^фссрнион 
^Г- ед 

ЖЙ/Ш^Л/ 
УАЦМЫСТÆ 
ШИ Гасситы Викторы номыл 
ШШ рауагьдадон-полиграфион куыстуат 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ 2МА 

ÆМДЗÆВГÆТÆ 
С<>2^}^> 

Фæрнион Къоста 

УАЛДЗЫГОН ХЪУЫДЫТÆ 
Æфсæн бæх — 
Нæ кæмтты фæбыры, 
Зарæгмæ райхъал 
Нæ зæхх. 
Йæ уæзæй 
Зæххы царм лæбыры... 
Сурдзæн нын, 
Сурдзæн нæ бæх. 
Гутондар нал зардзæн — 
Даргъ зарæг... 
Хъусæг æм нал уыдзæн, 
Нал. 
Трактор нын ракæндзæн — 
Ног кадæг, 
Тухийæ нал мæлдзæн 
Гал. 
Фæлидзынц йæ разæй — 
«Хуыцæуттæ», 
Нал ары «хæйрæг» бынат. 
Зæронд цард 
Фæлдæхы... 
Быцæуттæ! 
Баййæфта 
абон 
зынад. 
Хур нын 
æрттивы та 
бутъройау, 
7 

Даст сæрыл 
Рахæцыд хъуын. 
Дымгæ æрфæйлыдта 
хорз куыройау. 
Фосæн ныр нал уыдзæн зын. 
Леуахи 
Расыг зæронд лæгау 
Барджын хъæлæсæй нæты: 
«Уе ’ппæт дæр абон мæ 
сæрвæлтау». 
Зæххæн йæ нæрдты 
Хæры. 
ЙÆ НОМ 
Бæгъæмсар, 
Бæгъæввад, 
Фыдвæллад, 
Йæ фæччи йæ сины, 
Хæцæнгарз йæ къухы, 
Æдзух вæййы цины, 
Куы фæцæуы тохы. 
Хæцынмæ, 
Мæлынмæ, 
Зын ранмæ 
Цæуынмæ 
Цæттæ у æдзухæй, — 
Æхсæвæй-бонæй. 
Æрхæсдзæн нывондæн 
Йæхи сæр æмцардæн. 
Фæсивæд! 
Байхъус-ма, 
Кусæг лæг, 
Базон-ма! 
8 

Чиу? 
Цавæр 
Йæ ном?! 
Ссар æй, 
Базон. 
Уæдæ 
Хъус! 
Æргом 
дын зæгъон: 
Фæскомцæдисон — йæ ном! 
УЫЦЫ БОН 
Ниудта дымгæ ’хситтæй, 
Мит æхсыста зæхх, 
Бæстæ байдзаг ниудæй, 
Згъæлди хæхтæй зæгъ. 
Зарæг нал уыд хъæды, 
Нал цыди уынæр. 
Цуанон фæуагъта фæды, 
Цырд фæзылд цæхгæр. 
«Ницы джихæй махæн, 
Размæ цомут, цæй. 
Райсут гутон, къахæн, — 
Дардæй сиды зæй. 
Ленин не ’хсæн махæн 
Раздзогæй цæуы. 
Йæ амынд тохы махæн, 
Размæ нæ кæны». 
9 

ДИДИНÆГ 
(1905 азæн) 
Дидинæг райхъали райсомæй, 
Радардта хурмæ йæ сæр, 
Сихортæм афæлдæхт тæвд хурæй, 
Изæрмæ амард уæддæр. 
Дидинæг бампылдис малы цур, 
Нал уыд йæ кой дæр, йæ хъæр. 
Иннæ бон ракасти рухсдæр хур, 
Дидинæг разад уæлдæр. 
Дидинæг нал тæрсы тæвд хурæй, 
Стъалытæм худы æхсæв. 
Ноджы ма зайдзæни уый цур дæр, 
Сойджын цъæх-цъæхид кæрдæг. 
КАД 
Банцай... Ныууадз мæ, дæ хорзæхæй, 
Зонын дæ кадæн йæ кад. 
Не сдæрын барвæндæй, гомдзыхæй, 
Барджынтæй искæй дæлфæд. 
Адæмæй хорзæхтæ ракургæ, 
Не сты фæндонæй мыййаг. 
Цардæн йæхи мидæг агургæ, 
Кадмæ гъе уым ис фæндаг. 
Базар уæлахизæй, де ’цæгæй, 
Равдис дæ хъару, дæ тых. 
Раппар зæронд дзывыр де ’цæгæй! 
Базад тракторыл дзых. 
10 

Зары трактор æндон зарæг, 
Гутæттæй адары хахх. 
Ног хъæуæн рацыдис ног зæнæг: 
Цæйут, рæвдауæм æй мах. 
Кад дæ фæсайдзæн йæ козбауæй, 
О æвзæр, ма баууæнд, ма! 
Науæд æрхаудзынæ обауæй, — 
Фестдзынæ цады хъуына. 
Ма дзур... Ныууадз мæ, дæ хорзæхæй, 
Хорзæхæн зонын йæ кад. 
Не сдæрын барвæндæй, гомдзыхæй, 
Барджынтæй искæй дæлфæд. 
* * * 
Уалдзæг, уалдзæг, 
Зарынц цъиутæ. 
Уынгты хъæлдзæг, 
Гомхъуыр — риутæ. 
Гутон разылд 
Фæзмæ заргæ, 
Фыййау рацыд, 
Фос скъæргæ. 
Кæрдæг рæздзæн, 
Зæхх фæлдахæм. 
Сæрд дæр уайдзæн, 
Тагъддæр махмæ. 
Уайынц дæттæ, 
’Рттивынц хæхтæ. 
Æрдз у хъæлдзæг: 
Уый у уалдзæг. 
11 

МÆГЪÆЛДА 
Партийы ссыгьдæгмæ 
Нæ дзуры — 
мæ ныхмæ, 
Нæ дзуры 
дæ ныхмæ, 
Æдзухдæр æнæмæт, æнцад, 
Уый уарзы æнувыдæй цард! 
Йæ худын — 
йæ хъазын, 
Фæзоны уый нуазын. 
Нæ цæстмæ нæ сæрыл — 
Цыргъ кард, 
Фæсаууон — фыдвæлывд, 
мæнгард! 
Куыд уарзы йæ билет! 
Уæд ноджы йæ бынат! 
Бынтондæр куыд уарзы æхца, 
(Цы зонын, мыййаг мæм хæца). 
Мæгъæлда, 
мæгъæлда! 
Мæгъæлда, 
мæгъæлда! 
Æрцыдис дæ цардæн кæрон, 
Парти дæ раппардзæн 
3" о- 
Н! 
Нæ дзуры 
Йæ дзыхæй. 
Нæ кæсы 
Йæ цæстæй! 
Уый бабын ис — 
Бабын, бынтон! 
12 

Мæгъæлда! 
Дæ рустæ 
Ныр 
Тон! 
Бахус дæ хъилау, 
Хилыс хъæндилау, 
Дæ сагъæс 
хæрдмæ!!! 
Куыд цæрыс? 
Цы кæныс? 
Кæдмæ?! 
НОГДЗАУТÆН 
Абон бæрæгбон у махæн, 
Райсæм сырх тырыса, цæй! 
Фенæм нæ куыстытæ мах дæр, 
Ног цардмæ уайæм фæрнæй. 
Не ’мбæлттæ абон кæмдæрты, 
Тухи кæнгæйæ хæцынц, 
Уыдон — æвæгæс, зын рæтты, 
Арæх фыдмитæй мæлынц. 
Феххуыс уæм не ’мбæлттæн мах дæр, 
Уадз æмæ бартæм цæуой. 
Райсдзысты бартæ уæд тагъддæр, 
Фендзысты царды æнцой. 
СЫВÆЛЛОНЫ КУРДИАТ 
Цъæх нæууыл, хъæугæрон, 
Хъазыди сывæллон, — 
Хур æм ныкъуылдта йæ цæст: 
— Уый дын дæ бæрæгбон, 
13 

Цъæх нæуу дæ хъазæндон, — 
Рауай-ма ардæм æххæст. 
Хъазгæйæ, сывæллон, 
Мидбылты бахудтис, 
Хурмæ ыскодта йæ каст. 
«Хорз у мæ хъазæндон, 
Кæрдæг мын разадис, 
Курын дæ иу лæвар раст: — 
Ратт мын дæ уалдзæджы 
Фидар, æндон хъæлæс, 
Дардмæ куыд хъуыса мæ зард. 
Зардзынæн кæрдæджы, 
Уæлæ фæсхохмæ кæс, 
Хъуысдзæн мæ зарæг уæд дард». 
* * * 
Д. Н. 
Искуы куы тыхсай дæ цардæй, 
Дарддæр куы нал уа дæ бон, 
Ма ску фыдæнæн æнкъардæй, 
Цардæй æдзæллаг ыстон. 
Ма кал дæ цæссыг, æвгъау у, 
Бафснай йæ риуы бæстон, 
Ма зæгъ: «Ирыстон æрхауы», 
Акæс, йæ фæндаг — æндон. 
Хи сагъæс ницы у абон, 
Акæс, куыд фыцы нæ цард. 
Саст сагъæс зæрдæйæ ратон, 
Ма кæн дæхиуыл æнкъард. 
14 

КЪÆВДА 
Сусæгæй дзуры цыдæртæ... 
Бæлæстæ хъусынц лыстæг, 
Арв дæр ныккæны фыдхъæртæ, 
Ку’ ахæссид ахæм рæстæг! 
Бухъхъытæ самадтой хортæ, 
Дарынц сæ дзыхтæ хæрдмæ, 
Цины сты абон мыдхортæ, 
Уайдзысты райсом мыдмæ. 
Дидинæг систа йæ хъустæ, 
Дымгæйæн радта йæ тæф... 
Цуанон та мардзæн тæрхъустæ... 
Малы та даудзæнис кæф... 
Цыхцырæг не ’нцайы къуппæй... 
Къанау дæр дзуры цыдæр. 
Дымгæ æрбадзуры цъуппæй: 
Азар, дам, азар, ды дæр! 
ФÆЗЗÆГ ÆРЦÆУЫ 
Нал цæуын фистæгæй кæрдæгыл, 
Булæмæргъ нал сайы мæн. 
Дзабыртæ нал сæрфын æртæхыл... 
Нал нуазын сæндæтты сæн. 
Сонт рæстæг аныгъуылд кæрдæджы, 
Нал зыны æртæхæй фæд. 
Зардзынæн азæн йæ фæззæджы, 
Сыфтæр уæд фæкалы хъæд. 
15 

* * * 
Адæм куы ’фснайой сæ хордæттæ, 
Фосæн куы бийой кæвдæс, 
Дзагæй куы зарой сæ уæрдæттæ, 
Рагъæй куы зара сæгъгæс. 
* * * 
Баддзынæн фæндагыл, хъæугæрон, 
Кадæгæй риздзæн нæ зæхх. 
Хиздзæнис адджынæн нæугæрон, 
Хъазгæ ’мæ кафгæ мæ бæх. 
* * * 
Бирæ нæ домын æз фæззæгæй, 
Зарæг мæм хондзæн бæркад, 
Бонтæ æрвитдзыстæм хъæлдзæгæй, 
Иу дæр нæ уыдзæн æнкъард. 
* * * 
Нал цæуын райсомæй кæрдæгыл, 
Боны цъæх нал сайы мæн. 
Дзабыртæ нал сæрфын æртæхыл, 
Сæндæтты нал нуазын сæн. 
1927 аз 
РОХ МÆ НÆ КÆНЫ 
Хур-иу æрттывта уæларвæй, 
Хъæугæрон родтæ хызтон. 
Бонтæ цыдысты æнкъардæй, 
Рыгыл цыдæртæ фыстон... 
16 

Хур-иу куы æркъул нæ рæгътæм, 
Сирвæзт-иу доны хъæр уæд. 
Хъуысти мæ зарæг къæдзæхтæм, 
Арыдта хæхтæн сæ хъæр... 
Чи ’мбæрста царды æгъдæуттæ? 
Чи зыдта адæмон уаг? 
Амадтон дурæй хæдзæрттæ, 
Уадындзæй уасыдтæн фаг... 
Рæгътæн сæ рæбын ныттымбыл, 
Талынг, чысыл хъæу Сечер. 
Хъæуæн йæ разы ыстыр был, — 
Хъуысы Æрæфы чыр-чыр. 
Диссаг дæ, диссаг, мæ зæрдæ, 
Рох дæр нæ кæныс нæ хъæу! 
Федтон Уырыс дæр... æндæртæ: 
Иу дæр дзы уый хуызæн нæу. 
Талынг, мæгуыр хъæу, æвадат, 
Зæрдыл дæ дарын ныр дæр. 
Цинтæ ’мæ куывдты фæбадат, 
Уарзын уæ, уарзын, æгæр! 
* * * 
Знаг нæм куы бырса уæндонæй, 
Куы тæра æдзæсгом 
Йæ ных, — 
Зонæд, 
Кæй фендзæн æндонæй, 
Арцæн 
Æрцындзау 
Йæ цыргъ! 
17 

БАЙХЪУСУТ! 
Зæхх 
Æнкъуысы, 
Зæхх 
Æнкъуысы. 
Ды 
Нæ хатыс 
Уыцы зыр-зыр? 
Хъус-ма, 
Куыд нæры 
Уæларвау! 
Зæхх 
Змæлы, 
Уад 
Нынниуы, 
Ниуы бирæгъау. 
Чидæр сæрра... 
Чидæр сæфы... 
Сæфы 
Хаст рæгъау! 
Чидæр 
Фыднизæй сæйы; 
Чи ингæнмæ 
Тагъдæй-тагъддæрæй, 
Сиды 
Фидæнмæ 
Тарст 
Цъæхахст хъæрæй, 
Тъæнгтæ сæлвæста 
Кризис йе ’цæгæй, 
Къухтæ 
Радардта, - 
Хъавы 
Манджурмæ. 
Ниуы 
18 

Манджурмæ, 
Хъавы 
Мах хурмæ; 
Смуды арæнтæм, 
Схъауы дæндæгтæ, — 
Рагæй махырдæм, 
Зоны фæндæгтæ. 
Зонæм 
Рагæй 
Мах нæ царды, 
Зонæм мах нæ хæс. 
Кусæм сабыр, 
Дауæм карды. 
Знаг, 
Фæлæуу, фæкæс! 
Размæ, 
Размæ, 
Размæ, Сырх Æфсад! 
Кæс, 
Æрттивы кард нæ къухы, 
Арц - 
Цыргъæй-цыргъдæр. 
Уайынц бæхтæ уадау 
Дугъы, 
Размæйæ цырддæр. 
Размæ, 
Размæ! 
Размæ, Сырх Æфсад! 
Уæд бæгънæг уыд 
Мах Сырх Æфсад, — 
Фаг нæ уыд кæрдзын. 
Уыд Деникин, 
Ныр «æгассад», — 
Бавзæрста тæрсын. 
Размæ, 
Размæ! 
Размæ, Сырх Æфсад! 
19 

Уыд Юденич, 
Уыд Каледин, — 
Ныр кæм ис сæ кой? 
Уый Сырх Æфсад, — 
Разæй Ленин, — 
’Нæмæлгæ йæ ном. 
Размæ, 
Размæ! 
Размæ, Сырх Æфсад! 
Банчытæ, 
Заводтæ, 
Уæрмытæ — 
Ризынц æмризæджы 
Уым. 
Фæндæгтæ, 
Галуантæ, 
Бонджынтæ — 
Ризынц æмризæджы 
Уым. 
Удисæг, 
Емынæ, 
Гуыбынниз — 
Зилынц уæгъдибарæй 
Уым: — 
Кризис йæ кæнон кæны... 
Банчытæ, 
Заводтæ, 
Уæрмытæ — 
Сидынц соцерысæй 
Ам. 
Колхозтæ, 
Совхозтæ, 
Фæндæгтæ — 
Рæзынц хъазуатонæй 
Ам: 
Ног 
Цард 
Æдæрсгæ 
Бырсы. 
20 

Хъусут, 
Куыд зарынц 
Нæ колхозтæ! 
Хъусут, 
Куыд зарынц 
Нæ совхозтæ, 
Фабриктæ, 
Заводтæ, 
Иууыл нæ Цæдис 
Æмткæй! 
Судзынц 
Уæларвмæ 
Нæ куырдадзтæ, 
Тауынц нæ фæндæгтыл хур. 
Арæзтад! 
Фондзæй дæ цырд азтæ, 
Темпытæй 
Цъиусурау сур. 
Иумæ хъазуатонæй 
Размæ бырсæм! 
Иумæ... соцерысæй 
Ног дуг хæссæм. 
Ехсæй нæ нал цæвы 
Сау æлдар, 
Цъулберæн 
Арæм кæрон, 
Рабарста царды фæз 
Мах фæлтæр, — 
Бирæ у 
Махæн нæ бон. 
Иумæ... хъазуатонæй 
Размæ бырсæм! 
Иумæ соцерысæй 
Ног дуг хæссæм! 
Худæд ныл 
Не знаг фæсарæнæй, 
Фондзазон 
Хонæд æнхъæл. 
21 

Зонæм ызнаджы, 
Æмбарæм æй, — 
Нæ мæтæй 
Йæ зæрдæ — хæмпæл. 
Иумæ... хъазуатонæй 
Размæ бырсæм! 
Иумæ... соцерысæй 
Ног дуг хæссæм! 
Арæнтæ хъахъхъæнæм уаритау, 
Хæстмæ 
Нæ бæллæм. 
Æцæг, 
Исчи куы хæца, 
Уæд уад, митау, 
Иумæ нæ Цæдис — 
Хæцæг. 
Иумæ... Хъазуатонæй 
Размæ бырсæм! 
Иумæ соцерысæй 
Ног дуг хæссæм. 
Хъусут фæсарæнтæй, 
Бонджынтæ, — 
Мах фæдис! 
Фидынц æнкъарæнтæй, — 
Сиды уæм сахъ Цæдис... 
Зонæм рагæй 
Мах нæ царды, 
Зонæм мах нæ хæс. 
Кусæм сабыр, 
Дауæм карды, 
Знаг! 
Фæлæуу, 
Фæкæс! 
Размæ, 
Размæ! 
Размæ, Сырх Æфсад!.. 
22 

ТОХЫ ХЪÆР 
Минтæй миллионтæм фæлтæр, 
Хъуысы сæ зарын, 
Сæ хъæр. 
Тохы хъæр 
Фехъуыстон 
Авдæны, 
Чи ’мбæрста, 
Цавæр у хæст!.. 
Сагъæс мæ 
Æвддæсмæ акæны, — 
Кремлы цур 
Банцайы цæст. 
Хъусын 
Хæсты 
Уынæр... 
Сау фæздæг... 
Мидхæстæй 
Ризы 
Мæскуы... 
Азтæн 
Сæ цыппæрдæс — 
Уацхæссæг. 
Афонæй — 
бонтæ 
цæкуы. 
Сырх гварди 
Кусджытæй 
Равзæрдис. 
Тохæн куы фехъуыст 
Йæ хъæр! 
Кусæг лæг 
Мидхæстмæ рафæдис, 
23 

Раздæхта 
Рæстæг 
Цæхгæр! 
Ас мæцъис 
Раскъæфта 
Гутондар: 
Зæхджынтæй 
Ратыдта 
Зæхх. 
Кусджытæ бамбæрстой уыдон дæр, 
Иумæ сæ хъару — 
Къæдзæх!.. 
Астых нæ басаста 
Сахъ хъару! 
Стонгæн 
Нæ радтам 
Нæ ныфс! 
Абонты 
Царды рох 
Мах бар у; 
Соцкуысты 
Арф ысчъил — дыс. 
Арты 
Рухс 
Фæсарæнтæм, — 
Кусджытæ махмæ тырнынц: 
Цæстытæй 
Ратыдтой 
Сау бæттæн, 
Ног дуг 
Сæ цæстæй уынынц... 
Бонджынтæ дауынц 
Сæ ыссыртæ, — 
Рагæй у 
Махмæ сæ хъавд! 
Ацæгъддзæн 
24 

Сырх Æфсад базыртæ, 
Риссаг у 
Уымæн 
Йæ хафт. 
Бонджын æй 
Мидхæсты базыдта, 
Туджы зæй 
Быдырты калд. 
Знæгты 
Фæсарæнтæм 
Ассыдта, 
Знагæн 
Нæ радта 
Йæ кард. 
Абонты 
Сабыр цард 
Хъахъхъæны, 
Арæнтæм 
Иууыл йæ каст. 
Бассæнддзæн тохæн 
Йæ тар хъæды, — 
Никуы уыд ивгъуыды саст! 
Кусæг лæг! 
Колхозон! 
Фезмæлут! 
Ноджы 
Хъæддыхдæр — 
цæттæ! 
Хæсты тас 
Хъазæгау 
Ма ’нхъæлут, 
Хъуамæ 
Цæттæ уæм 
Хæстмæ! 
25 

СЫРХÆФСÆДДОН- 
КОЛХОЗОН 
Уый абон 
Кæд бады 
Йæ уаты, 
Кæд чиныг 
Фæлдахы æдзух, — 
Уæддæр та фæзындзæн 
Йæ рады, 
Фæлтæрд у æфсады 
Йæ къух. 
Уый зоны 
Цæргæсау йæ тæхæн, 
Йæ базыр æндонау — 
Хъæддых; 
Йæ зæрдæ, 
Йæ хъару — 
Æнæхъæн. 
Æрттивы йæм 
Фондзтигъон — 
Сырх!.. 
Ныр абон 
Йæ зарæг æндæр у, 
Уый саппытыл 
Хизы йæ дзуг. 
Уый колхозæн 
Абон 
Йæ сæр у, — 
У колхозæн 
Йе стæг, 
Йæ туг. 
Нæй ахæм, 
Кæй фæнды 
Æмбæхстæй 
Йæ колхозыл 
Бафтауын арт. 
26 

Уый рацыд 
Æфсадæй 
Фæдзæхстæй... 
Нывондæн 
Æрхæсдзæн 
Йæ цард. 
Куы сида 
Сырх хæтæл: 
«Фæдисмæ!» 
Прожектор 
Куы ракала 
Рухс, 
Фыдызнаг 
Куы бырса 
Цæдисмæ, 
Куы 
Иса 
Нæ зæххытæй 
Цъус, - 
Фæдзурдзæн 
Фæндагæй 
«Хæрзбон!» 
Йæхæдæг 
Цæргæсау — тæхгæ, 
Кæм уыдзæн 
Хъазуатæй 
Æнæном, — 
Фæкодта 
Йæ джебогъ 
Цæгъдгæ. 
Фыдивгъуыд 
Æрлæудзæн 
Йæ зæрдыл, 
27 

Айхъуысдзæн 
Мидхæсты хъæр, 
Куы зила хæдтæхæг 
Йæ сæрты, 
Куы кала 
Уырдыгмæ цæхæр... 
Уый абон 
Кæд бады 
Йæ уаты, 
Кæд чиныг 
Фæлдахы æдзух, — 
Уæддæр та фæзындзæн 
Йæ рады, 
Фæлтæрд у 
Æфсады 
Йæ къух. 
<1<^>Э 

КУСДЖЫТЫ НАЙ - 
ФЫЦЦÆГÆМ МАЙ 
( Миниатюрæтæ) 
I 
Уайы мæ цæстытыл... 
Туджы зæй... 
Хъусын 
Кæцæйдæр 
Æхситт! 
Ризы 
Æмризæджы 
Дуджы къæй, 
Сирвæзы хъæлæсæй сидт; 
«Ног 
Рæстæг! 
Ног 
Рæстæг! 
Ног 
Рæстæг!» 
Карздæрæй 
Райхъуысы 
Хъæр: 
«Тохы 
бон! 
Тохы 
дуг! 
Сомдæттæг!» 
Ахæм сидт 
Калы цæхæр. 
Кусæгæн 
Йе ’нхъæлтæ ферттивынц, 
29 

Арвау ныннæры 
Йæ дзырд, 
Зæрдыл æрбалæууы 
Арцы фындз, — 
Йе уæнгтæ 
Базмæлынц 
Цырд. 
Афтæмæй 
Амайы 
Сомы бон, — 
Зоны, 
Кæй æрцыд 
Йæ рад! 
Фидарæй — рæстæгæй сомыгонд. 
Рæстæгыл 
Ссад у 
Йæ уарт! 
II 
САУ БАРÆГ 
Дунетыл 
Уайы 
Йæ сау бæхыл, 
Куры 
Æхцайæ 
Æфстау. 
Акцитæн 
Сæ амонæг, 
Нал тæхы, 
Кассæ фырмæстæй 
Ныссау. 
Заводтæй 
Нал цæуы 
Тынг уынæр, 
Нал зилынц цæлхытæ 
Цырд. 
30 

Царды дугь 
Басабыр 
Уынгты дæр, 
Сабыр 
Æрæнцад 
Сæ цырв. 
Зилы нæртон дымгæ 
Дунетыл, 
Бæстыл æвзары 
Йæ тых. 
Айнæг 
Æндон хох у, — 
Уым йæ тыл 
Тынгдæр 
Ныддары хъæддых. 
Ракалы 
фидæрттæ 
уадидæг, 
Афтæмæй 
Дарддæр 
Цæуы... 
Бонджынты 
Кризисæй удисæг, 
Ноджы 
Хъæддыхдæр 
Цæвы... 
Нал ис 
Æфстауы æхца 
банчыты, 
Кассæты 
Мыстытæн 
Хъазт! 
Барæгæн 
дымгæ 
Йæ хъарджытæ 
Аскъæфы 
Дардмæ 
Æваст... 
31 

III 
ССРЦ 
Хойы 
нæртон дзæбуг 
диссæгтæ, — 
Нæй 
йын 
фæллайæн 
бынтон... 
«Тук - 
Тка — 
Тка-Тук — 
Тка — 
Тка! 
Тук- 
Тка — 
Тка!» 
Нæ лæууы 
Йæ цæфæн 
æндон. 
Хи тыхæй, 
Хи къухæй, 
Хи тугæй — 
Диссæгтæн 
даргь у 
сæ хыгъд. 
Нал исæм 
Денджызæй 
уидыггай, — 
Уымæн йæ рæстæг 
Фæлыгъд. 
Махæн 
нæ цæдис у 
денджызау, 
Ерыс, 
Хъазуат куыстæй 
тых. 
32 

Сиды нæм разырдæм 
Ленин — нау, 
Зонд æмæ хъару 
Сты фых. 
Хъавæнт 
Фæсарæнтæй 
Чидæртæ, 
Тилæнт 
Сæ хотых бæрзонд — 
Сидæнт 
хъæбатырæй 
хъилсæртæ, — 
Хи сæр 
Хæсдзысты 
нывонд. 
Цæдисæн 
Йæ фырттæ 
цæргæстау 
Фæлгæсынц 
фæйнæрдæм 
цæрдæг. 
Цы хæссæм 
нæхиуыл 
Цæстмæ фау,— 
Нæ цæдис 
æмгуылфæй 
хæцæг. 
Знаг нæм 
куы бырса 
уæндонæй, 
Куы тæра 
Æдзæсгом 
Йæ ных, — 
Зонæд, 
Кæй фендзæн 
Æндонæй, 
33 

Арцæн 
Æрцындзау 
Йæ 
цыргъ! 
Хойы нæртон дзæбуг 
диссæгтæ, 
Нæй йын фæллайæн 
Æппын: 
«Тик — 
Тка — 
Тка! 
Тик — 
Тка — 
Тка! 
Тик — 
Тка — 
Тка!» — 
Нæ лæууы 
Йæ цæфæн æндон. 
IV 
ФЫЦЦÆГÆМ МАЙ 
Телеграф 
æппары 
ныхæстæ: 
Париж... 
Нью-Йорк... 
Токио!.. 
Кусджыты май 
Тоны йæ хай! 
Тырыса 
ферттивы 
иу уынгæй, 
Иннæмæй 
34 

Райхъуысы 
сидт, 
Пулемет 
Сусæгæй 
Рудзынгæй 
Кусджытыл 
Байдайы 
’хситт! 
Уайы 
мæ цæстытыл... 
туджы зæй... 
Хъусын 
Кæцæйдæр 
Æхситт! 
Ризы 
Æмризæджы 
дуджы 
къæй... 
Банæры 
Кусджыты сидт: 
«Тохы 
бон! 
«Тохы 
дуг! 
«Тохы 
хъæр!» 
с<^^> 

ХЪУЫС, МÆ ЗАРÆГ! 
(Стыр фæндагæн) 
Хъуыс, мæ зарæг, 
Дардмæ, 
Айнæджы нынныхс. 
Ссудзæд 
Зæрдæ 
Д’ артмæ, 
Ратт нын асдæр ныфс. 
Цъилау 
Зил 
Уæндонæй, 
Рогæй айнæг тон, 
Тагъд æрбæтдзыстæм 
Æндонæй, 
Хъал 
Къæдзæхтыл 
Рон. 
Тил 
Нæ цæнгтæ, 
Хал 
Нæ хæхтæ, 
Цæв, 
Нæ дзæбуг! 
Зил, 
Нæ бырау! 
Иуварс, зивæг, 
Размæ, 
Къæхтæ! 
36 

Ма уæд куысты фау... 
Лидзы 
Разæй айнæг, 
Ас у тынг 
Нæ тых. 
Ма уæд 
Немæ 
Сайæг, — 
Кусæм, ут хъæддых. 
Мæскуы, 1931 аз 
ЦИНЫ БАЛЦ 
Куы ссæуы фæллад зæрдæ хохмæ, 
Фæлгæсы фæйнæрдæм зыдæй, 
Куы хъусис фырцинæй йæ «охх»-мæ, — 
Уæд сæрст вæййы бæстæ мыдæй. 
Сæры хъуын 
Дымгæ фæйлауы, 
Доны хъæр 
Риуæй цæуы, 
Хæхты уынд уды рæвдауы, 
Цинзæрдæ 
Хъусæй лæууы; 
Рæгътæн уырдыгмæ сæ миттæ, 
Донимæ заргæ цæуынц; 
Хурмæ нæ лæууынц, 
Æхситмæ, — 
Хæхтыл 
Сæ сæртæ цæвынц. 
«Рацу нæм», — 
Курынц мæ рæгътæ, 
Малусæг кувы ныллæг. 
37 

«Фен нын мæйрухсы нæ дæгътæ, 
Ардæм нæма цæуы лæг...» 
Комы ныффæлдæхт 
Дынджыр къæй, 
Цъититæн 
Цъиры сæ сой. 
Малусæг тауы 
Фæлмæн тæф — 
Уалдзæгæй фехъуыста кой. 
Куы ссæуы 
Фæллад зæрдæ хохмæ, 
Фæлгæсы фæйнæрдæм 
Зыдæй; 
Куы хъусис фырцинæй 
Йæ «охх»-мæ, — 
Нæ зæгъис 
Дæ цины 
Дзырдтæй. 
САЛАМ, АДЖАРИС- 
ЦЪХЪАЛИГ 
Ирыстон ныууагътон мæ фæстæ, 
Цингæнгæ тахтæн дæумæ. 
Зæгъын дын 
Саламæн ныхæстæ, — 
Æрттивæд дæ размæ сæумæ... 
Куыд нæ ис рæсугъд ран нæхимæ, 
Кæм хъазы Æрæфимæ хур; 
*Стыр цæугæдон Аджаристаны, кæцыйыл арæзт цæуы гид 
роэлектростанцæ. 
38 

Кæм сидынц 
Цъæх хæхтæ сæхимæ, 
Кæм ма ис хæзнаджындæр дур, 
Уæддæр дæм, 
Мæ зæрдæ тырнгæйæ, 
Нæхицæй, 
Бæлонау, æртахт. 
Куы цыдтæн, 
Дæ хо уæд 
Кæугæйæ, 
Цъæх тугæй мæ фæстæ фæтагъд. 
Йæ зæрдыл æрлæууыд 
Дæ ном та, 
Нал уыд йæ ниудæн кæрон. 
Æрвыста зæрдæбын саламтæ, 
Леуахи Дзауæй дæуæн. 
Леуахи 
Хъусы дæ хабæрттæ; 
Хъусы, 
Куыд карз у бетон. 
Гъæйттæй скъæры йæ хъал дæттæ, 
Фидæны зоны йæ бон. 
Фидæны 
Рельсытæй бабæтдзæн, 
Тынг фидар й’ астæуыл рон, 
Гъеуæд фырхæлæгæй 
Нал мæлдзæн; 
Гъеуæд 
Йæ ниудæн — кæрон! 
Згъор, мæ хур, хæтæлты 
Тагъддæрæй, 
Равдис дæ хъару, 
Дæ тых. 
Равдис дæ рухсытæ 
Тар хъæдæй, 
Турбинмæ сараз 
Дæ ных! 
Цæй, уæдæ, 
39 

Баззай уал фенынмæ! 
Иры кæндзынæн дæ кой. 
Уым дæ нæма зыдтой гъенырмæ, — 
Уым дæр сæ арфæ зæгъой. 
АЦГЭС, 7.10.1932 аз 
с<^^> 

ЭПИГРАММÆТÆ 
Хъороты Хъазбегæн 
УДАРНИК 
Колхоз... 
Трактор 
æмæ æндæртæ... 
Мыхуыргæнæг, 
Ударник 
æмæ цыдæртæ... 
Чысыл 
цыдæр нывæзтæй, 
Æз цардæн 
дæндæгтæ 
сæттын... 
Хъаст ма ракæнут 
Мæ фыстæй, 
Нæ зонын 
Аив фыст 
Æппын. 
41 

Плиты Харитонсен 
* * * 
Хойын къодах дурæй, 
Хъæр кæнын æнуд: 
Рукъ ныр бафсæст хурæй, 
Æлдæртты нæмут! 
* * * 
Згъор, ды, ме ’мдзæвгæ, 
Тагъддæр даргъ фарсмæ, — 
Æз мæ байрагыл, 
Уайын Парнасмæ. 
е^гу> 

ÆНÆНОМ КАДÆГ 
Бафæрс-иу хохаг зæронд лæджы, 
Комы куы хæсса æргъом, 
— Цæй-ма, цы хæссыс дæ голладжы? — 
Радзур дæ сагъæс æргом! 
Дурыл æрбаддзæни цадæггай, 
Рихитæ даудзæн æнцой. 
Алцыдæр радзурдзæн кадæггай, 
Къухтыл æрттивдзæни сой. 
Хъус-иу йæ таурæгътæм сабыргай, 
Уый дын нæ зæгъдзæн гæды. 
Алкæй дæр равзардзæн дзабыргай, — 
Дистыл фæуыдзынæ ды. 
Зоны фæллойгæнæг алцыдæр, 
Дзураг нæ фæцис æрмæст. 
Бирæ фæвæййы-иу балцы дæр, 
Цардæй нæ исы йæ цæст. 
— Ма батыхс, хорз æмгар, аргъæуттæй, 
Дардыл нæ уыдзæн мæ дзырд. 
Балвас дæ сагъæстæ аркъæуттæй, 
Байхъус мæм иучысыл цырд! 
Цардис нæ хæхбæсты иу рæстæг, 
Сабыр, мæгуыр лæг Бибо. 
Афæдз-иу сарæзта иу хæрнæг, 
Кодта-иу алкæмæн «о»! 
43 

Царди зæронд Бибо иу фыртæн, 
Уый-иу йæ æнцой лæууыд. 
Дзуапп-иу нæ лæвæрдта иу дзырдæн, — 
Алкæд хъуыдыгæнаг уыд. 
Бахъомыл Джеры уæд сабыргай, 
Худгæ ’мæ хъазгæ Гæбил. 
Нал тарсти тар æхсæв талынгæй, 
Разынди фындзы цур мил. 
Заргæ дæр хорз кодта сахъ лæппу, 
Бадын-иу уарзта бæхыл. 
Джеры хъæу, сагъæстæй атъæпп у, 
Ратонæд иу бон дæ тыл! 
Фесæфтис сахъ лæппу иу абон, 
Нал ис йæ хабар, йæ кой. 
Бибо дæр бастадис — ниуаг дон, — 
Уый уал кæд амард, нынцой... 
Бадынц куыд хистæрæй зæрæдтæ, 
Таурæгъ фыдæлтæй хæссынц, 
Раджы куыд уарзтой сæ сæрвæттæ, 
Науæд куыд ныццагътой сындз. 
Сау æхсæв банцадис хохрæбын, 
Дæттæ æрра хъæр кæнынц. 
Иу сæ нæ рох кæны «охх» зæгъын, 
Иууылдæр лулæ дымынц. 
Чидæр, дам, рацæуы зæппадзæй! 
(Адæм куы фæуынынц фын). 
Иннæ йæм рахизы куырдадзæй, 
Ахæссынц уæлмæрдмæ хуын. 
Уый фæстæ зилынц нæ хъæууынджы, 
Уæхскæй нæ исынц цæвæг. 
Саст цæвæг атъыссынц рудзынджы, 
«Ацы ран чи ис цæрæг!» 
44 

Бонмæ нæ банцайынц хъеллауæй, 
Райсомæй фесæфы фæд. 
Нал у зæронды сæр се ’гъдауæй, 
Джеры хъæу заууат фæуæд! 
Чи зоны хист куры сахъ лæппу, 
Цæй, Габе, хъæуыл æрзил! 
Хист кæнын иууылдæр мах хæс у, 
Хистгур у, хистгур, Гæбил. 
Джеры хъæу базмæлыд райсомæй, 
Алчидæр даудта йæ кард. 
Хистæртæ уадысты тагъ-тагъдæй, 
Афтæмæй уадис нæ цард... 
Рабадынц хистæртæ даргъ фынгыл, 
Сидтытæ уадзынц рæгъæй. 
Никуы сты ацы бон кæстæртæ, — 
Хистхор куы не сты сæрæй! 
Цилрихи «мард мысæг», рувасау, 
Сидтыл æфтаудзæни сидт. 
Раст мын йæ буц зæрдæ тынг асау, 
Фындзæй та скъæрдзæн æхситт. 
Афтæ фæуыдзæн йæ хабæрттæ! 
Абон ма талынг у цард... 
Ахилон сабыргай уæлвæзты, 
Джермæ мæ фæндаг у дард. 
СÆРИБАРЫЛ ТОХ 
Катай цард ауагъта къабуз, 
Хъуысти нæ кæмттæй кæуын. 
Хъарæгæй нал æнцад сау ус, 
Сау цард ныййардта фыдфын. 
45 

Дзауæн сæ сабитæ стонгæй, 
Хъорнисмæ ниудтой, куыдтой. 
Рукъæн сæ зæрæдтæ фондзæй, 
Цардæн йæ ахаст зыдтой. 
Андорет талынг уыд рагæй, 
Бастæй уæйыгау хуыссыд, 
Цардис æлдаримæ знагæй, 
Тохы нæуæндаг нæ уыд. 
Хъемулта комы цæфхæлдис, 
Хур-иу сæм бакаст изæр; 
Иннæтæй къаддæр сæ фæдис, 
Цардæн йæ фадат — æвзæр. 
Арф у Къуыдаргом нæ хæхты, 
Цъонмæ дзыназгæ куыдта. 
Адæм фыдфадат, æфхæрды, 
Цъоны дæр тохмæ хуыдта. 
Уадысты дæттæ нæ рæгътæй, 
Хастой нæ кæмттæм фыдуац. 
Дзаг уыд нæ бæстæ æлдæрттæй, 
Дардтой нæ риутæм цыргъ арц. 
* * * 
Дард бæстæй махмæ дæр рогæй, 
Дымгæ æрхаста «фæдис». 
Кусæг лæг бавнæлдта ногæй, 
Тугцъиртæм райста мæцъис. 
Тохмæ дын рафсæрста Хуссар, 
Тохыл ныххæцыд æргом. 
Арф уыд йæ зонды бын рухс бар, 
Фидар йæ зæрдæ — æндон. 
46 

Дард бæстыл айхъуыст йæ зарæг: 
«Мæгуыртæ, сидзæртæ, цæй, 
Тохы ныууадзæм нæ хъарæг. 
Рауадзæм бонджынтыл зæй!» 
* * * 
Тохы хъæр айхъуысти дардыл, 
Нал баззад хохы æлдар. 
Хохаг нæ куыдта йæ мардыл, — 
Къухты куы бафтыдис бар. 
Ноджы хъазуатдæр лæбурдта, 
Комы-иу калдис йæ туг. 
Цардæн йæ зынтæ лæхурдта, 
Ахæм уыд хæстæн йæ дуг. 
Бирæ фæтох кодта Хуссар, 
Нал ын уыд фадат йæ фаг. 
Тас раны бахаудта рухс бар, 
Лидзджытæн нал уыд фæндаг. 
Галæгон комы, цæргæсау, 
Хохыл ныццæвы йæ сæр. 
Дард фæндаг, тухи, зæрдæсау, 
Абон мæстджын дæн æз дæр. 
Леуахи дуртæ фæлдахы, 
Ниуы, æмбухы, кæуы. 
Ссырддзаст ис дзæбидыр дагъы, 
Цæссыг йæ рустыл цæуы. 
Чъреба ныссабыр ингæнау: 
Чи уæнды уынгмæ цæуын? 
Ахсæв æгомыг, бынтон сау: 
Туджы кæй фæнды мæцын?! 
47 

’Ртындæсæй бадынц гæнахы, 
Нал сын ис алидзæн ныр. 
Сау æхсæв чъылдым ыздахы, 
Зæрдæ фырмæстæй ныммыр. 
Гæнахмæ хаттæй-хатт хъуысы: 
«Ракæнут, фехсæм сæ, цæй!» 
Сагъæстæй туджы цъыртт сысы, 
Зæрдæйыл ракæлы зæй. 
Се ’мбæлттæ афонмæ тохы, 
Мысынц сæрибары дуг. 
Махæн дæр гæнахы «бархи», — 
Хъахъхъæнæг дуармæ лæууы. 
Зæрдæты иууылдæр арх и, 
Сусæгæй чидæр кæуы... 
* * * 
Хурæн йæ кой дæр нæма уыд, 
Æфцæгæй æхсæв фæлыгъд. 
Уасынæй уасæг ныллæууыд, 
Хуры тын хуссары ссыгъд. 
Къаххъæр фæцыдис кæцæйдæр, 
Хъахъхъæнæг базмæлыд ныр. 
Гæнахæй разынд кæйдæр сæр, 
Чидæр ныхъхъæрзыд æмыр... 
Цалдæр æд гæрзтæ æрбацыд, 
Бакодтой гæнахы дуар. 
Зæрдæ фырмæстæй фæлмæцыд, 
Бур-бурид афæлдæхт буар... 
48 

Бавзидынц хотыхæй, ехсæй, 
«Тагъддæр æхсойут хæрдмæ: 
Ма йæм кæс сабырæй... Фехс æй! 
Уый йын цы каст у мæнмæ!» 
Чъреба ныхъхъуси лæнкауы... 
Згъудеры сæрмæ — уæлмæрд. 
Бæлæстæ дымгæ фæйлауы... 
Хæхтæ — æндон риу, фæлтæрд. 
Архайынц белтæй æртындæс, 
Къахынц сæхицæн ингæн. 
Цъаммар ызнæгтæ — сæ куыстгæс, 
С’ алыварс — кауау гæрæн. 
Исдугмæ ингæн фæцæттæ, 
Сауджын фæзындис гъеныр: 
«Раттат уæ удтæ мæлæтмæ...» 
«Ацу! Иуырдæм абыр! 
Белтæй дын фадæм дæ сæр!» 
Сауджын фæлидзæг ис уайтагъд. 
Диссæгтæм басабыр æрдз. 
Æртындæс иу рæнхъы михсагъд. 
Уалынмæ топпыты къæрцц, 
Диссæгтæм басабыр æрдз. 
Хуры тын хъазгæ ыссыди, 
Цъиутæ сæ зарæг кæнынц, 
Згъудерæй богътæ фæцыди, 
Æрдз æмæ хæхтæ кæуынц. 
Хуссар фæлыгъди Цæгатмæ, 
Чи уæнды бархи ныхас! 
Рухс цард æртардтой æгадмæ, 
Чи у æртындæсы фарс! 
49 

Галæгон комы, цæргæсау, 
Хохыл ныццæвы йæ сæр! 
Дард фæндаг, тухи, зæрдæсау, 
Абон мæстджын дæн æз дæр! 
Леуахи дуртæ фæлдахы, 
Ниуы, æмбухы, кæуы. 
Ссырддзаст ис дзæбидыр дагъы, 
Цæссыг йæ рустыл цæуы. 
Чъреба ныссабыр, ингæнау, 
Чи уæнды уынгты цæуын! 
Æхсæв æгомыг, бынтон сау: 
Туджы кæй фæнды мæцын! 
Бадынц æфсæдтæ къæрцхъусæй, 
Айнæгæй хъахъхъæны иу. 
Къæхтæ — цæрдæгдæр тæрхъусæй, 
Ног цардæн се ’ппæтдæр — зиу! 
Хæхтыл сæ фæндаг — фæсхохæй, 
Мæйдар нæ уадзы цæуын. 
Иууыл цæттæ сты ныр тохмæ, 
Иу сæ нæ зоны кæуын! 
Мигътæ лæгæрдынц æнцадгай, 
Мæйæн йæ сыкъа фæзылд. 
Рараст ис æфсад ныр радгай, 
Мигътæй сæ фæндаг нæ зынд. 
Радгай лæгæрдынц сæ фæндаг, 
Халау уырдыгмæ лæсынц, 
Нæй сæм æппындæр нæуæндаг, 
Сагау сæ размæ кæсынц. 
50 

Стъалыты хордта мæй радгай, 
Бонвæрнон хурмæ лыгъди, 
Размæ цыдысты æнцадгай, 
Зæрдæ фырмæстæй сыгъди. 
Афтæ ма фессæнды бирæгъ, 
Къæхтæ сæхæдæг цæуынц. 
Рукъмæ сæ нал хъæуы бирæ, 
Ручъы сæ адæм кæуынц. 
Уый дын сæ хæхтæ, сæ бæстæ, 
Дардæй фæлгæсынц лыстæг. 
Хуссар ныззаууат сæ фæстæ, 
Тохæн æрцыдис рæстæг. 
Радгай æрбадтысты дуртыл, 
Гилдзытæ систой сæ фаг. 
Ихау ныккалдысты буртыл, 
Ам сæ ныр хъахъхъæндзæн даг. 
Рукъæй сырх тырыса ’рттивы, 
Зæрдæ ысрухс и, ысбон. 
Рукъæн йæ хуыз дæр фæивы, 
Дардмæ фæсырдтой зындон. 
Уайынц æхсарджынæй иумæ, 
Тырыса размæ хæссынц. 
Ивазынц къæхтæ сæ риумæ, 
Афтæмæй Дзаумæ бырсынц. 
Фæндæгтæ зонынц ныртæккæ, 
Се ’хсар дæр цъус мыййаг нæу. 
Хур сæм æруагъта йæ тынтæ, 
Худы сæм хъæлдзæгæй нæуу. 

ЦИНЫ ДУГ 
(Таурæгъ) 
ФЫЦЦАГ ЗАРÆГ 
Уазал, 
Æнкъард æмæ мигьбон... 
Хъазыд та дымгæйæ уад. 
Урс ихы 
Бамбæхстис ирд дон, 
Уый бынты хъæлдзæгæй уад. 
Фидауы урс дарæс быдыртыл, — 
Ацы бон 
Сау дæр ныуурс. 
Галæгон ракафы къуыбыртыл, 
Бæлæстæй бахуды чырс. 
Арф миты 
Ирвæзынц тæрхъустæ: 
Цуаноны нал хъæуы гарз. 
Уазалы асæлынц 
Даст рустæ, 
Зымæг ахъаззаг æркарз. 
Ниуынц 
Æххормагæй бирæгътæ, 
Холыты бамбæрста мит. 
Фæндæгтыл бæлццæттæй бирæтæ, 
Хъæпæнтæй ивазынц сидт. 
Уады ’хситт 
Нарджыты арауы, 
52 

Миты рыг мигъау ныббадт. 
Зæйты хъæр 
Лæсæнтæм ардауы, 
Арвау та банæры хатт. 
Урс зымæг 
Н’ ауæрды уазалæй, 
Карзæй æвдисы йæ тых. 
Галæгон баниуы 
Карздæрæй, 
Иу уысммæ не ’хгæны дзых. 
Къуылдымтæ 
Сидынц 
Кæрæдзимæ, 
Уадæн 
Йæ уадындз 
Сæ дзых, 
Дзырдтимæ 
Уайы æнæзивæг, 
Сарæзта рæгътæм йæ тых. 
Хъæуты ’рдæм раскъæры барæгау, 
Базырæй 
Батоны кау. 
Хæдзæрттæм баниуы — 
Хъарæгау, 
Авæры се ’ппæтыл фау. 
Ахъазы, 
Азары, 
Акафы, — 
Цæстытæ алкæд тызмæг. 
Зæххыл йæ базыртæ ахафы, 
Агуры зардæн хъырнæг... 
Нарæджы 
Сау бæхыл 
Иу бæлццон, 
Ехсæй 
53 

Æвзидгæ тæры. 
Уад æм ныккомкоммæ 
Иугæндзон, 
Уазал дон русыл сæлы. 
Батилы даргъ нымæт 
Фæччитæй, 
Цæстыты 
Бакæлы мит. 
Саулохаг бахойы сæфтджытæй, 
Фехъуысы 
Фындзæй æхситт. 
Ерысы 
Нал сæтты 
Саулохаг, 
Уады ’рдæм сарæзта риу. 
Тоны 
Йæ хъаруйæ 
Тохы фаг, 
Уадмæ ныллæууыд 
Хæлиу. 
Карз дзырдтау 
Батилы барцы хъуын, 
Уасы ’мæ куры æххуыс. 
Рох дзы нæ фæуыдзæн 
Ацы зын, — 
Зондзæн, цæйас у йæ ныфс. 
Барæг, 
Стыр хохау, басабыр, 
Ехсæй ма 
Февзиды 
Хатт. 
Тъдæнцойы бафынæй 
Салд дзабыр, 
Фындзы бын 
Миты рыг сбадт. 
54 

Цæстытæй развæндаг 
Агуры, 
Сабыргай зарæг хъырны. 
Саулохаг, 
Раст цыма саг суры, 
Афтæмæй размæ тырны. 
Ногæй та йе ’цæгæй райдыдта, 
Карздæрæй хъарджытæ хъызт. 
Бæстыл 
Йæ базыртæ 
Айтыгъта, — 
Миты рыг зæрдæмæ хызт. 
Саулохаг афæлдæхт 
Арф миты, — 
Сидзæрæй райхъуыст 
Йæ уаст. 
Ас хъалон 
Барæгæн нал фиды, 
Ракаст йæ цæстытæй ’васт. 
Барæг ныр архайы фистæгæй, 
Уад ын нæ дæтты фæндаг. 
Куры æххуысы мур искæмæй, 
Нал у 
Йæхи тых 
Йæ фаг. 
Карз тохы 
Хъару куы байсысти, 
Батыхта 
Нымæты 
Хи, 
Раст цыма хъарм уатмæ 
Бахызти, 
Афтæмæй 
Бафынæй уый. 
55 

Уад ыл 
Ныццамадта 
Бирæ мит. 
Тагъд æмæ рог уыд 
Йæ куыст, 
Ахæмæй магуса 
Чи зæгъид, 
Сабыргай 
Дарддæрмæ хызт. 
ДЫККАГ ЗАРÆГ 
Талынг æрбахъуызыд сусæгæй, — 
Комы дуар ахгæдта цырд. 
Уады ниуд бамбæхста хъусæгæй, 
Уадимæ иу уыд сæ дзырд. 
Кулдуармæ тъизгæйæ архайдта, 
Бырдæны кодта æхситт. 
Æхсæвы кулдуармæ асайдта... 
Рындзытыл самадта мит... 
Сиды æхситгæнгæ, давæгау, 
Сиды йæ фæдыл фæдис, 
Комы æрбатæры дард рæгъау... 
Мигъ æмæ мит у йæ ис. 
Баст куыйтæ тонынц сæ бæттæнтæ, 
Фосæн та диссаг сæ уаст... 
Бадынц ма хистæртæ, кæстæртæ, — 
Уазæгмæ иууыл сæ каст. 
Ас къона 
Агъуыстæн — й’ астæуы, 
Судзы пæрпæргæнгæ арт. 
Цъæх фæздæг йердойы 
Нал цæуы, 
Дзуццæджы 
Зæххы ныббадт. 
56 

Зары зæрдæбынæй 
Кадджытæ, 
Адæмæн се ’хсæнæй иу. 
Ныхæстæн дзуры 
Сæ адджынтæ, 
Бахойы 
Къухæй 
Йæ риу: 
«Ивгъуыд дуг», 
«Сомы бон», 
«Царды хос» — 
Дзыхæй нæ хизынц бынтон. 
Дугыл, дам, 
Сабыргай афæлгæс, 
Разæй дæм 
Ферттивдзæн бон. 
Арæхстгай зары 
Сæ хъæлдзæгдæр, 
Бирæтæ фесхъиуынц хатт. 
Рудзынгæй райхъуысы 
Сидгæ хъæр: 
Цæй-ма, 
Кæдмæ у нæ бадт? — 
«Уазæгыл баталынг 
Фæндагыл. 
Искæмæ баздæхт æмраст. 
Худæн нæ уыдзæни махыл, 
Гъеныр куы фæуæм нæ бадт». 
ФÆНДЗÆМ ЗАРÆГ 
Уæлæрвты фæлгæсгæ 
Куы симдта 
Хъæлдзæгæй, цъынддзастæй нæ хур, 
Уæд хъæуæн 
57 

Йæ уынгты 
Ссирдта... 
Саулохаг балæууыд 
Советы цур. 
Бæхæй æргæпп кодта 
Сахъ барæг, 
Бæттæныл 
Бабаста бæх. 
Цингæнгæ 
Комкоммæ бафардæг, 
Ауыдта бадгæйæ рæгъ. 
Загъта сын: 
«Байрайат иууылдæр!» 
Уый фæстæ къуымы æрбадт. 
Йе ’взаг сæ нал змæлд 
Иуæн дæр, — 
Уымæ уыд иууыл сæ каст. 
«Дзурут уæ хабæрттæ 
Сабыргай, 
Дарддæр 
Уæ хъуыддаг кæнут». 
Хистæр 
Уæд базмæлыд: 
Адæргæй 
Зæхмæ æрхаудта 
Йæ худ. 
Цæстытæ æмбырдыл 
Ахаста, 
Уазæгыл банцад йæ каст. 
Цæстæнгас уазæджы абарста, 
Бæлвырдæй 
Цæмæйдæрты тарст. 
Аивæзта 
Былтыл цъар; 
58 

Сабыргай раирвæзт 
Риуæй йæ хъæр: 
«Радзурут! 
Мах хъæуы мæгуыртæй, 
Йæ уæлæ 
Кæмæн ис 
Йæ сæр. 
Науæд сæ чи зоны 
Фосдарын, 
Рагæй сæ чи кодта хуым?! 
Хъавынц ныр 
Колхозы басдæрын, 
Искæйты 
Исбонтæ 
Уым. 
Мах хъуыддаг 
Афтæ нæ райдайдзæн, 
Колхоз дæр хæлд уыдзæн 
Уæд. 
Мæгуырты колхозмæ 
Ма уадзæм, 
Алчи сæ 
Æххуырсты цæуæд!» 
Дзых ма фæхæлиумæ хъавыди, 
Цыдæр æй 
Фæндыд ма зæгъын, 
Æмбырды 
Дзурæнтæ нал уыдис, 
Райдыдтой хъæртæ 
Тæхын. 
Чидæр 
Йæ мидбынат 
Нал лæууыд, 
Райдыдта хыл æмæ хъæр: 
«Мæгуыртæ! 
Иууылдæр ралæуут, 
59 

Сисæм 
Бæрзонддæр нæ сæр! 
«Хорз» сæрдар, 
Советæн хистæр 
Ды дæ. 
Мæгуырты иууылдæр 
Иу цыртмæ, 
Амад дæ дзырды фæдæ! 
Дæс азы фыййауæй, 
Скодтон дын 
Фосы дзуг 
Æз. 
Гæды дзырд 
Нæ хъæуы. 
Бын бауай, совет дæ: 
Рæстдзинад хæсс!» 
— Раст 
зæгъыс!.. 
— Раст 
дзуры!.. 
— Раст та 
— Раттут нын 
Колхозмæ бар. 
— Цъулбертыл 
сæрдар дæр 
баст та у, — 
Хъуыддаг 
ныр нал уыдзæн 
тар! 
Уазæг куы ралæууыд 
Дзурынмæ, 
Ныхас уæд райста 
Йæ уаг. 
60 

«Ныхæстæ алыг уæнт, 
Курын уæ, 
Алчи фæдзырдта 
Йæ фаг»... 
Зæрæдтæ 
Райстой сæ лæдзджытæ, 
Алчи йæ хæдзармæ цыд. 
Тар æхсæв 
Бамбæрзта лæнчытæ, 
Арты цæст 
Уазалæй зынд. 
Алчидæр 
Аныгъуылд талынджы, 
Нал фæзынд иуæн 
Йæ фæд. 
Мæгуыр дæр араст ис уалынджы. 
Фидар уыд ахсæв 
Йæ фæд. 
ÆХСÆЗÆМ ЗАРÆГ 
Уайынц 
Фæйнæрдыгæй мæгуыртæ, 
Кæсæндон абон у гом. 
Иумæ æрбацæуынц 
Иу-æртæ, иу-дыууæ — 
Бынтондæр æргом. 
Райстой 
Фæйнæрдыгæй чингуытæ, — 
Рихитæ 
Цъæрттыл бырсынц. 
Ахсынц сæ цæстытæ 
Джиппыты, 
Нывты 
Лыстæггай уынынц. 
61 

Цæстытæ ахæссынц 
Æмбырдыл, 
Иууыл сæ хъуыды 
Тохзон. 
Ахæм цау 
Никуы ’рцыд 
Мæгуыртыл, 
Абон æндæр у 
Сæ бон. 
Се ’ппæт куы ’рцыдысты 
Æмбырдмæ, 
Агъуыст 
Куы байдзаг 
Бынтон, — 
Уазæг уæд бацыди 
Рæбынмæ, 
Райдыдтой иумæ тæрхон. 
Райдыдта хъæргæнæг 
Уадидæг, 
Растæн дæр фестад 
Цæф арс. 
Цъулбертæй 
Колхозы 
Бамидæг, 
Совет дæр 
Ласы 
Сæ фарс! 
Махæн 
Нæхицæй дæр 
Чидæртæ, 
Цъулбертæн 
Райстой 
Сæ къух. 
Рагæй æххуырстытæ 
Чи дардта, - 
Се ’ппæты — 
Колхозæй цух! 
Махæн нæ фæндæгтæ 
Сæхгæдтой... 
62 

Чи у 
Советæн Сæрдар? 
Зонæм æй не ’ппæт дæр — 
Сæгъ Гæтой! 
Райсæм ут 
Тагъддæр нæ бар». 
«Таймураз 
Раст зæгъы! 
«Уайæд йæ хъæлæсмæ сой. 
Дарæм ма зæрдыл 
Йæ ехсы хафт, 
Мауал уæд не ’лдар 
Гæтой!» 
Æмбырд 
Куы базмæлыд, 
Иууыл 
Куы загътой 
Сæ фæнд, — 
Фестадис кæсæндон 
Ленчы нау, 
Фæндон 
Ныффидар, 
Ныццæнд. 
Уый фæстæ 
Уазæг дæр ралæууыд, 
Ракуырдта 
Хистæрæй бар: 
«Хъуыддæгты 
Ныхæстыл 
Ма фæут, 
Хъæуы уæ 
Снысан 
Сæрдар. 
Уе ’ппæт дæр 
Колхозмæ бацæут, 
Бамбарут: 
Бартæ уын ис. 
63 

Астæуккаг дзæгъæлы 
Ма ’фхæрут, 
Йемæ — 
Хъæддыхдæр цæдис». 
ÆВДÆМ ЗАРÆГ 
Хъæуæн 
Сæ зæрæдтæ хибарæй, 
Советы бадынц æнцад. 
Таймураз нал тæрсы 
Иварæй, 
Уый дæр сæ дæле 
Æрбадт. 
Арæхсгæ 
Дауынц сæ рихитæ, 
Иугай æппарынц 
Ныхас. 
Сæрдар та байдыдта 
Хинмитæ, — 
Бацыд йæ зæрдæйы 
Тас. 
Тарст хъазау 
Асимы иуырдæм, 
Рувасæй хиндæр 
Йæ зылд. 
Ныхæстæм баппары 
Иу стæм. 
Хосæй фæлмæндæр 
Йæ дзырд: 
«Цæйут, 
Ныр бакæнæм 
Не ’мбырды, 
Афон у гъеныр бæлвырд! 
Хуры цæст 
64 

Ахсæвæн фембылды, 
Тынг даргъ нæ уыдзæн 
Нæ дзырд. 
Æмбырдæн рæвдз сæрдар 
Равзарæм, 
Чи дæтта фæтк æмæ уаг. 
Ацы хатт 
Уæгъды дзырд ма барæм, 
Не стæм 
Хуындæджы 
Мыййаг». 
Таймураз 
Растадис астæуæй, 
Фæнд: 
«Курæг дæн 
Се ’ппæтæй мах хъæуæй, 
Уазæг 
Куыд æвæра фæтк». 
— Разы стæм... 
Не ’ппæт дæр, 
Не ’ппæт дæр... 
Уазæгæй курæм хатыр... 
Айс, уазæг, иууылдæр не ’ппæты, 
Уыдзыстæм дæ бузныг стыр!.. 
Тахтысты 
Ныхæстæ 
Уаритау... 
Мæгуыртæ кодтой æмдзырд. 
Сæрдар ныффæлурс и 
Уард митау, 
Нал дзы уыд 
Сау тугæй цъыртт. 
Æмбырд 
Куы равзæрста 
Хистæрты, 
Райдыдтой дзурын сæ фæнд. 
Таймураз нал кодта 
65 

Цъист хъæртæ, 
Сæрдар та къуымы 
Нынцад. 
Исдугмæ 
Бонджынтæ бадтысты, 
Не ’вдыстой маст æмæ зын; 
Уый дын куы базыдтой 
Фарсты сты, — 
Райдыдтой 
Размæ бырсын: 
«Цæй-ма, цæуыл дзурут 
Утæппæт, 
Афон у 
Дзырдæн кæрон. 
Бакæнæд алчи 
Йæ уды мæт, 
Хъусын уæм нал у 
Нæ бон. 
Зонут æй, 
Совет куыд хорз куыста. 
Рохуатæй 
Ницы ’рцыд сæфт. 
Колхозæн 
Балхæдта 
Хорз фыстæ; 
Цæй-ма, цæуыл кæнут тæвд? 
Советæй 
Барсы куы раппарæм, 
Хъæуæн 
Уæд нал уыдзæн ном; 
Мæгуырты 
Кусджытыл куы абарæм, 
Колхоз уæд хæлд уыдзæн 
Сом...» 
— Банцай, 
Дæ хорзæхæй!.. 
66 

Зонæм дæ!.. 
Нал ис дæ ныхæстæй 
Тарст. 
Барсæн сдæрыс йæ уомæнтæ, 
Мæгуыртыл 
Калыс дæ маст. 
Зонæм дæ цъулберæй 
Рагæйдæр, — 
Барсимæ иу у 
Уæ симд. 
Рохуаты 
Бафæрсут алкæйдæр... 
Рагæй ныл кодтат 
Æхситт... 
Уадæй 
Куыд базмæлынц 
Тæрхъустæ, — 
Æмбырд æмызмæлд сси. 
Агъуыстæн 
Ниудтой 
Йæ цархъæдтæ, 
Уромæг нал уыдис хи. 
Уалынмæ 
Райхъуысти Барсы хъæр, 
Уæлдæфы тымбыл къух 
Зылд: 
«Ацы бон 
Бамбæрстон 
Алцыдæр... 
Хъуыддæгтæ зæрдæйы 
Фыст... 
Уазал дон уайдзæн 
Уæ æртытæм, 
Уæ тугæй ныккæндзынæн 
Хуыпп». 
Тагъд цыдæй 
Араст ис кæрты ’рдæм, 
67 

Дуарæн 
Фæцыдис 
Йæ гуыпп. 
Уый фæстæ 
Ноджы ма чидæртæ, 
Араст ис 
Кæрты ’рдæм 
Тагъд. 
Мастæй ссыгъдысты игæртæ, 
Масты сæт 
Зачъетыл тагъд. 
Барст ныхас 
Ракуырдта æмбырдæй, 
Райдыдта дзурын 
Тохзон: 
«Бирæ 
Нæ рацæудзæн фырдзырдæй, 
Рахæссæм 
Карздæр тæрхон. 
Советмæ 
Ног уæнгтæ 
Равзарут, 
Хъæуы нæ снысан сæрдар. 
Советы 
Цъулберты ма дарут, 
Уыдонæн ма дæттут 
Бар. 
Мæгуыртæ! 
Колхозмæ бацæут, 
Ис нын 
Фыццаджы дæр бар, 
Абон уæ тохы фæд 
Ма фæут... 
Цъулбер фырмæстæй 
Ныттар. 
68 

Мæгуыр лæг... 
Астæуккаг... 
Иумæйæ, 
Тохы уыдыстут фæдис. 
Аразут, 
Архайут иумæйæ, 
Аразут фидар 
Цæдис!» 
Басабыр уады ниуд, 
Нал ризынц цархъæдтæ 
Сонт хъæрæй ныр. 
Тæрхæттæ 
Номхуындæй расидынц, 
Ныхæстæ иууыл 
Цыбыр. 
Фарстытæ куы фесты 
Бынтондæр, — 
Алчи æлвæста 
Йæ рон. 
Æмбырдæй 
Нал хъуысти 
Сонт хъæр. 
Уазæг дæр загъта: 
«Хæрзбон!» 
Бæх ын 
Æрбаластой рагацау; 
Кулдуар 
Куы рахызт Тохзон: 
«Хорзæй дæ бынатмæ 
Ахæццæ у. 
Уæд хъæлдзæг 
Дæ фæндаг, 
Дæ бон!» 
Ехсæй 
Æрцъыкк кодта 
Сау бæхы, 
69 

Талынджы нал фæзынд фæд. 
Саулохаг 
Комы ’рдæм ратæхы, 
Мæй дæр нæма скастис уæд. 
ÆСТÆМ ЗАРÆГ 
Митвæндаг комы 
Фæхъæбæр ис, 
Нал ныхсы 
Бæхæн йæ къах. 
Саулохаг раст цыма 
Фæдисы, 
Размæ тырныдта ’мæ тахт. 
Фындзæй 
Æхситгæнгæ 
Хъазыдис, 
Калдта йæ цæфхæдтæй 
Зынг. 
Цæсты хъапп 
Урс митмæ 
Нал рыстис, 
Талынг æй бамбæхста 
Тынг. 
Барæг уæд базары 
Сабыргай, 
Дон та йын 
Бахъырны цырд. 
Сагъæсты 
Бацæуы адæргæй, 
Зæрдыл куы ’рлæууы 
Йæ фырт... 
Ахæм 
Мæйдар æхсæв 
Сæфт кæмтты, 
70 

Зæрдæмæ 
Бадзуры тас... 
Раст 
Цыма чидæртæ 
Сæрвæтты, 
Райдайынц 
Æйттæй ныхас. 
Зæрдæ сæм байхъусы 
Сусæгæй, 
Уыцырдæм 
Азилы хъус. 
Зæрдæ-иу нал тæрсы 
Худæгæй, 
Уидæгтæй базмæлы 
Цъус. 
Зæрдыл 
Æрбалæууынц таурæгътæ, 
Сæры хъуын 
Ралæууы арц. 
Хæхтыл фæцæйтæхынц 
Сау бæхтæ, 
Амбæлы 
Арвыл сæ барц. 
Барæг уæд басхойы 
Хъал бæхы, 
Фесты уый 
Растæндæр саг. 
Бырцыл æрбазилы... 
Нал тæхы, 
Нал ары 
Размæ фæндаг. 
Хæхты 
Ныййазæлди топпы хъæр. 
Къæдзæхæй 
Ферттывта зынг. 
Хъарм нæмыг 
71 

Банцади 
Оны сæр. 
Сыхъуыстис 
Риуы хъæр тынг: 
«Уый дын нæ лæвар у, 
Уазæггаг, 
Ма ракæ мах æхстæй 
Хъаст. 
Хъарм нæмыг 
Зæрдæмæ 
Айс, лæггаг: 
Махæн 
Нæ хъавд вæййы 
Раст!» 
Фехъуыста Тохзон 
Бæлвырдæй, 
Барсæн 
Кæй хъуыстис 
Йæ дзырд. 
Зæрдæ нæ фæтарст 
Йæ дзырдтæй, 
Сау бæхы 
Басхуыста: 
«Цырд!» 
Исдугмæ 
Не суагъта идоны, — 
Цæнгты ма бирæ уыд 
Тых. 
Зæрдæ куы ’рцагуырдта 
Их доны, 
Митмæ 
Æрхаста йæ дзых. 
Саулохаг афæстиат, 
Джихгондæй. 
Барæгмæ 
Тарст хуызæй каст. 
72 

Сидтис йæ барæгмæ 
Хицонæй, 
Зæрдæйы хæлдта 
Йæ уаст. 
Уасыдис саулохаг, 
Уасыдис; 
Барæг 
Уæддæр æм нæ каст. 
Азгъордта тарст хуызæй 
Тагъд фæдис. 
Растæндæр хъæумæ 
Æмраст... 
Бахæццæ 
Хъæурæбын обаумæ, 
Уасынæй 
Сиды фæдис; 
Бауасы кулдуармæ, 
Гом каумæ... 
Зоны, 
Фæсивæд дзы ис... 
ФАРÆСТÆМ ЗАРÆГ 
Мигътæй та бамбæхстис 
Фæлурс мæй. 
Хивæнд дон 
Комæй уыриугæ нæты... 
Хъарæгау 
Райхъуысы айнæгæй: — 
Уыг та йæ хъарæг кæны, 
Зæрдæмæ хизынц йæ хъарджытæ, 
Уæнгты дæр бауадзынц тас. 
Цæстытыл ауайынц барджытæ... 
Æндæртæн нал вæййы ас... 
73 

Диссæгтæ уайынц 
Йæ цæстытыл, 
Митыл йæ туджы мæцы, 
Тохзон ныр анадис 
Фæрсчытыл, 
Цæфыл 
Йæ къухæй 
Хæцы. 
Митмæ 
Фæлæбурынц дæндæгтæ, 
Цæстытæй 
Ферттивы арт. 
Ауыны барджыты... 
Фæндæгтæ... 
Дардæй йæм бахуды 
Цард. 
Ахæм фыдудæнты 
Сау æхсæв, 
Донуадау, 
Диссаг ныддаргъ. 
Цæстытæй нал уыди ракæсæн, 
Зæрдæйы 
Балхъывта уаргъ. 
Цæфы туг 
Дзауматæй рахъардта, 
Уæхскыл æрбырыд 
Бынмæ. 
Дарæстæй уромæн 
Нал ардта... 
Дзыппыты байдзаг уæдмæ. 
Миты 
Сырх дарийау сахуырста, 
Талынджы 
Радардта сау, 
Зæрдæ дæр тынг хъæрæй 
74 

Нал куыста, 
Тарфæй 
Уынæргъыд уæззау... 
Боны цъæх 
Рагъæй куы ракастис, 
Талынг куы лыгъдис хæрдмæ, 
Цæф бæлццон риссынæн 
Нал састис, 
Змæлын фæлвæрдта уæдмæ. 
Иу фарсæй 
Иннæмæ 
Рафæлдæхт, 
Цæфæй нæма суагъта къух. 
Оны сæр туджы зæй 
Нал æндæгъд, 
Фæсонтыл 
Сарæзта дугъ... 
Зæрин хур 
Куы ’руагъта йæ тынтæ, 
Рагъæй куы сдардта 
Йæ сæр, — 
Тохзоны нæ сайдтой 
Йæ фынтæ, 
Комæй æрбайхъуыстис хъæр. 
Уалынмæ 
Ауыдта фæндагыл, 
Размæ тындзгæйæ, фæдис. 
Дæндаг ныр сымбæлди дæндагыл, 
Онæн дæр фенцад 
Йæ рисс. 
Разæй згъордта йæ саулохаг, 
Калдис йæ хъæлæсæй фынк. 
Скодта йæ сæфтджытæ тохы фаг, 
Калдтой йæ цæстытæ зынг. 
75 

ДÆСÆМ ЗАРÆГ 
Уалдзæг 
Куы калдта 
Йæ дидинæг, 
Бæстæ куы худти цъæхæй, — 
Хуры тын 
Арвæн йæ фидиуæг, 
Сидтис 
Цъæх æрдзмæ 
Хъæрæй. 
Дæттæ сывæллæттау 
Худтысты, 
Хъуысти сæ зарæг, 
Сæ цин. 
Фыййæуттæ раскъæрдтой 
Дзуг фысы... 
Зымæг йæ митæ фæци. 
Æрдз та 
Йæ цинзæрдæ райгæйæ, 
Ракодта 
Бæстæн лæвар. 
Дидинæг цъæх нæууы 
Найгæйæ, 
Митæн 
Йæ кой дæр 
Фæтар. 
Ахæм 
Рæсугъд боны 
Рахызти. 
Кулдуарæй уынгмæ 
Тохзон. 
Рынчындон 
Сагъæстæй ахызти, 
Зæрдæмæ бахъардта 
Бон. 
76 

Саби 
Æрбазгъордта 
Хъæууынгæй, 
Баппæрста фыдмæ 
Йæхи: 
«О баба, акæс-ма 
Лудзынгæй, 
Балсы фæкæнынц... 
Æгъгъи!» 
Хъæууынгмæ 
Аивæй ракасти, 
Ногæй та ссыдис 
Йæ маст. 
Барсы бал 
Бæрзæндтæй нал касти: 
С’ алыварс 
Æфсæдтæй аст... 
Таймураз 
Уатмæ æрбацыди, 
Хабæрттæ 
Радгай кæны: 
«Абон нæма фæци, 
Хæстæн 
Йæ тæмæн калд... 
Рохуаты колхоз 
Ныр хорз кусы... 
Партимæ бацыдтæн æз... 
Бонджынмæ 
Мæгуыр лæг 
Нал хъусы... 
Райстон мæ билет, — 
Æркæс!» 
77 

ХÆРЗБОН, ТОХЗОН! 
Цардæн 
Йæ уылæнты 
Хъазгæйæ, 
Никуы æруагътай 
Дæ кард. 
Тохæн 
Йæ уæззæуттæ ласгæйæ, 
Партийæн радтай дæ цард. 
Чи зоны, 
Сæмбæлæм фидæны, 
Тохæн йæ арты 
Кæмдæр. 
Базыдтон абонты, 
Чи дæ ды! 
Хъуысдзæн мæм 
Рогæй дæ хъæр. 
Азтæй куы рацæуа 
Бирæтæ, 
Бæстæтæ иумæ куы суой; - 
Ракæндзæн фæлтæртæн, 
Фидæнтæн, 
Фысджытæн исчи 
Дæ кой. 
Цæй, уæдæ! 
Фидæны фендзыстæм. 
Даргъ уыдзæн 
Тохы нæ бон. 
Сидынц дæм тохæн 
Йæ денджызтæ; — 
Ацу, мæ хæлар, Тохзон! 

ХÆРЗБОН 
(пьесæ) 
ОЛфьЭ 

Фæрнионы мад — Фæрниаты-Цæллагты 
Гуассæ æмæ хо Фæрниаты Иринæ 

^п^п^ 
Æртæактон, 
фараст нывон пьессе 
Архайджытæ: 
Хонæг — дзуры рупоры, радиойы кæнæ та æнæ уый. 
Берд — партизанты раздзог, 25—30-аздзыд. Ирон 
лæг. Йæ дарæс: æхгæдхъуыр цухъхъа, ирон худ, ны- 
мæт, басылыхъхъ, цырыхъхъытæ. 
Æдылы - йæ дзыхæй нæ дзуры, 20—25-аздзыд. Йæ 
дарæс: бызгъуыртæ, бæгъæмсар, бæгъæввад. 
Адвокат - 35-40-аздзыд. Ирон интеллигент. Йæ 
дарæс: европæйаг. 
Микит — стигъæг, æдзæсгом, чъизи адæймаг. 
20-35-аздзыд. Гуырдзиаг. Йæ дарæс: гуырдзиаг дарæс. 
Дзибидт — уый дæр Микиты хуызæн. У ирон. Йæ 
дарæс: хæццæ дзаумæттæ. 
Геринг — немыцаг интервентон æфсады афицер, 
30-аздзыд. 
Херхишвили — меньшевикон æфсады командир, 
паддзахы афицер. Гуырдзиаг, 30—35-аздзыд. Йæ да- 
рæс: меньшевикон гвардион дарæс — бур цинел. 
Хъазишвили — меньшевикон гвардийы афицер. 
Ирон, 25—30-аздзыд. 
Лизикъо — налат сылгоймаг, 18—23-аздзыд. 
Бад — ирон буржуазон интеллигент, 35—40-аздзыд. 
Йæ дарæс: уæгъдфадыг хæлаф, ирон рон, ирон худ. 
Къала — ирон буржуазон интеллигент. 35—40-аз- 
дзыд. Йæ дарæс: ирон дзаумæттæ. 
81 

Боппи — поэтгонд, националистон интеллигент, 
40—45-аздзыд. Йæ дарæс — хæццæгонд: европæйаг æмæ 
ирон дарæс. 
Оля — адвокаты ус, интеллигент, 29—37-аздзыд. Йæ 
дарæс: европæйаг. 
Баби — интеллигент, большевик. 30—35-аздзыд. Йæ 
дарæс: европæйаг. 
Сæхмæт — партизан, большевик, 25—30-аздзыд. 
Йæ дарæс: ирон дзаумæттæ. 
Вано — Калачы большевикты дæластæрдон комите- 
тæй æрвыст лæг. Гуырдзиаг. 35—40-аздзыд. Йæ дарæс: 
европæйаг. 
Госæгъæз — чысыл æдылыдзæф, хъæууон идæдз 
ус, 30—35-аздзыд. Йæ дарæс: ирон дзаумæттæ. 
Хъазмæхæмæт — хъæууон лæг, 80-аздзыд. Йæ да- 
рæс: ирон дзаумæттæ. 
Адылджери — хъæууон лæг, 50—55-аздзыд. Йæ да- 
рæс: ирон дзаумæттæ. 
Асæх — хъæууон æлхæд зæхджын, 50—60-аздзыд. 
Йæ дарæс: ирон дзаумæттæ. 
Дзыбыртт — хъæууон лæг, 45—50-аздзыд. Йæ да- 
рæс: ирон дзаумæттæ. 
Ципо — фыййау, 17-аздзыд, йæ дарæс: ирон дзау- 
мæттæ. 
Дзебон — зæронд, хъæууон ус, 40—50-аздзыд. Йæ 
дарæс: ирон дзаумæттæ. 
Партизантæ. 
Сылгоймæгтæ. 
Дæластæрдонтæ. 
Гвардионтæ. 
82 

ФЫЦЦАГ АКТ 
ФЫЦЦАГ НЫВ 
Хъуысы гæрæхтæ, уынæр, хъæлæба. Хаттæй-хатт 
сценæйыл æрбалидзынц сырх партизантæ. Горæт исынц 
меньшевикты æфсад. Хъуысы сармадзанты богъ-богъ. 
Горæт ссыгъдис ранæй-рæтты. Змæстытæ. Афон у фæс 
сихор, изæрырдæм. Архайд цæуы уынджы провинциа- 
лон горæты. 
Хонсег. Æлхъывд, æнæбар æмæ æфхæрд адæм 
растадысты сæ бартыл, сæ кадыл, сæ царды уа- 
гыл... Растадысты хицауадгæнджыты, æлдæртты 
æмæ стыр зæхджынты ныхмæ; уыдон фæсдзæ- 
уинты ныхмæ — меньшевикты тугдзых хицауады 
ныхмæ. 
Тохы хъæр айзæлдис бæстыл, арыдта нæ бæр- 
зонд хæхтæн сæ урсдзыкку сæртæ æмæ фыдæл- 
тыккон сау хъæдтæн сæ къалиуджын рихитæ... 
Базмæлыдысты æфхæрд адæм, фехъуыстысты 
тохы хъæртæ, ныфсджын, æхсары гæрæхтæ... 
Цыдысты сырх тырысаты бын сырх партизантæ... 
Цыдысты æстдæсæм, нудæсæм, ссæдзæм азтæ. 
Туджы зæйтæй сырх-сырхид дардта арвы цъæх 
цæсгом. Топпы хосы фæздæг ныллæг æрбадтис 
арф кæмтты... Арвау нæрыдысты хотыхтæ. Арты 
æвзæгтæ ерысæй сдæрдтой кæрæдзийы. Æхсид- 
гæ нæмгуытæ фæрсаг кодтой тагъд хæххон цъæ- 
хахстгæнаг дæттæн. 
(Сценсейæ хъуысы гсерæхтæ). 
Хъусут гæрæхтæ! 
Хъусут уынæр! 
Уыдон мидхæсты гæрæхтæ сты, уый у тохы 
тæмæн! (Хонæг ацыд. Сабыргай æмбæрзæн бай- 
гом). 
Берд (æрбацыд сценсемсе партизантимæ). 
Арæхстгай горæтæй айсæм нæхи. Знаг нæм æгæр 
83 

бирæ тыхтæ æрбакалдта, нæ бауромдзыстæм уы- 
дон ныхмæ хæст. Æрмæст тагъд-тагъд нæ, хæлæф 
нæ. Æмбырдгæнæн Чъехы нарæг. (Бæрзондыл 
слæууыд æмæ фæлгæсы йæ адæмыл). 
1-аг партизан. Берд! Берд! Акæс-ма, уæртæ 
лæппутæ цы æрбатулынц. (Партизантæ сценсе- 
мæ æрбатылдтой рог хæххон сармадзан). 
Берд. Йæ къæбут ын рафтаут æмæ йæ рахæс- 
сут. Йæхи йын уадзут ам. (Партизантæ, Берды 
ныхæстыл дисгæнгæйæ сæ кæрæдзимæ кæ- 
сынц.) 
1-аг партизан. Ау æмæ уый та куыд! Нæ сар- 
мадзан ам уадзæм? 
2-аг партизан. Нæ уыдзæн уый, хъуамæ 
меньшевикты сæхи сармадзанæй багæрæхтæ кæ- 
нæм. 
Берд. Уæдæ йæ кæдæм тæрыс, зонды хицау? 
Хъæриуы хохмæ, кæнæ та Лæгъз цъитимæ? 
1-аг партизан. Хæст, хæст хъуамæ æцæг хæст 
уа, ам хъазæнтæ нæй. Цæвын хъæуы знаджы. 
Берд (командæгæнгæйæ). Горæтæй арæхстгай 
райдайут цæуын фæндаг аууæтты! (Аивгъуыдта.) 
1-аг партизан. Цæй, цы бакæнæм нæ сарма- 
дзанæн? 
2-аг партизан. Ардæм æй мах æрбаластам, 
ныр та йæ æндæр исчи ласæд дарддæр, бафæлла- 
дыстæм мах. 
3-аг партизан. Ницы, ницы аласдзыстæм 
немæ, раст загъта Берд. 
1-аг партизан. Цæй æмæ йын уæд та йæ лу- 
лæйы дуртæ ныннæмæм... 
3-аг партизан. Уый та цæмæн? 
1-аг партизан. Цæмæн, цæ, куы дзы æхсой 
нæ фæдыл, уæд сæхиуыл куыд фехæла, афтæ. 
2-аг партизан. Тынг хорз, иттæг хорз! (Хæс- 
сынц æмæ сармадзаны лулæйы æвæрынц дур- 
тæ.) 
3-аг партизан. Афтæ, афтæ, фылдæр дзы сæв- 
84 

гæнæм, кæд сæ иууылдæр ныццæгъдид сæхи сар- 
мадзан! 
1-аг партизан. Æгъгъæд у ныр, цæуын 
хъæуы. 
2-аг партизан. Лидзгæ, лæппутæ! (Алыгъды- 
сты. Гæрах стынг. Знаг хæстæгæй-хæстæгдæр 
кæны. Сармадзаны нæмыг сæмбæлд иу хæдза- 
рыл æмæ йæ фехæлдта. Адæм лидзынц уынгты 
æмтъерыйæ. Хъуысы сывæллæтты кæуын æмæ 
цъæхахст, стыр уынæр. Фосы богъ-богъ. Кæр- 
чыты хъуыдатт.) 
Цæф партизан (сценæмæ æрбауайгæйæ). Цы 
кæнон... Кæдæм... Æххуыс! (Цæуын фæлвары цуд- 
гæйæ.) Мæ сабитæ, мæ бинонтæ! (Нæмыг та йыл 
сæмбæлд). Уæуу! Зæрдæ... (Фесхъиудта хæрд- 
мæу стæй æрхауди.) Мæ бинонтæ... 
Мæллæг партизан (зæххы йæ туджы æвды- 
лы, йæ фарсмæ йæ лæппу). Мæлын... Зонын, 
нæй æнæмæлгæ... Зонæнт фыдгултæ... (Йæ къух- 
ты кæлмæрзæн тугæй сахуырста.) Мæ хъæ- 
бул... Мæ туг... Мæ туг... 
Сывæллон. Баба, баба! (Мардыл ныддæлгом. 
Лидзджыты уылæнтæ къаддæр кæнын байдыд- 
той. Лидзджытæй чидæр сывæллоны йæ цонгæй 
ласы йæ фæдыл, сывæллон кæуы. Лидзджыты 
фæстаг уылæн аивгъуыдта, кæцæйдæр æрба- 
лыгъд æдылы.) 
Æдылы (кæл-кæл кæны, худы). Хи-хи! Ха- 
ха-ха! (Ауыдта мæрдты.) Ха! (Сабыргай мард- 
мæ бацыд æмæ йæ туджы сахуырста йæ къух- 
тæ, афтæмæй кафы. Фæзынди сценæйы 
адвокат.) 
Адвокат (йæ былтæ счъилтæгæнгсейæ). Хæст... 
хæст... хæст... Цæмæн хъæуы хæст? Кæй хъæуы 
хæст?.. Мæ мæгуыр адæм æппындæр сæ былы 
цъæрттæ нæ хæрынц хæсты фыдæй, нæ хъæуы 
уыдон хæст, уыдон фидыд цард фæнды. Хуыз- 
дæр у фидыд цард... Национ Совет дæр ахæм 
85 

цæстæй кæсы ацы хъуыддагмæ. Дæлдзæх фæуæд 
ацы хæст. Никуы бакастæн ромаг правæйы дæр 
ахæм æбуалгъ, æгъуыстаг хъуыддаг. Нæй, хуыз- 
дæр у фидыд цард, хæстæн кæрон. (Æрмæст 
ныртæкксе ахаста йæ цæст мæрдтыл. Фе- 
стъæлфыд æмсе цæуыныл фæци, æдылы йæ фæ- 
дыл цæуы æмæ алы æнахъинон митæ кæны). 
Æдылы. Æгъи, æгъи... Хи-хи-хи! (Йæ тугæй- 
дзаг къухтæ адæммæ æвдисыу афтæмæй гæппæй 
кафгæйæ фæцæуы адвокаты фæдыл. Фæзынды- 
сты Микит æмæ Дзибидт). 
Микит. Куыннæ стæй, адвокат та сæ балхæн- 
дзæн, уый алхани алцидæр, алкæддæр. Хорз лагæ 
у. Алцыдæр пайда дæтты, Дзибидт, хæсгæ алцы 
дæр. 
Дзибидт. Дзыппыты басгар, дзыппыты, чи 
зоны сæм æхца дæр разына мыййаг. Ливор дæр 
райс! (Уынæр цæуы). Тагъд, Микит, науæд гвар- 
дионтæ æрбацæудзысты, æмæ дзы уæд мах ницы- 
уал фæуыдзæн. 
Микит. Мæ удхæссæг ацы гвардионтæ сты, 
исты куы вæййы, уæд дзы махæн ницыуал ныу- 
уадзынц, сæхæдæг аскъæфынц алцыдæр... 
Дзибидт. Лидзæм, Микит, æрбацæуынц. (Цы- 
дæриддæр сæ къухы бафтыд, уыдон сæ тæрт- 
ты ныннадтой, афтæмæй алыгъдысты. Фæ- 
зындысты дæластæрдон партизантæ.) 
1-аг дæластæрдон. Фидар бастдзинад — æппæ- 
ты фыццаг! 
2-аг дæластæрдон. Хорз! 
3-аг дæластæрдон. Æрбацæуынц. (Фæаууон 
сты. Агъуысты тигъыл дыккаг уæладзыгыл ра- 
зындис адвокат. Йæ къухы урс тырыса æмæ йæ 
тилы. Хъæр кæны.) 
Адвокат. Гаумарджос, гаумарджос! (Йæ къухы 
дрырдуатмæ æркæсгæйæ.) Ваша! Ваша!.. (Нал 
бафæрæзта йæхи бауромын æмæ ныхъхъæр код- 
та.) Ур-а-а, ура-а-а! Æгас цæуæд фæуæлахизуæ- 
86 

вæг Гуырдзыстоны адæмон гварди! (Æфсæдты 
къæхты хъæр цæуъц фæлæ сценæйы нæ зы- 
нынц. Адвокат сын салам дæтты иуварсмæ.) 
Ура-а-а! (Зары ныр йæхинымæр.) Кæд ныр 
уæддæр фæуаид хæст... (Хъæрæй) Ваша! Ваша! 
Ваша! 
(1-аг акты 1-аг нывы кæрон.) 
ДЫККАГ НЫВ 
Сценæйы раззаг план у уынг, мидæгæрдыгæй уæла- 
дзыг агъуыст, агъуыстæн йæ дыккаг уæладзыджы ит- 
тæг дзæбæх райдзаст уат. Уатæн уынджырдыгæй къул 
нæй æмæ алцыдæр зыны уынгмæ. Рæсугъд электроны 
рухс судзы уаты (бур, сырх, цъæх). Афицерты куывд 
йæ тæккæ тæмæнмæ бахæццæ. Куывдæн йæ официа- 
лон хай фæуыныл у. Куывды сты гуырдзиаг афицер- 
тæ, немыцаг юнкер æмæ иу къорд налат сылгоймæгтæ. 
Афон — æхсæв. 
Хонæг. Хуссар Ирыстоны растæг фæллой- 
гæнджытæм хуыздæр дзуаппæн Гуырдзыстоны 
меньшевиктæ æрбакодтой немыцаг империализ- 
мы æфсæдты. Пруссаг юнкерты цырыхъхъытæ 
æрæфсæрстой Ирыстоны зæххыл дæр. Уый уы- 
дис меньшевикты дзуапп, растадонтæ æлдæртты 
басыгътой, уымæн, уый уыдис æлдары туграйст. 
Цыдис тох!.. Растадонтæ нæ лæвæрдтой сæ хæ- 
цæнгæрзтæ. Национ Совет куывта пруссаг цы- 
рыхъхъæн æмæ гуырдзыйы меныневикты хоты- 
хæн... Куырдта хатыр... Большевиктæ нæ уагътой 
сæ дæластæрдон архайд. Цæттæ кодтой фæллой- 
гæнджыты хъазуат растадмæ.Фæлæ уал нырма 
фæуæлахиз сты меньшевиктæ æмæ пруссаг юн- 
кертæ. Цин кæнынц сæ уалахиздзинадыл. (Хонæг 
ацыд. Сабыргай æмбæрзæн байгом.) 
87 

Геринг (пруссаг юнкер). Фи расреши мние 
прифет сфабодне, демократен Георгие! (Йсе нуа- 
зæн бсерзонд систа.) 
Къорд. Гаумарджос, гаумарджос! (Æмдзсегъд 
кæнынц цингæнгæйæ.) 
Геринг. Мой прфителство прифетстви фас 
(севиппайды анусезта агуывзсе.) 
Къорд. Васа, васа, васа! (Æмдзæгъд, худт, хъæл- 
дзсегдзинад.) 
Геринг (йсе афтид агуывзсе бсерзонд сис- 
гсейсе, кувы йсе ссерæй). Спасибо, васа, Гаугар- 
дос! 
Херхишвили. Ацы сидтæй та бануазæм нæ 
хъазуатон æфсæдтæн æмæ нын хуыздæр чи æх- 
хуыс кæны, уыцы ирон лæджы цæрæнбон — Хъа- 
зишвилийы цæрæнбон. Хуыцау бирæ цæрæнбон 
раттæд уыдонæн. Вандейя басæттыны иттæг зын 
хъуыддаджы, большевикты артдзæст ныппырх кæ- 
ныны! (Чызджытсе худынц, æмдзæгъд ксенынц 
Хъазишвилийæн. Лæгтæ базарыдысты «Мравал 
жамие».) 
Хъазишвили. Цæй, уæдæ, мæ уæд ахæм 
амонд, æмæ мæ хистæртæм хъусын куыд фæра- 
зон, куыд фæразон уыдон дзырд æххæст кæнын. 
Цалынмæ мæ уд мæ мидæг уа, уæдмæ нæ бафæл- 
лайдзынæн змæнтджыты пырх кæнынæй. Уадз 
æмæ мæ мæ бæстæ, мæ адæм уæйгæнæг хоной, 
мæнæн уæлдай нал у ныр! 
Херхишвили. Раст та зæгъыс, раст, донласт 
хуылыдзæй нал фæтæрсы! 
Хъазишвили. О, афтæ у хъуыддаг. Æз лы- 
стæг базаргæнæг нæ дæн... 
Адвокат. Ставдæй цы уыдис, уыдон та дын 
уæй фесты? 
Хъазишвили. Ма мæ хъыгдар, адвокат, науæд 
дæ хуыцау бахъыгдардзæн, лыстæг фосæй (сбухъ 
кодта) бабазар кæнын дæр зонын, науæд та (йсе 
маузерыл фсехæцыд.) 
88 

Адвокат (мæстыйæ фестад). Цæй, уæдæ, 
господа, хæрзизæртæ раут, мæн нал æвдæлы. 
Геринг. Госбода! Ругайсйа нелзиа. 
Херхишвили. Хъазишвили! Æгæр карз нæ 
бæззы, хъазгæ кодта адвокат. 
Хъазишвили. Херхишвили, дæ хатырæй ку- 
рын адвокатæй хатыр. 
Адвокат (йæ бынаты æрбадгæйæ). Бузныг. 
Хъазишвили. Иу дзырдæй, нуазын хорз лæ- 
джы цæрæнбоны тыххæй. (Анызта.) 
Къала. Хæлар, хæлар! Ваша, ваша, ваша, 
Хъазишвили! 
Лизикъо (фестад йæ бынатæй æмæ йæ нуа- 
зæн дæтты Хъазишвилийæн). Айс мæ нуазæн, 
мæ уды гага (йæхи йæм ласы æнгом.) 
Хъазишвили. Бузныг, бузныг, мæ хуры хай. 
Дæ нуазæн бирæ уæд. (Анызта.) 
Лизикъо (йæхи Хъазишвилийы æфцæгыл 
атыхта æмæ йын ныпъпъа кодта.) Дæ нывонд 
фæуон. 
Чызджытæ (худгæйæ сæхи ласынц лæгтæм. 
Расыг сты). Хи-хи-хи, хо-хо, ха-ха! (Сæ къухтæй, 
цæстытæй, былтæй, гуырæй кæнынц алыхуы- 
зон амонæнтæ.) 
Херхишвили. Гъей, гъей, фæлæуут уал. Иу 
сидт ма мæм ис æмæ мæм байхъусут. (Чызджы- 
тæ фæстæмæ сæхи аластой. Лизикъо Хъазиш- 
вилийы хъæбæсы сбадт æмæ йын йæ дзыккутæ 
лæгъзытæ кæны.) 
Адвокат. Хъусæм дæм, батъоно! 
Херхишвили. Бирæ ис Ирыстоны ахуыргонд 
адæм, фæлæ уыдонæн сæ фылдæр мах фарс не сты... 
Адвокат. Ирыстоны ахуыргонд адæмы уый 
фæнды, цæмæй хæст мауал уа. 
Херхишвили. Хæстæн дæр йæ кæрон куы 
’рцæуа, уæд нал уыдзæн. Фæлæ мæнæ нæ фын- 
гыл бады Ирыстоны ахуыргонд адæмæн сæ хуыз- 
дæртæй иу, æмæ æз сидын уый цæрæнбон. Бирæ 
89 

фæцæрæд нæ адвокат, йæ дзыллæйæн мах фæр- 
цы æххуысгæнгæйæ. 
Къала. Хæлар, хæлар дын уæд, афицер! Бирæ 
нын фæцæр, нæ цытджын адвокат! (Иууылдæр 
нуазынц адвокаты цæрæнбоны тыххæй.) 
Хъазишвили (агуывзæ бындзарæй анызта). 
Гъа, кæд дæ нæ уырны, уæд. 
Лизикъо (Хъазишвилийы йæ хъæбæсы акæн- 
гсейæ). Афтæ, афтæ, мæ удыгага. (Чызджытæуый- 
бæрц срасыг сты æмæ сæхи дæр нал æмбарыщ.) 
Адвокат. Бузныг, стыр бузныг. Æз æрмæст 
уый зæгъинаг дæн æмæ Ирыстоны интеллиген- 
цийæн сæ фылдæр мæ фæдыл кæй цæуы, æмæ 
кæд нæ цæуы, уæддæр мæнмæ афтæ кæсы. Æз та 
мæхи иуварс ласын политикон хъуыддæгтæй. По- 
литикæ мах хъуыддаг нæу. Мæн фæнды, цæмæй 
хæст тагъддæр фæуа, уый. Уымæ арæзт сты мæ 
тыхтæ иууылдæр. 
Херхишвили. Раст зæгъыс, раст, адвокат. По- 
литикæ мах хъуыддаг нæу. Хæст фæуын дæ фæн- 
ды æмæ æз уым æвзæрдзинадæй ницы уынын, 
уый мæнæн дæр мæ бæллиц у. 
Адвокат. О, о, уæдæ хорз, архайдзыстæм 
иумæ. Арфæгонд ут уе ’ппæт дæр. (Анызта.) 
Хъазишвили (фæгæпп кодта йæ бынатæй). ’ 
Уæдæ кафгæ ныр, хъæлдзæгдзинад! Горæт нæхи 
куы у, цæмæй тæрсæм? Чызджытæ, мæ удыгага- 
тæ! Бахъæлдзæг мæ кæнут (Адæм сызмæлыды- 
стыУ фынгты кæрæттæм ласынцу уæгъд кæнынц 
кафæн бынат.) Афтæ, афтæ, хъæлдзæгдзинад, 
мæ хæлар адæм. (Райдыдта хъазт æмæ хъæл- 
дзæгдзинаду алы къуымты бадынц къæйттæ. 
Кæрæдзийы æууæрдынц.) 
Адвокат. Господа! Мæнæн дæр мæ бон у иу 
чысыл сымах бахъæлдзæг кæнын. Мæнæ ис мæ 
мигæнæн. (Фынджы бынæй раласта патефон 
æмæ йæ иу фынгыл æрцарæзта, цæгъды: «Божеу 
царя храни».) 
90 

Херхишвили. Уый æгæр æнкъард у, æндæр 
исты ацæгъд. 
Адвокат. Ныртæккæ, дæ рын бахæрон. (Пла- 
стинксе раивта, фæлсе йсем хъусæг куы нал уыд> 
уæд йæхæдæг дсер патефоны цур бафынæй.) 
Геринг (чызджытæй иуы дæлармыл хсец- 
гсейсе). Спокони ноч, господа. (Адсемæй ма йсехи 
чи æмбарЫу уыдон ссе сæртсей акуывтой.) 
Херхишвили. Дасвидания, дасвидания, батъо- 
но Геринг. (Геринг ацыд. Уынгтсей уынсер хьуы- 
сы. Хаттсей-хатт дæластсердонтсе фæзынынц 
æмæ ахъахьхъæнынц сæ алфамбылæйтты. Хъа- 
зишвили къах-къухтыл кафы. Фæзындысты 
уынджы Микит æмæ Дзибидту сæ фæдыл кæл- 
кæлгæнгæ цæуы æдылы.) 
Микит. Цæй æмæ сæм бацæуæм. 
Дзибидт. Бацæуæм, хуынимæ. 
Микит. Æмæ ацы æдылыйæн та цы бакæнæм, 
нæ фæдыл куы зилы? 
Дзибидт. Йæ бæрзæй йын ныххойæм æмæ 
йæ атæрæм. 
Микит. Уæд йæ хъæрæй æппындæр нал бан- 
цайдзæн, фæлтау ын арахъхъ раттæм æмæ кæд 
нал цæуид нæ фæдыл. 
Æдылы. Æгъ-гъо-о... (Кафы, худы). 
Дзибидт. Хорз у ахæм уынаффæ дæр. 
Микит (æвдисы æдылымæ арахъхьы авг). 
Гъа, мæнæ дын арахъхъ! 
Æдылы (райста авг æмæ кафы, йæ дзыхыл 
æй сдардта æмæ дзы нуазы). 
Микит. Цом ныр. 
Дзибидт. Цæй уæдæ ма фæндарасты тыххæй 
фæйнæ хъуыртты! 
Микит. Хорз! (Æвгтæ сæ дзыхтыл сдард- 
той æмæ нуазынц. Æдылы дæр нуазы авгæн йæ 
хъуырæйу тынг сымсымгæнгæйæ). 
Дзибидт. Микит, æз ныр тынг хъæбатыр 
дæн, цу мæ фæдыл æмæ ма фесæфай. 
91 

Микит. Æз мæхæдæг дæр ис тинг хъæбатыр, 
цом, кæд дæ фæнди паддзахатам! (Кæрæдзийыл 
хæцгсейæ ссыдысты асинтыл.) 
Дзибидт (дуар хойгæйæ). Гъей, æлдаратæ, 
уазджытæ нæ уадзут! 
Херхишвили (йæ маузер сæргъæвта, афтæ- 
мсей дзуры æддæмæ). Мидæмæ, мидæмæ, уазæг, 
ме уазæг! 
Микит (дуарыл бахæцгæйæ). Уæдæ уæм фæ- 
цæуæм! (Дуар фегом. Микит æмæ Дзибидт æр- 
гьæвд маузер куы ауыдтой, уæд асинтыл уырдыг- 
мсе ратылдысты. Сæ севгты дзыгъал-мыгъул ссыд.) 
Хъазишвили (късессерсей ксесы семсе худы йсе 
дзыхы дзаг). Æй, уæ хæдзар фехæла, кæд куыд 
тæппудтæ стут, уæд. Мидæмæ, мидæмæ, Микит 
æмæ Дзибидт! 
Дзибидт. Уый хорз хъазт нæу! 
Микит (рабадт æмсе йсе фарсыл хсецы). Ца- 
вæр хъазт у, мæнæ ма фарс асаст. 
Дзибидт. Сыст, сыст, хæрæг, ныууадз дæ 
хъæрзынтæ, æнæ цæугæ мæ куы нал уагътай. 
Цом. (Хъæрзгæ-хъсерзгсе схылдысты асинтыл 
семсе бацыдысты мидсемсе). 
Микит семсе Дзибидт. Уе ’хсæв мах æхсæ- 
вæй хуыздæр уæд! (Ссе дзыппытсей исынц æвг- 
тæ æмæ сæ æвæрынц фынгтыл.) 
Микит (чызджытæм). Гъа, уыдон та сыма- 
хæн, мæ зæрдæйы ауындзæнтæ. (Æппары сæм 
къафеттæ.) 
Хъазишвили. Уазджытæн фæйнæ каАты. 
(Фæндырдзæгъдæг сцагъта къинтаури. Дзиоидт 
æмæ Микит кафынц къинтаури.) 
Адвокат (райхъал). Адон та чи сты? (Йæ цæ- 
стытæ сæрфы.) А-а (йæ патефоныл ног пла- 
стинкæ сæвæрдта æмæ йæ ивтындзы.) Фок, 
фок строт-строт. Гъæйтт! 
Æдылы (уыцы иу гсепп бакодта дуарæй. Адæм 
фæтарстысты, стæй худынмæ фесты, куы йæ 
ауыдтой, уæд.) 
92 

Херхишвили. Ай цавæр у? (Æдылыйсен йæ 
къухы тугæйдзаг урс-урсид хæдон. Бæрзонд æй 
тилы æмæ афтæмæй кафын фæлвары. У фыд- 
расыг.) 
Хьазишвили (хъæлдзæгæй). Уый та дын цы 
у, бунтгæнджыты тырыса байстай? 
Херхишвили. Адде йæ кæнут тагъд, науæд æй 
марын! 
Хъазишвили. Ныртæккæ, батъоно! Ныртæк- 
кæ, батъоно! (Æдылыйы йсе къабазсей раппсер- 
ста седдæмсе. Æдылы асинтыл ратылоис цъсе- 
хахстгсенгсе уынгмсе.) 
Хъазишвили (баздсехгсейсе). Хъæлдзæг, мæ 
рын бахæрат! 
Херхишвили (кафы лекури). Облиа, облиа! 
(Уынгты дыуусе гвардионы сербаксенынц иу 
ахст лседжы. Хседзары раз серлсеууыдысты. 
Гвардионтсей иу асинтыл суад уселæмсе, иннсе 
лсеууы ахсты цур седдейсе.) 
Гвардион (мидсегсей). Батъоно Херхишвили, 
иу бунтгæнæг æрцахстам æмæ йын цы бакæнæм? 
(Херхишвили йæ кафын фсеуагъта.) 
Хъазишвили. Хъуамæ йæ æз... (Февнселдта 
дамбацамсе.) 
Херхишвили. На-а, æз æй хъуамæ мæхæдæг... 
(Фселсебурдтой ссе ливортсем семсе седдсемсе 
згъорынмсе фесты.) 
Хъазишвили. Фæлæуу, фæлæуу, батъоно, 
бар мæнæн ратт! (Ксецсейдсер гæрах фæцыд. 
Хъахъхъæнæг гвардион ахаудта. Ахст алыгъд.) 
Хъазишвили (марды уæлхъус). Циу, цы æр- 
цыдис? 
Херхишвили. Фендзыстæм! (маузерæй æхсы 
æмæ хъæр кæны.) Фæдис, фæдис! Æрцахсын сæ 
хъæуы! (Адæм рудзгуытæ æмæ асинты сæрæй 
кæсынц джихæй. Адвокатæн йæ патефон цы- 
дæр цæгъды хæдтулгæйæ.) 
(1-аг акт, 2-аг нывы кæрон.) 
93 

ÆРТЫККАГ НЫВ 
Горæты нарæг уынг. Арæх ныккæндтæ æмæ фездæ- 
хæнтæ. Уынгты змæлæг арæх нæй. Зынынц иугай бæ- 
лæстæ, аргъуан æмæ дардæй хæхтæ. Уынгты фæкæс- 
фæкæсгæнгæ æрбауадысты дæластæрдонтæ. Ныхасынц 
прокламацитæ. Фæаууон сты дæластæрдонтæ. Æрбацæ- 
уы уынгты адвокат, хъуыдытæ кæны йæхинымæры. Йæ 
къухтæ йæ синтыл, йæ сæр гуыбыр. 
Хонæг. Революцийы уады, сармадзанты топ- 
пыхосы фæздæджы сæ кæнон кодтой меньшевик- 
тæ. Сгæрстой мæрдты дзыппытæ, стыгътой æгæ- 
сты æмæ афтæмæй кодтой революцийæ сæхицæн 
пайда... 
Нырма революци цæуы тохы быдырты йæ уæ- 
лахизгæнæг цыдæй, æппары зæронд æмбыд цар- 
ды фæркгай йæ тырысаты фæндагæй, сыгъдæг 
кæны рæсугъд фæндаг цардмæ. 
Æрцæудзæн афон æмæ уæд революци æрфæрс- 
дзæнис абоны цъаммар знæгты ардауджыты, 
уæйгæнджыты. Бацамондзæн сын сæ бынат. 
Фæлæ нырма нæма æрцыд дзуаппы бон æмæ 
сæм кæсут... (Хонæг ацыд. Сабыргай æмбæрзæн- 
байгом.) 
Адвокат. О! (Йæ сæр уæлæмæ систа æмæ 
йæ æнгуылдз йæ ныхыл сæвæрдта.) Фæлæ уæд- 
дæр цы гæнæн ис хæст фæуынæн, нал у нæ бон 
ацы хæстæй, æвæдза, ахæм рæстæджы интелли- 
генцийæн улæфт радтиккой. Цы кæсы махмæ? 
Чидæр хæцгæ кæны, мæнæн та уымæй мæ цард 
хæлы. Не ’мбарын, ницы ’мбарын æппындæр ацы 
хъуыддæгтæн. Цæмæн... Цы у мæ цард... Кæдмæ... 
Заууаты... (Йæ къухæй йæ сæрыл фæхæцыд æмæ 
хъуыдытæ кæны.) 
Цæмæн хъæуы хъуыды кæнын? (Йæ къух 
атылдта.) Циу хъуыды кæнын? Кад... Намыс... 
94 

Æгъдау... Дзыллæ... Нæ-æ, уыдонæл мæ къух си- 
сын мæ бон нæу?.. 
Хуыцау мæ уыцы бон бабын кæнæд, мæ дзыл- 
лæйы ном цы бон ферох кæнон... Цы мæ фæнды, 
цы мæ хъæуы? Æрмæст мæ дзыллæйæн хорздзи- 
над, æндæр мур дæр ницы, ницы, ницы мур 
дæр... Зæххæй уæлæмæ схъил сты цыргъ æрцы- 
тæ миллионтæ æмæ æвзидынц се ’ппæт дæр 
адæммæ. Дунейы змæст уылæнтæ хъазынц нæр- 
тон дымгæйау, кæнынц мæсты, æртхъирæн. Æп- 
парынц æнæхъæн дзыллæты æхсныфау фæй- 
нæрдæм (ахъуыды кодта). Мыййаг мæ дзыллæ 
куы фесæфа царды лакъон уылæнты? Уый у ме 
стырдæр тас, уымæй тæрсын æз дæр... (Фæзын- 
дысты дæластæрдонтæ.) 
Дæластæрдон. Байрай, адвокат! 
Адвокат. Арфæгонд у. 
Дæластæрдон. Цæуыл та хъуыдытæ кæныс 
уый? 
Адвокат. Ницы, афтæ мæхинымæры дзурын. 
Дæластæрдон. Цы хъал дæ, цы, йæхинымæ- 
ры хъуыдытæм кæй æвдæлы... 
Адвокат (фæмæсты). Уанцон нæу, уæдæ 
æнæ хъуыдыæй та куыд? 
Дæластæрдон. О, о! Мæсты ма кæн, дæ хор- 
зæхæй. Кæн хъуыдытæ, цас дæ фæнды, уыйбæрц, 
æрмæст мæсты ма кæн. Кæд мах дæр искуы рав- 
дæлид нæхинымæры хъуыдытæм. Цæй, нырма 
уал хæрзбон! 
Адвокат (фæмæсты). Фæндараст! 
Дæластæрдон (йæ къух тилы фæстæмæ). 
Хорз, хорз, мæсты ма кæн. 
Адвокат (йæхинымæры). Фендзыстæм, цы 
саразат, уый. Æз университет фæдæн æмæ афтæ- 
тæ дзурын уæндгæ дæр нæ кæнын, фæлæ адонмæ 
ничи кæсы! Мæлдзыгæн, дам, йæ сæфт куы ’рцæ- 
уы, базыртæ йыл уæд разайы, кæддæра афтæ нæ 
рауаид адон хъуыддаг дæр. 
95 

Сафынц, комкоммæ сафынц нацийы æмæ уый 
æмбаргæ дæр нæ кæнынц. Ралæууыдысты æнæ- 
хъæн дунейы ныхмæ, фæлæ фендзыстæм, сæ ар- 
хайдæй цы рауайа, уый. Хъуамæ æппæт культу- 
рон тыхтæ дæр баиу уой варвæрты ныхмæ, 
культурæйы сæрыл хæцыны... Цымæ цы дзæнгæ- 
да цæгъдын, цæй культурæ, цæй Европæ? Нæ-æ, 
афтæ зæгъынмæ нæ хъавыдтæн. Мæн æрмæстдæр 
уый фæнды, цæмæй махæн нæхи культурæ ма 
фесæфа, цæмæй бахъахъхъæнын бафæразæм нæ 
æгъдæутты, нæ кад, нæ намысы æмæ нæ сæ къæх- 
ты бын ма фæкæной иннæ адæмтæ, цæмæй нæ 
уадзой сæ фарсмæ æмæ ирон адæмы дæр ныма- 
йой сæхи æмсæр адæмыл, гъеуый у мæ бæллиц 
мæнæн. Гъе уыцы хъуыдыты фехалынмæ хъа- 
вынц варвæртæ-большевиктæ, уымæн сæ нæ уар- 
зын æз... К черту алцыппæт! Кæрон хæстæн! Æгас 
цæуæд сабыр цард! (Къулыл ныхæст проклама- 
цимæ фæкомкоммсе.) А-а, уæдæ мын сымах ме 
’нхъæлтæ халут, уæдæ ма сымах хæцынмæ хъа- 
вут! (Мæстыйæ прокламаци ратыдта æмæ 
тагъд-тагъд фæцæуы.) Уæдæ нæма уадзут уæ 
кæнон, уый тыххæй лекка кæнут амыты, фендзы- 
стæм ныртæккæ (Аивгъуыдта. Уынджы тигъæй 
фыдрасыгæй æрбазындысты Микит æмæ Дзи- 
бидт. Сæ дарæстæ иууылдæр бумбулийæ дзаг. 
Сæ къухты, сæ фæсонты, алыран дæр алы дзау- 
мæттæ: базы цъæрттæ, гобаны цъæрттæ, хи- 
сæрфæнтæ æмæ æндæртæ. Микит хæцы Дзи- 
бидтыл æмæ зарынц.) 
Бирæ хъуымац, бирæ дзаума, 
Бирæ, бирæ алцыдæр. 
Бирæ сæнтæ, бирæ арахъхъ, 
Бирæ, бирæ алцыдæр! 
Дзибидт. Микит! 
Микит. Цы дæ хъæуы? 
Дзибидт. Уæ, Микит, æрбайхъус-ма мæм. 
96 

Микит. Хъусын дæм! 
Дзибидт. Цæй æмæ ацы хæдзар нæхицæн 
ахæссæм. (Амоны хæдзармæ.) 
Микит. Ахæссæм! 
Дзибидт. Уæдæ ды фаллаг тигъыл схæц, æз 
та ардыккагыл æмæ йæ ахæссæм. 
Микит. Хорз, фæлæ уал фæйнæ хъуыртты 
акæнæм. (Агъуысты фæйнæ тигъыл æрбадты- 
сты.) 
Дзибидт. Цæй (систой сæ тсердтсей æмæ нуа- 
зынц.) 
Микит. Мæнмæ ирон арахъхъ хорз кæсы. 
Дзибидт. Цæй, цæй, дæ мæрдты хъис бануæз- 
тай, искуы фæу. 
Микит. Дзибидт, мæрдты хъис та циу? 
Дзибидт. Гъæйтт æмæ гæррæтт, райдыдтай та? 
Микит. Дзибидт, мæсты кæнын нæ хъæуы... 
Дзибидт. Æмæ мæсты дæхæдæг куы кæныс... 
Микит. Æз нал дæн мæсты, бафснайæм æмæ 
цæй, ахæссæм. (Æфснайынц сæ æвгтæ.) 
Дзибидт. Цæй, цæй æмæ схæц! 
Микит (схæцгæйæ). Агъа-а! 
Дзибидт. Дзæбæх схæц, мамадзагъли! 
Микит (æрбадт хæдзары фисыныл). Чи? Æз 
мамадзагъли... Нал хæцын демæ. 
Дзибидт (мæстыйæ). Сыст уæдæ агъуысты 
тигъæй, мæхæдæг хæссын агъуыст мæхицæн иу- 
нæгæй... 
Микит (тæргайæ). Хорз, хорз. Хай нæ дæт- 
тын... 
Дзибидт. Арт дæ фæнычы бацæуæд, нал дæ 
фæразын. Схæц æмæ дын хай. (Микит фæхъæл- 
дзæг æмæ фестад. Схæцыд агъуысты тигъыл.) 
Микит. Гъо-опп, Хъæрæсе! 
Дзибидт. Тынгдæр, тынгдæр, Микит. Мæ- 
нырдыгæй сызмæлыд, фæлæ ды ницы фæразыс. 
Микит (тынг схæцгæйæ). Мæнмæ дæр афтæ 
кæси, цима хæдзар уалæ-æ уæлæмæ фæцæуы. 
* 4 
97 

Дзибидт {фæуагъта йæ хæцын æмæ йæ цæ- 
стыты аууон авæргæйæ кæсы хæрдмæ. Мæ- 
стæй мары Микиты). Кæдæм уæлæмæ фæцæ- 
уы, фидар ыл хæц, ма дын аирвæзæд! «Уа-а-лæ 
уæлæмæ фæцæуы», фæцæуы... 
Микит. Кæмæн аирвæздзæн? 
Дзибидт. Дæуæн ма аирвæзæд. 
Микит. Хуыцауистæн, мæнæн нæ аирвæз- 
дзæн. Никæд мин ницы ирвæзи. 
Дзибидт. Уæдæ кæдæм уæлæмæ фæцæуы 
хæдзар? 
Микит (агъуысты тигъыл æрбадт). Чи 
зæгъы хæдзар фæцæуи? 
Дзибидт. Ды! 
Микит. Æмæ дæм кæдæм фæцæуи, пачпорт 
æм ис? 
Дзибидт. Цы, уый зоныс, Микит? 
Микит. Ци, ци, Дзибидт, мæ иунæг æмгар, 
хъусин дæм. 
Дзибидт. Мах ацы сахат стыр æдылы ми кæ- 
нæм. 
Микит. Цæмæй? 
Дзибидт. Цæмæй, цæ, ацы горæт иууылдæр 
мах куы у, уæд ацы хæдзары кæдæм хæссæм. 
Микит. Раст нæ зæгъис, гвардионтæ нин ай 
адавдзисты. 
Дзибидт. Æдылы, уæддæр нын хæссын нæ 
комы æмæ уал æй ам уадзæм. 
Микит. Хорз, шени чъириме, фæлæ уæд та 
«Чызгайы зарæг» азарæм, и? 
Дзибидт. Рацу уæдæ ардæм æмæ азарæм. 
Микит. Хуыздæр у цæугæйæ. 
Дзибидт. Хорз, уæдæ, цом. (Фæцæуынц 
«Чызгайы зарæг» заргæйæ. Микит æмæ Дзи- 
бидт гъæйттæй зарынц, куыд дарддæр кæнынц, 
афтæ сæ зарæг саоырдæр кæны. Æдылы та худ- 
гæйæ фæзындис сценæйы. Цыдæр дзуръц фæлæ 
йæм ничи хъусы. Скуыдта. Йæ къухæй амоны 
98 

фæссценæмæ, ауад æмæ ауыгъд лæджы йсе къæх- 
тæй æрбахъеллау кодта сценæмæ. Ауыгъды фсе- 
стæмæ ауагъта æмæ худы тынг хъæрæй.) 
Æдылы. Гъо-гъо-гъо, хи-хо-ха! (Фæндаггон да- 
рæсы фæзынд адвокат, æдылы фенцад, йæхи 
къуымы æрныгъуылдтау адвокат æй нæ уыны. 
Адвокатмæ йæ ’взаг æвдисы. Йæ къухтæй амоны 
цыдæртæ. Адвокат æрлæууыд æмæ йæхинымæры 
ныхæстæ кæны.) 
Адвокат. Фæстаг хатт ма фæлварын, фæстаг 
хатт ма хъавын нæ бунтгæнджытæм зонд разда- 
хынмæ, кæд мæм нæ байхъусой, уæд мæн аххос 
нæ уыдзæнис. Æвæццæгæн уыдон афтæ æнхъæл 
сты, цыма ирон интеллигенцийæ уыдонимæ чи нæ 
ис, уыдон революцийы ныхмæ лæууынц... 
Нæ-æ, рæдийынц, рæдийынц! Æз саби куы 
уыдтæн, уæддæр мæ æнхъæлдзинæдтæн сæ тæк- 
кæ ахсджиагдæр революци уыдис. Æз дæр рево- 
люционер дæн, фæлæ уыдон хуызæн революцио- 
нер нæ дæн. Уыдон бунтгæнджытæ сты, æз та 
дæн æцæг революционер, адæмон революционер. 
Мæн æрмæстдæр уый фæнды, цæмæй Ирыстон 
рахицæн уа, æфхæргæ йæ цы адæм кодтой, уыдо- 
нæй — Уырысæй, иннæ чысыл адæмтæй, чидæртæ 
куыд рахицæн сты, афтæ æмæ йæхæдæг араза йæ 
цард. Уырыс та сайынц цавæрдæр революцийы 
номæй сæ рагон æфсондзы бынмæ чысыл адæм- 
ты. Эстони, Латви, Литва, Гуырдзыстон нал ба- 
куымдтой уыцы æфсондзы бынмæ, хъуамæ Иры- 
стон дæр ма бакома! (Къуымæй æдылы рагæпп 
кодта.) 
Æдылы. Ммооо-о-о, и-и-и, а-а! (Адвокаты алы 
фæрсты зилы æмæ йæ къухæй фæссценæмæ 
амоны). 
Адвокат (мæстыйæ). Ацу иуварс, дæлдзæх 
фæу, кæд мæ къæхты бын цы разил-базил кæныс! 
Кæд, дам, цæфæй нæ мæлыс, уæд та, дам, дын 
рæхуыст. 
99 

Æдылы (зилы уæддæр йæ алыварс, йæ къу- 
хæй амоны фæссценæмæ.) Æгъи-æгъи-и, и-и-и! 
О-о-о! 
Адвокат (акаст). Уæууа, уый та куыд? 
(Æдылы азгъордта æмæ та марды йæ къæхтæй 
æрбаласта.) 
Æдылы. Во! (Ауагъта марды æмæ та къуы- 
мы æрæмпылд.) 
Адвокат (йæ цæстытыл ныххæцыд). Цытæ 
уынын, цытæ æвзарын, уæ, мæгуыр мæ бон. Кæд 
æрцæудзæн кæрон ацы зындонæн? Кæд фæуы- 
дзæнис ацы æгъуыстаг хæст? Кæй аххос сты ацы 
царциаты диссæгтæ? Нæй, афтæмæй ницы. Раз- 
мæ, мæнæй уый бунтгæнджыты лагермæ æрвонг 
зонды минæварæй! (Арвмæ кæсгæйæ.) Гъе, Хуы- 
цау, фæндараст! (Адвокат араст. Æдылы йæ 
бынатæй рагæпп кодта æмæ æхситт кæны ад- 
вокаты фæдыл. Алыгъд. Фæзындысты дæла- 
стæрдонтæ. Хъуызгæ-хъуызгæ æрбацæуынц 
сценæмæ. Кæсынц фæссценæмæ, ауыгъд лæгмæ. 
Изæр кæнын байдыдта.) 
1-аг дæластæрдон (ауыгъдмæ кæсгæйæ). 
Джена у уый. 
2-аг дселастæрдон. Цы сын бакæнæм? 
1-аг дæластæрдон. Ахсæв æй ахæсдзыстæм 
хохмæ. Куыд цæуы дæ куыст хырхæйфадæны? 
2-аг дæластæрдон. Цæттæ сты растынмæ, 
уæлдайдæр та сæ ацы ауыгъдтыдтæ сызмæлын 
кодтой. (Фехъуыст къæхты хъæр.) 
1-аг дæластæрдон. Изæры æмбæлæнмæ. 
2-аг дæластсердон. Хорз! (Ацыдысты. Сце- 
нæмæ æрбацыд хъахъхъæнæг. Ифтонг алцæмæй. 
Цыбыр бур цинелу гуырдзиаг гыццыл худ æмæ 
хæцæнгæрзтæй ифтонг.) 
Хъахъхъæнæг (фæйнæрдæм акæсгæйæ.) 
Ныр ацал-ауал азы рабыр-бабыр кæнын, фæлæ 
цæй сæрвæлтау?.. Ехх, хæйрæджыты хай фæуæд, 
мæн чи сæрра кодта, афонмæ мæ хæдзары бадин... 
100 

Æмæ ма ницы кæны, адæймаг зындзинæдтæ 
куы баййафы, цы хъуыддагыл æууæнды, уый 
тыххæй, уæд, фæлæ мæнæ мæ хуызæттæ цас ис 
не ’фсады? (Цæуы уынæр фæссценæйæ.) 
Хъахъхъæнæг. Гъей, цавæр у уый? (Дзуапп 
нæй.) 
Хъахъхъсенæг. Кæцы дæ, æхсын! (Дзуапп та 
нæй, ацыд фæссценæмæ.) 
Хъахъхъæнæг. Æнхъæлдæн æмæ та цыдæр ха- 
бар æрцыд. (Фæссценсейæ худын тынгæй-тынг- 
дæр кæны, хæстæгæй-хæстæгдæрæй хьуысы. 
Æрæджиау рагæпп кодта авансценæмæ кæл- 
кæлкæнгæйæ Дзибидт, у расыг.) 
Дзибидт. У ха-ха-ха! У ха-ха-ха... Цы ми æр- 
цыд Микитыл. Рагæйдæр ын бæргæ дзырдтон. 
Фæлæ мæ коммæ нæ каст. Ха-ха-ха! Ха-ха-ха! 
Бауадз æй, уый хицæуттимæ лымæн кодта. 
(Фæзмгæйæ.) «Бауырнæд дæ, Херхишвили, æз 
дæр абон афицер дæн... Хъæлдзæг дæн, æз дæр 
цин кæнын». «Цом чызджытæм, цом». Херхишви- 
ли та йын афтæ: «Кæдæм, кæ? Чызджытæм?.. 
Мæнæ уал мидæмæ рауай...» Стæй дын æй, штабы 
бын цы падвал ис, уым фæмидæг кодта æмæ ныр 
уырдыгæй разгъордта... Ха-ха-ха! (Худгæйæ йæ 
гуыбыныл ратул-батул кæны. Фæссценæйæ 
райхьуыст цьæхахст æмæ мырмыргæнгæ бæз- 
джын худ?п. Микит сценæйыл æрбалыгьд йæ 
фæсонтыл хæцгæйæ, скъуыдтæ дарæсы.) 
Микит (лидзгæ-лидзын). Жллæх-æллæх\ 
Херхишвили (фæссценæйæ). Гъей, афицер! 
Куыд фæлидзы уый? 
Дзибидт (фезгьоры йæ фæдыл). Фæлæуу, 
фæлæуу, Микит! (Фæссценæйæ хьуысы худын.) 
Ха-ха-ха! 
(1-аг акты кæрон.) 
Æ м 6 æ р з æ н 
101 

ДЫККАГ АКТ 
ФЫЦЦАГ НЫВ 
Хъазты бынат: адвокаты райдзаст, æфснайд уат. 
Уаты алыхуызон зынаргъ хæдзары дзаумæттæ, нывтæ 
æмæ æндæртæ. Бадынц æмæ ныхас кæнынц адвокат 
æмæ Бад. У изæр. Рудзгуытæ сты æнгом æхгæд. 
Хонæг. 
Додой фæкæнат, нæ райгуырæн хæхтæ, 
Сау фæныкæй уæ куы фенин фæлтау. 
Зæй уæ фæласа, нæ тæрхоны лæгтæ, 
Иу ма уæ фезмæлæд искуы, лæгау... 
Гъе, ’мæ сызмæлыдысты Ирыстоны тæрхоны 
лæгтæ. Загътой, адæмы амонд, дам, мах къухы 
ис. Сæхи æцæгæй схуыдтой Ирыстоны тæрхоны 
лæгтæ, Ирыстоны сæр, Ирыстоны магъз. Кæнынц 
тæрхæттæ, риссы сæ зæрдæ. Нæ сæм кæсут, нæ? 
(Æмбæрзæн байгом.) 
Адвокат. Мæн уырны, Бад, нæ дзыллæйы 
фервæзын кæнын мах къухы кæй ис, уый. Махæй 
æнхъæлцау у нæ мæгуыр дзыллæ, нæ æфхæрд 
Ирыстон. Нæ хæс у, нæ хъару цас амоны, уый- 
бæрц уымæн баххуыс кæнæм. 
Бад. Афтæ, афтæ, раст зæгъыс, Гола, фæлæ 
адæм афтæ æнаккаг сысты æмæ мах хуызæттæм 
нал хъусынц. Цы æрæмысыдысты, уый фехъуы- 
стай? Цавæрдæр хъæздгуыты æмæ мæгуырты кой 
бафтыд сæ дзыхы... 
Адвокат. О, о. Мæ удхæссæг федтон уыцы 
ныхæстæй, это просто противно. 
Бад. Æмæ циу мæгуыр, кæнæ хъæздыг? Ницы 
мур дæр, ницы, намыс æмæ æгъдауы цур ахæм 
ныхæстæ сты æрмæст демагоги. Хъуамæ ахæм 
ныхæсты тыххæй адæм æрра кæной, хъуамæ сæ 
кæрæдзийы цæгъдой? 
102 

Адвокат. Еврика... 
Бад. Цымæ сæ кæрæдзийы куы ныццæгъдой 
ирон адæм, уæд цы рауайдзæнис хъуыддагæй? 
Лдвокат. Еврика, диссаджы раст ныхас загъ- 
тай. Адæм сæ кæрæдзийы куы ныццæгъдой, уæд 
нæм мæгуыр дæр нал уыдзæн æмæ нæм хъæздыг 
дæг нал уыдзæн — хорз загътай, Бад. 
Бад. Æз афтæ æнхъæл дæн æмæ ацы больше- 
виктæ чи сты, уыдонæй цымæ тынг дард у, мæнæ 
хуымæтæджы логикæ кæй хонынц, уый... 
Адвокат. Æз университеты ахуыр кодтон Ро- 
маг право, зонын рагон истори, фæлæ большевик- 
тæ ныртæккæ цы æдылыдзинад кæнынц, ахæм 
никуы æрцыдис æппæт дунейыл. 
Бад. Цæуылнæ ис бафидауæн сабыргай? Зæх- 
хытæ байуардзыстæм нæ адæмы ’хсæн, нæ 6æ- 
стæйы æрæвæрдзыстæм нæхи хицауад æмæ нæ- 
хæдæг нæ цардæн кæндзыстæм уынаффæ. Цæмæн 
хъæуы мах пруссаг юнкертæ, гуырдзиаг чапартæ. 
Фæлтау нæхæдæг нæхимидæг уынаффæ кæндзы- 
стæм. 
Адвокат (ныззæмбыдта). Нал у мæ бон ацы 
хæстæй. Удхæссæг мын фестадис ацы фæдисы 
цард. Нæй, нæй. Кæрон хæстæн, кæрон фæдисы 
цардæн. 
Бад. Уый мæнæн ма дзур, æз мæхæдæг дæр 
афтæ зæгъын, ахæм ныхæстæ, адæмы чи змæнты, 
уыдонæн сты зæгъинаг. 
Адвокат. Æз фидар ныллæуыдтæн ахæм 
фæндагыл, æмæ мæнæ ныр ам цы æфсæдтæ ис, 
уыдонæн куыд баххуыс кæнæм, нæ бон цас у, 
уыйас æмæ кæд хæстæн кæрон æрцæуид. Хуыца- 
уæй дæ бауырнæд, Бад, нæ адæм кæнæ хæрæг 
бæхты къæхты хъæрмæ куыд сæрра, афтæ сæрра 
цавæрдæр октябры революцийы уылæнтæм. Цы- 
фæнды дзурай, уæддæр цалынмæ уыцы змæнт- 
джытæн сæ сæртæ сæфт æрцæуой, уæдмæ сабыр 
цард нæ уыдзæнис. 
103 

Бад. Калмы йæ сæрæй мардæуы. Фæлæ æз 
разы нæ дæн ууыл æмæ Ирыстонмæ кæй æрба- 
цыдысты гуырдзийы меньшевикты æфсад. Цы 
сæ хъæуы махмæ? Махæн нæ Национ совет йæ- 
хæдæг алыг кæндзæн нæ хъуыддæгты иууыл- 
дæр. 
Адвокат. Æз интернационалист дæн. Мæнæн 
уæлдай нæу, чи фæнды алыг кæнæд нæ кæлмы- 
тæн сæ сæртæ. Уадз æмæ уыцы лыггæнджытæ 
уой меньшевиктæ, кæнæ та пруссаг юнкертæ. 
Бад. Æмæ дæ зæрдийæ змæнтджытимæ гуыр- 
дзиæгтæ нæй? 
Адвокат. Зонын уый дæр, алцыдæр зонын. 
Ныууадзын хъæуы ацы сахат лыстæг хъуыддæг- 
тæ. Гæрах хъæуы, Бад, гæрах. Чи нæ сæтты, уы- 
доныл ауæрдæн нæй. Æрмæст афтæмæй æрцæу- 
дзæнис сабыр цард, æмæ сабыр цард куы ’рцæуа, 
уæд та дуарыл ныффысдзынæ: «Дохтыр Хъуына- 
ты Бад рынчынты исы 10 сахатæй 4 сахатмæ». 
Бад (джихæй). Науæд та дзы ды ныффысдзы- 
нæ сыгъзæрин дамгъæтæй: «Адвокат Стæройты 
Гола исы йæхимæ тæрхондоны хъуыддæгтæ». 
Адвокат. Цы дын æй æмбæхсон, Бад, тынг 
бæллын æз уыцы рæстæгмæ. Цард та æрсабыр 
уыдзæнис (бæлгæйæ.) Слæудзысты та сæ бынæт- 
ты закъонтæ... Æмæ та цард тулдзæнис дзæбæх. 
Æвæдза, диссаг куыд нæ у (мæстыйæ). Сæдæгай 
азты адæм сæхицæн цы закъонтæ сарæзтой, уы- 
дон Ленин фехалынмæ хъавы. 
Бад (мæстыйæ). Суанг Мæскуыйæ Кавказмæ 
æххæссы йæ къух, æнæхъæн Уæрæсейы зæххыл 
адæмы йæ фæдыл астын кодта. (Чидæр дуар 
хойы.) 
Адвокат. Кæцы дæ уый? 
Хъселæс (æддейæ). Малусæг, малусæг. 
Бад. Уый та циу, цавæр малусæг у? 
Адвокат. Цин кæн, цин кæн, Бад, уый нæ- 
хиуæттæй чидæр у. Ды ам куы нæ уыдтæ, уæд 
104 

нæхицæн ахæм пароль равзæрстам. (Дуар 6а- 
кодта. Мидæмсе æрбацыд зæронд ахуыргæнæг 
Къала.) 
Къала. Уе ’хсæв хорз уа, æмæ уæ дзыхæй 
фарны хъæлæс хъуысæд. 
Бад. Арфæгонд у. 
Адвокат. Сбад, Къала! 
Къала. Ехх, уæдæ ахæм ма рæстæг уыдзæнис, 
ахæм ма фыдрæстæг уыдзæнис. Æвæццæгæн, Нар- 
тыл дæр ахæм фыдрæстæг никуы скодта (бады). 
Уæ нæ хæхтæ, нæ бæстæ, куыд ма цæрæм уæ фæ- 
стæ... 
Бад. Уæ фæстæ нæ, фæлæ уæ астæу. 
Адвокат. Ха-ха-ха, афтæ растдæр уыдзæнис, 
ныры дугмæ гæсгæ. 
Къала. Бирæ фæбадтæн нæхимæ, фæлæ нал 
фæлæууыдтæн. Тынг мæ фæнды, хабар куы базо- 
нин, уый. Гъы, цы хъуысы Бакуйæ. Кæм ис нæ 
минæвар? 
Адвокат. Хабар ныл сæмбæлдзæнис абон. 
Оляйы Калачы фендæуыдис æмæ, æвæццæгæн, 
абон хæццæ кæндзæн. 
Къала. Нæй, нæй, нæ цæуы мæ зæрдæмæ ацы 
меньшевикты хъуыддаг. Æгæр налат сты, æгæр 
æфхæрынц нæ адæмы. Нал у нæ бон нæ адæмы 
зындзинæдтæм кæсын. Сæфы нæ адæм, сæфы 
Ирыстон, сæфы нæ цæстыты цур, æмæ махæн ху- 
динаг у уый. 
Бад. Ныр 25 азы кæсын алыхуызон культу- 
рæйы цыртдзæвæнтæм, фæлæ ахæм æбуалгъ 
хъуыддæгтæ никуыма æрцыдис, искуы хæдзар 
æд цæджындзтæ басудзгæ фехъуыстат?.. Искуы 
ма 75-аздзыд зæронд усы кардæй амардæуыд. 
Стыр æдзæсгом сты ацы гвардионтæ. 
Къала. Æгъгъæд, æгъгъæд, Бад, мæ хъæдго- 
мыл мын цæхх мауал зæр, науæд мæм мæ хæй- 
рæджытæ сдзурдзысты. Гъе, Хуыцæутты Хуыцау, 
тагъддæр рауадз рæстдзинад. 
105 

Адвокат. Цы хъал у, цы, Гаппо, Байаты 
Гаппо, ныр Берлины чи бады. Ацы фыдаудæн- 
тæ чи нæ ’взары, уым йæ рæстæг хъæлдзæгæй 
чи ’рвиты. 
Бад (бæлгæйæ). Гаппо... Гаппо... Дзæуджы- 
хъæуы сæр... Городской голова... 
Къала. Уый голова нæ, фæлæ æндæр цыдæр 
у, æндæра йæ адæмы ахæм тыхст рæстæджы нæ 
ныууагътаид, нæ ацыбыртæ кодтаид йæ фæччитæ 
Берлинмæ. 
Бад. Чи зоны, барæй сæ нæ ацыбыр кодта, 
стæй уырдыгæй дæр æххуыс кæндзæни. 
Къала. Уырдыгæй уый цы баххуыс кæна ирон 
адæмæн, уый, мæнæ куыдзæн дæ бон хорз куыд 
зæгъай, уымæй уæлдай нæу. Ирон адæмæн æх- 
хуыс чи кæны, уый нацийы сæр чи нæ ферох код- 
та, уый кæнæ, махау, хъуамæ йæ нацийы æхсæн 
уа, хъуамæ уа Национ советы. 
Адвокат. Дзурыс, Къала, фæлæ цытæ дзу- 
рыс, уый дæхæдæг дæр не ’мбарыс. Дзæбæх ма 
ахъуыды кæн... Берлин... театртæ... концерттæ... 
æмæ ахуыргонд, культурон адæм. Уый Берлины 
иунæг бон цы фена æмæ цардæй цас сразы уа 
уыцы иу бон, уый аргъ æппæт Ирыстон дæр нæу. 
(Дуар хойы чидæр). 
Адвокат. Кæцы дæ уый? 
Чидæр (æддейæ). Ма-лл-уусæг, Ма-лл-уусæг, 
Ма-лл-уусæг! 
Адвокат. Мидæмæ, мидæмæ, Боппи! 
Боппи (æрбацæугсейæ). Бай-рай-йа-ат! 
Иууылдæр. Æгас цу, æгас цу, нæ зæронд 
фæндырдзæгъдæг. 
Къала. Дæу та цы Хуыцау арбахаста, Боппи? 
Боппи. Æз дæр нырма, кæд зæронд дæн, уæд- 
дæр ма мæ хъустæ хъусынц. 
Адвокат. Афтæ ма кæсут Боппимæ, нырма 
лæппу у, кæд зæронд у, уæддæр. Боппи, истытæ 
ма нын бакæс де ’мдзæвгæтæй. 
106 

Боппи. Гъи? 
Къала. Де ’мдзæвгæтæй нын бакæс. 
Боппи. О-о, ныр-тæ-ккæ. 
Адвокат. Меньшевиктыл та истытæ ныффыс- 
таис. 
Боппи (йæ риуы дзыппсей систа гæххæтт, 
йæ кæсæнцæстытæ бакодта æмæ кæсы). 
Нæ бæ-стæ нын бай-сс-той, 
Уы-на-фф-фæ кæ-нынц, 
Нæ дзы- хтæ нын сбас-той, 
Нæ сæр нын нæмынц. 
Иууылдæр. Ха-ха-ха! 
Къала. Чи байста, цы байста, кæй нæмынц? 
Боппи. Фæ-лæу-у, фæ-лæу-у, дард-дæр... 
Бад. Æвæццæгæн, Къоста куы нæ райгуырда- 
ид, уæд Боппийæ гениалондæр фыссæг нæ уыда- 
ид. (Дуар хойы чидæр.) 
Адвокат. Кæцы дæ уый? (Хъæлæс æддейæ.) 
Малусæг, Малусæг, Малусæг. (Цингæнгæйæ сæ 
бынæттæй фестадысты иууылдæр.) 
Адвокат. А-а, Оля æрбахæццæ ис. (Дуар ба- 
кодта. Оля мидæмæ æрбацыдис.) 
Оля (фæйнæрдæм акæсгæйæ.) Цы хабар у ай. 
Национ совет иууылдæр ам куы ис, армæст ма ам 
не сты, Национ советы большевиктæй чи ис, уы- 
дон, иннæтæ ам куы сты иууылдæр. Уæ изæр хорз! 
Иууылдæр. Æгас цу, æгас цу. Мах дæумæ 
æнхъæлмæ кæсæм. 
Къала. Цæй, æнæ фæрсгæйæ радзур хъуыд- 
дæгтæ. 
Оля. Ныртæккæ, фæндагыл тынг бафæлладтæн, 
стæй нæ уынут, цы дарæстæ мыл ис. Ахæм дарæс 
барæй скодтон, цæмæй мыл мачи фæгуырысхо уа, 
уый тыххæй. (Фæцæуы иннæ уатмæ.) Ныртæккæ. 
Бад. Цæй, цæй, æнхъæлмæ дæм кæсæм. 
Адвокат. Цымæ цы зæгъдзæнис, цы хабар 
æрбахаста? 
107 

Къала. Гъе, ирон лæг у æмæ нæ нæ ныууадз- 
дзæнис арсы дзæмбыты. 
Оля (рацыдис). Дæлимонты хай фæуæнт иу- 
уылдæр, мæ сæр ма тыххæй раирвæзтис. Абон 
Калачы райстой тел, зæгъгæ, Бичерахы фырты 
æфсад пырхгонд æрцыдис. 
Боппи. Оу-уа. 
Адвокат. /Еллæх-æллæх, уый та дын ног за- 
мана, уый та дын ног сæр æмæ ног æрдиаг. 
Оля. Бичерахы фырт, дам, йæхæдæг алыгъдис 
фæсарæнмæ. 
Къала. Иу ныхасæй, Гаппомæ... 
Оля. Баку бафтыд большевикты къухы. 
Къала. Мæ зæрдæ зыдта ацы хабæртты иу- 
уылдæр, ахæм исты куы вæййы, уæд мæ мæ га- 
лиу æрфыг фæхæры. 
Боппи. Кæм-кæм-ми, Биче-ра-хы фырт? 
Бад. Æмдзæвгæтæ фыссы, Боппи, æмдзæвгæтæ. 
Боппи (фестад æмæ мæстыйæ фæцæуы). 
Хын-хын-джылæг... (Дуар йæ фæстæ ныггуыпп 
кодта.) 
Къала. Хъæуы уынаффæ, бахъуыдис лæджы 
сæр (паузæ.) 
Адвокат. Æндæр гæнæн нæй. Мæ уынаффæ 
хуыздæр у. Нæ хъару æмæ нæ тых саразæм гвар- 
дийæн баххуыс кæнынмæ. Уыдонæй дæр ис спай- 
дагæнæн. Мах ницы фæнды нæ адæмы бахъахъ- 
хъæныны йеддæмæ. Мах ницы фæнды хæст 
фæуыны йеддæмæ. 
Къала (æнкъарду мæсты хуызæй). Цæй, æз 
цæуын. Уæхæдæг уынаффæ кæнут. Нал у мæ 
бон. Кæсдзынæн æнхъæлмæ хæсты фæуынмæ. 
Кæсдзынæн æнхъæлмæ, уырндзæн мæ, хæст кæй 
фæуыдзæн, уый æмæ туджы зæйы бынæй, лæгты 
мæрдты бынæй æмæ историйы фаджысæй кæй 
сзайдзæн рæсугъд дидинæг — малусæг. Уыцы ди- 
динæг уыдзæнис нæ райгуырæн бæстæ, рæсугъд 
Ирыстон (йæ цæссыг сæрфгæ ацыдис.) 
108 

Оля. Цы рæсугъд загъта. Рæсугъд дидинæг... 
Малусæг... Мæ райгуырæн бæстæ... Рæсугъд Иры- 
стон. Цæй, æз уал цæуын. Тынг бафæлладтæн 
фæндагыл. 
Адвокат. Цу, цу, баулæф (Оля ацыдис.) 
Бад. Цæй, цы уа, уый уæд. Бон цæуы æмæ 
фарн хæссы (зары йæхинымæр). 
Ныббар мын, кæд-иу дæм мæ зарæг, 
Кæуæгау фæкæса, мыййаг. 
Æз дзыллæйæ къаддæр куы дарин, 
Куы бафидин искуы мæ хæс, 
Уæд афтæ æнкъардæй нæ зарин, 
Нæ хъуысид мæ кæуын хъæлæс. 
Адвокат. Ау, уый та куыд? Куыд æруагътат 
уе ’ппæт дæр уæ уæнгтæ! Ирыстон сымахыл куы 
дары йæ зæрдæ. Бад, ферох кодтай ирон таурæгъ: 
«Фыдлæг æмæ фыдрæстæг бирæ нæ хæссынц»? 
Ма тыхсут. 
Бад. Куыннæ тыхсæм, куыннæ, къæппæджы 
бахаудыстæм. Хуыцауæй дæ бауырнæд, цы ма 
кæнон æмæ кæцырдæм цæуон, уымæн ницыуал 
зонын. 
Адвокат. Фæндæгтæ сæ бынæтты баззадысты. 
Æрмæст махæн нæ цæстытæ хорз нал уынынц. Са- 
быргай ма, сагъæсгæнгæйæ дæ цæст ахæсс... 
Бад. Ахастон, ахастон мæ цæст дардыл. Нæ 
уынын, нæ уынын, нæ фæндæгтæ. Зонын, æвæц- 
цæгæн, ныры хуызæн Ирыстоны лæджыхъæд ни- 
куы бахъуыдис, фæлæ цы бакæнæм, мæнæн мæ 
бон ницы у. Мæ хъару æмæ мæ тых кæдмæ ахæс- 
сой, уæдмæ архайдзынæн ууыл, цæмæй мæнæ, 
Къала цы дидинæджы кой кодта, уый фарнимæ 
сзайа, цæмæй æрттива нæ райгуырæн бæстæ. 
Адвокат. Хорз зæгъыс, хорз зæгъыс, Бад. 
Цалынмæ нæ нæ тых æмæ нæ хъару хæсса, уæд- 
мæ хъуамæ мацæуыл бацауæрдæм Ирыстоны 
сæрвæлтау. 
109 

Бад. Æз зонын дæу хъазуат лæгæй. Хаттæй- 
хатт хæлæг дæр фæкæнын дæ ныфсхастдзинад- 
мæ... Æз мæхæдæг ахæм нæ дæн, фæлæ, куы загъ- 
тон, кæм бæззон æмæ мæ сæр кæм бахъæуа, уым 
цæттæ дæн мæ райгуырæн бæстæйæн. Дар мыл 
дæ зæрдæ. 
Адвокат. Ацы ныхæстæй мæ зæрдæ цъæх 
дæр ссн, фæлæ та дын ноджыдæр ма иу хатт 
зæгъын: бафæлварæм та. Баныхас кæнæм нæ 
бунтгæнджытимæ. Ды дæхæдæг федтай, ам го- 
рæты уынгтæ ирон адæмы тугæй кæй сахуырсты- 
сты, уый. Ацы хъуыддаг большевиктæн зонд нæ 
бацамыдта. Мæ хъустыл æрцыдис, цыма та уалæ 
хæхты сæ тыхтæ æмбырд кæнынмæ хъавынц. 
Цæй æмæ ма фæстаг хатт бафæлварæм. Махæй 
сæм исчи ацæуæд æмæ æрныхас кæнæд семæ. 
Ницы фесафдзыстæм, фæлæ нæм куы байхъу- 
сой, уæд дзæгъæлы ирон адæмы туг нал кæлдзæ- 
нис. 
Бад. Разы дæн æз ахæм хъуыддагыл. Хорз 
хъуыддаг у, фæлæ чи ацæудзæнис? 
Адвокат. Æз ацæудзынæн. Баныхас кæндзы- 
нæн семæ... 
Бад. Гъе, раст мæхæдæг дæр афтæ хъуыды’ 
кодтон. Дæу йеддæмæ махмæ архайды лæг нæй. 
Адвокат. Архайын хъæуы, архайын, Бад. 
Æнæ архайд хъуыддаг нæй. 
Бад. Гъе æмæ уæдæ фæндараст фæу, дæ рын 
бахæрон. 
Адвокат. Æз зæгъдзынæн нæ бунтгæнджы- 
тæн: æппæт дуне афтæ стыр у æмæ йæ барæнты 
тæбæгътæй, кæцыйыл дæ фæнды, ууыл куы бап- 
парай нæ мæгуыр, æлхъывд, æнæбар Ирыстоны, 
уæддæр хъуыддæгтæй æмæ царды барæнтæй ни- 
кæуыл фæзындзæнис. Ныууадзын хъæуы змæн- 
тын. Хуыздæр у фидыд цард. Афтæ хъуыды 
кæны нæ ирон адæмы интеллигенци. 
110 

Бад. О, хæдæгай, уым дæр чидæртæ куы ис 
нæ интеллигенттæй. 
Лдвокат. Æз хорз зонын Боппийы æмæ Боп- 
пи та сæ сæртæй у. Иумæ ахуыр кодтам универ- 
ситеты. Кæд разы дæ нæ фæндыл, уæд æз раст 
райсом афардæг уыдзынæн уырдæм. 
Бад. Разы, разы. Ацу æмæ сын радзур, мæнæн 
ныртæккæ куыд дзырдтай, афтæ. 
Адвокат. Хорз. 
Бад (стгæйæ). Цæй уæдæ, хæрзæхсæвтæ уал 
рау. Зæгъдзынæн нæ хабæрттæ иннæтæн дæр 
æмæ дæм æнхъæлмæ кæсдзынæн. 
Адвокат. Хорз, хорз. (Дуар ахгседта Бады 
фæдыл.) 
Адвокат (иунæгæй). Фысæй фæлмæндæр 
æмæ сабырдæр ницы ис, фæлæ йæ куыйтæ куы 
нæуал фæуадзынц, уæд дзы иуæй-иуты йæ сыкъа- 
тыл сисы. Фендзыстæм, большевиктæ, кæд са- 
бырæй нæ, уæд та æхсарæй, хæцæнгарзæй, ту- 
гæй... 
Оля (иннæ уатæй). Рацу цæй мидæмæ. 
(2-аг акты 1-аг нывы кæрон.) 
Æ м 6 æ р з æ н 
ДЫККАГ НЫВ 
Хъазæн бынат: бæрзонд хохыл хъæугæрон хибарæй 
аззадис иу чысыл хæдзар. Зынынц рæсугъд хизæнуæт 
тæ, цъититæ, хъæд. Уыцы хæдзары алыварс æмызмæлд 
кæпынц партизантæ; куы иутæ фæцæйуайынц, куы та 
иннæтæ. Хæдзары сæрæй фæйлауы сырх тырыса. Хæ 
дзары мидæг бадынц æмæ тæрхон кæнынц цалдæр лæ 
джы. Хæдзары цур æддсйæ лæууы хæцæнгæрзтæй иф 
тонг партизан хъахъхъæнæг. Партизанты штабы цæуы 
111 

тæрхон. Чи æрæхсадта йе ’рчъитæ, чи сыгьдæг кодта 
йæ хæцæнгарз. Сæ бæхтæм зылдысты хъæбатыр фæси- 
вæд хъæбæрхорæй. 
Фыццаг рæстæджы цы зындзинæдтæ баййæфтой, 
уыдон сын нæ асастой се уæнг. 
Хонсег. Æндæр фæндтæ, æндæр хъуыдытæ 
цыдис растгæ фæллойгæнджытæм, хæхты цъуп- 
пытыл æмæ арф кæмтты дымгæ парахатæй тыдта 
фæдисы хъæр. Рæстæг сидтис ног хъазуатдзинад- 
мæ. Адæм цæттæ кодтой сæхи. Хæххон мæгуыр 
сæгдзыд хæдзæртты фæсивæд æмбырдтæ кодтой 
къордгæйттæй. 
Партизанты штаб нæ хуыссыдис æхсæв дæр. 
Бæстæйæн йæ алы кæрæттæй цыдысты минæ- 
вæрттæ, цыдысты хабархæсджытæ. 
Дымгæ скъæфта æртхъирæны хъæртæ... (Æм- 
бæрзæн байгом). 
Берд. Нæй гæнæн, хъуамæ Арф адагыл акæ- 
нæм сæ размæ нæ адæмы. Ардæм куы æрбаирвæ- 
зой, уæд ницæуыл бацауæрддзысты. Нæ хæс у 
хъахъхъæнын, уæдмæ Сырх Æфсад дæр схæццæ 
уыдзæни, стæй меньшевикты æфсадæй нæхи ных- 
мæ цас фылдæр раздахæм, уыйбæрц сæ тыхтæ 
къаддæр кæндзысты Сырх Æфсады ныхмæ, уый- 
бæрц æнцондæр уыдзæнис Сырх Æфсадæн уæла- 
хиздзинад. 
Баби. Раст у. Дæ хъуыдытыл æз разы дæн. 
Хъуамæ ацы хъуыды æмбæрстгонд æрцæуа адæ- 
мæн се ’ппæтæн дæр, науæд иуæй-иутæ ныридæ- 
гæн хъуыр-хъуыр кæнын байдыдтой. Иуæй-иутæ 
дзурынц, уæддæр, дам, Сырх Æфсад æрцæудзæ- 
ни æмæ, дам, ма дзæгъæлы цæмæн калæм адæмы 
туг. Мах бон, дам, ницы у меньшевикты ныхмæ. 
Сырх Æфсад сæ басæтдзæнис. 
Берд. Æз æрмæстдæр лæууын, нæ дæластæр- 
дон комитет кæй сфидар кодта, уыцы фæндыл. 
Хъуамæ туджы фæстаг æртахы уонг дæр нæ хъару 
112 

раттæм знаджы басæттынмæ. Æз зонын, хъусын 
Калачы кусджытæ дæр ныр растын фæндтæ кæ- 
нынц. Уæд æнцондæр уыдзæнис фæуæлахиз уæ- 
вын. Баби, ды ахуыргонд лæг дæ, æз та хуымæ- 
тæджы кусæг лæг, мæнæ нæ алыварс чи бады, 
уыдон дæр не ’мбæлттæ сты æмæ æз хъуамæ ком- 
коммæ зæгъон, æгæр чысыл кусæм адæмы ’хсæн, 
хуыздæр бамбарын кæнын хъæуы нæ нысæнттæ 
адæмæн. Адæм куы бамбарой, уæд сæм ахæм ны- 
хæстæ нал уыдзæн. 
Баби. Афтæ у хъуыддаг, æз æмбарын, уыцы 
ныхæстæ кæцæй гуырынц, уый. Дæлæ горæты 
бады цавæрддæр хъуына Национ совет æмæ уый 
тауы адæмы ’хсæн уыцы хабæрттæ. Нæ интелли- 
генцийæ бирæтæ революцийы къæхты бын кал- 
мау тыхсынц. 
Берд. Уыдонмæ нæ нæма æвдæлы нырма. Æр- 
цæудзæн рæстæг æмæ баххæсдзыстæм уыдонмæ 
дæр. (Æддейсе хъуысы хъæлæс.) 
Хъахъхъæнæг. Гъей, кæцы дæ уый? 
Хъæлæс. Хион, хион. Берд ам ис? 
Берд (дуарсей ракаст). Мидæмæ, мидæмæ, 
Сæхмæт. 
Сæхмæт (мидæмæ бацыдис). А-а, Берд, бай- 
риай, байриай! 
Баби. Æгас цæут, æгас. Куыд æрæгмæ цыды- 
стут? Дыууæ боны æмæ уæм дыууæ æхсæвы æн- 
хъæлмæ кастыстæм. 
Берд. Сбадут, сбадут æмæ æнæфæрсгæйæ рай- 
дайут хабæрттæ дзурын. 
Сæхмæт. Мæнæ уый та у (йемæ æрбацыдис иу 
лæг) Вано — Калачы комитетæй æрвыст æмбал. 
Берд. Хорз, уый дæр хорз хабар у. 
Сæхмæт. Суанг Калакæй куы рацæуай, уæд 
Чъехы нарæджы онг фæндæгтæ иууылдæр æмыз- 
мæлд кæнынц бурцинелджынтæй. Абон иу аэро- 
план дæр æрбатахт комы дымæгмæ, фæлæ уырды- 
гæй цæхгæр фæзылдта æмæ фæстæмæ аздæхтис. 
113 

Баби. Уæдæ цы кодтаид? Кæд цъититæм тæ- 
хын нæ уæнды, уæд. 
Берд. Гъы, махæн базыртæ нæй, уæддæр 
хаттæй-хатт цъититæй бæрзонддæр стæхæм. 
Сæхмæт. Иу дзырдæй, мах куыд федтам, аф- 
тæмæй сæ тыхтæ сарæзтой мах ныхмæ, стæй Ка- 
лачы та ахæм ныхæстæ дæр цæуы, цыма меньше- 
викты хицауад сфæнд кодта ирон адæмы ардыгæй 
бынтон фæтæрын, фæлæ... Сау денджызы былтыл 
сæ хабар хорз нал у. Сырх Æфсад сæ тынг æл- 
хъивы. Азербайджаны фронты дæр хуыздæр нæу 
сæ хъуыддаг. Цыбыр дзырдæй, Жорданийæн йæ 
зачъетæ цыбыр кæнын байдыдтой. Æвæццæгæн, 
тагъд йæ фæччитæ йæ дæлармы æрбакæндзæнис 
æмæ афтæмæй лидздзæн Батуммæ. Аннæ хабæрт- 
тæ та уын ракæндзæн æмбал Вано. 
Вано. Хъуыддаг афтæ у. Иттæг бирæ тыхтæ 
сарæзтой сымах ныхмæ, уымæн æмæ тæрсынц, 
куы сын алыг кæнат сæ лидзæн фæндаг, Батуммæ 
фæндаг. Дæластæрдон комитет разы у уæ куы- 
стæй. Кæндзæн уын æххуыс, фæлæ хъæбæр фæ- 
лæуут. 
1-аг партизан. Уæдæ афтæ у хъуыддаг, уый 
куы бамбарой лæппутæ, уæд сæ уромæг нал бау- 
ромдзæн. Сæ зонгуытыл дæр абырдзысты æф- 
сæйнаг фæндаджы онг, цæмæй меньшевиктæн 
алидзæн мауал уа, уый тыххæй. Æмæ ма уымæй 
диссагдæр цы уыдзæн, Жорданийы Гуры мæ хъæ- 
бысы куы æрбакæнон æмæ йæ куы сцæуыцæу кæ- 
нон нæхимæ, лæппутæм æй куы равдисон. Алчи- 
дæр ын йæ зачъетæй фæйнæ хилы куы ратона, 
æндæр дæр нæу. Ха-ха-ха! 
Берд. Фæлæуу уал. Бауадз Ванойы дзурын. 
Вано. Дæластæрдон комитет домы, цæмæй ах- 
сæв сæ ныхмæ ралæууат. Берд, мæнæ дæм гæххæтт 
комитетæй (дæтты пакет.) Бакæс æй æмæ тагъд. 
Берд (пакет райхæлдта æмæ гæххæтт ба- 
каст). Не ’мбырд æхгæдыл нымайын. Ныхæстæ 
114 

кæнынмæ нæ не ’вдæлы. Вано цыдæриддæр загъ- 
та, уыдон хъæуы сæххæст кæнын. Комитет сиды 
тохы быдырмæ. Фæхицæн уæм æмæ барæвдз кæ- 
нæм фæсивæды тохы балцмæ. 
Баби. Раст у, хъæуы тагъд кæнын, науæд на- 
рæгæй куы æрбаирвæзой, уæд нæ хъуыддаг фæ- 
зындæр уыдзæн. 
1-аг партизан. Цомут тагъддæр, цомут тохы 
быдырмæ. 
Бад. Сæхмæт, ды фаллаг сыхмæ, Баби, ды та 
уæллаг хъæумæ. Сымах та фаллæгтæн фехъусын 
кæнут (амоны партизантæм). Æз æмæ Вано та 
дæлæмæ ныууайдзыстæм. Цæугæ! (Æмбырд ахæ- 
лиу. Чысыл паузæ.) 
Хъахъхъæнæг. Гъей, кæцы дæ уый?! Чи дæ 
хъæуы? 
Госæгъæз. Партизанты хистæр — Берд кæм 
ис, уый мæ хъæуы. 
Хъахъхъæнæг. Ам нæй, ам, зæронд ус, кæ- 
дæмдæр ацыдис. 
Госæгъæз. Мæ судзгæ мæрдтыстæн (хæстсег 
цæуы хъахъхъæнсегмæ) кæмæ ма бахъаст кæнон, 
уымæн ницы зонын. Старшин нал ис, тæхуды, йæ 
писыр мæ уæддæр куы уаид. Фæлæ уый дæр 
дымды хай фæци, йæ артыл уазал дон ныккала. 
Хъахъхъæнсег. Гъей, хорз ус, ныхæстæ кæн, 
фæлæ мæм хæстæг ма цу, науæд дæ фæгæрах 
кæндзынæн. 
Госæгъæз. Цæмæн, цæ, мæ къонайыл? 
Хъахъхъæнæг. Æмæ дæ цæмæн хъæуы Берд, 
уый дын писыры фæстæмæ æркæндзæн? 
Госсегъæз. Уæ, æнæнтыст арбауат сымах, кæд 
куыд скъулбадæг стут. Цæмæн мæ хъæуы, уый 
куы зонис. Мæнæн мæ мой амардис... 
Хъахъхъæнæг. Æмæ исты Берд мæрдтæй 
мойтæ фæстæмæ здахы... 
Госæгъæз. Дæ дзыхы тæвд фæнык, къулбадæг, 
стæй-иу къæппæввонгæй бад. Гъе, ’мæ идæдзæй 
115 

баззадтæн хъæуы ’хсæн. Ныр мын чидæр дысон 
мæ сау бæдул карчы адавта. 
Хъахъхъæнæг. Тбау- У ацил л айыстæн, тагъ 
ацу, кæннод дæ Берд ахæм ныхæстæ куы фехъу- 
са, уæд нæ зонын, нæ зонын... Тагъд дæ гуыры 
конд айс ардыгæй! 
Госæгъæз. Пуй, æдзæсгом. Дæ зæронд хын- 
джылæггаг фæуæд. (Тымбыл къухсей æвзидгæйæ 
цæуы хъахъхъсенæгмæ. Хъахъхъæнæг худы. Æвастп 
тпопп фергъæвта). 
Хъахъхъæнæг. Куы дын загътон, хæстæг мæм 
ма цу (Госæгъæз фæстæдæр алæууыд.) 
Госæгъæз. Цæмæн мын зылынтæ кæныс мæ 
ныхæстæ? Æз Бердмæ хъаст кæнынмæ æрбацыд- 
тæн. 
Хъахъхъæнæг. Хъаст-мастæн æз ницы зонын, 
фæлæ дæ гуыры конд куы айсис, уæд мæм хуыз- 
дæр кæсы. 
Госæгъæз (тилы йæ къухтæ). Ды кæмæ уæн- 
дыс, куыдзы хъыбыл, мæ мой амардис, мæ сау 
бæдул мын дысон адавдæуыдис, ныр та мын мæхи 
марыс? Цы ракодтон уагæры уæ релиуцæн? 
Хъахъхъæнæг. Ма кæ, ацу, хорз ус, науæд уы- 
ныс (топпы гиомпол фезмæлын кодта. Госæгъæз 
лидзынмæ фæци.) 
Госæгъæз. Пуй, пуй, цъаммар, менæуынон 
фæу, мæ бæдулы фæхъхъау фæу, цæйдæр релиу- 
цы къæбыла (фæлидзы). 
Хъахъхъæнæг. Фæлæуу-ма, фæлæуу, ха-ха- 
ха! (Худæгæй афæлдæхт. Сабыргай фæйнæр- 
дæм кæсгæйæ æрбацæйцæуы адвокат.) 
Хъахъхъæнæг. Кæцы дæ уый? 
Адвокат. Æз, æз! Бахатыр кæн. 
Хъахъхъæнæг. Цы дæ хъæуы? 
Адвокат. Мæн хъæуы адæмы хистæр. 
Хъахъхъæнæг. Цавæр хистæр, ном ын нæй? 
Æви цалынмæ схæццæ дæ, уæдмæ дæ йæ ном фе- 
рох? 
116 

Адвокат. Мæн хъæуы Берд. Берд кæм ис? 
Хъахъхъæнæг. Берд кæдæмдæр ацыдис. 
Адвокат. Уæдæ йæ кæм ссардæуа? 
Хъахъхъæнæг. Агур æй æмæ йæ кæд ссарис. 
Адвокат. Цæй уæдæ уал хорзæй баззай, 
фæлæ куы фæзына, уæд ын-иу зæгъ, агуырдæуы- 
ди дæ, зæгъгæ. (Ацыди.) 
Хъахъхъæнæг. Хорз, уый мæ бар уадз, æнæ 
дæу дæр нæ хъуыддаг афтæ вæййы. (Дзортт- 
дзортгæнгæ та æрбацыди Госæгъæз.) 
Госæгъæз (хъахъхъæнæгмæ). Дæ мæрдты- 
стæн, раст мын зæгъ, нæма ’рбацыд? 
Хъахъхъæнæг. Нæй, нæма... 
Госæгъæз. Уæдæ уæртæ чи фæцæуы, уыцы 
лæг та чи у? 
Хъахъхъæнæг. Нæ зонын, цæуджытæй фыл- 
дæр та цы ис. 
Госæгъæз. Мæрдты нæхионы уындмæ фæ- 
бæллон, кæд уый старшин нæу. Уый мын ссар- 
дзæн мæ сау бæдулы. Цом, йæ фæдыл ауайон! 
Хъахъхъæнæг. Ауай, ауай, ха-ха-ха! (Госæ- 
гъæз азгъордта адвокаты фæдыл. Хъахъхъæнсег 
худы. Уайтагъд фæстæмæ фæзындысты адво- 
кат æмæ Госæгъæз.) 
Госсегъæз (адвокаты фæдыл цæугæйæ). 
Нæй, раст нæ зæгъыс, мæ судзгæ мæрдтыстæн, 
кæд æххæст старшин нæ дæ, уæддæр писыр уы- 
дзынæ æмæ йыл басæтт. Кæд мын мæ бæдулы 
ссарай, уæд дын æй æз дæр нæ ферох кæндзынæн 
суанг мæ мæлæты бонмæ дæр. 
Адвокат. Хорз ус, æз старшин дæр нæ дæн, 
стæй писыр дæр нæ дæн æмæ мæ ныууадз, дæ 
хорзæхæй. 
Госæгъæз. Æ, гæды рувас. Иу аз дæр ма 
нæм иу дæ хуызæн писырæй æрбацыди æмæ 
уый дæр афтæ дзырдта. (Фæзмгсейæ) «Æз ницы 
дæн мур дæр, мачи мæм дзурæд». Стæй йын 
карчы мард куы бадавтон, уæд мын уайтагъд 
117 

мæ хъазы къæрныхы ссардта. Нæ, афтæмæйты 
мæ нæ аирвæздзынæ. 
Адвокат (хъахъхъæнæгмæ). Зæгъ-ма йын 
исты æмæ мæ ныууадза. 
Госæгъæз. Уый цы зæгъинаг уыдис, уый загъ- 
та, ныр та мын дæхæдæг исты зæгъ. Мæ сау 6æ- 
дул дæ уазæг, бацагур мын æй. 
Хъахъхъæнæг. Госæгъæз, цу, далæ уыцы 
сыхмæ ныууай æмæ Бердæн зæгъ, уазæг дæ, 
зæгъ, агуры. 
Госæгъæз. Æмæ æз Берды куы ссарон, уæд 
мын писыр мæ бæдулы бацагурдзæн? 
Хъахъхъæнæг. Цу, цу, æз дын ссардзынæн 
дæ бур бæдулы. 
Госæгъæз. Дæ бур рондз дæ хъæлæсæй фæ- 
кал. Бур нæу, фæлæ сау у мæ бæдул. 
Хъахъхъæнæг. Хорз, хорз, ауай, дæ сау 6æ- 
дулы дын ссардзынæн. (Госæгъæз ацыдис. Адво- 
кат дурыл æрбадтис æмæ ныхæстæ кæны йæ- 
хинымæр.) 
Адвокат. Афтæ сты адæм. Адæмы револю- 
цийы мæт нæй. Алчидæр йæ сау бæдулы агуры. 
Алчидæр йæ сау бæдулы сагъæс кæны. Адæмы 
сабыр цард фæнды. Нæ бунтгæнджытæ та цавæр- 
дæр классты корЧ кæнынц. Æз Ирыстоны ахæм 
хæдзар нæ зонын, иннæтæм хæстæг чи нæ æххæс- 
сы. Иу туг, иу стæгæй у Ирыстон. Цæй хæст хъæ- 
уы мах! Цæуылнæ бадынц æнцад? Хорз уыд, ацы 
усыл кæй сæмбæлдтæн, уый. Бамбæрстон адæмы 
зæрдæйы хатт. Уæлдай хатт мæ бауырныдта мæ 
хъуыдыты рæстдзинад. (Хъахъхъæнæгмæ.) Хорз 
лæг, цы хабæрттæ ис, истытæ мын радзур. Куыд 
цæрынц нæ адæм, цы фæндтæ сæм ис? 
Хъахъхъæнæг. Бахатыр кæн, фæлæ æз ацы- 
ран хабæрттæ кæнынмæ нæ лæууын. Берд куы 
ссæуа, уæд дын уый радзурдзæн хабæрттæ. 
Адвокат. Нæ-æ æмæ дæ æз дæр ахæмтæй ни- 
цæмæй фæрсын... 
118 

Хъахъхъæнæг. Чысыл æдылыгомау у ацы ус 
æмæ хаттæй-хатт стæвд вæййы. Дæ хорзæхæй, 
йæ ныхæстæй дæ зæрдæмæ мацы бахæсс. (Берд 
æмæ Баби æрбацыдысты.) 
Баби. А-а, æгас нæм цу, æгас! (Исынц адвока- 
тæн йсе къух.) Цы хур, цы къæвда дæ æрбахаста? 
Адвокат (къæмдзæстыгæй). Баби, кæд мæ 
Берд уыйбæрц нæ зоны, уæддæр мæ ды хорз зо- 
ныс. 
Берд. Дзур, дзур, дæ рын бахæрон, æфсæрмы 
ма кæн. 
Адвокат. Æз æмæ ды ахуыр дæр иумæ код- 
там. Æз уæм æрбацыдтæн иттæг стыр хъуыдда- 
джы тыххæй. Кæд кæрæдзийы бамбарæм, уæд — 
хорз, науæд та... 
Баби. Дзур, дзур, дæ рын бахæрон. 
Адвокат. Нал у нæ бон туджы зæйтæм кæ- 
сын. Фæнды нæ нæ адæмæн, нæ дзыллæйæн хорз- 
дзинад. Хæссын мæ сæр нывондæн Ирыстоны 
сæрвæлтау. Ссыдтæн сымахмæ нæ ахуыргонд 
адæмы номæй курæг (систа йæ худ лæгъстæ- 
йæн). Уыдон курынц сымахæй, цæмæй кæрон 
скæнат змæстытæн. 
Берд. Чи сты цымæ уыцы ахуыргонд адæм? 
Баби. Æвæццæгæн, Национ совет, нæ? (Адво- 
катмæ). 
Адвокат. О, Национ совет, стæй ахуыргонд 
адæм иууылдæр. 
Баби. Æз дæр ахуыргонд адæймаг дæн, фæлæ 
æз æндæр цæстæй кæсын хъуыддагмæ. Хорз. 
Куы ныууадзæм нæ тох, æмæ зæххытæ стыр зæх- 
джынтæ, æлдæрттæ æмæ цъулбертæн куы базза- 
йой, куынæуал хæцæм хъæздыджыты ныхмæ, 
уæд цы уыдзæн? Кæнæ æз æмæ ды куынæуал 
хæцæм, уæд уый тыххæй уалæ уыдон æрсабыр 
уыдзысты? (Амоны хъахъхъæнæгмæ.) 
Адвокат. Ирон адæм армыдзаджы йеддæмæ не 
сты æмæ сабыр, æнцад-æнцойæ бафидаудзыстæм 
119 

нæхимидæг. Цæмæн нæм хъуамæ цæуой Сырх 
Æфсад, уырысы æфсад, кæнæ та меньшевикты 
гварди? Нæхи бон нæ бауыдзæн нæ адæмæн бауы- 
наффæ кæнын? Акæсут-ма уæртæ Литва, Поль- 
шæ, Гуырдзыстон æмæ иннæтæм. Ацы змæст рæс- 
тæгæй сæхи бахизын бафæрæзтой æмæ сæ цард 
сæхи къухæй, сæхи куыд фæнды, афтæ аразынц 
сæхæдæг. 
Хъахъхъæнæг. Литва, Латви ма ныууадз, 
хорз уазæг, фæлæ мын зæгъ, зæхх уыдзæни, æл- 
дар нæ нал æфхæрдзæн, сæрибар уыдзыстæм, 
уæд, гъа (бадардта хсецæнгарз). Мæнæ мæ хæ- 
цæнгæрзтæ ахæсс дæхицæн. 
Адвокат. Нæ фыдæлтæ куыд фидыдтой æмæ 
куыд цардысты, уый махæн дæр æгъгъæд у. Нæ 
фыдæлтæ цы зæххыл цардысты, уый мах фаг дæр 
у. Нæ фыдæлты æгъдæуттæ алыг кæндзысты, нæ 
астæу цы дзырддаг хъуыддæгтæ уа, уыдон. Æнæ 
туг калгæйæ бафидаудзыстæм. 
Хъахъхъæнæг. Аипп ма уæд, фæлæ ма мын 
зæгъ, ды цал бонгæны бакæныс хуым дæхæдæг? 
Адвокат. Æз... Мæн зæхх æппындæр нæ хъæ- 
уы. Æз мæ хай дæуæн дæттын, æрмæст хæстæн 
кæрон. 
Хъахъхъæнæг. Уæдæ мæнæн æнæ зæхх цæ- 
рæн нæй, стæй мын ды цы хай дæттыс, уый дæр 
нæ уынын æмæ афтæмæй хæстæн фæуæн нæй. 
Мачабелты æфсондзæн æнаппаргæ нæй. 
Адвокат. Рæдийыс, хорз лæг, ды нæ федтай, 
дæлæ комы дымæджы цас æфсад æртымбыл, уый, 
æндæра афтæ хъæбатыр нæ уаис. 
Берд (мæстыйæ). Æндæр ницы зæгъыс? 
Адвокат. Æмæ æгъгъæд нæу? 
Баби. Комы дымæджы кой ма кæнут, уый аив 
нæу. Мах бирæ гæрæхты фестæм, нæ уды гага мах 
нæ къухты хæссæм æмæ ахæмтæй нæ тæрсæм. 
Берд. Уазæг, фæндараст фæу. Ды нæ бам- 
бардзынæ махæн нæ тох. Дæу фæнды сабыр цард, 
120 

фæлæ нæ зоныс, æфхæрд адæм куыд схъыг сты 
фыдæбоны цардæй, уый. Æфсондзы бын сабыр 
цард нæ вæййы, стæй нæ уыдзæн. Мах тох кæнæм, 
зæххытæ, чи сæ кусы, уыдонæн раттыныл, мах тох 
кæнæм рæстдзинадыл, цæмæй адæймаг адæмаджы 
æккой мауал бада, ууыл, цæмæй чи кусы, уый 
хæра, чи нæ кусы, уый ма хæра. Ды нæ бамбардзы- 
нæ уыдæттæ. Ды нæ бамбардзынæ, цæмæн цæуынц 
фæллойгæнæг адæм нæ фæдыл, уый. Не ’вдæлы 
мах демæ ныхæстæм. Ацу. Фæндараст. 
Адвокат. Баби, цæй уæдæ хæрзбон. Ныр дæр 
мæ нæма уырны, ды дæр бунтгæнджыты лагеры 
дæ, уый. Цæуын, фæлæ фендзыстæм. 
Баби. Фæндараст, фæндараст! (Цæхгæр фæ- 
зылдис æмæ ацыд. Лæфлæфгæнгæ Госæгъæз æр- 
бахæццæ.) 
Госæгъæз (адвокатмсе). Уæ, дæ рын бахæ- 
рон, мæ писыр, æз та æрдæбонсарæй дæу тыххæй 
уынгты мæ къæхтæ ахауын кодтон. Цæй, цы мын 
зæгъыс мæ сау бæдулæй? 
Адвокат (цсехгæр фæзылд семсе фсецæуы). 
Ма байрай дæ сау бæдулæй. 
Госæгъæз. Дæ уарзондæр хъæбулæн мæ сау 
бæдул мæрдæхсæвæйраг æрбауæд. 
Хъахъхъæнæг. Гъей, гъей, хорз ус. Цытæ 
уæндыс уый старшинмæ. 
Госæгъæз. Ды дæр дæ бур рондз фæкал, кæд 
мæ зылынырдæм цы сардыдтай. 
Адвокат (хъахъхъæнæгмсе). Цæй, хæрзбонтæ 
раут, фæлæ цытæ дзырдтай, уыдоныл ахъуыды 
кæн. 
Госæгъæз. Хъуыдаттытæ йедтæ ныууадз, 
фæлæ мын мæ сау бæдулы ссар. 
Хъахъхъæнæг. Бирæ фæхъуыды кодтам мах, 
фæлæ сæдæгай азты цы фæхъуыды кодтам, уый 
зæгъинаг стæм абон. 
Адвокат. Зæгъут, уæдæ, зæгъут, фæлæ фæс- 
мон куы кæнат, уæд мæн аххос ма уæд. 
121 

Госæгъæз. Мæ судзгæ мæрдтыстæн, дæу 
аххос æй нæ кæнын. Бацагур мын мæ сау бæ- 
дулы. 
Хъахъхъæнæг. Хорз лæг, нæ уæзæй дæумæ 
ницы хауы. Хорз фæндаг ссар. 
Адвокат. Цæй уæдæ (фæцæуы сабыргай). 
Хъахъхъæнæг. Госæгъæз, раст загьтай, уый, 
писыр чи уыдис, ахæм у. 
Госæгъæз. Уæдæ ма мæ цы расай-басай код- 
тай. 
Хъахъхъæнæг. Марадз, цу тагъддæр, ауай, 
балæгъстæ йын кæн. (Госæгъæз фæуайы адвока- 
ты фæдыл. Хъахъхъæнæг худы.) 
Госæгъæз. Уæ, дæ рын бахæрон, мæ дзæбæх 
писыр, кæдæм цæуыс, кæ? Мæ сау бæдул!.. 
Фæлæуу-ма, фæлæуу-ма! (сæ ныхас хъуысы 
фæссценсейæ.) 
Адвокат. Ныууадз мæ, дæ хорзæхæй, нæ дæн 
писыр. Ма байрай дæ сау бæдулæй. 
Госæгъæз. Æ-æ, уæдæ афтæ кæныс, æз дыл 
ныртæккæ нæ сыхы куыйты сардаудзынæн. 
Мила! Мила! Мила! Уыст, уыст, уыст! 
(2-аг акты 2-аг нывы кæрон.) 
Æ м 6 æ р з æ н 
ÆРТЫККАГ НЫВ 
Изæр. Хæххон хъæу. Ныхасы дурты уæлæ бадынц 
зæрæдтæ. Фос хъæумæ цæуын байдыдтой. Хур, дыдзы 
хур тавы зæронд къæдзæхты риутæ. Зарынц фыййæут- 
тæ, уасынц уадындзтæй алы рæгътæй. Кæцæйдæр цæуы 
доны уынæр. 
Хонæг. Мæнæ уæ разы мæгуыр, ссæст, æф- 
хæрд Ирыстон. Чи нæ зоны ахæм хæххон царды 
122 

тар нывтæ, кæй зæрдæмæ нæ хизы фыййауы уа- 
дындзы æнкъард зарæг! Уый йæ цардыл фæкæ- 
уы, йæ зын цардыл, йæ æфхæрд лæджыхъæдыл, 
йæ ивгъуыд æнкъард бонтыл... Хъарæг сæмхæц- 
цæ хъазуаты зарæгимæ... Иуæй-иу алцæмæ йæхи 
цæстæй фæкæсы, йæхи къуыбырæй фæлгæсы, 
йæхи гуылы бын фендзары. Цымæ кæй нæ ба- 
фæндыдаид сабыр, фæлмæн, фидыц æмæ нард, 
бæркадджын цард? Чи загъта хæст фæуæм æмæ 
нæхæдæг нæхимидæг бафидаудзыстæм. Хæст 
фæуыдзæн, фæлæ кæд, кæд... (Æмбæрзæн са- 
быргай байгом.) 
Хъазмæхæмæт. Уæддæр ахæм фыдрæстæг 
уыдис, мæнæ нæ хæхтæм Рененкапф инæлар куы 
бырста, уæд. Ацы хабæрттæ мæ фыдæй фехъуы- 
стон. Уæд, дам, Ирыстоны æлдæрттæ нæма уыд, 
зæххытæ адæмæн сæхи бар уыдысты. Хъалон ни- 
кæмæн ничи фыста. Гъемæ, уæ рын бахæрон, 
уыцы инæлар куы æрбабырста, уæд ирон адæмы 
æхсар басаста. Фæстаг хатт ма сæ ныхмæ æрлæу- 
уыд Хъолайы мæсыджы Бега, фæлæ сын уый дæр 
ницы бафæрæзта. Сармадзантæ мæсыг ныппырх 
кодтой æмæ Ирыстоны лæгдæрты сыбираг бакод- 
той. Æвзæр аз уыд уæд. Нæ бæстæ нын байстой, 
царæфтыд уæд баистæм. 
Ничи ницы ракодтаид ирон адæмæн, фæлæ 
уæддæр кæрæдзиуыл нæ фæхæцыдыстæм. Ирон 
адæмæн сæхицæй разынд дзырдхæсджытæ инæ- 
лармæ æмæ уыдон ныууæй кодтой нæ адæмы, нæ 
намыс, нæ кад, нæ ном. 
Уыдæттæ æз ууыл дзурын, æмæ та ныр дæр 
мæ хъустыл куыд уайы, афтæмæй чидæртæ хæ- 
цынвæнд нæ кæнынц. Уыдон уый не ’мбарынц, 
æмæ та нæ ногæй æфсондзы бынмæ кæй тæ- 
рынц, æлдары къухмæ кæй дæттынц. Хæцын 
хъæуы, цæмæй нæ бартæ фæстæмæ байсæм, 
ууыл. 
123 

Адылджери. Æз Рененамптæн йедтæн ницы 
зонын, фæлæ ма хъуыды кæнын, Мачабелтæ нæ 
иухатт уырыссаг æлдарæн куы ауæй кодтой, 
уый. Уыцы уырыссаг æлдар æрбацыди, æмæ фед- 
та нæ зæххыты, стæй фæстæмæ куы фæцæйцыди, 
уæд æй лæппутæ комы нарæджы багæрæхтæ код- 
той. Уæдæй фæстæмæ йæ кой, йæ хъæр дæр нал 
фæзындис. Афтæ куы нæ бакодтаиккам, уæд ма 
абон дæр не ’ккой бадид. Фæлæ уæдæй фæстæмæ 
фæдымд-дал агъан. 
Асæх. Гъæйдæ-гъа, мауал ныууадзут, цæй фæ- 
дымд-далагъантæ кæныс, Адылджери! Фæдымд- 
далагъан та дын цавæр ныхас у? Мæ фыдгул ма 
йæ ныхæстæн бынат ма зона æмæ æдзух дзæнгæ- 
да цæгъда! 
Адылджери. Ау, уый та куыд? Чи цæгъды 
дзæнгæда, цавæр ныхæстæ сты уыдон? 
Хъазмæхæмæт. Байхъусут, уæ хорзæхæй, 
ма къахут уæ кæрæдзийы. Тас рæстæг у, фыдза- 
ман, æмæ нæ хъаугъатæм не ’вдæлы. 
Дзыбырдт. Бирæ дзырд цы у? Мæнæн иунæг 
лæппу ис æмæ йæ æз æрвитын хæстмæ. Мæн æр- 
мæстдæр уый фæнды, цæмæй мæ мард æлдары 
зæххыл ныгæд ма æрцæуа. Цæмæй ме стджытæ 
æлдары зæххыл ма бамбийой. 
Асæх. Æмæ, Хуыцау бахизæд, фæлæ уæд та 
дæ фырт йæхæдæг ныгæнинаг фæци, уæд уый та 
кæй зæххыл баныгæндзынæ? 
Дзыбырдт. Цъаммар, кæд мын ды раттис дæ 
æлхæд зæххытæй иу ингæны фаг. 
Асæх. Табу Хуыцауæн, ахæм ныхæстæ цæмæн 
хъæуы! 
Хъазмæхæмæт. Адылджери, ма-ра-ма, схъæр 
кæн, æмæ фыййау фос æрæскъæра, ныр афон у. 
Нал банцайа рагъæй йæ уадындзы хъиу-хъиу. 
Адылджери. Гъо-о-о, Ципо! 
Ципо Уæ-у-у! 
Адылджери. Раскъæр, раскъæр фос!.. 
124 

Ципо. Ау-уу! Хорз! 
Хъазмæхæмæт. Цæмæн хъæуы хъаугъа кæ- 
нын, мæнæ ныртæккæ нæ фæсивæд тохы цæ- 
уынц, стыр хъазуаты цæуынц æмæ мах та ам кæ- 
рæдзийы тонæм? Цæмæн сын риссын кæнæм сæ 
зæрдæ (айхъуыста). Нæ хъусут уыцы æнæнты- 
сты диссæгтæм (хъусынц. Фыййауы зарæг хæ- 
стæгæй-хæстæгдæр кæны, куы та цæгъды йæ 
хæтæлæй.) 
Ципо (зары). 
Æз дæр, æз дæр цæудзынæн, 
Парти-партизан уыдзынæн, 
Мæ иу къухы æхсаргард уыдзæн, 
Ме ’ннæ къухы мæ хæтæл цæгъддзæн, 
(Хæтæлæй). Тулин-тлин-тули-тули, 
Тулин-тулин-тули-тули. 
(Зары та). Æлдарæй мæ фосæн 
хизæнтæ исдзынæн. 
Гъеуæд дзæбæх мæ дзуджы хиздзынæн. 
Дзæбæх, уæлбæх Калакмæ цæудзынæн, 
Мæхицæн цырыхъхъытæ æлхæндзынæн. 
(Хæтæлæй). Тулин-тулин-тули-тули, 
Тулин-тулин-тули-тули (ныхъхъус). 
Ципо (фæссценсейæ). Баба! Уæлæ партизантæ 
рацæуынц. Æз дæр ацæуон семæ? 
Хъазмæхæмæт. Гуыбынниз дæ гуыбыны, 
исчи дæ йæ саргъы базы батъысдзæн, къулбадæг. 
Дæ цуры дæ фосмæ базил уый бæсты. 
Асæх (кæсы иу фарсмæ). Гъеныр уыдонмæ 
ничи кæсы, куыд рахал сты комы. (Ныхас иу- 
уылдсер кæсы коммæ.) 
Хъазмæхæмæт. Æтт, уæ рын бахæрон, аку- 
вын хъæуы уыдонæн сæ фæндагæн. Æвзæр ма 
дзур, Асæх, фæндаггоны æлгъитын тæригъæд у. 
Марадз, Адылджери, кæстæр дæ, бауай хъæмæ 
æмæ сын скувæм сæ фæндагæн. (Адылджери 
ацыд.) 
125 

Ассех. Мæнæ æрбахæццæ сты сæ раздзæу- 
джытæ. Иннæтæ та дæллаг фæндагыл фæцæ- 
уынц. (Берд æмæ ма чидсертæ æрбацыдысты 
ныхасмæ.) 
Берд. Уæ изæр хорз уæд! 
Ныхас. Арфæгонд, арфæгонд ут, Берд! 
Берд (дзуры йе у мбæлттæм). Марадз ут, 
ахъæуæй чи цæуы, уыдон фæтагъд кæнут. (Бер- 
ды æмбæлттæй иу къорд апырх сты хъæуыл.) 
Хъазмæхæмæт. Гъæтт! Мæ хорз фæсивæд, 
стыр хъазуаты цæут, фæлæ хорз амонд уæ хай 
уæд, уæ ныфс, уæ хъару фылдæр кæнæд!.. 
Дзебон (æрбахаста арахъхъ æмæ æртæ чъи- 
рийы). Уæ, уаих фæуат, зæронд адæм куы стут, 
кувгæ сын уæддæр акæнут. 
Берд. Арфæгонд у, Дзебон. Стыр бузныг дæ 
саламæй... 
Дзебон. Хуыздæр истытæ бæргæ хъæуы, 
фæлæ арм куы нæ фæамоны, уæд цы бакæна 
адæймаг. 
Берд. Дзебон, дæ хъæбул немæ цæуы, фæлæ 
йын тæрсгæ ма кæн, хъæбатыр у дæ лæппу, махи- 
мæ нæ фесæфдзæн. 
Дзебон. Уæ рын бахæрон, иунæг уый мын ис 
æмæ сæфгæ кæна, цæргæ кæна, уæддæр адæми- 
мæ... 
Хъазмæхсемæт (нуазæн йæ къухы. Адæм 
сыстадысты иууылдæр). Гъе, Хуыцæутты Хуы- 
цау, амондджындæр фæндагыл кæй арвыстай, 
уыдон æмбал скæн мæнæ абон нæ бæлццон фæси- 
вæды. Мæнæ нæ фæсивæд стыр хъазуат балцы 
цæуынц, фæндараст, Уастырджи, æмæ сæ дæ 
сыгъзæрин базыры бын бакæн. 
Адæм. Оммен, Хуыцау, оммен! 
Хъазмæхæмæт. Уастырджи, нæ хæхты зæд- 
тæ æмæ дауджытæ, мæнæ уæ быны чи райгуырди 
æмæ чи рахъомыл, уыцы адæм балцы цæуынц 
æмæ сæ фыдбылызæй бахъахъхъæнут! 
126 

Адæм. Оммен! 
Хъазмæхæмæт. Уæ, нæ бæрзонд хохы дзуæрт- 
тæ, цалынмæ уæ быны цæрæм, уæдмæ уæ кувæг 
æмæ уæ лæхстæгæнæг адæм уыдзыстæм, нæ фæ- 
сивæд сымах фæдзæхст уæд, хох æмæ быдыры 
зæдтæ æмæ дауджытæ! 
Адæм. Оммен, Хуыцау! 
Хъазмæхæмæт. Æз кувын нæ зонын, фæлæ 
курын зонын, хуыздæр цы уыдзæнис, уымæ сы- 
мах дæсныдæр стут æмæ уæ хорздзинæдтæй хай- 
джын скæнут нæ хъазуатон фæсивæды! 
Адæм. Оммен! Оммен! 
Хъазмæхæмæт. Берд, кувæггаг дæумæ. (Берд 
аходы.) 
Хъазмæхæмæт. Хæлар дын уæд, дæ рын 6а- 
хæрон. 
Дзебон. Ануазут, фæйнæ сыкъайы ануазут, 
мæ хъæбултæ, стыр куывдтæ аккаг стут æмæ уын 
куывдтæ дæр скæндзыстæм, фæстæмæ куы сыз- 
дæхат, уæд. 
Партизан. Зæхх нæхи куы бауа æмæ Чермены 
гутон куы адарæм, уæд æдзух куывдты баддзы- 
стæм. Тæрсгæ ма кæн, Дзебон, тагъд æрбаздæхдзы- 
стæм фæстæмæ. (Хуынтæ фылдæрæй-фылдæр 
кæнынц.) 
Берд. Цæут, тагъд кæнут. Цæуын нæ хъæуы. 
Не ’мбæлттæ аивгъуыдтой. 
Баби. Ай-гъай, афон у. 
Берд (зæрæдтæн исы сæ къухтæ). Цæй, хор- 
зæй уал баззайут. Æз уын арфæ кæнын фæсивæ- 
дæн се ’ппæты номæй. (Бсрд араст, иннæтæ 
дæр исынц адæмæн сæ кьухтæ.) 
Зæрæдтæ. Фæндараст, фæндараст! Уастыр- 
джи уæ фæндараст фæкæнæд. 
Дзебон. Лæгты дзуар уæ фæстæмæ дзæбæхæй 
уæ хæдзæрттыл сæмбæлын кæнæд! (Йæ цæссыг- 
тæ сæрфы.) 
127 

Хъазмæхсемæт. Бузныг уæ саламæй уе ’ппæ- 
тæн дæр! Фæлæ, Дзебон, фæндаггоныл кæуын 
аив нæу, нæ фæччы... 
Дзебон. Ницы, афтæ мæ зæрдæ суынгæг ис. 
Хъазмæхæмæт. Не ’мбæлы, не ’мбæлы, Дзебон! 
Адыяджери. Цас баисты, цæ! Уыйбæрц нæм 
ис хæстхъом адæм, уый æнхъæл никуы уыдтæн. 
Хъазмæхæмсет. Афтæ цæмæн зæгъыс. Уагæ- 
ры ма адæм иууылдæр куы ’рцыдаиккой. 
Адылджери. Æмæ æлхæд зæххы хицау чи у, 
уый цæмæн ацæуа æлдæртты ныхмæ хæцынмæ? 
Асæх. Хорз, хорз, ацæуын æнцон у, фæлæ... 
(Ныхасæй ацыди.) 
Хъазмсехæмсет. Банцай, банцай, Асæх, ныу- 
уадз уыцы ныхæстæ. (Адæм ахæлиу сты ныха- 
сæй. Ныхасы баззадис иунæгæй Ципо. Фехъуы- 
стис партизанты зарсег.) 
Тлаттатæ байуæрстой 
Æрнæджытæ, гæмæхтæ. 
Черменæн хай равзæрстой 
Цъыфдзæстытæ, къæдзæхтæ. 
Уæд Чермен уыд хæтынмæ, 
Лæбурдта-иу бирæгъау, 
Æлдæрттимæ хæцынмæ. 
Æрбатардта-иу рæгъау. 
Бадти йæ мад æнкъардæй, 
Арты фарсмæ къонайыл: 
«Сайдзысты дæ мæнгардæй, 
Ма-иу баууæнд æлдæрттыл». 
(Зарсег сабыргай дарддæрæй-дарддæр ацы- 
дис. Ципо цæгъды æмæ зары йæ хæтæлæй.) 
(2-аг акты кæрон.) 
Æ м б æ р з æ н 
128 

ÆРТЫККАГ АКТ 
ФЫЦЦАГ НЫВ 
Горæты чысыл хæдзар. Сценæйæн йæ æмбис ахсы 
хæдзар. Йæ иннæ æмбис та сис амад. Мидæгырдыгæй 
ис уынг. Кæсæн залы ’рдыгæй уаты фарс гом. Уат у 
Херхишвилийы кабинет, штабы Херхишвили бады 
фынджы уæлхъус, йæ уаты авд телефоны. Иннæ къуы- 
мы бады йæ фыссæг Шаликъо. Æмбисæхсæв. Херхиш- 
вили дзуры телефонæй. Шаликъо цыдæртæ фыссы. 
Хошег. Æнгом тæлы залиаг калмы хъуыр æн- 
гомæй-æнгомдæр æлвæста. Калм тылдта йæхи, 
хъавыдис ма фæцæрынмæ, фæлæ йæ фæндтæ 
дзæгъæлы уыдысты. Нейтралон адвокат чысыл- 
гай, йæ бон цас уыд, уыйбæрц архайдта, æххуыс 
кодта Херхишвилийæн... Хуссар Ирыстоны су- 
дзыны. Сармадзанты нæмгуытæ хъыдзы кодтой 
нæ бæрзонд урссæр хæхтæн сæ фæрстæ. Хотых, 
зынг æмæ цъаммардзинад ерысыл фесты сæри- 
бардзинад агурæг фæллойгæнджыты ныхмæ. 
Уæлахиздзинад хæссæг Сырх Æфсад болат 
рæхыстæй æнгомæй-æнгомдæр баста революцийы 
фыдгулты чъизи уæнгтæ. Æтт, хъазуатдзинад, 
хъæбатыр ныфс — бирæ нал ис тохæн йæ кæрон- 
мæ. Уæд уыдзæн сæрибар цард, уæд уыдзæн 
стыр, ног, циндзинады цард. Дард нал у уæла- 
хиздзинад; уæртæ æрттивы, нæ йæ уынут? (Æм- 
бæрзæн байгом ис.) 
Херхишвили. Алло... алло, гес-мис, гес-мис. 
Хъазишвили, Хъазишвили. Хъусын дæм. Дзур... 
о, о, о... Ма ауæрд æппындæр... Хъуамæ Хуссары 
Ир сырд æрцæуа фæсхохмæ... О, о, ахæм дзырд 
ис дæлейæ. Ам æрцæрдзысты мохеу, уыдон нын 
нæ фæсонты кард нæ цæвдзысты. (Тыхсы.) Алло, 
алло! Хорз, Хорз. Рацу, рацу, о, о. Дæ бæсты де 
’мбалы. Алы сахат дæр хъусын кæнæд хабар. 
• 5 
129 

(Æрæвæрдта телефон. Сыстад.) Хæйрæджыты 
хай фæуæд адæймаджы цард. Куыд диссаг у, 
куы! Знон дæр ма нæ æууæндыдтæн Хъазишви- 
лийыл. Ныр уымæ бакæс... Герой, герой. Хъазуат 
адæймаг, æцæг революционер (Шаликъойы цур 
цы телефон ис, уый цæгъды.) 
Шаликъо. Хорз, батъоно, ныртæккæ. Батъоно 
Херхишвили, дзырдæуы дæм телефонæй. (Хер- 
хишвили хъусы телефонмæ.) 
Херхишвили. Алло, алло. Херхишвили... Ли- 
зикъо, хъусындæм... Цызæгъыс, цы? Калакæй?.. 
Чи? Кæд? (Фæфæлурс.) Нæ, уый афтæ нæ уы- 
дзæнис. Дзур, дзур, хъусын дæм. (Иннæ теле- 
фон цæгъды æмæ йæм хъусы Шаликъо.) 
Шаликъо. Гес-мис, Тбилиси. О. о, ам ис ныр- 
тæккæ. (Дзуры Херхишвилимæ.) 
Херхишвили. Лизикъо, ахæм æдылы ныхæ- 
стæ дын чи кæны? Раст нæу уый... 
Шаликъо. Батъоно Херхишвили, Калакæй 
дæм сидынц. 
Херхишвили. Нæй, нæй, Гуырдзыстоны демо- 
кратон республикæ ныры хуызæн фидар никуы 
уыдис (телефоны трубкæ æрæвæрдта). 
Шаликъо. Батъоно Херхишвили, Калакæй 
дæм дзурынц. 
Херхишвили. Хорз. (Фæцæуы уыцы теле- 
фонмæ. Æртыккаг телефон цæгъды æмæ йæм 
Шаликъо бацыдис.) 
Шаликъо. Батум? Хъусæм, хъусæм... Хер- 
хишвили, ныртæккæ. 
Херхишвили. Ганджа, Сухум... Лидзгæ, æмæ 
уый та куыд? (Трубкæ æрæвæрдта.) Хæйрæ- 
джытæ уæ бахæрæнт, цы митæ бакодтой, уый 6æ- 
рæг дæр нæй. (Фæзмгæйæ) «Фæстаг хатт, дам, 
дзурæм, цæуæм ныртæккæ Батуммæ». 
Шаликъо Батъоно Херхишвили, Батумæй 
дæм дзурынц. 
Херхишвили. Хорз. (Хъусы). Алло...алло!.. 
Батум, Батум? Хъусын. (Иууылдæр телефонтæ 
130 

цæгъдынц. Шаликьо æррайау разгъор-базгъор 
кæнЫу кæцымæ ма дзы æвнала, уый нал зоны. 
Уаты астæу слæууыди æмæ хъæр кæны.) 
Шаликъо. Алло! Алло! Гес-мис, гес-мис... 
Уæд ма сæ кæцыйæн цы кæнон, мæ бон уый у, 
æмæ хъæр кæндзынæн. Алло-алло! Гес-мис! 
Гес-мис! 
Херхишвили (фæлурсæй). Балда, цы ми кæ- 
ныс, уый! Уæртæ фронты телефонмæ байхъус. 
Шаликъо. Хъусын (систа трубкæ). О, штаб? 
Лидзын байдыдта... Куыд? Æгæр бирæ тыхтæ æр- 
кодтой зæгъыс? Алло, алло. Алло, алло! Гес-мис! 
Гес-мис! (Трубкæ ныццавта æмæ бауадис Хер- 
хигивилийы размæ.) 
Батъоно, не ’фсад фæстæмæ лидзын байдыдта, 
æнхъæлдæн, чидæр телефон алыг кодта. 
Херхишвили. Батум, Батум! Нал мæ æвдæлы 
демæ дзурынмæ. Æфсад кæнын æфсæйнаг фæндаг 
хъахъхъæнынмæ, цæмæй нæ хицауад раирвæза, 
уый тыххæй (Трубкæ æрæвæрдта.) Хорз хабæрт- 
тæ хъусын кæнынц уыдон дæр. Чидæр Батуммæ 
цæуы. Чидæр Парижмæ лидзы æмæ сын ды та, 
Херхишвили, фæндаг ратт. Куыйтæ ныууæй код- 
той нæ республикæ. 
Шаликъо. Батъоно Херхишвили, фронтимæ 
телефон нал кусы. Æфсад лидзын байдыдтой. 
Херхишвили. Балда, æгас Куадзæн дыл цæуæд! 
Шаликъо. Хъусын дæм, дæ рын бахæрон! Куа- 
дзæн тагъд нæ уыдзæни. 
Херхишвили. Тагъд, бæхыл фронтмæ! Зæгъ, 
сабыргай куыд цæуой æфсæйнаг фæндаджы 
’рдæм. 
Шаликъо. Хорз, ныртæккæ (ацыди). 
Херхишвили (уæззау æрбадтис бандоныл 
æмæ йæхинымæр дзуры). Да-а, уæддæр сын ба- 
цамондзыстæм мах... (Асинтыл къæхты хъæр 
цæуы. Дуар æваст æрбайгом кодтой æмæ æрба- 
цыдысты Геринг æмæ адвокат.) 
131 

Геринг. Мой господин, Херхишвили! Мой 
прафителство дал мне приказ, скоро ехат Батум. 
Дасфидани. 
Адвокат. Господин Геринг, передайте эти 
письма (йæ дзыппæй исы писмотæ) Владикав- 
казской городской голове Гаппо Баеву, живет в 
Берлине. 
Геринг. Хоросо, хоросо. (Писмотæ æвæры 
йæ дзыппыты куыд фæндыйæ.) 
Херхишвили. (ныронг æнкъардæй бадтис). 
Господин Геринг, скоро, и ми будим Париж. До- 
свидани. (Уынджы хъæр æмæ ахст сси9 лидзæг 
адæм цæуынц. Хъазигивили тачанкæйыл уынг- 
ты фезгъоры. Зынынц сисы сæртæй сæ сæртæ. 
Йæ алыварс бадынц чызджытæ. Цъæхахст, 
хъæр æмæ ахст. Гæрæхтæ.) 
Хъазишвили (цæугæ-цæуын). Ма мæ хъыг- 
дар, Лизикъо. Херхишвилимæ дзурын. (Хъæр 
кæны.) Батъоно Херхишвили, æз цæуын æфсады 
разæй æфсæйнаг фæндаджы цурмæ. Ды афтæ 
æнхъæлдтай æмæ æз нæ бамбæрстон хабар! Ды 
афтæ æнхъæлдтай æмæ мæ сæр басудздзæнис 
арты, фæлæ фендзыстæм! (Цыдæртæ ма дзуры9 
фæлæ аивгъуыдта.) 
Херхишвили. Сволоч. Æрдæбон дæр ма йæ 
адæймаг хуыдтон. Куыдз разындис. 
Геринг. Ауфидырзеин (йæ сæрæй акуывта 
ХерхишвилийæНу адвокатæн, стæй уæд аивгъуыд- 
та. Уаты баззадысты Херхишвили æмæ адво- 
кат.) 
Адвокат. Цы æрцыдис уый, цавæр у? 
Херхишвили. Къуырма дæ, хъустæ дыл нæй? 
Адвокат. Цæмæн дзурыс ахæм дæрзæг æвза- 
гæй, æз дæ афтæмæй куы нæ зыдтон! 
Херхишвили. Ехх, адвокат, ехх, адвокат, 
уыцы рæстæг аивгъуыдта. 
Адвокат (тарст хуызæй). Кæцы рæстæг, 
цавæр рæстæг... Исты æрцыд? 
132 

Херхишвили. Хъазгæ ма кæн, адвокат, науæд 
дыл дамбацайæ банымайдзынæн. (Уынгты лидзæг 
адæмы змæлд тынгæй-тынгдæр кæны. Хаттæй- 
хатт дардæй хъуысы гæрæхтæ.) 
Адвокат. Цæмæн у, цæмæн абон, абон нæ 
(схæццæ), фæлæ ахсæв ахæм знæт æхсæв... Цыма 
цыдæр æрцыдис, афтæ мæм кæсы... 
Херхишвили (йæ дзаумæттæ æмбырд кæн- 
гæйæ). Цы æрцыдис, уый æрцыдис, хæрзæхсæв- 
тæ рау, адвокат. Дæ зæрдæ цы Ирыстоныл судзы, 
уый дæхи бар баззадис. 
Адвокат. Æмæ æз сымах ныхмæ куы нæ уыд- 
тæн... 
Херхишвили. Æгъгъæд у ахæм ныхæстæн. 
Ды афтæ æнхъæлыс, æмæ мах ахæм æдылытæ 
уыдыстæм æмæ нæ зыдтам сымахæн уе ’ппæтæн 
дæр уæ хъуыдытæ? 
Адвокат. Ард дын хæрын, æз ахæм ныхæстæ 
никуы кодтон. Уый иннæтæ уыдысты... 
Херхишвили. О, буц адвокат, Ирыстон баз- 
зад дæуæн æмæ... 
Адвокат. Æмæ... 
Херхишвили. Æмæ большевиктæн. Хæрзæх- 
сæвтæ рау. 
Адвокат. Æмæ ам... штабы та чи уыдзæнис? 
Херхишвили (дуарæй фæстæмæ æрбакæс- 
гæйæ). Дæу уадзын сæйраг командæгæнæгæй. 
(Дуар ахгæдта йæ фæдыл æмæ ацыдис.) 
Адвокат (тарст хуызæй). Æмæ, æмæ тагъд 
æрбаздæхдзынæ... Нæ мын радта дзуапп. Ныр 
кæдмæ баддзынæн ам... Цымæ цы ’рцыди (теле- 
фон цæгьды æмæ йæм адвокат бацыд.) Хъусын, 
хъусын. Æз... О, сæйраг командæгæнæг. Алло, 
алло... Цымæ цæуылнæуал дзуры. (Трубкæ æрæ- 
вæрдта). Ницы ’мбарын. (Кæртæй къæхты 
хъæр цæуыУ чидæр асинтыл ссæуы. Дуар хойы.) 
Адвокат. Мидæмæ, мидæмæ, уæ рын бахæ- 
рон (æрбацыдысты). 
133 

Дæяастæрдон. А-а, адвокат, салам алейкум! 
Кæм сты, ам чи уыди, уыдон? 
Адвокат. Нæ зонын, Херхишвили ныртæккæ 
ацыдис. 
1-аг дæластæрдон. Æмæ цы загъта? 
Адвокат. Æмæ а. (тарст хуызæй). Ахæм 
хъуыддагæй ницы загъта. 
1-аг дселастæрдон (йе ’мбæлттæм). Нæ буц 
адвокат та закъонтæ мысдзæнис, фæлæ цомут тагъд- 
дæр штабы фæстæ (адвокатмæ.) Райсом-иннæ- 
бонты, йедты демæ æрныхæстæ кæндзыстæм. 
Адвокат. Цæй тыххæй? 
1-аг дæластæрдон (дуарсей). Нал хъуыды • 
кæныс?.. Ницы, афтæ нæхинымæры мах дæр 
ахъуыдытæ кæндзыстæм. (Ацыдысты.) 
Адвокат. Æнхъæлдæн, æмæ ам хъуыддаг 
хорз нал у. (Тарст хуызæй дуармæ фæцæуы. 
Фæлæууыдис.) Æмæ мыл исчи куы амбæла. Нæ, 
рудзынгыл хуыздæр у. Ехх, уæууæй, уæууæй. 
(Æддейæ æрбайхъуыстис партизанты зарын. 
Зарæджы ныхæстæ: Жорданийа, Жорданийа, 
уый кæдæм лидзыс æмæ дарддæр.) 
Адвокат (рудзынгыл гæпп кæны). Цы уа, 
уый уæд. 
(Заг акты 1-аг нывы кæрон.) 
ДЫККАГ НЫВ 
Хъазты бынат: адвокаты уат. Изæр. Уаты бадынц: 
адвокат, Бад, Къала, Боппи æмæ Оля. 
Хонсег. Стыр дымгæ ныппырх кодта сау мигъ- 
тæ, фæхаста сæ фæйнæрдæм. Фæлæ ма мигъты 
скъуыдтæ ранæй-рæтты айнæджытыл аззадысты. 
Сау халæттау æмбырдтæ кодтой лæгæтты. Хастой 
134 

стыр уынаффæтæ. Хъуыды кодтой, стыр дым- 
гæйы хурхыл куыд бахæцой, ууыл. Халæттæ ка- 
стысты се уæнты æмæ дзырдтой: «Бæсты сæфт 
тагъд æрцæудзæн». 
Октябры уылæнтæ æмæ кусджыты æнæкæ- 
рон хъару баиу сты. Сывзæрдис стыр хъару. 
Стыр тых. Иттæг стыр сырх тырысатæ рафæй- 
лыдтой зæххы къорийæн йæ æхсæзæм хайыл. 
Рæстæг тахтис дынджыр базыртыл хуры тынтау 
тагъд. Ирыстонмæ дæр æрхæццæ ис уыцы дын- 
джыр сырх тырысайæн йæ иу къабаз. Дымгæ 
фæйлыдта сырх тырысайы æмæ фæсарæнтæм 
калдта историйы бырæттæ, рæстæджы фаджы- 
стæ. Æрлæууыдис ног рæстæг. Æрцыдис ног 
дуг. Цыппаркъахыгтæ агуырдтой туманæй нæ, 
фæлæ минтæй мысты хуынкъ. (Æмбæрзæн бай- 
гом ис.) 
Адвокат. Æз уын рагæй дæр дзырдтон, хъуыд- 
даг цæмæ цæуы, уый. Уацары бахаудтам больше- 
виктæм, азиаттæм. Зæгъын та уын ныр дæр, хъæ- 
уы уынаффæ. Уынаффæ хъæуы. 
Къала. Æгæр мæсты ма кæн, рæстæг нырма 
нæ къухы ис. 
Бад. Кæд рæстæг нæ къухы ис, уæд æй ма 
суадз. Фидар ыл хæц. 
Адвокат. Кæд уæм мæ дзырдтæ æгæр карз 
кæсынц, уæддæр раст сты, мæсты мæм ма кæнут. 
Ацы ран уынаффæйы хъуыддаг у, хуымæтæджы 
хъуыддаг нæу. 
Оля (фынгыл æрæвæрдта). Мæнæ, Бичерахы 
фырт нын цы æхца радта, уыдон... æнхъæлдæн, 
йæхæддæг дæр фæсарæны ис ныртæккæ. 
Адвокат. Ехх, цы зын у, цæ, райгуырæн 6æ- 
стæ ныууадзын... Ацу искуыдæм, искæй бæстæмæ 
æмæ уыцы ран æнхъæлмæ кæс... 
Къала. Мæн уырны, бирæ нæ нæ бахъæудзæ- 
нис æнхъæлмæ кæсын... 
135 

Бад. Фыдлæг æмæ фыдзаман бирæ нæ хæс- 
сынц. 
Адвокат. Цы бачындæуа... цæгатырдыгæй — 
большевиктæ, хуссарырдыгæй — большевиктæ, 
хурыскæсæнырдыгæй — большевиктæ æмæ хур- 
ныгуылæны дæр уыдон. 
Къала. Къæппæджы бахаудтам. 
Адвокат. Кæд ма Турчы арæнтыл аирвæзæм 
исты амалæй, æндæр нын ирвæзæн нал ис. 
Боппи. Æ-æ-æ-мæ æнæ-ли-дзгæ нæ-й? 
Адвокат. Боппи, кæд дæ уырны, варвæртæ 
дын де стыр аивад бамбардзысты, уый, уæд ам 
баззай, фæлæ ацы хъуыддаг мæн нæ уырны. 
Къала. Уый, æвæдза, Боппийæн уæлдай нæу. 
Йæ æмдзæвгæтæн сæ раззаг дамгъæтæ сырх ахо- 
рæнæй фысдзæнис æмæ йæ уæд æмбардзысты. 
Бад. Ха-а-а, уый дæр раст загътай. Больше- 
виктæ культурæйæн аргъ кæнынц æрмæст йæ хуыз- 
мæ гæсгæ. Цыдæриддæр сырх-сырхид у, уый сæм 
хорз кæсы. 
Адвокат. Хъазын хорз у, рæстæг куы амо- 
на, уæд. 
Боппи. О-о-о! 
Адвокат. Фæлæ ныртæккæ хъазыны рæстæг 
нæу, уынаффæ хъæуы. 
Къала. Мæнмæ гæсгæ нæ уынаффæ цæттæ у 
æмæ йыл дызæрдыг кæнæн нæй. Æз иу лæгæй 
разы нæ дæн большевикон уацары бадыныл. 
Бад. Уæдæ мæнæн мæ зæрдæйы тугтæ фæкæл- 
дзысты, Ирыстоны æдзæллагдзинадмæ куы кæсон, 
уæд. Цы уыдзæнис уымæй зындæр, дæ райгуырæн 
бæсты мæгуырад куы уынай æмæ дæ бон куы ницы 
уа? Цæуын хъæуы, цæуын, фæсарæнмæ. 
Оля. Мæгуыр йæ бон, дысон, дам, дзæгъæл 
нæмыгæй Æдылы фæмардис. 
Боппи. О-о-о, æз дæр йæ цу-ры у-ыд-тæн. 
Оля. Уый дæр ма нæ бафæрæзта большевикти- 
мæ цæрын. 
136 

Адвокат. Уæдæ уынаффæ цæттæ у. Ахсæв 
боны цъæхтыл хъуамæ араст уæм. Æз баныхас 
кодтон ам дыууæ лæппуимæ. Уе ’ппæт дæр сæ 
зондзыстут — Микит æмæ Дзибидтимæ. Уыдон 
дæр цæуынц фæсарæнмæ æмæ фæндæгтæ дæр 
хорз зонынц. 
Къала. Уыдон сахъ адæм сты. Уыдон та куын- 
нæ зонынц фæндæгтæ. 
Бад. Кæд та нæ нæ фæсайой, уæд. 
Оля. Бахатыр нын кæнут, фæлæ, Бад, ахæм 
не сты уыдон. Изæрсарæй иу-цыппар уады æрба- 
кодтой. 
Адвокат. Уæдæ цæмæй хъуыддаг рæвдздæр 
ацæуа, уый тыххæй мæнæ æхцатæ байуарæм. На- 
уæд цы нæ ’рцæуы. Иу ран куы уой, уæд ахауын 
дæр зоны... Лæг ахсты дæр фæвæййы æмæ иу лæ- 
джы тыххæй иннæтæ бавзардзысты зындзинад. 
Бад. Раст зæгъыс, раст. 
Къала. Оля, марадз-ма, адихтæ сæ кæн. 
Оля. Ныртæккæ, æнцон нымайæн сты, дæсгай 
минтæй иумæты сты баст. 
Адвокат. Цæй, уæдæ афон у ныр, фæхæлиу 
уæм æмæ алчи йæхи бацæттæ кæнæд, сæумæцъæ- 
хæй куыд араст уæм, афтæ. 
Оля. Цæттæ сты æхцатæ. (Алчидæр исы æх- 
цайы къона бастытæ. Æрмæст Боппи не ’вналы.) 
Къала. Боппи, цæуылнæ айсыс æхца? 
Боппи. Æз-æз ма хъуы-ды кæ-нын. Зæр- 
зæронд лæг дæн, куы-куыд ацæуон, куыд ныу-уа- 
дзон Ирыс-тоны... 
Адвокат. Ам хъазыны хъуыддæгтæ нæй. Кæд 
цæуыс, уæд рацу немæ, кæд нæ цæуыс, уæд та 
ардыгæй ацу. Дыууæйæ дæ бар ис. 
Бад. Гола, æгæр цæхгæр ныхас дæ. Чи зоны, 
чысыл ма куы ахъуыды кæна, уæд сразы уыдзæн. 
Къала. Дзæгъæл дзырд циу, æз æй зонын, 
Боппи никуыдæм ацæудзæн. Æвæццæгæн йæ 
хъустыл æрцыдис, ирон газеттæ та цæуын кæй 
137 

байдайдзысты, уый. Искуы хъарм бынаты ба- 
бырдзæнис æмæ фысдзæнис большевикон, сове- 
тон сырх-сырхид зарджытæ. 
Оля. Цавæр у, ныууадзут ма Боппийы. Адæ- 
мæн се ’ппæты принциптæ æмхуызон куы уаик- 
кой, уæд тынг æнкъард уаид цард. 
Боппи. Мæ-мæ-нæн ам ба-дæн нал ис, æз цæ- 
уын, фæлæ уын зæгъын: Скæл-дзæн-ис фæз-дæг. 
Фæ-худ-дзæн уыл рæс-тæг. 
Бад. Фысс, фысс, дæ рын бахæрон, фысс 
большевикон эпиграммæтæ. 
Боппи. Дæ-дæ-хæдæг боль-се-вик. (Дуарыл 
рахæц-рахæц кæны.) 
Адвокат. Оля, дуар бакæн дезертир интелли- 
гентæн. 
Оля (ацыд æмæ дуар бакодта). Табуафси 
(Боппийы фседыл дуар ахгæдта.) Диссаджы 
адæймаг у ацы Боппи. Æмæ йыл худæн дæр нæй: 
йæхицæн цы у æмæ йæ адæмæн цы фæуыдзæ- 
нис! 
Бад. Нæ, афтæ ма фенхъæлут æмæ уый боль- 
шевикты фарс у. Æз абон йемæ ныхас кодтон 
æмæ мын загъта, кæд, дам, фæсарæнмæ нæ ацæ- 
уон, уæддæр уын ардыгæй пайда уыдзынæн, 
дзæгъæлы йыл худы уæ зæрдæ. 
Адвокат. Æмæ-иу уæд раздæр бамбарын кæ- 
нут хъуыддаг, науæд нын рæсугъд нæ рауадис нæ 
ахаст. 
Къала. Ницы кæны, Бад ууылты ацæудзæнис 
æмæ йемæ баныхас кæндзæнис. 
Адвокат (цæугæйсе). Цæй, уæдæ фæцæут. 
Оля. Иуæй-иухатт хæрз ницæйаг хъуыддаг 
дæр адæймаджы зæрдæмæ куыд арф бахизы! 
Загътон ма уын, изæры мын чидæр афтæ: Æды- 
лы, дам, фæмардис дзæгъæл нæмыгæй. 
Адвокат. Уый, æвæдза, дзæгъæл нæмыг нæ 
уыдаид. 
138 

Къала. Гола, дæумæ алцыдæр афтæ кæсы, цыма 
уыцы большевиктæ алкæдæмдæр æххæссынц. 
Адвокат. Нæ, мæнмæ афтæ нæ кæсы. Æвæц- 
цæгæн æй Хъазишвили кæнæ Херхишвили 
амардта. 
Бад. Цæй, хæрзæхсæвтæ раут (исы адвокат 
æмæ Оляйы къухтæ.) 
Къала. Хæрзæхсæвтæ раут (фæцæуынц.) 
Адвокат. Фæндараст! (Уаты баззадысты 
адвокат æмæ Оля.) 
Адвокат. Дзаумæттæ æмбырд кæн, æрмæст 
фæсарæйнаг дзырдуæттæ ма ферох кæн. 
Оля. Мæхи зæрдыл дæр лæууыдысты, абон 
сæ раджы бафснайдтон. (Æдде чидсер дуар 
хойы.) 
Адвокат. Кæцытæ стут уый? 
Хъæлæстæ. Хионтæ. 
Адвокат (дуар гом кæпы). Мидæмæ! (Ми- 
кит семсе Дзибидт æрбацыдысты.) 
Адвокат. Куыд сты хабæрттæ? 
Микит. Цæттæ сты иууылдæр! 
Дзибидт. Цы афон загътам, уыцы афон дæм 
æрбадзурдзыстæм. Ныр уал хæрзæхсæвтæ у 
(ацыдысты). 
Адвокат (дуар æхгæнгæйæ). Фæндараст. 
(Заг акты 2-аг нывы кæрон.) 
ÆРТЫККАГ НЫВ 
Бон цъæхтæ кæны. Бæстæ, арæнмæ хæстæг. Лæ 
бырдтытæ, чысыл къæдзæхтæ. Пыхсбын. Къæдзæхыл 
арæны нысан. Фæцæуынц хæрдмæ арæны ’рдæм адво 
кат, Оля, Къала, Бад, Микит æмæ Дзибидт. Разæй цæ 
уынц Микит æмæ Дзибидт. Цæугæ-цæуын ныхæстæ кæ- 
иынц. Цæуынц хъуызгæ-хъуызгæ. 
139 

Адвокат. Охх! — æллæх, дард ма у нæ фæн- 
даг, бирæ цæуын ма нæ хъæуы? 
Дзибидт. Дæ сæр ма уæлæмæ сис, скæс-ма 
уæлæ къæдзæхтæм! Уыныс уыцы сырх тырыса! 
Адвокат. Уынын. 
Дзибидт. Уæдæ гъе уый у арæн. 
Оля. Уæдæ нæ бирæ нал хъæуы. 
Бад. Сс-сс, сабырдæр дзур. Куыд не ’мбарут, 
куыд! Кæд цыфæнды æвзæр сты большевиктæ, 
уæддæр, чи зоны, сæ арæнтæ хъахъхъæнынц. 
Къала. Чи хъахъхъæны, цæй арæнтæ? Уыдон 
афонмæ фырцинæй кæм сты, уый дæр нæ зонынц, 
цæй арæнты сагъæс сæ ис! 
Адвокат. Йæ дунетыл æнæ фæнык æмæ 
дзæгъæлдзу чи уыди, уыдон къухмæ ныр хицауад 
бахауд æмæ ма дын уыдон арæнты сагъæс кæ- 
нынц. 
Микит. Сабырдæр. Æрхуыссут (æрхуыссы- 
дысты.) Æз уæлæмæ суайон æмæ ахъахъхъæнон. 
Уæд та цы нæ вæййы. 
Адвокат. Суай, суай. 
Бад. Дзæбæх ахъахъхъæн. 
Къала. Цæмæйты мын тæрсут, цæ! 
Микит (йæ къухæй йæ дзыхыл хæцгæйæ). 
Сусс! 
Оля (сабыргай). Мæ арт бауазал ис, кæд дзы 
исчи ис. 
Адвокат (сабыргай). Ма тæрс. 
Микит (йæ къух тилы). Ха-ха-ха. Сæ арæн- 
тæ гом сты. Æппындæр дзы ничи ис. Рацæут! 
Оля. Куыд хорз у, куы. Мæ зæрдæ мæм афтæ 
дзуры, цыма гъеныртæккæ Парижы фестадтæн. 
Къала. Парижæн нæ зонын, фæлæ мæйы бон- 
мæ æз хъуамæ Берлины уон. 
Бад. Хъуамæ Стамбулы фенæм Цæлыккаты 
Ахмæты. 
Адвокат. Æнхъæлдæн, уым нал ис, кæдæм- 
дæр, дам, ацыдис. 
140 

Дзибидт (рагъмæ ахизгæйæ). Ай та уын 
арæн. 
Къала (уæззау ныуулæфыди æмæ йæ худ си- 
ста). Иунæг санчъех, иунæг къахдзæф æмæ нæ 
бæрзонд хæхты нал фендзыстæм. Ныйивгъуый- 
дзыстæм Турчы кæмттæм. Ахæссут-ма фæстаг хатт 
уæ цæст Ирыстоны æврæгътыл. Цы бакæнон (сен- 
къардæй). Нæ мæ фæнды цæуын. Фæнды мæ мæ 
райгуырæн бæстæн баххуыс кæнын. (Иууылдæр 
æм хъусынц æдзынæг.) Цæуын, цæуын, фæлæ 
фæстæмæ æрбаздæхдзыстæм. Баууæнд ныл, Иры- 
стон, кæд цæуæм, уæддæр дæу сæрвæлтау, нæхи 
хæссæм дæуæн нывонд. Абон нæ хæхты æмæ нæ 
кæмтты æрæнцадысты фыццагдугон хъæддаг адæм, 
варвæртæ — большевиктæ. Сæ сырх тырысатæ но- 
джы тынгдæр схъулон сты Ирыстоны сырх-сырхид 
хъарм тугæй. Нæ мæгуыр Ирыстон, æфхæрынц 
дæ, æхсæрфарсы цæф æмæ джебогъы рæхуыст дæ 
хай сты. (Æртхъирæн кæнгæйæ). Фæлæ зонæнт 
нæ фыдгултæ, зонæнт, кæй æрцæудзæн ног особа, 
сæрибар цард (йæ цæссыгтæ сæрфы). Хæрзбон. 
(Йсе сæр уырдыгмæ æруагъта.) 
Адвокат. Истори нæма федта ахæм æбуалгъ 
митæ. Ирыстонæн, ирон адæмæн абон йæ хуыз- 
дæр фырттæ цæуынц æндæр бæстæм, цæуынц 
Ирыстон агурæг. Сæ хъару нæ бацауæрддзысты, 
бауырнæд дæ, дæу тугдзых цæргæсы дзæмбытæй 
суæгъд кæныны тыххæй хъазуат тохы. Кæд нæ 
дзыллæты асайдтой уæлæнгай ныхæстæй æмæ 
кæд абон та ирон адæмы бæрзæйыл æрæвæрдтой 
рагон уырыссаг æфсондз, уæддæр мæн уырны 
уыцы æфсондз цивилизацигонд адæмты æххуы- 
сæй кæй бафæраздзыстæм тагъд раппарын, уый. 
Ку, Ирыстон... згъал ставд цæссыг... цæуынц абон 
дæ уарзон хъæбултæ (йсе цæссыгтæ сæрфы.) 
Фæлæ дæм æрбаздæхдзыстæм! 
Бад. Хуыздæр ма цы зæгъдзынæн æз дæр сы- 
махæй уæлдай, фæлæ æз æндæр хъуыддагыл 
141 

дзурын... Аипп ма уæд. (Къуызгæйсе). Æхцатæ 
куы уæрстам, уæд Боппийы хай цы фæци. Æмæ 
мæ æниу исчердæм ма бамбарут, фæлæ мах ныр 
фæсарæны стæм, цæрын хъæуы. Ам большевикты 
æхцатæ нæ цæуынц. Мах æхца та Никъалайы æх- 
цатæй уыдысты æмæ уыдонæн фæсарæнты ис 
аргъ. 
Къала. Бад, бафидаудзыстæм. 
Дзибидт. Сымах бирæ цыдæртæ фæдзырд- 
тат, фæлæ уæ æз рæстмæ нæ бамбарстон. Сымах 
куыд уарзут Ирыстоны, афтæ йæ куы уарзин æз, 
уæд никуыдæм алидзин. 
Микит. Ды йæ бæргæ уарзыс, фæлæ дæ нæ 
уарзы Ирыстон. 
Дзибидт. Уæ, дæ рын бахæрон, Микит. Мах 
Микитимæ кæрæдзи æвзаг арæны дæр æмбарæм. 
Никуы фесæфдзыстæм. 
Оля. Сымах нæ зонут, куыд цин кæнын æз. 
Сымах нæлгоймæгтæ стут æмæ уæ хъуыдытæ æн- 
дæры ’рдæм арæзт сты, фæлæ мæнæн та мæ цæ- 
стытыл Париж уайы... 
Адвокат. Æгъгъæд ахæм ныхæстæ. Цомут, 
цæй. (Иууылдæр ма фсестаг каст ракодтой 
Ирыстоны хæхтæмУ стсей загътой.) 
Иууылдæр. Хæрзбон (æмсе араст сты. Фæс- 
къæдзæхæй разындысты цалдæр цъупп худы 
æмæ чидæр æрбадзырдта). 
Æрлæуут, уый чи стут? (Уайтагъд фæзынды- 
сты æрцытæ, лидзджытæ сæ къухтæ хæрдмæ 
систой.) 
Æ м 6 æ р з æ н 
КÆРОН 

УАДЫ УЫНÆР 
(р о ман) 

Фæрнион йæ фыд Солти æмæ йæ млд 
Гуассæимæ 

с^@^^> 
Адæм куы стыхсой цагъайраджы цардæй, 
Адæм куы бамбарой се ’фхæрд, сæ марæг, 
Зон, уæд кæй сыстдзысты иу бон хъыгдардæй. 
Зон, уæд кæй фехъуысдзæн иу бон сæ зарæг. 
1906 
Гъе, хæхтæ, 
Гъе, нæ рухс хæхтæ, 
Гъей, нæ урс хæхтæ, 
Рæсугъд бæстæ, 
Рæсугъд Ирыстон! 
Гæдиаты Ц. фыстытæй 
Æгæрдæр фæкалдтам нæ туг æмæ нæ рондз. 
Æлборты Б. 
ФЫЦЦАГ СÆР 
— Царды уæззау цалх тулы, тæригъæд никæ- 
мæн кæны, йæ быны чи фæвæййы, уый ныцъ- 
цъист кæны. Ныууадзут уæ сагъæстæ, ферох кæ- 
нут уæ мæстытæ! 
— Гъæйтт-мардзæ, Хъасбол, æрцæгъд ма хуыйы 
сæрæй ирон цагъд! Кæд нæ иучысыл æрбайрох 
уаиккой нæ судзгæ мæстытæ, нæ уынгæг сагъæ- 
стæ, нæ чысыл сабитæ. Хицæуттæ, стæй Хъара- 
дзауты лæгдæртæ, сæ койæ кæмæн ризынц æмри- 
зæджы, уыдон хъуамæ афтæ æнкъардæй бадой? 
145 

Афтæ æруадзой сæ сæртæ?! Нæй, уый гæнæн 
нæй! Схæцут уæхиуыл, сисут уæ уæнгтæ! 
— Афтæ, афтæ, æрцæгъд, ноджы ма иу цагъд. 
Æз æмæ Ислам та кафгæ кæндзыстæм! 
— Цæй ныр та Хазбийы зарæг азарæм, æрмæст 
сабыр, науæд кæцæйдæр уæрдоны уынæр цæуы. 
Æвæдза, Хазби æвгъау уыди мæлынæн. Йæ мæ- 
лæт дæр æцæг лæджы мæлæт уыдис. Цæрынæй 
мæлынмæ лæг хъуамæ дæсныдæр уа. Цæрын цы 
лæг зона, фæлæ мæлын чи нæ базона, уый сау 
капеччы аргъ нæу. 
Мæрдты рухсаг æрбауа Алыккаты сахъ лæппу 
Хазби, нæ Ирæн ном чи скодта, амæлын чи 6а- 
зыдта... 
— Раст зæгъыс, раст, Цæрай. Хазби йе ’намонд 
риу радардта Хъобангомæй паддзахы фæдонтæм. 
Иæ сæрмæ не ’рхаста худинаг, йæ бæсты райста 
хъазуат мæлæт. Худинаджы бæсты, хъарм æмæ 
фæлмæн хуыссæны бæсты бабæллыди йæ туджы 
пырхытыл йæ уд сисынмæ. Рухсаг уæд нæ Иры 
ном — Алыккаты чысыл Хазби! 
— Цæй, уæдæ ацы сидт бануазæм Ирыстоны 
сахъ фæсивæды цæрæнбоны тыххæй, худинаджы 
бæсты мæлæт чи райсдзæн. Цæрын æмæ мæлын 
чи базона, уыцы æмгары цæрæнбон бирæ уæд. 
Хуыцауы арфæ дæумæ, Будзи! 
— Хæлар дын уæд, Цæрай! 
— Цæй, æгъгъæд уæд, лæппутæ; ссыгъдæг кæ- 
нæм нæ хъыримæгтæ æмæ цом Бонгæсы размæ, 
фæндаджы былмæ. Афонмæ ссæуынц æхцахæс- 
джытæ. Куы сæ фæивгъуыйæм, уæд нæ хъуыддаг 
рæвдз нæу. Æнæ ’хцайæ баззайдзыстæм. Фæтын- 
дзут... æз уал разæй цæуын фæлгæсынмæ. Хъас- 
бол, ды дæр мемæ рацу. Сымах та-иу дæлвæндаг 
бабадут. Æмæ мах ма фехсут. Фезмæлут!.. 
Ахæм ныхæстæ кодтой Сырхауты абырæг Цæ- 
райы къорд сихор хæргæйæ пыхсбыны, суадоны 
былыл. Цæрай уыдис абырджытæн сæ хистæр, 
146 

куырттатаг кæвдæсард. Даргъ лæг, æнæдаст, пых- 
цыл зачъе, хорзхуыд цухъхъа, хъыримаг æмæ 
кæсгон нымæт, стæй йæ æнусон æмбал йæ нарæг 
кæсгон æфсургъ. Кæддæр фæбыцæу йе ’лдæртти- 
мæ æмæ сын æрфæлдæхта сæ хуыздæры. Ахæсто- 
ны йæ бакодтой мыггагмæ, фæлæ ралыгъдис. 
Уæдæй фæстæмæ зилы хъæдты æмæ цæры би- 
рæгъы цардæй, африкæйаг домбайæ уæлдай нал 
у. Тæригъæд нал зоны æмæ мары... Йе ’мбæлттæ 
дæр йæхи хуызæн хъæбатыр æмæ ныфсхаст адæм. 
Ныр фæцæуынц стыр фæндагмæ, дуканийы хи- 
цау хъæздыг Дзекайы размæ: уыдон æхца хъæуы, 
уымæ та æхца ис, хъуамæ йæ абæгънæг кæной. 
— Сабыр, æрныгъуылут! Хъусут уæрдоны хъæр, 
æрбацæуы... 
— Гъей, кæцы дæ, æрлæуу! Рахиз уæрдонæй! 
Æрæвæр де ’хцатæ æмæ дæхæдæг размæ ацу! 
Дзека сонт зылд фæкодта, фæлæ йæ бон ницы- 
уал баци, йæ ливор йæ къухæй æрхаудта. 
Цæрай æмæ Хъасбол рацыдысты пыхсæй æмæ 
йын райстой йе ’хцатæ. Дзекайы уæрдоны бадтис 
иу сылгоймаг, фæлæ фыразарæй йæ сæр атыхта 
хъæццулы. Усмæ бацыдис Цæрай æмæ йæ базмæ- 
лын кодта: 
— Хъусыс! Куы ныццæуай, уæд-иу мын фæ- 
фæрс Хъарадзауты уæздан чызг Мисурæты. Бам- 
бæрстай? Ма дæ ферох уæд. Зæгъ-иу ноджы Хъа- 
радзауты хъал мыггагæн: Сырхауты Цæрай уын, 
зæгъ, скъæфдзæн уæ рæсугъд чызг Мисурæты, 
фæлæ уæ тых æмæ уæ лæджыхъæд. Цæут ныр! 
Фæндараст фæут! 
Дзека ныххоста йæ бæхы æмæ йæ сарæзта ком- 
коммæ, хæстæгдæр цы хъæу зындис, уырдæм. 
Йæ зæнгты зыр-зыр нал æнцадис æппындæр, суанг 
æмбис æхсæвы дæр. Хъæумæ куы бахæццæ, уæд 
æрхызтис уæрдонæй æмæ ныхасы ныхъхъæр код- 
та: «Фæдис», фæлæ йæм ничи уыйас рацыдис. 
Йæхæдæг дзырдта адæмæн: 
147 

— Куыддæр æрбахæццæ дæн Бонгæсы размæ, 
афтæ мæм пыхсæй ракалдысты иу-фондзыссæдз 
барæджы. Нæмгуытæ мыл калдысты ихуарæгау. 
Цы гæнæн ма уыдис? Радтон сын æхца — иу мин 
сомы бæрц, æмæ мæ уæд рауагътой. Кæд æй зо- 
ной, уæд сын æз дæр хорз фæдæн: куы мæ ра- 
уагътой, уæд сæ фæстейæ æхсын байдыдтон æмæ 
сæ иу-дæс амардтон. Бæргæ ма мæ сырдтой, 
фæлæ ралыгътæн. Нал мæ раййæфтой. 
Цæрай æмæ йе ’мбæлттæ цыппарæй сбадтысты 
сæ бæхтыл æмæ дæлвæндæгты ныйивгъуыдтой 
хъæды арфмæ. Иттæг хъæлдзæг уыди Цæрай, 
æмæ хъæлдзæг кодта йе ’мбæлтты дæр. Сæ зарæг 
хъуыстис арвмæ, афтæмæй баивгъуыдтой хъæды 
хæмпæл фæндæгтыл. Æнæхъæн зылды цыдæрид- 
дæр уыдис стражниктæй, уыдон зылдысты сæ 
фæдыл, фæлæ сæм уæндгæ ничи кодта. 
Абырджытæн хъæутæй хастой сæ зонгæтæ 
кæрдзын. Кæрдзын хæсджытæн-иу хатт лæвæрд- 
той æхца дæр. Ахæм кæрдзынхæссæг уыдис Цæ- 
райæн Чито, зæгъгæ, — иу лæппу. Стражниктæ, 
иу хатт куы уыдис, уæд фæфиппайдтой, уыцы 
лæппу хъæдмæ кæрдзын арæх кæй хæссы, уый, 
æмæ райдыдтой архайын йæ балхæныныл. Лæп-. 
пу сын ауæй кодта йæхи стыр аргъыл, стæй сын 
бавæрдта зæрдæ Цæрайы амарынæй. 
Хур фæцæйцыдис фæсхохмæ, хъæдæй уасын 
байдыдтой алыхуызон цъиутæ. 
Чито райста къулæй хъама æмæ йæ бабаста йæ 
астæуыл, дамбаца нытътъыста йæ роны æмæ кæр- 
дзынтæ скодта йе ’ккой, афтæмæй араст хъæдмæ, 
Цæрайы марынмæ. 
* * * 
Бадынц хъæды астæу иучысыл æрдузы Цæрай 
æмæ йе ’мбæлттæ. Бирæ фæкастис Чито æрдузмæ 
хъæдæй, стæй Цæрай куы æрфынæй æмæ йе 
148 

’мбæлттæ та хъæдмæ бæхты здахынмæ куы ацы- 
дысты, уæд Чито разгъордта Цæрайы размæ. 
Слæууыди йæ уæлхъус æмæ кæсы Цæрайы фы- 
нæй цæсгоммæ. 
Цæрайæн йæ риу уæйыджы риуау куы уæлæ- 
мæ ссæуы, куы та дæлæмæ ныццæуы улæфгæйæ. 
Чито сласта ронæй дамбаца æмæ æдзынæг ныкка- 
сти Цæраймæ. Сæргъæвта мæнгкъах æмæ хæтæл 
сарæзта Цæрайы риумæ... 
Хъасбол иннæтимæ агуырдта бæхты, фæлæ сæ 
нал ардтой. Хъæды арфæй-арфдæр цыдысты. 
Хур дæр ныгуылынмæ хъавыдис. Бæхты ссард- 
той комы дымæджы, мæсчъы былыл. Æрцахстой 
сæ æмæ сæ рацæйластой пыхсыты. 
Кæцæйдæр фæцыдис гæрах. Абырджытæ фæ- 
лæууыдысты сæ мидбынаты. Айхъуыстой æдзы- 
нæг. Ницы — никæцæй. Ницыуал фехъуыстис. 
Сæ фæндаг дарынц æрдузмæ. Бæхтæ пыхсыты 
ластой, æмæ къалиуты сыр-сыр цыдис. Мæнæ ра- 
хæццæ сты æрдузмæ, агурынц Цæрайы, фæлæ ма 
кæм и. Бирæ фæракæс-бакæс кодтой сæ алывæр- 
стæм, стæй сивгъуыдтой стыр фæндагмæ. Тас 
æмæ сагъæсы бацыдысты. Цæрайыл хъуыдыгæн- 
гæйæ, фæлæ сæ сæрмæ ницы хъуыды цыдис. 
Ноджы арфдæр бацыдысты хъæды æмæ уым 
æрфысым кодтой. Арт ссудзын нæ уæндыдысты 
иудзæвгар, фæлæ уый фæстæ бандзæрстой стыр 
арт хус сугтыл. Бадынц, тавынц сæхи, ныхас 
кæнынц, фæлæ сæ иу дæр хъæлдзæг нæу, нæ сæ 
ахсы хуыссæг дæр. Æрсабыр сты иууылдæр, 
уæззау хъусынц, хъуыдыгæнгæйæ, сæхи улæфт- 
мæ. Сæ сæртæ зæхмæ æруагътой, афтæмæй сагъ- 
æс кæнынц. Иу дæр сæ нал дзуры йæ дзыхæй. 
Бирæ фæбадтысты афтæмæй, стæй фемдзаст сты 
сæ кæрæдзимæ æмæ æмдзыхæй загътой: «Чидæр 
æй амардта фынæйæ». Уый фæстæ сæ хуыссæг 
нал ахста æмæ бадтысты арты фарсмæ æнкъар- 
дæй. 
149 

— Уæ хорзæхæй, цы уыл æрцыдис, куыд æн- 
къардæй бадут, чи уæ фехста, изæрсарæй уæ 
фæстæ куы зилæм æмæ уæ куынæуал арæм?.. — 
Чито æрæвæрдта йæ кæрдзынтæ æмæ æрбадтис 
арты фарсмæ. Абырджытæ иуцъус куыддæр фæ- 
гомыг сты, стæй сæ цинæн кæрон дæр нал уы- 
дис. Ныр хъуыды байдыдтой ууыл, — уæдæ нæ 
чи фехстаид? Кæд нæ фæстæ исчи зилы. Кæд 
стражниктæ сты æмæ ныл куы æртыхсой хæр- 
хæмбæлдæй? 
— Гъæйтт, фæсивæд, тæрсгæ ма кæнут, страж- 
никтæ тæппуд сты, нæхионтæ та нæхи фарс сты. 
Тас нын нæу! — загъта фæстаджырдæм Цæрай. 
Хъасбол йæ хордзенæй систа хуыйы сæр æмæ 
сцагъта Таймуразы зарæг. Ныхъхъус сты иннæтæ 
æмæ йæм хъусынц æдзынæг. Уый дæр фæндыры 
тæнтæ уынгæг хъæлæсæй скæуын кæны. 
Арт судзы цырынæй. Мæйдар æхсæв у, чысыл 
ирдгæ дæр кæны, æмæ Хъасболы цагъд ласы раст 
зæрдæйы уидæгтæ риуæй. Бады арты фарсмæ 
Чито дæр, фæлæ йæ дзыхæй дзырд нæ хауы, 
хаттæй-хатт Цæраимæ фемдзаст вæййынц, фæлæ 
уæддæр ницы дзуры æрвдзавдау. 
Фæндыр банцад. Арт æрмынæг, æмæ уæд бав- 
нæлдтой хæрынмæ Читойы хæринæгтæм. Æхсæ- 
вæры фæстæ бафынæй сты арты алыварс сæ ны- 
мæтты, æрсытау... 
Райсомæй хур худгæ арвы астæумæ куы ссы- 
дис, уæддæр ма хуырхуыргæнгæ хъуысыдысты 
абырджытæ. Иугай-дыгай стын куы байдыдтой, 
уæд сæ зæрдыл æрлæууыдис зноны гæрах, æмæ 
та йыл тæрхон байдыдтой. 
Хур уæларвмæ ссыдис, уæддæр ма бады семæ 
Чито. Ацы хабар диссаг фæкасти Хъасболмæ. 
Асидтис абырджытæй сæ иумæ æмæ йын бамба- 
р*>ш кодта йæ гуырысхо Читойыл. 
Чито бады Цæрайы фарсмæ къæмдзæстыгæй, 
æнкъардæй. Дзырд дæр нæ хауы Читойы дзыхæй. 
150 

Абырджыты гуырысхо арфæй-арфдæр кодта Чи- 
тойыл, иууылдæр æдзынæг кæсын байдыдтой Чи- 
томæ. Уалынмæ Хъасбол фæхъæр кодта: 
— Цæвут æй — куыдзы, уæй нæ кæны! 
Чито æнцад бадтис. Абырджытæ йæм æрба- 
цæйцыдысты, фæлæ сæ Цæрай баурæдта: Цæра- 
йæн йæхи нæ уырныдта, ацы хъуыддаг Чито са- 
рæзтаид, уый, фæлæ зæгъын йæ бон ницы уыдис. 
— Цæй, уæ хъыримæгтæ ныссыгъдæг кæнут, — 
уый дæр нын нæ аирвæздзæни, хъуамæ йæ куы- 
дзы мард акæнæм, — загъта Хъасбол æмæ рай- 
дыдта йæ хъыримаг сыгъдæг кæнын. 
Сæууон хурмæ æрттивгæ сыгъдæг кæнынц сæ 
хъыримæгтæ абырджытæ. Чито бады æнцад, йæ- 
химæ йæ зæрдæ æхсайгæйæ, фæлæ йæ нæ уыр- 
ныдта, уый фехста, уый. Йæ зæрдæ йæм дзырд- 
та, цыма нæ фехста уый, фæлæ уыцы дзырдыл не 
’ууæндыдис. Йæ зæрдæ æхсайдта йæхимæ, йæ 
бон нæ уыдис исты зæгъын. Тас йæ зæрдæйы ба- 
цыдис æмæ зыр-зыр байдыдта. Хъасболы маст 
цæстæнгас-иу дзы иннæрдæм ахызтис уыцы са- 
хат. Йæ къæхтæ цъæх нæууыл адаргъ кодта, аф- 
тæмæй бадтис, уæззау улæфгæйæ. Йæ зæрдæ йæм 
дзырдта, цыма йæ ныртæккæ æрбамардзысты, 
æрра куыдзау; цыма ныртæккæ ацух уыдзæн йæ 
цард. Уæззау хъуыдытæй йæ цæсгом нынцъылд- 
тытæ æмæ зæхмæ кастис. Цæстытæ тартæ бай- 
дыдтой, йæ цæстытыл уадысты стражниктæ, 
æхца, дамбаца, хъама æмæ Цæрай фынæйæ æр- 
дузы! Фестъæлфыдис. Йæ цæстытæ байгом код- 
та, стæй уæззау ныхъхъæрзыди хъæргæнгæйæ: 
— О Хуыцау, ды уæлейæ, дæлейæ та — зæхх, 
ницы зонын, кæд исты ракодтон, уæддæр. 
Хъасбол-иу хаттæй-хатт бакастис Читомæ, би- 
рæгъ фысмæ куыд кæса, уый цæстæнгасæй. Йæ- 
хæдæг сабыргай, æнæтындзгæйæ асæрф-асæрф 
кодта йæ хъыримаг. Хъасболы цæстæнгас тас 
уагъта Читойы уæнгты. 
151 

Чито сфæнд кодта фæлидзын, фæлæ тæрсгæ 
дæр кодта. Бирæ фæхъуыдытæгæнгæйæ сыстадис 
æмæ пыхсбынмæ бацыдис хихъуыдыйау. Куыд- 
дæр пыхсыты фæаууон, афтæ айтыгъта быдырмæ. 
Йæ хъустыл ма æрцыдысты топпы гæрæхтæ, æн- 
дæр ницыуал базыдта. Æрхауди пыхсыты ’хсæн 
æмæ æгомыг ныхъхъæрзыди йæхинымæры: «Чи 
цы фæагуры, уый ссары», — ацы ныхæстæ арф 
бадтысты Читойы хъуыдыты. 
Раппæрстой хъыримæгтæн сæ фаттæ æмæ сæ 
асæрф-асæрф кодтой. 
— Уæдæ нæ-иу уæй чи кæна, уый-иу Читойы 
хуызæн фæндараст фæуæд, — загъта Хъасбол æмæ 
йæ хъыримаг æрæрвæрдта къутæры æнцой. Иннæ- 
тæ дæр фесты сыгъдæггонд сæ хъыримæгтæ æмæ 
æрбадтысты аходæныл. 
Фыццаг нуазæн райста Хъасбол æмæ скуывта 
фæллойгæнæг адæмы цæрæнбон. Иннæ нуазæн 
райста Ислам æмæ скуывта сæ фæндаджы тых- 
хæй. Аннæ нуазæн айста Будзи æмæ йæ ануæзта 
хорз æмгары тыххæй. 
Кæсы сæм æнкъард æмæ æнæдзургæйæ Цæ- 
рай, йе ’рфгуытæ æрзæбул сты мигъы цъуппытау, 
йæ цæсгомы æнцъылдтæ зындысты арф кæмттау. 
Йæ сæрыхъуынтæ схæмпæл сты, йæ рихитæ æмæ’ 
йæ зачъетæ хъæддых ныллæууыдысты уырдыг 
æмæ йæ цæстытæй калдис цæхæр. Йæ æмбæлттæ 
йæм кæсынц æмæ йыл дис кæнынц, фæлæ сæ 
цыма уый нæ уыны, уыйау уыди йæ цæстæнгас 
æмæ йæ уæнгты дард... 
Бирæ фæбадтис афтæмæй Цæрай, стæй фæ- 
тымбыл кодта йæ цæсгомы нуæрттæ æмæ загъта: 
— Кæд æй рæстæй амардтат!.. 
Райста нуазæн æмæ загъта Читойæн рухсаг. 
Йæ цæссыгтæ згъæлдысты. Нуазæн ануæзта 
тагъд-тагъдæй. Дзыхæлвæст æмæ парахат зæр- 
дæйæ ныхас райдыдта Сырхауты Цæрай йæ æм- 
бæлттæн аходæны фæстæ: 
152 

— Сымах нырма нæ ахаттыстут тар æхсæвты, 
сау хъæдты. Нæма федтат уæ мæлæт уæ цæстæй, 
никуы ма уыдыстут стыр тасы, уымæ гæсгæ æз 
мæхи нымайын уе ’хсæн дæсныдæрыл. Афтæ нæ 
зæгъын, сымахмæ нæй лæджыхъæд, фæлæ уын 
хъуамæ бамбарын кæнон, цы царды бахаудыстут, 
уый. Æз нæ зонын, цы уæм сдзурдзæни райсом 
уæ зæрдæ, фæлæ уыл æууæндын абон. Стыр тас 
ран æвæрд у нæ амонд, æмæ йæ хъуамæ хъахъ- 
хъæнын фæразæм нæхи къухæй. Знагæн уæ мачи 
макæд бакæнæд тæригъæд: уæд фесæфдзыстæм. 
Мачи уæ бабæллæд цинтæ æмæ хæрзиуджытæм: 
уæд уый мах ауæй кæндзæни æнæ æмбаргæйæ. 
Федтат уæхи цæстæй, абон сæууон хурмæ Чи- 
тойыл цы ми æрцыдис, уый. Мæн нæ уырны ныр 
дæр, æцæг нæ ауæй кодта, уый, фæлæ уæддæр 
мæхиуыл фæхæцыдтæн, рæдийынæй тæрсгæйæ. 
Чи зоны, цы ныл æрцæудзæн, куыд уыдзыстæм. 
Æрмæст уæ зæрдыл дарут уый, фæлмæн зæрдæ 
фыс кæй у æмæ йæ кæй аргæвдынц. Знæгты 
къухмæ уæхи баппарыны бæсты-иу цы фæнды 
зын ран дæр райсут уæздан мæлæт. 
Абон Ирыстоны чызджытæ цæгъдынц уæ кады 
зарджытæ, исчи уæ куы фæрæдийа, уæд та сцæгъд- 
дзысты уæ худинаджы цагъд. Дарут уый уæ зæр- 
дыл алы сахат дæр. 
Мæн фæнды зæгъын сымахæн иу ныхас, фæлæ 
нæ зонын, куыд уæм фæкæсдзæни. Цæй, цы фæн- 
ды зæгъут! Уæ бар уæхи уæд, æз уын æй зæгъын. 
Ракæсут-ма, мæ зачъе куыд даргъ у. Ацы хилтæ 
мыл хъæдты разадысты, тæссаг бынæтты, арф 
ахæстоны æмæ царды фæлгæсæнты арвыстон мæ 
бонтæ. Азтæй мыл кæд уыйбæрц бирæ нæ цæуы, 
уæддæр мæ тухитæ стыр сты. Ныххызти мæ зæр- 
дæйы иу стыр хъуыды æмæ нал æфты уырдыгæй. 
Худгæ мыл ма фæкæнут, фæлæ нал ис æнæ ра- 
хæсгæ Хъарадзауты буц чызг уæздан Мисурæ- 
тæн... 
153 

— Цы зæгъут? — йæхæдæг афæлгæсыди йе 
’мбæлтты цæсгæмттыл хæххон цæргæсы цæстæн- 
гасæй. Ничи æруагъта йе ’мгæрттæй йæ сæр. 
Цæрайы цæстытæ ссыгъдысты стыр цины ар- 
тæй æмæ æрдаудта йæ зачъетæ. 
Бирæ фæныхас кодтой, стæй бавнæлдтой сæ 
дзаумæттæ хордзенты æвæрынмæ. Хъасболы къу- 
хæй æрхаудта нартхоры кæрдзын æмæ мæскмæ 
атылдис. Бафснæйдтой сæ дзаумæттæ, сæргътæ 
бавæрдтой сæ бæхтыл æмæ араст сты Балхъæды 
уырдыгмæ, Хъарадзауты хъæуы чъылдыммæ. 
Цæуынц барджытæ сау цыдæй сæ нарæг æл- 
вæст кæсгон бæхтыл æмæ хъуыды кæнынц, куыд 
раскъæфдзысты Мисурæты. Барджытæй уæлдай 
тынгдæр сагъæсы бацыди боцъоджын абырæг 
Сырхауты Цæрай. Цæуы барджытæн сæ разæй 
æмæ йæ бæхы барцмæ кæсы. 
Хур хæхтæй æппары йæ фæстаг тынтæ, хъæды 
зарынц алы диссаджы мæргътæ. Дымгæ бауигъы 
хаттæй-хатт фыдæлтыккон ставд тæрс бæлæсты, 
æмæ сæ сыфтæртæ байдайынц сыбар-сыбур... 
Хур аныгуылдис. Хъæдæн йæ кæронмæ бирæ 
нал хъуыди. Хъæды кæронмæ ’ввахс — Хъарадзау- 
ты хъæу. 
ДЫККАГ СÆР 
Бон-сихорафон æрхæццæ Чито Æрхыхъæумæ 
æмæ уайтагъд йæхи баппæрста сынтæджы, тарф- 
фынæй бацис суанг изæрмæ. Æрхыхъæу цæры 
хъæдрæбын, цъæх нæууыл, Хъарадзауты зæх- 
хыл. Æрхыхъæуы цæрджытæ нымад сты сау 
адæмыл, Хъарадзауты кæвдæсардтыл. Хъæу цар- 
дис сабыр, æнæмæтæй. Афæдзæй-афæдзмæ-иу 
бакуыстой хор, стæй-иу радтой Хъарадзаутæн сæ 
хай. Ногæй та-иу бакуыстой, ногæй та-иу радтой 
154 

Хъарадзаутæн сæ хъалон. Афтæмæй æрвыстой сæ 
царды бонтæ. 
Æрхыхъæуæн уыдис иу хъæуыхицау æмæ къу- 
ылых писыр. 
Æрхыхъæумæ афтæ кастис, цыма уыдонæй 
стырдæр хъæу никуы ис, стæй уыдон писыр æмæ 
расыггæнаг хъæуыхицауæй уæлдæр хицæуттæ 
дæр нæ вæййы. 
Æрхыхъæуы цардис æдæппæт æртиссæдз хæ- 
дзары. Уыдис сæм кæнцылар, уыцы кæнцылары 
ауыгъд уыди телефон, фæлæ йæм хъæуы хицау 
æмæ писыры йеддæмæ ничи уæндыди. Хъæуы 
цыди телефоны тыххæй алыхуызон ныхæстæ: 
«уым хæйрæг бады, æндæра дзæнгæрæг чи ныц- 
цæгъды, кæнæ-иу нæ сайгæ куы кæниккой, уæд 
адæймаджы дзырд афтæ дард куыд хъуысы». 
Хъæуæй иу лæг дæр йæ хъаст нæ хаста сæхи 
кæнцыларæй æддæдæр, уымæн æмæ сæм худинаг 
касти. Хъуымац, цæхх, фæтæген, сапон, æндах, 
зæгæлтæ, судзинтæ, — алцыппæтæй дæр дзаг уы- 
дис алкæддæр Дзекайы дукани. 
Дæснымæ дæр нæ цыдысты æндæр хъæумæ, 
уымæн æмæ сæхи дæснытæ номдзыд уыдысты. 
Чындз дæр нæ хастой æндæр хъæуæй, уымæн 
æмæ сæхи чызджытæй хуыздæр никуы уыдис. 
Афтæ æнæсагъæс, æнæмæтæй изæрты бадтысты 
зæрæдтæ ныхасы, æмæ сæ лулæтæ дымдтой алы 
изæр дæр. 
Райсомæй суанг изæрмæ адли йæ къухы дардта 
Дзека, фæлæ дзы уæддæр нæ фæлладис. Дзека 
адлийæ барынмæ дæсны уыди. Иннæты барстæй 
дæс адлийы цы тын æййæфта, уый-иу Дзека рауа- 
йын кодта иуæндæс. Фарстой-иу æй адæм: 
— Кæм сдæсны дæ базар кæнынмæ? 
Уый дæр сын-иу афтæ бакодта: 
— Базар кæнын ахуырæй нæу. Лæгæн Хуыцау 
цы миниуæг ралæвар кæны, уымæй фæархайы йæ 
амæлæты бонмæ. 
155 

Йæхæдæг-иу уыцы ныхæсты фæстæ аныхта йæ 
зачъетæ æмæ та-иу райдыдта йæ куыст. Дзека нæ- 
дæр дæсны нæ уыдис къусын барæнтæй, куыддæр- 
иу сæ къухæй асхуыста æмæ-иу араст сты. 
Тынг бузныг уыдысты Æрхыхъæу сæ цардæй, 
уымæн æмæ уыдон уымæй хуыздæр цард нæ фед- 
той, стæй уынгæ дæр кæм фæкодтаиккой. Цæмæ 
ма бабæллыдаиккой: афæдзæй афæдзмæ сæм уыди 
стыр куывдтæ, зæрæдтæ хастой фыдæлтыккон тау- 
рæгътæ, кæстæртæ дæр сæм хъуыстой хъуыды- 
гæнгæйæ, æдзынæгæй. Хъæуæн сæ хистæр, зæ- 
ронд лæг, алы изæр-иу йæ таурæгъ райдыдта, 
нартыл стонг аз куы скодта, уымæй: «Иемæ дын, 
зæгъы, уыцы аз нартæн хæринаг нал уыдис. Сæ 
фæсивæд-иу хурмæ ныхасы хуыссыдысты бон- 
изæрмæ. Нарты Сырдон фыдбылыз уыди рагæй- 
æрæгмæ æмæ-иу ныхасы хуыссæг фæсивæдыл 
сардыдта йæ егары, æмæ сын-иу баууылдта сæ 
рæтты зæбулты æмæ сæ æрчъиты бæттæнтæ». 
Стæй-иу йæ ныхас ууыл фæци: «Хуыцау мауал 
æруадзæд ахæм рæстæг. Мах бузныг стæм нæ 
цардæй. О, дæ рын бахæрон, сыгъзæрин Уастыр- 
джи!» 
Йæхиуыл-иу дзуæрттæ бафтыдта æмæ-иу ара- 
стис узгæ-узгæ йæ хæдзармæ. 
Хъазт, кафт æмæ-иу зардæй хъæу никуы цух 
кодта. Фæсивæд æмæ-иу чызджытæ кафыдысты 
бæрæгбонты — фæсхъæу, нæууыл, суанг райсомæй 
изæрмæ. Чызджытæ-иу сæ уарзон лæппутæн лæ- 
вар кодтой къухты кæлмæрзæнтæ. Ныкъуылдтой- 
иу сæ кæрæдзимæ сæ цæстытæ. Æрвыстой минæ- 
вæрттæ, куырдтой устытæ æмæ цардысты сæ 
фыдæлты цардæй Æрхыхъæуы фæсивæд. 
Дыккаг рапсом хур бæрзонд куы ссыдис, æр- 
мæст уæд æрчъицыдта йæ тарф фынæйæ Чито. 
156 

Рабадт йæ хуыссæны, акастис йæ алы фарсмæ, 
стæй сыстади, хъуывгъан райста æмæ райдыдта 
йæхи тагъд-тагъд æхсын. Уынгæй йæм хъуысын 
байдыдтой Уастырджийы зарæг æмæ фæндыры 
ивазгæ цагъд. Æрмæст ныр æрбалæууыди йæ 
зæрдыл, абон Лæгты дзуары бон кæй у, уый. 
Адæм цин кæнынц, зарынц: хур кæсы бæрзон- 
дæй; фæлæ уæддæр нæ рухс кæны Читойы зæр- 
дæ. Чито æруагъта йæхи сынтæгыл. Йæ къух æр- 
хаста йæ синтыл, фæлæ йæ уæддæр нæма 
уырныдта, нæ амардис, уый. Йæ митæ йæм кас- 
тысты фынау æмæ дисты бацыдис. Афтæ йæм 
зынди, цыма йæ хæдзары нæй, фæлæ хъæды 
кæмдæр фæмардис æмæ ныр та дзæнæты бады. 
Исдугмæ афтæ фæбадтис, стæй та фæстæмæ 
æрæдзæ-мæдзæ кодта, æмæ та йыл хуыссæг фæ- 
тых уайтагъд. 
Адæм цыдысты фæсхъæу дынджыр тулдзы 
бынмæ. Хастой сæ дæлæрмтты чъиритæ, арахъхъ, 
бæгæны æмæ нард уæрыччы физонæг. Зæронд 
тулдзы къалиутæ нал зындысты нысайнæгтæй. 
Куывдтон адæм фылдæрæй фылдæр кодтой. Алчи- 
дæр-иу æрбацыди æмæ-иу йæ нысайнаг бабаста 
къалиуыл, æвзист æхца-иу баппæрста, бæласыл 
ауыгъд цы хъæзын къус уыди, уый мидæг. 
Адæмæн-иу арфæ ракодта, йæхиуыл-иу дзуар 
бафтыдта æмæ-иу уый фæстæ æрбадтис адæмы 
фарсмæ, дурыл. 
Адæм æрцыдысты иууылдæр. Кæсын никæмæ- 
уал хъуыди. Хъæуы хистæр дзырдарæхст зæронд 
лæг Тедо райста йæ къухмæ нуазæн æмæ райдыд- 
та кувгæйæ бæласы алыварс зилын. Тедо куывд 
фæцис, æмæ уæд райдыдтой хæрын æмæ нуазын. 
Адæм æрбадтысты æртæ фæлтæрæй: хистæртæ 
æмæ ас лæгтæ æмæ кæстæртæ. Куывды нæ уыдис 
иу сылгоймаг дæр, уымæн æмæ рагæй дæр æгъда- 
уæн баззадис, сылгоймæгтæ лæгты æмрæгъ куыд 
нæ цыдаиккой. 
157 

Адæм иудзæвгар куы ануæзтой, уæд сæ зарæг 
хъуысын байдыдта дардмæ. Тулдзы алыварс арв- 
мæ цы мæнæутæ фæцыдысты, уыдон куы иуыр- 
дæм, куы иннæрдæм фæцæйлыгъдысты дымгæйæ. 
Нозт, хъазт, зарæг æмæ хæринаг алкæмæн дæр 
уыдис йæ зæрдæйы фæндон. Кæстæртæ иудзæв- 
гар куы абадтысты, уæд сæ зæрдыл æрлæууыдис, 
сæ дзæбæх æмгар уым кæй нæ уыди, уый. Уай- 
тагъд Басилы рарвыстой Читомæ бæрæггæнæг. 
Басил Читойы дуармæ куы бахæццæ, уæд уыцы 
иу хъæр фæкодта: 
— Гъей, цы фæдæ, ме ’рдхорд! 
Читойæн йæ хъустыл ауад уынæр æмæ та ра- 
бадт рæдзæмæдзæгæнгæ. Ныр дæр æй нæма уыр- 
ны, æгас ма у, уый, фæлæ уæддæр бады йæ хуыс- 
сæны æд гæрзтæ. 
Басил бацыдис хæдзармæ: 
— Гъей, куыд бирæ хуыссыс, сахъ лæппу, сы- 
стын афон нæма у? Уæлæ нæ фæсивæд дæумæ 
куы кæсынц. 
Ацы ныхæстæ бæстон бамбæрста Чито. Йæхи- 
уыл схæцыдис æмæ фæгæпп кодта... 
— Цы кæныс, Чито, сæйгæ мыййаг нæ дæ? 
— На-а! Цæй сæйгæ дын дæн, фæлæ мыл цæй-. 
дæр хуыссæг бафтыдис æмæ мæ нал уадзы. 
Басил Читойæн дон æркодта; уый йæхи сæх- 
садта, дзабыртæ раивта, йæ бæрæгбоны худ сыкъа 
ныссагъта æмæ рараст Басилы фæстæ. Асины сæ- 
рæй куы ракастис, уæд йæ зæрдæ бахъыдзы- 
хъыдзы кодта фырцинæй. Йæ худ бæрзонд систа 
æмæ йæхинымæры уæззауæй загъта: «Уæдæ та 
цæрын!» 
Басил æмæ Чито цалынмæ куывдмæ цыдысты, 
уæдмæ адæм барасыг сты чысылгай æмæ загъд 
кæнын райдыдтой. Куывды чи бадти, уыдон мыг- 
гаггай фæкъорд сты æмæ лæбурдтытæ самадтой. 
Хъаматæ хурмæ æрттивæнтæ калдтой, сыгъдæг 
æвзистау. Иргъæвæн нал уыдис хылгæнджыты. 
158 

Адæм дæр дыууæ дихы фесты æмæ хыл кодтой 
дыууæ мыггаджы сæрыл!.. 
Чидæр дзых ныххаста хъæуыхицаумæ æмæ 
сæм уый схæццæ æд стражниктæ. 
Хъæуыхицау æмæ стражниктæ æрзылдысты 
хылгæнджыты алыварс æмæ дзы дыууадæсы ра- 
кодтой ахстæй. Адæм чысыл ахъуырдухæн код- 
той, стæй та абадтысты нуазыныл. 
Стражниктæ ахæстыты ахæстоны бакодтой. 
Хъæуыхицау бацыдис кæнцылармæ æмæ рай- 
дыдта суагъæ аразын. Бирæ фæфыста цыдæртæ, 
стæй фæсидтис стражниктæй иумæ æмæ йæ арвы- 
ста æвдисæнтæм хъуыддаджы тыххæй. Стражник 
æппæты фыццаг æрбакодта ахст зæронд лæг 
Хъæвдыны чындздзон чызг Асиаты. Бакодта йæ 
хъæуыхицаумæ, йæхæдæг рацыдис æддæмæ æмæ 
дуармæ слæууыдис. 
Хъæуыхицау чызгæн бакастис суагъæ, стæй 
загъта: 
— Фехъуыста*!, хъуамæ Хъæвдын хаст æрцæуа 
Сыбырмæ. Суагъæ æрæвæрдта чызджы раз æмæ 
йæм балæвæрдта сис: 
— Гъе, дæ къух æрæвæр, куыд æвдисæн! 
Асиат ныссырх, йæ маст хъуырмæ схæццæ, 
фæлæ дзурын йæ бон нал уыди. 
— Нæ зоныс дæ къух æвæрын? Æз дын баца- 
мондзынæн!.. 
Сыстади йæ бынатæй æмæ Асиаты чъылдыммæ 
бацыдис. Йæхи æруагъта Асиаты уæхсчытыл æмæ 
йын ныххæцыдис, сис цы къухы уыди, уыцы къу- 
хыл. Асиат бынтондæр æркъæдз фынгмæ хъæуы- 
хицауы уæзæй. Хъæуыхицау Асиаты рахиз къу- 
хыл хъæцы æмæ цыдæртæ хæххытæ кæны. Асиаты 
цæсгоммæ хæстæгæй хæстæгдæр кæнынц йæ рихи- 
тæ. Асиаты къух феуæгъд кодта, рустæ йæхимæ 
æрбалвæста æмæ ныпъпъа кодта Асиаты рæсугъд 
былтæн. Асиат фестъæлфыдис æмæ къуымы алæу- 
уыди къæмдзæстыгæй, цæссыг згъалгæйæ. 
159 

— Цы! Нæ дæ уырны, Хъæвдын Сыбырмæ 
афардæг, уый. Бауырнæд дæ. 
Йæхæдæг йæ цæст фæцъынд кодта æмæ йæ иу 
æрфыг та уæлæмæ систа, афтæмæй æрбадти фын- 
джы уæлхъус. 
Асиат къуымы алæууыд иудзæвгар, стæй æдæр- 
сгæйæ бацыди хъæуыхицауы размæ... 
ÆРТЫККАГ СÆР 
Балхъæд диссаг у йæ рæсугъддзинадæй. Æвæц- 
цæгæн, нал ис Ирыстоны ахæм хъæд, уый хуы- 
зæн йæ фыдæлты конд чи бавæрдта абонмæ. Йæ 
иу кæронæй йæ иннæ кæронмæ у фондз боны 
цыд. Балхъæды астæу не ссардзынæ æрдузтæ, иу- 
уылдæр æмæхгæд у. Æвæццæгæн, Балхъæды ис 
ахæм бынæттæ, æмæ нырма йæ алфамбылай лæ- 
джы къах кæмæн нæ афсæрста. Хъæдæн йæ ном 
Балхъæд уымæн хуыйны, æмæ дзы арæх фæцæ- 
уынц стонг бирæгътæ балгæйттæ. 
Ацы изæр Балхъæд у бынтон æнцой. Нал дзы 
хъуысы сугдзæутты фæрæтты хъæр, нал дзы уа- 
сынц хъæддзауты æфсæст галтæ дæр. 
Фæлмæн дымгæ дымы арæхстгай хуссарæй. 
Хаттæй-хатт базмæлынц даргъ тæрс бæлæсты бæр- 
зонд худы хъуынтæ. Хъæды бындзыты уасын дæр 
нал хъуысы. Улæфы йæ боны куыстæй фыдæл- 
тыккон æрдзы аив Б&лхъæд. Хаттæй-хатт, аргъа- 
уæн къабайау, ссыр-сыр кæны къудзиты цъæх да- 
рæс фæлмæн дымгæйы цинмæ. 
Дардæй кæцæйдæр зæрдæхалæн хъарæг æрба- 
скъæфы рог дымгæ æмæ йæ аныхасы лæджы хъу- 
сыл. Уый уасы рагон æлгъыст бæхгæс, мæргъты 
гæбæрдæр, фыдхуыз уыг. Йæ хъарæг зæрдæйы 
уадзы стыр тас. Лæгæн йæ зæрдæйыл æрбалæу- 
уынц йæ рагон стыр зынтæ æмæ фидæны хъиамæт. 
160 

Уæнгтæ амæлынц, улæфт нал вæййы сæрибар. 
Лæг фæцæйхурх кæны... 
Уыг нал уасы. Дымгæ æрцыдис хæрзæггурæг- 
гаг æмæ цингæнгæ уасы фæллад лæджы хъусы. 
Уæнгты уадзы ныфс. Ногæй та ссыгъдис зæрдæ, 
тырны размæ. Къæхтæ фæхъæддых сты æмæ 
скъæфынц лæджы. 
Дард нæу ардæм Хъарадзауты хъæу. Дæлæ 
æрхы бадынц Цæрай æмæ йе ’мбæлттæ. Ныр æр- 
тыккаг æхсæв æнхъæлмæ кæсынц дзæбæх афон- 
мæ... Æрхыты иу аууон суадис æмæ сын цыдæртæ 
адзырдта, стæй та азгъордта фæстæмæ. Уый Цæ- 
райы хæрзгæнæг у. Фехъусын кодта Цæрайæн, 
ахсæв Хъарадзауты лæгтæ куывды кæй уыдзы- 
сты, уый. Баззайдзæн ахсæв иунæгæй Хъарадзау- 
ты уæздан чызг Мисурæт. Цæрай йæ раскъæф- 
дзæн йæ райдзаст уатæй æмæ йæ фæхæсдзæн 
Балхъæды æмыр коммæ... Æрхы былы фæзындис 
цыппар барæджы æмæ уадау атахтысты Хъара- 
дзаутæм. Нал хъуысы бæхты къаххъæр. Хъæуæй 
ссыди куыйты рæйын. 
Цыппар барæджы бацыдысты æмраст Хъара- 
дзауты Челеметы хæдзармæ. Челемет йæхæдæг 
хуынды уыдис æмæ йæ кулдуар фидар сæхгæнын 
кодта. 
Барджытæ бахæццæ сты Челеметы кæрты раз- 
мæ æмæ æртæйæ багæппытæ кодтой кауы сæрты. 
Æмраст бацыдысты Мисурæты уатмæ. 
Мисурæт хуыссыдис иунæгæй хицæн хатæны. 
Йæ хæмпус дзыккутæ ахæлиу сты фæтæн урс 
базыл, фурды донау. Йæ мидæггаг дзаумæттæ 
æвзистау æрттывтой цырагъы рухсмæ. Хъандзал- 
джын сынтæг дæлæмæ ныдздзыхъхъ. Йæ фæл- 
мæн риутæ къуыпп дардтой тæнæг хъæццулæй 
уæлæмæ. Йæ цæсгом æрттывта цырагъы рухсмæ 
хуры цæстау. 
Цæрай хъыримаджы чъылдымæй басаста ру- 
дзынг æмæ ууылты багæппытæ кодтой Мисурæты 
♦ 6 
161 

уатмæ. Мисурæт сонт цъæхахст фæкодта, фæлæ 
уæдмæ йæ фæлмæн риуыл æртыхстысты Цæрайы 
хъæбæр къухтæ æмæ йæ рацæйхастой рудзынгыл 
кæртмæ. Цæрайы цæстытæ æрттывтой æнæфенгæ 
цæхæрæй. Мисурæт, цъæхахст кæнгæйæ, æрæм- 
бæрста йæхи Цæрайы хъæбæсы уæлбæхæй. Цæ- 
райы къухтæм лæбурдта дæндагæй, фæлæ сын 
ницы фæрæзта. Будзи æмæ Хъасбол дæр уыды- 
сты Цæрайы фарсмæ, Мисурæты дарæс скъæф- 
гæйæ. Ислам уадис разæй æмæ сын амыдта фæн- 
даг Балхъæдмæ. 
Мисурæты мад рауадис кæртмæ, йæ рустæ тон- 
гæйæ, фæлæ йæ чызгæн йæ дымгæ дæр нал рай- 
йæфта... Йе ’рдиаг æмæ йæ сармæ уайтагъд рам- 
бырд сты Хъарадзауты æвзаргæ фæсивæд. 
Арвыстой алырдæм дæр фæдис, фæлæ никуы æмæ 
ницыуал. Фæдисæттæ здæхтысты балгай, уæнг- 
тæхъил æмæ сæргуыбырæй. Æппынæрæджиау кæ- 
цæйдæр фæзындис æрдиаггæнгæ Челемет дæр, 
фæлæ уæдмæ байрæджы. 
Стырæй, чысылæй, зæрондæй, сывæллонæй 
Хъарадзаутæ æрæмбырд сты Челеметы кæрты 
æмæ уынаффæ кодтой, цы хабар æрцыдис, ууыл... 
Уынæрмæ тынг рæйын байдыдтой куыйтæ, уасы- 
дысты уасджытæ, фыстæ, галтæ æмæ хъуццытæ 
дæр. Хъæу бынтондæр сызмæлыдис, æмæ хуыссæг 
никæйуал ахста. Зæрæдтæ дзырдæппарæн кодтой 
лæппутæм. Лæппутæ къулбæрзæйæ лæууыдысты 
кауты æнцæйтты. Челеметы кæрты æртымбыл сты 
æгас Хъарадзауты мыггаг æмæ, хабар базонгæйæ, 
æнцад лæууынц, зæхмæ кæсгæйæ. 
Уатæй æнæнцайгæйæ хъуысы Мисурæты мады 
хæкъуырццæй куыд. Челемет йæ сæр æруагъта 
æмæ афтæмæй лæууы тыргъы æнцой, зæхмæ кæс- 
гæйæ, стæй йæ сæр систа бæрзонд æмæ йæ дзых 
бахæлиу кодта: 
— Федтат, нæ сахъ фæсивæд, куыд сбæлвырди! 
Афтæмæй сымахæй хъæбатырдæртæ бирæ ис. 
162 

Сымах хæдзари-хæдзар гуыбындзау куы код- 
тат, уæд уын уæ фындзы бынæй Сырхауты Цæ- 
рай аскъæфта уæ хъæуы фидауцы, уæ дзæбæх 
хойы. Хъусут! Йæхицæй уæ мачиуал раппæлæд. 
Сымах хъæбатыр æмæ ’хсарджын æрмæст куывд- 
ты æмæ хистыты вæййут. Фæлæ хъæбатырдзинад 
куы фæхъæуы, уæд та æмбæхсгæ бакæнут. Кæд 
ма уæ уæлæ худ дарыны фæнд кæнут, уæд ма 
ныппарут Сырхауы-фыртæн ацы уæлхъусы цæф. 
Бацæут мæрдтæм йæ фæдыл! 
Фæсивæд бынтондæр ныхъхъус сты æмæ сæ 
йæ сæр сдарыны ныфс дæр никæмæ уал уыди 
иудзæвгар. 
Арв цъæх кæнын райдыдта, уасджытæ сæ æцæ- 
гæй уасыдысты, уæддæр Хъарадзаутæ нæма хæлиу 
кодтой. Æппынæрæджиау фæсивæдæй рацыдис 
Хъарадзауты инæлары фырт Данел, æмæ æхсар- 
джыны хъæлæсæй дзырд лæвæрдта зæрæдтæн, фæ- 
сивæд сæ маст кæй нæ ныууадздзысты, уый. Фæси- 
вæд сластой сæ хъаматæ æмæ сæ риутæм ацарæзтой 
ардхæрыны нысанæн. Ацы хабар фенгæйæ зæрæд- 
тæ сулæфыдысты. Челемет систа йæ сæр бæрзонд 
æмæ кæуын хъæлæсæй арфæ ракодта, йæ кæрты 
цы адæм æрæмбырд и, уыдонæн. 
Адæм хæлиу кæнын байдыдтой, æвæццæгæн, 
хуыссæг сæ зæрдæтыл æрлæууыдис æмæ тагъ- 
тагъдæй уадысты сæ хæдзæрттæм. 
Фæсивæды номæй дзырд чи лæвæрдта, Хъа- 
радзауты Данел, уый дæр тагъ-тагъд фæрастис йæ 
хæдзармæ. Йæ уаты дуар бахоста æмæ йын æй 
йæ ус бакодта. Уатмæ бацыдис, къуымтæм ракæс- 
бакæс кæнгæйæ; йæ ливор йæ нывæрзæны атъы- 
ста, дуар фидар сæхгæдта æмæ йæ дарæстæ ла- 
сынмæ фæцис уайтагъд. Райста йæ дарæстæ æмæ 
сæ бандоныл сæвæрдта, йæхæдæг абырыдис 
хъарм хуыссæнты. Йæ ус Чабæхан ма йæ цæмæй- 
дæрты фарста, фæлæ йын Данел ницы дзуапп лæ- 
вæрдта. 
163 

Мигътæ змæлын байдыдтой цъæх арвыл, стыр 
арты фæздæгау. Æрдз хъæлдзæгæй хъæлдзæгдæр 
кодта... Уæрццы былдыхъхъ хуымæй сирвæзтис, 
стæй йæ фæстæ иннæ цъиутæ дæр зарын байдыд- 
той хуры ссæуынмæ... Уыдис сæрдыгон райсом. 
Хъомгæс фæсхъæу хæтæлæй цагъта... устытæ фос 
скъæрын байдыдтой рæгъаумæ. Пæлæхсар сыкъа- 
джын, дынджыр галтæ схуыстытæ кодтой кæ- 
рæдзийы. Богъты æмбухынæй хъæд арыдта, сæ- 
ныччытæ æмæ уæрыччытæ æнахуыр хъазгæ-кафт 
кодтой сæууон уæлдæфмæ, цъæх нæууыл... 
Рæгъау аскъæрдтой хъомгæстæ. Фыййæуттæ 
зарынц уадындзтæй алы рæгътæй æмæ пыхсбы- 
нæттæй. Хур дæр дзæвгар суадис. Хосдзауты за- 
рæг арауы тар хъæды æмæ арф кæмтты. Кусынц 
кусæг адæм хуымты æмæ уыгæрдæнты: чи кæрды 
хос, чи дасы уис, чи та хъæлдзæгæй рувы йæ 
нартхор. Хъæлдзæг у хъæууон куыст уыцы афон. 
Хосдзаутæ сæ ставд цæнгтæй фидар нылхъивынц 
сæ цæвджыты хъæдтæ æмæ зарынц сæууон зарæг 
æнæниз, хъæлдзæг хъæлæсæй... 
Хур арвы астæумæ ссыдис æмæ фæрссагæй 6а- 
уагъта йæ сыгъзæрин тынтæ. Данел базмæлыди 
йæ хуыссæны. Чабæхан раздæр сыстади æмæ йын 
балæвæрдта ногæхсад мидæггæгтæ. Данел зивæг- 
гæнгæ скодта йæ дарæстæ, стæй рацыдис йæхи 
æхсынмæ. Йæхи сæхсадта, кæсæнмæ бакастис 
æмæ йæ сæр куы алæгъз кодта, уæд рацыдис хæ- 
рæнуатмæ. 
Хæрæнуаты фынгыл лæууыдис хæдфыцгæ ал- 
хъинон хæринæгтæ. Былысчъилæй цыдæртæ 
ахордта, стæй та бацыдис йæ уатмæ, йæ усмæ кæ- 
сынмæ. 
Се ’ххуырст чызг бафснайдта фынг, стæй 6а- 
лæвæрдта Данел æмæ Чабæханæн рæсугъд сæр- 
дыгон фæткъуытæ тæбæгъы мидæг. Данел фæт- 
къуытæ куы федта, уæд бафарста Чабæханы: 
«Кæм зайынц ацы фæткъуытæ?» — фæлæ сын 
164 

уый дæр ницы зыдта. Фæдзырдтой æххуырст 
чызгмæ. Чызг сын бамбарын кодта, фæткъуытæ 
Хъарадзауты хъæуы кæй зайынц, стæй Данелæн 
йæхи цæхæрадоны, уый. Данел сцин кодта æмæ 
сæ уæлдай адджынæн хæрын байдыдта. 
Цалынмæ фæткъуытæ хордтой, уæдмæ сын сæ 
æххуырст æрбакодта файтон. Чабæхан æмæ Да- 
нел афардæг сты быдырмæ, сæууон уæлдæфæй 
улæфынмæ. 
Бирæ фæзылдысты быдырты. Уæлдай дис фæ- 
кодтой, мæнæу куыд рæсугъд зайы, ууыл, стæй 
хосдзæутты уистæ куыд раст сты, уымæ дзæвгар 
фæкастысты æдзынæгæй. Данел дзырдта Чабæха- 
нæн, афицерты скъолайы йæ инæлæрттæ куыд 
бирæ уарзтой, уый, иттæг зæрдæргъæвдæй. Чабæ- 
хан дæр кастис Данелы пъагонтæм æмæ йæ цæсты- 
тæй æрттывта цины сой. Зонтик сæм уыдис, фæлæ 
сæ уæддæр хур хъыгдарын байдыдта æмæ бæхтæ- 
рæгæн бæхтæ раздахын кодтой хъæуырдæм. 
Хосдзаутæ сæ хид сæрфтой фæтæн кæлмæр- 
зæнтæй; сæ цæвджытæ æхситт кодтой æмæ уыцы 
фæд-фæдыл фæлдæхтой уымæл кæрдæг. Фыййæут- 
тæ ахстой æхсырджын фысты æмæ къудзиты рæ- 
бын цымдтой уазал кæрдзынимæ хъарм, ногдыгъд 
æхсыр. Фыстæ се ’взæгтæ раластой, афтæмæй ри- 
вæд кодтой аууæтты. Бæхтæ сусæнæй тылдтой сæ 
сæртæ. Хъомтæ бæрзонд истой сæ къæдзилтæ 
æмæ згъордтой доны былмæ. 
Нæма æнцади хосдзауты зарæг... 
Данел æмæ Чабæхан бахæццæ сты сæ хæдзар- 
мæ, рахызтысты файтонæй æмæ бацыдысты сæ 
уатмæ. Рудзгуытæ сæхгæдтой æмæ сæхи æруагъ- 
той хуыссæнтыл сæ фæллад суадзынмæ. Æх- 
хуырст чызг цæттæ кодта сихор. 
Хъарадзауты фæсивæд фæссихор дзыгуыртæ 
байдыдтой уынгты. Сæ ныхас уыди Мисурæты 
аскъæфт. Данел рабадти, йæ дæндæгтæ схъаугæ 
рацыдис уынгмæ. Бирæ фæныхас кодтой, стæй 
165 

иумæ æрцыдысты, цæмæй лæгтæ баххуырстаик- 
кой Сырхауты Цæрайы амарынмæ. Дзæвгар æхца 
снысан кодтой. Цæрайы чи амара, уыдонæн. Мар- 
джытæ ссарын Данел йæхимæ райста. Ууыл алыг 
ис сæ хъуыддаг. Алчи сæ йæ хæдзармæ ацыдис 
æмæ йæ усæн дзырдта, куыд хъæбатыр ми бакод- 
той, цас æхца снысан кодтой Цæрайы амарæггаг, 
уый. 
Данел йæ хæдзармæ бацыд ставд санчъехтæй 
æмæ Чабæханæн йæ фыццаг дзырд уый фæцис: 
— Теперь Цæрай в моем кармане. Я ему пока- 
жу, как издеваться над кровными дворянами! 
Сбадти фæлмæн бандоныл æмæ хъуыды бай- 
дыдта, Цæрайы куыд амарын кæндзæн, ууыл. 
ЦЫППÆРÆМ СÆР 
Цæрай æрфысым кодта Балхъæды кæрон асси- 
аг фыййæуттæм. Даргъ фæндагыл фæллад уæв- 
гæйæ, фондз дæр бафынæй сты мусонджы фæл- 
мæн лыстæнтыл, йæ алы къуымты. Æхсæв-бонмæ 
йæ къах дæр ничиуал атылдта уазджытæрТ. Уæл-' 
дай æнувыд фынæй баци Мисурæт: кæй бауыр- 
ныдтаид, æмæ Хъарадзауты хъал чызг искуы ас- 
сиаг фыййæутты мусонджы афтæ бафынæй 
уыдзæнис. Ныр акæс, куыд фынæй у! 
Райсомæй сæууон хур бæлæсты цъуппытæй 
дзаг цæсгомæй куы худти мусонгмæ, уæддæр ма 
хуыссыдис Мисурæт. Æппæты разæй сыстади 
Цæрай æмæ райдыдта лыстæг кæсгæйæ разил-ба- 
зил кæнын мусонджы алы фæрсты. Цæрай никуы 
ма уыдис ацы диссаджы бæсты æмæ дис кодта 
æрдзы рæсугъддзинадыл. Æмраст ныццыдис, му- 
сонджы дæлейы къæдзæхы риуæй цы суадон 
цæуы хæлхæлгæнгæ, уымæ, æмæ æрбадти йæ 
166 

цуры. Йæ къух атъыста суадоны, æмæ æхсызгон 
уазал йæ зæрдæйыл сæмбæлдис. Бирæ фæкастис 
суадонмæ æмæ йæ зæрдыл æрбалæууыдис йæ 
царды ныв йæ райгуырæнæй абонмæ. Дзырдта 
йæхинымæры: «Суадон сыгъдæгæй уайы къæдзæ- 
хы риуæй. Хæлхæлгæнгæ згъоры æхсад дуртыл. 
Ницы йæ хъыгдары йæ фæндагыл, згъоры хъæл- 
дзæгæй кæдæмдæр! Уый цæмæй зоны, цы йыл 
сæмбæлдзæнис разæй». 
Сыстадис Цæрай йæ бадæнæй æмæ арастис суа- 
доны фæстæ. Чысыл дæлдæр куы ныццыдис, уæд 
та федта мæсчъы — чъизи, змæст дон. Ногæй та 
æрлæууыдис доны былыл. 
«Ай диссаг нæу, суадон цæуы йæ фæндагыл 
заргæ, сыгъдæгæй, рæсугъдæй, суадон никæй 
хъыгдары, никæмæ æвналы, фæлæ йæ уæддæр 
аныхъуыры мæсчъы чъизи, цъымарадон. Æвæ- 
дза, лæджы цард дæр афтæ у. Райгуыры лæг, 
схъомыл вæййы хъазгæ, заргæйæ. Нæ фæзоны 
фыдмитæ, фæлæ йæ чъизи кæнынц иуæй-иутæ. 
Цымæ афтæ цæмæн у царды хабар, уый исчи сбæ- 
рæг кодта?» 
Æрбадтис дурыл, йæ сæр йæ зæнгтыл æрæ- 
вæрдта æмæ хъуыды кæны. Ставд дзынга æрба- 
тахти æмæ йын йæ бæрзæйыл ахъаззаг фæхæцы- 
ди. Цæрай нæ сызмæлыдис исдугмæ, стæй 
сабыргай йæ къух систа, дзынгайы æрцахста æмæ 
йæм кæсыныл фæцис: «Акæс-ма йæм амæ дæр! 
Цæйас у æмæ куыд уæнды лæгмæ». 
Уыцы дзырдтæ куы загъта, уæд æй йæ бæрзæй 
схордта. Къух æрхаста æмæ, дзынга кæм бадтис, 
уым андзæвдис къуыбырыл. Бирæ фæкастис 
дзынгамæ, стæй йæ доны баппæрста. Æдзынæг та 
кæсын байдыдта мæсчъы змæст донмæ. Дзынга 
йæхи тылдта, фæлæ донæй ралæсынæн амал нæ 
ардта. Цæрай систа къалиу æмæ йæ райста доны 
былмæ, дуры уæлæ йæ æрæвæрдта. 
167 

«Нæ-æ! Мæн дæр исчи афтæ райса æмæ мæ 
доны былыл афтæ æрæвæра, уый нæ уыдзæнис. 
Хъуамæ алчидæр дзуапп радта йæ митæн. Цæмæн 
мыл фæхæцыд! Уæд æй баппæрстаин доны?! Зо- 
нæд алчидæр йæ бынат. Ма мæм æвнæлдтаид 
Куырттаты пъырыстыф æмæ йын нæ афастаин 
мæ хъамайæ йе ’мбыд сæр...» 
Куыйты рæйын æмæ фосы уасын æрчъицын 
кодтой Цæрайы. Йæ зæрдыл æрбалæууыдис Ми- 
сурæт æмæ фæраст мусонгмæ. Йæ размæ рацыдис 
Хъасбол æмæ йын ныхас байдыдта Мисурæты 
тыххæй. Бауынаффæ кодтой, цæмæй Хъасбол 
ацыдаид Налцыкмæ Мисурæтæн дарæстæ æлхæ- 
нынмæ. 
Мисурæт бадтис уæнгмардæй лыстæнтыл æмæ 
æнкъардæй кастис Балхъæды бæрзонд бæлæстæм. 
Иннæ мусонгты фыййæуттæ архайдтой уазджы- 
тæн сихорыл. Аргæвстой нард фыс æмæ ныфтыд- 
той аджы, сæхæдæг цæттæ кодтой къустæ, тæ- 
бæгътæ æмæ уидгуытæ. 
Мисурæт æмæ Цæрай фемдзаст сты. Цæрай ба- 
худтис, фæлæ Мисурæт йæ сæр æруагъта дæлæ- 
мæ æмæ йæ цæсгомы нуæрттæ сызмæлыдысты. 
Цæстытæ доны азылдта æмæ иу каст скодта Цæ- 
раймæ... Цæрай къæмдзæстыг худт бакодта æмæ 
Будзимæ бакасти, стæй хъæлдзæг хъæлæсæй ба- 
дзырдта Мисурæтмæ: 
— Гъæй, Хъарадзауты хъал чызг, ардæм дæ чи 
рахаста, уыдон дæ ам нал ныууадздзысты, тæр- 
сгæ ма кæн. Æнхъæлдæн, æмæ дæхи дæр нæма 
сæхсадтай? Цом суадонмæ, уым дæ аккаг дон ис. 
Схæцыд рæмбыныкъæдзыл æмæ йæ ракодта 
йæ фæстæ. 
— Цæй, ныр ныууадз хъынцъым; куы зоныс, 
фæцæуæн дын нал ис, уый. Æфсæрмы кæд кæ- 
ныс, уæд та ам æфсæрмыйы бынат нæу. Уыныс, 
нæ алыварс хъæды йеддæмæ исты ис? Акæс-ма 
ацы суадонмæ, дæуæй рæсугъддæр нæу? 
168 

Мисурæт йæ сæр систа æмæ загъта хъæрæй: 
— Цыфæнды фæуæд, уæддæр мæхимæ дæуæй 
худинаг не ’руадздзынæн, — æмæ та йæ сæр æр- 
уагъта зæхмæ. 
Цæрайæн йæ цæстытæ ссыгъдысты, фæлæ 
ницы сдзырдта уыцы сахат. 
— Цæй, дæхи ныхс. 
Мисурæт арф ныуулæфыдис, стæй дзуццæджы 
æрбадтис суадоны былыл æмæ йæ буц æнгуылдз- 
тæй дон калын байдыдта йæ фæллад цæсгомыл. 
Цæрай дæр суадонæн йæ иннæ фарсыл æрæнцой 
кодта æмæ æдзынæг кастис Мисурæты цæсгом- 
мæ. 
— Цæй диссаг у дæ буц цæсгом, кæм рæзыдтæ 
афтæмæй. Диссаг нæу, ныронг дæр дæм мæхи 
куыд баурæдтон, уый. Уый уымæн уыди, æмæ дæ 
афтæ хæстæгмæ никуы федтон, æндæра дæу æнæ 
скъæфгæ уагътон ныры онг! 
Мисурæтæн фыццаг йæ цæсгом фæтар, стæй 
йыл цыма сæууон хур ауадис, уыйау фæрухс. 
— Уæдæ, уæдæ, æз дæр дыл дис куы кæнын, 
куыд ма ныууагътай иу чызг дæр æнæскъæфтæй. 
Цæрай зæрдæхæлар худт бакодта æмæ рахыз- 
тис суадонæн йæ иннæ фарсмæ. Мисурæт йæ къа- 
байæ йæхи ныссæрфта, æмæ рараст сты суадо- 
нæй. Мисурæт нал хъуыды кодта фæндаг, æмæ 
йæ Цæрай хъæды астæумæ бакодта мусонджы 
æфсон. Бæзджын хæрисы бын цъæх нæууыл 
æрæтыдта йæ кæрц æмæ Мисурæтмæ бакастис. 
— Нæма бафæлладтæ? Аулæфæм уал. 
Мисурæт æнæсдзургæйæ æрбадтис кæрцыл 
æгуыппæгæй. Цæрай дæр æрфæлдæхт йæ фарс- 
мæ. 
— Цæй, бирæ дзырд ма цы у?! Æхсæвæр æрæг- 
мæдæр куы хæрай, уæд фылдæр нæ кæны, — 
загъта Цæрай. 
Цæрайæн йæ цæстытæ сыгъдысты æнæфенгæ 
цæхæрæй æмæ кастис Мисурæты цæсгоммæ. 
169 

Исдугмæ Мисурæт не ’мбæрста, цæй æхсæвæры 
кой кæны Цæрай, фæлæ йæм армæй куы бав- 
нæлдта, уæд йе уæнгтæ базыр-зыр кодтой. Цы- 
дæр сдзурынмæ хъавыдис, фæлæ йæ дзыхы нал 
бадтис дзырд. Цæрай йын йæ къабатæ дзæбæхтæ 
кодта. Мисурæт йæхи стылдта æнæфенгæ тыхæй 
æмæ фæуад Цæрайæ. Цæрай аззадис кæрцыл. 
Мисурæт алыгъдис иудзæвгар, стæй бæласы 
æнцой алæууыдис æмæ Цæраймæ сарæзта йæ на- 
лат цæстытæ. Цæрай рабадтис, кæрц та йæ уæхс- 
чытыл бафтыдта æмæ зæхмæ кæсгæйæ загъта: 
— Цом мусонгмæ! 
— Нæ, æз дæ цурты нал ацæудзынæн. Разæй 
цу æмæ æз дæр дæ фæдыл цæудзынæн, — дзуапп 
радта Мисурæт. 
Цæрай рарастис сабыргай, æнкъардæй, Мису- 
рæт дæр цæуы йæ фæстæ. Мусонг куы æрбазын- 
дис къалиуты аууонæй, уæд Мисурæт дæр бацы- 
дис Цæрайы фарсмæ. 
Мусонджы цур цъæх нæууыл фынгтæ дзагæй 
лæууыдысты, æрмæст ма сæ каст уыдис Цæрай- 
мæ. Мисурæт мусонгмæ баивгъуыдта, фæлæ 
Цæрай фынгмæ бацыдис. Хъасбол æм йæ цæст 
бæргæ фæныкъуылдта, фæлæ Цæрай нал ака- 
сти. 
Фынгыл уæлейæ бадтис фыййæутты хистæр, 
ассиаг зæронд лæг Гуыргъохъ, арахъхъы сыкъа 
райста æмæ акуывта уазджыты цæрæнбон. Ассиа- 
гау зыдтой Цæрай æмæ Будзи æмæ куывдтæ æм- 
барын кодтой иннæтæн дæр. Куы абадтысты иу- 
дзæвгар, уæд уырдыгыстæгæн нуазæн арвыстой 
Мисурæтмæ. 
Мисурæт нуазæн райста æмæ йæ æрбахаста 
Будзимæ. Будзи нуазæн айста æмæ райдыдта: 
— Кæд æз дæ нуазæн аккаг дæн, уæд æвæццæ- 
ппен, дæуæн æфсымæрæн аккаг дæр бауыдзынæн, 
æмæ мын æнæнизæй цæрут мæ уарзон æмгар Цæ- 
раимæ. 
170 

Фынгыл чи бадти, уыдонæй иутæ «оммен» 
загътой, иннæтæ та «бисмиллахи», æмæ нуазæн 
бындзарæй ануæзта Будзи. 
Мисурæт сын йæ сæрæй акуывта æмæ аздæхти 
мусонгмæ. 
ФÆНДЗÆМ СÆР 
Æрхыхъæуы фæсивæд кувæндонæй æрцæй- 
цыдысты хъæлдзæгæй. Кæнцылары цурмæ куы 
æрцыдысты, уæд сæ хъустыл ауадис æнуд цъæ- 
хахст æмæ иууылдæр кæнцылармæ бакалдысты, 
кæрæдзи æфсæргæйæ. Дуармæ цы стражник 
лæууыдис, уый иуварс расхъиудта æмæ адæм 
фæмидæг сты. Æппæты разæй бауади Басил. 
Миддуар Басил сагъдæй аззадис, диссаг фен- 
гæйæ. Уадидæг йæ хъама фелвæста æмæ дзы 
хъæуыхицауы сæр афаста. Асиаты къухыл фæ- 
хæцыдис, æмæ æдзынæг ныккастис хъæуы хи- 
цауы тугæйдзаг сæрмæ, стæй цæхгæр фæзылдис 
æмæ йæ фæстæ раласта Асиаты дæр. Лидзынц 
дыууæ, фæлæ кæдæм, стæй цæмæн, уый сæхæ- 
дæг дæр нæ зонынц. Хъæугæрон хызтис Басилы 
бæх; йæ къахбæттæнæй йын ацарæзта мукъу- 
бос, Асиаты йæ хъæбысмæ систа æмæ бæхы са- 
рæзта хъæдмæ... 
Фæсивæд хъæуыхицауы мæлгæ куы федтой, 
уæд ын-иу йæ къахæй алчидæр иу цæф кодта, 
стæй-иу лидзынмæ фесты. Фæстæдæр стражник- 
тæ иу къордæй æрбагæр-гæр кодтой, фæлæ уæд- 
мæ хъæуыхицау йæ уд систа æмæ дæргъæй лæу- 
уыдис кæфы мардау. Цы кодтаиккой стражниктæ, 
уымæн ницыуал зыдтой æмæ сæхи кæрæдзийыл 
хафтой, зилдух кодтой æнæдзургæйæ. Телефон 
райста сæ хистæр æмæ дзурын байдыдта пъырыс- 
тыфмæ. 
171 

Æрхыхъæуы уынгты лæг нал уыдис, иууыл- 
дæр бадтысты хæдзæртты. 
Хур фæцæйныгуылдис, фæлæ ма йæ фæстаг 
зæрин тæгтæ æппæрста фæллад зæхмæ. Хъæу- 
уынгты фос разил-базил кодтой æнæфæкæсæгæй, 
лæгæрстой кæртытæм, цæхæрадæттæм, уынгты 
хæцыдысты сыкъайæ, уасыдысты, фæлдæхтой 
каутæ, фæлæ сæм кæсæг нæ уыдис уæддæр. 
Фосы уынæр æмæ куыйты рæйын арыдтой 
фæсхъæу стыр лæгæтты. Уыдис фæлмæн сæрды- 
гон изæр. Дымгæ чыр-чыр кодта хæдзарæй хæ- 
дзармæ æмæ сусæг ныхас хаста, фæсхъæу цы 
стыр хъæд уыдис, уый рагон хихтæм... Стъалытæ 
ацы изæр æрттывтой бынтон æндæр цæхæрæй. 
Адæймагмæ афтæ кастис, цыма хур куы алыгъ- 
дис, уæд мæй райдыдта стъалыты радгай судзын. 
Иунæг хæдзар дæр ацы изæр арт не скодта. 
Хъæу цæмæдæр æнхъæлмæ кастис, адæм рызты- 
сты æмризæджы. Тынг куы æрталынг, уæд хъæуы 
фæстейæ зарын ссыдис, фæлæ сабырæй сабырдæр 
кодта, стæй афтæ адард, æмæ хъуысгæ дæр нал 
æрбакодта. Фыццаг адæм афтæ æнхъæлдтой, цыма 
пъырыстыф æрбацæуы, фæлæ æрæджиау бамбар- 
стой, фæсивæдæй иу къорд сæхи хъæдмæ кæй ай- 
стой, уый. Уый базонгæйæ хъæу тынгдæр тæрсын* 
байдыдта æмæ хуыссæг никæйуал ахста. 
Ахæстоны чи уыдис, уыдон фыразарæй къуым- 
ты ныттымбыл сты, æмризæджы ризгæйæ. Хат- 
тæй-хатт-иу Хъæвдын йæ сæр бауыгъта æмæ-иу 
æнæзонд худт бакодта: «Афтæ дын хъуыдис, са- 
бакы фырт! Маладес, Басил, маладес! Гъеныр 
хынджылæг кæн мæрдты Барастыримæ дзæнæ- 
ты. Цымæ куыд æнхъæлдта, ирон адæм нæ нæ 
хоны». 
Ноджы та-иу бахудтис æмæ-иу йæ худ йæ цæс- 
тытыл æрæппæрста. Иннæтæй дзырд нæ хаудис. 
Ахæстоны рудзынгæй арвы цъæх зындис, фæлæ 
дзы уынæр нæ хъуыстис. 
172 

Райсомраджы хъæу базмæлыдис чысылгай. Иу- 
гай уæндын байдыдтой уынгмæ. Уайтагъд хъæуыл 
хабар айхъуыстис æмæ йæ хъус-хъус дзырдтой кæ- 
рæдзийæн: уæртæ, дам, Цыргъаумæ æрбахæццæ 
пъырыстыф. «Æрбацæуы, æрбацæуы, æмæ нæ саф- 
дзæн». Хабар хæлиу кодтой арвы ферттывдау æмæ 
адæмы зæрдæты уагъта тас. 
Уæдмæ дын доны фаллаг фарс разынд иу 
къорд барæджы, сæ разæй цыдис иу ставд лæг 
стыр сæнт сау бæхыл. Уый уыдис пъырыстыф. 
Адæмæн сæ фылдæр сæ хæдзæрттæм бацыдысты, 
фæлæ ма Дзека иу къорд лæгимæ уынгты рауай- 
бауай кодта æмæ адæмæн дзырдта: «Ахæм диссаг 
æрцæугæ ма уыдзæнис, куы йæ зонут, пъыры- 
стыф мæсты кæй у, уæд ын хыгъд цæуылнæ цæт- 
тæ кæнæм». Куы-иу дзы фехъуыстой ахæм дзырд- 
тæ, уæд-иу алчи йæ чъылдым фездæхта æмæ-иу 
йæ хæдзармæ фæци... 
Пъырыстыф æмрастдæр ссыдис кæнцылармæ 
æмæ уым æрхызтис йæ бæхæй. Уыцы-иу цыд 6а- 
кодта, хъæуыхицауы мард кæм лæууыдис, уыр- 
дæм æмæ цыдæртæ фыссын байдыдта, йæ хызы- 
нæй цы гæххæтт систа, уым. Фыст куы фæци, 
уæд цæхгæр фæзылди марды уæлхъус æмæ фæ- 
сидт стражникты хистæрмæ: 
— Ис уын йæ баныгæныны бар, — йæ къухтæй 
ацамыдта хъæуыхицаумæ. Йæхæдæг рацыдис 
æмæ æндæр уаты сбадти æмæ цыдæртæ архайдта. 
Адæм дис кодтой, куыд ницы хъуысы пъыры- 
стыфæй, фæлæ сæм цы фехъуыстаид, кæнцылар- 
мæ иу дæр нæ уæндыдис. 
Хур арвы астæумæ куы схæццæ æмæ хъæуы- 
хицауы мард кæнцыларæй куы ахастой, уæд кæн- 
цылармæ баивгъуыдта Дзека, йæ къухы гæххæтт, 
афтæмæй. Бацыдис æмрастдæр пъырыстыфмæ. 
— Ныббар мын æй, дæ рын бахæрон, фæлæ ху- 
динаг дæр нæ уыдзæнис, фæллад уыдзыстут ныр 
æмæ мæн фæнды мæ хæдзары куы абадиккат. 
173 

Афтæ дард дæр нæ цæрæм, дæлæ мæ дукани кæм 
ис, цæргæ дæр уым кæнæм. Баввæрсут ныл æмæ 
нæм бахъиамæт кæнут. 
— Стыр бузныг, фæзындзыстæм уæм ацы саха- 
тыл. Бузныг уæ саламæй. 
Дзека йæм, йæ къухы цы гæххæтт уыдис, уый 
бадæттынмæ хъавыдис, фæлæ йæхиуыл фæхæцы- 
дис æмæ йæ йæ роны атъыста. 
— Уæдæ уæм æнхъæлмæ кæсдзынæн, нæ зы- 
наргъ уазджытæ, æгайтма нæм æрбауадыстут, 
кæд нæ сцух кæниккат ацы фыдбылызæй; нал 
стæм нæ сæрæн абырджытæй æмæ æвзæргæн- 
джытæй. 
Дзека разылдис æмæ рараст йæ хæдзармæ. 
Фыццаг уынджы тигъмæ куы æрхæццæ, уæд ыл 
уым сæмбæлдис Дырис. 
— Кæцæй уайыс, Дзека? 
— Мæнæ уæлейы уыдтæн. Дæхæдæг кæдæм ра- 
раст дæ? 
— Цы йæ æмбæхсон дæуæй. Мæнæ хъаст хæс- 
сын пъырыстыфмæ, чи зоны, мæ зæххы хъуыддаг 
мын сараза. 
— Цом уал махмæ. Æз дæр уымæ уыдтæн. 
Ныртæккæ йæ хъæмæ хъæуы æмæ йæм уым рат- 
дзынæ дæ хъаст. 
Араст сты дыууæ дæр Дзекайы хæдзармæ. Дзе- 
кайы бинонтæ змæлыдысты æмызмæлæджы. Цæт- 
тæ кодтой алы нозт æмæ хæринаг. Дзека æмæ 
Дырис бацыдысты уазæгдон уатмæ. 
— Дырис, цæй æмæ нæ чи цы дары, уыдоныл 
хыгъд саразæм æмæ сæ афтæмæй раттæм. 
— Æвæдза, уый хорз уаид. 
Дзека йæ фындз ныххиртт кодта æмæ йæ зæх- 
хыл ныццавта, стæй йæ къахæй асæрфта... Райста 
фыссæн æмæ райдыдта фыссын. 
— Цæй, æппæты фыццаг дзы Хъæвдыны ныф- 
фыссæм, уæддæр уый нал раирвæздзæн æмæ ма 
йын йæ рæстдзинад чи равзардзæн. 
174 

— Ды ныффысс Хъæвдыны, фæлæ æз мæ зæх- 
хыты мызд дывæрæй куы нæ райсон, уæд ам лæг 
нæй... 
Дуарæй уынæр фæцыдис æмæ дыууæ дæр фе- 
стадысты сæ бынæттæй. 
— Æгас цу, æгас, нæ буц уазæг! 
— Æгас цæут сымах дæр. 
— Сбадут, сбадут, фæллад стут. Мæстджын 
стут. 
Уазджытæ æрбадтысты фынджы алыварс па- 
рахатæй. 
Дзека рауадис хæдзармæ æмæ уайтагъд фæ- 
зындис бæгæныйы кæхцимæ. 
— Ануазут уал дон. Дойны уын уыдзæнис, уæ 
рын бахæрон. 
Пъырыстыф кæхц райста æмæ йæ йæ былыл 
сдардта. 
— Мæлæты уазал нæу! 
— Уæдæ ма нæм уый дæр ма уа, уæд цæй адæм 
стæм мах, — загъта Дырис æмæ худæнбылæй ка- 
стис пъырыстыфмæ. 
Дырисæн йæ цæстытæ цъиуы цæстыты йас йед- 
дæмæ кæд нал уыдысты, уæддæр йæ коса æрфгуы- 
тæ тынгдæр æрттывтой пъырыстыфмæ кæсгæйæ. 
Дзека бынтондæр йæхицæй ныббузныг æмæ 
уæлиæутты кæсын байдыдта. 
Нуæзт æмæ хæрд куы стынг сты, уæд Дзека 
æмæ Дырис дæр сæ хъæстытæ байдыдтой пъы- 
рыстыфæн радыгай. 
Пъырыстыф сын зæрдæтæ æвæрдта. 
— Уыдон уын мæ бар фæуæнт, тæккæ абон уын 
сæ сæххæст кæндзынæн. Зонын æй, куыд уæ мæ- 
стæй марынц ацы налат адæм, уый! Адоныл саргъ 
куы нæ сæвæрон, уæд симын нæ базондзысты, 
мах куыд фæнды, афтæ. Иу къорд уал сæ ахæсто- 
ны бады, фæлæ ма дзы ноджы иу къорды æрцахс- 
дзынæн: æз сын афтæ бакæндзынæн, æмæ сæ ду- 
нетыл дæр куыд нæуал сызмæлой. 
175 

Дзека æмæ Дырисы уæнгты ныфс бацыдис 
æмæ се ’цæгæй райдыдтой архайын, æдæрсгæйæ 
æндзæрстой, ахæстоны чи бадтис, уыдоныл алцæ- 
мæй дæр, стæй рох нæ фесты иннæтæ дæр. 
Хур фæцæйцыдис, фæлæ уазджытæ стынмæ 
нæма хъавыдысты. Дырис йæ хæдзармæ арвыста 
æмæ æрбахæссын кодта нæуæг нозтытæ. Сæ ми- 
нас фылдæрæй фылдæр кодта, стæй адæм дæр 
фылдæр кодтой чысылгай. Æрбафтыдис сыл Гæв- 
ди, йæ куыройы тыххæй хъастмæ æрбацæугæйæ. 
Ноджы ма сыл æрбафтыдис Асджери — йæ фосæн 
хизæнтыл хъастмæ. Даргъ кодта сæ ныхас. Афтид 
нæ кодта сæ фынг. Пъырыстыфы цæсгом ранæй- 
рæтты сырх цывзыйæ фæсырхдæр æмæ йе ’цæг 
нозтмæ бахæццæ æрмæст ныр. Се ’ппæтæн дæр 
æвæрдта зæрдæтæ, æмæ хъæлдзæгæй æрвыстой 
рæстæг. 
* * * 
Ацы зарæг æрцыдис Басилы хъусыл, Мæры 
доны былыл бадгæйæ: 
Ка-а-уæй, уæрæй-дæ-рæйдæ-æ-æ-æ, 
Е-е-ей уæу-уæу рæйдæ, дам, 
Цы кæнæм, усей, лæппутæ, 
Уæй, цы ксенæм, дам, цы кæнæм, 
Йæ хъалон чи нæма бафыста, 
Æмæ бафидын йæ бон кæмæн нæу? 
Рауайут, рауайут ардæм, лæппутæ, 
Ахæстонæй тар хъæд æнцондæр у... 
Æдзынæгдæр ныхъхъуыста зарæгмæ. 
Хъазуат мард чи нæ акæна 
Фыдгултимæ хæсты, уымæн йæ къух 
Мачиуал райсæд, сахъ фæсивæд... 
Уайтагъд дзы равзæрста Мæцыхъойы зарæг æмæ 
ныццин кодта. Сыстади æмæ пыхсбынты, зарæг 
176 

кæцæй цыди, уыцырдæм цæуын байдыдта, хъахъ- 
хъæнгæйæ. Иудзæвгар куы бацыди, уæд зарæг 
йæ хæд цурæй нытътъæлланг кодта. Æрæмбæхста 
йæхи хæмпæлты æмæ хъахъхъæдта. Хъæды астæу 
хъæддзау фæндагыл, Гуылæвзагмæ фæцæйцыды- 
сты Мæцыхъо, Чито æмæ йе ’мбæлттæ. Фырци- 
нæй уæрыккау скафыди йæ мидбынаты. 
— Гъе-гъей, лæппутæ, лæппутæ! Кæдæм цæут 
уый? 
Зарджытæ æгуыппæджы фенцадысты æмæ Ба- 
силы ’рдæм раздæхтысты. 
Æрбадтысты стыр тæрс бæласы бын æмæ уы- 
наффæ байдыдтой, цы кæной æмæ кæдæм фæцæ- 
уой, ууыл. Бирæ фæдзырдтой, сæ дзырд дæр кæ- 
рæдзийыл сфидыдта æмæ араст сты дард балцы. 
Хъуамæ æппæты фыццаг ссардтаиккой сæхицæн 
саргъы бæхтæ, стæй зыдтой æмæ сæхæдæг. 
Цæуын байдыдтой сау хъæды æмæ боны фæуд- 
мæ ахæццæ сты Кæсæджы быдырмæ. Хъæдгæрон 
быдыры хызтис кæсгон æлдары бæхрæгъау. Куыд 
нæ уыдаид уыцы рæгъауы хорз бæхтæ. Фæлæ 
рæгъаугæс хорз ифтонг уыди гæрзтæй, адонмæ та, 
дыууæйæ йеддæмæ, гæрзтæ нæ уыдис. Ногæй та 
тæрхон байдыдтой æмæ уайтагъд æрхъуыды код- 
той хорз амал... Мæцыхъо йæ гæрзтæ радта Ба- 
силмæ. Басил æмæ Чито рацыдысты рæгъаугæсы 
размæ æмæ йæ стæрсын кодтой. Иннæтæ та бæх- 
тæ ахстой. Æрцахстой авд бæхы, райстой бæхгæ- 
сæн йæ гæрзтæ æмæ уæд сивгъуыдтой се ’цæгæй 
хъæдмæ. Ныр сын бынтон дæр нал ис сæ цыбыр 
цардмæ æрæздæхæн, ныр ацыдысты сæ æнусмæ 
фæндагыл. Цалынмæ Æрхыхъæуы хъæуыхицау 
уа, уæдмæ сын уырдæм ныццæуæн нал ис. 
Хъæды астæу сæ æрæййæфта мæйдар æхсæв 
æмæ уым æрæнцадысты æхсæвиуаты. Ацы хъæд 
иууылдæр зонынц къалиуæй, уымæн æмæ сæ цар- 
ды бонтæй бирæты арвыстой ам кусгæйæ. Ныр 
кæм сты, уым сын тас ницæмæй у æмæ æдæрсгæйæ 
177 

ныхас кæнынц сæ царды хъуыддæгтыл. Иуы дæр 
сæ нæ уырны, афонмæ Хъæвдыниты нæ рауагъ- 
той, уый; фæлæ уæддæр цæйдæр тæссаг ис сæ 
царды. Нæ цух кæны сæ хъуыдыйæ Асиаты ха- 
бар, æмæ иннæтæй уæлдай æнкъарддæр у Басил. 
Асиат йæ зæрдыл куы æрбалæууы, уæд та быно- 
зæй ныуулæфы. Чито хъуыды дæр ницы кæны. 
Æрмæст æй уый фæнды, æмæ ма Цæрайы куы 
фенид искуы. 
Арт пиллон калы мæйдары, йæ алыварс 6а- 
дынц зноны хъæууон лæппутæ — абоны хъæддаг 
фæсивæд. Уыцы уæйыджы каст кæнынц артмæ 
дæр. Дзурынц алцæуыл дæр, цин кæнынц сæ 
бæхтыл. Читойæн йæ цæстытæ цæхæр калынц, 
афтæмæй сын дзуры Сырхауты Цæрайы ха- 
бæрттæ. 
Фæсивæд æм æдзынæг хъусынц, æмæ се уæнг- 
ты ныфс цæуы Читойы ныхæстæй. 
— Уæдæ мах иунæг нæ уыдзыстæм ацы хъæд- 
ты, — загъта Мæцыхъо, æмæ йæ цæсгом фæрухс. 
Арт æрмынæг, æхсæв дæр йæ тынгмæ бахæц- 
цæ. Хуыссæг ахсын байдыдта фæсивæды. Æхсæв 
цыдис. Хъахъхъæнджытæ дæр сæ кæрæдзийы ив- 
той. Бон куы фæцъæх, уæд сæ бæхтыл сæргътæ 
бавæрдтой æмæ хъæд-хъæд сæ фæндаг хохрæ- 
бынмæ сарæзтой. Дзæвгар куы сивгъуыдтой хъæ- 
ды, уæд æрфысым кодтой суадоны былыл цъæх 
нæууыл. Кæрдзын сæм нал уыдис æмæ æххормаг 
кæнын байдыдтой. Сæ фарсмæ хъæды уыдис 
стыр æрдуз, уыцы æрдузы та уыдис фысты дарæн 
æмæ дзы цардысты фыййæуттæ. 
Сала ацыдис фыййæуттæм кæрдзынгур, фæлæ 
йæ куы базыдтой, хъæуæй чи ралыгъдис, уыцы 
Сала у, уæд ын ницыуал радтой æмæ фæстæмæ 
ныздæхтис. Гæнæн нал уыдис æнæ тыхæй райс- 
гæйæ. Чито æмæ Басил, сæ сæртæ басылыхъ- 
хъыты, афтæмæй бæхтыл сбадтысты æмæ фый- 
йæутты кæрдзынтæ æрхастой. Суадоны былыл 
178 

парахат æрбадтысты æмæ фыййæутты кæрдзы- 
нæй сихор бахордтой. 
Бæхтæ хызтысты цъæх нæууыл æмæ хуыррытт 
кодтой, адджын кæрдæг хæргæйæ. Хъæдбынæй 
хъуысти æвирхъау æнкъард цагъд уадындзæй. Суа- 
доны уазал дон кæсаджы цæстау æрттывта хуры 
тынтæм. Сæрдыгон бындзытæ лæбурдтой бæхтæм, 
æмæ бæхтæ тылдтой сæ хæмпус къæдзилтæ. Æрдз 
уыдис бынтон сабыр, æрмæст-иу хаттæй-хатт дым- 
гæ æрбаулæфыдис пыхсбынæй арæхстгай. Хур 
æгæр тавын куы байдыдта, уæд фæсивæд баивтой 
аууонмæ æмæ уым улæфыдысты. Æрлæууыды- 
сты сæ зæрдыл сæ кæрдинаг хуымтæ æмæ иу- 
уылдæр мæт кодтой. Дебола мур дæр ницы мæт 
кодта, куыддæр æнæсагъæс каст йæ цæстытыл 
æмæ рæуæг худт нал хызтис йæ былтæй. Чито 
дæр ницы уыйас хъыг кодта, фæлæ Басил уыдис 
хæрз æнкъард! Йæ цæстытыл-иу ауадысты йæ 
кæрдинаг мæнæутæ, йæ хъæмпынсæр хæдзар, йæ 
мад, йæ фыд æмæ йæ хотæ. Кæронмæ-иу йæ зæр- 
дыл банцадис ног хъуыды: цы уыдзæн? Ацы 
хъуыды-иу ын йæ сæры хъуынтæ барц абадын 
кодта æмæ йæ ныхæй сур хид калди. 
— Гъей, гормон Басил, æз дæ ахæм куы нæ хуыд- 
тон, уæд цы митæ кæныс, худинаг дæм нæ 
кæсы? — зæгъгæ йын афтæ бакодта Дебола æмæ 
йæхи иуварс аздæхта Басилæй. 
— Куыд нæ сагъæс кæнон, куыд? Цы фæуы- 
дзысты мæ хотæ, мæ фос, мæ фæллой æппæтæй 
дæр? Цæмæй ма цæрдзынæн?.. Мæхи бацарæф- 
тыд кодтон, æндæр ницы. 
— Ау, æмæ махæн нæй хæдзæрттæ, хотæ æмæ 
хортæ? Махæй уæлдай ды цы сагъæс кæныс? 
— Раст куы зæгъæм, уæд сымахæй кæмæн цы 
ис? Фæйнæ хъуджы гæбазы йеддæмæ ма уын 
исты ис? Сымах цæй сагъæсы æфсарм ис? 
— Цу, уæдæ, дæ рын бахæрæм, — æмæ йын 
æмамынд акодтой сæ къухтæй фæндагмæ. 
179 

Басил фæсырх ис, ницыуал сдзырдта, æмæ 
фæсабыр. 
— Ныхæстæ ницы сты, фæлæ ацы æхсæв хъуа- 
мæ Æрхыхъæу абæрæг кæнæм, æнæуый гæнæн 
нæй, — загъта Дебола æмæ бæхтæ здахынмæ ра- 
цыдис. Лæппутæ иууылдæр сразы сты, фæлæ Ба- 
сил йæ хъус не ’рдардта. 
ÆХСÆЗÆМ СÆР 
Стражниктæ къордгай фæдихтæ сты æмæ фæй- 
нæрдæм ауадысты. Пъырыстыф кæнцылармæ 6а- 
цыдис æмæ фынджы цур мæсты бадт акодта. 
— Так, так! Я им покажу, где-где Туруханский 
край. Я им покажу! 
Дзыппæй папиростæ систа, иу дзы йæ дзыхы 
фæтъыста æмæ йыл арт бандзæрста. 
— Ахберд! 
— Мæнæ дæн. 
— Хъусыс! Цу, æмæ фидиуæг ныхъхъæр кæ- 
нын кæн. Абон æмбырд ис æмæ сихормæ куыд 
æрæмбырд уой. 
— Хорз! Ныртæккæ. 
Ахберд цæхгæр фæзылди æмæ уынгты дæлæ- 
мæ фæраст фидиуæгмæ. 
Пъырыстыф йæ хызынæй гæххæттытæ систа 
æмæ сæ лыстæггай æвзæрста. «Мæ хæлæрттæ 
Бибо, Азджериаты Хъазмæхæмæт, Сугъарты 
Хъылци. Адон сты, гъе, Дзека, Дырис, Гæвди 
æмæ Азджерийы чи хъыгдары, уыдон». Гæххæтт 
йæ риуы дзыппы атъыста æмæ та иннæ гæххæт- 
тытæм кæсы. 
— А-а, мæнæ сты, мæнæ! Æтт, тæхуды ныр адо- 
ныл фæхæст у. Дæндагæй сæ бахæрин: Цæлыкка- 
ты Басил, Микоты Чито, Æлаты Сала, Бердиаты 
Дæхцыхъо, Гæлæуты Дебола, Андиаты Гби, Чере- 
180 

наты Исмел. Æтт, дæдæдæй, кæм стут ныр! Хъа- 
лон сæ уæддæр иу куы бафыстаид, æмæ ма ма 
бафидæнт! Æз сын абон сæ мулк рахæсдзынæн. 
А-а! 
— Æгас цу, Дзека. Цы хабар ис? 
— Ницы, афтæ дæ абæрæг кодтон. 
— Мæнæ адонæй кæмæ цы ис мулкæй? 
— Дæ цуры, Басилы йеддæмæ, иумæ дæр ницы. 
— Уæдæ сын куыд бакæнæм? 
— Фæйнæ хъуджы сæм ис, æмæ сын сæ ратæ- 
лæт кæнут. 
— Сæ хæдзæрттæ та? 
— Уыдон ничи балхæндзæнис, иууылдæр сæхи 
хуызæн мæнгард адæм сты; стæй хъуццытæн дæр 
ам уæйы мадзал не ’рцæудзæн, уымæн æмæ сæ 
æндæр хъæумæ скъæрын хъæудзæн. 
Пъырыстыф йæ дæндæгтæ фæзыхъхъыр кодта 
æмæ та йæ гæххæтт йæ риуы дзыппы фæцавта. 
«Уа-а-ай, бай-хъу-су-у-т! А-бон уыдзæн-нис си- 
хор-тыл æхсæ-ны æмбырд, чи нæ æрцæуа, уый 
уыдзæн ивар, фæлæ нæ фехъуы-стон ма-чи зæ- 
гъæд!» 
— Уый, сæрæй, фидиуæг куы у. Æцæг уыдзæн 
æмбырд? — Дзека афарста пъырыстыфы. 
— О, — зæгъгæ, йын, дзуапп радта. Уæд Дзека 
фестад æмæ тагъд-тагъдæй йæ хæдзармæ афар- 
дæг. Йæхинымæры хъуыдытæ кодта: «Адæм мæ 
ам куы сæййафой, уæд мæм фæхæрам уыдзысты 
æмæ мæ цæмæн хъæуы». 
Уыцы хъуыдытимæ бахызтис йæ кулдуарæй. 
Адæм æмбырд кæнын байдыдтой тагъд- 
тагъдæй, цæмæдæр æнхъæлмæ кæсгæйæ. 
Кæнцылары цур адæм фылдæрæй фылдæр код- 
той. Хъæвдын йе ’мбæлттимæ ахæстонæй кæсы, 
фæлæ сæм хæстæг ничи цæуы: адæм иууылдæр 
кæнцылармæ кæсынц, пъырыстыфмæ æнхъæл- 
мæ кæсгæйæ. Цымæ цы уыдзæнис? Цы зæгъдзæ- 
нис пъырыстыф? Ацы хъуыдытæ иуы сæрæй дæр 
181 

нæ цух кодтой. Адæм иууылдæр уыдысты æн- 
къард. 
Пъырыстыф рацыди æмæ кæнцылары тыргъæй 
дзурын байдыдта: 
— Æрхыхъæу, сымах цы цъаммар ми бакодтат, 
уый абоны онг Ирыстоны никæмæн ма бантыстис, 
фæлæ уын аслам не слæудзæнис. Паддзах дæр 
уымæн у, æмæ паддзах, йæ рын бахæрон, ахæм 
митæ нæ бары. Сымахимæ афтæмæйты дзурæн 
нæй, стæй дзырд æмбаргæ дæр нæ бакæндзыстут, 
фæлæ Сыбыры хъызт куы фенат, уæд æй базон- 
дзыстут, паддзах куыд тыхджын у, уый. Цæмæй 
уе ’ппæт сæфт ма æрцæуат, уый тыххæй уе ’взæр- 
гæнджыты барвæндонæй раттут, уæ ардауджыты, 
уыдон уæ сафынц! 
Адæмæй иу дæр йæ сæр уæлæмæ нал иста, 
фæлæ мæсты хуызæй сæ лæдзджыты æнцойæ 
зæхмæ кастысты æнкъардæй. 
Адæмы æхсæнæй Дзекайы хъæлæс сыхъуыст: 
— Мах зонæм, чи нæм цы гæнæг у, уый, фæлæ 
йæ, æвæццæгæн, уæхæдæг дæр хорз зондзыстут 
æмæ цы хъæуы, уый уæхæдæг бакæнут. 
— Махæй иу дæр æвзæргæнджыты нæ ратдзæ- 
нис, уымæн æмæ туджджынæй тæрсынц адæм, — 
Дырис уыцы ныхæстæ рахъæр кодта йæ бынатæй * 
æмæ фæхъус. 
— Уæдæ кæд тугæй тæрсут, уæд сусæг хъæлæс 
аппарæм. Цæут иугай æмæ алчидæр æвдисæд, æв- 
зæргæнæг кæй хоны, уый. Стæй æркæсдзыстæм 
æмæ кæй хъæуы, уыдон нымад æрцæудзысты æв- 
зæргæнджытыл. — Афтæ куы загъта пъырыстыф, 
уæд мидæмæ баивгъуыдта. 
Стражниктæ дуары цур æрлæууыдысты æмæ 
мидæмæ æрвыстой адæмы иугай. Иудзæвгары 
фæстæ мидæгæй пъырыстыфы хъæр фехъуысти 
кæртмæ: 
— Ау, иу дæр уæм нæй? Хынджылæг ма кæ- 
нут! 
182 

Уыцы ныхæсты фæстæ хъæугæройнаг Быдзеу 
кæнцыларæй рауадис сырх-сырхидæй æмæ та кæ- 
ронæй кауы æнцой алæууыди æнкъардæй. 
— Цы кæныс, цы, Быдзеу, цæмæн дыл хъæр 
кодта? — зæгъгæ, йæ бафарста гæвзыкк Адза. 
— Йарæббын, кæй сын бавдисон æвзæргæнæ- 
гыл. Æз загътон, иухатт мæ Дзека йæ дуканийы 
аст джиранкайы мæнæу адавта æмæ, зæгъын, 
уымæй йеддæмæ æвзæргæнæгæй никæй зонын. 
Уый мæм йæхи бирæгъы хуызæн фæкодта æмæ 
æз дæр кæуылты раирвæзтæн, уымæн ницы 6а- 
зыдтон. 
— Ай цавæр хъуыддаг у, уымæн ницы зонын. 
Цæй, цæмæн фæрсынц мах хуызæн мæгуырты, 
мыййаг нæм куы нæ байхъусдзысты, — Адза йæ 
къæбут аныхта. Уæд æм фæдзырдта стражник: 
«Мидæмæ!» 
ÆВДÆМ СÆР 
Хур ма хурныгуылæны мæнг цæджындзыл лæу- 
уыдис, йæ бæндæнтæ та фурдмæ ауагъта æмæ аф- 
тæмæй худти сагъæссаг зæхмæ æмæ æппæты 
фыццаг та Æрхыхъæумæ. 
Дынджыр сау бæхыл сау схъæл рихиджын пъы- 
рыстыф уынджы тигъæй æрбазындис. Йæ фæстæ, 
сæ къухтæ баст, афтæмæй цыдысты æхсæрдæс 
лæджы. Ахæстыты рæхысты дзинг-дзинг тæрсын 
кодта куыйты, æмæ хъæуы куыйтæ æмрæйд код- 
той. Ахстыты фæстæ уынгты цыдысты сæ бинон- 
тæ ниугæ æмæ æрдиаггæнгæ. Чысыл сывæллæттæ 
сæ фыдæлты хъадамантæм кастысты тарст хуы- 
зæй, бæгъирд цæстæй. 
Сабыргай уынгты æрбазылдысты æмæ доны 
коммæ ныйивгъуыдтой. Ахæстытæн сæ бинонтæ 
былæй дæлæмæ кастысты. Фæлæ-иу ахæстытæй 
183 

исчи фæстæмæ куы фæкастис, уæд-иу æй страж- 
ник ехсæй æрысхуыста. 
Дзабойы гыццыл лæппу кæсгæйæ былæй ас- 
хъиудта æмæ дæлбыл ныххæррæгъ. Адæм ныф- 
фæдис сты донгуыронмæ. Фæдисæттæ куы ауыд- 
той стражниктæ, уæд фæтарстысты æмæ дыууæ 
дихы фесты: иутæ ахæстыты скъæрдтой, иннæтæ 
та адæмы æхстой. Адæм сæхи къæдзæхрæбынты 
нылхъывтой, фæлæ лæппуйы мад, йæ рустæ тон- 
гæйæ, йæ сывæллоны бырæгъты йæ хъæбысмæ 
æмбырд кодта. Стражниктæ аивгъуыдтой æмæ 
адæм дæр уæд марды цур æрæмбырд сты кæу- 
гæйæ. Хъарæггæнæг устытæн сæ хъарæгæй зæр- 
дæ хæлдис: 
Уæ, туг дыл ныууара, 
Сау зæрдсе мад. 
Дыууæ æмбисонды, 
Дыууæ изæры астæу, 
Кæуыл æрцыдысты. 
Акæут, акæут, хорз адæм, 
Кæуыны йеддæмæ ма нын цæй бар ис. 
Уæ, мæ фæрстæ дын æрбайхæлой, 
Мæ гыццыл хуры тын, гыццыл Бола. 
Акæут, акæут, хорз адæм, 
Худæн бонтæ уыл нал скæндзæнис. 
Акæут гыццыл Болайыл, - 
Уый хъæууынгты нал ахьаздзæнис, 
Стæй йæ фыды туг дæр нал райсдзæни. 
Йæ фыд сау хьадамантимæ 
Сау сыбираг бацис. 
Акæут, акæут, хорз адæм, 
Кæуинаг куы у нæ цард. 
Цы ма нын баззадис 
Сау цæссыгæй дарддæр. 
Адæмы богъ-богъæй арыдтой донгуырæны, 
æмæ-иу уынæр ныййазæлди дард кæмтты. Хур 
къуыртты ныббадти нæ урс хæхтыл, æмæ арвæй 
184 

ставд уарыны æртæхтæ хауди Æрхыхъæумæ. 
Адæм сывæллоны мард нымæтыл сæвæрдтой æмæ 
йæ афтæмæй рахастой хъæумæ. 
Изæр талынгæй талынгдæр кодта. Хъæу сæ 
фос æфснайдтой. Фæлæ сыхæй дæр зарæджы уы- 
нæр нал хъуыстис фыццагау. Зæрæдтæ дæр нал 
бадтысты ныхасы, нарты кадджытæгæнгæ. 
Дзека, Дырис æмæ иннæтæ æрæмбырд сты Аз- 
джерийы хæдзары æмæ цæл кодтой, сæ хъуыд- 
дæгтæ рæстмæ кæй ацыдысты, уый тыххæй. Нуа- 
зæнтæ лæвæрдтой сæ кæрæдзийæн, цингæнгæйæ... 
Адæмы кæуын мæрдджынмæ суанг æмбисæх- 
сæвмæ дæр нæ банцадис. Уæлдай зæрдиагæй куыд- 
той, сæ лæгты Сыбырмæ кæмæн арвыстой, уыдон. 
Хъæдæй æваст гæрæхтæ сыхъуысти, фæлæ цы 
уыдысты, уымæн ничи ницы бамбæрста. 
* * * 
Хъадаманты дзинг-дзинг мæйдары фæллад 
æрдзы фæлмæн фыды мæстæй мардта. 
Стражниктæ уæгъд нæ уагътой ахстыты, уай- 
тагъд та-иу сæ алыварс æрзылдысты. Ахстытæй- 
иу исчи куы фæиуварс, уæддæр ын лидзæн нæ 
уыдис, уайтагъд та-иу æй стражниктæ базыдтой 
хъадаманты хъæрмæ. 
Фæндагыл цæуынц, фæлæ ма сæ дзæвгар хъæ- 
уы бынатмæ. Мæйдар æмæ æнæдзургæ æрхытæ, 
къæдзæхтæ, стæй хъæд уагътой стражникты зæр- 
дæты судзгæ тас. Пъырыстыфæн йæ дзыхæй 
дзырд дæр нал хаудис, стæй стражникты ’хсæн- 
иу бæрæг дæр нал кодта, чысыл-иу дымгæ куы 
æрбадымдта, уæддæр та-иу йæ уд сцæйхауд фыр- 
тæссæй. Йæхинымæр хъуыдытæ кодта: «Уæд та 
Цæрай искуыцæй фæзынди, уæд ма цы кæндзы- 
стæм». 
Ахæстытæй иу дæр нæ дзуры, стæй сын дзыр- 
ды бар дæр нæй. Цæуынц иууылдæр æнæдзургæ, 
185 

æнкъардæй, зæхмæ кæсгæйæ. Сæ цæстытыл 
уайынц сыбыраг уазæлттæ, сæ сабитæ, стæй 
Æрхыхъæу. Цæуынц, сæ зæрдæ ницæмæй рухс 
кæны: дард фæллад фæндаг, сыбыраг зымæг, 
æндон хъадамантæ æмæ мæйдар æхсæв. Се 
’ппæтдæр хъуыды кæнынц иу фарстыл, æмæ 
уыцы фарст сæ сæрæй нæ цух кæны: 
«Цæй тыххæй, цæуыл, цы кодтам?» 
ÆСТÆМ СÆР 
Дзекайы хъæр æнафоны хъæуы астæуæй сир- 
вæзтис: «Фæдис, фæдис, бабын дæн! Фæхастой 
мæ, фæдис!» 
Адæм, мæрдджынæй æндæрæй иууылдæр фæ- 
дисмæ ракалдысты æмæ Дзекайы дуканийы дуар- 
мæ æмбырдтæ кодтой. 
Дзека йæ дуканийы тыргъы тарстхуызæй лæу- 
уыдис æмæ адæмæн йæ къухæй амыдта фæсхъæу- 
тæм, стæй æваст йæ дзыхæй сирвæзтис: «Марадз 
ут, фæлидзынц хъæдмæ!» 
Адæм æнцад лæууыдысты æмæ сæ иу дæр ницы 
дзырдта. Гæвди æмæ Азджери, сæ цæстытæ цæ- 
хæртæ калдтой, афтæмæй адæмы разæнгард код- 
той фæдисмæ, фæлæ ницы, ничи сæм хъуыста. 
Быдзеу алæууыдис иудзæвгар, стæй йæхи æр- 
батыхта йæ кæрцы æмæ сæ хæдзармæ рафардæг. 
«Афтæ, афтæ, æрс тох! Бауадз æй, уый мæнæй 
мæнæу сайдта! Афтæ, афтæ, æрс тох!» — Ацы ны- 
хæстæ йæхинымæры дзырдта хъæугæройнаг Бы- 
дзеу, йæ хæдзармæ куы фæцæйхæццæ кодта, 
уæд. 
Адæм алæууыдысты иудзæвгар, стæй уæд фæ- 
хæлиу сты сæ хæдзæрттыл. Дзекайы цур ма баз- 
задысты Гæвди æмæ Азджери. Бацыдысты мидæ- 
мæ, дуканимæ, æмæ нымадтой, цы ма баззадис 
186 

базайрагæй, уый. Иудзæвгар куы ацархайдтой, 
уæд кæрæдзимæ фемдзаст сты æртæ дæр æмæ 
æнæдзургæйæ уæззау ныуулæфыдысты. 
— Уæдæ ма ныр ацы цард дæр цард у? — зæгъ- 
гæ, загъта Дзека æмæ хъуымацы топп тæрхæгмæ 
баппæрста. — Нæй, мæнæн ныр ам цæрæн нал ис, 
фæлæ лидзын хъæуы искуыдæм — æдасдæр ран- 
мæ, — æмæ та кæфы мард тъæпæнæгмæ баппæр- 
ста. 
— Нæй, нæй, Дзека, ацы адæмимæ афтæмæй 
цæрæн нал ис, исты сын бакæнын хъæуы. 
Азджерийы дзыхæй дзырд нæ хаудис, фæлæ 
зæрдиагæй æфснайдта дуканийы дæрæнтæ. 
— Ныр цы бакæнон, кæмæн фехъусын кæнон? 
— Æмæ æниу, хъаст та кæуыл кæныс? Чи уы- 
дысты, уый базыдтай? 
— Зонгæ та сæ кæцæй бакодтон! Ды дæр, Аз- 
джери, иуæй-иухатт ахæм гуымиры ныхæстæ 
скæныс, æмæ диссаг. Куыддæр сымахæй рацыд- 
тæн, Азджери, уæд ардæм куы ’рхæццæ дæн, — 
кæсын, æмæ дын мæнæ мæ дуканийы дуармæ 
барджытæ цыдæртæ хæссынц æмæ сæ бæхтыл 
æвæрынц. 
— Æмæ бирæ уыдысты? 
— Уæдæ, мард дæ рабыра, бауадзуал мæ! Цы 
сын зонын, цал уыдысты, уымæн? Уыдон нымайы- 
ныл ма уыдтæн. «Гъе, кæцытæ стут, зæгъгæ, сæм 
сдзырдтон æмæ мæ æрбахстой, цæстытæ цæхæр 
акалдтой æмæ æрхы фæтымбыл дæн. Уайтагъд 
цыдæр фесты барджытæ. Æндæр æз ницы базыд- 
тон, чи уыдысты, уымæн. 
— Мæнæн фарон мæ куырой куы фæхастой, 
уæддæр фыццаг нæ рабæрæг сты, стæй дзæбæх куы 
разындысты. Кæд адон дæр рахъæр уаиккой, — 
зæгъгæ, загъта Гæвди æмæ йæ лулæ ссыгъта. 
— Бауырнæд дæ, Дзека, мæнæн мæ фосæй куы 
фæхъæуы иу къорд, уæд сæ æз зонгæ дæр нæ 
бакæнын æмæ дæуыл дæр кæд ницы уыйбæрц 
187 

фæзыниккой, кæй дæ ахастой, уый, фæлæ уæд- 
дæр ныр мæнæй хъæздыгдæр нал ис Æрхы- 
хъæуы. 
— Ма байрайут уæ фос æмæ уæ куыройæ, мæн 
ныртæккæ уыдон мæт нæй, æниу мæ фыдгул фыс- 
тæ дара кæнæ къада куырой. Цæйаг сты уыдæт- 
тæ! Æз ныр дукани дæр нал дарын, хъуамæ дур- 
гæнæн завод саразон. Федтат! За-вод! Гъе, уый 
дзаума уыдзæнис, гъе, уæд мæм давынмæ дæр 
ничиуал æрцæудзæнис, æмæ æнцойæ цæрдзы- 
нæн. Мæ иу къах иннæуыл сæвæргæйæ, баддзы- 
нæн, афтæмæй уынаффæ кæндзынæн мæ кус- 
джытæн. Сымах та уæ къада куыройы æмæ 
хъæбæр къæдзил фысты фæдыл джыртт-джыртт 
кæндзыстут. 
Æртæйæн дæр сæ арахъхъы тæф былтæ цавта. 
Кæд ныр афон нал у, уæддæр бадынц æмæ зæр- 
диагæй ерыс кæнынц. Азджери æмæ Дзека кæ- 
рæдзийæн дзырды бар нæ дæттынц, фæлæ Гæвди 
йæхи йæ куыройау къуымы нылхъывта æмæ ницы 
дзуры, æрмæст хаттæй-хатт уый дæр йæ дзырд 
баппары æхсæны ныхасмæ: «Мæ куырой стыр 
пайда дæтты, алыбон дæр дзы дыууæ мæрты 
исын; æмæ мын æй фаут». Дзека æмæ Азджери 
дарддæр ерыс кæнынц. Æппын æрæджиау дзуры- • 
нæй куы бафæлладысты, уæд дуканийæ æддæмæ 
рацыдысты æмæ уынджы иучысыл алæууыды- 
сты, стæй сæ хæдзæрттæм фæраст сты. 
* * * 
Мæрдджынтæй кæуыны хъæр кæд нал цæуы, 
уæддæр дзы адæм æмбырдæй бадынц. Устытæ 
марды алыварс зылдгай ныхас кæнынц. Болайæн 
йæ мад йæ цуры бады æмæ, уæззау улæфгæйæ, 
цæстысыг кæлмæрзæнæй сæрфы. Сыхæгтæ кæрт 
æфснайынц, суг сæттынц, цæттæ кæнынц хæдзар 
хæрнæгмæ. 
188 

Æхсæв афтæ мæйдар у, æмæ дзы лæг йæхи дæр 
нæ уыны. Хъæу сабыр, æнцой у, фæлæ хаттæй- 
хатт куыйтæ срæйынц æмæ та банцайынц. 
Дæлбылæй дон зæрдæхалæн уынгæг хъæлæ- 
сæй æнкъард зарджытæ кæны фæллад æмæ тарст 
хъæуæн. Доны хъæр зæрдыл банцайы уæззау 
уартау æмæ зæрдæ риуы гуыппытæ самайы. 
Æрхыхъæу ацы ’хсæв бынтондæр сæрибар у. 
Хъæуыхицау — уæлмæрдты, пъырыстыф — ацы- 
дис, стражниктæ — ахæстыты акодтой. Хъæу 
баззадис йæхæдæг йæхицæн æмæ, æвæццæгæн, 
уымæн афтæ ныссабыр æнафоны, мæйдары Æр- 
хыхъæу. 
Нæ зоны Æрхыхъæу йæ сомбон. Нæ зоны, цы 
хуызæй та йæм йæхи равдисдзæн уæларвон рæ- 
сугъд сæууон хур. 
ФАРÆСТÆМ СÆР 
Чито йе ’мбæлттимæ хъæды æрæнцад; арт 
скодтой, æхсæвæр хæрынц. Мæцыхъо таурæгъы 
хъæлдзæг у, æмæ аргъæуттæ кæны. Хъусынц æм 
йе ’мбæлттæ æдзынæгæй. Дзекайы дукашшæ сæ 
хордзентæ йедзæгтæй сæ фарсмæ лæууынц. 
— Уæд дын, Дзека куы фæхъæр кодта: кæцытæ 
стут, зæгъгæ, уæд ыл æй ма æруадзон, уайтагъд, 
мыстау, æрхы фæтымбыл. Бауадз æй, иу хъæуи- 
мæ ерыс кæны. Афтæ æнхъæл у, æмæ уый хуы- 
зæн никуы ис! 
— Уый ма ницы, Дебола, фæлæ диссаг уый уы- 
даид, æмæ куыд фæдис кодта. Мæнæ иухатт æй 
Цæрай куы бастыгъта, уæддæр хъæумæ ныццыди 
æмæ афтæ дзырдта: иу дæсы, дам, дзы амардтон, 
афтæмæй Цæраитæ æдæппæт цыппар уыдысты. 
— Ха-ха-ха, æцæг дзырдта, æцæг; раст зæгъыс, 
Чито. 
189 

— Тæрсгæ ма кæнут, фæсивæд, Цæрай нын кæд 
æгас у, уæд ыл тагъд фембæлдзыстæм, уый нын 
фæндаг амондзæнис. Басил, кæд дæу нал фæнды 
махимæ, уæд дæ бар дæхи. Мæнæ нæм цы ис, 
уымæй дын хай æмæ ацу Асиатмæ, цæр йемæ. 
Æрмæст дын зæгъын, куы дæ æрцахсой страж- 
никтæ, уæд ирвæзæн нал ис. Дæ дымæгыл дын 
цæхх ныккæндзысты. 
— Бæргæ мæ фæнды сымахимæ, фæлæ мæ 
хæдзар иунæгæй баззадис æмæ мæ бон нæ бауы- 
дзæнис. Асиаты дæлæ Кæсæджы мæ хæлармæ 
ныууагътон æмæ йæм цæуын хъæуы, науæд цы 
фæуыдзæн. 
— Цæй сылваз дæ, цæ, Басил! Уый æмæ дын 
мæнæ æз, мæнæн уæлдай нæу... Æрхыхъæумæ 
мын цæуæн нал ис. Хъусыс, Басил, бафæрс-иу 
мын Дзекайы — мæ лымæны, мæ зæрдæйы га- 
гайы. Зæгъ ын-иу, æрхы дæ, зæгъ, Мæцыхъо фæ- 
тымбыл кодта, уый, зæгъ, сау лæппу у, нæ дæ, 
зæгъ, тæрсы уый æппындæр. Кæд, зæгъ, мæсты 
кæныс, уæд дон ануаз. Дæ хорзæхæй, Басил, 
зæгъ ын-иу. 
— Банцай-ма, Мæцыхъо, æгъгъæд у, фæлтау 
Дзеготы фырты аргъау ракæн! 
— Аргъау? — пахс-а-лыстæн. 
— Падж-а-лыстæны аргъау нæ, фæлæ... 
— О, о, о, ныртæккæ. Мæ бар бауадз. 
Артыл сугтæ бавæрдта, йæ былтæ асæрфта 
æмæ райдыдта аргъау кæнын: 
— Уæлвæзы быдыры хызтысты Дзеготы фыры- 
тæ, афтæмæй сæм кæцæйдæр бирæгъ фæзындис 
æмæ сын загъта: 
— Ныртæккæ уæ хæрдзынæн. — Фырытæн сæ 
уд ауадис, фæлæ ма афтæ зæгъынц бирæгъæн: 
— Раздæр нæ кæй хæрдзынæ? 
— Ууыл уæхæдæг бафидаут! 
— Цæй уæдæ дугъы рауайдзыстæм æмæ нæ фæ- 
стейæ чи баззайа, уый-иу раздæр бахæр. 
190 

— Хорз, рауайут. 
Фырытæ фæйнæрдæм фæцыдысты æмæ сæхи 
рауагътой бирæгьмæ æмæ йæ ныггуыппытæ код- 
той. 
Бирæгъæн, мæгуыр, йæ фæрстæ фæтæбæкк 
сты æмæ дæлбылмæ атылдис. 
Фæсадис иудзæвгар, стæй та сивгъуыдта хус- 
сармæ; хуссары хызтысты рæуæдтæ æмæ та сын 
афтæ зæгъы: 
— Хæргæ уæ кæнын! Рæуæдтæ йæм дзурынц: 
— О, дæ рын бахæрæм, зарын ма нæ уæддæр 
бауадз. 
— Цæй, ныззарут, — загъта бирæгъ. 
Родтæ ныббогъ-богь кодтой, хъæу фæфæдис 
сты. Бирæгъæн та адæм йæ фæрстæ ныххостой, 
афтæмæй та аирвæзтис. Фæсад та иудзæвгар, 
стæй уæд сивгъуыдта хъæдмæ. 
Хъæды хизтис сугдзауы хæрæг æмæ та йæм 
басхъæл ис бирæгъ. 
— Ды та мын кæдæм ирвæздзынæ? Хæргæ дæ 
кæнын ныртæккæ. 
— О, дæ рын бахæрон, ды ма мæ ацы уæззау 
уæргътæй куы фервæзын кæнис æмæ дæ фæхъ- 
хъау куы фæуин. Æрмæст мæнæ мæ зæвæты иу 
зæгæл ис æмæ дæ хъуыры куы фæбада. 
— Æмæ йын раласæн нæй? 
— Цæуылнæ, уæгъд у. 
— Уæдæ радар дæ сæфтæг. 
Хæрæг дард фæхаста сæфтæг æмæ дзы би- 
рæгъы сæрæн ахъаззаг ныуудæста. Бирæгъ 
мæскъмæ атылдис æмæ уым ныммарди. Абон дæр 
ма йын йæ мард зулчъытæ хæрынц. 
— Гъе, уый аргъау у, гъе! Дзекайыл дæр уыцы 
бирæгьы ми æрцыдис. Раст нæ зæгъын, Чито? 
— Раст, раст — топпы фатау, фæлæ ныр хуыс- 
сын дæр хъæуы. 
Сæ бæхтæ сæ цуры пыхсытыл бабастой, афтæ- 
мæй арты алыварс рæнхъытæй æрхуыссыдысты. 
191 

Мæй арвы астæуæй цырагъау рухс кодта фæй- 
нæрдæм. Хуыссыдысты фæсивæд. Æвæццæгæн 
сæ балц фæндараст кæй фæци, уый цинæй уай- 
тагъд афынæйтæ сты. 
Бæхтæ æнцад лæууынц æмæ, цыма зæхмæ хъу- 
сынц, уыйау сæ сæртæ дæлæмæ æруагътой. 
Хъæды чысыл дæлдæр цæйдæр уынæр стынг 
ис, стæй цыдæр уæззау ныуулæфыдис. Фæсивæд 
рагæппытæ кодтой æмæ сæ гæрзтæм фæлæбурд- 
той. Басил пыхсбыны амбæхсти. Хъусынц, фæлæ 
никуы æмæ ницы, кæцæйдæр ма иу мехъхъ фæ- 
цыдис, стæй та хъæд басабыр. 
— Цымæ цы уа? Цом-ма, Мæцыхъо, мах æй 
абæрæг кæнæм, — загъта Чито æмæ фæраст сты 
хъæды дæлæмæ. Цæуынц хъуызгæ-хъуызгæ, 
фæлæ никуы æмæ ницы. Æваст фæлæууыдис 
Чито æмæ Мæцыхъойæн йæ къухæй йæ былтыл 
фæхæцыдис. Сæргъæвтой топпытæ æмæ æмæхст 
фæкодтой. Мæйрухсы сæм бæлвырд фæзындис, 
бирæгъ куыд фæфæлдæхтис, уый. 
— Мæнæ и, мæнæ и, адæм. Гъей-и-и, — зæгъгæ, 
ныхъхъæр кодта Мæцыхъо фырцинæй. 
Бæхтæ топпыты хъæрмæ знæт кæнын байдыд- 
той, фæлæ сыл иннæтæ хæцыдысты. 
Уалынмæ Мæцыхъо бирæгъы йæ дымæгæй 
сласта. 
— Гъай та уын, Дзеготы фырыты чи хордта, 
уыцы цъыллынг дымæг! Федтат, мæнæй уый йæ 
куыд афæлдæхта! 
Лæппутæ худæгæй къæцæлтæ кодтой бирæгъы 
мард æмæ Мæцыхъойы ныхæстыл. 
— Чито цы фæци? 
— Зындзæнис уый дæр, цæмæй йын тæрсут, 
мæнæ куы ис гæбæр дымæг. 
Чито дæлдæр ныццыди хъæды æмæ бирæгъы 
хæстытæй сæгуыты уым ссардта æмæ йæ æрбар- 
гæвста. Йе ’ккой йæ бавæрдта æмæ йæ сæ бынат- 
мæ схаста. 
192 

— Ай та уын физонæггаг Сырдоны хардзæй! 
Хуыссæг ма кæм уыдис, фæлæ фæсивæд зи- 
лæнтæ кодтой. Уæдмæ Басил дæр кæцæйдæр 
фæзындис æмæ къæмдзæстыгæй арты цур æр- 
бадтис. 
Бон куы фæцъæх, уæд Басил йæ бæх баифтонг 
кодта, йæ хай райста алцæмæй дæр æмæ араст ис 
Кæсæгмæ — Асиатмæ. Мæцыхъо ма йæм хъæр 
кодта фæстейæ: 
— Гъей, цы дын загътон, уый дæ ма ферох уæд, 
зæгъ-ма-иу Дзекайæн мæ номæй! 
Фæлæ Басилы сæры бынтондæр æндæр сагъæ- 
стæ уыдис, нал æй æндæвта йæ цард. Фæсмон 
кодта йæ митыл. Æрмæст ма уымæ бæллыдис, 
цæмæй ма йын сабыр цæрыны фадат æрцæуа, 
фæлæ йын ахæм цардæй цæрæн нал уыдис æмæ 
уый йæхæдæг дæр æмбæрста. 
Цæуы фæндагыл хъæды астæу, фæлæ йæм 
афтæ кæсы, цыма йын алы къудзи дæр афтæ 
зæгъы: «Нæуæндаг!» 
Цæстытæ тарытæ кæнынц, æмæ фæйнæрдæм 
ракæс-бакæс кæны. Æппын æрæджиау бæхы 
басхуыста æмæ тагъддæр уайын байдыдта: 
«Хъæдæй ма куы аирвæзин, хъæдæй, уæд мын 
кæд фенцондæр уаид». Ацы хъуыды йæ сæрæй 
нал хицæн кæны æмæ бæхы фæрстыл нал ауæр- 
ды. 
Мæнæ хъæд фæци æмæ йæ размæ разындысты 
бур-бурид мæнæуы быдыртæ. Йæ цæстыты сыг 
æркалдис. Йæ зæрдыл æрлæууыдысты йæ хуым- 
тæ æмæ йæ маст фыцын байдыдта. 
Æмбисбон йæ фысымыл сæмбæлди. Бацыди 
кæртмæ æмæ æрфистæг, йæ размæ рауадис йæ 
фысым, фæлæ куыддæр æнкъардхуызæй. 
— Цы кæныс, Бæтыхъо, цæуыл æнкъард дæ? 
— Ницы, æнкъард дæр ницы дæн, фæлæ Асиат 
рынчынгомау у æмæ... 
* 7 
193 

Кæрты фæуагъта бæхы æнæфснайдæй æмæ 
мидæмæ бауадис. Асиат хуыссыдис сынтæджы 
фæлурсæй, фæлæ Басилы куы ауыдта, уæд йæ 
цæсгом фæхъæлдзæгдæр. 
— Гъæй, цы кæныс, цæмæй рынчын дæ, — зæгъ- 
гæ, йæ фæрсы, фæлæ Асиатæн дзурын йæ бон 
нал у, хыр-хыр кæны. 
Цыдысты бонтæ æнкъард æмæ даргъæй. 
Асиат бонæй-бонмæ тадис, стæй уæд амарди, 
æмæ йæ Кæсæджы уæлмæрды иу кæронæй баны- 
гæдтой. 
Басил-иу алы райсом æмæ изæр дæр ссыдис 
Асиаты ингæнмæ æмæ-иу уым зæрдиаг фæкуыд- 
та. 
Бонтæ цыдысты æмæ Басилæн йæ сагъæстæ 
уæззауæй-уæззаудæр кодтой. Куыд фæстæмæ 
бынтондæр дзæгъæл кæнын байдыдта. Æнæхъæн 
æхсæвтæ-иу баззади Асиаты уæлмæрды цур дзы- 
назгæйæ. 
Кæсæджы хъæу дзурын байдыдтой Бæтыхъо- 
йы уазæг, дам, сæрра ис. 
Иу бон куы уыдис, уæд Басил æппындæр 
никуыцæйуал разындис. Йæ хицау æй тарст- 
хуызæй агуырдта, стæй йæ Асиаты цырты цур 
мардæй ссардтой. Æцæгæлон адæм цæмæй зыд- 
той, цы æрцыди Басилыл, фæлæ йын уæддæр 
ингæн скъахтой æмæ йæ Асиаты фарсмæ баны- 
гæдтой. Бæтыхъо дыууæйæн дæр сæ алыварс 
бру скодта æмæ сæм цæугæ дæр нал кæны 6æ- 
рæггæнæг. 
Майрæм изæр куы вæййы, уæд Кæсæджы уæл- 
мæрд æмызмæлд фæкæны адæмæй, алчи фæмысы 
йæ мæрдты, фæлæ ацы дыууæйы цур ничи абады, 
ничи сыл рахъыг кæны. Æрмæст сæ бруйы рæбын 
куыйтæ фехсынынц фынгтæй раскъæфæггаг 
стджытæ. Афтæмæй лæууынц дыууæ ингæны 
фæрсæй-фæрстæм — Кæсæджы кæройнагдæр 
хъæуы. 
194 

ДÆСÆМ СÆР 
Цыдысты ахæстытæ се ’нкъард фæндагыл æн- 
къардæй. Стражниктæ сæ алыварс зылдысты 
Терк Турчы рæгъауы уырсытау. Хъадаманты 
хъæр мæйдары дардмæ хаста рог дымгæ. Дымгæ 
фæйлыдта ахст зæронд лæгты зачъетæ. 
Æрдз уыд бынтон сабыр — малы донау. Ныр 
сæ бирæ нал хъæуы сæ бынатмæ, пъырыстыф 
дæр уæндондæр кæнын байдыдта. 
Арвыл мигътæ чысылгай бырын байдыдтой 
фæйнæрдæм æмæ арвæй рухсы цъырттытæ хау- 
дысты зæхмæ. Ахæстытæ æрхмæ бахæццæ сты: 
пъырыстыф разæй цæуы йæ сау бæхыл. Æввахс 
кæцæйдæр топпы гæрæхтæ фæцыд æмæ пъыры- 
стыф, стыр бæласы ракалдау, йæ бæхæй зæхмæ 
æрхаудис; ноджыдæр та гæрæхтæ æмæ стражник- 
тæй дыууæ æрхаудис зæххы хъæбæрмæ, уæззау 
ныуулæфыдысты. 
— Гъей, куыдзæй чи райгуырди, уыдон, цы ми 
кæнут уый! Æфсарм нал ис? Зæрæдтыл хъадаман- 
тæ æвæрыны бар уын чи радта? Мах ирон адæм 
стæм æмæ ахæм худинаг нæ сæрмæ нæ хæссæм! 
Æрхæй æртæ лæджы рауадис æмæ стражникты 
бынтондæр афистæг кодтой: сæ иу пъырыстыфмæ 
бауадис æмæ йын йæ къахæй йæ хæмхудтæ ныц- 
цавта. 
Ахæстытæ сагъдæй аззадысты. Цы ’рцыдис, 
уымæн ницы бамбæрстой. Сæ къухтæй сын абыр- 
джытæ сæ хъадамантæ рафтыдтой æмæ сын загъ- 
той: 
— Гъеныр уæ бар уæхи, кæдæм уæ фæнды, 
уырдæм цæут! 
Ахæстытæ кæрæдзимæ ракæс-бакæс кодтой, 
фæлæ сæ зæгъын никæй бон ницы уыдис. Æппын- 
æрæджиау Хъæвдын загъта: 
— Æз кæд зæронд дæн, уæддæр чи стут, уый 
куы базонин, уæд уæ фæдыл цæуæг уаин. 
195 

— Мах дæр, мах дæр, — зæгъгæ, æмхъæлæсæй 
загътой адæм. 
— Уæдæ кæд афтæ зæгъут, уæд цомут немæ, 
стæй нæ уæд базондзыстут! 
Ахæстытæ сбадтысты стражникты бæхтыл æмæ 
абырджытимæ ацыдысты. 
Цæуынц фæндагыл æмæ ныхас кæнынц кæ- 
рæдзиимæ, фæлæ сæ уæддæр иу дæр нæ зоны, 
кæдæм цæуынц, уый. Сæ фæндаг дарынц хъæд- 
мæ, фæлæ хъæды цы ми кæндзысты, уый сæ ничи 
зоны. 
Хъæдмæ куы бахæццæ сты, уæдмæ хур дæр 
скастис æмæ хъæдæн йæ халас згъæлдис зæхмæ. 
Иу æрдузы æрурæдтой æмæ уым уынаффæ кæ- 
нынц. 
Абырджыты хистæр рацыди æмæ зæгъы: 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, сымах уе ’ппæт ма- 
химæ нæ ацæудзыстут, стæй уæ уадзгæ дæр нæ 
акæндзыстæм, фæлæ уын иу фæнд амонæм: ныр 
сымахæн уæхимæ цæуæн нал ис, уый тыххæй 
æмæ уæ уæд æрцауындздзысты уæхи бæлæстыл. 
Фæлæ уæ иутæ ацæуæнт æндæр бæстæм. Иннæ- 
тæ хæтæнт сæхæдæг, мæнæ нæм цы æртæ зæрон- 
ды ис, уыдон та мах немæ акæндзыстæм æмæ сын 
бынат ссардзыстæм. Бирæ дзурын пайда нæу, мах 
цæуын хъæуы, фæлæ атæрхон кæнут уæхæдæг. 
Хистæртæ, цомут махимæ. 
Дзырд куы фæцис, уæд йæ даргъ сау зачъетæ 
æрсæрфта æмæ йæ бæхыл абадтис. Йе ’мбæлттæ 
йæ фæдыл араст сты. Зæрæдтæ дæр цæуынц уы- 
донимæ, фæлæ уæддæр сæ зæрдæ æхсайы, зæгъ- 
гæ, цымæ чи сты? 
Баззадысты аннæтæ уым æмæ тæрхон кодтой 
сæ дарддæры царды уагыл. 
Абырджытæ хъæды арфдæрæй-арфдæр цыды- 
сты æнæдзургæйæ, зæрæдтæ дæр цæуынц, фæлæ 
уæддæр сæ зæрдæ æхсайы: 
— Чи зоны, кæд Цæрай у? 
196 

— Нæ, Цæрайы кой рагæй нал ис, уый нæ 
уыдзæнис. 
— Хуыцау ма зæгъæд Цæрайы, уæд бабын 
стæм, — ацы хъуыдытæ хордтой зæрæдтæн сæ 
зонд, фæлæ дзургæ ницы кодтой. Зæрæдтæ-иу 
дзæбæх суг куы федтой искуы, уæд-иу сæ зæрдæ 
бахъазыди æмæ-иу сæ цæстытæ ссыгъдысты. 
Бон-сауизæрмæ тар хъæдæй нæ рацух сты, 
стæй хъæдæн йæ иннæ кæрон хохрæбын мусонг- 
тæм бацыдысты æмæ уым æрхызтысты сæ бæх- 
тæй. Сæ бацыдмæ æхсæвæр уæларты фыхти, 
стæй дзы иу диссаджы рæсугъд ус кæрдзын дæр 
кодта. 
Куыйты рæйд, фосы уасын æмæ мусонгты 
уындмæ зæрæдтæн сæ хæдзæрттæ сæ зæрдыл æр- 
балæууыдысты æмæ хъыг кæнын байдыдтой, му- 
сонджы дуармæ лæугæйæ. Цалынмæ абырджытæ 
бæхтæ æфснайдтой, уæдмæ зæрæдтæ дæр кæрты 
лæууыдысты, стæй сæ уый фæстæ мидæмæ бакод- 
той. Артмæ сæхи батавтой, æхсæвæр сын бахæ- 
рын кодтой æмæ уый фæстæ абырджытæй сæ иу 
хуыйы сæрæй сцагъта æмбисонды зарæг. 
Зæрæдтæ куы æруæндыдысты, уæд фæрсын 
байдыдтой абырджыты, чи сты, уымæй. 
— Хъæвдын, чи стæм, уый дæр базондзынæ, 
мæнæ хуыйы сæрæй кадæг ракæн, — загъта сау- 
зачъе абырæг æмæ зæрæдтæй иумæ хуыйы сæр 
балæвæрдта. 
— Ау, æмæ’ мæ ном та мын цæмæй базыдтай? 
— Базыдтон, хорз адæм бирæ ис дунейыл. 
Хъæвдын ницыуал сдзырдта, фæлæ хуыйы сæ- 
рæй рагон ирон кадæг цæгъдын байдыдта. Цæгъ- 
ды æмæ йæм фæйнæрдыгæй хъусынц æдзынæг. 
Дистæ кæнынц йæ цагъдыл. Уый дæр ноджы 
уынгæгдæр хъæлæсæй ауадзы йæ кадæг. 
Иудзæвгар фæхъуыстой Хъæвдыны кадæгмæ, 
стæй куы бафæлладысты, уæд сын æфсин лыстæн 
æрдзæбæхтæ кодта æмæ йæхæдæг аивгъуыдта 
197 

иннæ мусонгмæ. Иннæ дыууæ дæр ацыдысты, фæ- 
лæ ма сау зачъеджын абырæг баззадис сæ цуры. 
Зæрæдтæ йын лæгъстæ кæнын байдыдтой: чи 
стут, уый, дам, нын схъæр кæнут. 
— Хорз, уæдæ, кæд уæ афтæ тынг фæнды нæ 
базонын, уæд хъусут. Æз уын радзурдзынæн мæ 
царды хабæрттæ: æз мæхæдæг райгуырдтæн... — 
æргуыбыр кодта æмæ артыл сугтæ бавæрдта. Зæ- 
рæдтæ сæ цæстытæ сæргъæвтой æмæ йæ дзыхмæ 
кæсынц. — Куырттаты комы æфцæгыл, кæйдæр 
фæсдуар, мæ фыд лæскъдзæрæны кæмæ уыди, 
ахæмы хæдзары. Чысылæй ме сыстырмæ мæ 
къæхтыл хуызæнæн дзабыр никуы уыдис, фæлæ 
мæ фыдимæ фосы фæдыл цыдыстæм æмæ афтæ- 
мæй æрвыстам нæ бонтæ. Лæскъдзæрæны кæмæ 
уыдыстæм, уыимæ нæ цух кæнæн бон куы ’рцы- 
дис, уæд нын нæ хайæн йе ’рдæджы йеддæмæ нал 
лæвæрдта. Мæ фыд йемæ схыл æмæ мын æй уый 
амардта. Ацы хабар мæнæн зын куыннæ уыдаид 
æмæ мæ фыды марæгæн хъамайæ йæ тъæнгтæ 
хурмæ ракалдтон. 
Бафидыдтой дыууæ мыггаджы туг-тугмæйыл, 
фæлæ пъырыстыф та уыдис, кæй амардтон, уы- 
мæн æрвад æмæ мæм ахсынмæ бацыдис страж- 
никтимæ. Мæ туг та кæм баурæдтаин æмæ та хъа- 
майæ æрсæрфтон: фыдгул афтæ, сæры фарс 
дыууæ ахаудта. 
Мæн æрцахстой æмæ мæ ахæстоны бакодтой 
цæргæ-цæрæнбоны æмгъуыдмæ. Къæхтæ æмæ 
къухтыл хъадамантæ бакодтой æмæ дæ фыдгул 
афтæ. 
— Къæхтыл æмæ къухтыл дæр? 
— Уæдæ, уæдæ! Мæнæ ацы къæхтыл æмæ 
къухтыл æфсæн хъадамантæ дзинг-дзинг кодтой, 
Хъæвдын. 
— Ау, æмæ ма куыд раирвæзтæ? — сдзырдта 
æнæууæндгæйæ Тедо æмæ та фæхъус æвиппай- 
ды. 
198 

— Дис ма кæнут мæ митыл, ноджы фыддæр 
митæ дæр вæййы. Афтæмæй уын Хуыцау хорз ра- 
кæна, æд хъадамантæ мæ машинæйы бавæрдтой 
æмæ ласгæ дæлæмæ. Бирæйæ уыдыстæм иумæ, 
зондджын лæгтæ бирæ уыдис ахæстыты æхсæн, 
фæлæ ма ныр уыдон ныхæстæ æппæт зæрдыл чи 
дары. Хабæрттæ цыдысты, мах дæр цардыстæм 
ахæстыты цардæй. Систой нын иу бон нæ хъада- 
мантæ æмæ нæ кусын кодтой, æхсæв та-иу нæ 
фæстæмæ ахæстоны бакодтой. 
Иу бон куы уыдис, уæд æртæйæ лидзын фæнд 
скодтам. Афтæмæй нæ куы ракодтой, уæд хæм- 
пæлты бамбæхстыстæм хъæды æмæ талынджы 
ралыгъдыстæм. 
— Уæуу, мæнæ диссæгтæ, æмæ куыд ралыгъ- 
дыстут, дæ хорзæхæй, фæстейæ уæ хъæуыхицау 
нæ расырдта? 
— Дæ дзыхыл ма фæхæц, дæ хорзæхæй, Хъам- 
бол, бауадз æй, — зæгъгæ та радзырдта Хъæвдын. 
— Хъуыддаг бæлвырд уыдис, мæнæн хъæумæ 
цæуæн нал уыди. Базыдтон цардæй уыцы рæ- 
стæджы чысыл цыдæртæ æмæ уæдæй фæстæмæ 
нал уарзын, лæскъ чи дæтты, уыцы адæмы. 
— Гъе, уый та уын мæ царды хабæрттæ. 
— Æмæ... æмæ чи дæ, уый нын куы нæ схъæр 
кодтай, — загътой æмдзыхæй. 
— О! мæ мыггаг у... — зæрæдтæн сæ цæстытæ 
ссыгъдысты. — Сырхаутæй, мæ ном та — Цæрай. 
Зæрæдтæ бынтондæр нал уæндыдысты сыз- 
мæлын, фæлæ сæ алчи йæхинымæры хъуыдытæ 
кодта. 
Æппынæрæджиау Хъæвдын йæ зачъетæ æрдауд- 
та æмæ уæндонæй загъта: 
— Цæрай! Дæ къух мæм авæр, дæ рын бахæрон. 
Æгайтма дзæбæхæй раирвæзтæ. Стыр бузныг, мах 
кæй фервæзын кодтай, уымæй дæр. Де ’гъдау æмæ 
дæ кад ирон лæджы аккаг сты. Бузныг, бантысæд 
дын дæ царды бирæ хорздзинæдтæ! 
199 

— Цæй, цы зæгъон сымахæн, хистæртæ стут, 
фæлæ нæ фæсивæдæй иттæг бузныг нæ дæн. Мæ 
фыдгул æлдар æмæ хицауы цæф йæхимæ райса! 
Цы кæнон, æз дæр хъæды сырды цардæй цæрын, 
мæ бонтæ афтæмæй тонын. Бæргæ мæ нæ фæнды- 
дис, кæй бафæнддзæнис барвæндонæр! сырды цард, 
фæлæ мæ рæстæг афтæ æрæййæфта. Нæй рæстдзи- 
над, нæй лæгæн кад æмæ æгъдау. Иутæ царв æмæ 
сойы сæхи найынц, иннæтæ та сыдæй мæлынц. 
Ацы дзырдтæ куы загъта, уæд йæ къух бæр- 
зонд систа æмæ хъæргомауæй сдзырдта: 
— Уырнæд уæ, æрцæудзæни хуыздæр дуг. 
Ахæстоны кæимæ уыдтæн, уыдон зæндджын 
адæм уыдысты æмæ-иу уыдон дæр афтæ дзырд- 
той: хур, дам, скæсдзæни сомбоны. 
Къух æруагъта æмæ сагъæсыл фæци. Æртæ 
зæронды дæр ницы дзурынц, иууылдæр зæхмæ 
кæсынц æмæ хъуыды кæнынц. 
Уæтæр бынтондæр ныссабыр. Хъæдæй æрæг- 
вæззæг дымгæ хаттæй-хатт пæрпæргæнгæ æруайы 
æмæ мусонджы дуары æнцой алæууы. Дымгæйы 
фæлмæн дарæс дарийау сыр-сыр кæны æмæ уæл- 
дæфы уадзы стыр æнхъæлтæ. Мæй арвы астæу 
зырнау зилы бур-буридæй æмæ худæнбылæй 
кæсы Балхъæды æгомыг бæлæстæм. 
Цæрар! рацыди æддæмæ, сугтæ сын бахаста йæ 
хъæбысы дзаг æмæ загъта: «хæрзæхсæвтæ». Ба- 
цыди кæртмæ æмæ йæ цæст ахаста — бæх уæд, 
фос уæд, се ’ппæтыл дæр, стæй бараст ис йæхи 
мусонгмæ. 
Зæрæдтæ кæрæдзимæ бакастысты, стæй та арт- 
мæ кæсынмæ фесты. 
— Диссæгтæ, диссæгтæ, уæдæ ма ныр мах цард 
дæр цард у? — сдзырдта Хъамбол æмæ йе ’мбæлт- 
тыл йæ цæст ахаста. 
— Ай та æдзух дистæ кæны; ныр дисты афон 
нал у, фæлæ хуыссын хъæуы. Дистæ райсом 
кæндзыстæм. 
200 

Ацы ныхæсты фæстæ Хъæвдын йæ рон халын- 
мæ фæци. Тедо æнæдзургæйæ сыстади æмæ кæрт- 
мæ рацыдис. Уайтагъд кæртæй куыйты рæйын 
ссыдис æмæ Будзи рахъæр кодта: 
— Æнцад, гæбæр бирæгътæ уæ бахæрой! 
— Ницы, ницы, мæнæ æз æддæмæ рауадтæн. 
Куыйтæ басабыр сты. Тедо дæр мидæмæ бацы- 
ди æмæ æртæйæ фæрсæй-фæрстæм схуыссыды- 
сты. Уайтагъд сæ хуыссæг ацахста æмæ тарф 6а- 
фынæй сты. 
Мæй аныгуылди, уæтæр ныссабыр, стъалытæ 
кæсынц уæларвæй. 
ИУÆНДÆСÆМ СÆР 
— Мæцыхъо, дæлæты, дæлæты! Нæ уыныс? — 
афтæ куы сдзырдта Чито, уæд йе ’мбæлттæ йæ 
фæдыл хъæдæн йæ арфмæ ныздæхтысты. Фæн- 
дагыл æрбацæйцыди галуæрдонджын. 
— Гъей, гъей, мардæн уæ аргæвстæуыдис... Цæ- 
бе-е-е! Цæбе-е-е-æ! 
Уæрдонджын галты æнауæрдон нæмы æмæ сæ 
размæ суры. Цæлхытæ пыхсытыл фæхæцынц æмæ 
сæ къæр-къæр ссæуы. Галтæ се ’взæгтæ раластой 
æмæ размæ тырнынц. 
Уæрдонджын фæйнæрдæм акæсы, стæй та 
фæхъæр кæны: «Цæбе, цæбе, хе-е! мардæн дæ ар- 
гæвстæуа! Хъулон, хъулон, цæбе!» 
Галтæ сæ къæхтæй пыхс æмæ хъамыл æвдæрз- 
гæйæ згъорынц размæ. 
— Чито, цымæ чи уа уыцы уæрдонджын, басга- 
рæм æй, и? — æмæ йæ æрфгуытæ бæрзонд снста 
Мæцыхъо, йæхæдæг фæндагмæ хъусы, уæрдоны 
хъæрмæ. 
— Цæй-ма, Чито, дæ хорзæхæй, чи у, базо- 
нæм æй. 
201 

— Кæд уæ афтæ тынг фæнды, уæд æм акæсут, 
фæлæ уæхи бахъахъхъæнут. 
Исмел æмæ Сала дæлвæндæгты ныццыдысты, 
иннæтæ та уæлæты. Уайтагъд Мæцыхъойы хъæр 
сирвæзтис: 
— А-а-а, дæ бон хорз уа, дæ рын бахæрон, кæ- 
цæй фæдæ, кæ? Цы хур, цы къæвда дæ æрхаста 
мах цурмæ! Бирæ дзырд пайда нæу, фæлæ ма дæ 
уæрдонæй рахнз. Фысым дын уыдзыстæм. 
Уæрдонджынæн йæ цæсгом фæфæлурс, фæлæ 
йæ коммæ дзырд нал æфтыдис, рахызти æмæ 
зæххыл слæууыдис йæ уæрдоны цур фæлурсæй. 
— Цæй, Азджери, кæцæй уайыс, цы хабар дæм 
ис? Пъырыстыф нæма ацыдис? 
— Цæй хабар мæм ис, цæ, Чито, дæ рын бахæ- 
рон. 
— Æ, гæды рувас! Дæ зæрде мах нæ фехъуы- 
стам сымах митæ. Бахатыр кæн, лидзæн нал ис 
ныр. Ам дын сау лæппу ис, сау. Æз Мæцыхъо 
дæн, Мæцыхъо. Гъæйтт, лæппутæ, æмдзæгъд! Аз- 
джерийæн иу кафт, хистæры кафт! 
Сала йæ дзыхæй цæгъды зилгæ кафт. Фæси- 
вæд зылдæй лæууынц æмæ кæсынц Азджеримæ. 
Азджери йæ сæр æруагъта æмæ зæхмæ кæсы. 
— Уый куыд лæууы нæ уазæг, иу кафт тагъд. 
Мæцыхъо! 
Мæцыхъо дамбаца фелвæста æмæ йæ Азджери- 
мæ фæдардта: 
— Нæй, уæдæ, хæрæджы къæлæу. 
— Фæлæуу, фæлæуу, ма амар, кафын! 
Ацы ныхæстимæ Азджери астæумæ рацыдис. 
Лæппутæ та схъæр кодтой æмæ сæмдзæгъд кодтой. 
— Гъей, гъей, æрс-тох, æрс-тох! — зилы Аздже- 
ри æмæ кафы æнæбарыгомауæй. 
— Дзæбæхдæр, дзæбæх! 
Ацы ныхæстимæ та Мæцыхъо дамбаца фелвæ- 
ста. Азджери Мæцыхъойы размæ æрзоныгуыл 
кодта. 
202 

— Ардæм, ардæм, лæппутæ! — фæдзырдтой Де- 
бола æмæ Гыби уæрдоны цурæй. Азджерийы сæ 
фыццаг фæкодтой, афтæмæй уæрдоны цурмæ 6а- 
цыдысты. Уæрдонæй Дебола райста арахъхъ æмæ 
кæрдзынтæ. Галты фæсвæдмæ баздæхтой æмæ 
райдыдтой цæл кæнын... 
— Цæугæ ныр, фæндараст фæу! Бафæрс нын- 
иу Дзекайы дæр! 
Ацы ныхæсты фæстæ Дебола Азджерийы дæл- 
чъылдым йæ уæрагæй скъуырдта. 
— Ай та дын нæ лæвар, — цъыкк, зæгъгæ, йын 
йæ фæсонтæн иу ныллæдæрста ехсæй. 
Азджери фæстæмæ дæр нал фæкасти, афтæ- 
мæй ралыгъдис фæндаг-фæндаг. 
Лидзы, лидзы æмæ йын дымгæ йæ зачъетæ 
фæйлауы, йæ цæстытæ та цæхæртæ калынц, згъо- 
ры, уайы, тырны, фæлæ йæ сæрмæ иу хъуыды нæ 
цæуы. Цин кæны, кæй ма раирвæзтис, ууыл. 
Лæппутæ сæ бæхтыл сбадтысты, галтæ сæ фыц- 
цаг акодтой æмæ хъæд-хъæд цæуынц уæлæмæ, 
хæхты ’рдæм. Ныхас кæнынц, хъæлдзæг сты, нуаз- 
гæ дæр акодтой. Мæцыхъо зарын сфæлвары, фæлæ 
та йæ басабыр кæнынц. Цин кæнынц иууылдæр, 
Азджери сæ къухы кæй бафтыдис, ууыл. 
— Æтт, тæхуды, — нырма Дзекайыл фæхæст у, 
уæд ын æз цы хъæуы, уый бæргæ бакæнин, фæлæ 
кæм, гъæй-джиди, гъей! 
— Тагъд ма кæн, Мæцыхъо, тагъд дон фурды 
не ’ййафы, ууыл дæр фембæлдзыстæм. 
— Сала, ды та æгæр æгуыдзæг дæ — æрæгмæты 
кæныс, кæд уыдзæнис уый? 
— Ма тæрсут, фæсивæд, махæй ничи аирвæз- 
дзæнис, нырма нын бирæ бонтæ ис. Мæнæ Цæ- 
райыл куы фембæлæм, уæд ма нæ цы хъæуы æн- 
дæр. Махæй иу дæр йæ хæдзармæ цæуинаг нал у. 
— Æниу ныууай, æмæ дæ акусарт кæной, — 
сдзырдта Мæцыхъо æмæ йæ былтæ фесчъил код- 
та, — стæй нын, Читойы загъдау, цæуæн дæр нал 
203 

ис. Раст куы зæгъæм, уæд барæй хъæддаг уай, 
уый кæй бафæнддзæни, фæлæ нæ цард афтæ 
æрæййæфта. Тагъддæр цæуæм, науæд нæ æхсæв 
ам æрæййафдзæнис. 
— Ныр цæугæ кæнæм, фæлæ кæдæм, — бафар- 
стой фæсивæд Читойы. 
— Кæдæм куы зæгъат, уæд уæлæ хохрæбыны 
ассиаг уæтæртæм. Мæ хъустыл бынтон сусæг ха- 
бар æруадис Цæрай ам ис, зæгъгæ. 
— О, о, о, уæдæ цом тагъддæр æмæ йын-иу 
зæгъ, мæнæй уый, зæгъ, Мæцыхъо хуыйны æмæ, 
зæгъ, падджалыста, лæг у! 
Фæсивæд æмхуызонæй ныххудтысты Мæ- 
цыхъойы ныхæстыл. Мæцыхъо йæхицæй фæбуз- 
ныг, кæй сæ фæхудын кодта, уый тыххæй æмæ 
йæ бæхы басхуыста: 
«Нуо-о, абырæджы бæх!» 
Фæсивæд та ногæй бахудтысты æмæ йын Сала 
афтæ бакодта: 
— Æ, кæд дæуæй абырæг нæй, уæд та дын цы 
зæгъон... 
Кæцæйдæр фыййауы уадындзы уынæр ссыдис 
æмæ фæсивæд фæлæууыдысты. 
— Æнхъæлдæн, лæппутæ, схæццæ стæм, ам лæ- 
уут, æз фыййаумæ ныууайон. 
Чито рахызти йæ бæхæй æмæ пыхсбыны дæ- 
лæмæ ацыди. Уайтагъд фыййаумæ ныххæццæ. 
— Байриай! 
— Хос гелы! 
— Кæцы уæтæрæй дæ ды? 
— Мæн ассиаг ис, ассиаг. 
— Уæдæ Цæрайы нæ зоныс? — ацы ныхæстæ 
куы сдзырдта Чито, уæд фыййау йæ хуыз фæивта 
æмæ йæ сæр банкъуыста: 
— Чи Цæрай у? 
— Сырхауты Цæрай. 
Фыййау иудзæвгар алæууыдис, стæй бæласмæ 
схызти æмæ мусонгмæ цыдæр ныхъхъæр кодта. 
204 

Уайтагъд пыхсы бынæй иу лæг фелвæстис. 
— Кæцы дæ уый? Кæй агурыс? — сдзырдта 
уыцы лæг Читомæ. 
— Ницы, мæнæ æризæр æмæ мæхицæн фысым 
агурын, — сдзырдта Чито æмæ уыцы лæгмæ бауа- 
дис: 
— Уæуу мæнæ, мæнæ, ды Будзи нæ дæ? 
— Æмæ мæ цæмæй зоныс ды та, — загъта уыцы 
лæг. 
— Ау, нал мæ зоныс? Æз Чито дæн, Чито, Цæ- 
райы кæрдзынхæссæг! 
— Æмæ ма ’гас у Чито? 
— Мæнæ дæ цуры лæууы; кæд ма лæгыл дæр 
æууæнк ис, уæд æз мæхæдæг дæн Чито. Цæрай 
цы фæцис? 
— Цом мусонгмæ æмæ йæ уым фендзынæ. 
— Уый дæр хорз, фæлæ мын æмбæлттæ ис 
æмæ уыдон дæр ракæнын хъæуы. 
— Чи сты, цавæр æмбæлттæ? 
— Уыдон дæр нæхионтæ сты, тæссагæй сæм 
ницы ис. 
— Мæ-цы-хъ-о-о-о, ра-цæ-у-ут! 
Читойы хъæрæй хъæд ныййазæлыди, стæй фæ- 
стæмæ æрыхъуысти Мæцыхъойы хъæлæс: 
«Фæ-цæ-уæм, фæ-цæ-уæм!..» 
Æрцыдысты Мæцыхъотæ дæр. Фæцæуынц иу- 
уылдæр мусонгмæ. Хур фæцæйныгуылди, фæлæ 
ма йæ фæстаг тынтæ Балхъæдмæ æруагъта. Уа- 
сынц фæйнæрдыгæй фос, рæйынц та куыйтæ дæр. 
Тигъæй куы бахызтысты, уæд мусонджы цур фев- 
зæрдысты. Мусонгæй рацыди Цæрай æмæ Чито- 
йæн «æгас цу» загъта. Фæсивæд куы ауыдтой Цæ- 
райы, уæд сæ цæстытæ ссыгъдысты, æмæ се 
уæнгты ныфс бацыди. 
— О, лæппутæ, цы агурут ам? — сдзырдта сæм 
Цæрай худæн былæй. 
Мæцыхъо йæхи фæлæгхуыз кодта: 
205 

— Дæумæ ссыдыстæм, дæумæ, хъастмæ. Цæ- 
рын нæ нал уадзынц, — фæсырх æмæ йæ худ йæ 
цæстытыл æркодта, фæстæдæр алæууыди. 
— О, уæдæ уæ кæд цæрын нал уадзынц, зæ- 
гъут, уæд уæхи батавут, мидæмæ рацæут! 
Цæрай фæгуыбыр кодта æмæ мусонгмæ бацы- 
ди, йæ фæдыл бацыдысты иннæтæ дæр. 
Мусонджы сыгъдис стыр арт, фæззыгон арт. 
Сæхи æрфистæг кодтой æмæ æрбадтысты фæси- 
вæд арты алывæрсты. Цæрай Читомæ фемдзаст 
æмæ ныддис кодта: 
— Уæуу, мæнæ диссаг, Чито нæ дæ? 
— Чито бæргæ дæн, — загъта Чито къæмдзæ- 
стыгæй. 
— Мах дыл, уæдæ, уый фæстæ бирæ фæхъыг 
кодтам, базыдтам æй, дæ аххос кæй нæ уыди, 
уый. Цæвиттон, Будзи афтæ, дæу куы фехстой, 
уый фæстæ рæдыдæй, дам, æй амардтам. Цы гæ- 
рахыл цыди дзырд, уый, дам, афтæмæй æрцыди 
æмæ, дам, пыхсбынты бæхтæ куы сцæйластам, 
уæд, дам, мæ хъыримаг йæ мæнгкъахыл æвæрд 
уыди æмæ, æвæццæгæн, пыхсыл куы фæхæцыд, 
уæд фæгæрах кодта. Хъуыддаг афтæ кæй æрцы- 
ди, уый та, дæу куы фехстой, уæд базыдтам, уы- 
мæн æмæ йæ хъыримаг не схæцыди. Махæн æй 
куы дзырдта ацы хабар, уæд хуымæтæджы мæст- 
джын баистæм. 
Дуарæй Будзи бахызти. 
— Будзи, дæ хабар ракæн Читойæн. 
— Ракæн, ракæн, диссаг у уый, уæвгæйæ дæр, — 
кæсынц фæсивæд фæйнæрдыгæй, фæлæ хабарæн 
ницы æмбарынц. 
— Тæрсгæ ма кæнут, фæсивæд, — сдзырдта 
Цæрай фæсивæдмæ æмæ æддæмæ раивгъуыдта. 
Чито йæ сæр йæ уæрджытыл æрæвæрдта æмæ йæ 
зæрдыл æрбалæууыди, Цæраймæ дамбаца куы 
дардта, хъæдæй гæрах куы фæцыди æмæ йæ дам- 
баца мæсчъы ’рдæм куы фехста, уый. Æрлæууы- 
206 

ди йæ зæрдыл, уæд куыд тынг фæтарсти æмæ йæ- 
хинымæры сæфсæрмы. 
Исдугмæ фæсивæд бадтысты æнæдзургæйæ, 
стæй уæд хабæрттæ дзурын байдыдтой Будзи- 
йæн. Будзи сæм хъуыста æнæдзургæйæ æмæ-иу 
хаттæй-хатт йæ мидбылты бахудти... 
— Уæ, уе ’хсгевтге хорз уа, фæсивæд, æмæ 
æгас цæут, цы хур, цы къæвда уæ æрхаста! 
Лæппутæ фестадысты. 
— Уæуу, мæнæ диссæгтæ... Хъæвдын, Тедо, 
Хъамбол. Раирвæзтыстут? — æмхъæлæсæй сдзырд- 
той фæсивæд. 
Зæрæдтæ бацыдысты мидæмæ æмæ рæбынæй 
æрбадтысты. 
— Сбадут, сбадут, лæппутæ, цы лæуут. Æр- 
хыхъæуы мидæг куы нæ стæм, цы ’гъдгеуттге дæт- 
тут, уæ рын бахæрон, — сдзырдта зæрæдты хи- 
стæр Хъæвдын. Фæсивæд сбадтысты, Будзи 
æддæмæ рауади æмæ Цæраимæ æд фынг фездæх- 
тысты. 
— Хъæвдын, фæсивæд дæр фæндагæй сты, стæй 
сымах дæр æххормаг стут, исты уал ахæрут, — 
сдзырдта Цæрай æмæ фынг æрæвæрдта астæуæй. 
— Хорз, хорз, дæ рын бахæрон, Цæрай, — 
æмæ сæ зачъетæ адаудтой хистæртæ. 
Бахордтой æхсæвæр, стæй сын бауат кодтой 
æмæ иууылдæр схуыссыдысты. Цæрай сын «хæрз- 
æхсæв» загъта æмæ ацыди Будзиимæ иннæ му- 
сонгмæ. Мæцыхъо ма артыл сугтæ бавæрдта, стæй 
уый дæр бацыди лыстæнмæ. Зæрæдтæ райдыдтой 
сæ хабæрттæ æмæ сæм æдзынæг хъусынц фæси- 
вæд. Хаттæй-хатт артæй фесхъиуы стъæлфæн, 
æндæр уынæр никæцæй цæуы. 
Æрдз басабыр. Адæм улæфынц, фос дæр сабыр- 
гай, арæхстгай, сынæр цæгъдынц. Хъæвдын фгеси- 
вæдæн йге хабгерттге дзуры; арт судзы, стъгелфген- 
тге хауынц къгеркъгерггенгге лыстгенмге. 
207 

ДЫУУАДÆСÆМ СÆР 
Сабыргай цыдысты бонтæ æмæ хастой семæ 
ногæй-ногмæ хабæрттæ. Цардысты ассиагты уæ- 
тæрты Æрхыхъæуы фæсивæд æмæ цыдысты уыр- 
дыгæй хæтæны. Æртæ зæронды ассиæгтæн фый- 
йау цыдысты æмæ уыдон дæр ирхæфстой сæхи, 
тыдтой сæ царды бонтæ. Бон-сауизæрмæ не ’нца- 
ди уадындзы уасын Балхъæды кæронмæ хæхтæй. 
Æртæ зæронды-иу фос сыскъæрдтой æртæ рагъ- 
мæ æмæ-иу уырдыгæй кæрæдзийæн цагътой нæр- 
тон, æнкъард цæгътытæ. Фос-иу хызтысты зад 
кæрдæджы бон-сауизæрмæ æмæ изæры æфсæ- 
стæй уæтæртæм цыдысты сынæр цæгъдынмæ. 
Цæрай дæр царди Мисурæтимæ æнкъард, æм- 
хуызон цардæй. Мисурæт ныр знæт нал кæны, 
стæй Цæрайы дæр сырд нал хоны, уæдæ сын 
лæппу дæр ис, ныр ыл цæуы иу-цыппар азы, мæл- 
гæ дæр сæ акодта иу-дыууæ сывæллоны. 
Хурбоны Цæрай йæ саргъы дзаумæттæм куы 
фæзилы тыргъы, уæд йæ лæппу йæ цурмæ рацæ- 
уы æмæ йæм афтæ сдзуры: «Баба, мæн дæр демæ 
акæн, мæнæн дæр бæх ратт». Цæрай бахуды йæ 
мидбылты æмæ йын йе уæхск æрхойы: «Ма 
тæрс, бабайы хур, дæ афон куы ’рцæуа, уæд дын 
дыууæ бæхы дæр ратдзынæн». Сывæллон фæ- 
бузныг вæййы æмæ йæ мадмæ азгъоры æппæ- 
лынмæ. 
Бирæ бонтæ Мисурæт бадгæйæ бирæ фæса- 
гъæс кæны, стæй уæд Цæрайы цурмæ бацæуы 
æмæ йын фæзæгъы: 
— Ныр кæдмæ цæрдзыстæм афтæмæй? 
Цæрай йын дзуапп ратты худгæйæ: 
— Цалынмæ дæ цæгат мæн амарой, уæдмæ. 
Цалынмæ дæ цæгат сæ бынаты цæрой, уæдмæ, 
фæлæ уыдон уым куынæуал цæрой, уæд мах сæ 
цæрæнтæм ныллидздзыстæм æмæ уым цæрдзы- 
стæм. 
208 

Уæззау ныуулæфы Мисурæт æмæ аздæхы фæ- 
стæмæ мæстыйæ. Кæд æрсабыр Мисурæт, уæд- 
дæр йæ мæстыгæр нæма уадзы, нæма — йæ сæры- 
стырдзинад. Бирæ хæттыты йын Цæрай алывыд 
фæкалы, фæлæ уæд йæхи фæсырх кæны Мису- 
рæт æмæ ма фæзæгъы æрмæст иунæг дзырд: «Уæ 
дæлæмæ æрхауа, мæ Хуыцау, мæн чи ралгъыста». 
Ацы дзырдты фæстæ Цæрай фæмæсты вæййы, йæ 
сæр батилы æмæ йæм бавзиды, фæлæ уæд Мису- 
рæт хъыпп-сыпп нал фæкæны. 
Цæрынц афтæмæй сау хъæды астæу Цæрай 
æмæ йе ’мбæлттæ, стæй Æрхыхъæу дæр. 
Иу бон куы уыдис, уæд Цæрай топп сыгъдæг 
кодта кæрты æмæ йæм Чито бацыдис æмраст. 
— Цæрай, Хъасбол та кæм ис, ам ыл мæ цæст 
куы нæ хæцы? 
Цæрай топп иуварс æрæвæрдта, къодахыл æр- 
бадтис æмæ райдыдта: 
— Хабар дын радзурдзынæн, фæлæ мæнæ мæ 
цуры абад. 
Дзыппæй чыссæ систа æмæ йæ лулæ тамакойæ 
ныннадта: 
— Мах дæуæй куы фæхицæн стæм, уæд мæнæ 
не ’фсины рахастам Хъарадзаутæй. Уый ды дæр 
фехъуыстаис, æвæццæгæн. 
— Куыд нæ, куыд нæ, уый йеддæмæ кой куы- 
нæуал уыди Æрхыхъæуы. 
— Уый фæстæ ам куы æрбынат кодтам, уæд 
Хъасбол сфæнд кодта Налцыкмæ фæцæуын. Ацы- 
ди мæнæ нæ фыййæуттæй иуимæ. Иу бон нæ, 
иннæ бон нæ, æртыккаг бон дæр нæ. Æппын- 
æрæджиау мæнæ фыййау — зæронд лæг — ацыдис 
сæ бабæрæг кæнынмæ. Бирæ сæ фæцагуырдта 
æмæ сыл нал хæст кодта, стæй йын иу кæсгон 
ахæм хабар ракодта: майрæмбоны, дам, Налцыч- 
чы стыр базар уыдис, афтæмæй базарæй цæйдæр 
хъаугъайы хъæр сыхъуыстис, уалынмæ топпыты 
хъæртæ дæр фæцыди. Бацыдтæн, дам, хæстæгдæр, 
209 

хъаугьа кæм кодтой, уырдæм. Афтæмæй дзы иу бæ- 
зæрхыг бæрзонд ироныл кæсгон стражник йæхи 
ныццавта, уалынмæ иннæтæ дæр æрбакалдысты, 
ироны сбастой æмæ йæ сæ разæй акодтой. Ироны 
фæстæ, дам, иу ассиаг цыд æмæ цыдæртæ дзырдта, 
уый дæр сæ фæстæ акодтой иннæ стражниктæ. 
Ацы хабар схаста зæронд лæг, фæлæ æндæр 
цы фесты, уымæн ницы базыдта. 
— Æмæ сæ уæдæ ныр дæр ницы ма хъуысы? 
— Иу къорд бонтæ куы рацыди, уæд хабар 
сыхъуыстис, Хъасболы, дам, Сыбырмæ фесæф- 
той, йемæ цы ассиаг уыдис, уый та бады ахæсто- 
ны Налцыччы. Уæдæй фæстæмæ Хъасболæй ха- 
бар нал ис. 
Цæрайæн йæ цæстытæй сыг æрхъардта æмæ 
йæ дысæй асæрфта. Чито йæ цæстытæ дæлæмæ 
æруагъта, афтæмæй кастис зæхмæ. 
Цæрай та сыстадис æмæ сæрфын байдыдта 
топп. 
— Махæн ныр Хъасболы сагъæс нал ис, — йæ 
амонд цы уа, уый кæндзæнис, фæлæ йæ чи æр- 
цахста, уый куы базонин, — загъта Цæрай æмæ 
йæ къух йæ дзыхы акодта. 
Чито бады æмæ хъуыдытæ кæны, æваст йæ 
сæр систа æмæ Цæрайы бафарста: 
— Цæрай, æмæ Сыбыр дард у цымæ, фæцæуæн 
æм нæй? 
— Фæцæуæн та йæм куыннæ ис, уæдæ йæм 
Хъасболы кæуылты фæкодтой, фæлæ дардæй 
дард уыдзæнис. 
Чито иудзæвгар хъуыдытæ кодта, стæй уæд 
загъта: 
— Æвæдза, кæм ис Хъасбол, уый куы зоник- 
кам, уæд æм искæй арвитиккам. 
— Бæргæ, æмæ гъа, чи йын цы зоны. Кæд ма 
нæм хабар кæнид: уæддæр кæдæм æмæ кæй но- 
мыл? Нæй, уымæн гæнæн нал æрцæудзæнис, 
фæлæ йæ чи æрцахста, ууыл æрзилын хъæуы. 
210 

Цæрай йæ лулæйы æртхутæг æрцагъта æмæ йæ 
йæ дзыппы фæцавта: 
— Цы, уый зоныс, Чито?! 
— Цы? 
— Гæрзтæ нæ фылдæр æмбырд кæнын хъæуы, 
уымæн æмæ ныр фылдæрæй-фылдæр кæнын бай- 
дыдтам æмæ нæм гæрзтæ куы нæ уа, уæд афтæ- 
мæй цы бакæндзыстæм. 
— Уый раст у, æвæдза, стæй нын гæнæн дæр 
ис. 
— Гæнæнтæ бирæ дæр. Æрхыхъæу пост дыу- 
уæйæ фæхæссынц. Гъе, уый уал дын дыууæ лæ- 
гæн гæрзтæ, стæй куы ахъуыды кæнæм, уæд ма 
ноджы дæр ссардзыстæм. 
Цæрай йæ топп систа æмæ мусонгмæ фæцæй- 
цыдис, стæй фæлæууыди æмæ Читойы бафарста: 
— Цымæ Будзиитæ кæцырдæм ацыдысты? 
— Дæлæ Кæсæджы ’рдæм. 
Цæрай ницыуал сдзырдта æмæ афтæмæй му- 
сонгмæ баивгъуыдта. Чито хурмæ бадгæйæ 6а- 
фынæй, фыййауы куыдз дæр йæ цуры схуыссы- 
ди. 
Кæртæй ныхас æмæ бæхы къæхты хъæр ссы- 
дис, уæд Чито рагæпп кодта. Будзи æмæ иннæтæ 
æрхызтысты бæхтæй, зæххыл нымæт æрытыдтой 
æмæ йыл Салайы мард æрæвæрдтой. 
Мæцыхъойæн йæ цæссыг донау мызти, Цæрай 
тызмæгæй рауай-бауай кодта æмæ цыдæртæ 
дзырдта Будзийæн. Чито дæр куы ауыдта Салайы 
марды, уæд хорзау нал фæци, æмæ йæ цæстысыг 
æркалдис. 
— Цы кодта, цы, цы йыл æрцыдис? — афарста 
Будзийы Чито. 
— Ныр цы кодтаты афон нæу, фæлæ ингæн 
къахын хъæуы, — загъта Цæрай. 
Белтæ райстой Чито, Дебола æмæ Ислам, стæй 
дæлæрдæм ныйивгъуыдтой Будзийы фæдыл. Мæ- 
цыхъо æмæ Цæрай марды уæлхъус баззадысты. 
211 

— Мæцыхъо, цу æмæ зæрæдтæм фæхабар 
кæн. 
Мæцыхъо бæхыл абадтис æмæ зæрæдтæм аив- 
гъуыдта. Уалынмæ зæрæдтæ фæзындысты, дзы- 
назгæ æмæ сæ цæссыгкалгæ. 
Лæууынц Салайы уæлхъус æмæ кæуынц зæ- 
рæдтæ, уæдмæ сыл ассиаг фыййæуттæ дæр æр- 
бафтыдысты æмæ тæфæрфæс ракодтой. 
Ингæн куы фæцæттæ, уæдмæ Цæрай æмæ Мæ- 
цыхъо дæр фæйнæджы гæбæзтæй чырынгонд 
скодтой æмæ Салайы баныгæдтой. 
Хур аныгуылдис æмæ фос куы бафснайдтой, 
уæд иууылдæр мусонгмæ бацыдысты, арт скодтой 
æмæ йæ алыварс æрбадтысты. 
Будзи райдыдта хабар дзурын, иннæтæ йæм 
хъуыстой æдзынæг. Бирæ фæдзырдта, стæй загъ- 
та фæстагмæ: 
— Стражниктæй ничи аирвæзтис: мæнæ сæ 
гæрзтæ, мæнæ уыдон та сæ гæххæттытæ, — ацы 
ныхæстимæ Цæраймæ балæвæрдта армыдзаг æх- 
гæд гæххæттытæ. 
Цæрай гæххæтытæ хæлдта æмæ сæм кастис 
арты рухсмæ, радыгай сæ арты æппæрста. Зæ- 
рæдтæ фæлмæстæй æнцад бадтысты. Фæстагмæ 
Цæрай иу гæххæтмæ бынтон кæсыныл фæци. 
— Мæнæ цы диссаг, — сдзырдта æмæ та йæм 
лыстæг кæсыныл фæци. 
Æрæджиау йæ сæр систа æмæ загъта: 
— Ацы гæххæтты афтæ фыст ис: мæнæ, дам, 
Сыбырмæ кæй фесæфтам, уыцы Хъасбол ралыгъ- 
дис æмæ, дам, æм уæ хъус дарут. Гæххæтт та 
арæзт у пъырыстыфмæ, — адæм фæджих сты иу- 
уылдæр æмæ ма Ислам иу дзырд скодта: 
— Хуыцау æй рауадзæд, стæй зонæм æмæ нæ- 
хæдæг. 
Иууылдæр джихæй артмæ кæсынц æдзынæ- 
гæй. Се ’ппæт дæр ам сты, фæлæ Сала ам нæй, 
уый баныгæдтой хурныгуылæны. Мæцыхъо дæр 
212 

иннæ æхсæвтау хъæлдзæг нал у. Хъæвдын æппын- 
æрæджиау хуыйы сæр райста æмæ хъарæг кæны, 
иннæтæ хъусынц æмæ кæуынц Салайыл. 
ÆРТЫНДÆСÆМ СÆР 
Арв æмæхгæд у мигътæй. Миты ставд тъыфыл- 
тæ зæхмæ хауынц. Урс хуызы йеддæмæ зæххæй 
ницы зыны. 
Дымгæ æрбафутт кæны, бæлæсты къæр-къæр 
дардмæ хъуысы. Уый сæ уазал балвасы, уый сæ 
уазал кæуын кæны уынгæг хъæлæсæй. 
Хъæд лæууы æгомыг, æнцойæ. Бæлæсты даргъ 
цæнгтæ арвмæ фæцыдысты минæвар æмæ бæр- 
зондæй æдзынæг кæсынц æнцад дунемæ, æрдзы 
фынæй цæсгоммæ, æмæ дис кæнынц, царды хуыз 
куыд тынг хъулон у. 
Барвæндæй адæймаг нæ рацæудзæни ахæм 
миты, ахæм хъызты. Тар хъæды ацы хъызты куы 
нæ басийа, уæддæр æй бирæгътæ аргæвддзысты. 
Дымгæйы ниуын æмæ бирæгъты хъырнын 
хаттæй-хатт куы баиу вæййынц, уæд фыртæссæй 
зæрдæйы уидæгтæ нырризынц бындзарæй. 
Сыбыры йеддæмæ ахæм зымæг никуы вæййы. 
Тайгайы номдзыд хъæды хуызæн хъæд никуы 
зайы зæххы цъарыл. Сыбираг зымæг тайгайы 
хъæды чи бавзæрста, уымæй никуы ферох уыдзæ- 
ни. 
Уымыты адæм арæх нæ цæрынц, фæлæ дзы 
бирæ ис хаст адæм, цард кæй ралгъыста, рæстæг 
кæй расырдта, кæмæн нал ис бинонтимæ цард, 
ахæмтæ. 
Кæй нæ фендзынæ уымыты? Уырыссаг, кæс- 
гон, тæтæйраг, дзуттаг, ирон, гуырдзиаг, цæцæй- 
наг æмæ ма ноджы бирæ ахæмтæ, зынгæ дæр чи 
нæ кæнынц. Цæрынц сау хъæды астæу æмæ сын 
213 

ралидзæн нæй. Хорз хъахъхъæнынц хастыты 
хъахъхъæнджытæ. Куы бакæсай, уæд хасты адæ- 
мæй бирæтæн сæ урс зачъетæ ронбастмæ хæццæ 
кæнынц, фæлæ уæддæр се ’мгъуыдæн зынгæ дæр 
нæма кæны йæ кæрон. 
Цынæ зарæг зарынц сыбираг хастытæ. За- 
рынц даргъ æмæ æнкъард, цыбыр æмæ хъæл- 
дзæг зарджытæ. Уазал æмæ æнкъард изæрты сæ 
зарæг арвау фæнæры ахæстоны рудзгуытæй. Сæ 
зарæг зæрдæйыл афтæ хæстæг фембæлы, æмæ 
лæгæн йæ цæссыг йæ русыл асæлы зарæгмæ 
хъусгæйæ. 
Кæуыл — хъадамантæ, кæуыл та — фидар дуар 
æхгæд, чи та джиуы уазал къарцеры, фæлæ уæд- 
дæр сæ зæрдæйыл нæ хæцы згæ, нæ кæны хъуы- 
на. Кæмæн азтæй æртæ, цыппар, фондз, дæс, ну- 
дæс, ссæдз, чи та джиудзæни ахæстоны мыггагмæ, 
цалынмæ йæ цæстытæ рухс уыной, цалынмæ йæ 
зæрдæ цæва, ныккæна фæстаг цæф, уæдмæ. 
Тонынц сæ цардæн йæ бонтæ хасты сыбыра- 
гæй, мысынц сæрибар, тырнынц рухсмæ, тохмæ, 
фæлæ сæ базыртæ не сты сæхи бар. Нæу сæ бон 
уæззау рæхыстæ атонын. Бирæтæ ардæм æрбаха- 
уынц сабийæ, цардмæ фыццаг къахдзæф куы 
акæнынц, æмæ ам арвитынц сæ царды бонтæ. 
Фæлæ сæм нæу æмхиц тæппуддзинад, не сты 
кæйдæртау тъизаг æмæ дзыназаг. Куы баиу вæй- 
йынц къордгай, уæд сæ зарæг æнхъæвзы дард, 
ныццарауы тайгайы хъæд. Адонæн сæ зарджытæ 
æндæр сты, сæ цард куыд æндæр у, афтæ. 
Сæ зарæгæн фæхъырны æнцонæй сæ хъада- 
манты дзинг æмæ згæхæрд рæхысты хæр-хæр. 
Сæ цард сын æууæрды йæ чъизи цырыхъхъы бын 
æдзæсгом хъахъхъæнæг... 
Бон фæци. 
Сау æхсæв йæ базыртæй бамбæрзта хъæд... 
Бадынц ахæстоны ахæстытæ дзыгуырæй. Хъуы- 
сы сусæг ныхас... 
214 

Кæртæй уынæр куы фæцæуы, уæд фесхъи- 
уынц ахæстытæ æмæ сæ цæстытæ ныццæвынц ду- 
армæ... Байгом вæййы дуар. 
Бацæуы сау дарæсджын, сырддзаст, бæрзонд, 
къæсхуыр лæг, азилы къуымты, басгары ахæсты- 
ты. Кæмæн рæхуыст, кæуыл фæхъæр, цырыхъ- 
хъыты цæф, мады ралгъыст æмæ карз æфхæрд. 
Кæд рæхыстæ вæййынц фидар баст, кæд ахæ- 
стытæ фæбадынц æнцад, уæддæр æфхæрынæн 
уый ссары æфсон. Йæ бацыд, раст цыма уæтæр- 
мæ бирæгъ балæбуры, афтæ сызмæлын кæны 
ахæстыты. Нæ вæййы ахæм, чи нæ фæкæсы 
уымæ, чи нæ фæтæрсы уымæй. 
Фæстаг хатт къуымты ахæссы йæ цæст; куы 
фены алцыдæр, уæд рацæуы фæстæмæ æмæ та 
дуарыл гуыдыры дзыгъал-мыгъул фæхъуысы. 
Ногæй та райдайынц ныхас, чи дзуры алидзыны 
тыххæй, чи та паддзахы раппарыныл... Ис дзы, 
къуымы æдзухдæр къамæй чи хъазы, ахæмтæ 
дæр. Ахæстытæ алыхуызон сты æмæ алчидæр 
йæхи хъуыддагыл, йæхи зæрдæмæ гæсгæ, йæхи 
зонды фæдыл архайы. Дзурынц къуымты, дзу- 
рынц сабыргай, дзурынц сусæгæй, фæлæ уæддæр 
æмбарынц кæрæдзи. 
Дæлæ даргъ агъуысты къуымы бадынц дыууæ 
лæджы æмæ бынтон сусæг ныхас кæнынц. Сæ иу 
æппынæдзух тилы йæ къухтæ æмæ афтæмæй æм- 
барын кæны йæ ныхæстæ. Дзурынц, фæлæ æдзух- 
дæр адæмы ’рдæм кæсынц, стæй сæ хъустæ та 
дуарæй нæ исынц. 
— Райсом, райсом... 
— Фæссихор, уæд нын хуыздæр уыдзæнис. 
— Æрмæст... макæмæн... мацы! 
— Уый тыххæй ма тыхс, ма тæрс. 
Сæ цæстытæ та ахастой адæмыл. Сыстадысты 
æмæ сæ лыстæнтæм бахылдысты. 
Ахæстытæ иугай-дыгай лыстæнты бырыдысты, 
сæхи тыхтой бызгъуырты. Уалынмæ æрбайхъуы- 
215 

стис: «Афон нæма у? Цæуылнæ хуыссут! Хуысгæ 
ут тагъд!» 
Къордтæ фæпырх сты æмæ иууылдæр лыстæн- 
ты абырыдысты. Ахæстон æрсабыр... нал цæуы 
уынæр мидæгæй, рухс æрмынæг. 
Зилынц ахæстоны алыварс хъахъхъæнджытæ. 
Сæ къæхты бын хъыррыст-хъыррыст кæны сыби- 
раг мит. Афонæй-афонмæ дымгæ æрбаниуы ахæ- 
стоны къултыл æмæ та фенцайы уадидæгæн... 
Хуыссынц дзаг фынæйæ ахæстытæ. Æхсæв 
æрсабыр ис бынтон дæр. Хаттæй-хатт дынджыр 
ахæстонæн йæ алы тигътæй фæсидынц кæрæдзи- 
мæ хъахъхъæнджытæ æмæ уæд дымгæ æрбаскъæ- 
фы: «Гъе, гъей, гъей». 
ЦЫППÆРДÆСÆМ СÆР 
«Ис... ис... ис!..» 
Ахæстоны дуармæ ставд жандарм, йæ къухы 
гæххæтт æмæ сиды ахæстытæм. Ахæстытæй кæй 
ном сдзуры, уый та фæхъæр кæны: ис! 
Хур чысыл куы суади, уæд фæцис жандарм 
ахæстыты бæрæггонд, йæ зачъетæ адаудта æмæ 
рацыдис йæ бынатмæ. Ахæстытæ цыдысты иугай- 
дыгай æмæ сæ хъахъхъæнджытæ кодтой куыст- 
мæ. Хасты куыстæй куыстой хасты æгъдауыл. 
Дысон цы дыууæ ахæсты фæндтæ кодтой, уыдон 
дæр цыдысты куыстмæ, сыджыт къахынмæ — иу 
стыр æрхмæ. 
Бинонтыл æнкъарддзинад æмæ хасты фыдцард 
зæрдæйы уидæгтæ ластой æмæ дыууæйæн дæр сæ 
цæсгæмттæ цикъæйы хуызæн урс-урсид уыдысты. 
Урс цæсгомыл сау хилтæ бæрæг дардтой дардмæ 
дæр. Ноджы рæсугъддæр æвдыстой зæрдæйы маст, 
зæрдæйы сагъæстæ. Кæрæдзимæ бакастысты, стæй 
дыууæ дæр, уæззау ныуулæфгæйæ, æрхы æнцой 
216 

кодтой. Жандарм лæууыдис сæ уæлхъус æмæ ка- 
стис æдзынæг. Кæд-иу кусджытæй исчи, бафæл- 
лайгæйæ, улæфынмæ хъавыдис, уæд та-иу æй йæ 
къахыл савæрдтой хъæхъхъæнджытæ ногæй. 
Алы куыст — уæззау куыст, æмæ хасты цард 
рæуджытыл бирæтæн бафтыдтой низ. Иуæй- 
иутæ-иу сæ куысты уæлхъус систой сæ уд, кусгæ- 
кусын. 
Кусынц та абон дæр дыууæ хасты. Иу бон 
иннæ боны хуызæн йæ алы бакасты дæр. Хасты- 
тæн рæстæгæй-рæстæгмæ сæ цæстытæ сæмбæ- 
лынц кæрæдзиуыл æмæ та уæд хъахъхъæнæгмæ 
æмкаст фæкæнынц дыууæ дæр. 
Хъахъхъæнæг лæууы бæрзондыл æмæ æвзиды 
ставд хуыдарæн ехсæй, улæфынмæ чи фæлæууы, 
уыдонмæ. Куы та йе схъæл рихитæ арвмæ ныт- 
тынг вæййынц æмæ уæд райдайы хæцын хастыти- 
мæ. Хъахъхъæнджытæ фæцахуыр сты, æмæ-иу 
хастыты куыстыл куы бафтыдтой, уæд-иу сæхæ- 
дæг та дзыгуыртæ байдыдтой ныхас кæнынмæ 
æмæ-иу сыл таурæгътæ кæнгæйæ бон аивгуыдта. 
Дзырдта-иу алчидæр, куыд фескъуыхтис йæ куы- 
сты, цы диссæгтæ бакодта, уыцы хабæрттæ. Уыцы 
ныхæсты-иу ныхасгæнгæйæ тылдтой хуыдарæнтæ 
куыйты дымджытау. 
— Гъей, æвæдза, — загъта сæ иу, — хъуыды ма 
йæ кæнын, иу хатт ардыгæй æртæ лæджы куы 
алыгъдысты. Уæд уыди фыдæхсæв æмæ мит цæ- 
стытæ æмбæрзта. Ракæсæн никуыдæм уыди, уад 
ниудта. Хабар уайтагъд райхъуыстис сармадзаны 
æхстау. Ссыгътам ас гуцъулатæ æмæ фондзыс- 
сæдз лæгæй агурæг ацыдыстæм дæлæ уыцы æр- 
хытæм. 
Фæцагуырдтам суанг æхсæвæн йæ æмбисы 
уонг, фæлæ никуы æмæ ницы. Мæ зæрдæ мæм 
дзырдта, цыма сæ нал ссардзыстæм, фæлæ иу 
хъæпæны фарсмæ стыр бæласмæ фæкомкоммæ 
217 

дæн. Æркастæн митмæ æмæ дзы федтон ног фæд- 
тæ. Гъæйдæ-гъа, фæд-фæд цæуын байдыдтам 
æмæ сæ уайтагъд баййæфтам. Хорз сыл азылды- 
стæм хуыдарæнтæй æмæ сæ фæстæмæ æрхæццæ 
кодтам сæ бынатмæ. 
Ныхас райдайынц иннæтæ дæр, фæлæ иууыл- 
дæр кæнынц ахстыты кой. Нæй сæм æндæр ны- 
хас, стæй хъыг дæр нæ кæнынц уыцы хабæрт- 
тæй... Дыууæ ахæсты та фемдзаст сты æмæ сæ 
цæстытæ фæныкъуылдтой кæрæдзимæ. Аивæй, 
хихъуыдыйæ цыма цыдысты, уыйау айстой сæхи 
хъæдмæ. 
— Охх! Цæй гъеныр — нæ лæджыхъæд æмæ 
нæхæдæг. 
— Дзурынæй ницы, фæлæ лидзгæ, цас дæ хъа- 
ру хæссы, уыйас, — зæгъгæ, йын дзуапп радта 
дыккаг æмæ аивæзтой сæ зæнгтæ. Уайынц, уа- 
йынц æмæ та фæстæмæ фæкæсынц. Зонынц фæн- 
дæгтæ æмæ лидзынц æдас рæттыл. Се ’ргом рад- 
той, хæстæгдæр цы уырыссаг хъæу ис, уымæ, 
фæлæ афонæй афонмæ уæддæр фæстæмæ фæкæ- 
сынц. Хур ныгуылын фæнд кæны. Уыдон дæр 
бахæццæ сты уыцы хъæумæ, фæлæ лидзын нал у 
сæ бон. 
Хъæурæбын хосы цур æрбадтысты улæфын- 
мæ, сæ лæнк-лæнк хъуысы дардмæ, цуанон куый- 
ты улæфтау. Иудзæвгар куы абадтысты, уæд сæм 
кæройнаг хæдзарæй иу лæг рацыдис, рахаста дон. 
Дон сын куы баназын кодта, уæд сæ цуры æрбад- 
тис æмæ райдыдта ныхас: 
— Уæдæ раирвæзтыстут, нæ? — сын загъта 
уыцы лæг æмæ сæм æхцон цæсгомæй бакастис. 
— Цы зонæм нырма, — зæгъгæ, йын дзуапп 
радтой лидзджытæ, æмæ йæм сæ худты бынæй, се 
’рфгуыты бынæй æнæууæнкæй бакастысты. 
— Цæй, хорз, уæдæ уæ æз фæхæццæ кæн- 
дзынæн бынатмæ, фæлæ... 
218 

— Дæ хорзæх нæ уæд, кæд нын дæ бон исты у, 
уæд, — зæгъгæ, йæм æмдзырд скодтой дыууæ дæр. 
Хъæууон ницыуал сдзырдта, фæлæ хъуыды- 
йыл цыма фæци, уый хуызæн уыдис йæ хуыз. 
Лидзджытæн сагъæстæ хæрынц сæ зæрдæтæ: 
«Кæд нæ уый къахгæ кæны. Кæд нæ маргæ кæны? 
Цы бакæнæм?» 
Ацы хъуыдытæ сæ сæртæй нал хызтысты. 
Лæг дзæвгар фæхъуыды кодта, стæй сæ уæд 
бафарста: 
— Уæ мыггæгтæ кæмæйты сты? 
Лидзджыты уæнгты ацы фарст ногæй бауагъта 
уазал. 
— Цæмæн дæ хъæуынц? — зæгъгæ, та йæм 
сдзырдтой æмдзыхæй. 
— Уæдæ куыд? Æнæ гæххæттытæ уын цæуæн 
нæй. Зæгъут мын уæхи æмæ уын гæххæттытæ ба- 
цæттæ кæнон. Уæхи уый хонын, æмæ уæ æцæг 
нæмттæ нæ, фæлæ фæливæнтæ, фæсномыгтæ. Чи 
уæ кæмæй хоны йæхи? 
Сæ уд сæ мидæг æрцыдис. Фæсномыгтæ йын 
куы загьтой, уæд лæг хъæумæ аивгъуыдта. 
ФЫНДДÆСÆМ СÆР 
Дымгæ мит хæссы. Тымыгъæй фæндаг нæ 
зыны, фæлæ сагтæ зонынц, кæдæм цæуын хъæ- 
уы, уый. Сагты хицау уисæй февзиды æмæ сагтæ 
згъорынц хъæлдзæг. Сагтæ схъиуынц размæ уа- 
дау. Мит æмбæрзы, дзоныгъы чи бады, уыдон. 
Дзоныгъæй ма зынынц æрмæст саджы цæрмттæ. 
Сыбыраг дарæс уазалæй нæ тæрсы æмæ, дзоныгъ- 
ыл цы дыууæ лæджы бадынц, уыдон змæлгæ дæр 
нæ кæнынц. Хаттæй-хатт дзоныгъы æфсæр гуыр- 
гъахъхъыл куы сæмбæлы, уæд дзоныгъы бадджы- 
тæ базмæлынц. Дзоныгъ лæгъз митыл быры 
219 

рæвдз, раст цыма уæлдæфы цæуы, афтæ æнæ- 
змæлгæ. Æхситт кæны сыбыраг уад, хъæпæнтæ 
æвæры æнауæрдонæй, фæлæ уый мæт нæ кæнынц 
бæлццæттæ. Уыдон фæнды æрмæст тагъддæр... 
тагъд, тагъд, тагъддæр. Æндæр мæт сæ сæры нæй. 
Рох кæнын байдыдтой ахæстоны царды зынтæ. 
Тыгъд, æгæрон быдыр лæджы зæрды æфтауы 
цавæрдæр, æнæфенгæ стыр ныфс, уæд адæймаг 
ферох кæны царды зынтæ, судзгæ маст. Циу цар- 
ды кой, уыцы æнæкæрон быдыртимæ абаргæйæ. 
Уæлдайдæр та циу иу лæджы цард?.. 
Æрдз аныхъуыры царды фыдмитæ, рæстæджы 
зынтæ, хи сагъæстæ æмæ бирæ æндæр хъуыдытæ. 
Афтæ ацы бæлццæттæ дæр. Сæ цæстытæ ба- 
цъынд кодтой æмæ бæллынц, тындзынц; уынынц 
сæ разæй хъызт зымæг куыд хъазы æрдзæй; рох 
сты сæ сагъæстæ; сæ хъуыдытæ гуырынц ногæй- 
ногмæ алы диссаджы æнхъæлтæй. Нæ тыхсы 
ныртæккæ сæ зæрдæ. Сæрибар сты се уæнгтæ. 
Нæй сын ам паддзах, æлдар æмæ тыхгæнæг. Сæ- 
рибар цъиутау тæхынц цикъæ фæндагыл, тыгъд 
быдырты. 
Цымæ лæг ахæм фæндагыл куы фæцæуы, уæд 
уымæй хуыздæр исты ис?.. — мыс, цы дæ фæн- 
ды, — алцыдæр дæхи, алцыдæр дæ бар... 
Чысылгай талынг кæнын байдыдта. Фæндагæн 
йæ кæрон нæма зыны. Уад фыццагау нал ниуы. 
Сабыр изæр у... Урс мит... Дард быдыртæ... 
Хаттæй-хатт фæндаджы былыл фæзынынц 
тъæпæн къудзитæ. Бæлццæттæ чысылгай рæдзæ- 
мæдзæ кæнынц. Хаттæй-хатт сæ хъустыл ауайы 
хъадаманты дзинг-дзинг æмæ уæд фестъæлфынц, 
фæлæ та куы ракæсынц, уæд сæ зæрдæ фæрухс 
вæййы... 
Нал ис ахæстон, нал цæуы хъадаманты хъæр, 
фæлæ ма уæддæр хуыссæгхъæлдзæгæй сæ зæрдæ 
фехсайы. Нæ сæ уырны, кæй раирвæзтысты, уый. 
Бонтæ тынг сабыр нал цæуынц, фæлæ уæддæр 
220 

нæма ссардтой сæ бæрц. Сагтæн сæ синтæй фæз- 
дæгау цæуы тæф, улæфынц тагъд-тагъд. Сагтæрæг 
баурæдта дзоныгъ æмæ разылдис йæ алыварс. Саг- 
ты ифтыгъд басгæрста, стæй сдзырдта: 
— Ныр нæ бирæ нал хъæуы. Иу-ссæдз версты 
фæстæ ис æрлæууæн, уымæ куы бахæццæ уæм, 
уæд: «фæндараст!» 
Бæлццæттæ батылдтой се уæнгтæ, рахызтысты 
дзоныгъæй æмæ сæхимæ æркастысты. Ныуулæ- 
фыдысты æмæ сæ иу загъта: 
— Кæд афтæ, уæд хорз, иттæг хорз! 
Чысылдæр бæлццон йæхинымæры зарын бай- 
дыдта, стæй дзоныгъыл куы сбадтис, уæд йæ 
хъæлæсы дзаг ныхъхъæр кодта: 
— Жандарм! Диржидт мне жа хвост. Мая по- 
ехал, поехал, поехал, хажйаин! — Æмæ йæ бадæ- 
ны фидар æрбадти. Сбадтис сагтæрæг æмæ сагты 
базмæлын кодта йæ даргъ хъилæй. 
Зары ныллæг бæлццон йæ райгуырæн бæстаг 
æнкъард зарджытæ æрдæг хъæлæсæй æмæ йæ за- 
рæг тайы урс фæлмæн, даргъ быдыры — кæмдæр. 
Уыцы зарæг æмæ быдыры æнкъарддзинад кæ- 
рæдзийыл фидауынц. 
Райгуырдис æмæ схъомыл ис ныллæг бæлццон 
Кавказы хæхты астæу, чысыл Ирыстоны. Иры- 
стоны уæззау цард æмæ æнкъард зарджытæ йæ 
зæрдæйы баззадысты суанг сывæллонæй нырмæ. 
Ныр зары уыцы æнкъард зарджытæ сыбыраг бы- 
дырты æмæ диссаджы фидыд кæнынц кæрæдзи- 
йыл. 
Быдыр ныхъхъуыры зарджытæ, æнкъард ны- 
хæстæ æмæ хъусы Хъасболмæ æгомыгæй. 
Хъасболæн йæ зæрдыл æрбалæууынц зарджы- 
тæ, кадджытæ, хъистæ, хуыйысæр, фæлæ ма йын 
цы кæна, — хуыйысæр Налцыччы баззади. Æвæ- 
ры йæхицæн зæрдæтæ, дзуры йæхинымæры: 
«Ницы кæны, уый дæр та ссардзынæн», — уæд 
ногæй ныззары йæ зарæг: 
221 

Додой фсекæнат нсе райгуырæн хсехтæ, 
Сау фæныкæй уæ куы фенин фæлтау. 
Зæй уæ фселаса нсе тсерхоны лсегтсе, 
Иу ма уæ фезмæлсед искуы лæгау. 
Зары Хъасбол йæхинымæр, фæлæ йын йæ за- 
рæг даргъ фæзтæ сæхимæ скъæфынц æмæ зæр- 
дæйыл ныдзæвынц судзгæ мастау. 
Бирæ федтой ацы быдыртæ лидзæг бæлццæт- 
тæ, ехсы цъыччытæ, хъадаманты дзинг-дзинг, рæ- 
хысты хæр-хæр. Ницæуыл дис кæнынц адæм, 
фæлæ уæддæр Хъасболы зарæгмæ хъусынц уæл- 
дай зæрдиагæй. Тынг цæуы зарæг сæ зæрдæмæ. 
Æвæццæгæн сын зарæг сæ зæрдыл æфтауы рагон 
зынтæ æмæ фидæн æнхъæлтæ. 
Хъусынц быдыртæ æдзынæгæй. Талынг бам- 
бæрзта бæстæ фæлмæн, сау, хъарм хъæццулæй. 
Сагтæ тындзынц размæ, гæрдынц сыбираг уа- 
дæн йæ уазал риу... 
Зилæны куы фæзылдысты, уæд сагтæрæг йæ- 
хинымæры сдзырдта: «Гъеныр æрбахæццæ стæм, 
гъе. Брр-рр, стоп!» 
Чысыл ма бауадысты, стæй уæд разынди 
хæдзæрттæй мынæг рухс. Сагтæ та сæ цыд фæ- 
тагъддæр кодтой æмæ уайтагъддæр æрлæууыды- 
сты хæдзæртты цур. 
Сагтæрæг баурæдта. Бæлццæттæ рахызтысты. 
Дыууæйæн дæр сæ цинæн нал уыдис кæрон, фæлæ 
уæддæр сæ зæрдæты цавæрдæр талынг къуымты 
рауай-бауай кодтой тасы мыстытæ. Алы хъуыдытæ 
сæ сæрты дыв-дыв кодтой мыдыбындзытау. 
Сагтæрæг вокзалмæ баивгъуыдта. Уайтагъд 
фездæхти фæстæмæ. 
«Цæй, фæндараст фæут! Ам ничи ис, æдас у. 
Æмбисæхсæв машинæ цæудзæни æмæ-иу ыл сба- 
дут: а, мæнæ уын билеттæ». 
Райста бæлццæттæн сæ къухтæ æмæ йæ сагты 
аздæхта фæстæмæ. 
222 

Бæлццæттæ ма йæм фæстейæ ахъæр кодтой: 
«Цæй, фæндараст! Хъаст ма ракæн, уымæй фыл- 
дæр, дæхæдæг зоныс, нæ бон нæу». 
Сабыргай вокзалмæ бацыдысты Хъасбол йе 
’мбалимæ. Вокзалы иу къуымы, адæм фылдæр 
кæм уыдис, уым сæхи ауагътой, æнæдзургæйæ 
бадтысты, æнхъæлмæ кастысты машинæмæ... 
Хаттæй-хатт-иу дыууæйæ исчи рауади дуармæ 
æмæ-иу акастис æфсæн фæндагмæ, машинæтæм 
æнхъæлмæ кæсгæйæ. Бацыдис та-иу фæстæмæ 
æмæ-иу æрбадти йæ бынаты. 
Фæлгæсынц сæ алыварс цы адæм ис, уыдон- 
мæ. 
Афтæ сæм кæсы, цыма вокзал байдзаг ис 
дзырдхæссæг æмæ уыдон фæстæ зилджытæй. 
Хъасбол йæ къубал сивæзта, акасти йæ алыварс- 
мæ, стæй бадзырдта: 
— Степан! Цымæ мах хуызæттæ нал ис ам, мах 
йеддæмæ ничи ралыгъди хастæй? 
Степан мидбылты бахудти æмæ загъта: 
— Чи зоны, уæртæ мах дзырдхæссæгæй гуы- 
рысхо кæуыл кæнæм, уый дæр лидзæг лæг у. Чи 
зоны, мах уымæй куыд тæрсæм, уый та махæй 
афтæ тæрсы. 
Хъасбол нал фæлæууыди æмæ йæ афарста: 
— Уæвгæйæ та диссаг куыд нæу: адæймаг 
адæймагæн сырд куы нæ уаид, уæд цæмæй 
тæрсæм кæрæдзийæ, уæд цæмæн ис тыхджын- 
тæ, æнæбартæ, æфхæрдтытæ æмæ цагъайрæг- 
тæ? 
— Раст зæгъыс, афтæ у царды уаг; иутæ цæрынц 
хъуаг æмæ тыхстæй, иннæтæ — дзаг æмæ буцæй, 
æфсæст æмæ хъалæй. Афтæ у цард. Афтæ куы нæ 
уаид, уæд нæ хъæуид тох кæнын дæр, уæд нæ хъæ- 
уид стыр ахæстæттæ æмæ ставд лæдзæг. Мæ зæр- 
дыл æрлæууыдысты, немæ ахæстоны цы Афанасев 
бадти, уый ныхæстæ. Уый афтæ дзырдта: «Тох, 
дам, тох — классон тох». 
223 

Ацы ныхæстæ мæнæн мæ зæрдæйæ нæ ацух 
уыдзысты. Йæ ныхас нæма фæци Хъасбол, афтæ 
æрбайхъуысти: 
- Г-у-у-у-г! 
Адæм базмæлыдысты. Хъасбол æмæ Степан 
дæр фестадысты æмæ разгъордтой машинæйы 
размæ. Уыдон зæрдæйы уыцы сахат цы цин уы- 
дис, уымæн нæй адæймаджы æвзагæй зæгъæн. 
ÆХСÆРДÆСÆМ СÆР 
— Цæй, цы уа, уый уæд. Фендзыстæм, цы æрцæ- 
уа, уый. Лæджы цард цы у? Иу бон гуыргæ ракæ- 
ны, иннæ бон та — мæлгæ. Лæгыл кæд цы ’рцæу- 
дзæнис, уый ничи зоны, фæлæ уæддæр хъуамæ 
рæвдз уа алцæмæй дæр. 
Цæрай ацы ныхæстæм хъыримаг асæрф-асæрф 
кодта мусонджы дуармæ фыццаг змисæй, стæй та 
фæныкæй. Хъыримаг дзæбæх куы ныссæрфта, уæд 
æфсæйнаг тæмæнтæ калдта айдæнау. Цæрай йæ 
хъыримаджы йæ уды бæрц уарзта æмæ æнарæхст 
сæрфт ницæй тыххæй акодтаид, æдзух дæр æм 
зылди арæхстгай, йæ кæсгон бæхмæ куыд зылди, 
афтæ. Бæхы-иу раласта райсомраджы скъæтæй 
æмæ йын-иу йæ чъизитæ æхсадта хъæрмуст до- 
нæй. Хорз-иу æй ныссæрфта. Дон дæр ын хуы- 
мæтæджы дон нæ лæвæрдта, фæлæ суадоны до- 
нæн йæ сæрæй. Бæхмæ-иу зылд куы фæци, 
уæд-иу æй ауагъта кафынмæ. Бæх-иу хуырхуыр- 
гæнгæ азгъордта мусонджы алывæрстæм, йæ сæр 
уæлæмæ сисгæйæ. Цæрай-иу кастис кæртæй, йæ 
зæрдæ рухс кодта æмæ-иу уæд йæхинымæры 
дзырдта: «Гæппи мæн нæ фæсайдзæнис. Мах 
Гæппиимæ æрдхæрдтæ стæм, бирæ зынтæ бай- 
йæфтам иумæ. Фæлтæрд стæм кæрæдзийыл. Гæп- 
224 

пиимæ мах дымгæйы дæр аййафдзыстæм бахъуа- 
джы рæстæджы». 
Ацы ныхæстæ кæнгæйæ йæ цæст нæ иста каф- 
гæ Гæппийæ... 
Цæрай, Гæппийау, бирæ уарзы йæ хъырима- 
джы дæр. Ахæм бон нæ ацæуы, Цæрай сæ дыу- 
уæмæ дæр зæрдиагæй кæд нæ базилы. Йæ хъыри- 
маг хорз куы ссыгъдæг кæны, уæд æм кæсынæй 
нал фефсæды æмæ йæхицæн дзурын байдайы: 
«Уæдæ ма базил дæумæ, æмæ мæ фæсайай ис- 
куы! Нæ, афтæ нæ; æз дæу нæ сайын, ды та мæн 
ма сай, уæд нæ хъуыддаг хуыздæр уыдзæнис. Æз 
дæу куы фæсайон, уæд мæ ды дæр фæсайдзынæ 
æмæ уæд мæнæн — кæрон, ды дæр искæмæ куы 
бафтай, уæд дæуæн дæр згæ дæ фæрстæ бахæр- 
дзæни. Цæй, афтæ нæ; фæлтау лымæнæй цæрæм, 
нырмæйы хуызæн, уæд нæ дыууæйæн дæр хуыз- 
дæр уыдзæнис». 
Фæстаг хатт ма асæрфта хæцъилæй хъырима- 
джы, стæй йын уæд йæ хæтæлы хурмæ акастис: 
хæтæл цæхæртæ калдта, хуры тынтæ ахсгæйæ, — 
æмæ Цæрай циныл фæци. Бирæ фæракæс-бакæс 
кодта хъыримагмæ, æрæджиау йæ зæрдыл æрба- 
лæууыди, хур кæй фæтулы фæсхохмæ æмæ изæр 
кæнын кæй байдыдта. Хъыримаг сæрфæн хæ- 
цъилтæ рамбырд кодта æмæ æд хъыримаг йæ му- 
сонгмæ баивгъуыдта. Сауыгъта хъыримаг йæ 6ы- 
наты æмæ изæры азылди уæтæры кæртмæ. 
Цалынмæ Цæрай йæ хъыримагмæ зылдис, уæд- 
мæ хур бынтондæр аныгуылди. Хæхты цъуппы- 
тæй ма ранæй-рæттæй кастис фæлурсæй дыдзы 
хур уæтæрмæ. Фос здахын байдыдтой уæтæрмæ. 
Цæрай йе ’мбæлттæн се ’рцыдмæ æртытæ кодта 
мусонджы. Мисурæт зилæнтæ байдыдта æхсæ- 
вæртыл. Сивыры рахаста мусонджы дуармæ 
фысы мард æмæ йæ æфтыдта аджы изæрдалын- 
джы. Йæ алыварс хъазыдис йæ чысыл лæппу Куы- 
цыкк. 
* 8 
225 

Кæд ныр Мисурæтыл Цæраимæ ацæргæйæ 
къорд азы ацыдис, кæд йæ лæппу хъазы йæ алы- 
варс, уæддæр дзы нæма ферох йæ дзæбæх цард 
Челеметы хæдзары, Хъарадзауты хъæуы. Куы 
’ризæр вæййы, куы сцæттæ кæны æхсæвæр æмæ 
лæгтæ хæрыныл куы вæййынц, уæд Мисурæт йæ 
мусонджы арты фарсмæ бадгæйæ мысын байдайы 
йæ фыды хæдзар, Дзæуджыхъæуы диссæгтæ, йæ 
уарзон кадеты æмæ ма ноджы бирæ цыдæртæ. 
Цæры Цæраимæ аивæй, ахæстоны цæрæгæй. Бирæ 
æркалы цæстысыгтæ урс уадултыл, иунæгæй куы 
аззайы, уæд, фæлæ цы кæна. Мисурæт кæуын куы 
байдайы, уæд Куыцыкк фæфæрсы йæ мады, бу- 
стæ кæнгæйæ: 
— Нана, уæ, Нана, цы кæныс? Гукку мын нæй, 
Нана... 
Кæрæдзийыл чи нæ фæбады, ахæм ныхæстæй 
Куыцыкк нал фæуадзы Мисурæты иу ран, фæлæ 
йæм мад куы нæ фæдзуры, уæд Куыцыччы дын- 
джыр цæстытæ суадон фестынц, хуыссæны атулы 
хъынцъым кæнгæйæ æмæ уайтагъд афынæй вæй- 
йы адæргæй... 
Фысы мард ныфтыдта Мисурæт аджы, стæй 
баивгъуыдта йæхи мусонгмæ, йæ фæстæ ацыдис 
схъиудтытæгæнгæ Куыцыкк дæр. Судзынц му- 
сонгты æртытæ. Цæрай зилæнтæ кæны кæрты. 
Узгæ-узгæ, фысты фæдыл æрбацыдис артмæ 
Хъæвдын. Баскъæрдта фысты уæтæрмæ, стæй 
аивгъуыдта мусонгмæ. Иугай-дыгай цыдысты 
иннæтæ дæр. Базылдысты фосмæ, стæй уæд 6а- 
ивгъуыдта алчидæр йæ мусонгмæ. Афтæ сахуыр 
сты ассиагты уæтæрмæ, æмæ сæ уæлдай дзырд 
дæр ничиуал кодта, цалынмæ-иу æризæр, уæд- 
мæ. Изæры-иу лæппутæ бауадысты зæрæдты му- 
сонгмæ æмæ семæ ныхас кодтой. Дзуринаг сæм 
цас уыди, фæлæ-иу сæ ныхас фылдæр баст уыди 
сæ боны лыстæг хабæрттыл, чи-иу цы федта, кæм 
цы ’рцыди, цы хабар хъуысы хъæуæй. Адæттæ 
226 

дзургæйæ-иу сыл æхсæв аивгъуыдта, айрох-иу сæ 
сæ царды уæз, сæ царды зын митæ. 
Уæлдай зæрдиагæй-иу ныхас кодтой абырджы- 
ты хабæрттыл. Ирыстоны кæмттæ лыгъд адæмæй 
байдзаг сты æмæ сæ хабæрттæ хъуыстысты алы 
бон дæр иу кæронæй иннæ кæронмæ. Хъæвдын- 
иу уыцы адæмы абырджытæ хонгæ искæй куы 
фехъуыста, уæд-иу фырмæстæй сцæйкуыдта: 
— Уæ, мæ тæригъæд фæхæссат, кæд æз абырæг 
нæ дæн, уæд! Цæй абырæг ис мæнæй? Лæджы йæ 
хæдзарæй куы фæтæрай, æмæ хъæды куы цæра, 
уæд уый абырæг у? Гæды ныхас циу, — ис æцæг 
абырджытæ дæр, фæлæ уыдон æндæр сты. Уыдон 
давыны тыххæй æмæ тых кæнынмæ алыгъдысты 
хъæдмæ; уыдон æндæр адæм сты, мах та æндæр. — 
Нал-иу ын уыди банцайæн йæ хъынцъымæй, 
æмæ-иу æрæджиау хъæр кæнын байдыдта: 
— Уæдæ ма нын бар раттиккой Æрхыхъæуы 
æнцад-æнцойæ цæрынæн. Уæд мæн ам ничиуал 
фенид. Цы ми кæнын хъæды, сырд куы нæ 
дæн? 
— Ай-гъай, Хъæвдын, куы та бахæццæ дæ ар- 
гъæуттæм, — зæгъгæ, йын загъта Цæрай, æмæ 
уæд Хъæвдын фæсабыр ис. Цæрай йæ æнцад нал 
уагъта. Худынæмхасæнæй йæм дзырдта æмæ йын 
къахта йæ хъуыдытæ: 
— Хъæвдын, ныр дæ полицæ куы ’рцахсид, 
уæд ын цы зæгъис? — æмæ йæ цæст фæныкъуылд- 
та Цæрай. 
— Цы зæгъин?.. Æмæ... кæй аххос у... 
— Дзур, дзур, Хъæвдын, цæмæй æфсæрмы кæ- 
ныс. Ма тæрс, — загъта Будзи æмæ арты æхси- 
давтæ базмæлын кодта. 
— Уаих фæуат, кæд сын цы зæгъин ахæмтæй, 
ныртæккæ мæ цы фæрсут! Куы мæ ’рцахсой, уæд 
зындзæнис, цы зæгъон, уый. 
Ацы дзуаппы фæстæ Хъæвдыны цæстытыл ауа- 
дис дынджыр полицæйаг: схъæл рихитæ, æрттиваг 
227 

цæстытæ, æрттиваг цырыхъхъытæ. Сæр банкъуы- 
ста æмæ та ногæй байдыдта: 
— Зæгъин сын, бирæгъ фосы куы ’рцахсы, 
уæд æй фæрсгæ нал фæкæнынц. Цы уæ фæнды, 
уый мын кæнут, зæгъинаг мæм ницы ис. 
Цæрай куыддæр джихæй баззадис артмæ 
кæсгæйæ, цалынмæ Хъæвдын дзырдта, уæдмæ, 
стæй æваст йæ сæр фæхъил кодта æмæ райдыд- 
та: 
— Ехх, æвæдза, æз куы бахауин йæ къухы, 
уæд мын мæ сæр кауы михыл æрцауындзиккой. 
Цы бакодтон æмæ цы нæ бакодтон, уыдон мын 
иууыл ме ’ккой сæвæриккой. 
— Уæдæ, уæдæ, — фæрæвдз Хъæвдын, — 
зæгъиккой: алцыдæр, дам, ды бакодтай, мах дæр, 
дам, ды акодтай хъæдмæ; дæ аххос, дам, сты 
атæппæт хъуыддæгтæ. 
— Нæ-æ, æз сæ къухты афтæ æнцонты нæ бафт- 
дзынæн. Уыдонæн адæм се знаг сты æмæ афтæ- 
мæй мæнæн цы ракæндзысты. 
— Цæрай, мах афтæ æнцон ахсæн не стæм, на- 
уæд нæ афонмæ дæр æрцахстаиккой. Нæ бафт- 
дзæнис уый сæ къухы, цалынмæ Цæрай цæра, 
уæдмæ. Æз æмæ дын Ислам дæр уæлдай кæд нæ 
уаиккам нырæй дарддæр дæр. Будзи, нæ уидаг 
фидар у, — нæ тæрсæм. 
— Тедомæ нæ кæсут, нæ! Афтæмæй та мæнимæ 
фæерыс кæны, æз, дам, дæуæй цæрдæгдæр дæн 
нырма. Кæд Хъæвдыны Тедо нал аййафа, уæд ын 
цы загъдæуа. 
Хъæвдыны ныхмæ Тедо базмæлыдис йæ лы- 
стæны, стæй рабадтис, йæ цæстытæ асæрфта тым- 
был къухæй, рахызт лыстæнæй æмæ йæ рон æр- 
балвæста, стæй куыддæр æмыр хъæлæсæй 
хъæргомауæй сдзырдта: 
— Нæ мæ ныууадздзынæ, хæйрæджы сыппа, 
æви дæ хабар куыд у, — йæхæдæг зæрдæхæла- 
рæй бахудтис. 
228 

Хъæвдын йæ был акъуырдта, стæй æрæджиау 
сдзырдта арæхстгай: 
— Уыцы дзых ма дæ куы нæ уаид, уæд дæ хуы 
кæрдойы ’фсон ахæрид. 
Хъусынц фæсивæд æмæ худынц дыууæ зæрон- 
дыл хъæлдзæгæй. 
— Цæй, афтæ нæ, — загъта Тедо. 
— Уæдæ куыд? — йæ хъуыры фæбадтис Хъæв- 
дын. 
— Дугъы, дугъы, Хъæвдын, кæд дæ ныфс хæс- 
сыс, уæд. 
Ацы дзырдтæ зæгъгæйæ, Тедо йæ цæст фæны- 
къуылдта фæсивæдмæ. 
Хъæвдын йæ къæбут аныхта, стæй æрæджиау 
радта дзуапп Тедойæн. Тедо худтис аивæй, фæлæ 
йын Хъæвдын нæ уыдта йæ худт. 
— Дугъы нæ, фæлæ фæлтау гæппытæй авза- 
рæм, Тедо. 
— Гæппытæ дæр чи кæны, уый кæны, фæлæ 
дын ног хъуыддаг зæгъын. Кæд дæ фæнды, уæд, 
(Тедо Цæраитæм йæ цæст фæныкъуылдта), ацы са- 
хат нæ иу Змисджын адагмæ ацæуæд, иннæ та кæ- 
сæд зæхмæ æмæ, чи кæдæм ацæуа, уым нысæнттæ 
скæнæд, стæй сæ райсом бабæрæг кæндзыстæм. 
Ацы дзырдтæ куы загъта Тедо, уæд фæсивæд 
хъæрæй схуыдтысты. Зыдтой, Хъæвдын талын- 
джы кæй нæ уæнды, æмæ сæм худæг фæкасти 
Тедойы фæнд. Хъæвдын æцæг мæстыйæ сдзырдта 
хъæрæмхæстæй: 
— Ныр дын афон нæма у, æви? Сывæллоны 
ныхæстæ куыд кæныс? 
— Ха-ха-ха! — схудтысты Хъæвдыны йеддæмæ 
иннæтæ иууылдæр. 
Тедо йæ худын фæуагъта, йæ зачъетæ адаудта, 
стæй та йæ дзырд баппæрста Хъæвдынмæ: 
— Мæсты ма кæн, Хъæвдын, кæд дæ нæ фæн- 
ды, уæд дæ бар дæхи. Æз зонын, дæуæй нырма 
лæгдæр кæй дæн æмæ йыл басæтт ды дæр. 
229 

— Уый дæм бæрæг вæййы, хъæды барæг куы 
феныс, уæд, — загъта Хъæвдын æмæ йе ’ргом ин- 
нæрдæм аздæхта. Тедо та ноджы йæ цæст фæ- 
ныкъуылдта Будзимæ, стæй Хъæвдыны уæхск 
хойгæйæ, сдзырдта: 
— Мæсты цæуыл кæныс, уæдæ ма хъазгæ дæр 
куы нæ кæнæм, уæд фырæнкъардæй куы амæл- 
дзыстæм. 
Мисурæт сивыры æхсæвæр æрбахаста æмæ йæ 
арты фарсмæ зæрæдты цур æрæвæрдта, йæхæдæг 
фæстæмæ аздæхти. Цæрай арт бандзæрста, стæй 
Будзи æмæ Исламмæ дæр фæдзырдта æмæ иууыл- 
дæр æрбадтысты сивыры алывæрсты æхсæвæрыл. 
Æрфидыдтой зæрæдтæ æхсæвæрыл æмæ хордтой 
иууылдæр, сивыры алыварс бадгæйæ. Арт сыгъ- 
дис цырд, æмæ стъæлфæнтæ хаудысты фæйнæр- 
дæм, уынæр нал цыдис кæртæй. Фос скъæтты 
улæфыдысты, сынæр цæгъдгæйæ. Ассиæгты 
уæтæрæй дæр рухс нал калдис, æвæццæгæн, 
схуыссыдысты райсомраджы сыстынмæ. Цæраи- 
тæ ассиæгтимæ афтæ тынг æрлымæн сты, æмæ 
цардысты иу кæрты æфсымæртау. 
ÆВДДÆСÆМ СÆР 
Мæй хъæды сæрмæ стъалытимæ хъазыди. 
Хъæд джихæй лæууыди сабыр, æнцад, рагон 
уæйыгау. Сабыр дымгæ змæлын кодта сыфтæртæ 
æмæ ’рæгвæззæгон хъæды сыр-сыр цыди, дари 
къабайау... 
Нæ зарынц хъæды, уалдзæгау, алыхуызон за- 
раг цъиутæ... Уалдзæджы-иу изæрæй суанг боны 
цъæхтæм не ’нцадысты сæ рæсугъд зарæгæй дис- 
саджы булæмæргътæ. Дзаг уыди хъæд алы дис- 
саджы дидинæгæй, хъæддаг дыргъæй, мæнæр- 
230 

гъытæй, дзæдæртæй, æрыскъæфтæй æмæ дзы цы 
нæ уыдис, фæлæ ма сæ ныр чи æрымысдзæни... 
Уалдзæгæн йæ кой дæр нал ис... Бæлæстæ цъæх 
дарæс раивтой æрхуыхуызæй, булæмæргъты бæ- 
сты ’хситт кæны хъæды фæззыгон дымгæ. Згъæ- 
лы бæлæстæн сæ буц дарæс уазал зæхмæ æмæ 
зæххыл дымгæ тауы диссаджы гауыз. 
Даргъ къубалджын хæмпæлтæ дæр уалдзæгау 
нал хъазынц мæйрухс æхсæвы худгæ арвимæ: сæ 
хъустæ æрæппæрстой, сæ сæртæ æргуыбыр сты 
сæ риутæм, уæлхъæдæй баззайдзысты суанг уал- 
дзæгмæ. 
Цæттæ у хъæд йæ урс кæрц кæнынмæ. Дуне 
хуыссы диссаджы æнцой, раст цыма хосдзау сæр- 
дыгон изæр хосы дæрæныл йæ фæллад уадзы, 
уыйау сабыр у ацы æхсæв. Нæй сыбыртгæнæг; 
хаттæй-хатт дымгæ æрбаулæфы арæхстгай фæл- 
лад зæххы цæсгоммæ... Нæй змæлæг уæтæрты 
дæр. Сабыр, æнцад, æнцой дунейы хъахъхъæны 
арвæй мæй... 
Уæтæры фæлейæ цыдæр хæр-хæр ссыди æмæ 
куыйтæ рæйын байдыдтой. Пыхсæй змæлын нал 
цæуы æмæ та куыйтæ дæр нал рæйынц, исдугмæ 
фæсабыр сты, стæй та сæ рæйын ссыдис. Пых- 
сыты хæр-хæр ноджы хæстæгдæрæй хъуысын 
байдыдта æмæ куыйтæ нал æнцайынц сæ рæйы- 
нæй. Чысылгай фос знæт кæнын байдыдтой. Цæ- 
рай рахызти йæ хуыссæнæй, райста хъыримаг 
æмæ кæртмæ рацыди. Йæ цæст ахаста кæртыл, 
стæй скъæты ныхмæ бацыдис. Ассиаг фыййæут- 
ты мусонгæй дæр уынæр хъуысын байдыдта. Цæ- 
рай йæ хъус дары алы уынæрмæ дæр, фæлæ ницы 
ахсы хъус. Куыйтæ рæйынц, уæтæрмæ хæстæг- 
дæр цы пыхс ис, уырдæм. Исдуджы Цæрайы хъус- 
ыл æцæг цæйдæр хæр-хæр ауадис æмæ йæ цæсты- 
тæ ныттынг кодта пыхсмæ, зынгæ ницы кæны, 
фæлæ уынæр хъуысы. Уыры мидæг Цæрай къах- 
231 

дзæфтæ æвзарын байдыдта. Ассиæгты мусонгæй 
æхситтытæ фехъуыстис, стæй уæд чидæр фæхъæр 
кодта: «Гъей, гъей-ей-й! Уыст, уыст! Æвæццæгæн 
бирæгъ лæбуры уæтæрмæ». 
Цæрай хъусы фыццагау, фæлæ уынæр нал 
цæуы пыхсæй. Иудзæвгар ма алæууыдис, стæй 
куыйтæ дæр банцадысты æмæ Цæрай дæр мусонг- 
мæ арасти. Йæ дзаумæттæ нæма раласта, афтæ та 
куыйты рæйын ссыдис æмæ фæстæмæ рацыди 
кæртмæ. Тыргъмæ куы рауади, уæд та ассиæгтæ 
схъæркодтой: «Гъе, гъей-й! Уыст, уыст!» 
Куыйтæ кауы сæрты агæппытæ кодтой æмæ 
уырдыгæй пыхсы бынмæ рæйдтой. Цæрай та лæу- 
уыдис йæ лæууæны. Куыйты рæйд тынгæй-тынг- 
дæр кодта, стæй ассиæгты уæтæрæй топпы хъæр 
фæцыдис æмæ чидæр сдзырдта: «Ацы æхсæв, 
æвæццæгæн, гæбæрдымæг афтидæй фæцæуинаг 
нал у». 
Куыйтæ æйтт кæнынц. Змæлын та цæуын бай- 
дыдта пыхсбынæй æмæ хæстæгæй хæстæгдæр 
кодта. Цæрай пыхсбыны иучысыл æрдузы лæджы 
аууон мусонгмæ цæугæ ауыдта. Уыцы сахат йæ 
сæр хъуыдытæй айдзаг æмæ фидар сфæнд кодта: 
«Кæд мах ахсынмæ исчи цæуы, уæд нæ бахъуы- 
дис лæджыхъæд; фидар лæуу, Цæрай!» 
Тагъд-тагъдæй æрбазылдис скъæты фæстæмæ 
æмæ Будзийы мусонджы фæмидæг: 
— Тагъд, лæппутæ, кæртмæ чидæр æрбацæуы! 
Будзи æмæ Ислам фæгæппытæ кодтой, сæ 
гæрзтæ райстой æмæ кæртмæ рацыдысты Цæрайы 
фæстæ. Æртæ дæр скъæты ныхмæ хъæдты аууон 
æрбадтысты æмæ æнхъæлмæ кастысты се знæг- 
тæм. Змæлын цыдис пыхсытæй æмæ хæстæгæй 
хæстæгдæр кодта. Куыйтæ рæйдтой... Æнхъæлмæ 
кæсынц Цæраитæ. Кæсынц пыхсбынмæ æмæ 
мæйрухсы уынынц, пыхсытæ куыд змæлынц, 
уый. 
232 

Хæстæгæй хæстæгдæр змæлынц къалиутæ. Куый- 
тæ сæ рæйынæй не ’нцайынц. Хаттæй-хатт фæзы- 
ны лæджы аууон. Сивтыгътой се ’ппæт дæр топ- 
пытæ æмæ æнхъæлмæ кæсынц. 
Иу лæг пыхсбынæй ракастис æмæ арфмæ ных- 
хызти. Куыйтæ арфы ’рдæм ныццавтой сæхи. 
Цæрай фæхъæр кодта: 
— Гъей, кæцы дæ уый? 
Хъæрæн дзуапп ничи радта, фæлæ лæг æрхæй 
сзындис. Ногæй та фæхъæр кодта Цæрай: 
— Гъей, кæцы дæ дын куы зæгъын? 
Дæнг... Топпы хъæр хъæды ныццарыдта. Лæг 
фæстæмæ фæаууон ис æрхы. Будзи кауыл агæпп 
кодта æмæ дæллаг кæронмæ ныйивгъуыдта. Лæ- 
гæн та æрхæй йæ сæр фæзындис æмæ уæд ныхъ- 
хъæр кодта: 
— Хион-хион-хион... Ма фехсут! 
Будзи æрхы былтыл схъуызыди уæлæмæ, стæй 
та уæд бафарста, æрхы цы лæг уыди, уый: 
— Чи дæ, цавæр дæ, кæдæм цæуыс? 
— Хион, хион, Хъасбол дæн, Хъасбол, сыбираг 
Хъасбол! 
Будзи куыддæр фæджих ис, фæлæ Хъасболы 
хъæлæс базыдта æмæ хæстæгдæр ссыди. Цæрай 
базыдта бæлвырдæй, Хъасбол кæй у, уый æмæ 
кауы сæрты рагæпп кодта йæ размæ хъæргæнгæ: 
— Æгас цу, æгас цу, Хъасбол! 
Будзи раздæр схæццæ Хъасболмæ æмæ йæ йæ 
хъæбысы скодта зæрдиагæй. Цæрай дæр ыл ныт- 
тыхстис уадидæг. Уæдмæ Ислам дæр схæццæ 
æмæ баиу сты цыппар дæр. 
— Цæй, цом, — загъта Цæрай æмæ рараст уæ- 
тæрмæ. Рацыдысты иннæтæ дæр йæ фæстæ. 
— Уæ, дæ хуыздæры фенай, нæ нæртон, кæд 
нæ куыд царæфтыд кодтай. 
— Уæдæ цы кодтаин, Цæрай, цы гæнæн мын 
уыдис; æрхмæ дæр барæй ныххызтæн. Зыдтон 
233 

æй, куыд у æхсты ахаст æмæ мын мæ къоппа 
акъуырдтаис, тынгдæр ран куы уыдаин, уæд. Мæ 
сæр куы сдардтон, уæд нæмыг мæ хъусы рæзты 
фæцъыгъгъуытт кодта, — дзуры Хъасбол æмæ 
йыл худынц йе ’мбæлттæ. 
Будзи йæ топпы нæмгуытæ исы æмæ сæ æвди- 
сы Хъасболмæ. 
— Чысыл ма бахъæуа, дæ сæры фарсыл ма 
ссудзой ацы гагатæ. 
— Уæдæ, уæдæ, Сыбырæй дæр дæм уый тых- 
хæй куы ’рхæццæ дæн. 
Куыйтæ базыдтой Хъасболы æмæ йыл цинтæ 
кæнынц. Уæтæрмæ æрбахæццæ сты æмæ мусонг- 
мæ бацыдысты. 
— Гъæйтт, Ислам, арт æмæ не сæфт нæртоны 
хорз фенæм, — сдзырдта Цæрай Исламмæ. 
Цæрай йæхæдæг физонæггагмæ рацыдис. Ис- 
лам хус сугтæ æрбадавта, арты цæхæр фæнычы 
бынæй ракъахта æмæ арт бандзæрста. Цалынмæ 
Будзи æмæ Хъасбол ныхæстæ кодтой, уæдмæ 
Цæрай æмæ Ислам физонæг ацæттæ кодтой æмæ 
йæ Хъасболы раз æрæвæрдтой. Хъасбол хæрын 
куы байдыдта, уæд æм æртæ дæр æмдзастæй ка- 
стысты æмæ мидбылты худтысты. Нæ сæ уыр- 
ныдта, уый æцæг Хъасбол уыди, уый, фæлæ сæ 
зæрдыл æрлæууыдис, посты цы гæххæтт уыдис, 
уый. Зæрæдты мусонгæй хуыфын хъуысын бай- 
дыдта; уалынмæ мусонджы дуарæй æрбакасти 
Тедо. 
— Æгас цу, æгас, дæ рын бахæрон; æгайтма 
дзæбæхæй схæццæ дæ! 
— Сбад, дæ хорзæхæй... Зæронд лæг дæ, лæу- 
гæ ма кæн. 
Тедо арты фарсмæ къодахыл æрбадтис æмæ 
Хъасболы фæрсын байдыдта алы хабæрттæй. 
Хъасбол дзуапп лæвæрдта Тедойы фарстытæн, 
йæхи артмæ тавгæйæ. Дзæвгар куы фæныхас 
234 

кодтой, уæд Тедо æрæджиау Хъасболы бафарста 
хъазгæйæ: 
— Хъæвдын дыл фæндагыл никуы амбæл- 
дис?.. — йæхæдæг Цæраитæм бакастис худæнбы- 
лæй. 
— Кæй Хъæвдын? Æрхыхъæуггаг?.. æмæ уым 
ис? Уый дæр Сыбырмæ ахастой? 
— Нæ, — загъта Тедо, — хæсгæ йæ нæ акод- 
той, фæлæ æрдæбон кæртæй змæлын куы ссыдис, 
уæд цыдæр фæцис. Мусонгæй тагъд-тагъд рауа- 
дис æмæ нал фæзындис. 
Тедо цæуыл дзырдта, уый, Хъасболы йеддæ- 
мæ, иннæтæ фембæрстой æмæ худыныл фесты. 
Хъасбол æнæмбаргæ кастис йæ алыварсмæ æмæ 
йæ цæст нæ иста Тедойæ. Тедо йæ зачъетæ адауд- 
та, стæй уæзбынæй сдзырдта: 
— Цæй, кæд зынид Хъæвдын дæр, бар йæхи, 
уыйбæрц дардмæ нæ ауæнддзæн. 
Тедо йæ ныхас фæци, афтæ кæртæй къахы 
хъæр ссыдис æмæ æрбахызт мусонгмæ Хъæвдын. 
Райста Хъасболæн йæ къух æмæ арты фарсмæ 
æрбадтис. Тедо та дзы хъазын байдыдта, фæлæ 
ацы хатт мæсты уыдис Хъæвдын æмæ йæ ныу- 
уагъта Тедо дæр. 
Иудзæвгар ма абадтысты, аныхæстæ кодтой, 
стæй зæрæдтæ сыстадысты æмæ сæ мусонгмæ ра- 
растысты. Баззадысты цыппар æрдхорды иумæ 
æмæ ныхас кодтой мусонджы, арты фарсмæ бад- 
гæйæ. Кæрты уынæр дæр сабыргай æрсабыр. Ас- 
сиæгты мусонгæй уынæр нал цыдис. Æрæджиау 
зæронд ассиаг мусонджы дуарæй йæ сæр æрба- 
дардта æмæ Хъасболы куы базыдта, уæд ыл йæхи 
ныццавта æмæ йæ йæ хъæбысы æрбакодта. 
— Салам алейкум, салам алейкум! 
Хъасбол дæр ныццин кодта йæ рагон фысымыл 
æмæ йæ йæ хъæбысмæ фелвæста фырцинæй. Ас- 
сиаг лæугæйæ аныхæстæ кодта, стæй раивгъуыд- 
та мусонгæй. Баззадысты та цыппар иумæ æмæ 
235 

хъарм ныхæстæ кæнынц сæ кæрæдзийæн. Куы 
аймысыиц, куыд фæцæймардтой Хъасболы, уæд 
та сæ сæртæ батилынц æмæ сæ цæстытæ фæирд 
вæййынц. Дзурынц сабырæй. 
Фæд-фæдыл йæ хабæрттæ фæдзырдта Хъас- 
бол, суанг Налцыччы йæ куы æрцахстой, уымæй 
ацы æхсæвмæ цы ’рцыдис, уыдон. Хъусынц æм 
йе ’мбæлттæ зæрдиагæй, æхсызгонæй, цингæнгæ: 
æмæ хаттæй-хатт сæ сæртæ батилынц, исты дис- 
саг куы фæзæгъы Хъасбол, уæд. Хъасбол улæфы 
тагъд-тагъдæй, цыма ахæстонæй ныртæккæ фæ- 
лыгъди, уыйау. 
Судзы арт цæрдæг æмæ цырын æвзæгтæ ива- 
зынц æхсидæвтæй хæрдмæ. 
Арты рухсмæ ферттивынц куы Цæрайы, куы та 
Будзийы æрттиваг цæстытæ, йе та разыны хаттæй- 
хатт Хъасболы цæсгомы арф хъуыдытæ. Арт куы 
иуырдыгæй, куы иннæрдыгæй тынгдæр судзы 
æмæ уæд арты фарсмæ бадджыты цæсгæмттæ 
диссаджы хуызты разынынц. Уæлдай цыргъытæ, 
къуыппытæ, къуырфытæ у Цæрайы цæсгом. Йæ 
сатæгсау даргъ зачъетæ æмбæрзынц куырæты 
хъуыр. Йæ цæстытæ æрттивынц цæргæсы цæсты- 
тау, фæлæ куы фенкъуысынц, уæд, цыма хох ра- 
зындис, уый хуызæн сты. Хъасбол тæнæггомау 
кæд у, уæддæр у цæрдæг æмæ змæларæхст. Къух- 
ты тылдæй дзаг кæны, дзырды ’хсæн цы хъуæгтæ 
аззайы, уыдон æмæ уымæй рæсугъд кæны йæ ны- 
хас. 
Бирæ фæбадтаиккой цыппар дæр ныхас кæн- 
гæйæ. Хъасбол фæллад куы нæ уыдаид, фæлæ йæ 
æмбарынц иннæтæ æмæ йын Ислам цæттæ кæны 
хъарм хуыссæн. Хъасбол хаттæй-хатт базмæлы 
æмæ йæ уæнгтæ аивазы. Цæрай цæуынмæ хъавы- 
дис, фæлæ йæ зæрдыл æрлæууыдис иу хъуыддаг 
æмæ æрбаздæхтис фæстæмæ, зæгъынмæ йæ хъа- 
выдис, фæлæ та фæстæмæ фæзылди æмæ дуарæй 
æрбадзырдта: 
236 

— Цæй, хæрзæхсæвтæ фæут. Хорз фынтæ фе- 
нут, — æмæ аивгъуыдта йæ мусонгмæ. 
Мусонджы дуар бакодта æмæ бацыдис мидæ- 
мæ. Мисурæт, йæ дзаумæттæ йæ уæлæ, афтæмæй 
бадтис хуыссæны. Куыцыкк хуыссыдис тарффы- 
нæйæ. Мисурæт Цæрайы куы федта, уæд æй 
афарста уайтагъд: 
— Цы ’рцыдис, цы хабар у, цæй гæрæхтæ уы- 
дысты уый? 
— Сыбырмæ кæй ахастой, уыцы Хъасбол ссыдис 
фæстæмæ æмæ йæ куыйтæ уæтæрмæ на уагътой. 
Мисурæт æрæнцой ис, тарстхуыз ын нал уыдис 
æмæ йæ хуыссæныл йæхи æруагъта Куыцыччы 
фарсмæ. 
Цæрай йæ хъыримаг къулыл æрцауыгъта æмæ 
йæ хуыссæныл йæхи æруагъта, йæ дзаумæттæ 
ласгæйæ. 
Хъасбол йæ дзаумæттæ раласта æмæ йæхи хуыс- 
сæны æрнуæрста, стæй ныуулæфыдис æмæ загъта: 
— Рагæй нал хуыссыдтæн ахæм æдас хуыс- 
сæнты. 
— Ам дæр афтæ æдас нæу, нæ, Хъасбол, — 
зæгъгæ, йын бакодта Ислам æмæ радзырдта ха- 
бар: хъæутæй куыд хъуысы, афтæмæй цыдæр ха- 
бæрттæ цæуы кæмдæрты... Цыма цыдæртæ 
æрцыдис кæмдæрты, уыйау у полицæйæн йæ æу- 
уæл. Æз афтæ æнхъæл дæн, кæд сын Чито йæ 
балимæ сæ дымæгыл цæхх ныккодта. 
Читойы кой куы фехъуыста, уæд нал фæлæу- 
уыдис Хъасбол: 
— Æмæ Чито кæм ис? 
— Чито ралыгъди хъæуæй æмæ ныр дыууæ 
азы балимæ зилы фаллаг бæстæты. Æз афтæ æн- 
хъæл дæн, кæд та сын уый исты бакодта... 
Хъасбол йæхинымæры хъуыдыты фæци: кæд 
Чито дæр хъæдмæ рауæндыдис, уæд ма хъæуты 
чи баззадис, зæгъгæ, æмæ Исламы фæрсгæ дæр 
нал бакодта. 
237 

Ислам ма аныхæстæ кодта, фæлæ йæм дзырд- 
æппарæг куы нæ уыдис, уæд банцадис æмæ йæхи 
æрнуæрста кæрцæй. Будзи уайтагъддæр бафы- 
нæй æмæ йæ хуыр-хуыр ссыдис. 
Кæд Хъасбол ацы æхсæв уæлдай æдас æмæ 
дзæбæх ран хуыссыдис, уæддæр æй хуыссæг нæ 
ахста. Йæ цæстытыл уадис йæ фæндаг суанг Сы- 
бырæй, æмæ йæхинымæры хъуыдытæ кодта. 
Куы-иу йæ иу фарсæй иннæмæ разылдис, куы та- 
иу йæ нывæрзæн бадзæбæхтæ кодта. Мусонджы 
дуары зыхъхырæй йæм зындис сау хъæды цъупп 
æмæ йыл уый æфтыдта уæлдай бирæ хъуыдытæ. 
Бæллыдис, райсом куыд сбон уыдзæнис, уымæ, 
суадоны йæхи æхсынмæ, фæндагмæ хæтæджы 
ацæуынмæ æмæ ма ноджы бирæ цæмæдæрты. 
Бирæ цыдæртæ уыдис Хъасболы зæрды ацы æнæ- 
хуыссæг æхсæвы, фæлæ иудзæвгар куы ахъизæ- 
мар кодта, уæд уайтагъд афынæй æмæ йæ хуыр- 
хуыр ссыдис. 
Æрсабырис ногæй уæтæр, мæй та хъазы ногæй 
стъалытимæ. Куыйтæ хуыссынц скъæты дуармæ, 
сæ сæртыл сæ къæхтæ фæлладæвæрд æркодтой, 
афтæмæй. Сабыр у дуне бынтондæр, ахæм мæй- 
рухс æхсæвы хъæды астæу, уæтæры. Сыбыртт дæр 
нæ цæуы, фæлæ хаттæй-хатт хъæдæй æрбайхъуы- 
сы сыфтæрты сыф-сыф; уыцы уынæрæй зæрдæ 
тæрсгæ нæ кæны, фæлæ ма фидардæр кæны, æрдз 
кæй цæры, уымæй. Фæныкæй ма цы фæстаг зынг 
æрттывта, уый йæхи æрбанорста хъарм æртхутæг- 
джын кæрцы æмæ бафынæй уый дæр. 
ÆСТДÆСÆМ СÆР 
Æрхыхъæу цардис сабыр, æнцад, æнцойæ. Ха- 
бар сæм-иу байхъуысти æрæджиау æмæ йыл-иу 
дис кодтой суанг райсомæй изæрмæ, стæй та 
238 

изæрæй райсоммæ. Афтæмæй ивгъуыдтой сæ 
бонтæ. Дзека та йæ дукани байдзаг кодта алы 
диссаг базайрагæй æмæ цырд базар кодта, адли- 
иу ивæзта, фыццагау, стæй хъæуыхицау амары- 
ны æмæ иннæ хъуыддæгты тыххæй цы митæ 6а- 
кодтой, уыдон рох нæма уыдысты хъæуæй, 
æмæ-иу сыл алы изæр дæр дзырдтой ныхасы. 
Æнцад, æнкъард, æнцойæ цыдысты Æрхыхъæ- 
уæн сæ бонтæ. Фæлæ иу бон адæм сызмæлы- 
дысты бынтондæр. Цы ’рцыдис, уымæн ничи 
ницы зыдта, фæлæ хабар алчидæр куыд æмбæр- 
ста, афтæмæй йæ дзырдта, куы æрцыдис, уый 
фæстæ. Хъуыддаг афтæ уыдис: иу райсом рага- 
цау фидиуæг ныхъхъæр кодта, стæй дзæнгæрæг 
дæр фæдисцагъд кодта. Фидиуæг хъусын кодта 
адæмæн: 
— Уо-о-о — байхъусут. Абон райсом кæнцыла- 
ры æмбырд ис æмæ, хæдзарæн лæгæй чи нæ ’рцæ- 
уа, уый уыдзæнис ивар фондз сомæй. «Нæ фе- 
хъуыстон» мачи зæгъæд!» 
Фидиуæг-иу иу ран куы ныхъхъæр кодта, уæд 
та-иу йæ лулæйыл зынг бафтыдта æмæ та-иу 
дарддæр ацыдис зивæггæнгæйæ. Цагътой аргъуан 
дæр. Фарстой адæм фидиуæджы, фæлæ сын-иу 
уый цыбыр дзуапп радта: 
— Ницы зонын, æмбырды уын зæгъдзысты. 
Адæм тагъд-тагъд уадысты кæнцылары кæрт- 
мæ æмæ уым æмбырд кодтой, æнхъæлмæ касты- 
сты хъæуыхицаумæ. Дзæвгар куы æртымбыл ис 
хъæу, уæд хъæуыхицау рацыдис кæнцыларæй. 
Кæнцылары асиныл лæууыди æмæ дзурын рай- 
дыдта. Писыр кæнцылары дуар бакодта, уырды- 
гæй хъуыста дзырдтæм æмæ фыста суагъæ. Хъæ- 
уыхицау йæ къух схъил кодта хæрдмæ, стæй йæ 
дзых фæхæлиу кодта æмæ хъæрæй загъта: 
— Хорз адæм, тохы дуг æрцыдис, — йæ былтæ 
асæрфта, гæххæтмæ æркасти æмæ дзырдта дард- 
дæр: 
239 

— Германы паддзах нæ паддзахæн хæст расид- 
тис. Германы паддзах нын нæ зæхх байсынмæ хъа- 
вы, — адæм хъуыстой хъæуыхицаумæ æмæ æдзы- 
нæг кастысты йæ дзыхмæ. Кæронæй дыууæ лæджы 
лæууыдысты æмæ кæрæдзийæн афтæ бакодтой: 
— Хæцæнт, мах цы хъыгдарынц, — фæлæ та 
уайтагъд хъæуыхицаумæ хъусыныл фесты. Хъæ- 
уыхицау дзырдта дарддæр: 
— Паддзах сиды æфсадмæ, йæ зæрдæ дары йæ 
адæмыл æмæ сæм æнхъæлмæ кæсы. Сидт кæмæ 
ис, уыдон мæнæ ацы гæххæтты фыст сты æмæ сæ 
писыр бафæрсдзæн. Писыр йæ сæр рудзынгæй 
радардта æмæ райдыдта дзурын, сидт кæмæ уыди, 
уыдон мыггæгтæ. 
Писыр-иу кæй ном загъта, уый-иу йæхинымæ- 
ры бахудтис: 
— Хуымæтæджы лæг нæ дæн, нæ, паддзах 
мæм сиды, — загъта-иу, æмæ-иу йæ бæрзæй аных- 
та. Хъæуыхицау йæ ныхас куы фæци æмæ писыр 
куы расидтис адæмы нæмттæ æмæ мыггæгтæ, уæд 
та хъæуыхицау загъта: 
— Кæй нæмттæ загъта писыр, уыдон сæхи 
сцæттæ кæнæнт хуыцаубонмæ, — стæй адæмы 
ауагъта сæ хæдзæрттæм. 
Адæм фæпырх сты сабыргай сæ хæдзæрттыл. 
Алчидæр тагъд кодта, цæмæй йæ бинонтæн хабар 
радзырдтаид, уый тыххæй. Чи куыд хæццæ кодта 
йæ хæдзармæ, афтæ-иу кулдуарæй хабæрттæ 
дзургæ бацыдис хæдзармæ. 
Быдзеу дæр æмбырды уыдис, æмæ йæ хæдзар- 
мæ куы бахæццæ, уæд кулдуарæй уыцы-иу хъæр 
фæкодта: 
— Усай, хæрзбон, нал мæ фендзынæ! 
Йæ ус æм тарстхуызæй ракастис æмæ йæ афар- 
ста: 
— Мæ арт бауазалис, цы ныл æрцыдис? 
— Цы, цы, — паддзах мæ йæхимæ хоны. Гер- 
манимæ хæцдзæнис нæ паддзах æмæ йæм цæмæй 
240 

йæ адæм кæсой, уый тыххæй сиды кæмæдæрты 
мах хъæуæй, æмæ кæмæ сиды, уыдонимæ æз дæр 
дæн. Фехъуыстай, усай! Сцæттæ мæ кæн хуыцау- 
бонмæ. Цæугæ кæнын хуыцаубоны. 
Ус тарстхуызæй кастис Быдзеумæ, стæй æрæ- 
джиау йæ мидбылты бахудтис: 
— Кæд паддзахмæ цæуыс, уæд дæ цæуылнæ 
сцæттæ кæндзынæн. 
Быдзеу йæхинымæры цин кодта æмæ дзырдта 
йæхинымæры: 
— Фæлæууæнт ныр хъæуыхицау æмæ страж- 
никтæ, кæд уыл паддзахы нæ сардауон... Уæд сæм 
бæрæг уыдзæни: æз сын сæ хабæрттæ иууылдæр 
паддзахæн фæдзурдзынæн, — йæ мидбылты худ- 
гæйæ йæ усы ’рдæм дзырдта. — Гъей, усай! Ма 
дæ ферох уæд, дуканийы мын иу къопп «Лефор- 
мæ» папирос балхæн, науæд паддзахы цур тама- 
койы хъæдтæ куыд дымдзынæн. 
— Хорз, хорз, иу мæрт мæнæу ныддавдзынæн 
æмæ дын дзы райсдзынæн. Мæнæу ма нæ цæмæн 
хъæудзæни, паддзах дын æхца бирæ ратдзæни, 
æвæццæгæн. Уæд нæ цард æндæр уыдзæнис. 
Быдзеу зилæнтæ кæны, рæвдз кæны йæхи, 
рæвдз кæны йæ дзаумæттæ. Бирæ нал ис хуыцау- 
бонмæ, æмæ рæвдз куы нæ уа, уæд хорз нæу: 
паддзах æм фæхæрам уыдзæнис. Зилæнтæ кæны 
ус дæр, рæвдз кæны Быдзеуы паддзахмæ. 
Бон-изæрмæ хабар хæдзари-хæдзар зылдис 
хъæуы. Зæрæдтæ, хур куыддæр аныгуылдис, 
афтæ ныхасы æмбырд кæнын байдыдтой. Сæ ны- 
хас уыдис хæсты хабæрттыл. Иу зæронд лæг уз- 
гæ-узгæ йæ кæртæй рацыдис, стæй ныхасы астæу- 
мæ йе ’рбадтæй йæ дзырд фæраздæр: 
— Æвæццæгæн-иу мæнæ раздæр уæйгуытæ 
куыд хæцыдысты, афтæ хæцдзысты. Цæй хъал 
сты нæ фæсивæд, уыдонмæ чи кæсдзæнис. Хабар 
нæм-иу уæддæр кæнут, уæ рын бахæрон, науæд 
241 

мах цы фехъусдзыстæм, фæлæ нæм хабар куы 
цæуа, уæд уын уе ссыдмæ кусæрттæгтæ сцæттæ 
кæндзыстæм. Æниу цæй хабар, æз æй раздæр зо- 
нын, мах паддзах Джерманы паддзахы кæй 6а- 
сæтдзæнис. Уырысы паддзахæн сæттæн ис?! Уый 
тыхджын у! 
— Уæдæ, уæдæ, раст зæгъыс, фæлæ ма рох кæн, 
æрмæст афтид тыхы хъуыддаг нæу, — зæгъгæ йæм 
йæ дзырд баппæрста Æрхыхъæуы сауджын. 
— О, æмæ æз дæр афтæ куы зæгъын, хорз мæ 
нæ бамбæрстай, сауджын. Алчидæр æй зоны, Хуы- 
цауы куы нæ фæнда, уæд сæ иу дæр кæй нæ 
фæтыхджын уыдзæни, уый. Уый дын нæ зонын, 
æви цы. 
— Банцай, дæ хорзæхæй, Беппа, цавæр ны- 
хæстæ кæныс. Цы бæрæг ис нырма, чи фæтых- 
джын уыдзæнис, уымæн, — мæстæй иннæ зæ- 
ронд йæ дзырд баппæрста фыццагмæ. Уый 
иучысыл фæсабыр ис, стæй йæ ныхас кæны 
дарддæр: 
— Уæд та нæ паддзах Джерманы паддзахы ис- 
тæуыл смæсты кодта æмæ сын хылмæ асайдта, 
уæд цы уыдзæнис, Беппа, куы дзурыс, уæд уый 
дæ зæрдыл нæ дарыс. 
— Уымæн æз ницы зонын, — загъта Беппа, — 
фæлæ иу хатт мæ кæсгон лымæнæй фехъуы- 
стон, Японы паддзахимæ мах паддзах куыд фæ- 
хыл ис. 
— Куыд, дæ хорзæхæй, радзур-ма, Беппа, — 
йæ дзырд та йæм баппæрста уыцы зæронд. 
— Куыд, куы, афтæ: Хуыцау ма зæгъæд, уæд 
байсæфдзыстæм. Адæммæ, дам, дыууæ паддзахы 
дæр æрсидтысты æмæ сæм гæрзтæ радтой, стæй 
уæд адæм кæрæдзи сæрфын байдыдтой. 
— Хуыцау, табу дæхицæн, табу, — æмхъæлæ- 
сæй загътой зæрæдтæ, стæй исдугмæ фæсабыр 
сты. Сауджын йæ рихитæ æрдаудта æмæ æмбар- 
гæ лæгау, къуызгæйæ, дзурын байдыдта: 
242 

— Хуыцауы куыд фæнда, афтæ уыдзæни хъуыд- 
даг; Хуыцау та Уырысы паддзахы æвварс у ра- 
гæй дæр... Уырысы паддзах кæй фæуæлахиз уы- 
дзæни, ууыл дзырд дæр нæй. Бирæ хæцой, чысыл 
хæцой, бирæ туг акæла, æви чысыл туг, уæддæр 
Уырысы паддзах фæуæлахиз уыдзæни. 
— Уый та куыд загътай? — зæгъгæ, зæрæдтæй 
йæ чидæр афарста. Иннæ зæронд ма йыл баф- 
тыдта: 
— Цавæр туг у уый та? 
Сауджын исдугмæ фæхъус, стæй карзæй загъ- 
та: 
— Паддзæхтæ, сымах куыд фæзæгъут, афтæ 
нæ фæхæцынц, нæ, уыдон хъæбысæй нæ хæцынц. 
Быдзеу ныхасы æрбалæууыди æмæ адæмæн 
«уæ изæр хорз», зæгъгæ, арфæ ракодта. 
— Кæй изæр у, уый хорзæх дæ уæд, Быдзеу, — 
æмæ та сауджынмæ хъусыныл фесты: 
— Фæлæ сæ адæммæ гæрзтæ раттынц æмæ 
уæд адæм фæхæцынц. Уанцон нæу, паддзах та 
хъæбысæй куыд хæца! 
Быдзеу йæ сæр сауджыны ’рдæм акъул кодта 
æмæ йæм зæрдиагæй хъуыста, стæй йæм æрæджи- 
ау йæ дзырд баппæрста: 
— Уæдæ гæрзтæ адæм... мах дæр... хæстмæ? 
— О, о, дæ рын бахæрон, хуыцаубоны уын 
бакувдзыстæм æмæ фæндараст фæут. Ма ауадзут 
нæ зæхх Германмæ, хæцут нæ паддзахы сæрыл. 
Быдзеу хабар бамбæрста æмæ хъуыдытыл 
фæци. Зæрæдтæ арт бафтыдтой лулæтыл æмæ сæ 
зæрдиагæй цъирынц... Алчидæр сæ хъуыды кæны 
сауджыны ныхæстыл. Алкæй цæстыл дæр сæ ауа- 
дис туджы æртæхтæ æмæ бамбæрстой, хæсты туг 
кæй ныккæлы, уый. Æрæджиау та Беппа сауджы- 
ны бафарста зæрдиагæй: 
— Цымæ-иу уыцы хæсты марыны бар дæр вæй- 
йы, æви æрмæст нæмгæ фæкæнынц адæм сæ кæ- 
рæдзи? 
243 

— Маргæ дæр цæуылнæ, Хуыцауы фæндонæй. 
Уым уæлдай нал вæййы Хуыцауы фæндонæй. 
Хæст хæст у, æмæ дзы маргæ дæр фæкæнынц, 
уæдæ куыд. Хæсты паддзахы сæрыл чи амæла, 
уымæн дзæнæты дуар гом у Хуыцауы фæндонæй. 
Адæм ныхъхъус сты, хъыпп-сыпп ничиуал 
кæны, фæлæ алчидæр йæхинымæры хъуыдытæ 
кæны. Быдзеу бынтондæр ныхъхъус кæронæй 
æмæ йæ сæры диссаджы нывтæ кæрæдзи ивынц, 
къахынвæнд кæны сауджыны, йæхи ницымбарæг 
скодта, афтæмæй. Дымгæ уынджы рыг сисы æмæ 
йæ ныхасы бадджытæм баскъæфы. Бакалы сыл 
рыг, стæй та сæ фæуадзы сæхи бар. Дзурын никæй- 
уал фæнды, фæлæ алчидæр йæхинымæры хъуы- 
дытæ кæны. Сауджын ма абадтис иудзæвгар, стæй 
сыстади æмæ «хæрзæхсæвтæ раут» загъта зæрæд- 
тæн æмæ сивгъуыдта уынгты уæлæмæ. 
Адæм фестадысты, сауджын куы цыдис, уæд, 
фæлæ та сæ бынæтты æрбадтысты фæстæмæ, куы 
ацыдис уый, уæд. 
— Ау, уæдæ, — загъта Быдзеу, — цыр раст нæ 
зæгъы сауджын. Афтæ æнæрхъуыды куыд уы- 
дзæни паддзах, йæ адæмы цæгъдынмæ куыд хон- 
дзæнис. Нæ, уый мæн нæ бауырндзæнис, цалын- 
мæ йæ мæхæдæг фенон, уæдмæ. 
— Иууылдæр уым рабæрæг уыдзысты хъуыд- 
дæгтæ, — зæгъгæ, йын йæ дзырдмæ бафтыдта 
иннæ... 
— Цæй, хæрзæхсæвтæ раут, — загъта зæрæд- 
тæй иу, æмæ йæ хæдзармæ арасти. Уый фæстæ 
иннæтæ дæр иугай-дыгай цæуынмæ фесты сæ 
хæдзæрттæм. Алчидæр згъордта йæ хæдзармæ 
ног хабæрттæ адзурынмæ. Ног уыдысты адæмæн 
сауджыны ныхæстæ æмæ сыл дис кодта алчидæр. 
Тас уагътой зæрдæты уыцы ныхæстæ æмæ боны 
цин бирæтæн мастæй ивын байдыдта. 
Быдзеу хъуыдытæгæнгæйæ цыдис йæ хæдзар- 
мæ. Кæд æй цыдæртæ базонын фæндыди, уæддæр 
244 

сæ йæ сæр нæ ахста ацы сахат. Быдзеу бирæ дис- 
сæгтæ хъуыды кæнын сахуыр æмæ йæ сæр уæз 
кæнын байдыдта фырсагъæсæй. Уыцы æнкъар- 
дæй бахызтис йæ дуары къæсæрæй æмæ къонайы 
фарсмæ æнкъардæй æрбадтис. 
Дымгæ тынгæй-тынгдæр кодта æмæ ердойы 
фæздæг нал уагъта уæлæмæ. Фæздæгæй йедзаг 
хæдзары ма дымгæ ранæй-рæтты згъордта къулы 
зыхъхъырæй: Быдзеу йæ цæнгтæ йæ уæрджытыл 
æрæвæрдта, йæ сæрмæ йæ къухтæй быцæутæ 
скæнгæйæ, бадтис æмæ хъуыдытæ кодта. Ус иннæ 
къуымы зæрдиагæй архайдта дзабыртæ хуыйы- 
ныл. Иудзæвгар рæстæг афтæмæй ацыдис, стæй 
ус сдзырдта Быдзеумæ: 
— Дæ сæр куы æруагътай, ракæс-ма дæ пад- 
дзахмæ цæуæн дзабыртæм. Ахæм дзабыртæ пад- 
дзахæн дæр нæ уыдзæнис, раст усы дзабыртæ. — 
Быдзеуæн сæ йæ цуры бандоныл æрæвæрдта æмæ 
Быдзеуы уæхскыл йæ къух æрхаста. 
Быдзеу æнæбарыгомау йæ сæр систа æмæ дза- 
быртæм бакастис. 
— Мæ арт бауазал, уый та куыд æнкъард дæ, 
исты фехъуыстай? Кæд нал сиды паддзах мыййаг? 
— Уастæн цы загъдæуа, ныхасы фехъуыстон, 
цыма паддзæхтæ нæ хæцдзысты хъæбысæй, 
фæлæ сæ адæмтæ кæрæдзи цæгъддзысты. Ахæм 
хабар, гъе! 
— Уый та куыд, худинаг дæр сæм нæ кæсы. 
Адæммæ кæсынмæ фæсид, стæй сæ ахæм хъуыд- 
дагмæ баппар! Кæд афтæ нæ уаид. 
НУДÆСÆМ СÆР 
Хæст... хæст... хæст!.. æбуалгъ хæст!.. Германи- 
мæ хæст!.. Цы уыдзæнис?.. Куыд уыдзæнис?.. 
Хæст... Хæст!.. 
245 

Сыхы устытæ кауы сæрты кæрæдзимæ дзур- 
гæйæ: «Хæст... хæст?..» Телтæ хабар скъæфтой 
зæххы цъарæн йæ иу кæронæй иннæмæ: «хæст... 
хæст...» Дымгæ скъæфта хабар æмæ йæ хъæды 
алы бæласы хъусы дæр дзырдта тагъд-тагъдæй: 
«хæст...» 
Уасыдысты фос, сызмæлыдысты сырдтæ, цъиу- 
тæ æмæ дæттæ. Æрдзæн йæ алы уынæры дæр 
хъуыстис тарст хуыз, сусæг ныхас: «Хæст... хæст... 
Тугуарæн хæст...» Дæснытæ, моллотæ æмæ сау- 
джынтæ адæмæн диссаджы хъуыддæгтæ хъусын 
кодтой. Хъуыстысты арвнæрдау ныхæстæ: Хæст... 
хæст... хæст... 
Сидты гæххæтт ассиаджы уæтæрмæ дæр схæц- 
цæ кодта хабар цъæхахстгæнгæ, сæумæрайсом. 
Бадынц Цæрай, Будзи, Хъасбол æмæ Ислам 
уæтæры фарсмæ къодахыл, кæсынц сидты гæх- 
хæтмæ æмæ ныхас кæнынц: 
— Бавзарæм, цы цæуа, уый дзы рацæуæд. Ацы 
цардæй кæдмæ цæрдзыстæм. Кæрон скæнын хъæ- 
уы нæ тыхтæ хæрынæн, — загъта Цæрай. 
— Раст зæгъыс. Фæлæ нæ куы фæсайой, уæд 
та? Мыййаг нæ мысты къæппæгмæ кæд сайынц, — 
загъта Будзи Цæраймæ бакæсгæйæ. 
— Будзи, раст зæгъыс. Хи хъахъхъæнын хорз 
у, фæлæ бавзарæм арæхстгай. Гæххæтты бæлвыр- 
дæй фыст у, чи, дам, æрцæуа барвæндонæй æф- 
садмæ, уыдонæн барст цæуынц сæ рагон хъуыд- 
дæгтæ. 
— Мæн уырны, æз ма Сыбыры дæр фехъуыс- 
тон хæсты хабар. Уым бирæ зондджын адæм уы- 
дис, æмæ-иу дзырдтой алы ’хсæв дæр ахæм ха- 
бæрттыл. 
Ислам йæ рихитæ адаудта, стæй уæзбынæй 
сдзырдта: 
— Ацы цардæй цæрыны бæсты æз ахæстонмæ 
дæр разы дæн, æрмæст мæ маргæ ма акæнæд, æн- 
246 

дæр. Циу нæ цард, зæгъут-ма мын æй, кæдмæ 
цæрдзыстæм афтæмæй, — йæ къух ауыгъта æмæ 
йæ цæстытæ бынмæ æруагъта. 
— Цæй, афтæ нæ, — сдзырдта Будзи æмæ 
йæм иууылдæр бакастысты. — Дыууæйæ уал 
ныццæуæм, стæй хъуыддаг йæхи æвдисдзæнис. 
Æз разы дæн цæуыныл æмæ ма мемæ чи цæуы? 
— Æз цæуын, — загъта æнæбарыгомау Ислам. 
— Хорз, уæдæ, æз æмæ ды изæры хъæумæ 
ныффардæг уыдзыстæм, стæй уæд хъуыддæгтæ 
æвдисдзысты сæхи. 
Цæрай йæ цæстытæ зæхмæ сарæзта, афтæмæй 
хъуыдытæ кодта, фæлæ фæнд йæ зæрдæмæ фæ- 
цыдис æмæ Будзийы уæхск æрсæрфта йæ армы 
тъæпæнæй. 
— Цæугæ, цæугæ! Базон хабæрттæ, кæд исты 
фæнд скæной дæуæн, уæд мын сар сæ мæрдты 
хæдзар. 
Будзи сидты гæххæтт арæхстгай батыхта æмæ 
йæ йæ дзыппы арф нывæрдта. Загъта йæхины- 
мæр, куы ныццæуон, уæд сын ацы гæххæтт сæ 
разы сæвæрдзынæн æмæ ма мын уæд цы зæгъ- 
дзысты? Сæ бон ницыуал уыдзæни, гæххæттыл 
паддзахы къух æвæрд ис. 
Сыстадысты цыппар дæр æмæ мусонгмæ баив- 
гъуыдтой. Бон-изæрмæ цыппар дæр зилынтыл 
фесты. Цæрай Хъасболимæ мусонджы дуармæ 
кусарты кой кодтой. Будзи Исламимæ сæ бæхтæм 
зылдысты. Мисурæт дæр рауай-бауай кодта, хæ- 
ринаг цæттæгæнгæйæ. 
Хур ныгуылынмæ куы хъавыдис, уæд зæрæд- 
тæм фæсидтысты æмæ фынгыл æрбадтысты. Тедо 
нуазæн райста æмæ зæрдиагæй куывта, кæстæртæ 
та йын «оммен» кодтой. 
— Йæ, Хуыцæутты Хуыцау, кæд искуы бæлц- 
цæттæ фæндараст фесты, уæд ацы дыууæ лæп- 
пуйы дæр уыдон æмбал фæкæн! 
247 

— Оммен, — загътой кæстæртæ æмхъæлæсæй. 
— Бисмелахи, — райхъуыстис ассийæгты дзырд. 
— Фыдæй мæгуыр адæмæн никуы ницы ракод- 
той, заман æмæ сæ рæстæг куыд æрæййæфта, 
афтæ уыдис сæ цард. Кæд уыцы царды мидæг 
исты фæрæдыдысты, уæд сын уый дæр ныббар, 
дæ рын бахæрон, бæлццонуарзаг Уастырджи! 
— Оммен... Бисмелахи! 
— Цæй, бирæ кувынæй бирæ хæрзтæ хуыздæр 
сты æмæ ацы бæлццæтты хайджын фæкæн, Уа- 
стырджи, уыцы хæрзтæй! 
Сыкъа йæ былтæм бахаста, аназынмæ йæ 
хъавыдис, стæй ма æрæджиау йæ куывдыл баф- 
тыдта: 
— Цæй уæдæ, мæ хуртæ, фæндараст фæут. Йæ 
хæдзарыл хорз амондимæ чи сæмбæлди, уыдон 
æмбал уæ фæкæнæд Тбау-Уацилла. 
— Оммен, оммен! Бисмелахи! 
Тедо сыкъа анызта æмæ йæ уырдыглæууæгмæ 
авæрдта. Йæ сæр батылдта, стæй хæринæгтæм 
æрæвнæлдта. 
— Цæй, Тедо, дæ куывдтытæ дзæбæхæй æрцæ- 
уæнт, æндæр ма сыл цы бафтауон æз дæр... Фæн- 
дараст фæуæд нæ бæлцæттæ, — загъта Хъæвдын 
æмæ уый дæр анызта йæ сыкъа. 
Цалынмæ кувгæ кодтой фынджы уæлхъус, 
уæдмæ хур йе ’рмттæй хæхтыл æрæнцой кодта, 
æмæ сын цæуынафон уыдис. Ассиаг лæппу бæх- 
тæ срæвдз кодта, æмæ сæ уæтæры кæрты бæхбæт- 
тæныл бабаста. Сыстадысты фынгæй æмæ ма 
фæндарасты нуазæнтæ нуæзтой. 
— Цæй, Будзи æмæ Ислам, фæндараст фæут, 
мæ хуртæ! — ацы ныхæстимæ Тедо нуазæн Бу- 
дзимæ авæрдта. 
Будзи нуазæн райста æмæ раарфæ кодта зæ- 
рæдтæн, стæй нуазæн фæстæмæ дзагæй Тедомæ 
авæрдта. Тедо та йæ къухтæ фæйнæрдæм фæха- 
248 

ста, йæ цæстытæ хæрдмæ сарæзта æмæ зæрдиа- 
гæй скуывта: 
— Цæй, мæ хуртæ, фæндараст, фæндараст! Уæ 
хабар нæм хорзæй хъуысæд, Уастырджи уе ’мбал 
уæд. 
Нуазæн анызта æмæ сыкъа фынгыл æрæвæрд- 
та. 
Будзи æмæ Ислам зæрæдтæн сæ къухтæ рай- 
стой æмæ бæхты ’рдæм араст сты. Ассиаг лæппу 
бæхтæ райхæлдта æмæ сæ æрбаласта хæстæгдæр. 
Ислам йæ бæх айста æмæ, æгъдæнцойыл æнæфæ- 
хæцгæйæ, цъилау ныззылдис æмæ бæхы рагъыл 
фестадис — йæ кæсгон саргъыл. Будзийæн ассиаг 
лæппу бæхыл бадгæйæ феххуыс кæнынмæ хъавы- 
дис, фæлæ йæ ехсы хъæдæй аиуварс кодта æмæ 
йæхæдæг сгæпп кодта йæ бæхмæ. Бæхтæ сæ быны 
скафыдысты, куы сыл сбадтысты, уæд æмæ сæ 
мидбынаты нал лæууыдысты. Сæ худтæ ма фел- 
вæстой Будзи æмæ Ислам, стæй уæд, сæ бæхтыл 
хъазгæ, хъæды фæмидæг сты. Кæрты чи баззади, 
уыдон фæстæмæ сæ куыстытæм ацыдысты. Цæ- 
рай æмæ Хъасбол ныхас кодтой мусонджы. Мису- 
рæт æфснæйдта фынг. 
ССÆДЗÆМ СÆР 
Дзека ныр æртæ боны йæ дуканийæ æддæмæ 
нал цæуы, кæркуасæнæй райдайы æмæ æмбисæх- 
сæвмæ базар кæны. Къафеттæ, æнгузтæ, хъæбын- 
тæ, цæппузыртæ æмæ цы нæ æлхæнынц, кæмæ ис, 
уыдон. Лæвæрттæ æлхæнынц уарзон чызджытæн, 
чызджытæ та — лæппутæн, æлхæнынц алцыдæр 
ацы æртæ боны. Фæсивæд хæдзари-хæдзар зи- 
лынц æмæ арахъхъ нуазынц. Алчи йæ хæстæджы- 
тæн хæрзбон зæгъы. Мадæлтæ æмæ фыдæлтæ 
249 

нал æфсæдынц сæ фырттæм кæсынæй. Кæд 
Æрхыхъæуы змæлд дæр бирæ ис, уæддæр уый 
цин нæу, куыддæр æнкъард змæлд у ацы хатт. 
Ахæм стыр ног хабæрттæ никуы хъуыстис Æр- 
хыхъæумæ æмæ ныр зæрондæй, ногæй — хъæу 
иууылдæр — цъилау ныззылдис æмæ ма цы акæ- 
на, уымæн ницыуал зоны. Хабæрттæ хъæуыл 
хæдзари-хæдзар зилынц, алчи цæттæ кæны æф- 
садмæ йæ фырты, йæ лæджы, йе ’фсымæры, йæ 
уарзоны. 
Æхсæвæй-бонæй æмызмæлæджы змæлы Æр- 
хыхъæу — æхсæв уæд, бон уæд. Зæрæдтæ ныха- 
сы дæр бирæ нал бадынц, уымæн æмæ хабæрттæ 
сæхæдæг гæппытæ кæнынц кауы сæрты, уайынц 
уынгты, бырынц дуары бынты æмæ бырсынц 
хæдзæрттæм, бырсынц зæрдæтæм. 
Змæлы Æрхыхъæу денджызы фæлхъазæнтау, 
уад цæвы, цæвы алкæй зæрдæ дæр. 
Дзека хъæлдзæг у, йæ базар хорз цæуы. Бы- 
дзеу та æнкъард у, хæстмæ йæ кæй кæнынц, уый 
тыххæй. Кæуынц сусæгæй, куырдуаты цы чыз- 
джытæ зайынц, уыдон: æнкъард сты лæппутæ 
дæр, фæлæ уæддæр куы барасыг вæййынц, уæд 
уынгты æхсæвыгон æрыхъуысы зарджытæ... 
Хуыцаубон райсомæй раджы ныццагътой ар- 
гъуан. Адæм æрæмбырд сты стырæй, чысылæй 
аргъуаны кæрты. Мидæг чи бацыди, уыдон уым, 
иннæтæ та дуармæ лæууынц æмæ раззæгтæ фæс- 
тæгтæм хъусын кæнынц сауджыны ног аргъуыд. 
Сауджын, будсудзæн тилгæйæ, йæ тæнæг хъæлæ- 
сæй хъæр кæны: 
— Йесо Чырысти... Нæ паддзах Никъала... хæ- 
сты, уæлахиз, уæлахиз йе знæгтыл. Фарн нæ 6æ- 
сты уæд... 
Йæ дзырдтæ æххæстæй нæ хъуысынц, фæлæ 
дзы иуæй-иутæ райхъуысынц кæртмæ. Аргъуыд 
куы фæци, уæд рацыди аргъуаны тыргъмæ æмæ 
адæмæн ныхæстæ кæнын байдыдта: 
250 

— Уырысы паддзахæн, нæ паддзахæн Германы 
паддзах йæ зæххытæ байсынмæ хъавы æмæ хæст 
расидтис. Адæмæн сæ цард зæххæй у, æмæ ма 
нын нæ зæхх дæр куы байсой, уæд цы кæндзы- 
стæм? Алы лæгæн дæр йæ хæс у паддзахæн бах- 
хуыс кæнын. Йæхи чи ласа ацы хæстæй, уый тæ- 
ригъæдджын уыдзæни. Ма фæзивæг кæнут, цырд 
фæлæуут. Хæстмæ чи цæуа, уыдон — хæсты, ам 
чи зайы, уыдон сæ куывдæй феххуыс уæнт пад- 
дзахæн. 
Бирæ фæдзырдта, стæй йæхиуыл дзуæрттæ 
бафтыдта æмæ адæм дæр дзуæрттæ бафтыдтой сау- 
джынмæ гæсгæ, стæй ахæлиу сты. 
Сидт кæмæ уыди, уыдон кæнцылары æмбырд 
кæнын байдыдтой. Æнæуи адæм дæр æмбырд 
кодтой кæнцылары кæрты æмæ кастысты хъа- 
захъхъæгтæм. 
Адæммæ æрæмбырд сты хъазахъхъæгтæ æмæ 
лæууыдысты асинтæм хæстæг — кæнцылары ду- 
армæ. Зæрæдтæ сæ лæдзджытыл банцой кодтой, 
зæхмæ кастысты каурæбын рæнхъытæй. Сылгой- 
мæгтæ кæртмæ не ’рбацыдысты, фæлæ кæнцыла- 
ры алыварс цы цæрджытæ уыдис, уыдон кауы 
хуынчъытæй кастысты кæнцылармæ. 
Быдзеу æппынæрæджиау фæзындис. Узгæ-уз- 
гæ æрцæйцыдис кæнцылары фæстæ йæ хæдзарæй. 
Йæ ног дзабыртæ фиуæй сæрсты хуызæн æрттыв- 
той; хызыны — кæрдзынтæ, æмæ сæ, йæ лæдзæ- 
гыл бакæнгæйæ, йæ уæхскыл сæвæрдта, цыма 
фыййау цыдис, уыйау. 
Æрбазылдис кæнцылары дуармæ æмæ, сидт 
кæмæ уыдис, уыдонимæ æрлæууыди. Йæ хызын 
æриста æмæ асинтыл æрбадти. Уалынмæ уынджы 
фисынæй уæрдæттæ фæзындысты. Кæнцылармæ 
куы æрбахæццæ сты, уæд уым æрурæдтой. 
Хъæуыхицау рудзынгæй радзырдта æмæ уæд 
фæсивæд уæрдæттыл бадыныл фесты. Быдзеу 
дæр æнæбары сабыргар! схызтис уæрдонмæ æмæ 
251 

ганымыл æруагъта йæхи. Чысыл фæстæдæр хъæ- 
уыхицау гæххæттытæ сиддонтæй иумæ радта æмæ 
уæд радзырдта уæрдæттæм: 
— Цæугæ ут ныр! 
Уæрдæттæ базмæлыдысты. Адæм сæ цæстытæ 
ныйирд кодтой, стæй уæд фæсивæд ныззарыды- 
сты уынгæг хъæлæсæй: 
Цæй, хæрзбон, хæрзбон, 
Нæ Кавказы хæхтæ. 
Нал уæ фендзыстæм, 
Нал нæ фендзыстут. 
Зæрæдтæн зарæгмæ сæ цæссыг æруадис æмæ 
та сæ сæртæ уырдыгмæ æруагътой. Сылгоймæгтæ 
кæсгæйæ баззадысты кауы хуынчъытæй. Йæ 6ы- 
наты змæлгæ дæр ничиуал кодта, цалынмæ ма фæ- 
стаг хатт фæсивæды зарæгæй ныхæсты скъуыд- 
дзæгтæ хъустыл уадысты, уæдмæ. Фæстаг хатт ма 
сабыргай æрбайхъуыстис кæцæйдæр: 
Цæйу хæрзбоНу 
бон 
тæ... 
Зарæг куы нал хъуыстис, уæд алчи йæ мидбы- 
наты базмæлыдис, стæй джихæй йæ хæдзармæ 
араст ис. Зæрæдтæ сæ астæутæ рараст кодтой, сæ 
худтæ систой æмæ дзуæрттæ бафтыдтой, стæй 
уæд сæ хæдзæрттыл фæпырх сты. Алчвдæр йæхи- 
нымæры дзырдта: «Гъæйтт, ныр мæ сæр бахъуыди, 
куыст та мæхи æфцæгмæ æрхаудта». 
Хур сабыргай йæ бынатмæ фæцæйцыди. Уынæр 
хъæуы цъусæй-цъусдæр кодта, стæй бынтондæр 
æрсабыр, фæлæ ма уынгтæй чызджыты ныхас 
цыдис уæддæр: 
— Æз Ахболæн æртæ къухты кæлмæрзæны сæ- 
вæрдтон. 
— Æмæ æз Бæппийæн папиростæ куы балхæд- 
тон. 
252 

Уынæр къаддæрæй-къаддæр кодта, стæй æх- 
сæвмæ æрмыр ис бынтондæр. Талынг хъæццулæй 
æрæмбæрзта мæйдар æхсæв Æрхыхъæуы. Са- 
быр... Æнцад... æнцой... Хаттæй-хатт куыдз арæйы 
кæцæйдæр, фæлæ та басабыр вæййы уый дæр. 
Æмбисæхсæв хъæу бынтондæр æдзæрæгау æрса- 
быр, æрмæст дæлбылæй цъæхахст кæны дон. 
ДЫУУЫН ФЫЦЦÆГÆМ СÆР 
Къуырисæры сæумæраджы Æрхыхъæуæй уæ- 
тæрмæ барæг схæццæ. Уæтæры кæрты йæ бæхæй 
рахызтис. Бæх кауыл æрбаста æмæ уæтæрмæ фæ- 
цæйцыди. 
Цæрай барæджы куы ауыдта кæрты, уæд йæ 
размæ рауадис. 
— Æгас цу, кæцæй дæ? — радзырдта уæтæры 
дуарæй барæгмæ Цæрай. Лæппу хæстæгдæр 6а- 
цыди æмæ Цæрайæн йæ къух райста, стæй рай- 
дыдта: 
— Будзи мæ дæумæ рарвыста. Знон мах хъæуы 
уыдис æмæ йæ хъуыддæгтæ бакодта, стæй мæнæн 
бацамыдта, ды кæм дæ, уый, æмæ мæнæ ацы гæх- 
хæттытæ рарвыста. 
Лæппу йæ ронæй тымбылтæ гæххæтт райста 
æмæ йæ Цæраймæ радта. Цæрай уайтагъддæр 
гæххæтт кæсынмæ фæци. Лæппу кæрты Тедо, 
Хъамбол æмæ Хъæвдыны куы федта, уæд уыдо- 
ны ’рдæм аивгъуыдта. 
— Уæ бон хорз! Сымах дæр ам стут? 
— Уæдæ кæм, кæм, дæ рын бахæрæм. Хъæуты 
цы хабæрттæ ис? — фæрсаг каст кодтой ацы ны- 
хæсты фæстæ Хъамбол, Хъæвдын æмæ Тедо лæп- 
пумæ. 
— Хабæрттæй фылдæр цы ис, фæлæ хъæутæм 
сымах цæуылнæ цæут... куынæуал уæ ахсынц; 
253 

нæма фехъуыстат ацы хабар? — уæд уæ хæрзæг- 
гурæггаг мæн. 
— Æртæ зæрондæн сæ цæстытæ хурау сæрт- 
тывтой æмæ сæ цæсгомы царм ныттынг ис. Ху- 
дын сæм цыдис, фæлæ худын нæма уæндыдысты. 
Нæ сæ уырныдта хабар. 
— Ау, æмæ æцæг зæгъыс? — æмæ та йæ æм- 
фарст бакодтой. 
— Æцæг, æцæг; уæдæ хъазгæ кæнын, сывæл- 
лæттæ куы нæ стут. 
Æртæ зæронды ныр сæ мидбылты бахудтысты, 
кæрæдзимæ бакастысты. Цæрай лæппумæ фæсид- 
тис æмæ лæппу уымæ ацыдис, фæлæ æртæ зæ- 
рондæн сæ цинæн кæрон нал уыдис. 
— Лæппу, ды ныртæккæ здæхыс, æви фæсси- 
хор аздæхдзынæ? 
— Æмæ, гъа, куыд хуыздæр у, кæд мын зæгъ- 
ат, уæд. 
— Уæдæ хорз, цу, Тедойæн уал аныхæстæ 
кæн. — Лæппу фæзылд æмæ Тедомæ ацыдис. 
Цæрай гæххæттимæ мусонгмæ ацыдис æмæ 
Хъасболы райхъал кодта: 
— Хъусыс, Хъасбол, мæнæ цы фыссы Будзи! 
Хъасбол фестади æмæ йæ цæстытæ аууæрста, 
стæй гæххæтт райста æмæ йæ хъæрæй фæрсын 
байдыдта. 
«Хабар хорз у, æрхъуыды кæнут Мисурæт æмæ 
Куыцыччы тыххæй исты æмæ уæхæдæг рацæут. 
Мах Дзæуджыхъæумæ фæцæуæм, фæлæ нæ аййа- 
фут. Дзырдтон алцæйы тыххæй дæр. Фæлæ мын 
хорз хъуыддаджы йеддæмæ æвзæр ничи загъта. Ца- 
вæрдæр ирон бригад аразынц Дзæуджыхъæуы æмæ 
нæ уырдæм фервитынц. Иу дзырдæй, ахъуыды кæ- 
нут æмæ рацæут, зæрæдтæ дæр æрцæуæнт сæ хæ- 
дзæрттæм, ничи сын ницы ракæндзæн, ныр уыдон 
мæт нал ис хицауады. Хæст, Цæрай. Хæст, хæст!..» 
Цæрай та дзæбæх байхъуыста Хъасболмæ дæр, 
стæй та йæ сæр батылдта æмæ бахудтис. 
254 

— Хорз у хъуыддаг, цом, æз мæ бинонтимæ 
баныхас кæнон. 
Хъасбол йæ сæр батылдта: цæугæ, зæгъгæ, йæ- 
хæдæг бандоныл æрбадтис æмæ хъуыдытыл фæ- 
цис, гæххæтт йæ къухы даргæйæ. 
Цæрай хъæлдзæгæй йæ мусонгмæ бацыди æмæ 
хуыссæнтыл æрбадтис. Мисурæт арт кодта æмæ 
Цæраймæ кæсгæ дæр нæ ракодта. 
— Гъей, æфсин, диссаджы хабæрттæ! Дисса- 
джы хабæрттæ! — загъта хъæлдзæгæй Цæрай. 
— Цы та? Цæуыл та худыс дæ сæр æнкъуыс- 
гæйæ? — зæгъгæ, йæ бафарста сабыргай Мису- 
рæт. 
— Цы, цы, зоныс, хъæутæм фæцæуæм сихо- 
рыл, æз дæр, ды дæр æмæ иууылдæр. — Мисурæт 
йæ хуыз æндæр нæ фæкодта, фæлæ фырцинæй 
йæ зæрдæ срызтис æмæ йæ риуы скафыдис уæ- 
рыккау. 
— Хæст расидтис Германы паддзах, уый дын 
дзырдтон, гъе, æмæ Уырысы паддзах махæн нæ 
митæ бары, хæстмæ куы ацæуæм, уæд... 
Мисурæт нал фæлæууыдис æмæ йæ дзырд бап- 
пæрста: 
— Ацы цардæй цæрыны бæсты цыфæнды хæст 
хуыздæр у. 
— О, æмæ æз дæр афтæ зæгъын, фæлæ дæу 
æмæ Куыцыччы цы фæкæнон, мæ сагъæс ууыл у. 
Мисурæт исдугмæ куыддæр фæкъæмдзæстыг 
ис, стæй сдзырдта: 
— Дæлæ мæ мæ цæгатмæ фæхæццæ кæн æмæ 
уал уым уыдзынæн, цалынмæ здæхай, уæдмæ. 
Цæрай ницы сдзырдта, фæлæ йæхинымæры 
хъуыдытыл фæци, æрæджиау ма Мисурæтмæ ба- 
касти, стæй загъта: 
— Цæй, уырдæм дæр дæ фæкæндзынæн, æр- 
мæст... 
Æндæр ницыуал сдзырдта Цæрай, йæ дзыр- 
ды кæрон аныхъуырдта. Мисурæт фестад æмæ 
255 

Цæрайы бæрзæйыл æртыхстис. Цæрай Мисурæ- 
ты ахæм фæлмæнæй æмæ зæрдæхæларæй никуы 
федта, йæ зæрдæ гуырысхо кодта, фæлæ йæм 
цыма чидæр афтæ сдзырдта: уæдæ цы кæна уый 
дæр, Цæрай! Хъæды цæрынæй сфæлмæцыди, — 
æмæ йын хъыг уыдис Мисурæты фæлмæндзинад. 
— Уæдæ мах цæттæ кæнæм? — афарста Мису- 
рæт æмæ йын апъа кодта. 
— Цæттæ кæн æмæ фæссихор араст уыдзы- 
стæм. 
Цæрай Мисурæты йæхимæ æрбалвæста, зæр- 
диаг хъæбыс ын акодта, стæй сыстади æмæ кæрт- 
мæ рацыдис. 
Хур арвы астæу лæууыдис, фæстаг нуазæн ма 
куы нуæзтой бæлцæттæ æмæ фысымтæ, уæд, 
кæрты ифтыгъдæй æмæ цæттæйæ лæууыди бæх- 
уæрдон. Саргъы бæхтæ дæр се згъалаг кæмттæ 
скъуыдтой бæхбæттæнтыл. 
— Цæй, фæндараст фæут, — æмæ ма фæстаг 
нуазæн нуæзта ассиаг зæронд лæг, стæй кæрæ- 
дзийы къухтæ райстой æмæ араст сты бæлццæттæ. 
Æртæ зæрондæн сæ цинæн кæрон дæр нал уы- 
дис, æмæ ныхæстæгæнгæ цыдысты фæндагыл, сæ 
бæхтæм тагъд-тагъд æвзидгæйæ. Цæрай æмæ 
Хъасбол сæ бæхтыл цыдысты кæрæдзийы фарс- 
мæ. Ассиæгты лæппу ласта Мисурæты Хъарадзау- 
ты хъæумæ. Цæрай йæ цæст нæ иста йæ ус æмæ 
йæ лæппуйæ æппындæр. Кастис сæм æнкъардæй, 
цыма сæ никуыуал фендзæн, ахæм цæстæнга- 
сæй. 
Пыхсытæ... къуыппытæ, дзыхъхъытæ, стæр! 
уæд æрбахæццæ сты Хъарадзауты фæндагмæ. 
Зæрæдтæ фæндараст загътой Мисурæтæн æмæ 
сæ фæндаг дардтой. Хъасбол йæ бæхæй рахызти 
æмæ Мисурæтæн йæ къух иста. Цæрай дæр æру- 
рæдта йæ бæх æмæ зæхмæ рахызти. Хъасбол 
фæстæмæ йæ бæхыл сбадтис æмæ фæндагмæ сыз- 
дæхти. 
256 

Цæрай: «хæрзбон», зæгъгæ, — Мисурæты къух 
райста, стæй йæ хъæбысы акодта Куыцыччы. 
Бæхмæ багæпп кодта æмæ йе ’мбæлтты расырдта 
фæстейæ. Йæ зæрдæйы баззадысты Мисурæты 
дыууæ цæсты, куыддæр уæлдай рæсугъд та йæм 
фæкастысты ацы хатт. 
— Фæцæуæм уæдæ, — загъта Хъасбол, Цæрай 
йæм куы ныххæццæ, уæд. 
- Бæргæ фæцæуæм, фæлæ кæдæм цæуæм, - 
дзуапп радта Цæрай. 
Хъæды кæрон нæма уыдис. Хур аныгуылди. 
Мæйдар æхсæв... Цæуынц нæ бæлццæттæ, фæлæ 
сæ фæндаг нæ уынынц. 
е^^> 

ДЫККАГ ХАЙ 
ФЫЦЦАГ СÆР 
Машинæ сабыргай, тыхулæфтгæнгæйæ батыл- 
дис райдзаст агъуысты размæ, æмæ фæстаг уаст 
куы ныккодта, уæд цæхгæр æрлæууыди йæ мид- 
бынаты. Адæм вагæттæй цыдысты æмæ, бын- 
дзытау, дыгъалдыгъулгæнгæйæ ракæс-бакæс 
кодтой перроны. Бирæтæ сæ цæст нæ истой рæ- 
сугъд ахуырст цъæх вагæттæй: диссаг сæм ка- 
стис, иу машинæ уал вагоны куыд ласы, стæй 
вагæттæ хæдзæртты хуызæн кæй сты, уый. Дис- 
гæнгæйæ кæрæдзийæн дзырдтой фæсивæдæй 
иуæй-иутæ: 
— Цымæ машинæйæн йæ цалхы дæндæгты 
’хсæн мæцъис атъысс, уæд цы уаид? 
— Цы уаид, æрлæууид æндæр. 
— Уæдæ, уæдæ, уыйбæрц хæдзæрттæ чи ласы, 
уый дæ мæцъис æрлæууын кæндзæн! 
Ахæм ныхæстæ кæнгæ сæ цæст нæ истой цæл- 
хытæй. Кастысты æдзынæг тыхулæфæг авдсæрон 
таурæгъты уæйыгмæ. 
Сагъæстæ æмæ дистæ схæццæ сты, машинæ чи 
никуы федта, уыцы хъæууон фæсивæды сæрты. 
Фырдис æмæ хъуыдыйæ сæ цæстытæ æрттывтой 
цавæрдæр æнæфенгæ арты зынгæй. Чи зоны, чи 
сæ цы хъуыдытæ кодта сусæгæй йæхинымæры, 
фæлæ зындис сæ цæсгæмттыл, алыбоны хъуыды- 
тæ сæ уыцы сахат кæй айрох сты, уый. Уыйбæрц 
бирæ нæуæг фæндæгтæ сын сæ сæртæ разылдтой 
æваст. 
258 

Быдзеу дæр æрæджиау рабырыди диссаджы 
хæдзарæй — рæсугъд вагонæй, йæ хызын йæ 
фарсмæ æлвасгæйæ. Акасти фæйнæрдæм, стæй 
йæ хъæуккæгты къордмæ бараст æмæ кæронæй, 
иуварсгомауæй æрлæууыдис. Йæ цæст куы аха- 
ста йæ алывæрстæм, уæд æрæджиау сдзырдта йæ 
хъæуккæгтæм: 
— Паддзах ам цæры, æви ма дарддæр ис? 
Æрхыхъæуы фæсивæд фæджих сты, стæй уæд 
æрæджиау фæйнæ-фæйнæ дзуапп радтой Быдзеу- 
æн: 
— Ам цæры, уæдæ ма кæм цæрдзæнис? — загъ- 
та иу, фæлæ йын иннæ йæ дзыхæй йæ дзырд ас- 
къæфта: 
— Ам куы цæрид, уæд мах ардæм уадзиккой? — 
ахæм ныхас кæмæдæрты хъыг фæкасти æмæ 
сдзырдтой бустæйæ: 
— Уæдæ нæ кæд паддзахы размæ нæ уадзынц, 
уæд ма нæ цæмæн ракодтой нæ мæгуыр хæдзæрт- 
тæй? 
Чысыл фæхъус сты иууылдæр, цыма хъуыды- 
йыл афæстиат сты, афтæ, стæй йæ бынатæй рас- 
тад Æрхыхъæуы хъазæнхъул Дебола, йæ хъа- 
захъхъаг сырх цухъхъайы фæччитæ йæ синты 
фæсагъта, йæ дыстæ бафæлдæхта рæмбынкъæдз- 
тæм, худ фæсыкъа кодта æмæ, хæбæцц ралæу- 
гæйæ, райдыдта йæ дзырд: 
— Ехх, æвæдза, а лæппу фенын кæндзæн Джир- 
маны паддзахæн, — зыдтой йæ æмбæлттæ, Дебола 
худæг кæй у, æмæ йыл иттæг дис нæ кодтой, 
фæлæ худæгæй артæнхæлд кодтой. Дебола, йæ 
уæхсчытæ змæлынгæнгæйæ, йæ цæнгтæ тилгæйæ, 
ныхас кодта дарддæр. Хаттæй-хатт-иу йæ цæсты- 
тæ афтæ тынг ферттывтой, æмæ-иу сæ урсытæ 
галы цæстыты урсытæй фестырдæр сты: 
— Ацы цухъхъайы паддзахы раз æрлæудзынæн 
æмæ йын зæгъдзынæн (йæ къух уæлæмæ систа 
æмæ йе ’нгуылдз йæ ныхмæ сарæзта). 
259 

— Цы йын зæгьдзынæн? — исдугмæ афтæмæй 
аззадис, хъуыдыты фæдыл адзæгьæл уæвгæйæ, стæй 
та йæ цæстытæ ферттывтой æмæ уæнгтæ батылдта: 
— О... паддзах, дæ рынтæ бахæрон, чи дæ 
хъыгдары? Ардæм ма йæ рауадз, мæ бар ма йæ 
бауадз, кæддæра цы ахæссид æрхыхъæуккаг тъæ- 
пæн лæппу Деболайæ, кæддæра цы фениккой 
æмæ кæуыл худиккой лæппутæ! — ацы ныхæстæ 
куы загъта, уæд йæ къухæй йæ риу æрцавта, йæ- 
хицæй ныббузныг уæвгæйæ, æвæццæгæн, йæ ны- 
хæстæ йæхи зæрдæмæ тынг фæцыдысты. — Уый 
фæстæ паддзах зæгъдзæнис: «Ауадзут Деболамæ 
Джирманы паддзахы», — ацы дзырдтæ дзур- 
гæйæ, паддзахы фæзмгæйæ, йæ былтæ алырдæм- 
ты нысчъилтæ кодта æмæ йыл æмхъæлæсæй ных- 
худтысты Æрхыхъæуы фæсивæд. Дебола нал 
æнцад йæ дзурынæй, стæй куыд фылдæр дзырд- 
та, афтæ тæвдæй-тæвддæр кодта: 
— Джирманы паддзах рацæудзæни æмæ фыц- 
цаг мемæ хъæбысæй хæцдзæн, стæй йын лæгæй 
хъæбысæй куы нæ бакомон абырсын, уæд мæм 
йæ хъама фелвасдзæн, фæлæ æз дæр къаддæр 
лæппу нæ дæн, нанайы дзидзи дзæгъæлы нæ фæ- 
дадтон: бахъуаджы рæстæджы — гъæйтт, — зæгъ- 
гæ, æмæ Быдзеуы сæрты æрзиллакк кодта цæр- 
гæсау. 
— Гъей, гъей! Что вы делаете! Марадз-ма, йæ 
хъама йын байсут, — зæгъгæ радта дзырд æртти- 
ваг дзаумаджын, йæ фарсмæ цы диссаджы арæзт 
лæппутæ лæууыдис, уыдонмæ. 
Дебола нæ фæджих, фæлæ уайтагъд радта дзу- 
апп: 
— Уæдæ, уæдæ! А лæппуйы хъама райстат! — 
æмæ йæ хъама фæстæмæ кæрддзæмы нытътъыста. 
Салдæттæ цыппарæй æрмидæг сты Æрхыхъæ- 
уы фæсивæды размæ æмæ Деболайы цур æрлæу- 
уыдысты. Сæ хистæр тызмæггомауæй сдзырдта: 
— Тагъд дæ хъама райхал æмæ йæ ардæм æри! 
260 

Дебола кæугæ хъæлæсæй сдзырдта салдæтты 
хистæрмæ: 
— Æндæр дæ ницы хъæуы? Нæхимæ мын 
афтæ нæ загътой, нæ, нанайы стæн. Мæ хъама 
уын нæ ратдзынæн, — æмæ йе ’мбæлттæм йæ 
цæст аивæй фæныкъуылдта. 
— Уæлдай ныхæстæ ма кæн. Тагъд дæ хъама 
райхал, — зæгъгæ, та схъæр кодта салдæтты хи- 
стæр æмæ ацы хатт йæ къæхтæ дæр æрхоста зæх- 
хыл. 
Дебола арæхстгай йе ’ртæ æнгуылдзы иумæ 
абыдта æмæ йæ хъæргæнæгмæ бадардта, цæмæй 
хыл худынмæ аздæхтаид. 
— Ахæм никуы федтай? — ирон лæппу йæ хъа- 
ма удæгасæй нæ фæдæтты. 
Салдæтты хистæр фæсырх, йæ хурхы уадындзтæ 
сызмæлыдысты æмæ салдæттыл йæ хъæлæсы дзаг 
фæхъæр кодта: 
— Хæцут ыл, æмæ йын йæ хъама райхалут! 
Ахæм ныхæстæ Дебола куы фехъуыста, уæд 
бамбарста, хъазыны хъуыддаг дзы нал ис. Иу 
фарсмæ аппæрста йæхи æмæ йæ хъама фелвæста 
кæрддзæмæй цæсты ныкъуылдмæ, стæй сдзырдта 
хъæбæр хъæлæсæй, ныфсджынæй: 
— Цæй, лæгдæр уæ чи у, уый ардæм рацæуæд. 
Салдæттæ хæстæгдæр нæ уæндыдысты Дебола- 
мæ æмæ сыл хъæр кодта сæ хистæр: 
— Хæцут ыл уын куы зæгъын! 
Хистæрæн дæр мæстæй йæ цæстытæ рагæпп 
кæнынмæ хъавыдысты, æмæ йæ хъæлæс рызтис 
хæрисы къалиуау. 
Адæм кæсынтæ фесты ацы диссæгтæм, фæлæ 
сæм хæстæг ничи уæндыди. 
Æрхыхъæуы фæсивæд фыццаг худæгæй мар- 
дысты, фæлæ хъуыддаг худæг нал у, уый куы 
бамбæрстой, уæд æрæнкъард сты æмæ фыраза- 
рæй æнцадæй кастысты Деболайы хабæрттæм. 
Хъæр тынгæй-тынгдæр куы кодта, уæд æрæджи- 
261 

ау Быдзеу йæ бынатæй фестади æмæ фæхъæр 
кодта: 
— Ау! Ирон адæм не стут, цавæр стут, цавæр 
у? Хыл-иу иргъæвын фæхъæуы! — Ацы ныхæсти- 
мæ салдæттæ æмæ Деболайы æхсæн фæмидæг 
æмæ сæ иргъæвын байдыдта. 
— Ныууадзут, уæ хорзæхæй, цы уын ис афтæ 
хылаг? — дыууæты дæр схойы фæйнæрдæм, фыц- 
цаг ницы сдзырдта Быдзеумæ салдæтты хистæр, 
фæлæ, Быдзеу Деболайы æрцахсынмæ нæ хъавы, 
уый куы базыдта, уæд дзырд радта салдæттæн: 
— Æрцахсут уый дæр! 
Иу салдат Быдзеуы йæ цонгæй рацæйласта иу- 
варс, фæлæ йæхи атыдта æмæ та дыууæты астæу 
бацыди. Дыууæйæ йын фæхæцыдысты йæ цæнг- 
тыл æмæ йæ аластой салдæттæ. 
Хъæр æмæ тох тынгдæрæй-тынгдæр кодтой. 
Нæ састис Дебола, нæ лæвæрдта йæ хъама... 
Ногæй та иу-ссæдз салдаты æрбацыди хъаугъа- 
мæ. Салдæтты хистæр куы ауыдта нæуæг æрба- 
цæуджыты, уæд уæндондæрæй ныббогъ кодта: 
— Æрзилут йæ алыварс æмæ йæ æрцахсут! 
Дебола йын радта дзуапп: 
— Нанайы стæн, мæ алыварс æрзилын уæ нæ 
бауадздзынæн, стæй куы æрзилат, уæддæр уы- 
мæй ницы спайда кæндзыстут. — Æмæ йæхи ныл- 
лæг сисы рæбынмæ исын байдыдта. 
Салдæттæ Деболамæ хæстæгæй-хæстæгдæр 
цæуын байдыдтой æмæ йæ сабыргай къуыммæ 
тардтой. Цæуæн куынæуал уыди Деболайæн, 
уæд сисы сæрты агæпп кодта æмæ иу кæртмæ 
балыгъди. Кæрты акасти фæйнæрдæм æмæ кул- 
дуарыл ралыгъди уынгмæ.Уынджы та салдæттæ 
йæ размæ фесты. Хъамайæ æвзидгæйæ, слæууы- 
ди къулы рæбын æмæ хæстæг никæйы уагъта 
йæхимæ. 
Сисы сæрты йæ фæстæ кастысты фæсивæдæй 
иуæй-иутæ, хæстæгдæр бацæуынмæ дæр хъавыды- 
262 

сты, фæлæ сæ хицау куы ауыдта, уæд сæ фæстæ- 
мæ аздæхта: 
— Цæмæ кæсут уый, раздæхут фæстæмæ. — 
Ахæм ныхасы фæстæ фæсивæд сивгъуыдтой ва- 
гæтты цурмæ, перронмæ. 
Станцы хицæуттæ ратæх-батæх кодтой, тагъд- 
гæнгæйæ, тыхстхуызæй... Бæлвырд кодтой, сид- 
тонты кæдæм акæнын хъæуы, уыцы бынæттæ. 
...Чъызымызыгæнгæйæ, сабыргай цыдис Дебо- 
ла къулы рæбынты уæлæмæ. Салдæттæ фондз- 
æхстæттæн сæ сампалтæ базмæлын кæнынц, 
фæлæ æхсгæ нæй. Дебола, æвæццæгæн, фыртæс- 
сæй æппындæр ницæмæйуал тæрсы æмæ фондз- 
æхстæтты хъуыды дæр нæ кæны. Фидар хæцы 
йæ хъамайы фистоныл æмæ йæ тилы. Хæстæг 
никæй уадзы йæхимæ. Тæрсгæ та куыд нæ кæ- 
нид, ахæм гарз уынгæ дæр никуы фæкодта, 
фæлæ йæ ацы сахат ахæмтæ нал æндавынц. Де- 
болайæн йæ цæсгомы хуыз куыддæр фæфæл- 
дæхт æмæ фæлурс кæнын байдыдта; æвæццæгæн, 
уый тарст æмæ фæллады нысан у, фæлæ нæ сæт- 
ты уæддæр. Цæстытæ тæмæнтæ калынц тарбын 
фæлурс рухсмæ, мæйдар æхсæвы рæсугъд стъа- 
лытау. Йæ зæнгтæ фæкъæдз вæййынц æмæ фыр- 
фæлладæй зыр-зыр байдайынц, стæй та сæ сыл- 
васы йæхимæ. Къухтæ нæ ризынц, стæй фæллад 
дæр нæ зонынц, фидар хæцынц фистоныл æмæ 
змæлын кæнынц хъамайы. 
Дебола сисы рæбынты быры, йæхи иргъæвгæн- 
гæйæ, сабыргай дæлæмæ; мæнæ хъомдоны къуы- 
мы цæутæ бирæгъы куыд суынгæг кæнынц, гъе 
раст ахæм раны бахаудта Дебола дæр. 
Салдæттæ нæ ардтой амал Деболайы æрцахсы- 
нæн. Æрæджиау иу æрхъуыды кодта, ацыди æмæ 
æрбахаста даргъ мих. Деболайы уымæй рæхойын 
байдыдтой. Деболайæн йæ хъама нал хæццæ код- 
та йе знæгтæм æмæ ма цы кодтаид, уый нал зыд- 
та. Æрæджиау загъта йæхинымæры: «Цæй, цы 
263 

уа, уый уæд», — æмæ йæ галиу къухæй михы кæ- 
рон ацахста, рахиз къухы хъамайæ та салдæттæм 
февзыста. 
Салдат мих феуæгъд кодта æмæ фæстæмæ 
алыгъдис, Дебола та сисы сæрты рагæпп кодта 
æмæ лидзынмæ фæци. Салдæттæ йæ фæстæ згъорд- 
той дзыгуырæй. 
Цæхгæрмæ уынджы куы фæзылди, уæд уым 
дыууæ сисы астæуы къуыммæ фæзылди. Салдæт- 
тæ йæ æрбаййæфтой æмæ бамбæхсын йæ къухы 
нал бафтыди, фæлæ та æвзидын байдыдта йæ 
хъамайæ. 
Лидзынмæ ма хъавыд, акæсы йæ фæйнæ фарс- 
мæ, фæлæ ацы хатт систæ æгæр бæрзонд сты, — 
нæ йын бантысдзæн агæпп кæнын. 
Салдæттæ йыл æртымбыл сты. Хицау та фæхъæр 
кодта тызмæгæй: 
— Ныр та ма кæдæм лидздзынæ, сырд! Ратт 
дæ хъама! 
— Нæй, нæ йæ ратдзынæн, ахæм худинаг мæ 
сæрмæ не ’рхæсдзынæн, уый бæсты мæлæт хуыздæр 
уыдзæн, — зæгъгæ, та йын дзуапп куы радта Дебо- 
ла, уæд салдæтты хистæр æрбахæссын кодта даргъ 
æфсæйнаг хæтæл, æмæ йæ уымæй рæхойын байдыд- 
той къуыммæ. Куы-иу æй барæхуыстой, уæд-иу хæ- 
тæл хъамайæ бæргæ æрцавта, цæхæртæ-иу бæргæ 
акалдта, фæлæ уæддæр лидзæн нал уыдис. 
Бирæ йыл фæцархайдтой, уæддæр нæ састи 
Дебола. Амал ын куынæуал ардтой, уæд хистæр 
йæхи къухтæм райста хæтæл. Хæтæлæй Дебола- 
йæн цалдæр рæхуысты бакодта йæ гуыбын, фæлæ 
та-иу йæ тугкалгæ къухæй ацахста Дебола. Фæ- 
стагмæ хистæр фырмæстæй сырх-сырхид куы фе- 
стади, уæд йæ тых йæ бонæй хæтæл æруагъта Де- 
болайæн йæ сæрыл, сæр аскъуыдта, æмæ хæтæл 
банцад бæрзæйыл. 
Цæсгом фенцъылдтæ æваст, зæнгтæ барызты- 
сты, æмæ Дебола йæ зонгуытыл æрхауди. Исдугмæ 
264 

ма хъавыди тох кæнынмæ, йæ зонгуытыл лæу- 
гæйæ, фæлæ йын йæ бæрзæй дыккаг цæф куы 
æркодта хистæр, уæд бынтондæр æрхаудта зæх- 
мæ æмæ афæлдæхти æнцъылдтæ цæсгомæй; уæд- 
дæр йæ хъамайы фистоныл хæцыди фидар. 
Хистæр куы ауыдта Деболайы зæххы дæргъæй, 
уæд йæ хæлафы дзыппæй къухты кæлмæрзæн си- 
ста æмæ дзы йæ ныхы рыгæмхæццæ хид уæззау- 
гай æрсæрфта, йæ рихитæ адаудта, стæй фæл- 
мæнгомау хъæлæсæй салдæттæй иуæн загъта: 
— Цу, уартæ уыцы хæдзарæй дон рахæсс. 
Салдат йæ къух йæ ныхыл авæрдта æмæ йын 
дзуапп радта: 
— Хъусын дæм, дæ бæрзонддзинад, — æмæ 
арастис амынд хæдзармæ. 
Хистæр та радта дзырд: 
— Фенут бæттæн æмæ йын йæ къухтæ синтæм 
бабæттут. — Салдæттæ Деболайæн йæ рон рай- 
хæлдтой æмæ йын дзы йæ къухтæ бабастой йæ 
синтæм фидар. 
Дон куы ’рбахастой, уæд дзы бапырх кодтой 
Деболайæн йæ цæсгом. Цъусгай æрчъицыдта æмæ 
та йæхи стылдта. Куы бамбæрста хабар, уæд ныхъ- 
хъæрзыди йæ зæрдæйы бынæй: «Ехх, мæгуыр мæ 
бон, гъе!» 
Ракасти йæ алыварсмæ æмæ йæ хъама салдæт- 
ты хистæры къухы куы ауыдта, уæд йæ цæстытæ 
уайтагъд бацъынд кодта... 
Бæрзæйы цæфæй туг цыдис сабыргай, хъарм 
суадонау, лæдæрст уырдыгмæ æмæ урс куырæты 
æфцæгготыл фæдтæ арæзта йæхицæн сæрибарæй, 
фæлæ-иу цухъхъайы сырх фурдмæ куы æрхæц- 
цæ, уæд-иу уым фесæфти. Дебола сабыргай лæм- 
бынæг æмбарын байдыдта, цы йыл æрцыди, уый. 
Уæззау ныхъæрзыдис, стæй ставд, уæззау æмæ 
мæсты цæссыгтæ æртылдысты йæ рустыл. 
Салдæтты хистæр Деболамæ касти мæстæйма- 
рæн цæстæнгасæй, даудта йæ рихитæ æмæ афтæ 
265 

бузныг уыди йæхицæй, раст цыма Наполеонау 
Ёвропæйы басаста. Иудзæвгар куы рацыди хи- 
стæры фæуæлахизы циныл, уæд сдзырдта йæ сал- 
дæттæм: 
— Ракæнут куыдзы уæ разæй! 
Салдæттæ слæууын кодтой Деболайы йæ къæх- 
тыл æмæ йæ ракодтой сæ разæй. Станцæйы рæз- 
ты куы фæцæйцыдысты, уæд Дебола федта йе 
’мбæлтты рæсугъд рæнхъыты лæугæ. Сдзурынмæ 
сæм хъавыдис, фæлæ йæ салдæттæ басхуыстой 
æмæ йæ сдзурыны бар нал фæцис. 
Фæсивæд кæсынтыл фесты Деболамæ, стæй 
сыл хистæр фæхъæр кодта, æмæ уæд аздæхтой се 
’ргом размæ... 
Будзи фырмæстæй сырх-сырхид афæлдæхт, 
фæлæ дзургæ мур дæр ницы скодта, йæ цæсгом 
иуырдæм аздæхта æмæ, цыма семæ чи дзырдта, 
уымæ хъуыста, уыйау æнцад лæууыд, йæ зæр- 
дæйы фыхтис судзгæ маст, фæлæ йæ авналæнтæ 
æмæ йе сдзурæнтæ нæ уыдысты йæ бар. Сдзырд- 
таид, æвæццæгæн, фæлæ йæ зæрдыл дардта, цы 
уагæй æмæ æгъдауæй бахауди æфсадмæ, уый 
æмæ уымæ гæсгæ йæхи хъахъхъæдта æмæ йе ’вза- 
гыл хæцыд, кæд йæ зæрдæ сыгъдис, пиллон кал- 
гæ, уæддæр. 
— Растдæр слæуут! — зæгъгæ, сыл фæхъæр 
кодта сæ хицау, — æмæ фæсивæд рæнхъыты баз- 
мæлыдысты, сæхи растгæнгæйæ. 
— Уый куыд лæууыс? Дæ гуыбын мидæгдæр! 
Цы йæ рауагътай æддæмæ? Дæ риуыл хæц уæл- 
дæр! — загъта кæмæндæр хистæр, рæнхъытæм 
тигъæй куы ракасти, уæд. 
Адæм та базмæлыдысты, æмæ алчи йæ гуыбын 
мидæмæ æлвæста, йæ риу та иста уæлæмæ. 
Дзæвгар сæ куы фæрæстытæ кодта хистæр, уæд 
сæ фæстагмæ цыппæргæйттæй слæууын кодта æмæ 
сæ ракодта станцæйæ. Уынгмæ куы рахызтысты, 
уæд сæ æрурæдта æмæ сæ бафарста хъæрæй: 
266 

— Цавæр зарæг зонут хорз? 
— Хазбийы... Хазбийы... 
— Ларсаг Хъуыдайнаты... Хъуыдайнаты... 
— Тотырадзы зарæг... Тотырадз... 
Алы кæрæттæй алы хъæлæстæ дзырдтой алы зар- 
джыты нæмттæ. Фæстагмæ фылдæртæ сидтысты: 
— Хазбийы азарæм... Хазбийы... 
— Цæйут уæдæ, кæд бынтон рæвдз нæ зонут 
«Хазбийы зарæг», уæддæр æй азарут. 
— Са-а-быр! Размæ сауцыд! 
Сиддонтæ куы рараст сты, уæд та сын ногæй 
загъта: 
— Зарын райдайут! — æмæ ныццæлхъ кодтой 
цалдæр хъæлæсæй «Хазбийы зарæг». 
Гъей гъ-е-ейу Хазби. 
Дæлæ дыууæ доны астæу 
Æрбацæуынц не знæгтæ, дам, иу... 
Сосæ фæндагыл сæ дзабыртæй нæр кодтой, 
цыма цавæрдæр стыр мæргътæ сæ базыртæ хо- 
йынц фæндæгтыл, афтæ. 
Хъæлæстæ кæрæдзийыл куы сбадтысты, уæд 
зарæг афтæ дардмæ хъуысын байдыдта, æмæ уынг- 
ты кæсæг адæмæй се ’мдзаг баисты. Рудзгуытæй, 
дуæрттæй, уынгты фисынтæй хъуыстой æмæ ка- 
стысты адæм зарæг фæсивæдмæ, стыр дисгæн- 
гæйæ, уымæн æмæ ахæм дзæбæх æмæ рæсугъд 
хъæууон зарæг никуы фехъуыстой горæты. Фæси- 
вæд дæр сæхиуыл фервæссыдысты, адæм сæм 
афтæ бирæйæ æмæ æдзынæгæй кæй кастысты æмæ 
хъуыстой, уый тыххæй, æмæ уымæ гæсгæ сæ хъæ- 
лæстыл бынтондæр нæ ауæрстой, æмæ зарæг цыди 
иттæг рæсугъд. 
Фæсивæдæн сæ фылдæр, Дзæуджыхъæуы фыц- 
цаг хатт кæй уыдысты, уымæ гæсгæ сæхæдæг 
дæр сæ цæстытæ нæ истой уынгтæй, хæдзæрт- 
тæй, фæндæгтæй æмæ адæмæй: дис сæм кастис, 
тынг дис. Бынтондæр æмæ уæлдайдæр дис кодтой 
267 

Æрхыхъæуы фæсивæд, уымæн æмæ сæхи хъæуæй 
дарддæр арæх цæуаг нæ уыдысты, æмæ сæ цæуын 
дæр ницæмæ хъуыди; Дзека сын Æрхыхъæуæн 
сæхимæ ласта алы базайрæгтæ, æмæ арæх никуы- 
дæм цыдысты хъуыддаджы тыххæй дæр æмæ 
æнæхъуыддаг дæр. 
Уынгты ссыдысты, хидыл ахызтысты. Горæты 
кæрон сæ иу даргъ хæдзары цур æрурæдтой, æмæ 
сын загъта сæ хицау: 
— Ацы къазарматы уыдзыстут сымах. 
Стæй сæ бахуыдта мидæмæ æмæ сын уым баца- 
мыдтой сæ бынæттæ... 
Мидæмæ куы бахызтысты æмæ куы афæлгæ- 
сыдысты къазармайы, уæд Æрхыхъæуы фæсивæд 
æрымысыдысты сæ хъæу æмæ кæрæдзийæн 
дзырдтой: 
— Ацы хæдзар мах хъæуы куы уаид, уæд дзы 
æмткæй бацæуиккам æд маргъ, æд фос... 
Дзæуджыхъæуы кæрон къазарматы сæхи æрæм- 
бæрстой фæллад адæм. Федтой фæтæн быдыры 
рæсугъд хъæд æмæ ирон бæлццæтты; адон сæм 
афтæ тынг диссаг нал кастысты. Къазармайы ал- 
чидæр йæ лыстæн базыдта, акастысты йæ алы 
къуымтæм æмæ фæцайдагъ сты цыбыр рæстæ- 
джы. Алы хуыссæны бынæй дæр зындысты хъæу- 
уон дзаумæттæ — хызынтæ æмæ хæррæгътæ. 
Улæфыны сахат фæсивæд сæхи æруагътой хуыс- 
сæнтыл æмæ сабыргай ныхас кодтой. 
Чыртæ-чыртæй бадтысты æмæ хуыссыдысты 
фæсивæд. Зындис, хуыссæнтæ дæр хъæугай кæй 
равзæрстой. Æрхыхъæуы фæсивæд æрбынат код- 
той рæбинаг къуымы, фæлæ уыдонæн сæ ныхæ- 
стæ иннæ фæсивæды ныхæсты хуызæн нæ уыды- 
сты. Тымбыл тыгуырæй бадынц æмæ æнкъардæй 
мысынц Быдзеуы æмæ Деболайы æбуалгъ хабар. 
Ныхас дардмæ нæ хъуысы, фылдæр амонынц 
къухæй, стæй цæстæнгасæй дæр; чи цы зæгъын- 
мæ хъавы, уый ныхас кæнынц сабыр æмæ æнцад, 
268 

æрдæг хъæлæсæй. Нæ сæ уырны, дзæбæх ма баз- 
зайдзысты Быдзеу æмæ Дебола; уый сын хæры 
судзгæ мастæй сæ зæрдæтæ. Нæ сæ уырны, кæд 
уыдон ницы аххосджын сты æмæ сæ афтæмæй 
æрцахстой, уæддæр. Æдас не сты сæхæдæг дæр 
Æрхыхъæуы фæсивæд. Сæ зæрдæйæ нæ хизы 
Быдзеу æмæ Деболайы рæстдзинад æмæ æф- 
хæрд... 
Исдугмæ зæрдæйæ куы фæиуварс вæййы Дебо- 
лайы хабар, уæд сæ ныхас аздæхы алырдæмты 
æмæ тагъд-тагъд хизынц иу хабарæй иннæмæ. 
Уæлдай зæрдиагæй ракæс-бакæс кæнынц къазар- 
майы къуымтæм; къухæй амонгæйæ, кæрæдзийы 
цæстыты алы дзаумæттæ æмæ агъуысты арæзтытæ. 
Адарынц та къазармайы къуымтæм сæ цыргъ цæ- 
стытæ, — уæд сæ сæры февзæры сусæг хъуыды: 
«Ацы агъуысты Æрхыхъæу æнæхъæнæй бацæ- 
уид», — ногæй та сæ цæстытæ ахæссынц къуым- 
тыл. 
Бадынц Ислам æмæ Будзи дæр, фæлæ уыдон 
уыйбæрц дистæм не ’вдæлы, ныр æртæ æхсæвы 
хуыссæджы цъыртты хъæстæ не сты æмæ рæдзæ- 
мæдзæ кæнынц, стæй сæ бынтон нæма уырны, 
фервæзтысты паддзахы фæдысмудтæй, уый. Ба- 
дынц æмæ ницы дзурынц, фæлæ æдзынæг хъу- 
сынц æмæ кæсынц сæ алыварсмæ. 
Цалынмæ фæсивæд улæфгæ кæнынц, уæдмæ 
архайынц сæ тых, сæ бонæй хицæуттæ, тагъдгæн- 
гæйæ бындзытау ратæх-батæх кæнынц алы къуым- 
ты æмæ къазармайы кæрты. Цыдæртæ хæссынц, 
агурынц зæрдиагæй; хорз фысымау цыдæр цæттæ 
кæнынц улæфæг фæсивæдæн... 
Хур арвы астæуæй куы фæфалдæр, уæд фæси- 
вæд чысылгай æнцайын байдыдтой. Нал хъуысти 
къазармайы алы къуымтæй мыдыбындзыты рæх- 
снæг дыв-дыв. Бадынц ма чидæртæ сæ уæтты, 
фæлæ сæ ныхас бынтондæр нæ хъуысы; зыны, 
цыдæртæ кæй дзурынц сæ кæрæдзийы хъусты, 
269 

фæлæ уынæр нæй. Фæсивæдæн сæ фылдæр хуыс- 
сынц нæртон уæйыджы фынæйæ. Куы сæм кæ- 
сай, уæд сæ риутæ куы уæлæмæ ссæуынц, куы та 
дæлæмæ. Кæмæндæр та йæ былтæ æнахуыр 
змæлд кæнынц æмæ йæ хуыр-хуыр ссæуы, куы 
сулæфы, уæд. Чидæр йæ фындзæй афтæ æхситт 
кæны, æмæ цыма къазармайы алыварс полицæ 
цæг æрæвæрдтой. Хуыссынц фæсивæд: чи йæ 
фарсыл, чи уæлгоммæ, кæмæн йæ иу къах хæрд- 
мæ, кæмæн йæ рихийы кæрон йæ дзыхы, фæлæ 
уæддæр фынæй сты, тынг адджын фынæй... 
Уæлæмæ, дæлæмæ, цæхгæрмæ, галиуырдæм, 
уынгты куы фæракæн-бакæн кодтой Деболайы 
салдæттæ, уæд æй æрæджиау иу агъуыстмæ ба- 
кодтой, æмæ йыл талынг ахæстоны дуар рахгæдта 
хъахъхъæнæг. Гуыдыр æмæ дæгъæлты дзыгъал- 
мыгъул йæ хъуыстыл куы ауади, уæд ма бæргæ 
раппæрста йæхи дуармæ, фæлæ уæдмæ дуар æх- 
гæд фæци хъахъхъæнæг, æмæ ма йæ къаххъæртæ 
хъуыстысты сабырæй-сабырдæр, куыд дарддæр 
цыди, афтæ. 
Дурынкъул талынг агъуысты мур дæр ницы 
зынди, æмæ Дебола иу къуыммæ батылди нæтгæ 
æмæ хъæрзгæйæ. Зæхмæ сарæзта йæ сæр, æмæ 
йæ цæссыгтæ йæ рустыл згъордтой æнæвгъауæй. 
Сабыргай йæ хабæрттæ йæ зæрдæйыл лæууын 
байдыдтой, йæ къухтæм-иу фæлæбурдта дæнда- 
гæй: 
«Æтт! Тæхуды кæмæн уыдаид рæстæг!» 
Рæсыд бæрзæйыл тугтæ ныхъхъæбæр сты, 
фæлæ ма уæддæр сабыргай туг йæ цæуын нæ 
уагъта. Гуыбын, риу, фæсонтæ, зæнгтæ æмæ кæм 
не ссаутæ ис буар? Гуыбын-иу æваст, куыддæр 
рæхойæг рыст куы скодта, уæд-иу йæ хъæр нал 
баурæдта. 
270 

«Æллæх-æллæх, уæуу, мæгуыр мæ бон!» — ацы 
ныхæстæ афтæ хъæрæй æмæ æмхæццæйæ, æм- 
бухгæйæ дзырдта, æмæ кæй фæндыдаид, уый 
дæр ницы равзæрстаид Деболайы хъæрзын æмæ 
нæтыны. 
Уый-иу куы схъæрзыди, уæд та йæм-иу хъахъ- 
хъæнæг уаты дуар ныххоста дынджыр салдаттаг 
цырыхъхъæй: «Замолчать, тебе говорят!» 
Фæлæ Дебола ахæмтæ хъуыды дæр нæ кодта. 
Уыдоныл нæ уыдис, нæ йæ æндæвтой салдаты 
ныхæстæ. 
Цæфтæ куыд уазал кодтой, афтæ тынгæй-тынг- 
дæр рыстысты, æмæ Дебола нал æнцади йæ хъын- 
цъымæй, йæ мидбынаты ризгæйæ æмæ схъиугæйæ. 
Цыдæр змæлын байдыдта талынг агъуыстæн 
йæ иу къуымы. Змæлы сабыргай, рæстæгæй-рæ- 
стæгмæ, стæй та басабыр вæййы. Дебола йæ фæ- 
фиппайдта, фæлæ адæймагæн йæ цæст куы скъах- 
таис, уæддæр дæ нæ федтаид, афтæ талынг уыди 
ахæстон. Деболайы уырнгæ дæр нæ кодта, æцæг 
змæлын хъуысы, уый: афтæ йæм касти, цыма 
сæнттæ хъуысы, цыма йæ сæр дзæгъæл кæнын 
байдыдта, фæлæ та-иу уæддæр уынæр йæ хъус- 
тыл ауади рæстæгæй-рæстæгмæ. Хъусы змæлын, 
фæлæ сдзурын нæ уæнды, зæрдæ адзæгъæлтæ 
вæййы æмæ уæд ныхъхъæрзы, ныннæты: «О, мæ- 
гуыр мæ бон, цы мыл æрцыди, цы!» 
Хъахъхъæнæг та, дуар ныххойгæйæ, бартхъи- 
рæнтæ кæны, фæлæ йæ Дебола ницæмæ дары. 
Гуыбын-иу куы фæрæхуыста риссаг, уæд та-иу 
Дебола æнæвгъау йæ былтæм фæлæбурдта дæн- 
дагæй; дæндагæй бахордта йæ къухты фыдтæ 
дæр, æмæ йæ цæсгом тугæй æмахуырст сси. 
Змæлын хæстæгæй-хæстæгдæр цæуы. Дебола 
йæхи раппар-баппар кæнын байдыдта; афтæ йæм 
кастис, цыма йæ зонд йæхи бар нал у, цыма æрра 
кæнын байдыдта, æндæра, дам, ам цæй змæлын 
271 

æмæ змæлæг ис. Зæрдæ фырхостæй риу арæму- 
дзынмæ хъавыдис, цæстытæ размæ бырын бай- 
дыдтой, афтæмæй тухæнтæ кодта Дебола. 
Иудзæвгар куы рацыди, уæд змæлын бынтон- 
дæр æрбахæстæг, æмæ мæнæ-мæнæ Деболайы цу- 
рæй ссæудзæн змæлын. Дебола йæхи къуыммæ 
ласы, йæ сæр къултыл хойы; уырнын æй байдыд- 
та, йæ зонд кæй фæцæуы, уый... 
Змæлын йæ фæрсты æрбауади æмæ иннæ къу- 
лы рæбын фæсабыр; нал райхъуысти сыбыртт 
дæр. 
Дебола йæхи раппæрста, æмæ йæ сæр къулыл 
сæмбæлди, йæ хъæрзын та ныййазæлыди ахæсто- 
ны алы къуымты: «О, мæ бон!» 
Хъæрзыны уынæр банцади ахæстонæн йæ дард 
къуымты æппын æрæджиау. 
Дебола куы бафæллади æмæ йæ бон змæлын, 
йæхи раппарбаппаргæнгæйæ куынæуал уыди, 
уæд æрсабыр æмæ йæхимæ хъусыныл фæци. Иу 
цыдæр Деболайы сæры цъупмæ фæныхылдта. Де- 
бола фесхъиудта йæ мидбынаты æмæ йæ къухтæ 
ахаста йæ алыварс, фæлæ никуы æмæ ницы. Фæ- 
стæдæр та цыдæр сæмбæлди йæ буарыл, уынæр 
сыхъуысти йæ хæд цурæй. 
Дебола змæлгæ дæр нал фæкодта йæ мидбына- 
тæй, йæ фæллад уæнгтæ æмрыстгæнгæйæ дуды- 
дысты æмæ нал фæрæзта æнæфенгæ зындзина- 
дæй. Фæлæ уæддæр хъуыдытæ нæ хызтысты йæ 
сæрæй, уыцы змæлын æмæ ныххилын ын уагътой 
йæ зæрды стыр тас, фæлæ фæллад æмæ рыст кæй 
уыди, уый тыххæй сызмæлын нал фæрæзта. Загъ- 
та йæхицæн: «Цæй, цы уа, уый уæд, — кæд акæ- 
нон мæлгæ!» 
Бынтондæр дзы цыма ницы рыстис æмæ йæ 
ницы хъыгдæрдта, уыйау æрсабыр æмæ æнхъæл- 
мæ кастис, дарддæр цы уыдзæн, зæгъгæ. Афтæ 
æнхъæлмæ кæсыны иудзæвгар рацыди, фæлæ нал 
272 

хъуысти змæлды уынæр, стæй хилгæ дæр ничи- 
уал кодта Деболамæ. Æппынæрæджиау, циныл 
куы фæци Дебола, мæ сæр мæхи бар кæнын бай- 
дыдта куы загъта йæхинымæры, уæд талынгæй 
райхъуысти тарст хъæлæсы арæхсгæ ныхас: 
— Ирон дæ? 
Дебола исдугмæ ницы сдзырдта, фæлæ æрæ- 
джиау сцин кодта æмæ радта дзуапп: 
— Ирон бæргæ дæн, фæлæ цы кæнон! 
Деболайæн йæ хъæлæс афтæ фæсус æмæ фæл- 
лад уыдис, цыма æнæхъæн къуыри куывды заргæ 
æмæ хъазгæйæ арвыста рæстæг; афтæ фенхъæлд- 
таис, исчи йæ цыма расыджы тыххæй баппæрста 
ахæстонмæ, фæлæ уыцы æнхъæлы сæфта, хъæр- 
зын æмхæццæ кæй хъуысти йæ ныхас, уый. 
— Кæд ирон дæ, уæд цы кæныс, цæуыл хъæр- 
зыс? 
Деболайы ныр бауырныдта, æцæг ирон лæджы 
ныхас кæй хъусы, уый. 
Йæ зæрдæ куыддæр фæхъæлдзæг æмæ сдзырдта: 
— Уæдæ хæстæгдæр рацу. 
Къуымæй чи дзырдта, уый уайтагъд æрбауади 
Деболайы цурмæ æмæ йемæ райдыдта ныхас кæ- 
нын. Дебола базыдта Быдзеуы æмæ фæхъæл- 
дзæг. 
— О-о, Быдзеу, ды та ардæм кæцæй æрбафтыд- 
тæ, чи дæ æрбакодта? 
— Æз дæр барвæндонæй кæм æрбацыдаин, 
раст у ныхас: «Барджын тыхджын у». Ды кæцы 
дæ, цæмæй мæ зоныс? 
— Уæдæ мæ нал зоныс, Быдзеу, нал зоныс, 
нæ? 
— Уæллæй, раст куы зæгъон, уæд дæ нал хъуы- 
ды кæнын. 
— Нал хъуыды кæныс Деболайы? 
— Дебола дæ, Дебола! — зæгъгæ, сдзырдта 
тарст хъæлæс æмæ йæ бафарста тагъдгæнгæйæ: 
— Цы дыл æрцыди, цы кодтай? 
273 

— Нæ мæ уыныс? Уæвгæйæ мæ уынгæ нæ кæ- 
ныс, талынг у, фæлæ мæ зонгæ дæр куынæуал ба- 
кодтай, уæд мæ цы фæрсыс, ныббырон, ныцъцъæл 
мæ кодтой æмæ мæ мæнæ ацы ранмæ æрбаппæр- 
стой тыххæй. Æрхæсс-ма дæ къух мæ цæсгомыл 
æмæ мын уæд базондзынæ мæ хабæрттæ. 
Быдзеу талынджы рацагуырдта Деболайы цæс- 
гом, стæй йыл куы фæхæст, уæд ыл арæхстгай йæ 
къухы тъæпæн æруагъта: 
— Циу, афтæ тынг кæм схид дæ, æвæццæгæн 
дæ бирæ фæратæр-батæр кодтой. 
— Уый хид нæу, Быдзеу, хид, фæлæ у сырх- 
сырхид туг, мæсты туг! 
— Тугу?! 
— Туг у, туг, дæ рын бахæрон, фыцгæ туг! — 
загъта Дебола, æмæ уæд уæззау ныхъхъæрзыди 
æмæ йæ сæр уырдыгмæ æруагъта. 
Быдзеу исдуг фæджих æмæ йæ дзыхы дзырд 
нал æфтыд, стæй сдзырдта: 
— Куыд?! Цæф фæдæ, æхсгæ дæ фæкодтой, 
лидзгæ кодтай? — зæгъгæ, фæрстыты бын фæкод- 
та Деболайы. 
Дебола уæззау ныуулæфыди, æмæ цадæггай 
райдыдта дзурын, цы ’рцыди, уыцы хабæрттæ. 
Быдзеу хъуыста афтæ зæрдиагæй, æмæ йæ улæ- 
фын дæр нал хъуыстис. Йæ сæры гуырдысты 
æмæ сæфтысты бирæ хъуыдытæ, фæлæ исты 
зæгъын йæ бон нал уыди. 
Дебола бирæ куы фæдзырдта, уæд йæ дзырды 
кæрон фидар бабаста хъæбæр ныхæстæй: 
— Кæд ма мæ уд аирвæза ацы ахæстонæй, уæд 
цы хъæуы, уый мæхæдæг хорз зондзынæн. Карз, 
æнауæрдон тох, æндæр фæндаг мæхицæн нал æв- 
зарын... 
— Уый та куыд, цымæ уый гæнæн ис, æмæ 
адæммæ паддзах куы сида, уæд сæ салдæттæ та 
нæмгæ кæной? Цавæр хабар у ай? — загъта Бы- 
дзеу, йе ’рфгуытæ бæрзонд систа æмæ фæрсæг 
274 

цæстæнгасæй бакасти Деболамæ. Дебола ныхъ- 
хъæрзыди, ныуулæфыди. 
— Æтт, тæхуды йæхи бар ма чи свæййы, стæй 
уæд зонын мæхæдæг, чи у паддзах, чи куыдз, чи 
хæрæг!.. Охх, мæгуыр мæ боны хай, рухсмæ ма 
куы аирвæзин. Æрхыхъæу ма куы фенин. 
Ныхас ныхасы къахта, æмæ дыууæ дæр иуварс 
ацыдысты сæ райдианæй. Цъусгай рох байдыдтой 
сæ мæстытæ. Деболайæн рисгæ дæр нал кодтой 
йæ цæфтæ, æрмæст ма-иу хаттæй-хатт гуыбыны 
цæф фæрæхуыста зæрдæйы, æмæ-иу уæд схъæр- 
зыдта. 
Цалынмæ Цæрай æмæ Будзи горæты къазарма- 
тæ агуырдтой, уæдмæ хур ныгуылыныл ныллæу- 
уыди æмæ ма фæстаг тынтæ даргъ цæджындзы- 
тæй хæхтæм æрбыцæу кодта, афтæмæй фæстаг 
хатт хорз хæдзары хицауау кастис, лыстæггай 
уыдта зæххæн йæ цæсгом. Бæлвырд кодта, кæд- 
дæра алцыдæр йæ бынаты ис, кæддæра зæхх хæрз 
æфснайд у. 
Къазармайы кулдуарæй куыддæр бахызтысты, 
афтæ уадындзы уасын сирвæзти кæцæйдæр. 
Адæм згъордтой кæртмæ æмæ сæ лæууæнты слæу- 
уыдысты, фæлæ уадындз не ’нцади йæ уастæй: 
«Ду-ду-ду у-ут-тут-тут-тут-тут!» 
Хъуыстис хицæутты хъæлæс: 
— Алчи йæ бынаты слæууæд, тагъд! 
— Цы ма кæныс уый, рацу тагъддæр! 
— Дæ дарæс куыд конд у! 
— Бараст ут, рахизæй галиумæ! 
Иууылдæр куы слæууыдысты, куы сæ сраст 
кодтой, уæд сын уарын байдыдтой чысыл æрхуы 
къæртатæ æмæ хъæдын уидгуытæ. Уæрст куы фе- 
сты, уæд та райхъуысти командæ: 
— Са-быр! — цæхгæр фæзылдысты рæнхъæй. 
— Къахдзæфтæй цыд! — иу лæгау айстой сæ 
къæхтæ æмæ араст сты, зæххыл къæхтæ æмæвæр- 
гæйæ. 
275 

— Галиу! Галиу! Галиу! 
Афтæ уыцы иуцыдæй ацыдысты æхсæвæр хæс- 
сынмæ. 
Цалынмæ æхсæвæр хордтой, уæдмæ хур ахаста 
йæ дыдзы тынтæ хæхты бæрзæндтæй, æмæ та- 
лынг, тæрсгæ-тæрсгæйæ, æрцæйхъуызыди хæхтæй 
быдыртæм. Хæрд куы фесты, уæд та сæ рæнхъæй 
слæууын кодтой æмæ рацыдысты къазармайы кæрт- 
мæ. Кæрты райхъуысти командæ: 
— Æрлæуу! 
Иууылдæр уыцы иу лæуд фæкодтой. 
— Фæпырх ут! 
Алчи йæхи, кæдæм æй фæндыди, уырдæм ай- 
ста. Стæй хуыссын афон куы сси, уæд та уадындз 
йæ диссаджы хъæлæсæй фæсидт хуыссынмæ. 
Алчи йæ дзаумæттæ раласта æмæ йæхи стыхта йæ 
хъæццулы. Райдыдта фыццаг боны фæстæ фыц- 
цаг æхсæв. 
Абанайæ гæппытæ кодтой фæсивæд сырх- 
сырхид цæсгæмттимæ, салдаты дарæс сæ уæлæ, 
афтæмæй. Æвæццæгæн сæм тæвд афтæ арф ни- 
куы бахъардта, æмæ иуæй-иутæн сæ цæсгæмттæ 
æрттывтытæ калдтой сырхварс фæткъуыйау. 
Къæсхуырдæрты цæсгæмттæ сырх систы, фæлæ 
сын иннæтау нæрсгæ не скодтой, æмæ сын, сойæ 
сæрст рæтæнæгъдтау, æрттивæнтæ кодтой. 
Дуарæй куыд хызтысты, афтæ æмбырд кодтой 
абанайы кæрты. Дзыгуыртæ кодтой æмæ кæрæ- 
дзийæн дзырдтой диссаджы «пецы» хабæрттæ: 
— Куыд диссаг у, куы! Дон дзы куы бакалай, 
уæд йæ сыф-сыф ссæуы, стæй дзы уый фæстæ 
парахатæй тæф ракæлы. 
— Дон кæдæм калынц, уырдæм лæг баппар, 
уæд цы уаид, — зæгъгæ, иу бафарста, æмæ йыл 
иннæтæ хъæлдзæгæй ныххудтысты æмхъæлæсæй, 
йæхæдæг дæр бамбæрста, йæ фарст зонды фарст 
нæ фæци, уый, æмæ ма йæхи сраст кæнынмæ 
хъавыди: 
276 

— Æз тæвдæй нæ загътон, фæлæ уазалæй! 
Ныххудтысты та йыл æмæ йæ бафарстой: 
— Чи хъуамæ уа уазал — лæг, æви пец? 
Лæппу фæфиппайдта, хынджылæг кæнын дзы 
байдыдтой, уый æмæ йæхи иуварс исынмæ хъа- 
выди, фæлæ йын йæ цонгыл фæхæцыди иу: 
— Кæдæм лидзыс уый, дзуапп нын ратт. 
Йæ къух атыдта æмæ бацыди иннæ дзыгуыры 
цурмæ. Уым æрлæууыди ныхæстæм хъусынмæ, 
фæлæ дзургæ ницыуал. 
Фæсивæдæй ма чидæр йæ фæстæ дзырдæппа- 
рæн кодта: 
— Дæу дзы баппар, уæд дын ницы уаид мур- 
дæр, кæд бакæнис бынысыгъд, æндæр дын цы 
уаид. 
Цалынмæ ныхæстæ кодтой, уæдмæ фæсивæд 
иууылдæр рацыдысты абанайæ æмæ алчи йе ’мба- 
лы агуырдта. Ног дарæстæ кæй скодтой æмæ иу- 
уылдæр сæ дарæс æмхуызон кæй уыди, уымæ 
гæсгæ хъæрæй сидтысты сæ кæрæдзимæ æмæ 
хъæугай, сыхгай дзыгуыртæ кодтой кæрты алы 
къуымты. 
Фæстаг хатт рацыдысты хицæуттæ æмæ афæл- 
гæсыдысты фæсивæдыл, стæй радтой дзырд: 
— Слæуут! 
Алчи йæ бынатмæ згъордта тагъдгæнгæ, æмæ 
уадидæгæн рæнхъытыл разындысты иууылдæр. 
— Чи куыд бæрзонддæр у, афтæ рахизырдыгæй 
слæууæд! — райхъуысти хицауы барджын хъæлæс. 
Фæсивæд базмæлыдысты æмæ, чи куыд бæр- 
зонддæр уыди, афтæ рахизмæ цыди, фæлæ-иу 
дыууæ æмиасы куы баиу сты, уæд-иу самадтой 
быцæутæ: 
— Æз дæуæй бæрзонддæр дæн. 
— Нæ-æ, дæхæдæг ацу дæлæмæ. 
— Ницы ацæудзынæн æз, ацу ды — ныллæг- 
дæр дæ. Цалынмæ-иу сæ кæстæр хистæртæй исчи 
слæууын кодта, уæдмæ нæ уагътой сæ хыл. 
277 

Фæлæ-иу дæлейæ кæй слæууын кодтой, уый ма- 
иу йæ цæстытæ сдзагъыртæ кодта иннæмæ. Иннæ 
та-иу йæ сæр бæрзонд систа, цыма тынг стыр хъуыд- 
даджы расгуыхти, афтæ. 
Уайтагъд та-иу райхъуыст ног хъаугъайы ны- 
хæстæ: 
— Иуварс, хъабахъ! Уæлдæр алæуу, науæд 
дын иу ныуудайдзынæн. 
— Ды хъабахъ кæй хоныс? 
— Дæлдæр, æмбыд бутъро! 
Ахæм ныхæстимæ, кæрæдзи схойгæйæ, рæн- 
хъытæ сабыргай раст кæнын райдыдтой. Фæстаг- 
мæ алчи йæ бынат ссардта, æмæ ацы ныхæстæ 
нал хъуыстысты, фæлæ кæрæдзимæ цæстытæ чи 
зылдта, ахæмтæ дзы бирæ уыд. 
— Цæй, нæма слæууыдыстут, нæма фестут! — 
зæгъгæ, сæ бафарста хицау. 
Чндæртæ хъаст кæнынмæ хъавыдысты хицаумæ 
сæ бынæтты тыххæй, фæлæ сын уый сæ хъаст куы 
нæ айста, уæд ницыуал сдзырдтой. Кæд сæ бынæт- 
ты слæууыдысты, уæддæр рæнхъытæ не змæлы- 
дысты се змæлдæй. Змæлыдысты, сæрдыгон бон 
зад мæнæуы хуым куыд фезмæлы, афтæ. 
Æрæджиау хъæлæба сабыр кæнын куы бай- 
дыдта, æмæ алчи йæ бынаты бæстон куы æрфи- 
дар, уæд хистæр йæ цæст рæнхъытыл ахаста. Кæй 
хъуыди, уыдон барæстытæ кодта æмæ радта ко- 
мандæ йæ дзыхы дзагæй: 
— Са-а-быр! 
— Рахизмæ уæхи рараст кæнут! 
Фæсивæд сæ риутæ бæрзонд систой æмæ рахи- 
зырдæм сарæзтой сæ цæстытæ. 
Уæд та райхъуысти ногæй: 
— Цыппæргæйттæ слæу-ут! 
Рæстмæ нæ зыдтой цыппæргæйттæ лæууын, 
фæлæ сæ кæстæр хистæртæ куы бараст кодтой, 
уæд сифтонг сты, æнхъæлмæ кастысты дарддæры 
дзырдмæ. Командир йæ дзых байгом кодта: 
278 

— Размæ къахдзæфтæй цыд! 
Уыцы сæрмагонд цыд ууыл ахуырчындæуыди. 
Хистæрæн сæ цыдæй зæрдæ бахъæлдзæг æмæ сæ 
бафарста: 
— Уырыссагау зарын зонут? 
Иуцалдæр лæппуйы рахъæр кодтор!: «Жнаем», — 
фæлæ иннæтæй ничи ницы сдзырдта. Куы фе- 
хъуыста «жнаем», уæд, астæуæй цы цыппар кæ- 
стæр хистæры цыди, уыдонæн загъта: 
— Райдайут зарын! — æмæ æмхъæлæсæй ныц- 
цæлхъ кодтой зарæг: 
Соловейу соловей-пташечка, 
Каиарейка жалобно поет... 
Адон-иу уырыссаг зарæг куы схъæр кодтой, 
уæд сын лæппутæ хъырнын фæлварын байдыд- 
той, фæлæ зарæг кæй нæ зыдтой, уымæ гæсгæ 
йын хъырныдтой, «Хазбийы зарæгæн» куыд 
хъырнынц, афтæ. Хъуыстис, чи цы зарæг зыдта, 
уый хъырныд алы хъæлæстæй. Куы-иу фæбæр- 
зонд Тотырадзы зарæджы лæлæй-лæлæй. 
Гъейу лæлæй, лæ-ппу-тсе... 
Куы та-иу фыццаг бынат æрцахста: 
Гъе-гъе-гъе, 
Гъе-гъе-е гъе-гъей-й... 
Хазбийы зарæгæй. 
Чи цы зарæг зыдта, уымæн хъырныдта, фæлæ 
хъæр афтæ тынг кодтой, æмæ ма-иу уырыссаг 
зарджыты зардæй хатт райхъуысти æрмæст: 
... Соловей птагиечка... 
поет.. 
Цы ма-иу райхъуысти зарæгæй, уый дæр-иу 
уайтагъд «уæрæйдæйы» бын фæци. Хъæр афтæ 
дардмæ хъуыстис æмæ уынгтæ адæмæй байдзаг 
279 

сты. Адæм дисгæнгæйæ хъуыстой зарджытæм 
æмæ сыл зæрдæбынæй худтысты. Сывæллæттæ 
зарджытæ фæзмыдтой мæстæймарынæн æмæ-иу 
куы фысау, куы та рæуæдау бауасыдысты цæу- 
джыты ’рдæм. 
Хистæрмæ куыддæр диссагау фæкасти æмхæц- 
цæ зарæг æмæ разæй цыдис. Ферох дзы ис, куыд 
цæуынц, уымæ кæсын; æрмæст ма йæхæдæг цыди 
æмæ йæ хъустæ зарæгмæ сарæзта, æндæр ницы- 
уал. 
Фæсивæд алы зарæг æмæ хъæлæсы хаттмæ 
хъусгæйæ сæ къæхты айст афтæ сæмтъеры код- 
той, æмæ ма дзы йæ къах чи куыд айстаид, уы- 
мæн ницыуал зыдтой. Кæрæдзийы зæвæттæ-иу 
скъуырдтой æмæ та-иу уæд райхъуысти ирон ны- 
хас: 
— Хе-хе, гал, кæдæм бырсыс уый, дæ размæ 
цæуылнæ кæсыс? Къæхты хъæр æмæ зарæг сæм- 
хæццæ сты, æмæ ма чи куыд ацыдаид, уымæн ни- 
цыуал зыдта. 
Уынæрмæ куыйтæ афтæ сызнæт сты, æмæ 
рæйгæ рæйын сæ рæхыстæ ратонынмæ хъавыды- 
сты, кæрчытæ хъуыдатгæнгæйæ уынгты, кæрты- 
тæм лыгъдысты. Цæхгæрмæ уынгтæй-иу городо- 
войтæ суасыдысты мæстыхуызæй, фæлæ-иу куы 
ауыдтой æфсады цæугæ, уæд-иу сæ бынæтты 
михсагъдæй баззадысты... Сывæллæттæ нæ уагъ- 
той сæ мæстæймарын, æмæ æфсады фæдыл цæу- 
гæйæ чи æхситт кодта, чи мырмыраг цагъта, чи 
та фæйнæджы гæппæл лæдзæгæй æнауæрдон хо- 
ста. 
Хицау зарæгмæ хъусынæй куы æрчъицыдта, 
уæд цæхгæр фæзылди фæстæмæ æмæ радта 
дзырд: 
— Зарæг ныууадзут. 
Фылдæртæ фæуагътой сæ зарæг, фæлæ ма 
уæддæр иуæй-иутæ, «уæрæйдæ-уæрæйдæ» хъæр- 
гæнгæ сæ къæхтæ истой размæ куыдфæндыйæ. 
280 

Куы ныууагътой зарын се ’ппæт дæр æмæ куы 
æрсабыр сты, уæд сын хистæр командæ кодта мæ- 
стыхуызæй: 
— Иу... дыууæ, иу... дыууæ! — йæ цæст ахаста 
рæнхъытыл æмæ кæмæдæр фæкомкоммæ: 
— Куыд исыс дæ къах! Нæ хъусыс! Иу дыууæ, 
галиу, галиу! 
Æмист кæнын куы байдыдтой къæхтæ, уæд сæм 
адæм дæр афтæ æдзынæгæй нал кастысты, стæй 
сывæллæттæ дæр фæстейæ зарын байдыдтой. 
Цæхгæрмæ уынджы куы фæзылдысты, уæд 
къазарма разынди æмæ сæ къæхтæ рæвдздæр 
исын байдыдтой. Уайтагъд къазармайы кæрты 
фæмидæг сты, æмæ сын хистæр скомандæ кодта: 
— Иу... дыууæ, иу... дыууæ! — къæхтæ истой 
хъæддыхдæр. Стæй азæлыд: 
— Æрлæуу! 
Æмæ фæсивæд сæ мидбынæтты сагъдæй азза- 
дысты. Хистæр рæнхъыты комкоммæ слæууыди 
æмæ мæстыхуызæй дзырдта салдæттæм: 
— Кæм схъомыл стут! — йæ дзырд нæма фæци, 
афтæмæй йын чидæр дзуапп радта: 
— Чи кæм, чи кæм. Æз мæхæдæг Дæллаг 
Бæрзджыны. 
— Банцай! Фæлæудзынæ подвинтовкæ цыппар 
сахаты! — иучысыл алæууыди æмæ йæ маст куы 
фæсабыр, уæд та дзырдта дарддæр: 
— Хъæды схъомыл стут сырдтимæ, æви хъæу- 
ты адæмимæ? Зарын нæ зонут, цæуын нæ зонут, 
худинаг уæм нæ кæсы æппын? 
Фæсивæд æрсабыр сты æмæ æппæты фыццаг 
сæхи федтой æцæг салдаты уавæры æмæ æвæр- 
ды; иуæй-иутæ сæ цæстытæ зæхмæ сарæзтой æмæ 
æнкъардæй хъуыдытæ кодтой сæ дарддæры цар- 
дыл, салдатаджы цардыл. 
Хицау дзырдта ноджы: 
— Сихор куы бахæрат, уæд мæнæ кæстæр хи- 
стæртимæ — ефрейтортимæ ацæудзыстут уæртæ 
281 

быдырмæ æмæ ахуыр кæндзыстут зарджытæ. 
Райсоммæ иу-æртæ зарæджы куыд базонат, афтæ. 
Ныртæккæ фæхæлиу ут æмæ æнхъæлмæ кæсут 
сихормæ. Цæугæ ут уæ бынæттæм æмæ уæ дзау- 
мæттæ бафснайут. 
Уайтагъд фæхæлиу сты салдæттæ. Алчи йæ 
дзаумæттæ æфснайыныл схæцыди, стæй сихормæ 
æнхъæлмæ кæсыны æмбырдтæ кодтой къордгæйт- 
тæй алы къуымты. 
Цæрай æмæ Будзи бадтысты кæрæдзи комком- 
мæ æмæ ныхас кодтой. Сæ алыварс сабыргай фæ- 
сивæд тымбыл кæнын байдыдтой. Æрхыхъæуы 
фæсивæд уæндонæй бадтысты сæ цуры, фæлæ 
иннæ хъæуккæгтæ куыддæр къæмдзæстыгæй кас- 
тысты дардæй Цæраймæ. Ныхас та бацайдагъ Де- 
болайы æмæ Быдзеуы хабарыл. 
Чысылгай æндæр хабæрттæм куы ахызтысты 
æмæ Деболайы хъуыддаг иуварс куы аззади, уæд 
Цæрай худæнбылæй æрымысыди: 
— Уæдæ диссаг нæ уыди абон нæ зарæджы ха- 
бар?! 
— Цæй диссаг уыди, — загъта Будзи, мах ирон 
адæм стæм æмæ ирон зарджытæ зонæм, уыдон та 
нын уырыссагау зарын кодтой æмæ нын хæццæ 
цыдис. 
Сæ алыварс цы фæсивæд æрæмбырд, уыдон 
дзургæ арæх нæ кæнынц, æрмæст æдзынæг кæ- 
сынц дзурджытæм, æмæ сæ хъустæй ницы ирвæз- 
ти. 
Хъасбол æмæ Цæрай ныхас кæныны бæсты 
сæхи сæ хуыссæнты æруагътой æмæ улæфыды- 
сты. 
— Нæй гæнæн, — зæгъгæ, та бакодта Цæрай, — 
базонын хъæуы уырыссаг зарджытæ, науæд хъуыд- 
даг хорз нæ ацæудзæн. 
Фæсивæдæй кæд дзургæ ничи ницы кодта, 
уæддæр зынди сæ цæстытæй, Деболайы хабар сæ 
зæрдыл кæй дардтой, уый. 
282 

Цалынмæ Цæрай фæсивæдæн ныхæстæ кодта, 
уæдмæ хабар хъусхъусы ахызтис къазармайæн 
йæ алы къуымтæй: 
— Уа-алæ уыцы лæг Цæрай у. 
— Кæцы Цæрай, цавæр Цæрай? 
— Сырхауты абырæг... 
— Уый у? 
Цадæггай цæстытæ разылдысты æмæ Цæраймæ 
скодтой сæ каст къазармайæн йæ алы къуымтæй. 
Хъуыстис ныхасы скъуыддзæгтæ: 
— Куыд ставдуæнг лæг у!.. 
— Йæ цæсгоммæ ма йын бакæс!.. 
— Цæстытæ цæхæр... 
Ныхас куыд цыдис, афтæ фылдæрæй фылдæр 
кодтой Цæрайы алыварс фæсивæд. Фæстагмæ 
раззæгты ивæзтой фæстæмæ сусæгæй дзургæйæ: 
— Мæн дæр ма бауадз, æз æй нæма федтон. 
— Фæлæуу, бауадз уал мæ. 
Иуæй-иутæ та сæ хуыссæнтыл слæууыдысты, 
афтæмæй кастысты Цæраймæ. Тынг бæллыдысты 
иууылдæр йæ фенынмæ, уæлдайдæр та йæ дзырд 
фехъусынмæ. Алкæй дæр фæндыдис, æмæ Цæ- 
райы раз куы абадтаид, йемæ куы аныхæстæ кæ- 
нид. Исты-иу куы сдзырдта Цæрай, уæд та-иу сы- 
быртт дæр нал фæцыди къазармайы, алчидæр 
ахста Цæрайы дзырдтæ, алкæй дæр фæндыди 
Цæраймæ байхъусын, фæлæ Цæрай бирæ нæ 
дзырдта, фылдæр касти йæ алыварсмæ, æмæ алы 
хъуыдытæ æвзæрди йæ сæры. Æрлæууыдысты 
йæ зæрдыл йæ ивгъуыд бонтæ, йæ сæр батылдта 
æмæ йæхинымæры загъта: 
— Тæхудиаг, ацы фæсивæд кæй къухы сты. 
Ацы дзырдтæ куы загъта, уæд йæ зæрдæ йæхи- 
уыл фæхудти: 
— Кæй къухы сты? Кæй къухы сты? — зæгъгæ, 
дыууæ хатты радта йæхицæн фарст æмæ та йæ 
цæст фæсивæдыл ахаста. Фæндыди йæ цыдæр 
зæгъын, бафæрсын: 
283 

— Куыд цæуы салдаты цард уæ зæрдæмæ? — 
фæлæ куы ахъуыды кодта, уæд йæхиуыл фæхæ- 
цыди æмæ ницыуал сдзырдта. 
Къазармайы уынæр æгæрæй-æгæрдæр куы 
кодта, уæд Цæрай фæтарсти, фæсивæдæй исчи 
ахсты куы бахауа хъæлæбайы тыххæй, æмæ сæм 
сабыргай сдзырдта: 
— Лæппутæ, уынæр ма кæнут, науæд уæ баф- 
хæрдзысты, ам хицæуттæ бирæ сты. 
Уынæр фæсабыр, фæлæ та алчи лæууыди йæ 
бынаты, æмæ сæм сдзырдта Будзи: 
— Уæ бынæттæм ацæут, науæд исчи куы æрба- 
уайа, уæд хабар хорз нæ рацæудзæн. 
Фæсивæд æвæндонæй сæ бынæттæм цыдысты 
æмæ уырдыгæй уæддæр кастысты Цæрай æмæ 
Будзимæ. Уынæр бынтондæр басабыр. 
Цалынмæ Цæрай Æрхыхъæуы фæсивæдæн ны- 
хæстæ кодта, уæдмæ хур фæуырдыг кодта фæс- 
хохмæ. Ислам æмæ Хъасбол баисты адджын фы- 
нæй æмæ сæ хуыррытт хъуыстис агъуысты алы 
къуымтæм. Цæрай иннæрдæм раздæхти æмæ ни- 
цыуал дзырдтой, йæ фæстæ чи бадти, уыдон. Йæ 
нуарджын бæрзæй æмæ йæ нарæгастæу афтæ 
тыхджын зындысты, цыма домбай у. Фæсивæд та 
сабыргай ныхас кодтой: 
— Ахæм лæгæн йæ бон алцыдæр у, — загъта 
къæсхуыр лæппу, фæлæ йæм дзырдыхай баппæр- 
ста: 
— Афтид ставд нуарджын бæрзæй æмæ нарæг- 
астæу нырма ницы давынц, хъуамæ сæ мидæг 
хъару æмæ тых уа, — афтæ куы загъта, уæд йæ 
алыварсмæ фæрсæджы цæстæнгасæй акасти. 
— Афтид хъару æмæ тых дæр ницы сты, адæй- 
магмæ зонд куы нæ уа, уæд. Зонд хъæуы, цæмæй 
хъару æмæ тых фаг архайой, уый тыххæй, — 
дзуапп загъта аннæ дыккагæн. 
— Цы дзурут, цы! Нæ йын фехъуыстат йæ ха- 
бæрттæ? Ас дæр дзы ис, тых дæр æм ис æмæ 
284 

алцыппæт дæр. Цæрай, уæ дзыхы кæй радават, 
ахæм лæг нæу, — цы у, уымæй иууыл ныфс, 
зонд æмæ хъару у, — йæ дзырд балхынцъ код- 
та, æппæты дæлейы æмæ арæх цы лæппу нæ 
дзырдта, уый. 
Сабыр ныхæстæ, адджын фынтæ æмæ дисы 
хъуыдытæ бæхау зæвæтæй нырриуыгъта кæртæй 
уадындз. Адæм базмæлыдысты мыдыбындзытау, 
æмæ згъордтой æд æрхуы къæртатæ кæртмæ; 
кæрты лæууыдысты рæнхъæй. 
Хъуыстис хистæры хъæргæнаг хъæлæс: 
— Сихормæ æд къæртатæ, тагъд! 
Иууылдæр куы слæууыдысты сæ бынæтты 
(алчи сæ ныр йæ бынат базыдта), уæд ма хицæн 
рæнхъытæ иучысыл барæстытæ кодтой æмæ сæ 
дæсгæйттæй æрвитын байдыдта хæрæндонмæ. 
Дæсгæйттæй уадысты хæринагмæ æмæ алы дæс 
дæр ахстой иу цыппæрдигъон фынг. Фынгтæ рæ- 
бынæй ахсгæ рацыдысты æмæ уæгъд фынг куы 
нал уыди, уæд хæрынмæ бавнæлдтой. 
Алкæмæн йæ къæбæр йæхимæ лæвæрд кæй 
уыди, уымæ гæсгæ зыд ничи кодта; алчидæр 
хордта сабыргай æмæ бæлвырд, сæ комдзаг æу- 
уылдтой арæхстгай... Тагъд никуыдæм кодтой, 
хæрыны йеддæмæ сæ æндæр хъуыддаг дæр ницы 
уыди ацы сахат. Афтæ куы нæ уыдаид, уæд хи- 
стæры хъæрмæ се ’ппæт афтæ знæт каст цæмæн 
фæкодтой. 
Хистæр æваст ныхъхъæр кодта: 
— Гъей, кæцы дæ уый, дæ худ дæ уæлæ цæ- 
мæннæ ис? 
Хæрæндоны астæуæй иу ставд лæппу сыстади 
æмæ хатыр куырдта хистæрæй: 
— Ныббар мын, мæ уæлæ ферох, афтæ никуы- 
уал бакæндзынæн. 
— Сыст æмæ ацу, ардæм мауал æрбацу, — 
зæгъгæ, загъта хицау. 
— Бах... 
285 

— Банцай, — зæгъгæ, йæм фæтагъд кодта хи- 
цау æмæ лæппуйæн ныхасы æрдæг йæ хъуыры 
аирвæзт. 
Лæппу растади йæ бынатæй æмæ, зæхмæ кæс- 
гæйæ, рацыди хæрæндонæй. Къæсæрæй куы ра- 
хызти, уæд та йæм фæхъæр кодта: 
— Раздæх фæстæмæ. 
Лæппу хъæлдзæгдæрæй ракасти хистæрмæ, æр- 
бацыди йæ цурты æмæ йæ бынатмæ барасти. «Ныр 
æрбадон æмæ хæрынмæ бавналон» куы загъта 
лæппу, уæд та йыл сцагъта йæ къæхтæ хистæр: 
— Кæдæм, чи дын загъта æмæ сбадай? 
— Нæ мын загътай — «раздæх»? 
— Æмæ «раздæхæй» «сбады» ’хсæн ницы хи- 
цæндзинад æвзарыс? 
Лæппу йæ мидбынаты сагъдæй аззади, цы ма 
бакæна, уымæн ницыуал зоны. Нæдæр размæ 
уæнды, нæдæр фæстæмæ. 
— Цы слæууыдтæ уым, ацу дын нæ загътон! 
Лæппуйæн йæ цæстытæ доны азылдысты, 
фæлæ дзургæ ницы скодта, рараст та хæрæндо- 
нæй. Къæсæрмæ та куы рахæццæ, уæд та йæм 
сдзырдта хистæр: 
— Фæстæмæ! — йæ мидбынаты та разылди уый 
æмæ æнцад слæууыди. 
— «Фæстæмæ» дын нæ загътон, дæ бынаты 
цæмæннæ бадыс? 
«Фæстæмæ» æмæ «дæ бынаты сбад»-ы æхсæн 
хицæндзинад ис. 
— Хорз, хорз æй бамбæрстай! Сбад æмæ ба- 
хæр, фæлæ фæссихор хъахъхъæнынмæ ацæудзы- 
нæ æнæрады. 
Цæрай бирæ фæкасти уыцы лæппумæ, фæлæ 
йын сдзурæн ницы уыди æмæ мæстæй мардис. 
Йæ сихорæн æрдæг дæр нæ бахордта, афтæмæй 
фæбадти кæронмæ æмæ æнхъæлмæ касти йе 
’мбæлттæм. Хæрд куы фесты æмæ къазармамæ 
286 

куы ссыдысты, уæд Цæрай йæ сынтæгыл æрбадт 
æмæ, йæ сæр йæ къухтыл æруадзгæйæ, хъуыды- 
тыл фæци. Йæ цæстытыл та ауади йæ рагон цар- 
ды ныв суанг райдианæй, æмæ уæззау ныуулæ- 
фыди. Йæ дарæстæм æдзынæг кæсгæйæ, дзырдта 
йæхинымæры: «Кæд æфсæйнаг не сты, уæддæр 
хъадамантæй адонæй цы уæлдай ис?» 
Ацы сахат та Цæрай базыдта адæймаджы сæ- 
рибардзинадæн йæ аргъ. Ницы та йæм касти уы- 
мæй хуыздæр, æмæ бæлгæйæ дзырдта: 
«О, сæрибар, сæрибар, адæймаджы сæрибар!» — 
йæ цæстыты раз æрлæууыдысты Балхъæды рæ- 
сугъд бæлæстæ, Ассийы уæтæртæ, йæ саби... Йæ- 
хицæн зæрдæтæ æвæрдта. 
«Æмæ цы кæны, ам дæр сæрибары фæрцы 
дæн, ардæм дæр уымæн ссыдтæн, кæд мын уый 
фæстæ бынтон сæрибар уаид... Хъадаманты фæр- 
цы сæрибар!..» — ахъуыды кодта, йæ дарæстæм 
æркасти æмæ бахудти: «Хы-хы-хы, хъадаманты 
фæрцы сæрибар! Куыд дзæбæх хъуысы, куы!» — 
зæгъгæ, загъта йæхинымæры, стæй та æргомæй: 
«Хъадаманты фæрцы сæрибар! Ха-ха-ха!» 
Бадтис æнцад, æнæзмæлгæйæ æмæ йæ хъуы- 
дытæ йæ сæры змæлыдысты, мæнæ каркæн йæ 
быны цъиутæ куыд фезмæлынц, афтæ, фæлæ 
æрфгуытæ æмæ цæсгом уыцы тынг æлвæстæй лæу- 
уыдысты. Чи йæм касти, уыдон уырнгæ дæр нæ 
бакодтаид, Цæрай истæуыл хъуыды кæны, уый, 
афтæ сабыр æмæ æнцой бадтис. 
Фæстагмæ та йæ цæстытыл ауадис йæ чысыл 
лæппу æмæ уæд бынтондæр сдызæрдыг, æрфæн- 
дыдис та йæ фæстæмæ йæ хæтæнтæм. Æрфæн- 
дыдис та йæ нæ сау бæхыл быдырты зæрдæйы 
фæндон æрхъазын, сæрибар гæлæбуйæ уыгæр- 
дæнты аратæх-батæх кæнын. Цалынмæ уыцы 
хъуыдытæ йæ сæры кæрæдзийы ивтой, уæдмæ 
йæ цуры Будзи æрбадти æмæ йын йæ фарс йæ 
287 

рæмбыныкъæдзæй басхуыста, стæй йæ худæнбы- 
лæй афарста: 
— Гъей, цы зæгъыс, куыд у царды хабар? Фед- 
тай! 
Цæрай арæхстгай йæ сæр систа уæлæмæ, стæй 
радта Будзийæн дзуапп: 
— Цæй, цы дын зæгъон, фендзыстæм дарддæр, 
бакæсын хъæуы ноджы! 
Будзи дзыппæй систа дзулы карст æмæ йæ 
арæхстгай бадарта Цæраймæ: 
— Хæц, кастæн дæм æмæ ницы бахордтай, уы- 
дæттæ ницы сты. Хицæуттæ цал хатты бафхæрой 
искæйы, ды та хæргæ куы нæ кæнай, уæд дæ сæр 
бахъуыди. 
— Хъуыддаг æфхæрды нæй, фæлæ мæм æлгъаг 
фæкасти сæ хæринаг. — Къæбæр йæ дзыппы сæ- 
вæрдта æмæ фæйнæрдæм акасти, стæй Будзийы 
бафарста: 
— Мачи нæ фенæд, науæд та мах дæр бафхæр- 
дзысты... æмæ хъуыддаг æфхæрдыл нæу, фæлæ 
сæм адæймаг куы нæ фæлæууа, уæд хъуыддаг 
хорз нæ рауайдзæн. 
— Раст у уый дæр, — зæгъгæ, йæ сæр батылд- 
та Будзи. 
Цæрай та йæ сагъæсты бын фæци æмæ æнкъар- 
дæй кастис зæхмæ. Будзи йæ бамбæрста æмæ йæм 
ницыуал дзырдта, фæлæ ма йæм кæсгæйæ базза- 
ди джихауы хуызæн. 
Æддейæ ма чи уыди, уыдон иугай-дыгай цæуын 
байдыдтой мидæмæ. Æрхыхъæуы фæсивæдæй чи 
æрбацæуы, уый та Цæрайы хызыны дзулы карст 
ныппары æмæ Цæраймæ къæмдзæстыгæй бакæсы. 
Æвæццæгæн се ’ппæтæн дæр сихор хæргæйæ сæ 
каст уымæ уыди æмæ федтой, чысыл йеддæмæ кæй 
ницы бахордта, уый. Цæрай йæхæдæг дæр æфсæр- 
мы кæны, фæлæ исты зæгъын йæ къухы не ’фты. 
Куыддæр йæ зæрдæйæн æхсызгон уыди, сæ цæст 
æм афтæ тынг кæй дарынц æмæ сæм афтæ кæй у, 
288 

уый. Иу лæппу та куы сыппæрста дзулы карст, уæд 
æм нал фæлæууыди Цæрай: 
— Цы æрцыди, уæ хорзæхæй, цы кæнут уый- 
бæрц кæрдзынæй, афтæ фыдгуыбын куы нæ дæн. 
— Æмæ гъа, цæуыл, фæлæ нын фæбирæ сты, 
мах дæ фыдгуыбын нæ хонæм. 
— Хорз, хорз, ницы, — æмæ та йын йæ уæхск 
æрхоста. 
— Цæрай, бауырнæд дæ, ацы кæрдзынтæн сæ 
бафснайын сагъæссаг фæци, — бадзырдта Будзи 
Цæрайæн йæ хъусы. 
— Исты амал сын уыдзæн, мах та сæ калгæ 
акæндзыстæм искуыдæм. 
— Хабар дæр уый у, æмæ сæ кæдæм акалæм, 
уый нæ уыдзæн, искуы сæ куы ссарой, уæд нæ 
æрцагурдзысты. 
— Куыд тæппуд æмæ тыхст лæджы ныхæстæ 
кæныс уый, ау! Кæдæм сæ акалæм, ахæм фæсвæд 
бынат никуыуал ссарæм! 
— Аргæ цæуылнæ, фæлæ бацагурын хъæуы 
дзæбæх, æндæра сæ ссардзысты, уыдон хуытæй 
уæлдай не сты, алцыдæр къахгæ кæнынц. 
— Куы нæ агурай, уæд дæ уат дæр не ссардзы- 
нæ, уый раст у, — зæгъгæ, йын сфидар кодта йæ 
ныхæстæ Цæрай. 
Иу лæппу та æрбахаста дзулы карст, иннæ дæр 
йæ фæстæ. Цæрай та сæм нал фæлæууыди: 
— Афтæ, афтæ, лæппутæ! Мæн уæ дзулы къæ- 
бæртæ мæрдтæй нæ раздахдзысты, фæлæ уе ’мбæлт- 
тæн аргъ кæнын куы зонат, уæд уый стыр хорз у. 
Фыццаг фефсæрмы сты дыууæ дæр, стæй сæ 
иуы къухы бафтыди иунæг ныхас: 
— Раст зæгъыс, Цæрай. Иннæ дæр уæдмæ 
бафтауинаг ссардта фыццаджы дзырдмæ: 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, тæригъæд сты Дебо- 
ла æмæ Быдзеу дæр, фæлæ сын нæ бон ницы у. — 
Ацы ныхæсты фæстæ лæппутæ азылдысты æмæ 
сæ хуыссæнтæм ацыдысты. 
* 10 
289 

Хызын кæрдзынтæй афтæ байдзаг ис æмæ дзы 
иу-дыууæ къæбæры зæхмæ дæр ма рахауди. 
Кæрдзынтæм Будзи фæкомкоммæ æмæ бахудтис 
Цæраймæ: 
— Нæ дын зæгъын, нæ, ацы кæрдзынтæ нæ 
фыдбылызы бафтаудзысты! 
— Циу, цы æрцыди, исчи æрбацæуы, — зæгъгæ, 
йæ афарста тагъд-тагъдæй Цæрай. 
— Цæугæ ничи æрбакæны, фæлæ ма ныккæс 
зæхмæ, хызыны нæ цæуынц æмæ зæхмæ кæлын 
байдыдтой, афтæмæй сæ куы æрбаййафой, уæд 
хъуыддаг схæццæтæ уыдзæн. 
— Ныхæсты бæсты сыст æмæ сæ дæ дзыппы 
ахæсс æддæмæ, ратт сæ бæхтæн, кæнæ та куый- 
тæн, искæмæн сæ ратт, куыд никуыцæй разыной, 
афтæ. 
Будзи рабадти æмæ кæрдзыны кæрдихтæ йæ 
дзыппы нывæрдта, афтæмæй рарасти æддæмæ. 
Бирæ фæракæс-бакæс кодта, фæлæ нæдæр куыдз 
федта, нæдæр бæх æмæ ма цы кодтаид, уый 
куынæуал зыдта, уæд сæ уазæгдоны сæппæрста. 
Æппаргæ та сæ афтæ ныккодта: иуварсырдæм 
æмæ сын ссарæн нæ, фæлæ фенæн дæр нæй. Ми- 
дæмæ куы бацыд, уæд æй уайтагъд Цæрай афар- 
ста: 
— Цы сæ фæкодтай? 
— Ахæм фидар ран сæ бавæрдтон, æмæ сын 
ссарæн нæй: раст сæ уазæгдоны ныппæрстон. 
— Уæдæ сын куыд нæ ис ссарæн, райсом сæ 
фендзысты. 
— Мур дæр сæ ничи фендзæн, иуварсмæ сæ 
баппæрстон. 
Ацы ныхасы фæстæ Цæрай дæр йæ дзыппы 
кæрдзыны кæрдихтæ сæвæрдта æмæ æддæмæ ра- 
хызти... 
Уæлдæф æваст алыг кодта уадындзы уасын. 
Хъуыстис хъæлæс: «Æддæмæ, æддæмæ иууыл- 
дæр!» 
290 

Фæсивæд ракалдысты кæртмæ. Слæууын сæ 
кодтой дæсгæйттæ æмæ алы дæсæн дæр радтой иу 
хистæр; уый фæстæ сæ акодтой быдырмæ — зар- 
джытæ ахуыр кæнынмæ. 
Быдырмæ куы ахæццæ сты, уæд дæсгæйттæ 
фæпырх сты фæйнæрдæм æмæ райдыдтой зар- 
джытæ ахуыр кæнын. Хистæр-иу базарыди къобор 
куыдзы ниудау, стæй та-иу йæ фæстæ фæйнæ хъæ- 
лæсæй сниудтой салдæттæ. Кæд тынг архайдтой, 
уæддæр нæ хæст кодтой зарæгыл салдæттæ, æмæ 
мæсты кæнын байдыдта хистæр. Дæстæ кæрæдзи- 
мæ дæрддзæф уыдысты, фæлæ уæддæр хъуыстой 
æрмæст ефрейторы ниуын, аннæтæ нæ ахуыр 
кодтой. Ефрейтор-иу куы смæсты, уæд райдыдта 
аргъауын æцæг уырыссагау, фæлæ йæм фæсивæд 
сабыр æмæ æнцойæ æдзынæг кастысты, мæнæ 
цыма боныгон хъæуы астæуты бирæгъ фæцæйцы- 
ди, афтæ. Æвæдза, бирæгъ куы фæцæйцыдаид 
боныгон сæ цурты, уæд сызмæлыдаиккой, фæлæ 
ефрейторы хъуыды дæр нæ кодтой, уымæн æмæ 
ницы æмбæрстой йæ зарджытæй. 
Цæрай, Будзи æмæ Хъасбол æртæйæ дæр иу 
дæсмæ бахаудысты. Сæ дæс зарын фæлвæрдта, 
фæлæ уымæй дæр ницы цыди æппын. Бирæ куы 
фæцархайдтой æмæ сын дзы куы ницы рауади, 
уæд æрæджиау Хъасбол цъæлтæ ныхæстæй, къух- 
тæ тилгæйæ, бамбарын кодта йæ хъуыды: 
— Мне ист жнай, адна песнæ, — зæгъгæ, загъ- 
та ефрейторæн къæмдзæстыгæй; худинаг æм ка- 
сти, сæ зардæй кæй ницы цæуы, уый. 
— Што етæ за песнйа? 
— Етæ кадæ будет немного иврайт вас незайт. 
— Давай, давай пасмотрим, что за песня. 
Хъасбол йæхицæй рагацау ныббузныг æмæ, йæ 
къух ныхмæ сдавгæйæ, райдыдта мысын зарæгæн 
йæ дзырдтæ. Йæ зæрдыл æрлæууыди, Сыбыры- 
иу йæ куыд зарыдысты, уый, фæлæ йæ рæстмæ 
нал зыдта. Йæ алыварс чи уыди, уыдон æм æн- 
291 

хъæлмæ кастысты, фæлæ æгæр æрæгмæ куы код- 
та, уæд та йæ ефрейтор бафарста: 
— Забыл, что-ли? 
— Будит, будит, благород! — йын загъта, дзу- 
апп æмæ уайтагъд йæ цæсгоммæ бакасти цины 
хур. Йæ къух схъил кодта æмæ уымæй бамбарын- 
кодта, йæ алыварс чи уыди, уыдонæн, зарынмæ 
кæй хъавы, уый. Йæ дзых сабыргай байгом æмæ 
дзы схаудта: 
— Сме-е-ел... ферхæцыди æмæ ницыуал сдзырд- 
та. Фæлæ та йæм ефрейтор фæрæвдз: 
— Что за чорт, йесли поешь, то пой! 
— Ест у; ест у, благород! — схъæр кодта Хъас- 
бол æмæ бавнæлдта зарынмæ: 
Смел товаричного-а-а, 
Духом карпет барба, 
Царста дагоу слабода, 
Груддум положем себе... 
Фæстаг дзырдтæ куы загъта, уæд уæззау сулæ- 
фыд æмæ фæрсæг цæстытæй бакасти ефрейтор- 
мæ, йæ цæстытæ дзырдтой бæлвырдæй: 
— Куыд у? 
Ефрейтор бафарста фæсивæды, кæцы зарæг сæм 
æнцондæр кæсы æмæ дзуапп радтой æмдзыхæй: 
— Хъасболы, Хъасболы зарæг! 
— Цæй, уæдæ йæ ахуыр кæндзыстæм, æрмæст 
дзæбæх хъусут. — Хъасболмæ бакасти æмæ йын 
бамбарын кодта, йæ зарæг ын зарын кæй кæны, 
уый. Хъасбол йæ сæр бæрзонд сисгæйæ бафарста 
ефрейторы æргомæй: 
— Как наш песнæ? 
— Ничего, давай петь! 
Хъасбол та, йе ’фсæртæ фæйнæрдæм фæхæс- 
гæйæ, ныззарыди йæ тых йæ бонæй, йæ зарæг ын 
кæй айстой, ууыл афтæ цин кодта, æмæ йæ хъæ- 
лæсыл дæр нал ауæрста. Хъуыстис йæ зарæг сы- 
хаг дæстæм æмæ сæ ефрейтортæ кодтой хæлæг 
292 

Хъасболы ефрейтормæ, ахæм зарæг кæй дæсы ис. 
Хъуыстис дардмæ: 
Смел товарчног-а-а 
репнет барба 
слободæ 
сабе. 
Куыд фылдæр зарыди, афтæ дзырдтæн сæ кæ- 
рæтты йеддæмæ дзурын йæ бон нал уыди, фæлæ 
ма-иу уыдон систа хæрдмæ афтæ, æмæ иннæ дæ- 
стæм куыд хъуыстаид йæ хъæлæс. 
Ефрейтор дæсы рæнхъытæй слæууын кодта 
æмæ йæ заргæ рацу-бацу кæнын кодта. Лæппутæ 
архайдтой, фæлæ сын ницы цыди сæ фыдæбонæй 
дзæвгар рæстæджыты, æрмæст æрæджиау цъус- 
гай æмбæлын байдыдтой зарæгыл, фæлæ йын йæ 
ныхæстæн ницы фæрæзтой. Кæд тынг зæрдæйæ 
архайдтой, уæддæр сæ зæрдыл нæ лæууыдысты, 
стæй сæ бон дæр нæ уыди уыцы дзырдтæ зæгъын; 
се ’взаг нæ тасыди Хъасболау, уымæн æмæ уыдо- 
нæй уырысы ’хсæн ничи фæцарди, Сыбырмæ ха- 
сты ничи уыди. Ефрейтор къæхтæ зæххыл хойы, 
фæлæ уæддæр уый фæндæй ницы уайы — зарæг 
хорз нæ цæуы. Суанг изæрмæ фæцархайдтой æмæ 
тыхтæй-амæлттæй базыдтой Хъасболы зарæг 
цъæррæмыхстытæр!. Сæ алыварс цы дæстæ уыд, 
уыдон дæр фæйнæ зарæджы, æвæццæгæн, сахуыр 
кодтой æмæ сæ хъæр хъуысын райдыдта. Зарыды- 
сты цæугæ-цæуын, къах кодтой æмист. 
Куы нæ хæст кодтой фæсивæд зарæгыл, куыд 
æмбæлдис, афтæ, уæд сын ефрейтор улæфыны 
рæстæджы бар радта, цæмæй, кæй цы фæнды, 
уый зарыдаид. Бирæты фæндыди Хазбийы зарæг 
ныццæлхъ кæнын, фæлæ сæхиуыл хæцыдысты, 
бафхæрынæй тæрсгæйæ. Зæрдыл-иу æрлæууыд 
Таймураз, Тотырадз, Хъуыдайнат, науæд зæронд 
лæджы зарæг, фæлæ былтæ æхгæд уыдысты, нæ 
уыдис ахæм зарджытæ зарæн. 
293 

Цæрай кæд уырыссагау чысылты йеддæмæ нæ 
зыдта, уæддæр архайдта Хъасболы зарæг базоны- 
ныл. Архайгæ та уымæн кодта, æмæ хицауæй йе 
’хсæн исты ныхас куы æрцæуа, уымæй тæрсгæйæ. 
Бадтис, иппæрд иннæтæй æмæ йæхинымæры 
ахуыр кодта Хъасболы зарæг. Исты-иу дзы куы 
ферох, уæд та йын-иу йæхи афарста... 
Слæууыдысты та, райдыдтой та зарын æмæ сын 
хуыздæр рæхсын байдыдта; цин кодта ефрейтор: 
— Маладци, маладци! 
Сæхицæн дæр æхсызгон уыди, кæй райдыдтой 
арæхсын, æмæ архайдтой ноджы зæрдиагдæрæй. 
Куыд фæстæмæ, зарæгæн кæд йæ ныхæстæ афтæ 
дзæбæх нæ зыдтой, уæддæр зарæг йæхæдæг цæ- 
уын байдыдта. Ефрейтор фырцинæй, æвæццæ- 
гæн, чысыл сырæзыдис, кæд ын рæзын афон нал 
уыдис, уæддæр. 
Йæ зæрдæ фæпарахат æмæ загъта: 
— Сымах ноджы дæр аулæфут, æз дæлæ мæ 
сыхæгтæм ныууайон, — ацы ныхæстæ загъта æмæ 
арасти сыхаг дæсмæ. Цыдис фæндагыл, цин код- 
та æмæ дзырдта йæхицæн: 
— Ам лæппу ис, лæппу, — йæ къæхтæ тагъддæр 
иста, фæндыдис æй йæхицæй тагъддæр раппæ- 
лын йе ’мбæлттæн. Уайтагъд ныххæццæ æмæ æр- 
лæууыди дæсы цур, фарста ефрейторы: 
— Куыд у хъуыддаг, нæма базыдтой зарын? 
— Мард сæ хæдзарæй рабырæд, — «соловей, 
соловей» кæнынц, æндæр зарын æмбаргæ дæр нæ 
кæнынц, фæлæ сын ницы у уæддæр, — уый дæр 
фæндыди йæхицæй раппæлын æмæ ма йæ дзыр- 
дыл бафтуан кодта æрæджиау: 
— Цæуынмæ тынг дæсны сты; кæс-ма, æз сæ 
ацæуын кæнон. 
— Хорз, кæсын мæ быгъдуан, цæуын та сæ ды 
акæнын кæн. 
Лæг фæзылди йæ дæсмæ æмæ скомандæ кодта: 
— Сабыр, раст слæуут! 
294 

Салдæттæ сæ бынæтты æнæзмæлгæ слæууыды- 
сты, æнхъæлмæ кастысты нæуæг командæмæ. 
Ефрейтор та скомандæ кодта: 
— Рахизмæ, — цæхгæр фæзылдысты дæс. 
— Æмраст размæ! — Æмист акодтой сæ къæх- 
тæ æмæ араст сты. Ефрейтор йе ’мбалы цур слæу- 
уыди æмæ уырдыгæй лæвæрдта командæ, йæ æм- 
балимæ ныхасгæнгæйæ: 
— Уыныс, куыд хорз цæуынц, уый? 
— О, цæугæ хорз кæнынц, фæлæ заргæ нæ, 
стæй ма сæ цæугæ-цæуын фæзил рахизмæ, зæгъ- 
гæ, йын куы загъта сыхаг ефрейтор, уæд дæсы 
хистæр нал фæлæууыди, кæд сын уыцы фæзылд 
рæстмæ нæ бацамыдта, уæддæр: 
— Рахиз-мæ! 
Салдæттæ цæхгæр фæзылдысты рахизмæ фа- 
растæй, фæлæ дæсæм чи уыди, уый рагæй дæр 
тыххæй æвзæрста, рахиз æмæ галиу чердыгæй ис, 
уый, æмæ амæ гæсгæ, галиуырдæм аздæхти æмæ 
йæхи скъуырдта йæ сыхагыл. Уайтагъд райхъуы- 
сти ефрейторы хъæлæс: 
— Дæ мад, дæ фыд, куыд цæуыс, уый чердæм 
цæуыс? Рæдийæг ма бæргæ фæзылди фæстæмæ, 
фæлæ йæм фæсидти ефрейтор йæхимæ: 
— Ардæм рацу, куыдзы хъыбыл, æз демæ бадзу- 
рон! — лæппу нæуæндонæй араст ефрейтормæ. 
Уæдмæ иннæтæ адард сты æмæ та сæм фæдзырдта: 
— Рахизмæ!.. рахизмæ!.. æмраст! — фæсивæд 
сæ цыды куыст кодтой, фæлæ галиумæ чи азыл- 
ди, уый æрлæууыди ефрейторы цур. Ефрейтор 
æй бафарста: 
— Цал хатты дын бацамыдтон, куыд зилын 
хъæуы, уый. 
— Бирæ хæттыты. 
— Уæддæр цал хатты? 
— Иуцалдæр хатты, — лæппу хъуыды дæр нал 
кодта, цал хатты йын амыдта, уый æмæ бæлвырд 
дзуаппæй тигъ кæны йæхи. 
295 

Ефрейтор хъæддыхæй фæрсы: 
— Цал хатты дын бацамыдтон, зæгъ æй! — ин- 
нæтæм йæ цæст фæдардта æмæ æгæр дард куы 
цыдысты, уæд ма йæ дзырдыл бафтыдта: 
— Æрлæу-ут! — Фæсивæд æрлæууыдысты. 
— Иу-дæс хатты, — тæрсгæ-ризгæ дзуапп рад- 
та рæдийæг. 
— Дæс хатты? 
— О! 
— Уæдæ раст слæуу! — Лæппу раст слæууыди, 
йæ къухтæ йæ фæрстæм æруагъта æмæ ефрейтор- 
мæ кастис. Уый дард фæхаста йæ рахиз къух æмæ 
дзы лæппуйы æхсæрфарсæн ныцъцъыкк кодта, 
лæппу фезмæлыди æмæ та йыл скомандæ кодта: 
— Сабыр лæуу дæ бынаты! — Лæппу та йæ 6ы- 
наты куы слæууыди, уæд та йæ галиу къух дард 
фæхаста ефрейтор æмæ та уæлхъусæн цъыкк, йæ- 
хæдæг хъæрæй загъта: 
— Дыууæ! 
Лæппу-иу куы фезмæлыди, уæд та-иу æй йæ 
бынаты слæууын кодта, афтæмæй банымадта: 
— Иу, дыууæ, æртæ, цыппар, фондз, — зæх- 
мæ æрхаудта æмæ фестынмæ хъавыди, фæлæ йыл 
ефрейтор йæ къах æрæвæрдта: 
— Ма сыст! — къах-иу дард фæхаста, афтæмæй 
фæсонтæн цæф. Банымадта та: 
— Æхсæз, авд, аст, дæс!!! Сыст уæлæмæ ныр! — 
Лæппу дзой-дзой кæнгæ сыстади йæ къæхтыл, 
фæлæ фæстæмæ æрхаудта... 
Дыууæ ефрейторы ныхæстыл фесты, фæлæ Ку- 
лаков æрæджиау райдыдта йæхицæй æппæлын: 
— Мæ уонтæ ахæм зарæг сахуыр кодтой, æмæ 
иу полчы дæр кæй нæ зонынц, цæугæйæ тынг 
хорз цæуы. 
— Æмæ уагæры цавæр зарæг у, полчы кæй нæ 
зонынц, уый? 
— Ис ахæм зарæг, нæ дын æй зæгъдзынæн, на- 
уæд æй ды дæр базондзынæ, — радта дзуапп Ку- 
296 

лаков йæ сыхаг ефрейторæн. Сыхаг кодта ноджы 
хынц фарст: 
— Ау, уæдæ цавæр зарæг у? 
— Нæ уыдзæн, дæу чи фæнды, уый, — йæхи- 
цæй ныббузныг уæвгæйæ, йæ дзырд аиувар скод- 
та Кулаков. 
— Ды зарджыты кой кæныс, фæлæ адонæй хъæд- 
дагдæр адæм дунейыл нæй, сырдтæ сты, æндæр цæй 
адæм сты. Цæуын нæ зонынц, зарын нæ зонынц, 
цы ма зонынц, уымæн мæ сæрæн ницы æмба- 
рын. 
Кулаков бахудти йæ сыхаджы ныхæстыл æмæ 
йæм бæрзондæй цыма уырдыгмæ касти, ахæм цæ- 
стæнгас æм бадардта. Йе ’рфгуытæ бæрзонд си- 
ста, афтæмæи алæууыди, стæй, йæ амонæн æн- 
гуылдз радаргъ кæнгæйæ, райдыдта: 
— Алцæмæн дæр ис хос, æрмæст уыцы хос хъæ- 
уы. Йæ хос ын куы нæ зонай, уæд ницы бакæн- 
дзынæ цыфæнды хуымæтæг хъуыддаджы дæр. 
Алцæмæн дæр ис гæнæн, æз уый уымæн зæгъын, 
æмæ йæ мæхæдæг бафæлвæрдтон. Бафæлвар æмæ 
ды дæр ссардзынæ амал; дæ дæс зарын дæр æмæ 
цæуын дæр базондзысты æрмæст уæд. 
— Æмæ цавæр амал ссардтай ды? 
— Æз цы ссардтон, уый мæн у, фæлæ дæхæдæг 
агур дæхицæн, — загъта худæнбылæй Кулаков. 
Сыхаг мæсты кæнын байдыдта, æмæ цæмæй йæхи 
сраст кæна, уый тыххæй ма сдзырдта: 
— Æфсæддон уагæвæрд хъуыды кæнын æмæ 
агурын нæ уадзы. Уым алцыдæр хъуыдыгонд 
æмæ агуырд у, æрмæст æй хъæуы царды æнæ- 
мæнгæй уадзын, — йæ дзырдтæ йæм афтæ зæнд- 
джын фæкастысты, æмæ ма йæ мидбылты дæр 
бахудтис. 
Кулаков йе уæхсджытыл схæцыди, йæ дæсы 
’рдæм акасти, стæй йын фæстагмæ афтæ: 
— Цæй уæдæ, фендзыстæм райсом, кæддæра 
кæй дæс хуыздæр уаиккой. 
297 

— Цæугæ-цæугæ, стæй уæд фендзыстæм. 
— Хорз, хорз, фенынмæ уал, мæ сыхаг! 
— Фæндараст, фæндараст, Кулаков, фæлæ 
фендзыстæм, кæй дæс хуыздæр разына, уый. 
Кулаков худæнбылæй бацыди йæ дæсы цурмæ 
æмæ фыццаг дзырд уый фæци — зарын бо-оо-о! — 
худæгæй бакъæцæл. Йæ алыварсмæ акасти æмæ 
куы ничи худти, уæд ма йыл бафтыдта: 
— Цæугæ та, мæнæ хæххон хæрæг уæззау уар- 
гъы бын куы джыртт-джыртт кæна, афтæ кæ- 
нынц. Иу дзырдæй, махæй хуыздæр ничи сахуыр 
кодта абон. Цæй, азарут та. Слæуут уæ бынæтты! 
— Сабыр! Рахиз-мæ! 
Фæсивæд цæхгæр фæзылдысты æмæ, раст 
рæнхъытæй лæугæйæ, кастысты сæ размæ. Кула- 
ков сæ алыварс æрзылди, йæхицæй ныббузныг, 
стæй уæд аздæхти сыхаг дæсы ’рдæм æмæ бахуд- 
ти йæхинымæры. 
— Размæ, къахдзæфгай! — æмист кодтой сæ 
къæхтæ. Иуцъус куы ацыдысты, уæд Кулаковы 
æрфæндыди зарæгмæ байхъусын. 
— Зарæг ныззарут! 
Цалынмæ Кулаков сыхаг ефрейторимæ ныхæ- 
стæ кодта, уæдмæ Будзиитæ сахуыр кодтой ноджы 
хуыздæр æмæ сын дзæбæхдæр цыдис. Кулаков за- 
рæгмæ хъуыста, къахистмæ касти, стæй нал фæ- 
лæууыди æмæ фæхъæр кодта фырцинæй: 
— Маладци, харашо! 
Уалынмæ къазармайæ уадындзы уасын æр- 
байхъуысти. Уадындз сидтис къазармамæ. Кула- 
ков раздæхта фæсивæды, æрлæууын сæ кодта 
æмæ байдыдта фæдзæхсын йæ дæсæн: 
— Хъусут, исчи уæ куы фæрса, чи уæ сахуыр 
кодта зарын, зæгъгæ, — уæд-иу раттут дзуапп 
æмхъæлæсæй: ефрейтор Кулаков! Бамбæрстат 
мæ ныхас? — Фæсивæд куы загътой, уæд сæ 
рахуыдта йæ фæдыл къазармамæ. Зарын сæ нæ 
бауагъта, исчи, дам, æй базондзæни. Цæуы Ку- 
298 

лаков йæ дæсимæ æмæ зæрдæ фырцинæй хъыл- 
дымтæ кæны. Йæ къах бæрзонд исы æмæ йæ 
зæххыл æртъæпп кæны знæт фысау, сæр афтæ 
бæрзонд систа, æмæ фындзыхуынчъыты дымгæ 
æхситт кæны. Йæ цæстытыл уайы, афицер ын 
куыд зæгъдзæни: 
— Маладец, — æмæ уый цинæй хъуыды дæр 
ницыуал кæны... 
Дæстæ къазармамæ куы æрæмбырд сты, уæд 
сæ афицер кæрты æрурæдта, рæнхъæй сæ слæуу- 
ын кодта командæгæнгæйæ: 
— Сабыр! — рæнхъыты рæзты дæлæмæ ныц- 
цыди æмæ алы салдатмæ дæр хицæнæй бакаст, 
фæндыди йæ базонын: «Цымæ сæ куыд сахуыр 
кодтой?» 
Ацы фарст йæ сæры æккойæ касти лыстæггай 
алы салдатмæ дæр. 
Салдæттæ лæууыдысты куыд æмбæлы, афтæ: 
иу сæ нæ кодта уæлдай змæлд æмæ афицер йæхи- 
цæй ныббузныг. Йæ зæрдæ схъазыди æмæ йæ цæ- 
стытыл ауадис, булкъон дзы куыд раппæлдзæн, 
куыд ын зæгъдзæн: «Маладец!» — хъуыдытæ 
кодта, цы дзуапп ратдзæн, уый тыххæй; стæй 
йæ цæсгом ферттывта: 
— Тырнынмæ цæттæ! — фæстаг хатт ма йæ 
цæст ахаста салдæттыл, стæй скомандæ кодта: 
— Галиу-мæ! — цæхгæр фæзылдысты, фæлæ та 
иу, галиуы бæсты рахизмæ разылди. 
— Гъей, ардæм ма рацу! — лæппу рацыди рæн- 
хъæй æмæ слæууыди афицеры цур. 
— Ефрейтор Кулаков! 
— Мæнæ, дæ бæрзонддзинад, — загъта йæ 
къух йæ ныхмæ сдаргæйæ. 
— Хъусын дæм, — раст санчъехтæй æрбацы- 
дис æмæ афицеры цур æрлæууыди. Афицер йæ 
къухтæй бацамыдта, чи фæрæдыди, уыцы салдат- 
мæ. 
299 

— Цу æмæ йæ сахуыр кæн разил-базил, дæуæн 
дæ дæс хорз зилынц æмæ уый дæр сахуыр кæн. 
— Кæд Кулаковы дæсæй нæ уыди рæдийæг, уæд- 
дæр Кулаковмæ кад касти, ахæм хæс ын йæ бар 
кæй бакодта афицер, уый, уымæ гæсгæ йæ къух 
йæ ныхыл авæрдта æмæ радта цыбыр дзуапп: 
— Хъусын дæм, дæ бæрзонддзинад, — ацы ны- 
хæсты фæстæ салдаты йæ фæдыл акодта æмæ 
къазармайы кæрты иу къуыммæ ацыди. Афицер 
йæ командæ дарддæр кодта: 
— Са-быр! Рахиз-мæ! Галиу-мæ! 
Фæсивæд рæсугъд æххæст кодтой командæ æмæ 
сын фæстагмæ саламы ныхасæн загъта афицер: 
— Маладци! 
— Цæттæ тырнынмæ кæддæриддæр, дæ бæр- 
зонддзинад! — æмдзыхæй загътой салдæттæ, 
фæлæ ныхæстæ дзурын кæй нæ фæрæзтой фыл- 
дæртæ, уымæ гæсгæ сын афтæ рауади: чи зыдта, 
уыдон дзырдтой ныхæстæ, иннæтæ та сын хъырн- 
гæ кодтой: «Æу, æу, æу, æу...», — фæлæ уæддæр 
дзæбæх рауади, афицер бузныгæй баззади. 
Ауадзынмæ куыд хъавыди афицер салдæтты, 
афтæ йæ зæрдыл æрлæууыди ног куыст æмæ сын 
фехъусын кодта: 
— Райсомраджы уе ’ппæт дæр фондзæхстæттæ 
куыд ныссыгъдæг кæнат, афтæ, хъуамæ æрттивæн- 
тæ калой, — зындис, афицер бынтон æнцой хъæлæ- 
сæй кæй нæ дзырдта, уый, фæлæ цы æрцыди, уый 
ничи æмбæрста. Фæстаг хатт ма радта командæ: 
— Сабыр! Фæпырх ут, — æмæ фæсивæд баив- 
гъуыдтой къазармамæ. Æнхъæлмæ кастысты æх- 
сæвæрмæ. 
Кæртæй хъуыстис æнæнцайгæ хъæр: 
— Галиу-мæ! Рахиз-мæ! Зилдух! — уый Кула- 
ков ахуыр кодта фæрæдийæг салдаты. Фæндыди 
йæ хицауы раз йæхи равдисын æмæ архайдта 
зæрдиагæй. Йæхæдæг къодахыл сбадти æмæ уыр- 
300 

дыгæй лæвæрдта командæ. Ахуыр кæй кодта, уый 
бафæллади, йæ зæнгтыл дæр ма тыххæй лæууы- 
ди, фæлæ уæддæр командæ æххæст кодта. 
Æрæджиау афицер йæхæдæг дæр бацыди Ку- 
лаковы цурмæ æмæ йæхимæ райста командæ: 
— Галиу-мæ! Æрмæст сæпп-сæпп! — лæппу 
згъорын байдыдта, фæлæ та уый зæрдæмæ нæ 
фæцыди æмæ йыл схъæр кодта: 
— Згъоргæ нæ, фæлæ сæпп-сæпп! — цы ма код- 
таид, уый нал зыдта лæппу, стæй йæ амондæн 
уадындз сидтис æхсæвæрмæ. Афицер ма уæддæр 
скомандæ кодта: 
— Æр-лæуу! — лæппу дзыхълæуд ныккодта йæ 
мидбынаты æмæ æнхъæлмæ касти дарддæры ко- 
мандæмæ. 
— Галиу-мæ! Рахиз-мæ! Галиу-мæ, рахиз-мæ! — 
зæгъгæ, тагъд-тагъд байдыдта афицер, стæй йæм 
фæсидти йæхимæ: 
— Ардæм рацу, — лæппу æрбацыди. 
— Куыддæр ма фæрæдиай, афтæ дæ ахуыр 
кæндзынæн алыхатт! Бамбæрстай? 
— О, нал фæрæдидзынæн! — зæгъгæ йын дзу- 
апп куы радта фæрæдийæг салдат, уæд ын хаху- 
ыргæнæгау фехъусын кодта: 
— Иу хатт æнæрады хъахъхъæнæг ацæудзы- 
нæ. Ацу ныр. 
— Хъусын дæм, дæ бæрзонддзинад! — зæгъгæ, 
загъта, къух ныхмæ сдавгæйæ, æмæ рарасти сал- 
дат... 
Салдæттæ уадындзы сидтмæ ракалдысты кæр- 
тмæ, сæ æрхуы къæртатæй дзыгъалмыгъулгæнгæ. 
Алчи згъордта йæ бынатмæ. Сидтысты кæрæдзи- 
мæ. 
— Сабыр! — зæгъгæ, куы райхъуысти афицеры 
хъæлæс, уæдмæ алчи лæууыди йæ бынаты æмæ 
змæлгæ дæр ничиуал фæкодта йæ бынаты. 
— Рахизæй галиумæ иу-дыууæ! — хъуыстис 
хъæр дарддæр. 
301 

Нымад куы фесты, уæд сæ дыгæйттæй слæу- 
уын кодта афицер æмæ сæ арвыста æхсæвæр хæ- 
рынмæ. 
Цæугæ-цæуын цаддæр хатты фæлвæрдтой исты 
ныззарын, фæлæ дзы ницы цыди сæ фæлвæрдæй — 
зарын нæма зыдтой. Кулаковы фæндыдис, йæ 
дæс куы ныззариккой, фæлæ куы ахъуыды кодта, 
уæд сын радта дзырд: 
— Мачи зарæд сымахæй! — схъæл бæрзæйæ 
цыди йæ дæсы фарсмæ æмæ йæ мидбылты худти, 
зарын чи нæ зыдта, уыдоныл. 
Æхсæвæр цалынмæ хордтой, уæдмæ цырæгъ- 
тæ ссыгъдысты; арвыл та, иугай фæлурс стъалы- 
ты бæсты, æрттивæнтæ калдтой минтæ æмæ мил- 
лионтæ сыгъзæрин, рæсугъд стъалытæ. 
Мæй худæгæй марди, афтæмæй йæ цæсты 
рухс сарæзта Дзæуджыхъæумæ; кастис раст сæй- 
раг уынгмæ, уым дыууæрдæм тезгъо кодтой 
адæм, сæхи кæрæдзиуыл хафгæйæ... 
Æхсæвæр куы бахордтой, уæд ссыдысты æмæ 
къазарматы алчи йæ дзаумæттæ ласынмæ хъавы- 
ди, фæлæ ма æнхъæлмæ кастысты уадындзмæ, 
æнæ уадындз сын хуыссæн нæ уыди. Цæрай йæ 
рон сæхæлдта, йæ дзабыртæ раласта, афтæмæй 
йæ хуыссæны бадти. 
Цалдæр хицауы тагъд-тагъд бауадысты къа- 
зармамæ, акастысты алыварсмæ, федтой фæси- 
вæды æмæ раздæхтысты фæстæмæ. 
Уадындз: «Дуд-ду-ду-ду-ут! 
— Тæ-тæ-тæ-тæ-тæ-тæ-æ!» 
Хъусын кодта адæмæн, хуыссын афон кæй 
æрцыди, уый. Алчи йæ дзаумæттæ ласынмæ 
фæци. Уыцы сахат чидæр æрбадзырдта къазар- 
мамæ: 
— Цæрай Сырхауты! 
— Ам ис, ам, — уыди дзуапп. 
— Ардæм цæттæйæ! — фæстæмæ йæ дзабыртæ 
скодта, йæ рон бабаста, афтæмæй рацыди сидæгмæ... 
302 

Салдæттæ тагъд-тагъд аныгъуылдысты сæ хуыс- 
сæнты æмæ бафынæй сты, фæлæ хуыссæг нæ 
хæцыди Æрхыхъæуы фæсивæдыл. Сæ зæрдæ 
сын хордта иу фарст: 
— Цæмæ фæсидтысты Цæраймæ, кæд æрбаз- 
дæхдзæн? 
Ныхас кæныны бар кæй нал уыди фæсуадындз, 
уымæ гæсгæ кæрæдзимæ дзургæ нæ кодтой, уæд- 
дæр кæрæдзийы хорз æмбæрстой... 
Æмбисæхсæв Будзи кæртмæ рацыди æмæ Цæ- 
райы хъахъхъæнгæйæ федта кулдуармæ. Йæ иу 
фæрсты йæхи баласта æмæ йæ аивæй бафарста: 
— Цæй тыххæй? 
— Мæ дзабыртæ æмæ роны тыххæй, — радта 
дзуапп Будзийæн аивæй. 
— Ацу мидæмæ, науæд нæ фæфиппайдзысты, — 
зæгъгæ, бауынаффæ кодта Цæрай Будзийæн. 
Будзи цæхгæр фæзылди æмæ баивгъуыдта къа- 
зармамæ. Йæ хуыссæны абырыди арф æмæ 6а- 
фынæй ис уыцы сахат. Йæ зæрдæ нал æхсайдта 
Цæраймæ. 
е<^г>э 

ДЫККАГ ХАЙÆ 
Хъарадзауты хъæу куыддæр æрсабыр, цыма 
тарст тæрхъус пыхсы бын дзуццæджы æрбадт 
фыразарæй, уыйау. Хæсты быдырæй фæдисо- 
нæй-фæфæдисондæр хабæрттæ цыдысты кæрæ- 
дзийы фæдыл. Хъæуæн æмæ мыггагæн дæр сæ 
хистæр Челеметы хæдзары, йæ уазæгдоны-иу ам- 
бырд сты хъæуы карджын адæм, æмæ хъуыстой 
хæсты хабæрттæм. Хабæрттæ-иу сæм ссыд фыс- 
тæджыты, хæсты сæ цы фæсивæд уыдис, уыдо- 
нæй. Иннæ хæттыты хуызæн та абон дæр æмбырд 
ис Челеметы уазæгдоны. Челеметæн йæ къухы 
гæххæтт æмæ уымæ æркæсы, стæй уæд радзуры 
хабæрттæ: 
— Хъарабыгъаты Сослæнбег райста булкъоны 
цин, нæхи Дафайы раивтой ирон бæхджын полк- 
мæ. 
— Уый йын цымæ цы цин радтой, æрыгон 
афицер куы у? — афарста зæрæдтæй иу, нал фæ- 
лæугæйæ. 
— Уый тыххæй ацы ран фыст ницы ис, фæлæ 
йæм уæддæр дæ зæрдæ ма æхсайæд, афтæ бирæ 
йæ уарзынц хицæуттæ æмæ йæ æцæг ном Дафайæ 
дæр ничи зоны, иууылдæр æй Данел хонынц. 
Тынг буц æй дарынц хицæуттæ. Йæхæдæг дæр 
йæхи Дафа нæ хоны, фæлæ Данел, — ахæм ны- 
хæстæй Челемет хъавыд Данелы фыды зæрдæ 
балхæнынмæ, фæлæ зæрондмæ хорз нæ фæка- 
стысты: 
— Челемет, хистæр дæ æмæ бахатыр кæн, 
фæлæ мæ зæрдæмæ нæ цæуы Дафайы номы ха- 
304 

бар. Нæй, афтæ фыст никуы ис нæ дины чингуы- 
ты æмæ махæй адæймаг йæхи Данел схона. Йæ 
ном Дафа куы у, уæд цæй Данел у? 
Челемет уæззау цæстытæй бакаст зæрондмæ. 
Йæ зачъетæ æрдаудта, стæй загъта уæзбынæй: 
— Уый мæстыйаг у, фæлæ мæстыйагдæр нæу. 
Цæмæн, уый зоныс. Уымæн æмæ кæд афтæ не 
’мбæлы, динмæ гæсгæ, уæддæр дын æгайтма хи- 
цæуттæ дæ сабийы уарзынц, ууыл цæмæн мæсты 
кæныс. Хæст куы фæуа, æфсадæй куы рацæуа, 
уæд та йæ хондзыстæм Дафа. 
— Æмæ мын хатыр бакæн, Челемет, мæныл 
ахæм ныхас æмбæлгæ дæр нæ кæны, фæлæ мæм 
дис куыд кæсы, уымæ гæсгæ дæ бафарстон, — 
загъта къæмдзæстыгæй зæронд æмæ йæ бандоны 
арф аныгъуылд. 
Уалынмæ агъуысты дуар фегом æмæ уатмæ 
къæмдзæстыгхуызæй бацыд Цæрайы лæппу Куы- 
цыкк. Куыцыкк йæ æнгуылдз йæ дзыхы бакодта, 
афтæмæй фæсдуар æрлæууыд. Йæ хъоппæг цæ- 
стытæ Челеметмæ сарæзта æмæ йæм йæ æрфгуы- 
ты бынты каст. Челемет сывæллоны куы федта, 
уæд куыддæр барызт йæ мидбынаты æмæ йæ 
къухтæ кæрæдзиуыл асæрфтытæ кодта. Æрæджи- 
ау нал фæлæууыд æмæ схъæр кодта Куыцыккыл: 
— Ауай ардыгæй! 
Куыцыкк сабыргай рараст. Йæ цæстытæй цæ- 
стысыгтæ æрттивын фæнд кодтой, фæлæ йæ ба- 
каст афтæ уыд, цыма сæ барæй уромы. Куыцыкк 
куы рацыд, уæд дзырдта Челемет дарддæр: 
— Кæд саби у, кæд ницы аххосджын у, уæд- 
дæр йæ уындæй мæ цæстытæ рисгæ кæнынц. Нæ 
мыггаджы худинаджы æвдисæн у. Куыддæр æй 
ауынын, афтæ та мæ маст ног фесты. 
— Табуафси, Челемет, иу хъуыддаг. 
— Циу? 
— Мæнæ Дафамæ цы хабар арвыстам ай — 
фыццаг, уымæй нырма ницы бæрæг ис? 
305 

— О, уыцы хъуыддагæй бæрæг бæлвырд хабар 
нырма нæма ис, фæлæ куыд хъусын, афтæмæй 
ирон бригады дæр хæстмæ акодтой æмæ уый дæр 
уыцы бригады ис. Исты амал кæндзæн Дафа. - 
— Гъеныр ма нæ къухы куы нæ бафта, уæд 
никуыуал, — баппæрста йæ дзырд, къуымы цы 
ацæргæ мыдхуыз зачъе зæронд бадтис, уый. 
— Ныхасы сæр цæуыл у, уый æз дзæбæх нæ 
æмбарын, — бафарста зылынкъахджын кæрой- 
наг. Уымæй тынгдæр æнæхъæн Хъарадзауты 
мыггагæ*! уæздандзинад ничи кодта, фæлæ йæ 
амонд хорз нæ разынд. Суанг ма чысыл куы уыд, 
уæд бæхæй рахаудта æмæ йæ зæнг асаст. Баст 
афоныл æмæ рæстмæ нæ фæци. Зæнг зылынæй 
баззад. Æмæ ныр хъæуы искæй мæстæй куы фæ- 
марынц, уæд дзы Мæхæмæты койæн æнæ скæнгæ 
нæ вæййы: «Æнæфæнык», «зылынзæнг» «егарар- 
тæн», «уисыдæргъæн» — адон сты Мæхæмæты 
фæсномыгтæй. Кæд Мæхæмæтмæ мулкæй ницы 
ис, уæддæр йæ уæздандзинадыл фидар хæцы. 
Зилы хæдзари-хæдзар йæ æрвадæлтыл, иннæ 
хъæутыл æмæ йæхи дæр, стæй йæ цъæх бæхы 
дæр хæссы афтæмæй. Цъæх бæх рад, кæмæ кæд 
цæуын хъæуы, уый афтæ базыдта æмæ йæ идон 
дæр нал хъæуы. Кæй рад вæййы, уый хæдзармæ 
бараст вæййы æмæ бахæссы Мæхæмæты дæр раст 
къæсæрмæ. 
Мæхæмæт кæддæр хъæздыг уыдис, фæлæ йæ 
мулк ставд сасирæй, царды ставд сасирæй алуæрста 
æмæ йæм дзы йæ цъæх бæхы йеддæмæ ницыуал 
баззад. О, хæдæгай, йæ дзыппы ма ис астæубос- 
мæ гæрзы гæбазæй баст хæрынкъа æмæ къамтæ, — 
æндæр мулк нал ис Мæхæмæтмæ, фæлæ адæм 
хорз сты уæддæр. Мæхæмæт уæздæтты æхсæн у 
фыццаг уæздан, сау адæмы æхсæн та — сатæгсау. 
Иу ныхасæй, цæрын чи зоны, ахæм уæздан хуыд- 
той Мæхæмæты. Æмæ йæ кæд алчидæр бирæ 
уарзта, кæд ын-иу æфсæрмæй еблагъуæ загъта, 
306 

уæддæр ын нæдæр уæздæттæй, нæдæр «сау» адæ- 
мæй æхца æфстау ничи лæвæрдта. Зыдтой йæ иу- 
уылдæр, цы у, уый. Мæхæмæт иу хуынд, иу хæр- 
нæг дæр никуы ауагъта æнæ бабæрæг. Æмбырдтæм 
цæуаг нæ уыд. Хæрд æмæ нозт цы æмбырды нæ 
зыдта, уымæн-иу йæ рæзты сивгъуыдта йæ сираг 
цъæх байрагыл, фæлæ ацы бон бафтыд ацы æм- 
бырдмæ æмæ уымæн ницы æмбары хъуыддæгтæн. 
Уымæн фæрсы, ныхасы сæр цæуыл у, уый. Челе- 
меты нæ фæндыд дзуапп дæттын Мæхæмæтæн 
æмæ йæ цæсгом фенцъылдтæ кодта: 
— Махæй чи у, уый æмбардзæн нæ хъуыддæг- 
тæ, — тæрсгæ дæр кодта Челемет Мæхæмæтæй, 
хабар куы базона æмæ искæмæн куы радзура, 
зæгъгæ. Мæхæмæтмæ хъыгау фæкаст Челеметы 
дзуапп, фæлæ дзургæ ницы скодта. Иудзæвгар ма 
абадт, стæй уæд хатыр ракуырдта: 
— Ныббарут мын, фæлæ кæдæмдæр цæуын 
хъæуы мæн, — загъта йæ бынатæй сыстгæйæ Мæ- 
хæмæт. 
— Табуафси, табуафси, — уыд æхсæны дзу- 
апп. Мæхæмæт сыстад æмæ рацыд æмбырдæй. 
Челемет дзырдта дарддæр: 
— Уыцы джауыры ма хæсты быдыры дæр куы- 
нæ бафснайой нæ фæсивæд, уæд худинаг æмæ ал- 
лайаг фæуыдзыстæм. 
Данелы фыд йæ бынатæй фестад бустæгæнгæ: 
— Уанцон Цæрай нæу, уæ хорзæхæй, ау, уый 
бафснайын афтæ стыр зын у? Хæсты быдыры 
йын нæ фæсивæдæй исчи йæ фæсхъус аныхдзæн 
æмæ ууыл хъуыддаг фæуыдзæн, æндæр ма дзы 
исты ис, — æрбадт йæ бынаты æмæ йæ алыварс- 
мæ акаст. 
Алы къуымтæй дзырдтой æмхъæлæсæй: 
— Афтæ, афтæ. 
— Дафа йæ бафснайдзæн. 
Сæ хабæрттæ куы фесты, уæд æмбырд рай- 
хæлд. Зæрæдтæ сæ лæдзджытыл æнцойгæнгæ 
307 

тындзыдтой сæ хæдзæрттæм. Челемет тыргъмæ 
рацыд сæ фæдыл, стæй баздæхт фæстæмæ йæ 
уатмæ. Йæ бадæны нæма æрбадт, афтæ кæртæй 
æрбайхъуысти тызмæг хъæртæ: 
— Гъе, джауыр, нæ йæм кæсут, нæ, ныхы сæры 
йасы йеддæмæ нæу æмæ цы митæ кæны! 
— Цæв-ма йæ лæдзæгæй. 
Уалынмæ сывæллæтты кæуын дæр ссыд. Челе- 
мет æддæмæ фæци. Куыцыкк æваст кауы сæрты 
æрбагæпп кодта цæхæрадонмæ, стæй агъуысты 
бын фæмидæг уырыйау. Челемет тыргъæй рахъæр 
кодта: 
— Цы у, цы хабар та æрцыд? 
Чидæр ын дзуапп радта уынгæй: 
— Чысыл абырæг сывæллæтты ныппырх кодта 
æмæ фæлидзы кæртмæ. 
— Гъæ гуыбынниз æй фæхæсса, кæд дзы нал 
фæразæм, уæд. Цы фæци, цы? 
— Дæ цуры цæхæрадонмæ балыгъди, æмæ ма 
йæ чи ссардзæн. 
Уынæр нæма æрсабыр, афтæ айхъуыста ныхæ- 
сты Мисурæт æмæ рудзынджы зыхъхъырæй каст 
æддæмæ. Челемет йæ лæдзæгæй тыргъ æрцавта: 
— О, мæ тæригъæд æй уа, æмбал кæмæн нæй, 
уыцы Хуыцау ма сразы уа, гъе, кæд мын мæ зæ- 
ронды бонтæ цæмæн сæнад кодтат, уæд, — æмæ 
баздæхт йæ уатмæ. 
Мисурæт рудзынг рахгæдта. Йæ бадæны æр- 
бадт. Йæ цæстытæ сынтæгмæ фæкомкоммæ сты 
æмæ æрымысыд йе скъæфæн æхсæв. Гъе, раст 
ацы сынтæгыл хуыссыд уæддæр, хизгæ та уæртæ 
уыцы рудзынгыл æрбакодтой. Цалынмæ хъæды 
Цæраимæ цард, уæдмæ сахуыр уыцы царды уа- 
гыл, фæлæ фæстæмæ цы бон æрыздæхт Хъара- 
дзауты хъæумæ, уæдæй фæстæмæ та йæ зæрдæйы 
тох кæнынц дыууæ залиаг калмы. Йæ алыварс 
тыхсынц йæ фыццагон хъуыддæгтæ. Йæ мыгга- 
гæн сæ зæрдæйы кæрон дæр нæй фидауыны 
308 

фæнд. Нæ уарзынц Куыцыччы дæр. Мисурæты 
цы фæнды, уымæй йæ фæрсгæ дæр ничи кæны. 
Афтæ сæм кæсы, цыма уый дæр разы у уыдон 
фæндтыл, фæлæ Мисурæты зæрдæйы æндæр цы- 
дæр ис. Уарзы йæ фырты, кæд Цæрайы уарзгæ 
нæ кæны уыйас, уæддæр ыл сахуыр æмæ йын 
зын у йæ зындзинад. Бирæ фæкаст йæ сынтæгмæ, 
стæй æрæджиау йæ цæссыгтæ æруадысты йæ рус- 
тыл æмæ йæхинымæры загъта: 
— Гъе, цы æлгъысты бон райгуырдтæн, цы, 
цæй æнамонд хуры бын цæрын, цæ. Ахæм царды 
бæсты зындзинæдтæн кæрон. Цы у мæ цард? — 
Цы федтон, уымæй хуыздæрæр! ницуал фендзы- 
нæн. Мыггаджы астæу — æцæгæлон. Цæрай сыз- 
дæхдзæн æви нæ, уый дыууæйыл у. Ме ’мгæрттæ 
алы горæтты цæрынц рухс, хъарм, райдзаст фа- 
терты æмæ цардæй къæртт æппарынц... Кæдæм? 
Цæраймæ æви фæстæмæ мæ мыггагмæ? Цæраймæ 
нæй цæуæн, уый мæ фесæфта. Мæ мыггагыл нал 
бафтдзынæн. Æвгъау дæн дзæгъæлы амæлынæн... 
Ацы хъуыдытæ кæнгæ кæнын йæ зæрдыл æр- 
балæууыд, кæй æризæр æмæ Куыцыкк йæ цуры 
кæй нæ ис, уый. Сыстад æмæ цырагъ ссыгъта. 
Рацыд кæртмæ æмæ кæсы алырдæм, фæлæ Куы- 
цыкк никуыцæй зыны. Боны хылæй афтæ фæ- 
тарст æмæ æддæмæ ралæсын нал уæндыд сисы 
хуынкъæй. Мисурæт цæхæрадонмæ бацыд æмæ 
агуры къуымты. Хаттæй-хатт фæсиды: 
— Гуыци, кæм дæ. Ма тæрс... Рауай. 
Куыцыкк æрæджиау куы ’рæууæндыд, уæд ра- 
бырыд сисы хуынкъæй, агъуысты бынæй æмæ 
Мисурæты къухыл ныххæцыд, афтæмæй бацы- 
дысты уатмæ. 
Цырагъы рухсмæ куы æркаст Мисурæт Куы- 
цыкмæ, уæд йæ уд ауади, Куыцыччы цæсгомыл 
тугтæ ныхъхъæбæр сты æмæ йæ æрттиваг цæсты- 
тæ тарст хуызæй кастысты туджы зиллагтæй. 
— Цы кодтай, цы, Гуыци? 
309 

— Мурат мын дур мæ сæрыл ныццавта æмæ йæ 
æз дæр фæнадтон, стæй мæ расырдтой иууылдæр 
æмæ бамбæхстæн. 
— Ракæс-ма, цæф кæцы ран у дæ гоппа? 
— Мæнæ, — зæгъгæ, йæ къухы æнгуылдзтæй 
агуырдта хъæдгом йæ тæккæ ныхы сæрмæ хъуын- 
ты. Уымæл ран куы ссардта, уæд йæ тугæйдзаг 
æнгуылдзтæ Мисурæтмæ бадардта: 
— Мæнæ. 
— Уæртæ уым æрбад, мæ хур, — ацамыдта 
Мисурæт ныллæг бандонмæ. Йæхæдæг рауад æд- 
дæмæ æмæ æрбаздæхт тас æмæ хъарм донимæ. 
Куыцыккæн йæ хъæдгомы алыварс алвыдта хæс- 
гардæй, стæй йæ сæхсадта æмæ йын йæ хъæдгом 
бабаста. 
Куыцыкк къæбæр бахордта æмæ уайтагъд 
атылд йæ хуыссæны. Бафынæй. Мисурæт æрбадт 
йæ цуры æмæ сабыргай куыдта, стæй уый дæр 
схуыссыд. Куыддæр хуыссæны æруагъта йæхи, 
афтæ цыдæр фæци йæ хуыссæг, фæлæ алы хъуы- 
дытæ бафтыдысты йæ зæрдыл. 
Царды нывтæ ивтой кæрæдзийы Мисурæты 
цæстыты раз. Æрымысыд, чызг ма куы уыд, уыцы 
дуджы цард. Æрлæууыдысты йæ зæрдыл, йæхæ- 
дæг кæй уарзта, стæй йын йæхи чи уарзта, уыдон. 
Хъæлдзæг, хъал æмæ æнæхъуаг цард хъæддаг 
цардыл раивта, уымæ куы æрхæццæ, уæд йæ цæ- 
стытæ доны азылдысты. Йæ базыл ныддæлгом 
æмæ зæрдæйы бынæй куыдта, йæ алы цæссыг 
дæр калдта масты цъæх пиллон. Цæссыгтæ сыгъ- 
той уадулты. Хатт адæймаг вæййы ахæм уаджы 
æмæ кæнæ худгæ фæкæны, кæнæ кæугæ. Худæг 
кæнæ йын кæуын бацайдагъ вæййы æнæкæро- 
нæй. Цæуыл фæхуды, кæнæ фæкæуы, уый æм- 
баргæ дæр нал фæкæны, нал фæлæууы аххосаг 
йæ зæрдыл. Раст ахæм уавæры уыдис Мисурæт 
дæр. Куыдта, куыдта судзгæ цæссыгтæй, куыдта 
йæхинымæры, æлгъыста йæ райгуырæн бон. 
310 

Куыцыкк схуыфыд. Мисурæтæн йæ зæрдыл 
æрбалæууыд йæ саби. Сыстад. Æрæмбæрзта хъæц- 
цулæй Куыцыччы. Лæууы Куыцыччы хуыссæны 
цур æмæ йын кæсы йæ фынæй цæсгоммæ. Æргуы- 
быр æмæ аба кодта сывæллоны русæн. Баздæхт 
йæ уатмæ. Æрхуыссыд. Йæ зæрдыл æрбалæууыд, 
изæры Куыцыччы куыд агуырдта, уый. Æрлæууы- 
дысты йæ зæрдыл йæ фыды фыды ныхæстæ æмæ 
та йæ зæрдæ суынгæг. Ногæй та рахызт æмæ слæу- 
уыд Куыцыччы цур æмæ дзырдта сагъæсгæнгæйæ, 
иттæг æнкъардæй. Хаудысты йæ хуылфæй стыр 
масты арты чи сфыхтис, ахæм ныхæстæ: 
— Уæ, мæ къона, уæ, мæ хъæбул, цы дын кæнон, 
куы никæйы хъæуыс. Бирæгъы лæппын дæ куы хо- 
нынц, мæ зæрдыл дарæн. Мад дæр, фыд дæр, æгас 
хъæу дæр дæ куы нæ уарзынц. Куы никæмæн ннцы 
кодтай, уæд цæмæн афтæ у? Ахуысс, ахуысс, мæ 
чысыл бирæгъы лæппын, кæд тагъддæр айрæзис, 
кæд дæхи къæхтыл уайын байдаис. — Хъæццулæй 
та йæ æртыхта, йæ русæн ын аба кодта æмæ та баз- 
дæхт йæхи уатмæ. 
Тухæнты, тыххæй-фыдæй бафынæй Мисурæт 
дæр. Суанг ма фыны дæр хъуыста, йæ мад ын 
боны цытæ дзырдта, уыдон: 
— Уыцы бирæгъы лæппыны исчердæм фæкæ- 
нын хъæуы, мæ хур, æмæ агур дæ амонды. Ныр- 
ма зæронд нæ дæ, уый зæгъæн дæр нæй æмæ дæ- 
хицæн дзæбæх цард ма ссарай. Мады зæрдæ фæл- 
мæн у, мады хъустæ хъусаг сты, йæ сывæллæттыл 
куы вæййы дзырд, уæд, æмæ дын æз нæ мыгга- 
джы фæндтæ дзурын. Уыдон фæнды афтæ. Би- 
рæгъ хæстæй нал ссæудзæн. Кæйдæр бæсты ссар- 
дзæн дæ тæригъæдæй йæ азимаг бон. Уымæ мауал 
кæс, стæй йæм кæсгæйæ дæр нæу. Æз дын æндæр 
ницыуал зæгъын, фæлæ басагъæс кæн, мæ хъæ- 
бул, мады йæ хъæбулæн æвзæр нæ бафæнддзæн, 
æз дын цы хъæуы, уыцы уынаффæтæ дзурын. 
Байхъус мæм. 
311 

Мады дзырдтæ цыдысты кæцæйдæр фынæй 
хъустæм æмæ сын дзуапп лæвæрдта æнæнцойæ 
змæлæг зæрдæ, зæрдæ сын лæвæрдта дзуапп уы- 
мæн, æмæ былтæ змæлгæ дæр нæ кодтой. Вæййы 
афтæ, æмæ дзуапп фæдæттынц былтæ, зæрдæ та 
æнцад фæлæууы, фæлæ Мисурæты зæрдæ саста 
риуы нуæрттæ æмæ йæ уынæры уыдис раиртасæн 
ахæм дзырдтæ: 
— Ды зæгъыс «Мады йæ хъæбулæн æвзæр нæ 
бафæнддзæн». Хорз. Дæу мæнæн æвзæр нæ бафæн- 
ддзæн, уымæн æмæ æз дæ хъæбул дæн. Уæдæ, 
нана, æз та куыд бакæнон, ды бирæгъы лæппын 
кæй хоныс, уый мæ хъæбул куы у? Мæн бафæнда 
мæ хъæбулæн æвзæр. Раст уыдзæнис уый? Куыд 
бакæнон? Мыггаг мæ ныхмæ. Мад æмæ фыд дæр 
мæ ныхмæ. Хъæубæстæ мæ ныхмæ. Æз æмæ мæ 
чысыл Куыцыччы ныхмæ. Зын у цæрын. Зоны туг, 
мыггаг, хæстæг, фæлæ куыд, куыд уæддæр? 
Мадимæ ерысæй куы бафæллад, уæд иннæ 
фарсмæ азылд, чысыл фæстæдæр та йæ хъустыл 
æрцыд йæ фыды хъæлæс. Фыд цыма лæууы 
тыргъы, йæ лæдзæгæй хойы астæрд æмæ хъæр 
кæны: 
— Цымæ кæд фервæздзыстæм нæ худинаджы 
æвдисæнæй. Нæ бирæгъы лæппынæй! Нал у мæ 
уд мыггаджы схуыст ныхасмæ хъусын! Æгъгъæд, 
æгъгъæд у. Кæрон нæ худинаджы æвдисæнмæ 
кæсынæн. 
Мисурæт иу æмæ дыууæ хатты нæ фехъуыста 
æргомæй ацы ныхæсты æмæ та, мæгуыр, фынæйæ 
дæр йæ хъустыл ауадысты. Йæ бон та нал уыд 
æмæ иннæ фарсмæ разылд, фæлæ гъæйдæгъа. 
Уайтагъд йæ цæстытыл ауадысты, сыхаг устытæ 
кауты сæрты кæрæдзимæ куыд фæдзурынц, уы- 
дæттæ: 
— Фæлæуу, фæлæуу, мæнæ бирæгъы лæппын 
рахъомыл уа, стæй уæм карчы мыггаг нал ныу- 
уадздзæн! 
312 

— Ха-ха, раст зæгъыс, Фатимæт. Нырма хæд- 
мæл рувасы лæппыны йасы йеддæмæ нæма у æмæ 
сыхы сывæллæтты иу ран нæ уадзы, уæд куы 
бахъомыл уа, ма йын бантыса, уæд цы уыдзæн? 
— Цы уыдзæн, цы? Бирæгъæй бирæгъ гуыры, 
сагæй та — саг. Йæ фыды хуызæн гæбæр бирæгъ 
уыдзæн, æндæр цы... 
Ноджы йæ цæстыты цур фестадысты мæсты 
цæстæнгастæ, сыхæгты зæронд устыты æфхæрæн 
митæ æмæ йæ фыны ныккуыдта Мисурæт. Æппын- 
æрæджиау æм афтæ фæкаст, цыма йын иу стыр 
залиаг калм йæ хъуыры алыварс йæхи æртыхта. 
Хурх сæлвæста æмæ Мисурæтæн йæ бон нал у 
улæфын. Мисурæт йæ хъæццул аппæрста æмæ 
йæ хуыссæнæй рагæпп кодта, йæ къухтæй йæ 
хъуырыл хæцгæйæ. Фехъал æмæ акаст йæ алы- 
варсмæ. Бон йæ рухсы тæнæг фæрсудзын бай- 
дыдта рудзынджы зыхъхъыртæй Мисурæты уат- 
мæ. Кæмдæр ма иу зивæггæнаг уасæг хоста 
базыртæ æмæ йæ фæсус хъæлæсæй хъусын кодта 
хъæуæн цины хабар, рухс та къуылдымтæм, 
дзыхъхъытæм хъуызын кæй байдыдта, уый. 
Мисурæт хуысгæ нал скодта. Æрбакодта иæ 
дарæстæ æмæ ныллæг бандоныл æрбадт Куыцыч- 
чы цур. 
Фестад йæ бандонæй, акаст йæ алыварсмæ, 
стæй та ныддæлгом Куыцыккыл æмæ йæ йæ хъæ- 
бысы æрбакодта. Куыцыкк фехъал æмæ, йæ цæс- 
тытæ арæх ныкъулгæйæ, тарстхуызæй йæ мадмæ 
скаст. Мады цæсгом йæхи хуызæн нæ уыд, куыд- 
дæр ныффæлурс æмæ зыр-зыр кодтой йæ цæсты 
хаутæ. Цæстытæ ныххус сты æмæ æрттывтой ца- 
вæрдæр æрттиваг ахорæнтæй. Мад æлвæста йæ 
риумæ сывæллоны, фæлæ йæ уынгæ дæр нæ код- 
та, нæ уыдта Мисурæт Куыцыччы цæсгом, кæд 
кæсгæ уымæ кодта, уæддæр. Йæ риуы ссыгъдис 
мады зæрдæ, мады уарзондзннад йæ сывæллон- 
мæ. Мадæлондзинад басаста иу рæстæгмæ туджы, 
313 

мыггаджы, æфсæрм æмæ æгъдауы. Æлвасы йæ 
риумæ сабийы йæ зырзыргæнаг цæнгтæй æмæ 
кæсы сонт цæстытæй сывæллоны цæсгоммæ. 
Куыцыкк ахуыр нæ уыд ахæм буц митыл æмæ 
цы акодтаид, уымæн ницы зыдта. Иудзæвгар куыд- 
дæр æгомыгæй, æнæзмæлгæйæ баззад Куыцыкк, 
стæй йæ. къухтæ фæхæлиу кодта æмæ йæ мады 
сæр йæ хъæбысы æрбакодта. Фыццаг бахудт — 
æхсызгон ын уыд мады рæвдыд, фæлæ Мисурæт 
куы нæ худт, уæд та фенкъард Куыцыкк дæр 
æмæ йæ дæллаг был æрзæбул. Каст Мисурæты 
цæстытæм, стæй скуыдта ставд цæстысыгтæй гыц- 
цыл Куыцыкк. Мисурæтæн цыма йæ бон ницыуал 
уыд, уыйау лæууыд æнцад æмæ æлвæста йæ фæ- 
лурс риумæ Куыцыччы. 
Æваст фестад йæ бынатæй Мисурæт æмæ агъуыс- 
ты астæумæ калын байдыдта йæ дзаумæттæ алы 
къуымтæй. Цыдæр кæй сфæнд кодта, уый зындис 
йæ февнæлдыл. Дзаумæттæ иу ранмæ куы æр- 
тымбыл кодта, уæд сæ æвæрын байдыдта чырын- 
ты дихтæ кæнгæйæ. 
Куыцыкк йæхи хъæццулы æрбатыхта æмæ йæ 
хуыссæны рабадт. Йæ къухæй хæцыд йæ сæры 
цæфыл æмæ тарст цæстæнгасæй каст Мисурæтмæ. 
Чидæр дуар æрбахоста. Мисурæт дуар бакод- 
та. Бацыд уатмæ Мисурæты мад, йæ цæст ахаста 
дзаумæттыл, æрбадт бандоныл æмæ æдзынæг 6а- 
каст йæ чызджы цæсгоммæ. Мисурæт уыд фæ- 
лурс. Куыцыкк та йæхи анорста йæ хуыссæны. 
Æрæджиау сдзырдта мад: 
— Цы митæ сты адон? 
Мисурæт йæ зонгуытыл æрхауд йæ мады раз 
æмæ йæ сæр æрæвæрдта мады хъæбысы. Скуыдта 
æнувыдæй. Дзырд нал бадти йæ комы, фæлæ 
ставд цæстысыгтæ хаудысты мады къабайыл. Мад 
куыддæр æнæбарыгомау, йæхæдæг дæр нæ ба- 
зыдта, афтæмæй лæгъзытæ кæнын байдыдта йæ 
къухæй Мисурæты дзыккутæ: 
314 

— Ма ку, мæ хур. Дæу йеддæмæ ма æнамонд 
хъуыддæгтæ бирæтыл æрцæуы. Кæуын нæ хъæ- 
уы, фæлæ исты амал хуыздæр у. Кæуыны бæсты 
хъуыды хъæуы, нырма афтæ нæма базæронд дæ. 
Дæ амонд дæ къухы ис, ма ку, мæ хъæбул. 
Мады рæвдыд бахъардта Мисурæтмæ æмæ йæ 
маст фæфæлмæн. Йæ хъуыр фæуæрæхдæр æмæ 
уæд кæуынхъæлæсæй сдзырдта: 
— Цæугæ кæнын, нана, цæугæ. Нал у мæ бон. 
Маст мын мæ риу баууылдта. Сымахæн чысыл 
нæу мæ маст. Ныр цалдæр азы хъарæг кæнут, 
æнæмард хъарæг. О, нана, зонын сымах зынтæ 
дæр, фæлæ мын фезмæлæн нæй, цы бакæнон? 
— Кæдæм цæуыс, мæ зæрдыл дарæн? 
— Горæтмæ, не ’рвадæлтæм. Кæд мын уым æн- 
цондæр уаид. 
— Ацу, ацу, мæ хур, æз дын ницы зæгъæг дæн, 
фæлæ бирæгъы лæппыны фæстæмæ мауал æрлас 
нæ хæдзармæ. Ахъуыды кæн дæ амондыл. Дæ 
амонд дæхи къухы ис æмæ бауарзæд дæ цæст дæ- 
хицæн. Мах дыууæ зæронды стæм æмæ дæ нæ 
уæлныхты фæхастам. Ма нын фенад кæ нæ зæ- 
ронды бонтæ. Фервæзын нæ кæн æгас мыггаджы 
цæсты сындзæй. 
Мисурæт исдугмæ ницы сдзырдта. Йæ хъуы- 
дытæ фæхæццæ сты æмæ æндзыгæй аззад. Уый 
йæ мæгуыр зæрдæйæ Куыцыччы сæрвæлтау цыд 
горæтмæ, ныр ын йæ мад кæй зæгъы, уый та бын- 
тон ног хабар у. Йæ мад æй æрвиты Куыцыччы 
удæгасæй Куыцыччы мæрддзыгойы. Мисурæты 
зæрдыл æрбалæууыд, мæнæ куыдзы уæлдай 
хъæвдынты фæсхъæумæ, хæмпæлмæ куыд феп- 
парынц, уый, æмæ та ногæй йæ цæссыгтæ æрыз- 
гъæлдысты æнæвгъауæй. 
— Нал, нал æрцæудзæн Куыцыкк ацы хæдзар- 
мæ... 
— О, о, дæ рын бахæрон, мыггаг дæр нæ уый 
домынц, кæд дæхицæн зын у, уæд æй искæй бар 
315 

дæр бакæндзыстæм. Уый бафснайын афтæ зын 
нæу. Цъæх бирæгъ зындæр æфснайæн у, фæлæ 
уымæ дæр хæссынц сæ ныфс... 
Мисурæт бауад æмæ йæ хъæбысы акодта Куы- 
цыччы æмæ хъарæггæнæгау сдзырдта: 
— Уæ, мæ иунæг, уæ, мæ хуры тын, цы фæнд- 
тæ дыл кæнынц, цы. Не стыр мыггаджы астæу дæ 
фæстаджы бон æрцыд. 
Мад фæныфсджын æмæ æргомдæр дзурын 
байдыдта: 
— Дæ зæрдийæ, гæбæр бирæгъ йæхæдæг хуыз- 
дæр ран ис? 
— Цы кодта уый та, кæм ис? — афарста Мису- 
рæт. 
— Кæм ис, уый нæ зонæм æз æмæ ды, мæ хур, 
фæлæ йæ мыггаджы фæсивæд зонынц. Кæм уы- 
дзæн, уый та дæуæн дæр зындгонд у. Куы дæ 
аскъæфта, уыцы æхсæв нæ фæсивæд нæ кæрты 
ард бахордтой уый йæ бынатмæ фæхæццæ кæны- 
ныл. 
Мисурæт æгæр рогæй кæй афарста, ууыл куы 
ахъуыды кодта, уæд фефсæрмы æмæ йæ мадмæ 
хъуыста къæмдзæстыгæй. Мад дзырдта дарддæр: 
— Æрæджы дзы дæумæ фыстæг уыдис æмæ 
йæ нæ лæгтæ дæумæ раттын аккаг не скодтой. 
Сæхæдæг æй бакастысты. Кæм ис уый базыдтой 
æмæ фехъусын кодтой, кæмæн æмбæлы, уыдо- 
нæн. Афонмæ уый нал ис. 
— Нал... — æндæр ницыуал сдзырдта Мисурæт 
æмæ уыцы иу уад ракодта уатæй. 
Мад знаджы цæстытæй бакаст Куыцыкмæ, 
стæй цадæггай сыстад æмæ рацыд Мисурæты фæ- 
стæ. 
Мисурæт хæцыд разхъæдыл, тыргъыл цæу- 
гæйæ, æмæ кастис дард кæдæмдæр. Йæ зæрдæ 
адзæгъæл Цæрайы фæдыл. Æвæццæгæн æм Цæ- 
рай ацы сахатæй хæстæгдæр никуы уыдис. Мису- 
рæты уырнгæ дæр нæ бакодтаид, исчи йын искуы 
316 

куы загътаид, афтæ бирæ уарзы Цæрайы, уый, 
уæд. Зын ын уыд ацы хабар, фæлæ уæддæр фи- 
дар лæууы разхъæдыл хæцгæйæ. 
— Гъемæ, мæ хур, ныр ацы бирæгъы лæппыны 
кæд бафснайын фæнд скодтай, уæд ацу горæтмæ 
дæр. Кæд дын уым чысыл æнцондæр уаид. Æз 
зæгъон нæ лæгæн æмæ дын уæрдон сцæттæ кæ- 
нын кæна, — загъта мад æмæ раивгъуыдта Мису- 
рæты фæрсты иннæ уатмæ. 
Рацыд фæстæмæ йæ уатмæ Мисурæт. Куыцыкк 
йæ дарæстæ кодта йæ уæлæ. Йæ цæсгом иннæ 
бонтæй уæлдай абон зæронд лæджы цæсгомы æн- 
гæс уыдис, стæй йæ фæзылд, йæ бавнæлд дæр 
сонт нæ, фæлæ уæзбын æмæ арæхсгæ уыдысты. 
Йæ дарæс куы скодта, уæд æнцад æрбадт бандо- 
ныл æмæ йæ дыууæ цæсты ныццавта Мисурæт- 
мæ. Мисурæтмæ та уый дыууæ цæстæй Цæрай 
кастис æмæ йæм уый дæр ныккомкоммæ: 
— Ардæм рауай, мæ къона, — куы загъта Куы- 
цыккæн Мисурæт, уæд, мæгуыр, Куыцыкк уыцы 
æнæзивæг бауад йæ мады хъæбысмæ. Йæ хъарм 
хъæбысы йæ æрнорста Куыцыччы Мисурæт æмæ 
йæ узын байдыдта йæ уæрджытыл. Куыцыкк 
фыццаг хатт уыд ахæм хъарм дзæнæты æмæ фыр- 
буцæн йæ цæстытæ дæр бацъынд кодта. Йæ зæр- 
дæ йæ бынатмæ куы æрцыд, уæд нал фæлæууыд 
йæ мады æнæ афæрсгæ: 
— Цы сты адон? — йæ къухæй ацамыдта дзау- 
мæттæм. — Цæугæ та кæнæм, мæ къона, цæугæ, — 
йæ сæр ын йæ риумæ æрбалвæста. — Иунæгæй нæ 
ныууагъта баба æмæ нæ ам дæр нал уадзынц. 
Куыцыкк цыма алцыдæр бамбæрста, уыйау 
дзургæ нал скодта, фæлæ йæ мадыл ныттыхсти. 
Мисурæты мад цæрдæггомауæй рауадис Челе- 
меты уатæй æмæ кæртмæ фæраст. 
Цæугæ-цæуын дзырдта йæхинымæры: 
— Цас тагъддæр адде уа, уыйас хуыздæр... 
Тобæ, Хуыцау, дæхицæн, æгайтма нæ худинаджы 
317 

байзæддагæй хицæн кæнæм, æгайтма... Тагъд, 
тагъд, науæд хур æгæр бæрзонд куы ссæуа, уæд 
байрæджы уыдзæн. — Æмæ ныхæстимæ кæрты 
цæхгæрмæ бауад æмæ æххуырст цы хæдзаргонды 
цардис, уымæ бакаст. Дуар æхгæд уыд æмæ уæд 
скъæты дуары ’рдæм сарæзта йæ цыд. Æрæджиау 
кæцæйдæр райхъуыст йæ зæронд цæрдæггомау 
хъæлæс: 
— Тагъд нæ зæрондмæ! 
— Кæдæм? 
— Йæ уатмæ! 
— Ныртæккæ! 
— Тагъддæр, тагъддæр! 
— Хорз. 
— Цæуын хъæуы, бамбæрстай? — ацы сныхæ- 
сты фæстæ цæхгæр фæзылд æмæ цæлгæнæнмæ 
баивгъуыдта. 
Æххуырст узгæ-узгæ бацыд Челеметы уатмæ 
æмæ æрлæууыд зæронды цур: 
— Дзырдтай мæм? 
— Арæвдз кæн файтон æмæ бæхты, цæуын дæ 
хъæуы горæтмæ. 
— Ныртæккæ цæттæ уыдзысты, — рацæуын- 
мæ хъавыд æххуырст, фæлæ та йæм фæдзырдта 
Челемет: 
— Куы ацæттæ уай, уæд ма-иу ардæм æрбауай. 
— Хорз, — æмæ рараст æххуырст ифтындзынмæ. 
Мад цæлгæнæны цыдæртæ архайдта, стæй иу 
баст йæ къухы, афтæмæй Мисурæты уаты фæми- 
дæг: 
— Дæ фæхъхъау фæуон, уый та дын фæндаг- 
гаг. Æрмæст-иу æгæр бирæ ма бафæстиат у. Куыд- 
дæр дæ хъуыддаг бакæнай, афтæ-иу раздæх фæс- 
тæмæ. Горæты гæнæнтæ бирæ ис æмæ-иу дзæгъæл 
фæстиæттæ ма кæн. Тагъд фæу дæ хъуыддаг 
æмæ-иу тагъд раздæх. Мæнæ дын æхца дæр фæн- 
даггаг дæ фыдæй райстон, мæ къона. Фæтагъд 
кæн. Цæуын афон у ныр. 
318 

Мисурæт цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ 
йæм нал фæкаст йæ мад. Фестад æмæ та Челеме- 
ты уатмæ цæуæг фæци. 
Бæхтæ куы фæцæттæ сты, уæд тачанкæ кæрты 
астæу æрлæууыд, æнхъæлмæ кæсгæйæ. Мад Ми- 
сурæтмæ фæмидæг. 
— Цæй, дæ рын бахæрон, ныр цæуын хъæуы, — 
иу чырын йæ дæларм æрбакодта æмæ рараст. Ми- 
сурæт дæр систа йæ дзаумæттæй цыдæр æмæ йæ 
рахаста тачанкæмæ. 
Дзаумæттæ æвæрд куы фесты, уæд æххуырст 
бауад Челеметмæ æмæ йын цыдæр зæгъынмæ 
хъавыд, фæлæ зæронд йæхæдæг фæразæй: 
— Хъусыс, мæнæ-иу ацы гæххæтт Майрæммæ 
ратт æмæ йын зæгъ: бафснаинаг у, хъæуы йæ 
тагъддæр бафснайын. 
— Хорз. 
— Цæугæ ныр. Фæндараст. Афон у. 
Æххуырст йæ бадæны сбадт тачанкæйы. Челе- 
меты гæххæтт йæ тары арф бафснайдта, афтæмæй 
цæттæ уыдис балцмæ. Мад йæ хъæбысы ныккодта 
Мисурæты, стæй та йын йæ къух райста: 
— Фæндараст, мæ хуры хай. 
Челемет, йæ лæдзæг йæ къухы, афтæмæй ка- 
стис тыргъæй æмæ куы раст кодта Мисурæт, уæд 
ын загъта: 
— Хорз фæндаг уын уæ хай фæкæнæд Хуыцау. 
Куыцыкк ма кулдуарæй дæр иу каст фæкодта 
фæстæмæ. 
ХÆСТЫ БЫДЫР 
...Мах, дам, ларсаг стæм, ларсаг, Хъуыдайнат. 
Гъей, гъей, уæрæйдæ, уæрæйдæ-рæйдæ, æмæ 
гъей! 
— Фæлæуу-ма, Хъасбол, байхъусæм. Цымæ 
цы зарынц нæ лымæнтæ та? Чи зоны, афонмæ 
319 

дæ зараг сæры немыцаг салдат топпы лулæйы гилдз 
атъыста. Ды та Хъуыдайнаты зарджытæ кæныс. 
— Хъусыс уынæрмæ? Уыдон дзæгъæлы не сты! 
Æвæццæгæн боны цъæхты исты уыдзæн. Дзæгъæ- 
лы та нæ хъазынц доны фаллаг фарс рухсы æрт- 
тивæнтæ, — загъта Будзи зараг Хъасболæн æмæ 
акъоппæй сдардта йæ сæр. 
— Ехх, цы уа, уый уæд. Æнкъард кæнын нæ 
хъæуы уæддæр. Нæ фыдæлты хъазуатдзинад, 
Будзи, зæрдыл дарын хъæуы. Кæсæджы æлдæрт- 
тимæ хæцыдысты нæ хорз фыдæлтæ. Æз, дæ зæр- 
дийæ, куы фæзарын, уæд хъæлдзæг вæййын. Рæ- 
дийыс. Æз хъæлдзæг нæ вæййын, фæлæ дын æй 
куыд зæгъон. Æхсызгон мæм кæсы, æхсызгон 
мын у зарын. 
— Заргæ чи фæкæны, Хъасбол, уый хъæлдзæг 
вæййы, уæдæ цы вæййы? Зарын кæмæ цæуы? 
Йæ зæрдæ кæй фæхæссы, уымæ. Зарынæн хъæл- 
дзæгзæрдæ адæймаг хъæуы. 
— Ехх, Будзи. Раст нæ дæ. Гъеныр ма ахъуы- 
ды кæн, цымæ Хазбийы зарæг хъæлдзæг зарæг у 
кæнæ Хъуыдайнаты зарæг хъæлдзæг у? 
Æппынфæстаг хъарæг дæр зарæг у, фæлæ ма 
ахъуыды кæн, цымæ хъарæг цас хъæлдзæг вæй- 
йы? 
Нæ зонын. Мæнмæ ацы зарджытæм кæуьт 
фæцæуы. Мæнæн мæ хъисын фæндыр чи байста, 
уыдонæн сæ арт бауазал уæд мæ тæригъæдæй. 
— Нæма йæ ферох кодтай? Мæсты ма сæм дæ? 
— Никуы ферох кæндзынæн мæ хъисыны. 
Мæхæдæг æй скодтон кæнгæ дæр. Иуырдыгæй 
раст дæ ды. Цолайы зарæг хъæлдзæг у. 
— Ныууадз-ма, дæ хорзæхæй, нал дæ ферох 
уыдзысты мæ ныхæстæ. Æз афтæ, зæрдаивæй 
загътон. 
— Нæй, нæй рохгæнæн дæ ныхæстæн. Куыд- 
дæр сабыр цардыл ныххæцон, афтæ та мæхицæн 
скæндзынæн хъисын. Бынтон мæгуыр куы уон, 
320 

уæддæр уыимæ зилдзынæн хъæуæй-хъæумæ æмæ 
цæгъддзынæн мæ хъисынæй. 
Цæрай акъоппы сæр лæууы æмæ кæсы знаджы 
’рдæм. Уыны: алы рæттæй æрттивынц алы рух- 
сытæ. Цæуы цæйдæр уынæр. Знаг ацы æхсæв 
тынг знæт у. 
Абондæргъы дыууæрдыгæй дæр æхсынæй ничи 
ауæрста. Ныр æризæр æмæ талынг хъæццул 
æрæмбæрзта боны хъуыддæгтыл. Æрсабыр тохы 
быдыр. Дыууæ знаджы дæр æнцой сты. Æрæнцой 
сты æрмæст уый тыххæй, цæмæй та райсомраджы 
райдайой. Акъоппыты салдæттæ хæрынц хус къæ- 
бæр, дымынц махоркæ æмæ кæнынц ныхæстæ. 
Будзи æмæ Хъасбол дзурынц зарджыты тыххæй. 
Хъасбол бирæ уарзы зарын æмæ хæцы зарæджы 
фарс. Будзи та йыл худгæ кæны. Кæнынц ерыс, 
фæлæ дзурынц æрдæгхъæлæсæй. Иннæ ран, иннæ 
акъоппы та, искуы Иван æмæ Петр, сæ устыты сæ 
бинонты кой кæнынц. Мысынц сæ хæдзæртты, на- 
уæд та уарынц махоркæйы армыдзаг. Ис, æвæц- 
цæгæн, ахæмтæ дæр, ныр цалдæр азы дæргъы хæ- 
сты быдыры чи цæры æмæ ацы æхсæв сабыр чи 
хоны, уыдон хуыссынц æнцад-æнцойæ. 
Рог дымгæ фæйлауы Цæрайы фæччитæ. Йæ 
къух йæ цæстыты аууон æрæвæрдта æмæ йæ хæх- 
хон цæргæсы цæстытæй æдзынæг кæсы хæсты 
быдырмæ. Цыма дзы исты агуры, афтæ уыд йæ 
ахаст, фæлæ дзы агургæ ницы кæны, æрмæст æй 
уый фæнды, æмæ цæуæнты хорз, Балхъæды цæ- 
уæнтау куы базонид. Боныгон ын ахæм фадат нæ 
фæвæййы. Уымæн æмæ нæмгуытæ бындзытау 
фæуасынц йæ сæрмæ. 
Кæд ацы æхсæв бынтон мæйрухс нæу, уæддæр 
дзы ис истытæ равзарæн. Кæсы Цæрай цæргæсы 
хъæбатыр цæстытæй, цæргæс исты куы фæагуры 
хæхты, уæд куыд фæкæсы, афтæ... 
— Ныууадз, дæ хорзæхæй, фендзыстæм, цы 
фæндырдзæгъдæг дæ рауайа, уый. 
* п 
321 

— Ма дзур афтæ, Будзи. Чи зоны, ахсæв фæ- 
мард уон, уæддæр ницы зонын, фæлæ зарæг хуы- 
мæтæг ма хон ды. Хорз у зарын. Хъæлдзæг дæр, 
æнкъард дæр. Хорз у зарын. Тохмæ цæугæйæ 
дæр уымæн фæцæгъды музыкæ. Хорз... 
— Будзи, Хъасбол, ракæсут-ма, уæртæ цы 
диссаг ис! — загъта Цæрай йæ ныхас сусæггæн- 
гæйæ. 
— Кæм цы? Кæм? — схызтысты акъоппæй Буд- 
зи æмæ Хъасбол. Сæ цæстæнгас арвмæ сарæзтой. 
Знаг кæм уыд, уырдыгæй цыдæр арвмæ дзæвгар 
сбырыд, стæй иу дынджыр рухсын цæст быдыр- 
тыл хæссын байдыдта. Уыцы рухс ахуыссыд, æн- 
дæр рухс æндæр ранæй ферттывта æмæ та агурын 
байдыдта быдырты. Бæрæг уыд, знаг тохы фæз 
кæй сгары, уый. Кæцæйдæр уырысы æфсады 
чъылдымæй фехъуыст стыр уынæр. Уый фæстæ 
та ноджы дæр. Æвæццæгæн, уыцы рухсытæ кæ- 
цæй цыдысты, уыдон æхстой. Сармадзаны нæмыг 
фехæлд уæлдæфы, рухсы хæд бынмæ æмæ рухс 
ахуыссыд. Фыццаг нæмыджы фæстæ æндæр рæт- 
ты, уæлдæфы хæлын байдыдтой сармадзаны нæм- 
гуытæ. Знаг дзуапп нæ лæвæрдта. Будзи, Цæрай 
æмæ Хъасбол æдзынæг кастысты рухсытæм. Рух- 
сытæ ахуыссыдысты. Сармадзантæ банцадысты, 
æхсæв та æрсабыр. Знаджы чъылдымæй цыдис 
æнæхъæн æхсæв машинæты гыбар-гыбур. Бæрæг 
уыд, знаг йæхи цæттæ кодта. 
— Цæй, ныххизæм, науæд цы нæ æрцæуы. Æмæ 
дзæгъæл нæмыгæй амæлынæн æвгъау стæм, — 
ахæм ныхæстимæ ныххызт йæ бынатмæ Хъасбол. 
Йæ фæдыл Цæрай æмæ Будзи дæр ныххызтысты 
æмæ æрбадтысты сæ бынæтты. 
Хъасбол та нал фæлæууыд æмæ сабыргай Тай- 
муразы зарæг базарыд: 
Гъей, Дзыццамæ мын чи бадзурдзæн. 
Гъей-гъей. 
Гъей, уæрæйдæ-рæйдæ, уæрæйдæ уæйтæ-æ! 
322 

— Сабыр! Цы ми кæнут? — æмæ гуыбыр-гуы- 
быр дарддæр ацыд афицер. Афицеры аууон зыл- 
дис æфсады раззаг рæнхъытыл æмæ сабыр кодта 
уынæр. 
— А-а, нæхионтæ дæр базмæлыдысты, — зæгъ- 
гæйæ, Цæрай стыхта махоркæ æмæ йыл зынг 
бафтыдта. 
Чысыл фæстæдæр акъоппыты раз зынын бай- 
дыдтой цавæрдæр аууæттæ. Уыцы аууæттæй 
гуырдысты адæймæгтæ. Адæймæгтæ хастой 
акъоппытæм гилдзытæ æмæ гранаттæ. Уырысы 
æфсады чъылдыммæ дæр змæлд тыхджын кæ- 
нын байдыдта. Хастой æфсæдтæн хæринаг, æр- 
мæст сæхицæн нæ, фæлæ сæ хотыхтæн дæр. 
Ныр бынтон бæрæг уыд, цыдæр æрцæуинаг кæй 
у, уый. 
— Цы уа, уый уæд! Донласт хуылыдзæй нал 
тæрсы. 
— Уый раст у, Цæрай, фæлæ нæхи бацæттæ 
кæнæм, — загъта Будзи æмæ йæ къух æрхаста 
йæ фондзæхстон æмæ йæ хъамайыл. 
— Айсут, айсут! Цал стут, уалæн, — æрба- 
дардта гилдзытæ æмæ гранаттæ, къанауы хуыл- 
фы чи æрбауад, уыцы лæг. 
— Æри æртæйæн цы æмбæлы, уый, — Будзи 
æрæвæрдта æртæ хæцæджы хай акъоппы. 
— Хъуыды ма кæныс, Будзи? 
— Цæмæй зæгъыс, Цæрай? 
— Мæнæ, — йæ æнгуылдзæй ацамыдта гра- 
наттæм. 
— Цы? 
— Куыд æхсын хъæуы, уый? 
— Хъуыды ма йæ кæнын, кæд нын æй цæугæ- 
цæуын амыдтой, уæддæр. 
— Цæй-ма, уæдæ йæ кæд æмæ куыд æхсын 
хъæуы? 
— Зонын, зонын, Цæрай. 
— Уæддæр? 
323 

— Мæнæ ацы цæг хъуамæ æхсæгæн йæ къухы 
аззайа. Æхсын та йæ хъæуы æхсары цæугæйæ, 
кæнæ нæм знаг æхсарæй куы цæуа, уæд. 
— Уæдæ мæнмæ та афтæ каст, цыма дæ фе- 
рох, — бахудт Цæрай. 
— Уанцон нæу, Цæрай! Исты сусхъæдæй амад 
дæн. 
Цалынмæ Цæрай æмæ Будзи ныхæстæ кодтой, 
уæдмæ Хъасболыл хуыссæг фæтых æмæ йæ хуыр- 
хуыр ссыд. Йæхи йæ хъарм къуымы батымбыл 
кодта æмæ мæнæ уымæл карк къуымы куыд ныл- 
хъива йæхи, афтæ ныммæгуыр. 
Афтæ адджын фынæй аци æмæ йæ фындзы на- 
рæг æхситт сыхаг акъопмæ дæр хъуыст. Цæрай 
фæхъуыды кодта Хъасболы æмæ Будзийы бас- 
хуыста. 
— Нæ кæсыс нæ хъазуатмæ. 
— Цæй хъазуат у уый? Уый фæндыр цæгъдын 
фæнды, æндæр æй ницы æндавы. 
— Æцæг, цæй дзæбæх-иу цагъта йæ хъисы- 
нæй, — куы загъта Цæрай, уæд фæхъус æмæ йæ- 
химидæг сагъæсты ацыд. 
— Будзи! Ирон ныхас афтæ у, «симды бацыд- 
тæ, уæд симын хъæуы» æмæ йæ æз та афтæ ивын: 
хæсты бацыдтæ, уæд хæцын хъæуы. Ардæм мах 
минас кæнынмæ не ’рцыдыстæм, дæ рын бахæ- 
рон, уый æмбарыс æви нæ? 
— Æмæ æз куы ницы зæгъын, цалынмæ мæ 
цæнгты тых уа, уæдмæ æз цæттæ дæн. Уый мæнæ 
йæ хуыр-хуырæй Германы æфсад чи тæрсын 
кæны, уый æрцыд тохы быдырмы Цолайы зарæг 
кæнынмæ. 
— Нæй ууыл дæр худæн. Æндæр цæуæнты 
ацыд, Будзи, Хъасбол. Фæиртæст махæй иучысыл 
æмæ йын хатыр хъæуы. Сыбырæй ралидз, уымæн 
дæр хъару хъуыд æмæ йæм разынд ахæм хъару. 
— Йарæбын, Цæрай, ницы йын кæнын. Йæхæ- 
дæг мæ ракъахы алыхатт дæр. 
324 

— Æмæ æниу уыйбæрц цы вæййы уе ’хсæн, 
фæлæ уый æз афтæ дзырдæн загътон. 
Гуыбыныл иу лæг фæбыры раззаг рæнхъы цур- 
ты æмæ дзуры: 
— Сабыр. Ныхас ма кæнут. 
Быры дарддæр æмæ алы къордæн дæр фæ- 
дзæхсы сабырдзинад. 
Уырысы æфсады чъылдыммæ дæр уынæр хъуы- 
сын байдыдта. Бæрæг у, цыдæртæ кæй архайынц, 
уый. Æхсæвы æмбис у ныр. Æфсадæй бирæтæ 
хуыссынц. Хуыссæн кæмæн нæй, уыдон та æн- 
дæр цæмæйдæрты ирхæфсынц сæхи. Чи махор- 
кæйыл хъазы къамæй ныккæнды, чи аргъау кæны. 
Фæлæ мæнæ Цæраиты хæд фарсмæ цы акъопп 
ис, уырдыгæй кæуын цæуы. Фыццаг сабыргай 
куыдта, фæлæ куыд фæстæмæ тынгæй-тынгдæр 
кæны æрдиаг. Хъуысын байдыдтой иугай ныхæ- 
стæ: 
— Æй, цæй сæфт фæкодтай, цæ, мæгуыры бон 
мæ сæры куыд баййæфта, мæ мæгуыр мад, цы 
фынтæ уыныс, цы, афонмæ... Уæ, мæгуыр дæ... 
Цæрай нал фæлæууыд æмæ бабырыд, кæуын 
кæцæй цыд, уыцы акъопмæ. Бабырыд, ныххызт 
бынмæ. Уыны. Бады салдат. Йæ къухты тугæй- 
дзаг кæлмæрзæн, кæсы йæм æмæ кæуы. Цæрайы 
зæрдæ суынгæг æмæ йæ фæрсы: 
— Чи уыд, цы кæныс? 
Лæппу йæ кæуын нал уадзы. Ставд цæссыгтæ 
кæй хауы нæ цæстытæй, уый бæрæг у цæстыты 
æрттивынæй. Ныккæнды къуымы кæмдæр цыдæр 
чысыл рухс кæны. Зыны лæппуйы æфхæрд цæс- 
гомы фæлурс цъар. Кæсы лæппу æдзынæг къух- 
ты кæлмæрзæнмæ æмæ кæуы. 
— Банцай. Ныхас ма кæнут, ма кæнут уынæр! 
Аууон абырыд фæстæмæ. Лæппу нал кæуы 
хæкъуырццæй. Йæ къух йæ дзыхмæ сдавта æмæ 
йыл фæхæцыди дæндагæй. Къухæй туг фемæхст. 
325 

Туг æркалдта къухты кæлмæрзæныл æмæ уæд 
фенцад йæ кæуынæй. 
— Дæ хорзæхæй, цы хабар у? — бафарста та йæ 
Цæрай. 
Лæппу цыма хъусгæ дæр ницы кæны, уыйау 
æнцад бады. Цæссыгтæ цæуынц рустыл. Æрæ- 
джиау арæхстгай тухын байдыдта, йæ къухы цы 
кæлмæрзæн уыдис, уый. Иттæг лæмбынæгæй йæ 
батыхта æмæ йæ йæ роны сæвæрдта. Цæссыгтæ 
асæрфта йæ дысæй æмæ æрмæст ныр бакаст Цæ- 
раймæ комкоммæ. Цæрай та йæ фæрсы: 
— Цы хабар у, дæ хорзæхæй? 
Лæппу чысыл фæхъус, стæй райдыдта тых- 
улæфтгæнгæйæ: 
— Уыдыстæм дыууæ, фазæттæ. Нæ мад махæн 
фæбадт авдæнæй фæстæмæ. Мæгуыр цард æмæ 
нæ зындзинæдты уæддæр лæгтæ скодта. Кæрæ- 
дзиуыл æрхъæцмæ дæр нæ хъæцыдыстæм. Уарз- 
там нæ мæгуыр мады дæр... Иу бон нæм гæххæт- 
тытæ ссыд кæнцыларæй. Хæстмæ нæ ракодтой. 
Уыдыстæм ам — ногæй та цæссыг фемæхстис 
ставд æртæхтæй, — æмæ йыл ныр æртæ боны 
цæуы, — уæд йæ сæр фæкъул æмæ йæ ныхас’чы- 
сыл йеддæмæ нал хъуысы, — ме ’фсымæр фæ- 
мард. Йæ мард та баззадис знаджы къухы. Куы 
лыгъдыстæм, уæд афтæмæй фæмард... Бæргæ ма 
йæ хастон ме ’ккой, фæлæ мын фадат нал сси. 
Ацы къухты кæлмæрзæнæй хæцыд йæ цæфыл 
æмæ йæ сахуырста тугæй. Уæдæ ма уымæй кæуи- 
нагдæр уыдзæн? 
— Зын у, раст зæгъын хъæуы, фæлæ цы гæ- 
нæн ис. Зындзинады гæнæн нæй. Фæразын хъæ- 
уы. Дæхæдæг цы фæуыдзынæ, уымæн исты зо- 
ныс? Æмæ ды зоныс де ’фсымæры хабар, фæлæ 
дæ хабар та чи базондзæн. Æгæр тыхсын хорз 
нæу. 
Дыууæ дæр фæхъус сты исдугмæ. Цæрайы цæс- 
тытыл ауад ирон хъазт, къæрцхъазт. Лæппутæ 
326 

иуырдыгæй, чызджытæ иннæрдыгæй. Лæппутæ 
фæндыримæ зарынц. Чызджытæ се ’рфгуыты 
бынтæй кæсынц лæппутæм æмæ æвзарынц сæхи- 
цæн къæйттæ. Чызджытæ æрвитынц сæ уарзон 
лæппутæм къухты кæлмæрзæнтæ. Чызджытæ 
скъæфынц сæ кæрæдзийы къухты кæлмæрзæнтæ 
æмæ сæ дæттынц лæппутæм. 
Чи зоны, ацы тугæйдзаг къухты кæлмæрзæн 
дæр афтæмæй æрбафтыд лæппумæ? 
Чи зоны, кæд исчи ахсæв йæ фыны уыны, æгас 
чи нал у, уыцы лæппуйы. Кæд лæппуйæн йæ 
удисгæйæ сауæрфыг рæсугъд йæ цæстытыл уа- 
дис, афтæмæйты Цæрайы зонды фантази адард. 
Суанг йæ хъуыдытæ йæхи мад æмæ фыдмæ ахæц- 
цæ сты. Йæ цуры цы лæппу уыдис, кæугæ чи код- 
та раздæр, уый та Цæрайы ныхæстыл сагъæсты 
бацыд æмæ сæ дыууæ дæр ницы дзырдтой. 
Цæрайы зæрдыл æрбалæууыд, цæуын æй кгвй 
хъæуы, уый æмæ зæрдæтæ æвæрдта уыцы лæп- 
пуйæн: 
— Дæхи дзæгъæлы ма ’ргæвд. Цардмæ пара- 
хатдæр кæс. Кæд кæуыл цы æрцæудзæн, уый 
ничи зоны. Раст зæгъын хъæуы, зын у, фæлæ гæ- 
нæн нæй, фæразын хъæуы. 
Лæппуйы зæрдæ куыддæр фæфидар æмæ йæхæ- 
дæг дæр йæхицæн зæрдæтæ æвæрын байдыдта. 
— Æмæ æнæ фæразгæ дæр цы гæнæн ис. 
Фæлæ нæ мад зæрдыл куы æрбалæууы, уæд цæс- 
сыг нал бауромын. Нæ мæ уырны, мæ мады удæ- 
гасæй сæййафдзынæн, уый. 
— Ма тæрс, уæ мадæн дæр йæ амонд цы уа, 
уый кæндзæн. Ды дæхи мауал хæр, мæ хур. Цар- 
ды фæзилæнтæ тынг тæссартæ сты æмæ лæг цуа- 
ноны хуызæн цæхæрцæст æмæ къæрцхъус куынæ 
уа, уæд искуы айнæгæй асхъиудзæн. 
— Арфæгонд у, арфæгонд æмæ дæ цæрæнбон 
бирæ уæд, мæнæн ахæм зæрдæ чи æвæры, — 
загъта лæппу æмæ рогдæр сулæфыд. 
327 

Цæрай йæ фæччитæ æрбамбырд кодта æмæ 
фæзылд цæуынмæ, фæлæ йыл лæппу фæхæцыд: 
— Мæнæ уыдонмæ нæ кæсыс, — йæ къухæй аца- 
мыдта, чысыл фалдæр чи хуыссыд, уыдонмæ, — иу 
дæр сæ ирон нæу, уæд ды кæцæй æрбацыдтæ ар- 
дæм. Ис нæ полчы ирæттæ, фæлæ уыдон æндæр ран 
куы сты? 
— Мах нырма æртæ боны йеддæмæ нæма стæм 
ам. Мæнæ стыр хæст куы уыд æртæ боны разæй, 
уæд нæ уый фæстæ æрбакодтой ардæм. Уыцы 
хæсты бирæ адæм фæмард æмæ мах уыдон бæсты 
æрбакодтой. Дард не стæм мах дæр, мæнæ уæ 
хæд фæстæ ис нæ акъопп. Уырдæм дысон æрба- 
цыдыстæм. Раздæр фалдæр лæууыдыстæм. Цæй, 
хæрзæхсæв рау. 
— Фæндараст, фæндараст, дæ рын бахæрон. 
Цæрай сбырыд акъоппæй æмæ зæххæй зынгæ 
дæр нæ кæны, афтæмæй ивазы йæхи йæ бынатмæ. 
Æхсæв фæуыныл уыдис. Боны рухсытæ хæ- 
стæгæй-хæстæгдæр кодтой. Дымгæ мигъы цъуп- 
пытæ раскъæф-баскъæф кодта алы къуымты. Дыу- 
уæрдыгæй дæр уынæр стынг, æввахс доны фаллаг 
фарсæй сармадзантæ богъ-богъ кæнын байдыд- 
той. Нæмгуытæ хаудысты уырысы æфсады тæк- 
кæ астæумæ. Акъоппытæй йæ сæр уæлæмæ сисын 
ничиуал уæндыдис. Уæлдæфы скъуыдысты дын- 
джыр нæмгуытæ æмæ зæхмæ хаудысты, мæнæ 
нартхор хойгæйæ нæмгуытæ бынмæ куыд фез- 
гъæлынц, афтæ. Æхстой алыхуызон нæмгуытæй. 
Дынджыр нæмгуытæ, чумадантæ сæ хуыдтой, 
кæм-иу æрхаудысты, уым-иу зæхх хæрдмæ скалд- 
той, цыма фæнык уыдис, афтæ. Уырысы æфсад 
дæр базмæлыдысты. Дзуапп лæвæрдтой Германы 
æфсæдтæн. Дæсгай батарейтæ æмæхст кодтой, 
æрвыстой знагæн сæдæгай судзгæ нæмгуытæ дзуап- 
цæн. Æнæкæрон гуыр-гуыр змæлын кодта зæх- 
хы. Уæлдæфы уылæнтæ сырдтой кæрæдзийы. 
Утæппæт баиу уæвгæйæ æнкъуысын кодтой зæр- 
328 

дæйы уидæгты бындзарæй. Адæймаг нал зындис 
йæхимæ мæлдзыджы йас дæр. Фæзындысты та 
рухсытæ. Прожектортæ сæ рухс тынтæй сгæрстой 
тохы быдырты. Телефонты дзыгъал-мыгъул нал 
æнцад бынтондæр. Хаттæй-хатт-иу сармадзаны 
нæмыг акъоппыл куы сæмбæлд, уæд-иу æй хæрд- 
мæ фехста, мæнæ стыр дымгæ хъомдоны æмбæр- 
зæн куыд скалы, афтæ. Нæрыдысты алы дисса- 
джы хæцæнгæрзтæ, мæнæ цыма хъаймæт æрцыди, 
уыйау. 
Ранæй-рæтты-иу чысыл куы фæсабыр уынæр, 
уæд-иу сыхъуыст адæймаджы хъæрзын. Уый 
хæлд акъоппыты цæфтæ чи фæци, уыдон хъæр- 
зыдысты. Рухсы æрттывдмæ цæст ахста адæйма- 
джы буары скъуыдтæ. Фæзынд-иу уæлдæфы æнæ 
уд буары, æнæ фæлгонц мард. Калдис акъоппы- 
тæм сыджыты пырхытæ. 
Боны рухс рæдзæ-мæдзæ кæнын байдыдта. 
Нæма æнцайы тохы уынæр. Уыцы уынæр æфта- 
уы зæрдæйы стыр тас. Куыд фæстæмæ тас хъæба- 
тырдзинадмæ хизын байдыдта. Уымæн æмæ уæл- 
дай нал уыдис æфсадæн. Фыртæссæй, фыразарæй 
зонд нал ахста æрвонг хъуыдытæ. Алкæйы дæр 
фæндыд æрмæст уый, цæмæй, цы уавæры ис, уый 
иучысыл куы фендæр уаид. Уадз æмæ фыддæры 
’рдæм. Уый мæт нæ кодтой. Нуæрттæ, фæндыры 
хъистау, ныйивæзтысты æмæ бæз-бæз кодтой. 
Цæуæг нæма зынд тохы быдырты. Картофы 
губаккау-иу акъоппы куы сæппæрста сармадзаны 
нæмыг, уæд ма-иу уымæй тугуарæны фендтагдæр 
цы уыдаид. Мæрдтæ хаудысты зæхмæ куыристау. 
Цæфтæ сæ цыппæртыл бырыдысты аууæттæм. 
Уæззау цæфтæ хъæрзыдысты, куырдтой æххуыс. 
Бырын æмæ дзурын йæ бон кæмæн нал уыд, уы- 
дон сæ уд исгæйæ тылдтой сæ къабæзтæ. 
Цæрай бады йе ’мбæлттимæ. Кæсынц аууонæй 
тохы быдырмæ. Змæлæг нæй. Æхст тынгæй- 
329 

тынгдæр кæны. Сармадзаны нæмгуытæ арæхæй- 
арæхдæр уайынц акъоппыты. Акъоппыты разæй 
цы сындзтелæй гæрæнтæ уыдис, уыдон нæмгуы- 
тæ схæццæ кодтой, сармадзанты нæмгуытæ сындз- 
джын гæрæнты астæуты æрбайгæрстой фæндæг- 
тæ. Æхсынц дыууæрдыгæй дæр. Æхсынц, кæмæн 
куыд æнтысы, афтæ. 
Боныцъæх рухсмæ рахызт. Уæртæ знаджы 
чъылдымæй стахт иу хæдтæхæг æмæ, фæздæг 
калгæ, хилы хæрдмæ. Чысыл тæппæй хæдтæхæг 
райрæзт стыр хæххон цæргæсы йасмæ. Тæхы 
тохы быдыры сæрты. Йæ тахт афтæ у, цыма, 
хæст цы у, уымæн зонгæ дæр ницы кæны, цыма 
афтæ йæ зæрдæйы дзæбæхæн зилы арвы цъæхты. 
Зилы, цæргæсау, хæссы йæ цæст алцæуыл дæр. 
Дыууæ-æртæ зылды æркодта акъоппыты сæрты. 
Йæ алыварс хæлын байдыдтой нæмгуытæ. Хъавы 
лидзынмæ, йæ сæр сæхионтæм агуыбыр кодта, 
фæлæ нæй, хаттæй-хатт йæ иу базыр æгæр ныл- 
лæгæй аззайы. Мæнæ иу нæмыг фехæлд йæ тæк- 
кæ цур. Ныззылд цæргæс йæ мидбынаты. Йæ сæр 
фæбынмæ. Скалдта фæздæг. Æрхауы арвæй арты 
къуыбылой. Цæраитæ сæ сæртæ амбæхстой акъоп- 
пы. Арт æрцæуы сæ тæккæ сæрмæ. Пиллон сæм- 
бæлд зæххыл. Цыдæр фехæлд æмæ ма хæдтæхæ- 
гæй цы уыд æнæхъæн, уый сыстæрдта арты сырх 
æвзаг. Скастысты Цæраитæ. Сæ хæд цур судзы 
хæдтæхæг. Фæлæ йæм æмгæрон ничи цæуы. Ни- 
уынц сармадзантæ. 
Стахтис та иннæ хæдтæхæг знаджы зæххæй. 
Фыццагæй цырддæр рараст уырысы ’рдæм. Дыу- 
уæ-æртæ зылды æркодта. Райдыдтой йæ æхсын 
сармадзантæй. Хæлынц йæ хæд цур нæмгуытæ, 
фæлæ нæ цуды. Сарæзта йæ гуыр фæстæмæ. Аир- 
вæзт, атахт йæ бынатмæ. 
Акъоппытыл æрбацыд къамандæ: 
— Цæттæ ут, хъазуатæй æрбацыдмæ! — алы 
хæцæг дæр æркаст йæ хотыхтæм. Кæсгæ нæ, 
330 

фæлæ рох кæмæй фесты, ахæмтæ дæр дзы уыдис. 
Уыдон, азарæй йæ ном чи ферох кодта, ахæмтæ 
уыдысты. 
Цæрай йæ арм æрхаста йæ фондзæхстоныл, ас- 
гæрста йæ хъама æмæ йæ сæр батылдта: 
— Æвæдза, Ирыстоны ахæм хъаматæ хуыгæ- 
стæ дæр нæ дарынц, уæд мах цы кодтам? 
— Хуыгæстæ мæнæ ахæмтæ дæр нæ дарынц, — 
Будзи æрхоста бомбæты æмæ бахудт йæ мидбыл- 
ты. 
— Мæлæты диссаг не стут, — загъта Хъас- 
бол, — цы уæлдай у, уæ хорзæхæй? Цæмæн 
хъæуынц рæсугъд дзаумæттæ? 
— Рæсугъд мит дæр у, фæлæ мах мур дæр ни- 
цæмæн хъæуы. Ам рæсугъддзинадыл нæ цæуы 
ныхас. Мах хæсты стæм æмæ нæм хъуамæ хæ- 
цæнгæрзтæ уа. Рæсугъддзинадæн нæ, фæлæ хæ- 
цынæн, Хъасбол. — Афтæ куы загъта Цæрай, 
уæдмæ та ног къамандæ æрбахæццæ: 
— Сыхаг сыхагмæ кæсæд! Хуыздæр хъусут 
къамандæмæ. 
Тæркой ихау ныккалдысты нæмгуытæ. Гыбар- 
гыбурæй ницыуал уыд хъусæн. Акъоппыты фыц- 
цаг рæнхъ æмæ сындзтелын гæрæнтæ сыджыты 
бын фесты. Сæр сдарæн нал уыдис уæлæмæ. 
Æвæццæгæн, уæлдæфæй ахæм уыдисны нæ уыд, 
нæмыг кæм нæ зарыд. Хæцджытæ сæхи нылхъыв- 
той акъоппыты къуымты æмæ æнхъæлмæ касты- 
сты сæ мæлæтмæ. 
Цæрай æцæг мæсты сси æмæ нал лæууыд: 
— Гъæйдæ-гъа, хъæрзут. Цы сæ хъæуы? Кæд 
сæ цæст адæймаджы æнахъинон буары уындæй 
нæма бафсæст, уæд скæсæнт хæрдмæ, ихуарæ- 
гау уары æфсæйнаг уæларвæй цæхæртæ. Схъи- 
уынц адæймæгтæ зæххæй уæлдзæхмæ, стæй 
уырдыгæй та фæстæмæ зæхмæ адæймаджы ту- 
гæмхæццæйæ кæлы уырдыгмæ сыджыты лæ- 
хъир змæст... 
331 

Нæй, нæма æнцайы сармадзанты гыбар-гыбур. 
Акъоппыты сæрмæ та фæзынд хæдтæхæг, дыууæ 
хатты æрзылд æмæ йæ гуыры конд айста фæстæ- 
мæ. Тугдзых цæргæс йæ хицауæн куыд хъусын 
кодта алы хабæрттæ, афтæ хæдтæхæг зæгъдзæн 
йæ рарвитæгæн: 
— Нæ сармадзантæ хорз арæхсынц фæззыгæнд- 
мæ. Зæхх сау адардта. Сындзтелы гæрæнтæ нал 
сты раст рæнхъытæ. Фыццаг акъоппытæ кæм уыд, 
раззаг рæнхъы, стæй дыккаг рæнхъы, уымыты ни- 
цыуал ис сыгъдæг хуымгæнды йеддæмæ. 
Уæд ын зæгъдзæн йæ рарвитæг: 
— Бузныг, хорз цæргæс. Ацу æмæ баулæф. 
Ныр мæхæдæг зонын, цы кæнын хъæуы, уый. 
Цæргæс ацæудзæн улæфынмæ, йæ фæллад суа- 
дзынмæ. Йæ хицау райсдзæн телефоны хæтæл 
æмæ ратдзæн дзырд: 
— Цæттæ стæм ныр, размæ хъазуатæй! 
Нырма цæргæс нæма бахæццæ йæ хицаумæ, 
нырма æмбухынц сармадзантæ æмæ Цæрай дзуры 
дарддæр: 
— Гъæйдæ-гъа, гæррæтт. 
Лæджы цонг æрхаудта сæ акъопмæ. Цæрай йæ 
ныхас фæуагъта. Æртæ дæр кæсынц цонгмæ. 
Дзургæ сæ ничи кæны. Æртæ дæр сагъæсты бацы- 
дысты. Цы бæрæг ис, кæд сæ зонгæтæй исчи у, 
уæддæр. Кæд афонмæ ацы цонджы хицауæн йæ 
хæдзары йæ мад йæ цæрæнбонмæ кувы, кæд æм 
йæ чысыл сабитæ æнхъæлмæ кæсынц... Сармадза- 
ны нæмыг та фехæлд сæ тæккæ акъоппы цур. Сæ 
хъустыл фæхæцыдысты. Цæрай йæ бæмбæдж- 
джыны тар фæлыг кодта хъамайы фындзæй æмæ 
дзы раласта бæмбæг. Нæмы йæ хъусты хуынчъы- 
ты бæмбæг. Дзурын фæлвары: 
— Цы уæлдай у. 
— И? — нæ йæ хъусынц йе ’мбæлттæ. 
— Уæлдай нæу, зæгъын, уæддæр нæ мæлын 
хъæуы. 
332 

— Цы зæгъыс, цы, Цæрай? — суанг Цæрайы 
хъусмæ æргуыбыр кодта Будзи. 
— Ницы зæгъын, ницы. Мæнæ уæ хъусты 
бæмбæг бакæнут æмæ мауал хъусат богъ-богъ. 
Зиан уын ницы ракæндзæн, уæддæр уын лидзæн 
ничердæм ис. — Йæ къухы бадардта бæмбæджы 
мур Будзи æмæ Хъасболмæ. Будзи йæ бæмбæ- 
джы хай Хъасболмæ бадардта æмæ йын, хъæл- 
дзæг кæд нæу йæ зæрдæ, уæддæр фæлвары: 
— Айс, Хъасбол, дæуæн буц сты дæ хъустæ, — 
Хъасбол ныхас нæ равзæрста æмæ айста бæм- 
бæг. 
Сæ цæстытæ та цонгмæ сарæзтой. 
Цæрай фæлæбурдта цонгмæ æмæ йæ раппæр- 
ста акъоппæй. 
— Цæуæд æмæ тæхæд йæ хицаумæ: махмæ 
цæмæ æрбацыд. 
Дзургæ кæд афтæ хъазæнæмхасæн кæны, уæд- 
дæр йæ зæрдæ тагъддæр хойын байдыдта риуы. 
Йæ цæстытыл ауад йæхи цонджы йын куыд æп- 
пары æндæр чидæр, уый. Йæ сæр батылдта æмæ 
йæ зачъетыл æрхаста йæ къух: 
— Йарæбын. 
Хæдтæхæг, цæргæс йæ хицауæн радзырдта ха- 
бар. Хицау цыдæр афыста гæххæтты, æркаст кар- 
тæтæм æмæ райста телефоны хæтæл. Радта, 
æвæццæгæн, командæ æнæхъæн фронтæн: 
— Размæ хъазуаты! 
Æмæ немыцы æфсад схызтысты акъоппытæй. 
Хъæр арауы быдырты, згъорынц размæ. Сарма- 
дзантæ æрсабыр сты. Дзырды бар радтой фистæг 
æфсадæн. Згъорынц фистæджытæ размæ, разæй 
хæссынц сæ цыргъ æрцытæ. 
Будзийы хъустыл хъæр æруадис æмæ йæ сæр 
сдардта. Федта хъазуатæй бырсгæ æфсады: 
— Гъæйтт, лæппутæ, æрбацæуынц! 
Æрбайхъуыст та командæйы хъæр: 
— Тох уæ бынатæй! 
333 

Цæрай æмæ Хъасбол дæр сдардтой сæ сæртæ. 
Æрцæттæ кодтой сæхи хæцынмæ. Знаг æрбахизы 
сындзтелын гæрæнтыл. Пулеметтæ рæйынц æнæ- 
рæнцой. Æрттивынц æрцытæ. Топпадзагъдæн кæ- 
рон нал ис. Хъасболитæ дæр райдыдтой æхсын. 
Знаг бырсы размæ, кæд йæ рæнхъытæ тæнæгæй- 
тæнæгдæр кæнынц, уæддæр. Иу уылæн куы æр- 
хауы пулеметы цæхæрты сыгъдæй, уæд йæ фæ- 
стæ сæвзæры æндæр. Уылæн уылæны суры, 
фæлхъазæн цæвы фæлхъазæны. 
Мæнæ акъоппыты фыццаг рæнхъмæ дæр æрба- 
хæццæ сты, фæлæ уым адæм бирæ нал ис. Æнцо- 
нæй æрбадтысты, æрбахызтысты дыккаг рæн- 
хъыл дæр. Æртыккаг рæнхъ сындз фестад. 
Зæххæй цыма суадысты, уыйау сæрттывтой æр- 
цытæ æмæ топпыты фындзтæ. 
Чидæр фæхъæр кодта: 
— Ура-а-а! 
Ныннæрыдысты бомбæтæ. Немыцы æфсад тæ- 
нæгæй-тæнæгдæр кæнынц. Размæ сын нал æнты- 
сы. Ацыдысты чысыл фæстæмæ. Æрбадтысты 
акъоппыты дыккаг рæнхъы. 
Чидæр та фæхъæр кодта: 
— Хъазуатæй! Ура-а! 
Схызтысты æфсад сæ акъоппытæй æмæ гуы- 
рæй бацыдысты немыцмæ, фæлæ сын нал 6а- 
куымдтой сыстын кæнын акъоппытæй. Рацыды- 
сты фæстæмæ сæ бынæттæм. 
Дыууæ знаджы æрæнцадысты ныхæй-ныхмæ, 
хæрз хæстæг кæрæдзимæ. Дыууæты æхсæн тохы 
быдыры хъæрзынц уæззау цæфтæ, фæлæ æх- 
хуысгæнæг нæй. 
Цæрай æмæ Будзи иу сармадзаны уæрмы ар- 
хайынц Хъасболы алыварс. Хъасболæн нæмыг 
сæмбæлд йæ армытъæпæны æмæ туг нал уромы. 
Цæрай йæ бæмбæджджынæй ласы бæмбæг æмæ 
йæ æвæры хъæдгомыл. Хъасбол хъæрзгæ нæ 
кæны, фæлæ ныффæлурс æмæ фæлмастæй кæсы 
334 

йæ уарзон æмбæлттæм. Будзи мидæггаг хæдоны 
скъуыдтæ æвæры хъæдгомыл. Зыны Хъасболы 
цæстытæй цавæрдæр масты зынг. Дзуры цыдæр- 
тæ йæхинымæры, фæлæ ныхас нæ хъуысы. Был- 
ты змæлдæй бæрæг у, цæуылдæр кæй дзуры, уый, 
фæлæ цæуыл, цæй тыххæй? 
Хъæдгом куы бабастой, уæд кæрæдзимæ бака- 
стысты Будзи æмæ Цæрай. Цæрай бафарста Буд- 
зийы: 
— Кæм ис Ислам, кæм сты нæ зонгæтæ? 
— Цы зонын, — загъта Будзи æмæ йæ уæнгтæ 
батылдта. 
— «Цы зонын зæгъыс?» — загъта Будзийы 
фæстæ Цæрай дæр æмæ йæ цæст æрхаста Хъасбо- 
лы фæлурс цæсгомыл. 
— Кæд уыдонæй дæр... 
— Ма зæгъ, Будзи, дæ хорзæхæй, ма зæгъ! 
Нæхæдæг дæр цы фæуыдзыстæм, уый бæрæг 
нæма у. 
Чидæр йæ сæр æрдардта къахтмæ. 
— Ам цæфтæ нæй? 
— Ис. 
— Æриут сæ ардæм. 
Æппæты фыццаг хатт æрцыд цæсты сыг Хъас- 
болы русыл дæр. Ставд фæрдгуытау сабыргай 
æртылдысты æмæ æрттивгæйæ рихитыл банцады- 
сты. Касти Цæрай Будзимæ æнкъардæй. 
Йæ цæстыты æнгас дзырдта: 
— Кæм ма сæмбæлдзыстæм? 
— Марадз, марадз. Хъасбол ацу! Сæмбæлдзы- 
стæм, — йæхæдæг Цæрай иннæрдæм аздæхт æмæ 
йæ сæр æруагъта. 
— Æнæ цæугæ нæй, хуыздæр у, ацу, Хъасбол. — 
Ацы ныхæстимæ йæ къух бадардта Будзи Хъас- 
болмæ. Хъасболы цæстытæ та доны азылдысты, 
æмæ йæ галиу къух æрбадаргъ кодта Будзимæ. 
Будзи хорзау нал фæци. Йæ зæрдыл æрбалæу- 
уыд: нырма уыййеддæмæ Хъасболæн йæ рахиз 
335 

къухы цæф афтæ тынг йæ зæрдыл ничи ма æрлæу- 
уын кодта. Хъасболæн ма зæрдæтæ æвæрдта: 
— Ма тæрс, Хъасбол, сдзæбæх уыдзынæ æмæ 
мæм уæд дæ рахиз къух ратдзынæ. Цæфтæй фыл- 
дæр цы вæййы. 
— Тæрсгæ та цæмæй? Цы уæлдай у? Уый тых- 
хæй нæ риссы мæ зæрдæ. Мæ зæрдæ, сымахæй 
кæй цæуын, ууыл риссы, Будзи. 
— Цæй тагъд, цæй тагъд, — загъта та, уæлейæ 
чи дзырдта, уый æмæ йæ къух æрдаргъ кодта 
Хъасболмæ. 
— Нæй, афтæмæй нæ уыдзæн, — загъта Хъас- 
бол æмæ æдзынæг бакаст Цæрайы бæрзæймæ. 
— Уæдæ куыд, Хъасбол? — бафарста Будзи. 
— Ныры онг мæ афтæ тынг никуы фæндыд 
сымахæн хæрзбон зæгъын. Ныр мæ фæнды мæ иу 
къухæй сымах мæ хъæбысы акæнын. 
— Ницы кæны, цæй! — Будзи Хъасболы йæ 
хъæбысы ныккодта. 
Цæрай уæззау разылдта йæ сæр æмæ бакаст 
Хъасболы æнæбын цæстытæм. Цæстытæ цæсгомæй 
рахицæн сты æмæ æрттывтой фæлмæн артæй.Ри- 
хитæ уырдыгмæ æрлæгъз сты æмæ фæлурс русты 
аив уынд æххæст кодта фæлмæн, æнкъард зæр- 
дæйы ныв. Цæрай æрымысыд Хъасболы цард æмæ 
дисты фæци: Налцыччы йæ æрцахстой æд фæндыр, 
сыбырæй ралыгъд æмæ зарæг скодта, йæ зарæджы 
фæрцы Кулаков цы фæци, уый бæрæг дæр нал у. 
Йæ цард зарæг у, афтæмæй йæ дзурыны бон дæр 
никуы фæци. Ныр йæ фæндырдзæгъдæн къухыл 
знаджы нæмыг сæмбæлд. Ногæй та йын бакаст йæ 
фæлмæн цæстытæм æмæ загъта: 
— Цæй уæдæ, — æмæ йæ йæ хъæбысы акодта 
Хъасболы. 
— Цæрай, хæрзбон... Хæрзбон, хорз хистæр! 
Æз цæуын, — йæ галиу къух слæвæрдта, уæлейæ 
чи уыд, уымæ æмæ сбырыд къахтæй. Иу каст ма 
фæкодта. Йæ цæстытæ æрттывтой. 
336 

— Хæрзбонтæ, хæрзбонтæ! 
Чи сæ цæмæй тарст, уый бæрæг нæ уыд. Цæ- 
рай æмæ Будзи Хъасболæн тарстысты, йæ къух 
куы фæсахъат уа, уымæй æмæ йын тæригъæд 
кодтой. Уый та уыдонæн тарст. Афтæ æнхъæлдта 
Хъасбол, — мыййаг сæ хæсты исчи куы фæмард 
уа, кæнæ сæ дыууæйыл дæр исты куы æрцæуа. 
Хъасбол æмæ Цæраитæ хицæн кодтой. Сæ дыу- 
уæты зæрдæтæ дæр уыдысты тынг тыхст, фæлæ 
цæуыл тыхстысты, уымæй сæ кæрæдзийы не 
’мбæрстой. Цæрай æмæ Будзийæн мæлæт сæ фæ- 
сонæрхæджы дæр нæ уыдис. 
Иудзæвгар æнкъардæй абадтысты Будзи æмæ 
Цæрай, стæй Будзи бафарста Цæрайы: 
— Кæцырдыгон у Хъасбол? 
— Хъобангомæй. 
— Бинонтæ йын ис? 
— Мад, фыд, хо, æфсымæр нæй. Йæ усы та 
йæхæдæг амардта, уæдæй фæстæмæ фæхæтæн- 
хъуаг. 
— Цæмæн æй амардта? 
— Нæ уарзта уыцы хабар дзурын, фæлæ-иу 
загъта: «Мæ зæрдæ йыл фæхудт æмæ йæ амард- 
тон». 
— Æмæ йын цот нæ баззад? 
— Ус куы ракуырдта, уæд йемæ афæдз дæр нæ 
фæцард. — Дзургæ-дзурын Цæрай ныккæндæй 
йæ сæр сдардта æмæ федта ахæм ныв разæй: кæл- 
мытæ куыд стыхсынц, афтæ стыхстысты дыууæ 
буары. Иуыл цьæх ныллæг хæд къæбæлдзыг худ, 
иннæйы сæрыл æрттиваг æфсæйнаг худ. Бæрæг 
уыд, сæ иу ирон кæй уыд, иннæ та немыцаг, уый. 
Дыууæ дæр уыдысты мард. Ирон йæ къухæй хæ- 
цыд хъамайы сæрыл. Хъама арф бацыд гермайна- 
джы риуы. Иннæ къухæй цыма гермайнаджы йæ 
хъæбысы кодта, афтæ æрбалхъывта фæсонтæ. Дæн- 
дæгтæ нындæгъдысты хурхы уадындзтыл. Ироны 
риуæй зындис тугæйдзаг къухты кæлмæрзæн, йæ 
337 

къамисæнæй зындис тугвæд. Туг русыл уырдыг- 
мæ æрцыд æмæ фындзæй цы рондз уад, уыимæ 
баиу дзыхы цур. Цæстытæ дзагъырæй баззады- 
сты. Иу цæст тугæй байдзаг æмæ йæ уынд зæр- 
дæйы уагъта тас. Гермайнаг хуыссыд уæлгоммæ- 
гомау йæ иу фарсыл. Иу къухæй хæцыд топпыл, 
топпы кæрон цы арц уыд, ууыл зындис тугвæдтæ. 
Иннæ къухы æнгуылдзтæ æрбатымбылæй ныууа- 
зал сты зæххы. Сæ къухтæ кæрæдзиуыл здыхты- 
тæй баззадысты. 
— Гъе, мæгуырæг, гъе! 
— Циу, Цæрай, цæмæй зæгъыс? 
— Бакæс-ма уæртæ уыцы дыууæмæ. 
Будзи дæр йæ сæр сдардта æмæ федта мæрдты. 
— Æмæ иннæтæм цæуылнæ кæсыс, Цæрай: 
уæртæ æнæ сæрæй чи батымбыл, уый къаддæр 
тæригъæддаг у. Цымæ йæ сæр кæм ис, — йæ цæст 
ахаста быдыры. 
— Иннæтæн цæуылнæ кæнын афтæ тæригъæд, 
уый зоныс? 
— Гъы? 
— Уæртæ хъамайыл чи хæцы, уый ирон у. 
— Ирон? — Æмæ кæд цæцæйнаг у, уæд та? 
— Нæй, цæцæйнаг нæу. Дысон дын кæй кой 
кодтон, уыцы лæппу у. Мæгуыр, йæ æфсымæры 
туг райста, фæлæ кæмæй? Чи йын айста йæ æф- 
сымæры цард? Уæртæ йæ хъæбысы чи ис, уый?! 
— Цæмæй бæрæг у, чи йын амардта йæ æфсы- 
мæры, уый? — сдзырдта зæрдаивæй Будзи. 
— Æз дæр уый зæгъын, бæрæг нæу, фæлæ уый 
йæ туг уæртæ уыцы австриагæй райсынмæ хъа- 
выд. 
Ныр, мæгуырæг, йæхæдæг дæр хуыссы тохы 
быдыры æнæзмæлгæйæ. Чи йын райсдзæн йæхи 
туг та? Кæмæй? 
— Ехх, Цæрай, хæсты дзæгъæл тугтæ нæй. 
— Уый æмбарын æз дæр, фæлæ уый йæ мады 
мæт кодта. Дысон хæкъуырццæй куыдта. Ныр 
338 

афонмæ йæ мад кæрты кæрчытæн нæмыг калы, 
йæ хъæбул та æнахъинон мардæй быдыры хуыс- 
сы. Цы кæндзæн зæронд сидзæргæс. Йæ дыууæ 
хъæбулы номы йæм куы бадзурой, уæд? Цы 
кæндзæн, бынтон иунæгæй баззад, уый куы базо- 
на, уæд? 
— Ныууадз, Цæрай, дæ хорзæхæй. — Будзи 
йæхи къахтмæ æруагъта æмæ Цæрайы фæччитæ 
дæр æривæзта бынмæ. Цæрай æрбадт æмæ уæз- 
зау ныуулæфыди: 
— Цард! 
— Цард, цард, Цæрай! — æфсæддон цард зæгъ- 
гæйæ йæ мидбылты æнæбары бахудт Будзи. 
— Чидæр, дам, афтæ загъта: «Цард цæрынæн 
у, цæрын хъæуы». Уый гæды ныхас у! 
Цард алцæмæн дæр бæззы цæрыны йеддæмæ. 
Чи загъта: адæймаг сфæлдыстады цъупп у, сфæл- 
дыстады тæккæ бæрзонд у, уый ма мæ цурмæ æр- 
бацæуæд ныр. Æрбакæсæд ма мæ цæстытæм, 
цымæ нæ фефсæрмы уаид. 
Кæмдæр сармадзаны нæмыг фехæлд. Цæрай 
йæ дзурын фæуагъта æмæ аивæй скаст къанауæй. 
Никуы ницы уыдис. Йæ цæстытыл ауад Хъара- 
дзауты афицер Данелы æндæрг. Лыстæг бакаст, 
федта, Данел фæцæйцыд акъоппыты астæуты ау- 
уæтты. 
— Ныр та цыдæр уыдзæн, — Будзи, уæртæ 
фæцæуы, Хъарадзаутæн дзырд чи радта, уыцы 
хъал лæппу. 
— Чи? 
— Данел. 
с<^^> 

ХЪÆБАТЫР ЦÆРГÆС 
Дзæрæхохты Хадзымурат 
1934-æм азы æз Дзæрæхохты Хадзымуратимæ 
ссыдтæн Цæгаты бæстæмæ, Архангельскмæ. Уый 
агъоммæ зыдтон чысыл цыдæртæ ацы ныллæг 
адæймаджы бæрзонд хъуыддæгтæй. Нæ мыхуы- 
ры фæзындис уый тыххæй хæрз чысыл фыстытæ. 
Уыцы фыстытæ нæ дæттынц фадат хъазуат адæй- 
маджы цæсгом бæлвырдæй фенынæн. Нырма 
фыст нæма æрцыд Хадзымураты иттæг хъæбатыр 
царды стыр чиныг, фæлæ мæн уырны, ахæм чи- 
ныг кæй фæзындзæн, уый. Уый аккаг у Хадзыму- 
рат. Ардыгæй куы ацыдыстæм æмæ Мæскуыйæ 
Архангельскмæ цы машинæ цыд, уым куы сбад- 
тыстæм, гъеуæд райдыдтон æмбарын Хадзымура- 
ты стыр хъуыддæгтæ. Вологдæйы вагон-хæрæн- 
донмæ куы бацыдыстæм, уæд мæ цæстыты раз 
ауадис ахæм ныв: адæмæй бирæтæ сæ хæрын фæ- 
уагътой æмæ сæ æрфгуыты бынты цæстытæ Ха- 
дзымуратмæ сарæзтой. Исдугмæ афтæмæй азза- 
дысты, стæй кæмæндæр йæ уидыг йæ къухæй 
тæбæгъмæ æрхаудта æмæ фестад æваст. Аивгома- 
уæй æрбауад йæ фынджы цурмæ æмæ йæ афар- 
ста: 
— Хадзымурат нæ дæ? 
Хадзымурат йæ кæсæнцæстытæ араст кодта, 
йæ хъамайы сæрыл фæхæцыд æмæ скаст хæрд- 
мæ. «О, æз дæн Хадзымурат». Лæг фырцинæй йæ 
мидбынаты сагъдæй аззад, стæй дыууæ къухы 
кæрæдзийыл ныххæцыдысты, цыппар цæсты кæ- 
рæдзимæ кастысты æдзынæг. Машинæ йæ цыд 
340 

кодта æмæ иунæг уынæр хъыгдардта иннæ кус- 
джыты. Кусджытæ хæстæгæй-хæстæгдæр бадты- 
сты æмæ сæ хъустæ ивæзтой Хадзымураты фын- 
джы ’рдæм. 
— Бахатыр кæн, æз базæронд дæн, æмæ мæ 
рох кæнын байдыдтой хъуыддæгтæ... 
— Æз дæу балы нæ уыдтæн, фæлæ уыдтæн, уæ 
фарсмæ цы бал хæцыд, уым. Уынгæ дæ фæкод- 
тон æрмæст иу хатт — Котлесы, фæлæ дæ цыды 
хабæрттæ зонын иууылдæр. Мæхæдæг æз балти- 
кæйаг матрос дæн. 
— Бузныг, бузныг, дæ рын бахæрон! Матро- 
стæ мæнмæ дæр уыдис. Хорз лæппутæ уыдысты, 
ныр дæр ма сæ арæх æрымысын. 
Дзырд дзырды фæдыл ныхас адаргъ. Æрлæу- 
уыдысты сæ зæрдыл тохы бонтæ, царды фыдæвза- 
рæнтæ æмæ лыстæггай мысынц ивгъуыд рæстæ- 
джы хъазуат къахдзæфтæ. Вагоны алы къуымтæй 
цæстытæ арæзт сты Хадзымуратмæ. Хъуысынц 
сусæг ныхæсты скъуыддзæгтæ: 
— Уый мæнæ зынгæ хъазуат партизанты балы 
хицау у? 
— Цавæр? Хадзымурат. 
-О! 
— Æмæ цæй æндæрхуызон сси. Уæд кæсæн- 
цæстытæ куы нæ дардта, боцъотæ йын куы уыд, 
ныр ма æрмæст сæ уагыл баззадысты йæ рихи- 
тæ. 
Хатт-иу вагоны дуар фегом æмæ цалдæр адæй- 
маджы уыцы æмкаст æрбакодтой Хадзымуратмæ. 
Хабар иннæ вагæттыл куы ахæлиу, уæд кæмæн 
куыд æнтыст, афтæ уадис хæрæндонмæ Хадзыму- 
раты фенынмæ. Мах цы вагæтты цыдыстæм, уым 
мидхæсты кой йеддæмæ ницыуал уыдис. Арæх 
хъуыст Хадзымураты таурæгъон ном. 
Раст зæгъгæйæ, мæ зæрдæ дардыл ахсайдта 
æмæ йын тæрсгæ дæр кодтон Хадзымуратæн. Лæг 
ацы бæстæты хæсты быдырты стыр хъазуатдзи- 
341 

нæдтæ бакодта, адæм æй зонынц, фыдгултæ — 
бирæ, цы нæ вæййы? 
— Цæй, цом нæхи вагонмæ. 
— Ныртæккæ. 
Сæ ныхас афтæ адаргъ æмæ йæ кæрон зынгæ 
дæр нæ кæны. Матрос йæ бæрзæймæ ацамыдта 
йæ къухæй: 
— Уый мын уæртæ уыцы хъæды æркъуырдтой 
кардæй, хæрз чысыл ма мæ бахъуыд! 
Хадзымурат, æвæццæгæн, бамбæрста мæ цæст- 
æнгас æмæ йæ ныхас фæцыбыр кодта: 
— Цæй, æмбал, мах уал нæ ныхас фæуæм, 
фæлæ та уæлæ Архангельскы фендзыстæм. 
Матрос уæлдай ныхас нал загъта, фæлæ йæ 
цæстытæй зынд, Хадзымурат ын цыфæнды куы 
загътаид, уæддæр æй кæй сæххæст кодтаид, уый. 
Фæстæмæ уал сдзырдта: 
— Архангельскы фендзыстæм æнæмæнг! 
Мах рацыдыстæм. Нæ фæстæ каст æнæхъæн 
вагон æмæ куыддæр зындис нæ дыууæйыл дæр, 
уыдыстæм къæмдзæстыг. Уæдæй фæстæмæ æн- 
цой нал уыдис Хадзымуратæн. Цалынмæ хæрæн- 
доны бадтыстæм, уæдмæ хабар æнæхъæн поездыл 
айхъуыст æмæ не ’рбацыдмæ нæ купейы цур 
æнæхъæн къорд æрæмбырд. 
Уыдон уыдысты, Хадзымураты хæстæг чи зыд- 
та, ахæмтæ. Кæрæдзийы куы ауыдтой, уæд ма 
кæрон кæм уыдис — хъæбыстæ, мидбылтыхудт 
æмæ зыд цæстæнгас сæмхæццæ сты. Бацыдыстæм 
нæ бынатмæ. Æрбадтысты купейы, цалæй цыды- 
сты, уалæй, иннæтæ кастысты дуарæй мидæмæ 
æмæ-иу хаттæй-хатт сæ дзырд баппæрстой æхсæ- 
ны ныхасмæ... 
Кастæн рудзынгæй. Хур йæ фæстаг тынтæ фы- 
дæлтыккон таурæгъы цæгатаг нæзы хъæдтæм 
сбыцæу кодта æмæ нал куымдта ныгуылæнмæ 
цæуын. Уый уыдис цæгаты зымæгон æлутон хур 
бонтæй иу æмæ йæ тынтæ арф миты хъазыдысты 
342 

алы хуызтæй. Машинæ цыдис, уæззау улæфгæйæ, 
сабыргай. Нæ фæйнæ фæрсты хуссармæ згъордта 
урс дарийæ æмбæрзт зæхх æмæ рæсугъд цьæх- 
цъæхид нæзыхъæд. Арæх ныл æмбæлдысты цæга- 
тæй хуссармæ цæуæг поездтæ — ластой хъæдæрмæг. 
Куыд уæлæмæ арф мит æмæ нæзыхъæд бынтондæр 
басастой æрдзы æппæт тыхты æмæ систы цæгатаг 
æрдзæн æлдар. Дымгæ, зилгæдымгæ кафыдис бы- 
дырты æмæ миты рыг рæгъæуттæ скъæфта дард. Уа- 
зал уыди æдде, фæлæ уæддæр æхсызгон уыд зæр- 
дæйæн æнкъард æрдзы уæззау худт. 
* * * 
Митыл зындис ставд сырды фæдтæ. Хадзыму- 
рат мæ фарсмæ æрбацыд æмæ йæ къухæй аца- 
мыдта фæсвæдмæ: 
— Уæртæ уырдæм æрхæццæ сты интервенттæ. 
Уымыты уыдис стыр хæстытæ. Ам цъыфдзаст у 
хъæд иууылдæр. Æз мæхæдæг ам арæх нæ уыд- 
тæн, фылдæр Двинайы былтыл уыди мæ хæст, 
фæлæ ам дæр стыр хæстытæ æрцыд. 
Йæ ныхæстыл ын бафтыдта архангельскаг 
нывгæнæг Давидов. 
— Бирæ амардис ацы ран интервентты æфса- 
дæй Сырх Æфсады нæмгуыты бын. Хæст куы 
фæци, уæд Англисæй æрбацыд сæрмагонд лæг 
мæрдты иу ранмæ æрæмбырд кæнынмæ. Йæ къу- 
хы нæ æфтыд се ’ппæты æрæмбырд кæнын, фæлæ 
дзы уæддæр иу мин æмæ æрдæджы бæрцыл фæ- 
хæст æмæ сын Архангельскы сæрмагонд уæлмæрд 
скодтой. Уыцы уæлмæрдæн проект æз скодтон, 
куы ссæуæм, уæд уын æй фенын кæндзынæн. 
Абон дæр ма дзы дарынц сæрмагонд уæлмæрдгæс 
æмæ йын фидынц æхца. Уый англисæгтæ, фæлæ 
ам уыдис цыппæрдæс паддзахады æфсад æмæ 
се’ппæтæй цас фæмард, уый чи зоны!.. 
Хадзымурат йæ сæр батылдта: 
343 

— Бирæ, бирæ фæмард мах адæмæй дæр... Уы- 
дон хæрз ифтонг уыдысты: шоколад æмæ бисквит 
хордтой, фæлæ махонтæ та стонг æмæ бæгънæг уы- 
дысты. Дзаг сты ацы хъæдтæ адæймаджы стджы- 
тæй. Иу æмæ дыууæ æдзард адæймаджы марды нæ 
аныхъуырдтой æнæбын цъыфдзастытæ... 
Иучысыл алæууыд æнæдзургæйæ, сагъæсгæн- 
гæйæ, стæй йæ мидбылты бахудт. 
— Мах дæр сын фаг фестæм. Стонг нæ уагъ- 
там нæхи. Англисаг консервтæ, бисквиттæ, тама- 
ко, дарæс æмæ алцæмæй нæхи сфæлыстам. Иу 
хатт нæ бал уыйбæрц бирæ байста алцытæ æмæ 
æнæхъæн полчы фаг уыдысты. Стæй лæппутæ сæ 
уæлæ уыцы замманайы англисаг дарæс куы скод- 
той, уæд сæ-иу арæх англисæгтæ фæхуыдтой. 
Ницы кæны, хъахъхъæнæнт сæ уæлмæрдтæ, уадз 
æмæ сæ зæрдыл лæууа, интервенцийы дуг нал 
фæрæдидзысты ацы хатт. 
* * * 
— Фæстæмæ, уæд ма сæм цы хæдтæхæгтæ баз- 
зад, уыдон басыгътой Архангельск, фæлæ сын 
дзы исгæ дæр бирæ бакодтой партизантæ, — загъ- 
та Давидов. 
Куыннæ, стæй! Уыдис ахæм хъуыддаг. Цæгат 
Двинайы былтыл хæст йæ тæккæ тæмæнмæ ба- 
хæццæ. Нæ лæппутæй нын бирæты амардтой. 
Хъæды сæрты тахтис хæдтæхæг æмæ æппæрста 
бомбæтæ. Мах нæхи хъæды бафæсвæд кодтам 
хæдтæхæгæй. Æрæджиау лæппутæй чидæр фæнд 
æрбахаста: 
— Хæдтæхæгæн æрдузы æнæ æрбадгæ нæй 
æмæ цомут æмæ йæ æрцахсæм. 
— Цом, зæгъгæ, уыдис нæ фæнд. 
Сабыргай бацыдыстæм æрдузгондмæ æмæ уым 
æрныгъуылдыстæм. Ныр знæгты æфсад хæрз хæ- 
стæг. Хæдтæхæг цалдæр зылды æркодта æрдузы 
344 

сæрты, стæй йæхи рауагъта æмæ æрбадт. Рахызты- 
сты йæ хуылфæй дыууæ лæджы æмæ æрбадтысты 
йæ цуры. Систой хæрд, нозт æмæ минас кæнынц 
æнцад-æнцойæ. Мах сæм хъуызын байдыдтам 
арæхсшш. Арæхстгайæ та уымæн, æмæ гæрæхтæ 
куы æрцыдаид, уæд нын нæхи æрцахстаиккой 
знæгтæ. Уайтагъд сæ хæд уæлхъус фестадыстым 
æмæ сыл скомандæ кодтам: 
— Къухтæ хæрдмæ, сабыр! — сæ гæрзтæ сæ 
цуры бæргæ уыдысты, фæлæ нал сарæхстысты. 
Иуæн дзы йæ агуывзæ, коньякæй йедзагæй, йæ 
къухæй æрхауд. 
Хабар штабмæ фехъусын кодтам æмæ хæдтæ- 
хæг, æнхъæлдæн, бæхтæй аластой. Куыннæ стæй, 
хъуыды ма кæнын уыцы хъуыддæгтæ. 
Ныхас кæнынц Хадзымурат æмæ Давидов. Æз 
та рудзынгæй акастæн, фæлæ ныр хур нал каст. 
Вагоны ирд рухс ссыгъд. Систон гæххæтт æмæ 
ручкæ. Æрбадтæн мæ боны хабæрттæ фыссыныл. 
Мæ сыхæгтæ сæ ныхас фесты æмæ ма Давидов 
дуары цурæй йæ сæрæй акуывта: 
— Цæй, хæрзæхсæвтæ раут! 
— Хорз фынтæ фен! — дзуапп радта Хадзыму- 
рат. 
* * * 
Сæумæраджы машинæ æрлæууыд Архангель- 
скы. Æддæмæ куы рацыдыстæм, æрмæст уæд 6а- 
зыдтон цæгатаг уазал цы у, уый. Фыруазалæй 
митæй æмбæрзт зæххы фæздæг цыдис урс къуым- 
билау. Адæймаджы комы тæф афтæ бирæ зынд, 
цыма æнæхъæн хосы æфтауцыл бандзæрстæуыд. 
Къæхты бын мит хъыс-хъыс кодта. Рустæн сæ 
царм фыруазалæй ницыуал æмбæрста. 
Архангельскы вокзал горæты фалейæ ис. Го- 
рæтæй вокзалы æхсæн цæуы дынджыр дон — 
Цæгат Двина. Донæн йæ уæрæх у иу километр 
345 

æмæ æрдæджы бæрц. Ныддæвдæг, цъæх ихы 
уæлæ цæуынц дзоныгътæ, автотæ, фистæджытæ, 
суанг ма мын афтæ дæр загътой, цыма кæддæр, 
иу аз, ихы уæлæ трамвай дæр цыд... 
Адæм поездæй перронмæ ракалдысты, алчи 
æмбæлдис йæхионтыл æмæ цины ныхæстæ, хъæ- 
быстæ, худын куыддæр нæ фидыдтой уыцы тыз- 
мæг бæстæйыл. Мах дæр рараст стæм, фæлæ иу- 
уылдæр адæмы æхсæн фæмидæг стæм, афтæ 
Хадзымурат цы фæци, уый уынгæ дæр нал акод- 
тон. Алырдыгæй мæм хъуыстис: 
— Хадзымурат! 
— Уæртæ Хадзы! 
Суанг рагон зæронд партизанæй, æрыгон 
бæхтæрæджы онг Хадзымураты диссаджы ха- 
бæрттæ чи нæ зоны, ахæм нæй Цæгаты бæсты. 
Зонынц æй иууылдæр, зонынц ын йæ хъазуат 
хъуыддæгтæ. 
Раст мах цы бон ссыдыстæм, уымæн йæ хæд 
фæстæ бон хъуамæ байгом уыдаид æнæхъæн Цæ- 
гаты бæстæйы сырх партизанты æмбырд. Алы 
къуымтæй Архангельскмæ цыдысты партизантæ. 
Бирæ дзы ссыдис мах поезды дæр, æмæ ныр Ха- 
дзымураты куы федтой, уæд ын хъæбыстæ кæ- 
нынц, æз фæтарстæн, мыййаг мын æй, зæгъын, 
исчердæм куы ахæссой... 
Хадзымурат чысыл къæмдзæстыггомауæй йæ 
кæсæнцæстыты æвгтæ бæрзонддæр систа æмæ па- 
рахатæй йæ къух тилы, дардæй йын чи арфæ 
кæны, уыдонмæ. Цалынмæ вагзалæй горæтмæ 
раст кодтам, уæдмæ нæ алыварс сæвзæрд æнæ- 
хъæн митинг, демонстраци. Æхсызгон вæййы 
ахæм демонстраци адæймагæн! Зæрдыл æрбалæу- 
уыд Ирыстон, хъæу Зилгæ, ирон хъæууон хуы- 
мæтæг хæдзар. Уыцы хæдзарæн йæ кæрты 6æ- 
гъæввадæй рауай-бауай кæны ныллæг тымбыл 
лæппу — Хадзымурат. Уый фæстæ сагъæс ацæуы 
Цæгаты бæетæйы стыр хъæдтæм. Цæсты раз фе- 
346 

сты партизанты бал. Хæст... хæст хъæды — зымæ- 
гон. Нæмгуытæ уазал уæлдæф æргæвдгæйæ æх- 
ситт кæнынц. Бал сæ сæртæ æрæмбæхстой пулеметы 
цæхæрæй. Сыстад ныллæггомау бурхил — бур 
нæ — сырххил, даргъ рихиджын лæг æмæ йæ 
риуы онг сдардта йæхи. Уырыссагау хорз нæ 
зоны, фæлæ æмбарын кæны уæддæр йæ хъуыды. 
— Размæ! Кавказаг цæргæстау, размæ! 
Ахæм æдасдзинад æмæ хъæбатырдзинад фен- 
гæйæ, партизанты бал сыстад æмæ ныхæй-ныхмæ 
бацыд знагмæ. Знаг саст æрцыд. Фæлыгъд. Улæ- 
фы партизанты бал. Уыцы ныллæг даргъ рихи- 
джын лæг нæ зыны æфсады хъæлдзæгдзинады. 
Дæлæ кæмдæр агъуысты къуымы бады æмæ йæ- 
хинымæры цыдæртæ нымайы. Æвæццæгæн, зна- 
джы фæндæгтæ бары рагацау. Уыцы ныллæг 
хъæбатыр адæймаг зилгæйаг бæгъæввад тымбыл 
лæппу нал у, фæлæ у дард Цæгаты хъæдты сырх 
партизанты балы хистæр... 
Амæлттæй рараст стæм вагзалæй. Фæстейæ 
дæр ма хъуысыд арфæйы ныхæстæ. Хадзымурат 
йæ къух тылдта æмæ цингæнгæйæ рæвдауæн 
худт нæ хызт йæ цæсгомæй. Кæд уазал уыд ар- 
хангельскаг зымæг, уæддæр æз уыдтон Хадзыму- 
раты хъарм цæстæнгас. Æрлæууыдыстæм уазæг- 
доны... 
Æмгъуыды бон изæрæй уыдис Архангельскы 
горæты театры стыр æмбырд. Æмбырдмæ æрцы- 
дысты Цæгаты бæстæйæн йæ алы къуымтæй, 
цыппæрдæс азы размæ цыппæрдæс паддзахады 
æфсад æмæ Уæрæсейы контрреволюцийы ныхмæ 
цъыфдзаст хъæдбынты чи тох кодта, уыдон. Æн- 
дæр мыггаг сты ацы адæм, адонæн уазал тых нæ 
кæны, мæлæты цæстытæм та-иу худгæ кодтой — 
æндон адæм сты, хъæбатыр цæргæсты мыггагæй! 
347 

Æртахтысты денджызы былтæй, тарф хъæды 
астæутæй, дард бæстæтæй. Æртахтысты хъæды 
сæрты, миты сæрты, фæлдзæгъдæны астæуты, 
бырдæнтимæ хъазуат тохгæнгæйæ. Æртахтысты 
æмæ æрæмбырд сты театры стыр, хъарм æмæ 
рухс базырты бын. Ахæм æндæр агъуыст нæй Ар- 
хангельскы. Æнæхъæн Уæрæсейы дард бæстæты 
тыгъд быдырты мидæг зæрдиагæй арæзт æрцыдис 
ахæстæтты даргъ рæнхъытæ. Бæстæйæн йæ алы 
кæрæттæй хъуыстис хъадаманты дзыгъал-мыгъул 
æмæ, хъарæджы хуызæн, уæззау — æнкъард за- 
рæг. Архангельск дæр хасты бынат уыд æмæ дзы 
парахат уыдысты ахæстæттæ, фæлæ театр не 
’рцыд арæзт. 
Дыууæ мин адæймаджы æрбадтысты театры 
стыр залы æмæ æнхъæлмæ кæсынц æмбырды 
байгоммæ. Ныхас кæнынц сæ кæрæдзиимæ са- 
быргай. Мысынц ивгъуыд тохы рæстæджы диссаг 
цард... Æмбырд байгом, зал басабыр æмæ хъусы 
æмбырд гомгæнæгмæ. Дуарæй æрбазынд Дзæрæ- 
хохты Хадзымурат. Куыддæр йæ худ ныллæгго- 
мау æркодта йæ цæстытыл æмæ гуыбыр-гуыбыр 
арæхсгæйæ фæцæйцыд бандонмæ. Йæ цухъхъа, 
йæ хъама æмæ йæ худы хуызæттæ нæ уыд æндæр 
æнæхъæн театры, фæлæ уæддæр ныллæг куыд у 
йæ ас, уымæ гæсгæ æваст нæ фæзынд, стæй схъæл 
бæрзæйæ сæнт тагъдгæнгæ дæр нæ бацыд. Фæ- 
стаг рæнхъытæй чидæр ныхъхъæр кодта: 
— Хаджи-Мурат! — ныхас æнæхъæн зал айста 
æмæ æмбухын байдыдта — иттæг стыр æмдзæгъ- 
ды бынæй хъуыстысты иугай ныхæстæ: 
— Æгас цæуæд хъæбатыр Хаджи-Мурат! 
— Салам Хаджи-Муратæн! 
— Ура-а-а!.. Ура-а-а!.. 
Æнæхъæн зал сыстад æмæ лæугæйæ лæггад 
кодта Хадзымуратæн. Пионертæ сæ бынæттæй 
фестадысты æмæ Хадзымураты алыварс æртым- 
был сты, диссагмæ кæсæгау. Хадзымурат уыцы 
348 

гуыбыргомауæй, йæ къух тилгæйæ салам радта 
æмæ бандоны нынныгъуылд. Зындис йæ цæсго- 
мыл — бирæ цыдæртæ кæй æрлæууыд йæ зæр- 
дыл, уый. 
Бирæ фæсагъæс кодтон, Хадзымуратæн ахæм 
стыр аргъ цæмæн кæнынц кæйдæр, дард бæстæ- 
ты, ууыл, фæлæ йын ницы æмбæрстон нырма. 
Дыккаг бон газетты фæзынд Хадзымураты ныв 
æмæ йæ хъазуат хъуыддæгты койтæй цыдæртæ. 
Изæрæй уазæгдоны нæ уаты æрæмбырд сты Ха- 
дзымураты зæронд æмбæлттæ. Уыдысты дзы, су- 
анг Мæскуыйы стыр æфсæддон бынæттæ чи ахсы, 
ахæмтæ дæр. Ныхас бацайдагъ, мысыдысты ив- 
гъуыд бонтæ. Хадзымурат йæ лулæ ссыгъта æмæ 
райдыдта: 
— Хъæддаг дивизийы тæтæйраг полкæй Петро- 
грады кусджыты Сырх гвардимæ куы æрбацыд- 
тæн, уæд мемæ æрбакодтон 250 барæджы. Æрбы- 
нат нын кодтой Московскийы районы æмæ 
трамвайты парчы цардыстæм. Куы-иу бахъуыд 
бæхджын æфсады сæр, уæд та-иу нæм бадзырд- 
той æмæ мах цæттæ уыдыстæм кæддæриддæр. 
Павловскы дæр фестæм иу рæстæджы. Красно- 
выл дæр абырыдыстæм... Керенскимæ дæр уыд- 
тæн минæвар, фæлæ мæ нæ айста. 
Афтæмæй иудзæвгар куы рацыд, уæд нæ бал 
ныппырх, баззад ма дзы дыууæ барæджы, иннæ- 
тæ фæлыгъдысты. Ногæй та бал сарæзтон петро- 
градаг кусджытæй. Кæд мæ бал хицæн кавказаг 
бæхджын æфсады «бал» хуындис, уæддæр дзы 
мæхи йеддæмæ кавказаг нæ уыд... Уыцы рæстæ- 
джы балы уыдис æдæппæт 25 барæджы. Керен- 
ский агуырдта мæн, фыстой газетты дæр æмæ 
мæ большевиктæ бамбæхстой Кронштадты. Уый 
фæстæ Могилевты йедты хæстытæ æмæ мæ æп- 
пынæрæджиау ардæм рарвыстой. Англис æмæ 
иннæты ныхмæ. Ам куыд уыдыстæм, уый уæхæ- 
дæг федтат. 
349 

Афтæ æнцад-æнцойæ дзуры йæ хъуыддæгтæ 
Хадзымурат, цыма мæнæ фæлмæн вагоны бадт æмæ 
йæ зæрдæйы дзæбæхæн рацу-бацу кодта Уæрæсейы 
алы къуымты. Афтæмæй та бирæ хæттыты каст мæ- 
лæт йæ цæстытæм, фæлæ ницæмæй тарстис æмæ 
афтæ сабыр дæр уымæн у йæ ныхас. Уымæн сты 
хуымæтæг йæ дзырдтæ, æдас — йæ цæстæнгас. 
Йæ цуры чи бадт, уыдон æдзынæг хъусынц 
ныхæстæм. Нæй афтæ зæгъæг «раст нæ дæ!». Иу- 
уылдæр зонынц, Хадзымурат чи у, уый... Ныхас 
айста æндæр: 
— Æз уыдтæн Хадзымураты партизанты балы 
суанг кæронмæ. Бирæ уыд иттæг диссаджы ха- 
бæрттæ нæ балы царды, фæлæ мæ зæрдыл æрлæу- 
уыд Усть-Вагæ. Уый уыдис стыр хъæу. Цъымара- 
тæ æмæ бацæуæн кæм нæ уыд, ахæм хъæд. 
Хъæуæн йæ алыварс æртыхсти уынгæг къухдарæ- 
нау. Интервенттæ фронт фидар кодтой. Усть- 
Вагæйы равзæрстой фидары бынатæн. Сарæзтой 
дзы бетон æмæ дур 6линдажтæ. Æрбадтысты дзы 
шотландаг æмæ англисаг æфсæдтæ. Хъæумæ 6а- 
цæуæн фидар сæхгæдтой сындзтелты бирæ рæн- 
хъытæй. Æдзух хъахъхъæдтой хъæды, фæлæ ни- 
куыцæй ницы зындис. Хъæды цъымараты 
æхсæнты æрбацæуæнтæ кæм уыд, уыдон сфидар 
кодтой алы æнахъинон телтæ æмæ бомбæтæй. 
Æрæвæрдтой алы рæтты фæлгæсджытæ æмæ 
загътой: ныр нын тас нал у. 
Хадзымурат дзырд райста штабæй, Усть- 
Вагæмæ куыд балæбура, афтæ. Радтой ма йын 
фистæг æфсад дæр йæ 25 барæгмæ, фæлæ фи- 
стæджытæ ралыгъдысты рагацау. 
Сбадт йæ бæхыл, йæ чысылдæр бæхыл, æмæ 
араст йæ балы разæй хъæдты æмæ цъыфдзæсты- 
ты. Хадзымурат дыууæ бæхы дардта Цæгаты 
фронты. Иу дынджыр, рæсугъд англисаг, сыгъ- 
дæгтуг бæх, иннæ та хуымæтæджы ныллæг, гыц- 
цыл, мызыхъхъ бæх. Кæд-иу знаджы хъуыдис 
350 

сурын лæгъз быдырты, уæд балы разæй згъордта 
англисаг рæсугъд уырс, науæд æмæ хъæдты, 
кæнæ цъыфдзæстыты цæуын хъæуы, зæгъгæ, 
уæд-иу саргъ баппæрста мызыхъхъ бæхыл. Ан- 
глисаг уырсы быдыры дымгæ дæр не ’ййæфта, 
мызыхъхъ бæхы хæфс дæр нæ æмбылдта цъыма- 
раты цæуынмæ. Ацы дыууæ бæхы æдзух дæр уы- 
дысты Хадзымуратæн йæ фарсмæ æмæ-иу бахъуа- 
джы рæстæг куы иуыл абадт, куы та иннæуыл, 
афтæмæй хæцыд знаджы ныхмæ. 
Хъæдмæ куы бахызт бал, дарддæр куы нæ уы- 
дис цæуæн, цъыфдзæстытæ фæндаг бынтон куы 
æрæхгæдтой, уæд Хадзымурат йæ бæхæй æрхызт 
æмæ нæзы бæласы æнцой слæууыд, йæ сæр æр- 
уагъта уырдыгмæ æмæ йæ ныхы æнцъылдтæй 
зындис, цавæрдæр сагъæс æй кæй домы, уый. 
Æрæджиау йæ сæр бæрзонд систа, йæ рихитæ 
адаудта æмæ хъæлдзæгæй фæхъæр кодта: 
— Тæрсгæ ма кæнут, кавказаг цæргæстæ! Мах 
хъæд æмæ цъымара нæ бауромдзæн! Сласут уæ 
кæрдтæ æмæ лыг кæнут къалиутæ, калут сæ 6а- 
цæуæны, стæй бæрæг уыдзæн! 
Бал æмзæрдæйæ февнæлдта æмæ уайтагъд 6а- 
цæуæн къалиутæй байдзаг. Фистæг лæгæн дзы 
уыдис бацæуæн, урæдта йæ, фæлæ дзы бæхтæн 
уæддæр бацæуæн нæ уыд, бынмæ сæ ласта. 
Хадзымурат та иучысыл асагъæс кодта, стæй 
уæд бацамыдта йæ æфсадæн: 
— Райсут хъилтæ æмæ бæхты хæсгæ бакæнут 
пыхс фæндагыл! 
Бал сæххæст кодта йæ раздзæуæджы фæндон. 
Бæхтæ бахизын кодтой цъыфдзасты, стæй иннæ 
цъыфдзасты... Хадзымураты чысыл бæх тæрхъу- 
сау гæппытæ кодта иу къуыбырæй иннæмæ æмæ 
балæн йæ разæй цыдис. 
Мæнæ хъæдгæрон иу лæг фæзынд. Бал фæ- 
зылд фæсвæдмæ. Дыууæ барæджы бауадысты 
аууæтты æмæ дыууæ лæджы æрцахстой: 
351 

— Чи стут, цы агурут ам? 
— Стæм Усть-Вагæйæ, æмбырд кæнæм дыргъ- 
тæ. 
— Ам хæстæг искуы сты Англисы æфсад? 
— Нæ федтам. 
— Цомут уæдæ махимæ! 
— Цæмæн? 
— Уый фæстæдæр базондзыстут! 
Мыййаг, дзырдхæсджытæ кæд сты, зæгъгæ, 
дыууæйы дæр бал йемæ ракодта. Чысыл фалдæр 
куы бауадысты хъæды, уæд дзы дыууæ дынджыр 
куыдзы рæйын райхъуыст. Бал куыйты рæвдыд- 
та. Лæвæрдта сын алы дзæбæх хæринæгтæ, фæлæ 
куыйтæ сæ рæйын нæ уагътой. Уæд Хадзымурат 
фæдызæрдыг, кæд мыййаг æфсæддон куыйтæ 
сты, зæгъгæ. Радта дзырд: 
— Æхсгæ нæ, науæд рабæрæг уыдзыстæм, 
фæлæ сæ аргæвдут. 
Уайтагъд дыууæ куыдзы марды зæххыл дæр- 
гъытæй лæууыдысты. Бал йæ цыд кодта размæ. 
Хъæумæ куы бахæстæг, уæд уым æрлæууыд. Ар- 
выстой размæ бæрæггæнджытæ. Хабар æрбаха- 
стой: хъæумæ бацæуæнтæ æхгæд сты сындзтел- 
тæн. Уыдис мæйдар æхсæв. Балæй цалдæр ацыд 
æмæ бацæуæн басгæрстой. Алыг кодтой телты 
æмæ фæндаг скодтой хъæумæ. 
Бон цъæхтæ куы кодта, уæд балы хъус-хъус 
ацыд Хадзымураты дзырд: 
— Сабыргай стгæ ут. Бæхты цур хъахъхъæн- 
джытæ ис. Цæуæм Усть-Вагæмæ. Мæлæт, кæнæ 
уæлахиздзинад!.. 
Бал рараст. Фидæртты æхсæнты бацыдысты. 
Фæстаг хидыл куы бахызт раззаг хай, уæд мæй- 
дарæй райхъуыст хъæлæс: 
— Чи стут уый, æрлæуут! 
Дзуапп дзырдтæй нæ радта бал, фæлæ алы æв- 
зæгтæй суасыдысты пулеметтæ. Блиндажтæй сыл 
ралæууыдысты уыдон дæр. Исдугмæ нæмгуытæ 
352 

згъæлдысты ихуарæгау... Хадзымурат æрымысыд 
æфсæддон хындзинад: 
— Урс бандиттæ, ныр уын ацæуæн нал ис, уæ 
алыварс æртыхстыстæм, фæлтау уæхи раттут, — 
ацы ныхæсты фæстæ блиндажтæм бомбæтæ æппа- 
рын байдыдтой. Бон фæцъæх. Блиндажты фыццаг 
рæнхъ феуæгъд. Хадзымурат æрцахста блиндажты 
бал. Уацары райстой 9 лæджы, 2 пулеметы æмæ 
семæ дыууæ англисаг пулеметæхсæджы. Англисаг 
пулеметтæй æхсын ничи зыдта балæй, æмæ дзæгъæ- 
лы лæууыдысты. Уæд Хадзымурат загъта дыууæ 
англисагæн: 
— Слæуут уæ пулеметты цур æмæ сæ аздахут 
уæхионтæм, раст куы нæ æхсат, уæд уынут, — 
йæ карды сæрыл фæхæцыд, — уæ сæртæ уын 
алыг кæндзыстæм. — Англисæгтæ æрбадтысты 
æмæ зæрдиагæй æхсын байдыдтой сæхионты. 
Хадзымурат сын сæ цуры æрæвæрдта хъахъхъæ- 
нæг. Бал дарддæр хæцыд. Фæмард балæн йæ ко- 
миссар æмæ цалдæр лæджы. Хъуыстис Хадзыму- 
раты хъæр: 
— Размæ, кавказаг сырх цæргæстау! 
Бал, кæд бирæ нæ уыд, уæддæр хæцгæ тынг 
кодта. Уæлдайдæр знæгтæ Хадзымураты кой куы 
айхъуыстой, уæд сæ алчи йæ сæр æфснайыны 
койыл сси... 
Хур дзæвгар арвы астæумæ куы суад, æмæ æх- 
хуыс куы нæ зындис, уæд Хадзымурат сфæнд 
кодта фæстæмæ цæуын, фæлæ цы амалæй ацыда- 
ид, уый нæ зыдта. Куыддæр знаг базыдтаид, чы- 
сыл сты йæ адæм, афтæ йын ауадзæн нæ уыд... 
Уæд та йæ сæры сæвзæрд ног фæнд æмæ загъта 
хъæрæй: 
— Уæдæ кæд нал ис, уæд уæхимæ кæсут! — 
йæхæдæг иæ балæн бамбарын кодта, цæуын кæй 
хъæуы, уый. Бал уыцы æмтымбылæй хъæды фæ- 
мидæг. Семæ ракодтой уацайрæгты дæр æмæ ра- 
хастой хæцæнгæрзты. Афтæмæй раирвæзт бал 
* 12 
353 

къæппæгæй. Уыцы балæбурдæй знагæн йæ ныфс 
асаст æмæ иу сæдæ километры бæрц ацыд фæ- 
стæмæ. 
Ныхасгæнæг куы фæцис, уæд худæнбылæй ба- 
каст Хадзымуратмæ: 
— Афтæ нæ уыд? 
— И? — зæгъгæ, йæ афарста Хадзымурат. 
— Афтæ нæ уыд? — зæгъгæ, та йын загъта ны- 
хасгæнæг. 
— О! — æз чысыл къуырмагомау дæн æмæ 
хъæрдæрæй дзур. 
— Цы кодтой дæ хъустæ? 
— Ницы, мæнæ мæ бæх куы фæмард, уæд мæ 
иу хъус дæр бакъуырма. 
— Æз уыцы хабар хорз куы нæ зонын, ра- 
дзур-ма йæ, дæ хорзæхæй, — загъта иу æрыгон 
лæппу. 
Хадзымурат къæмдзæстыгæй радзырдта хабар: 
— ...Хæсты тæмæнмæ бацыдыстæм. Сармадза- 
ны нæмгуытæ хæстæг хауын байдыдтой. Йарæ- 
бын, цы хабар у, зæгъгæ, — загътон, хъæды куы 
стæм, уæд нæ цæмæй уынынц. Ам, æвæццæгæн, 
нæ хъахъхъæнæг искуы ис, зæгъгæ, мæ зæрдæ 
ахсайдта. Акастысты, ахъахъхъæдтой лæппутæ, 
фæлæ никуы æмæ ницы! Иу бæласмæ фемдзаст 
дæн æмæ йын раст йæ тæккæ цъуппыл цавæрдæр 
сау æндæрг ауыдтон. Дзæбæхдæр кæсын, æмæ 
лæг разынд. Лæппутæн æй ацамыдтон æмæ йæм 
ауадысты. Раст уыцы рæстæджы иу сармадзаны 
нæмыг мæ тæккæ цур фехæлд. Мæ англисаг бæх 
мæ быны æрхауд, мæ лулæйы хъæд йæ тæккæ 
рæбыныл атахт, ме ’рфыджы туг æркалд æмæ мæ 
хъустæй ницыуал фехъуыстон, уæдæй фæстæмæ 
мæ иу хъус нал хъусы хорз. 
— Афтæ, афтæ, Хадзы, фæлæ йæ кæронмæ нæ 
зæгъыс, — сдзырдта, йæ балы чи уыд, уый. 
— Кæронмæ та йæ ды радзур, — уыдис Хадзы- 
мураты дзуапп. 
354 

— Бæх куы фæмард, йæхæдæг куы фæцæф, 
уæд лæппутæ сæхи æруагътой. Афтæ сæм фæ- 
каст, цыма Хадзымурат дæр фæмард. Сæ бынæт- 
ты слæууыдысты æнцад, бирæтæ кæугæ дæр код- 
той. Хадзымурат исдугмæ ницы сдзырдта. Туг йæ 
цæсгомыл цыдис парахат суадонау. Иæ къух йæ 
буарыл æрхаста, стæй æваст фестад æмæ фæхъæр 
кодта: 
— Цæмæ слæууыдыстут, нæ уынут урс æфса- 
ды «фæсон», сармадзанæй куыд æхсынц мæ 
лулæ? Мæ бæх мын тагъд! 
Лæппутæ йын йæ чысыл бæхы æрбаластой 
æмæ йыл сбадт. Бал дарддæр хæцыд æмæ хæ- 
стæй уæлахизæй рацыд... 
Уый фæстæ ныхæстæ дардæй-дарддæр цыды- 
сты æмæ Хадзымураты хъазуатдзинад æрттивæн- 
тæ калдта алы ныхасы дæр... Сæ зæрдыл æрлæу- 
уыдис ихы уæлæ Хадзымураты бал, арф миты 
схуысгæйæ, урс æфсадимæ куыд хæцыд, уый, 
Хадзымурат схъæл лæугæйæ къамандæ куыд код- 
та, пулеметæй йæхæдæг куыд æхста, стæй иунæ- 
гæй штабмæ куыд фæхабар кодта æмæ урсытыл 
фæстæты куыд æрзылд æмæ сæ куыд алидзын 
кодта. Йæ æфсад миты куы абырыдысты, уæд сæ 
кæрцытæ æддейæ ныууагътой æмæ урсытæ, кæр- 
цыты æфсад хонгæйæ, пулеметтæ уырдæм сарæз- 
той. Урсытæ куы фæлыгъдысты æмæ алчи йæ 
кæрц куы агуырдта, уæд кæрцытæ сыхырнатау 
хуынчъытæ разындысты. Хадзымурат урсытæн 
сæ фæстæмæ сæдæ километры бацыд æмæ уыр- 
дыгæй цъулберты, сауджынты æмæ хъæздгуыты 
æртардта æд мулк, æд фос... Иухатт та знæгты 
телефонимæ баиу æмæ инæлар Петренкоимæ ны- 
хас кодта: 
— Чи дæ зæгъыс, чи? Петренко? Инæлар? 
— О, штаб... Петренко! 
— Æмæ дæ цы хъæуы? 
355 

— Ома, Хадзымураты æрцахсæм мах! Нæй, 
уымæй ницы рауайдзæн, Хадзымурат нæ йæхæ- 
дæг æрцахста! 
— Æрцахста зæгъыс? 
— О, цытджын инæлар Петренко! 
— Уæддæр хъæбæр лæуут... æххуыс уын æрви- 
тын. 
— Петренко! Ды ма хынджылæг ныууадз... 
демæ чи дзуры, уый зоныс? 
— Чи? 
— Кавказаг Цæргæс, Хадзымурат! Ды дæхæ- 
дæг дæр ахсты куы дæ, уæд кæй ахсын кæныс? 
Дæ къухтæ цыбыр сты! Æз дæм мæ цæргæсты 
арвыстон, фæлæ кæд лæг дæ, уæд ахсын ма 6а- 
ком!.. 
— Нæй, нæ рауайдзæн дæ фæндон, Хадзыму- 
рат! Дæ цæргæсты базыртæ дын нæ бирæгътæ 
аскъуыдтæ кæндзысты! 
— Кæд дын дæ бирæгъты балты ныхмæ тигрты 
рæгъæуттæ нæ бауадзон, уæд-иу афтæ фæкæс! 
Инæлар телефон æрæвæрдта æмæ ацыд. Уæд- 
мæ Хадзымураты æфсад схæццæ æмæ йæ æрцах- 
стой. Петренко йæ зонгуытыл æрхаудта æмæ 
куырдта: 
— Хадзымуратмæ мæ ма аласут, æндæр уæ цы 
фæнды, уый мын кæнут! 
— Цом, цом, штабмæ, уым дын зæгъдзысты, 
цы хъæуы, уый, — ацы ныхæстимæ лæппутæй 
чидæр топпы цæгатæй инæларæн йæ синтæ æр- 
къуырдта. Инæлар скуыдта: 
— Гъе, цы мæгуыры бон мыл æркодта, гъе! Ам 
мæ амарут, Хадзымурат мæ бахæрдзæн... 
Фæндыр сцагъта хъæлдзæг марш, бал йæ ра- 
зæй ратардта инæлары æмæ иннæ уацарты. Бæхты 
хуыр-хуыр æмæ фæндыры цагъд циндзинады за- 
рæгимæ баиу сты æмæ арауынц дард хъæды хих- 
ты. Уацартæ сæргуыбырæй цæуынц разæй. Пет- 
ренкойы цæстытыл уайы Хадзымурат: йæ къухы 
356 

тугæй ахуырст цыргъ хъама, йæ дæндæгтæ даргъ 
æмæ цыргъ, йæ уæлæ тигры цармæй уæлæфтау 
æмæ афтæмæй асыччыты сæрыл лæууы... æн- 
хъæлмæ кæсы Петренкомæ. Ахæм хъуыдытæ 
зæрдæйы алы тас уагътой æмæ-иу инæларæн йæ 
зæнгтæ йæ быны бадыз-дыз кодтой. 
Хадзымурат бадтис штабы иу къуымы æмæ 
æнхъæлмæ касти йæ адæммæ. Æгæр æрæгмæ 
куы цыдысты, уæд йæ ирон худы счъилæй систа 
лулæ — æдзухдæр æй уым дардта, стæй йæ æх- 
саргарды сæрæй райхæлдта йæ тамакодон чъисса 
æмæ лулæ тамакойæ ныннадта, зынг ыл бафтыд- 
та æмæ дымдта тамако. Дзургæ ницы кодта, 
фæлæ-иу рæстæгæй-рæстæгмæ йæ куырæты 
дзыппæй йæ сахат систа. Зындис, йæ зæрдæ йæ 
адæммæ тынг кæй æхсайы, уый. 
Уалынмæ кæртæй бæхты къаххъæр æрбай- 
хъуыст, Хадзымурат рудзынгæй ракаст æмæ та 
йæ бынаты сбадт, фæлæ æнкъард нал уыд фыцца- 
гау. Йæ балæй иу штабмæ бацыд æмæ загъта: 
— Хадзымурат, дæ дзырд сæххæст кодтам: Пет- 
ренко ам ис! 
— Мидæмæ йæ ракæнут! 
Петренкойы мидæмæ бакодтой. Агъуыстæн йæ 
тæккæ астæумæ куы бахæццæ, уæд та лæгъстæмæ 
фæци: 
— Хадзымурат, æз кæддæриддæр мæ æфсады 
раз дæу хуыдтон фæзминаг хъæбатыр, æз дæ 
мæрдты уазæг... Æхсгæ мæ фæкæн, куыд гæнæн 
ис, афтæ тагъддæр. 
Хадзымурат йæ æрфгуыты бынæй бирæ фæ- 
каст инæлармæ, стæй схудт йæ мидбылты: 
— Гъе, дæ бирæгъты балтæ цы фесты? 
— Æз дæ мæрдты уазæг, æхсгæ мæ фæкæн... 
Ды хъæбатыр адæймаг дæ, рагæй дын хъуыстон 
дæ хабар... 
Хадзымуратæн йæ сæр размæ цæхгæр фæкъул 
æмæ цæстытæ хæрдмæ фесхъæл сты: 
357 

— Куыдзæй гуырд, цытæ дзурыс уый? Сывæл- 
лон, кæнæ, мæ хъæддаг хоныс? Афтæмæйты мæ 
сайыс? Урсæфсæддон хъæбæр куыдз! Æз фæл- 
лойгæнджыты хъæбул дæн æмæ дæу хуызæттæ 
мæн асайын нæ бафæраздзысты. Уыцы ныхæ- 
стæм дын ныртæккæ, — йæ карды сæрыл фæхæ- 
цыд, — дæ сæр ралыг кæндзынæн æз! 
Петренко фæфæлурс æмæ дзурын йæ бон ни- 
цыуал баци. Штабы кусджытæ сæхи баппæр- 
стой Хадзымуратмæ æмæ йæ аиуварс кодтой. 
Петренкойы ракодтой æндæр агъуыстмæ. Ха- 
дзымурат йæ алыварс амбырд кодта йæ æфсады 
æмæ семæ ныхасыл фæци. Петренкойы куыд 
æрцахстой, уый дзургæйæ сæ худын нал урæд- 
той лæппутæ. Ног хæс райста бал æмæ дарддæр 
кодта йæ хъуыддаг. Хадзымурат цыдис разæй 
йæ ныллæг мызыхъхъ бæхыл. Мысыд йæ англи- 
саг уырсы... 
Цæгаты фронт фæци. Цыппæрдæс паддзахады 
интервенцион æфсад басастысты æмæ тагъд-тагъд 
бадтысты науты сæ баззайæццæгтæ. Архангель- 
скы ногæй сæрттывта советон сырх тырыса. Ха- 
дзымурат йæ балимæ Архангельскмæ нæ бацыд, 
фæлæ йын штаб куыд бацамыдта, афтæ, горæтæй 
æхсæз километры фалдæр иу хъæуы лæууыд. 
Кодта «докладтæ», йæ æфсад æвæрдтой хъазт- 
изæртæ, йæ хъус дардта контрреволюцийы баз- 
зайæццæгтæм. Афтæмæй æрвыста йæ бонтæ, 
фæлæ цæргæс тыхсгæ кæны, йæ тæхæнтæ йæ бар 
куы нæ вæййынц, уæд. Байгом 1920 азы Поль- 
шæйы фронт. Хъуыдис лæджыхъæд æмæ æхсар. 
Хадзымурат та йæ худы счъилæй систа йæ лулæ 
æмæ дзы тамако ныннадта. Хъæдыл æрбадт æмæ 
хъуыдытæ кæны. Йæ цæстытыл ауадис Сред- 
Мехренгæ. Уæд уыдис бæрæг æхсæв. Йе ’фсæд- 
тæ æнæхъæн æхсæв уыдысты циндзинады хъазты, 
кафты, нозты æмæ хæрды. Æмбисæхсæв схуыс- 
сыдысты фæлладæй. Хадзымураты хуыссæг нæ 
358 

ахста æмæ хъæугæронмæ æввахс иу мæгуыр лæ- 
джы уаты къуымты рацу-бацу кодта. Цыма уыцы 
æхсæв цыдæр æрцыдаид, афтæ йæм касти. Æх- 
сæв æмбисæй куы фæфылдæр, уæд кæртæй цæй- 
дæр уынæр ауад йæ хъустыл. Рудзынгæй ракаст 
æмæ федта: дыууæ барæджы æрбатардтой сæ 
бæхтæ. Хъахъхъæнæг фынæй уыд, æвæццæгæн. 
Хъахъхъæнæджы амардтой æмæ се ’мбæлттæм 
фехситт кодтой. Хадзымурат уыцы иу цæфæй 
рудзынг ратыдта æмæ уырдыгæй пулеметы рухс 
рауагъта. Гæрæхтæм бал райхъал æмæ знаджы 
асырдтой. Разынд урс партизанты бал — Ракитни- 
ковы бал. Бирæ ма сæ фæсырдтой фæстейæ, 
фæлæ сæ нал аййæфтой... 
Лулæ сцъиры æмæ та йæ сæр батилы. Æрæ- 
джиау загъта: 
— Уый куыд уыдзæн? Æз ам бадон? Цæуын 
хъæуы! 
Иннæ бон йæ адæмы барæвдз кодта. Хабар 
фехъусын кодта æмæ бал фæндырдзæгъдгæйæ 
машинæйы сбадт. Сæ фæндаг уыдис Польшæйы 
фронтмæ... 
Бирæ хъæбатырдзинæдтæ равдыста Хадзыму- 
рат ацы фронты дæр. Йæ бал баиу ис фыццаг 
бæхджын армиимæ æмæ сæрмагонд операцитæ 
æххæст кодта иунæгæй. Æппынфæстаг Гайы æф- 
сады фæстæ уый дæр Германмæ бахауд. Нæй, нæ 
фæлæууыд хъæбатыр цæргæсы зæрдæ æмæ кæд 
цæф уыдис, уæддæр аст боны фæстæ ралыгъд 
уырдыгæй æмæ дыууæ къуыримæ фæстæмæ æр- 
бахæццæ йæ цухъхъайы мидæг Уæрæсемæ. Но- 
гæй та йæ балы æрæмбырд кодта æмæ иннæ æф- 
садимæ Махнойы сурын байдыдта. Махно 
пырхгонд æрцыд. Фронт никуыуал ис. Ис ма 
революцийæн знæгтæ Кавказы. Хæст цæуы Ка- 
лачы алыварс. Хадзымурат хæрзбон загъта йæ 
адæмæн æмæ рацыд йæхæдæг иунæгæй Кавказы 
фронтмæ. Беслæныхъæуы иу къуыри афæстиат. 
359 

Ныууад Зилгæмæ йæ хæстæджытæ, йе ’рвадæлты 
ауынынмæ, стæй куы сыздæхт фæстæмæ станцæ- 
мæ, уæд ыл хабар сæмбæлд — Калак, дам, ист 
æрцыд. Кавказы дæр фронт нал ис. Хадзымурат 
йæ лулæ сдымдта æмæ фæстæмæ æнæ дзургæйæ 
Зилгæмæ аздæхт. Хæдзар нал ис. Рагæй нал уыд 
Зилгæйы. Цалынмæ уый хæцгæ кодта, уæдмæ 
цард бынтондæр раивта. Цы бакæна? Хъæуы йæ 
цæрæнбынат. Нæй йын уый, нæй. Йæ цухъхъа 
раласта, йæ дыстæ бафистæг кодта æмæ хъæугæ- 
рон сарæзта кауын къуым. 
Йæ кауын хæдзары цæрын байдыдта сабыр- 
гай. Кæд армæй мæгуыр уыд, уæддæр йæ зæрдæ 
æнкъард нæ кодта, дардта йæ зæрдæ, фондз азы 
дæргъы цы сырх тырысаты бын фæтох кодта, 
уыдоныл. Йæ кауын хæдзарæй хъуыстис йæ за- 
рæг. 
Дзурæг нæ уыд Хадзымураты тыххæй, æмæ 
йын йæ хабæрттæ Ирыстоны нæ зыдтой. Цард 
æнцад-æнцойæ, фæлæ-иу хаттæй-хатт йæ масты 
къус йæ былтæй куы акалд бонджынтæм кæс- 
гæйæ, уæд-иу йæ тымбыл къух батылдта бæрзонд 
сисгæйæ. Ныртæккæ Хадзымуратыл цæуы 59 
азы, фæлæ нырма зæронд нæма у. Æфсæддон хæ- 
тæлы сидт йæ хъустыл куы ауайа, уæд та цæттæ 
у тохмæ. Нæ исы йæ риуæй цытджын сырх тыры- 
сайы орден. 
Уæвгæ дæр цал хатты уыдис ордентæм нысан- 
гонд... 
Ныр бамбæрстон, афтæ бирæ цæмæн уарзынц 
Хадзымураты Цæгаты бæстæйы, уый. Ныр бам- 
бæрстон, дæсгæйттæй йæм цæмæн цыдысты, уым 
куы уыдыстæм, уæд, дард цæгаты бæстæйаг кол- 
хозонтæ, уый æмбарын, сæ фыд æй цæмæн хо- 
нынц, уый. Хадзымурат мæгуыр адæмы никуы 
бахъыгдæрдта, афтæмæй сын æххуыс та тынг 
уыди, се ’фхæрджыты сын карз æфхæрдта. Æм- 
бæрста сын сæ ристæ, сæ хъуагдзинæдтæ æмæ се 
360 

’взаг. Нæй ахæм сывæллон Цæгаты бæстæйы, 
Хадзымурат ном чи нæ фехъуыста æмæ уыцы ном 
æрымысгæйæ аргъæуттæ йæ зæрдыл кæмæн не 
’рлæууыдысты. Сывæллæттæ сæхи æцæг хъазуа- 
тæй равдисынмæ куы фæхъавынц, уæд афтæ фæ- 
зæгъынц: 
— Æз Хаджи-Мурат дæн! 
Бирæ бонты дардзысты Цæгаты фæллойгæнæг 
адæм æмæ революцийы знæгтæ сæ зæрдыл Ха- 
дзымураты ном. Ацы ном фæллойгæнджытæн 
уыдзæн сырх партизанты уæлахиздзинады нысан, 
революцийы знæгтæн та се сæфты нысан. 
Фæлтæрæй-фæлтæрмæ хъуысдзæн зилгæйаг 
мæгуыр лæг революцийы хъазуат цæргæсы ном — 
Дзæрæхохты Хадзымураты ном. 
С<^>3 

ФÆРНИОН КЪОСТА 
(1908-1937) 
Æрфидар Советон хицауад Ирыстоны. Нæ 
урссæр хæхтæм бакастысты сæрибары хуры тын- 
тæ. Уалдзæджы фыццаг хъарм комулæфтмæ, æрс- 
дон кæмтты дзагæй куыд раивылы, афтæ ивын 
райдыдта цард. Ног тыхтимæ хъуысын райдыд- 
той, ирон поэттæй революцийы агъоммæ чи фы- 
ста, уыдон зарджытæ. 
Гъе, фæлæ ног дуг барджынæй æрдомдта ног 
зарджытæ, ног хъæлæстæ, æмæ уыдон зынын 
райдыдтой не ’нæрцæф, курдиатджын фæсивæды 
’хсæн. Уалдзыгон булæмæргъау, Ирыстоны алы 
къуымтæй хъуысын райдыдтой, ног дугыл чи цин 
кодта, йе ’ппæт тых ын чи лæвæрдта, уыцы æв- 
зонг, цардбæллон поэтты зæлланг хъæлæстæ. 
Кæд сæ фылдæры æмдзæвгæтæ аивадæй æххæст 
нæма уыдысты, нæ сын фаг кодта поэтикон цæ- 
хæр, поэтикон дæсныйад, уæддæр цыдысты зæр- 
дæйы тæккæ бынæй, уæддæр уыдысты, хæххон 
суадонау, сыгъдæг æмæ сæм уайтагъд адæм 
æрыхъуыстой, бауарзтой сæ, уыцы хъæлæстæ иу 
кæнын райдыдтой ног цардарæзты иумæйаг кад- 
джын гимнимæ. 
Дыууынæм азтæй суанг 30 азты фыццаг æр- 
дæгмæ уыцы æвзонг поэтты раззагондæртæй сæ иу 
уыд Фæрнион Къоста. Уый ахуыры, литературон 
куысты иунæг уысм дæр æнцой нæ зыдта. Æдзух 
кодта фæдис, ссæста, сæлæф зæйау, размæ. Фы- 
ста, зарыд, йе ’нæрæнцой зæрдæ йæм куыд дзырд- 
та, афтæ. Фæндыд æй æгас Ирыстоны хохæй, 
362 

быдырæй йæ хъæлæс куы нæрыдаид, куы хъуы- 
стаид. Æмæ, уæддæр куыд загътам, афтæ кæд йæ 
поэзи аивадон æгъдауæй уыйбæрц базырджын 
нæма уыд, уæддæр йæ рæстæджы сæрбæрзондæй 
лæууыд нæ поэтты æхсæн æмæ йæ зарæг, æцæг- 
дæр йæхи бæллицау, зæлыдис «Æхслитæй Сечер- 
мæ». 
Фæрниаты Солтийы фырт Къоста райгуырд 1908 
азы Цæгат Ирыстоны Сечеры хъæуы зæхкусæг 
лæджы хæдзары. Райдиан скъолайы дæр ахуыр 
кодта уым, астæуккаг ахуырад та райста Орджони- 
кидзейы (уæды Владикавказы). 
Фæрнион фæскомцæдисы рæнхъытæм бацыд 
1922 азы æмæ СЦКП-мæ та — 1927 азы. 
1926 азы нæ поэт ацыд Мæскуымæ. Уым ахуыр 
кæнын райдыдта журналистты институты, фæлæ 
йæ каст нæ фæци. Рацыд дыккаг курсæй æмæ ку- 
сын райдыдта Хуссар Ирыстоны фæскомцæдисы 
Обкомы, стæй уæд газет «Мах фæлтæры» редак- 
торæй, уый æмрæнхъ кодта æнувыд литературон 
æмæ æхсæнадон куыст. 
Гъе, фæлæ æвзонг поэты уæгъд нæ уагъта йæ 
ахуыр адарддæр кæныны хъуыды, æмæ 1929 азы 
ногæй ацыд Мæскуымæ ахуыр кæнынмæ. Уым 
1931 азы каст фæци Карл Либкнехты номыл пед- 
институты литературон факультет æмæ та æрыз- 
дæхт Сталинирмæ. Кусын райдыдта нæ театры 
директорæй, стæй уæд рауагъдады сæргълæууæ- 
гæй. Ног тых, ног хъаруимæ аныгъуылд лптера- 
турон куысты. Тыхджындæр зæлын райдыдта æв- 
зонг поэты хъæлæс, авнæлдта егъаудæр уацмыстæ 
фыссынмæ, ирон поэзийы рæзтæн ног фæрæзтæ, 
ног хъæлæсы уаг агурынмæ. 
1933 азы Фæрнион ацыд Цæгат Ирыстонмæ 
æмæ уым куыста фыццаг рауагъдады сæргълæу- 
уæгæй, стæй та Фысджыты цæдисы. Арæх чиныг- 
кæсджытæн, уæлдайдæр фæсивæдæн, каст йе 
’мдзæвгæтæ, нæрыд йæ тыхджын хъæлæс. 
363 

Фæрнион уыд Советон фысджыты æппæтцæ- 
дисон фыццаг съезды делегат. Уым, стыр Горь- 
кий, стæй Советон литературæйы иннæ аразджы- 
ты раныхæстæм байхъусгæйæ, съезды цы стыр 
сфæлдыстадон ныхас уыд, уый арф тæлмæн ра- 
хæсгæйæ, бæстондæр æркаст йæ поэтикон фæн- 
дагмæ. 
Фæрнион æмдзæвгæтæ фыссын рагæй фæл- 
вæрдта, суанг 1919 азæй фæстæмæ, фæлæ бæстон 
литературон куыстыл æрлæууыд фæстæдæр, дыу- 
уынæм азты æрдæгæй фæстæмæ. Арæхæй-арæх- 
дæр зынын райдыдтой йе ’мдзæвгæтæ Цæгат æмæ 
Хуссар Ирыстоны периодикон мыхуыры. Стæй 
уæд Нигер æмæ Мысостимæ рауагътой иумæйаг 
æмдзæвгæты æмбырдгонд. 
Фæрнионæн йæхи æмдзæвгæты æмбырдгонд 
«Зæй» мыхуыры рацыд 1930 азы Сталиниры. 
Ацы чиныджы кой уайтагъд æгас Ирыстоныл 
айхъуыст. Бирæ æмдзæвгæтæ дзы æнæкæсгæйæ 
зыдтой фæсивæд. Нæ номдзыд критик Тыбылты 
Алыксандр «Зæйы» раздзырды фыста: 
«Йæ туг æнхъизы Фæрнионæн, æрæнцой нæ 
зоны, зæронд над фæндæгтæй лидзы дардмæ». 
Æмæ, æцæгдæр, поэт йе ’мдзæвгæтæн агуырдта 
ног интонаци, ног аивадон фæрæзтæ, зæлланг 
рифмæтæ æмæ сыгъдæг музыкалондзинад базыр- 
тæ сагътой йæ поэтикон рæнхъытыл. 
Фæрнионы поэзийы сæйрагдæр миниуджытæй 
иуыл банымайæн ис уый, æмæ йын кæддæриддæр 
кæй уыд тохмæ, цардмæ, куыстмæ сидыны ахаст, 
размæ бырсыны ахаст. Уый бæрæг у, чиныгæн цæ 
ном «Зæй», зæгьгæ, кæй схуыдта, уымæй дæр — 
зæйау размæ ссæндын, размæ бырсын. Ацы мини- 
уæг поэты уацмыстæн ис канд сæ идейон бынду- 
ры нæ, фæлæ сæ поэтикон æрдзы, сæ ритмы, сæ 
хъæлæсы хатты. 
Зары трактор æндон зарæг, 
Гутæттæй адары хахх. 
364 

Ног хьæуæн рацыдис ног зæнæг, 
Цæйут, рæвдауæм æй мах! 
«Кад». 
Кæнæ мæнæ афтæ: 
Хи сагъæс ницы у абон, 
Акæс, куыд фыцы нæ цард. 
Састп сагъæс зæрдæйæ ратон, 
Макæн дæхиуыл æнкъард... 
«Искуы куы тыхсай». 
Фæрнион фыццаджы дæр у эпик. Канд йæ 
кадджыты нæ, фæлæ йæ чысыл æмдзæвгæйæн 
дæр ис ахæм ахаст: стыр æмæ фидар къахдзæф- 
тæй лæгæрдын, хъæлæсы дзагæй зарын, цы- 
фæнды зын фæндагыл дæр ныфсджынæй размæ 
лæгæрдын. Ацы миниуæг бæрæгæй зыны æгæ- 
рыстæмæй йæ прозаикон уацмыс «Уады уынæ- 
ры» дæр. 
Фæлæ поэтмæ уыд фæлмæн лирикон æнкъа- 
рæнтæ дæр, хъуыста æрдзы алы сусæг сыбар-сы- 
бур. Мæнæ куыд фыссы йе ’мдзæвгæ «Къæв- 
дайы»: 
Бухъхъытæ самадтой хортæ, 
Дарынц сæ дзыхтæ хæрдмæ. 
Цины сты абон мыдхортæ, 
Уайдзысты райсом мыдмæ. 
Дидинæг систа йæ хъустæ, 
Дымгæйæн радта йæ тæф. 
Цуанон та мардзæн тæрхъустæ, 
Малы та даудзæн йæ тæф. 
Поэты æмдзæвгæтæ, йæ рæстæджы афтæ тынг 
хъуыст кæй уыдысты, уый сæйраг миниуджытæй 
ма сæ иу уый уыд, æмæ æвзæрдысты царды æцæг- 
дзинадæй. Уый фыста алыхуызон стыр æмæ чы- 
сыл темæтыл. 
365 

Фæрнионæн йæ цæсты сындз уыдысты, ног 
цардарæзтады æнцойдзинад чи агуырдта, сæтæ- 
лæгау йæ хъузджы чи бабырыд æмæ æрмæст 
йæхи йеддæмæ æндæр сагъæс кæй нæ уыд, уы- 
дон. Уый домдта, цæмæй ног дугаразæг адæймаг 
йæ алы къахдзæфты дæр уыдаид активон, рæвдз, 
цæхæрзæрдæ. 
Йе ’мдзæвгæ «Мæгъæлдайы» афтæ уайдзæф 
кæны: 
Нсе дзуры 
мсе ныхмсе, 
Нсе дзуры 
дсе ныхмсе, 
Æдзухдсер — æнсемсет, сенцад. 
Фæрнионы поэтикон сфæлдыстады сæйраг 6ы- 
нат ахсынц йæ кадджытæ «Сæрибарыл тох» æмæ 
«Цины дуг». 
Автор хорз сахуыр кодта Хуссар Ирыстоны 
мидхæсты хабæрттæ. Лæмбынæг бамбæрста, сæ- 
рибары сæрыл æхсарджын тох чи кодта, зарæ- 
джы ныхæстау кард кæй нæ карста, топпы нæмыг 
кæй нæ хызт, уыцы адæмы зæрдæйы уаг. 
«Сæрибарыл тохы» кадæг ахæм ритм, ахæм 
интонацийыл амад у, æмæ йæ адæймаг куы кæсы, 
уæд æм æвзæры ахæм æнкъарынад, цыма мæнæ 
хъæбатыр æфсæдтæ размæ бырсынц, нæрынц сæ 
хотыхтæ, хъустыл уайы се ’фсургъты къæхты 
хъæр, зæлы сæ уæлахизы сидт: 
Тохмсе дын рафсæрста Хуссар, 
Тохыл ныххсецыд сергом. 
Арф уыд йæ зонды бын рухс бар, 
Фидар, йсе зсердсе — сендон... 
Тохы хъсер айхъуысти дардыл, 
Нал баззад хохы селдар. 
Хохаг нсе куыдта йсе мардыл, 
Къухы куы бафтыдис — бар... 
366 

Ацы кадæджы сæйраг хъайтартæ сты номдзыд 
13 коммунары. Уыдон тугдзых меньшевиктæ æб- 
уалгъы мард акодтой Згъудеры къуылдымыл. 
Уыцы цæрынхъуаг фæсивæды мæлæтыл судзы, 
уырауы поэты зæрдæ, кад сын кæны. Уыдон сæ 
мæлæты уысм дæр сты се знæгтæй тыхджындæр, 
цардбæллондæр. Мæнæ сæм фæзынд сауджын: 
«Раттут уæ удтæ мæлæтмæ», — бадзырдта уый. 
Уæд ын коммунартæ дзуапп радтой: 
Ацу, иуырдæм абыр! 
Белтæй дын халæм дсе ссер. 
Ацы кадæджы кæд уæлдай бынæттæ, æдзух 
риторикон афыстытæ æмбæлы, уæддæр дзы сыгъ- 
дæг, цытджынæй фæйлауы сæрибары сырх тыры- 
са, йæ быны размæбырсæг адæм, афтæмæй. 
Кадæг «Цины дуг», зæгъгæ, уым автор æвди- 
сы, колхозы арæзтады агъоммæ, стæй сæ райдиа- 
ны фæллойгæнæг адæм — мæгуыртæ æмæ астæук- 
каг зæхкусджытæ классон знæгты ныхмæ ног 
цард аразыны сæрыл цы хъæбатыр тох кодтой, 
уый. Иуæй-иу бæрнон бынæттæм фæлывд, мæн- 
гардæй баирвæзтысты цъулбертæ, ног царды алы- 
хуызон знæгтæ. Уыдон сусæгæй-æргомæй зы- 
гъуыммæ кодтой адæмы хъуыддаг, цæлхдуртæ 
æвæрдтой парти æмæ советон хицауады уынаф- 
фæты раз, фæскъуымтæй, фисынтæй мардтой ак- 
тивон партион æмæ советон кусджыты, сæ марг 
хъуыдытæ тыдтой, ногдзинады ад чи нæма æм- 
бæрста, ахæм хъæууонты зæрдæты. 
Гъе, æмæ Фæрнион йæ кадæджы бырсы, ссæн- 
ды ахæм цъулберты — Барс æмæ Гæтойы хуызæн 
знæгты ныхмæ, æргом сын кæны сæ налат митæ. 
Уыдон ныхмæ æхсарджынæй хæцынц кадæджы 
хъайтар, советон хицауадыл æнувыд адæймаг, 
большевикон рухс хъуыдытæ парахатгæнæг Тох- 
зон, мæгуыр зæхкусджыты минæвар Таймураз 
æмæ æндæртæ. 
367 

Иу ран, классон интерестæ та дыууæ фыдгул 
знаджы æхсаргæрдтау кæм фæдзуарæвæрд сты, 
уым Тохзон сиды: 
Мæгуыр лæг, 
Астæуккаг, 
Иумæйæ 
Тохы уыдзыапутп фæдис. 
Аразут, архайут иумæйæ, 
Аразут фидар цæдис! 
Тохзоны хуызæн адæймæгтæ æппæт сæ зонд, 
æппæт сæ хъару радтой адæмы хъуыддагæн, æх- 
сæвæй-бонæй сæ цард æрвыстой тохы. Кадæджы 
кæрон, фæуæлахизы фæстæ, автор Тохзонæн 
афтæ зæгъы: 
Азтæй куы рацæуау 
Бирæтæу 
Бæстæтæ иумæ куы суой: 
Ракæндзæн фæлтæртæн, 
ФидæнтæНу 
Фысджытæй исчи 
Дæ кой! 
Аивадон æгъдауæй дæр ацы кадæг уæлдæр лæу- 
уы (ис дзы уæлдай бынæттæ æмæ уыдон ацы ра- 
уагъды фæцыбыр æрцыдысты) авторы иннæ поэ- 
тикон уацмыстæй. Бæлвырдæй дзы зыны, 
Фæрнионы хуыздæр поэтикон уацмыстæм æмхиц 
чи у, уыцы размæбырсæг, фæдисгæнæг хъæлæсы 
хатт, зæрдæйы уаг. Хъустыл уайы, кадæджы Тох- 
зон цы саулохаг бæхыл скъæры зымæгон судзгæ 
хъызтыты, тымыгъты, зынвæндæгтыл, уый æн- 
дон цæфхæдты хъæр, уый знæт хуыррытт. Ацы 
уацмысы Къоста ирон æмдзæвгæйы дзурын кæны 
ног хъæлæсæй æмæ иуцасдæр бæрцæй йæ къухы 
дæр æфты. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, абоны цæстæй куы 
акæсæм Фæрнионы поэтикон бынтæм, уæд дзы 
368 

бирæ лæмæгъдзинæдтæ, бирæ аиппытæ ссардæ- 
уыдзæн. Уый фылдæр хатт нæ тырны фæлгонцтæй 
хъуыды кæныныл, йе ’мдзæвгæ амайы риторикон 
фæхъæртæй. Арæх строфæ баххæст кæныны, кæнæ 
зæлланг рифмæйы тыххæй бахæссы, бынтон чи 
нæ хъæуы, ахæм дзырд, ахæм рæнхъ. Хатт æнæ- 
хъæн рæнхъ, кæнæ æнæхъæн строфайыл ницы по- 
этикон уæз вæййы æмæ хуымæтæджы байраджы 
хъиамæт фæкæны иннæ афыстытимæ. Уыимæ 
«Зæйы» уыдис, идейон æгъдауæй сахъат чи уыд, 
ахæм уацмыстæ дæр. Уыдон ацы рауагъдмæ ба- 
хаст нал æрцыдысты. 
Æнкъард, кæуынхъæлæс сагъæсты-иу аны- 
гъуылд поэт зæронд ирон хъæуы цард æрымыс- 
гæйæ. Арæх æм цыдæр диссаджы хорз фæкæсы 
уыцы зæронд цардыл зæрдæсудзгæ рæнхъытæ 
фыссын. 
«Зæйы» раздзырды Тыбылты Алыксандр афтæ 
фыссы: 
«Фæрнионæн йæ хъуыды фæсаджил, йæ зæр- 
дæ иу хаххыл нæ лæууы, йæ иу къухы Фæрнион 
дары хъæууон фыййауы уадындз, йе ’ннæ къу- 
хæй хæцы пролетарон фыссæджы тырысайыл». 
Фæлæ Фæрнион уайтагъд фæзилы, аныгъуы- 
лы та ног дуджы уылæнты æнувыдæй, бахъырны 
тракторы зарæгæн. Йæ фæндыры сцæгъды ног 
хъæлæсæй. Йæ раздзырды Алыксандр раст загъ- 
та, зæгъгæ, Фæрнион Къоста цы хъæлæсæй зары, 
уыдонæй бонæй-бон тыхджындæр кæны револю- 
цийы хъæлæс. 
Фæрнион ныффыста пьесæ дæр — йæ ном 
«Хæрзбон». Хицæн чиныджы мыхуырæй рацыд 
Орджоникидзейы. Уацмысы æвдыст цæуы, Уæ- 
рæсейы кæройнаг къуымты, Коммунистон пар- 
тийы разамындæй фæллойгæнæг адæм Октябры 
революцийы фæуæлахизы сæрыл куыд тох код- 
той, уый. Номхуындæй пьесæ «Хæрзбон»-ы дзырд 
цæуы Хуссар Ирыстоны фæллойгæнджытæ æл- 
369 

гъыстаг меньшевикты ныхмæ цы хъазуатон тох 
самадтой, ууыл. 
Куыд загътам, афтæмæй Фæрнион лæмбынæг 
сахуыр кодта Хуссар Ирыстоны мидхæсты дуд- 
гæбонтæ æмæ ацы темæйыл ныффыста канд «Сæ- 
рибарыл тохы» кадæг нæ, фæлæ пьесæ дæр. 
Уацмысы, дыууæ æфсымæрау, æмзæрдæйæ 
æхсарджын тох кæнынц ирон æмæ гуырдзиаг 
фæллойгæнæг адæм меньшевикты æлгъаг хицауа- 
ды ныхмæ. 
Аивадон æгъдауæй дзæвгар аиппытæ ис пье- 
сæйы. Афтæ мæм кæсы, цыма йæ архайджытæй 
иуцалдæр сты уæлдай, хатт æндæргтау фæзынынц, 
æндæр ницы ахадынц. Сæйраг хъайтартæ — пар- 
тийы минæвар, стæй партизанты раздзæуджыты 
фæлгонцтæ дæр сты хуыздæрхъуаг, ис дзы, æгæр 
даргъ, чи нæ хъæуы, ахæм бынæттæ дæр. Зыны 
дзы æрмæст не стыр тохы арты стъæлфæнтæ, 
фæлæ дзы арт йæхæдæг нæ гуылф кæны. 
Гъе, фæлæ уæддæр ацы уацмыс дæр иуцасдæ- 
ры бæрцæй æвдисы фыссæджы курдиаты иу фарс 
æмæ аккаг у ацы чиныгмæ бахæссынæн. 
Мæнмæ гæсгæ Фæрнионы сфæлдыстады зын- 
гæдæр, тыхджындæр уацмыс у йæ роман «Уады 
уынæр», фыццаг чиныг (дыккаг чиныг дæр, стæй 
ноджы Дзæрæхохты Хаджи-Мураты цардыл 
фыст уацау), фыссæджы æмкъай Джиоты Н. 
куыд зæгъы, афтæмæй фыст уыдысты, фæлæ, 
хъыгагæн, абоны онг дæр сты сæфт). 
«Уады уынæры» архайд цæуы фыццаг дунейон 
хæсты агъоммæйæ суанг йæ райдианмæ. Роман 
кæсгæйæ адæймаг ахæм хъуыдымæ æрцæуы, 
зæгъгæ, фыссæджы курдиаты фидæн поэзийы 
нæ, фæлæ, æвæццæгæн, уыдис прозæйы. Фæрни- 
он йæ поэзийы кæд «зæронд надвæндæгтæй дард- 
мæ лидзыныл» архайы, агуры æмдзæвгæйы ног 
фæзилæнтæ, уæд ацы уацмыс та фыст у ирон 
классикон прозæйы ахасты. Секъайы уацмыстау, 
370 

таурæгъы хуызы. Æмæ уыцы формæ раст джип- 
пы уагъдау рæсугъд сфидыдта уацмысы миди- 
сыл, йæ архайджыты архайд æмæ зæрдæйы уа- 
гыл. Уыимæ йæ бирæ рæтты ахæм романтикон 
бæрзæндмæ сисы, ахæм поэтикон тых дзы бауа- 
дзы æмæ чиныгкæсæджы зæрдæ йæхимæ скъæ- 
фы. Хохаг сыгъдæг суадонау, згъоры рæсугъд 
ирон ныхас, коммæгæсæй, куы фæринк кардау, 
дзæнгæлтæ кæны, куы зæрин згъæрау, тæмæнтæ 
калы. 
Уацмыс куыдфæстагмæ рæзы, йæ динамикæ 
кæны тыхджындæр, чиныгкæсæджы кæны йæ 
фæдыл, лæг февзæры, архайд цы рæстæджы æмæ 
цы адæмы ’хсæн цæуы, уым. Романы уæнгты 
цæвы сæрибаруарз, æхсарджын хæстоны тугда- 
дзин. Сæйраг фæлгонцтæ: Цæрай, Хъасбол, Буд- 
зи, стæй уыдон ныхмæлæуджыты миддуне, зæр- 
дæйы уаг афтæ æвдыст у, æмæ адæймаджы раз 
æрлæууынц цардæгасæй. 
Цæрай æмæ йе ’мбæлттæ сæ сæрмæ не схастой 
паддзахы хъузæтты ехсы цæфтæ, æгады къæбæр- 
тæ хæрын, исджынты дæлбазырты, уаллонау, хи- 
лын æмæ хъæдмæ сæхи айстой, растадысты уæды 
цардæвæрды ныхмæ. Хъæуты мидæг сæм цагъай- 
раджы æфсондз хæссынæй тар хъæды сæрибарæй 
цæрын кæсы хуыздæр. 
Цæрай, цагъаргæнджытæ æмризæджы кæмæй 
ризынц, уыцы Цæрай у иттæг хорз зæрдæйы хи- 
цау, рæстдзинады сæрхъызой. Æгæрыстæмæй йæ 
уарзон чызг Мисурæты раз дæр хатт у æфсæрм- 
дзæстыг, сæрныллæг, ницæмæй йæ хъыг кæны. 
Къæмдзæстыг кæны йæ разы, кæй йæ раскъæф- 
той, уый тыххæй. Афтæ хорз зæрдæйы хицау сты 
Хъасбол, Чито, ассиаг зæронд лæг Гуыргъохъ. 
Хъæды астæу, сæ мусонджы чындзæхсæвы рæс- 
тæджы ног чындз Мисурæтмæ нуазæн барвыстой 
хистæртæ. Уый йæ радта Будзимæ. Будзи сыстад 
æмæ афтæ зæгъы: 
371 

— Кæд æз дæ нуазæны аккаг дæн, уæд æвæц- 
цæгæн дæуæн æфсымæры аккаг дæр бауыдзынæн 
æмæ мын æнæнизæй цæрут мæ уарзон æмгар Цæ- 
раимæ. 
Уыдон сты æгъдауджын, уæздан æрдхорды 
зæрдæйы бынæй цæуæг ныхæстæ. Афтæ рæсугъд 
зæрдæйы хицау сты иннæ æвæрццаг хъайтартæ 
дæр. 
Романы ис цухдзинæдтæ дæр. Зæгъæм, хæсты 
райдианы хъæууонтæм хæстмæ куы ’рсидтысты, 
уæд дзы бирæтæ афтæ æнхъæлдтой: «Æвæццæгæн- 
иу мæнæ раздæр уæйгуытæ куыд хæцыдысты, 
афтæ хæцдзысты» дыууæ паддзахы æмæ сæм мах 
та кæсгæ кæндзыстæм». 
Кæй зæгъын æй хъæуы, ууыл баууæндæн нæй. 
Ау, уыцы рæстæджы ирон адæмæй инæлæрттæ 
дæр куы уыд, уæд хæст куыд вæййы, уый нæ 
зыдтой? Науæд Ирыстоны ахæм къуым кæм уыд, 
уацмысы куыд дзырдæуы, афтæ сæ хъæуæй дард- 
дæр фæндаг кæм нæ зыдтой? 
Зын бауырнæн у уый дæр, æмæ уæздан, тых- 
джын Хъарадзауты рæсугъд Мисурæты Цæрай 
куы раскъæфта, уæд уыдонæн æртхъирæнтæй 
дарддæр сæ бон ницы бацадаид. 
Гъе, фæлæ куыдфæнды уа, уæддæр ацы уац- 
мыс бакæсыны фæстæ сæвзæры ахæм хъуыды: 
зæххыл сæрибарæй хуыздæр æмæ кадджындæр 
ницы ис. Сæрибары сæрыл тохы адæймаг хъуамæ 
бафæраза æппæт зындзинæдтæн дæр æмæ куы 
хъæуа, уæд та хъуамæ йæ сæр дæр нывондæн æр- 
хæсса. Адæймаджы ном, адæймаджы намыс хъуа- 
мæ саджы цæстау уа сыгъдæг, уалдзæгау — рæ- 
сугъд æмæ рæстдзинадау — тыхджын. 
Фæрнион Къостайы фыстытæ се ’ппæт ацы чи- 
ныгмæ нæ бахаудтой: иуæй-иу поэтикон уацмы- 
стæ сæ идейон-аивадон аиппытæм гæсгæ, иуцал- 
дæры та кæнæ нырма не ссардтам, кæннод та 
бынтон фесæфтысты. 
372 

Фæрнион ма ныффыста стыр уацау Дзæрæхох- 
ты Хадзы-Муратыл. Уыцы уацмыс дæр нырма 
никуы разынд. Чи зоны сæфгæ дæр фæкодта. Нæ 
къухты дзы скъуыддзаг бафтыд «Хъæбатыр цæр- 
гæс», зæгъгæ, æмæ йæ бахастам æмбырдгондмæ. 
Ацы æмбырдгонд ахæм хуызы дæр цытджын 6ы- 
нат бацахсдзæн нæ литературæйы хæзнадоны 
æмæ курдиатджын фыссæгæн уыдзæн æнæракæл- 
гæ цырт. 
Дзугаты Георги 
е<^г>о 

ЧИНЫДЖЫ ИС: 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 5 
Уалдзыгон хъуыдытæ 7 
Йæ ном 8 
Уыцы бон 9 
Дидинæг 10 
Кад 10 
«Уалдзæг, уалдзæг...» 11 
Мæгъæлда 12 
«Ыæ дзуры...» 12 
Ногдзаутæн 13 
Сывæллоны курдиат 13 
«Искуы куы тыхсай дæ цардæй...» 14 
Къæвда . .15 
Фæззæг æрцæуы 15 
Рох мæ нæ кæны 16 
«Знаг нæм куы бырса уæндонæй...» 17 
Байхъусут 18 
Тохы хъæр 23 
Сырхæфсæддои-колхозон 26 
Кусджыты най — Фыццæгæм май 
(мпниатюрæтæ) 
I. «Уайы мæ цæстытыл...» 29 
II. Сау барæг 30 
III. ССРЦ 32 
IV. Фыццæгæм май 34 
Хъуыс, мæ зарæг! 36 
Цииы балц 37 
374 

Салам, Аджарис-цъхъали! 38 
Эпиграммæтæ 41 
Ударник (Хъороты Хъазбегæи) — 
«Хойын къодах дурæй...» (Плиты 
Харитонæн) 42 
Æнæном кадæг 43 
Сæрибарыл тох 45 
Цины дуг (таурæгъ) 52 
Хæрзбон, Тохзон! 78 
ХÆРЗБОН (пъесæ) 79 
УАДЫ УЫНÆР (роман) 143 
Хъæбатыр цæргæс. Дзæрæхохты Хадзымурат .... 340 
Фæрнион Къоста (Дзугаты Г.) 362 

Коста Солтиевич Фарниев 
(ФАРНИОН) 
ПРОИЗВЕДЕНИЯ 
Редактор И. К. Плиев 
Художественный редактор Т. Ф. Алипченкова 
Корректор Э. В. Чибирова 
Компьютерная верстка Н. А. Семенова 
Сдано в набор 11.12.2017 г. Подппсано к печати 03.05.2018 г. 
Заказ № 1835. Формат бумагн 84x108 '/32. Уч.-нзд. л. 17,86. 
Печ. л. 19,74. Тнраж 200 экз. 
Отпечатано в ОАО «Издательско-полиграфическое предпрнятие 
им. В. А. Гассиева», 362021, г. Владикавказ, ул. Тельмана, 16, 
тел.: 76-81-97, 76-99-11, е-таП: 1рр§а51еуа@та11.ги 

