ю ь 
со ^ 
3 г* 
2 н 
т ° 
а ^ 
8 5 
В ^ 
ЧИНЫГУАДЗÆН 
„ИР" 
ОРДЖОНИКИДЗЕ 
1968 

Дзибуш Фарниев 
С Т Р Е Л Ы 
Миниатюры на осетинском 
языке 
Издательство ,,Ир" 
Орджоникидзе * 1968 

ДЗЫРДТЫ ХÆЗНАДОН — 
АДÆММÆ 
Адæм канд сæ бакуыст, сæ фæллойæ 
хъæздыг не ’сты. Фæлсе сæм ис зонд 
æмæ дзырдты хæзнадон дæр. Лæг ахæм 
цыргъ ныхæстæ фехъусы, æмæ цыма 
мин азы дæргъы зæххы бын ныгæд уы- 
дысты æмæ сæ ныр чидæр скъахта, 
дзыллæйæн сæ балæвар кодта. Уыдон 
ссарын у налхъуыт-налмас ссарæгау. 
Уыдон уайтагъд свæййынц базырджын, 
атæхынц хъæуты, горæтты æмæ зæр- 
дæты баззайынц. 
Æз рагæй нырмæ адæммæ лæмбынæг 
фæхъусын, ныхасы сæр сæ кæм бахъæуы, 
сæ хъуыддæгтæ кæм фелхынцъ кæнынц, 
сæ хъуыдытæ, сæ дзырдарæхст кæм 
3 

февдисынц, уым. Ахæмтæ та сты куы- 
рыхон зæрæтты гаджидæуттæ, уазæ- 
гæн арфсе ракæнын, цæрæнбоны тыххæй 
сидтытæ, хъæбатыр лæджи хорзы кой, 
хохаг ныхасы таурæгътæ, ниндзæхсæв- 
тæ, фæсивæды хъæлдзæг изæртог, кусæн- 
дæттæ, скъолатæ, зиутæ, кино, театр, 
трамвай, поезд, автобус, базар, уæ- 
тæртæ... 
Уыцы рæтты суанг сæхимидæг ерыс 
дæр фæкæнынц сæ аив æвзаджи ахас- 
тæй. Бирæты дзыхæй дзы схауы щсыз- 
гъæринтæ". Уыдонæн сæ фæстæ цуан кæ- 
нын хъæуы гæххæтт æмæ кърандашимæ. 
Фæлæ сæ фылдæр сфæлдыстадон æгъ- 
дауæй вæййынц бакусинаг. Иутæй дзы 
фæхъæуы аппарын, иннæтæм — бафта- 
уын. Чи та дзы вæййы бынтон æндæр- 
хуызон рацаразинаг, цæмæй дзы баиæуа 
ног уд, ног хъуыды. 
Æмбисæндтæ адæймаджы сæры гуы- 
рын кæнынц алы аив хъуыдытæ. Баф- 
тауынц æй йæ аЛыварс царды Х1лду- 
хæнтæм цыртдзаст, къæрцхъус уæвы- 
4 

ныл. Афтæ вæййы, æмæ лæг цæуылдæр 
ныхъхъуынтъыз. Æвиппайды чидæр æх- 
сызгон ныхас сæппæрста, æмæ æнкъард 
чи уыди, уый худæгæй бакъæцæл, йæ 
масты дзæкъул æрбайсæфт, æнцонæй 
сулæфыд. Науæд ис ахæмтæ, æмæ 
хуыскъ суадонæй уæлдай цæссыг кæмæй 
никуыæрхаудта. Фæлæ мæрдадзы ахæм 
тыхджын хъарæггæнаг устытæ разы- 
ны, æмæ адæймаджы буар чи сæнкъуы- 
сын кæны. 
Кардау кæрдаг, зынгау судзйг, здыйау 
уæззау кæй хонынц, уыцы ныхæстæм 
хъусгæйæ, чи мæсты свæййы, чи йæ мид- 
былты бахуды, чи цывзыйау асырх вæй- 
йы, чи кæйдæр аууон амбæхсы, кæмæ 
фæсмон æрцæуы, чи йæхицæй ныббуз- 
ныг вæййы, чи йæ хъаруйыл тынгдæр 
баууæнды, чи та йæхæдæг йæхи тæрхон- 
мæ æрæвæры. 
Рæстдзинад æмæ фыдгæнæг, хъæба- 
тыр æмæ тæппуд, цæстмæхъус æмæ хип- 
пæлои, дыдзæсгом æмæ дывзагон, фæла- 
той æмæ мæнгард, расыггæнаг æмæ 
5 

гуыбындзæл, дзæгъæлкъах æмæ дзæгъæл- 
дзых, козбау æмæ зæвæттæсдæрæг, æл- 
хыскъ мидбылхудт æмæ тар æрфыг, 
мæрддзæст æмæ гæды æрдхорд — уыдоны 
тыххæй æз æрæмбырд кодтон æмæ ныф- 
фыстон дыууæ мин миниатюрæйæ фыл- 
дæр. Ацы къаннæг чиныгмæ дзы хаст 
æрцыдис æрмсест иу хай. 
ЧИНЫГФЫССÆГ 

<ш 
Зæххыл, дам, арт æмæ донæй тыхджындæр д 
ницы ис. Уæдæ арт чи ахуыссын кæны, æмæ ^\ ** 
дон чи ныццауазы, уый домбайдæр нæу? ЛгО^ 
А 
Цымæ чи кæй тынгдæр сахуыр кæны: адæм 
генийы, æви гени адæмы? 
Районæй æрвыст лæг фыййауы алы фыс, алы 
сæныккæй дæр фарста, фæлæ фыййау йæхæ- 
дæг цæмæй цæры, уымæй йæ нæ бафарста. 
А 
— Хуыцауы тыххæй, Дзадзо раджы куы 
7 

амарди, уæд ма æдзух йæ кой цы кæнут? 
— Каед æдзух йæ кой кæнæм, уæд нæ 
амарди. 
А 
— Дæ хорзæхæй, уыцы сæрхъæнимæ кусын 
куыд фæразыс? 
— Ау, иу сæрхъæны фаг куынæ суон, уæд 
ма цæй лæг дæн! 
Йæ фыд æй кæддæр мæстыйæ дыууæ цъыч- 
чы ныккодта æмæ дзы цæрæнбонты нæ ферох. 
Фæлæ йæ фыды фæллойæ дыууиссæдз азы 
фæцард, уый никуы æрлæууыди йæ зæрдыл. 
▲ 
— Мæ хъуыддаг та быры!— цинæй амард 
критик, ногуагъд лæмæгъ чиныг æмбисы онг 
каст куы фæци, уæд. 
А 
Халоны сæдæ азы цардæй булæмаргьы иу 
сахат цард тынгдæр фидауы. 
8 

Арвы зынг æмæ сармадзаны ца»хæрæй афтæ 
нæ тарсти, адæймаджы зæрдæхудтæй куыд 
тарст. 
▲ 
Уазæг, дæ номыл ма мæсты ка’н, демæ йæ 
æрбахастай. 
А 
Райгуырын афтæ зын нæу, лæг уæвын куыд 
зын у. 
А 
Къуыригæйттæ уæхскуæзæй кусын йæ бон 
уыд, фæлæ схуыст ныхасæн иу минут дæр нæ 
фæрæзта. 
А 
Алиы базонынмæ дæр тырныдта, фæлæ, лæ- 
гыл лæджы хæстæ æвæрд ис, уый бамбарыны 
кой йын ма скæнай!.. 
9 

Лæгæн æрдзæй иу цæрæнбон йедтæмæ лæ- 
вæрд нæй, æмæ йæ адæмимæ куынæ фæцæра, 
уæд ма кæимæ æмæ кæд?.. 
Иу поэт алы хатт булæмаргъ æмæ уалдзæ- 
гыл зарыд, зæххыл ма æндæр исты ис, уый 
дзы ферох. 
А 
Афонмæ зæххыл цы дзæнæт уаид, цы, адæм- 
тæ кæрæдзимæ лæбурыны бæсты кæрæдзимæ 
æххуысмæ куы цæуиккой, уæд! 
▲ 
Цас зын фæндæгтæ ис дунейыл, цас! Фæлæ 
дзы адæмы зæрдæмæ фæндаг ссарынæй зындæр 
никæцы фæндаг у. 
А 
Цыфæнды бæрзæндтæм куы стæхай, уæддæр 
дæ ма ферох уæд, раздæр зæххыл к/ # цыд- 
тæ, уый. 
10 

Лæгъз фæндагыл зын бамбарæн у адæймаг, 
хæрды суайæнты æмæ йæ фæуырдыггæнæнты 
куы нæ фенай, уæд. 
А 
Фыдæлты фæд уæлмæрдты дуртыл агуринаг 
куы фæвæййы, уæд худинаг у сæ байзæдтæг- 
тæн. 
А 
Царды сæрыл мæлыны аккаг чи нæу, уымæн 
цæрыны бар дæр нæй. 
А 
Цы нæ сгуыхтдзинад саразынмæ бæллыд, 
ахæм ын нал уыд, фæлæ йæ зивæг æмæ хуыс- 
сæг хъыгдардтой. 
А 
Цалынмæ йын йæхи цъондырмæ бавзыста, 
II 

уæдмæ йæ сæр нæ ахста, æвзæргæнæгæн йæ 
цæнгтыл æрхæцын хъæуы, уый. 
▲ 
Магусайы ныхмæ æмдыхæй куы стох кодтой, 
уæд йæ æндзыг уæнгтæ æлвæст æрдынау ай- 
тынг сты. 
А 
Афтæ горæтмондаг уыд, æмæ йа* зæронд 
мад, йæ рынчын фыды фондз азы размæ 
хъæуы дзæгъæлæй ныууагъта. 
▲ 
Хъæрмарт фысым фæуын-иу йæ бон куынæ 
баци, уæддæр-иу æм уазæджы фаг хъарм ны- 
хæстæ разынд. 
А 
Куыд амондджын хоныс дæхи, кæд дæ 
амондæй никуы никæй самондджын кодтай, 
уæд? 
▲ 
Хъæбатыры цæрæнбонæн куывгой, фæлæ 
12 

Хъæбатыры уæнгты тых æмæ ныфс чи ба- 
уагъта, уый койгæнæг дзы нæ разынд. 
А 
Мæ ног æмбалæн йе ’взаг нæ зыл/гон, фæлæ 
йын йæ зæрдæйы цавд уайтагъд бамбæрстон. 
▲ 
Куыдфæндыйы цæстæй никæмæ касти: чи 
йын хæлар уыд, чи йын марджы ад кодта, 
кæимæ та-иу карз тохы бацыд. 
▲ 
Дæхæдæг адæммæ уæлыйауæй куыд зынай, 
ууыл ма хъуыды кæн, фæлæ дæхимæ адæм се 
’гас дæр куыд зыной, ууыл-иу архай. 
Уый тар хьæды дæр иунæг никуы уыд, уы- 
мæн æмæ йæм æдзух зарын цыд. 
13 

Фæсте баззайынæй-иу кæмæн тарст, уый-иу 
кæддæриддæр йæ разæй ауагъта. 
А 
Дардмæ æрмæст тыхджын лæджы хъæр 
хъуысы. 
▲ 
Дæ хæцæнгарзимæ ма йын æххæст дæ хъæ- 
батырдзинад дæр куы балæвар кодтаис. 
▲ 
Йæхи тыххæй дзурыны сæр-иу æй куы 
бахъуыд, уæд-иу ныфсæрмы, ныффæлурс, 
мæлдзыджы йас тых æм-иу нал уыд. Фæлæ-иу 
искæй хъахъхъæнын, искæй сæрыл тохы куы 
бацыд, уæд-иу æй уромæг уромын нал фæ- 
рæзта, фондзыссæдз хæстоны хъару-иу æм 
разынд. 
Хур æмæ хорз лæг иу уавæры сты. Хуры 
тынтæ зæххы хъару куыд базмæлын кæнынц, 
хорз лæг дæр цардыл тохмæ адæмы афтæ сра- 
зæнгард кæны. 
14 

Тох кæнын æй куы нæ бахъуыдаид, уæд 
хъуыды кæнын кæцæй базыдтаид? 
Де ’стыр зондæй цы схъал дæ адæмы раз: 
адæм дын æй сæхæдæг куы балæвар кодтой? 
Цымæ адæймаг хъайтар кæд свæййы: тохы 
арты куы бацæуы уæд, æви уый размæ? 
Рухсаг уай, цæй хорз фыд уыдтæ! Сидзæрæй 
нæ ныууагътай дæ лæппуйы — алы ран дæр ^ЙчП! 
æй адæм сæ хъæбул, се ’фсымæр хонынц. »^ч 
т 
Хъæбатыры йе ’сгуыхтдзинæдтæй куы фарс- 
той, уæд уый та, йæ царды фæндагыл кæм 
фæрæдыд, уыдон тыххæй дзурын райдыдта. 
15 

Цæхæр къæйты дæр судзгæ кæмы. 
▲ 
Егъау рæдыд кæд æруагъта, уæддæр ын æй 
йе ’стыр лæгдзинады тыххæй ныххатыр кодтой. 
А 
Авд стыр хъуыддаджы чи сарæзта, уымæн 
иу чысыл рæдыд ныббарын цас диссаг у! 
А 
Лæгдзинад фæсте куы ныууадзай, уæд æй 
разæй нал ссардзынæ: тынг зын агурæн у. 
А 
Цæмæй къæдзæх байгæрдай, уый тыххæй 
хъуамæ къæдзæхæй фидардæр уай. 
А 
Цымæ ма рæстдзинадæй рæстдзæАндæр 
хæцæнгарз ис? 
16 

Де ’хсаргард кæрццæмæй æнæхъуаджы ма 
слас. Куы йæ сласай, уæд та йæ фæстæмæ 
æгады тъыст ма ныккæ. 
Цудыд адæймаджы æнцой куынæ балæууай, 
уæд хъæбатыр лæг æнæ дæу дæр хъæбатыр у. 
А 
Хорз лæджы куы нæ хъахъхъæнæм, уæд æй 
æвзæртæ цъыфы стулдзысты. 
▲ 
— Лæппу, цæмæн баззадтæ састы бынаты? 
— Мæнæй дзы лæгдæртæ разынд æмæ мыл 
фæтых сты. 
— Кæд уый бамбæрстай, уæд састы бынаты 
нæ дæ. 
▲ 
Кадджыи бон æмæ кадджын лæгыл кадимæ 
æмбæлын хъæуы. 
2 Нæмгуытæ 17 

Уæззау куыстæй фæгуыбыр, фæлæ уæддæр 
адæмы раз растæй баззад. 
▲ 
Хорз фыртæн амонын никуы фæхъæуы, уæз- 
зау бон дзы Фыдыбæстæ цы фæдомы, уый. 
А 
Стыр хæсты йыл къабæзтæ нал баззад, фæ- 
лæ йæ алчи дæр йæ къабаз хуыдта. 
▲ 
Амондыл къæхтæ нæй, æмæ æнæ хид ра- 
уадзгæ, æнæ зонд бахардзгæнгæ къæсæрæй ми- 
дæмæ нæ хизы. 
▲ 
Хъуамæ хицау-лæгæй стъæлфгæ ма кæной, 
фæлæ-иу йæ фендæй сæ зæрдæ барухс уа. 
▲ 
Адæймаджы зæрдæйы ныфс æмæ хъару 
бауадзын нымадта йæ тæккæ стырдæр хæсыл. 
18 

Искæмæн аргъ кæнын æмæ кад кæнын чи 
зоны, кад дæр уымæн фæкæнынц. 
▲ 
Йæ цъититæй, йæ цъæх фæзтæй, нæзыйы 
къохтæй æмæ фосы рæгъæуттæй макæцы адæм 
сæ сины сæртыл хæцæнт, кæд зондджын æмæ 
хъæбатыр лæгтæ не ’схъомыл кодтой, уæд. 
А 
Æхсаргард болат-æндонæй конд у, æви сау 
æфсæйнагæй, уый хæсты быдыры рабæрæг 
вæййы. 
▲ 
Кæд ыл цыппарыссæдз азы цыд, уæддæр ма 
зивæггæнаджы разæй азгъорынхъом уыд. 
Йæ сæр азтæн урс кæнын бакуымдта, фæлæ 
æркъæдз, æргуыбыр кæнын — нæ. 
19 

Куыдз дыл куы фæхæца, уæд ыл ды дæр 
хæцынмæ хъавыс? 
Мæлхъæн йæ хуыз куыд рæсугъд у, йæ хъæ- 
лæсы уаг дæр афтæ куы уаид, уæд булæ- 
маргъы кой адæмæй раджы ферох уыдаид. 
Æнцон нæу кадджын фыды фырт уæвын? 
*г\ 
Искæмæн исты хорз куы фæуай, уа*д æдзух 
йæ кой ма кæн. Фæлæ дын исчи исты хорз куы 
фæуа, уæд æй алы ран дæр дзур. 
Лæджы зæрдæ æнæхъуаджы куы агайай, 
уæд бомбæйæ тæссагдæр у. 
Маргъы цы къалиумæ сгæрах кæнынц, уый- 
иу куы зонид, уæд ыл никуы абадид. 
20 

йæ цæсгомыл куы æрзадаиккой, уæд дзы калм 
йæ хуыккоммæ лыгъдаид. 
▲ 
Иæ дывзагон хæдивæгæй*цы хуызы фервæз- 
таид, уымæн ницыуал зыдта æмæ йæ уæлдæр 
бынатмæ аивын кодта. 
▲ 
Иæхицæй уæлдæрты раз-иу йæ дæндæмæ 
зыхъхъырæй баззадысты. 
А 
Хъуыды дæр æй ничи кодта. Фæлæ æвип- 
пайды куы схицау, уæд ын иууылдæр уырдыг 
слæууыдысты. 
А 
Тынг рæдау лæг уыд: искæйы арт-иу фæтæ- 
ь генæй хуыссын кодта. 
та фæ а 
^ Чицау æмæ йæ хæдивæг адæмæн исты хорз 
Митæ^ыны бæсты кæрæдзийы сæ ныхтæ ныссагъ- 
х«чтт сау 1 æмæ сæ ницæмæуал æвдæлди. 
Ч 

гайы ахстоны» автор ын йæ хæрæфырты ра- 
куырдта, уый, уæд йæ рецензи арты бавзылдта 
æмæ, мидбылты худгæ, ног фыссыныл æр~ 
бадти... 
▲ 
Ацы хицау йæ алы раныхасы дæр «адæм, 
адæм!» хъæр кодта, афтæмæй куы фæсæрбын, 
уæд адæм кæрæдзимæ хæрзæггурæггаг згъорд- 
той. 
▲ 
Дохтыр уылынджы дæргъæн бапъироз йæ 
дзыхы батъыста, йæхæдæг рынчынимæ загъд 
самадта: чЦал хатты дын загътон, тамако ма 
дым»! 
▲ ▲ 
Йæ коммæ ч'.и нæ касти, уыдон се 'ппæть% . 
дæр хуыдта сæрлъæнтæ æмæ æнаггæгтæ. 
А * 
Иæ зæрдæйы хъулæттæ æмæ дыркъуь1Ц» Уыи" 

Зондджын лæг æдылыйы дæр афæрсы æмæ 
йæм байхъусы. 
▲ 
Тохы бацæуын афтæ зын нæу, толæй фæстæ- 
мæ раздæхын куыд зын у. 
▲ 
Адæмæй йе сæфт уыдта, фæлæ адæмы хар- 
дзæй цæрын бирæ уарзта. 
А 
Лæппу, ма дзы фæтæрс: æртхъирæн кæнын 
æмæ йæхицæй æппæлын йедтæмæ йæм ницы 
хæцæнгарз ис. 
▲ 
Зын у размæ цæуын, фæлæ бынтон бæллæх 
та фæсте баззайын у. 
А ® 
Митæй урсдæр ницы ис, фæлæ ууыл дæр иу 
хатт сау бон æркæны. 
23 

Æххуыс алыхуызон у... Фæлæ цъиу йæ ба- 
зырты уæзæй куы хъаст кæна, уæд ын чи 
хъуамæ феххуыс уа! 
А 
Хæрды дзы куы нæ ссæуай, уæд уырдыджы 
дур дæр тулы. 
▲ 
Лæджы чъизи ном æмæ чъизи фæд йедтæмæ 
цæхсын цы нæ комы, ахæмæй зæххыл ницы 
ис... 
▲ 
Бирæгътæ кæрæдзи цыфæнды æхсыд куы 
кæной, уæддæр сын æнæ иумæ уæвгæ хос нæй. 
Кæд размæ нал цæуыс, уæд фæстæмæ 
цæуын райдыдтай. 
А 
Ауындзæны бæндæн фæнды зæлдагæй быд 
уæд, фæнды уæрдæхæй. 
24 

Мæрдтæм æдзæугæ нæй, фæлæ бæллæх уый 
у, æмæ дæ удæгасæй мæрдтыл куы баны- 
майой. 
А 
Æз дæуæй нæ тæрсын, фæлæ дæ хуызæттæ 
куы сбирæ уой, уымæй тæрсын. 
А 
Де ’гъдау æмæ дæ лæгдзинад дæхимæ куы 
уой, уæд æнæуаг лæгæй макуы фæтæрс. 
А 
Фæнды хистæр æнгуылдз барæхой, фæнды 
кæстæр — уæлдай сæ нæй: алкæцы дæр сæ 
зæрдæмæ цæвы. 
А 
Йæ диссертаци архипты райгуырд æмæ фæс- 
тæмæ архивмæ бахаудта. 
25 

Кæддæр æрыгон лæппу гуыбыр зæронд лæгыл 
худти. Цæмæй æнхьæл уыд, йæхи дæр ахæм 
ранмæ кæй хъæуы! 
А 
Бæллæхы куы бахауди, ха\иæртта* агурын 
уæд райдыдта. 
А 
Æртхутæджы бын хаттæй-хагт цæхæр дæр 
разыны. 
А 
Йæ уæхсчытыл фыхгалы сæры йас сæр уыд, 
фæлæ йæ адæм уæддæр æнæсæр хуыдтой. 
А 
Зонгæтæ, хæстæджытæ йыл сæ къух ауыгъ- 
той, фæлæ йæ хорзы кой куы айхъуыст, ,уæд 
æй алчи дæр йе ’рвад хонын райдыдта. 
А 
Рог кафг æй хуыдтой, фæлæ кафæгæн куыд 
рог уыд, уый йæ уд зыдта! 
26 

Рувасы цур теуа хох у, фæлæ йæ рувас сæ- 
ры зондæй бахордта. 
Фыццаг рæдыд сраст кæнын чи нæ базыдта, 
уымæ та дыккаг дæр, калмау, йæ гуыбыны 
цъарыл æрбалæсти. 
Тъæнджы мæйы тымыгътæ дæ сæ уæлныхты 
никуыма систой, æмæ дæ фыдæлты хъарм 
артдзæст дæ цæсты уымæн æгад у. 
Мæ маст мæхи ныхмæ куы рахсысти, уæд 
мын дохтыры хосæй мин хатты хуыздæр фех- 
хуыс. 
Цæмæй искæй лæмæгъ лæсгæртæ баздухай, 
* 
27 

уый тыххæй хъуамæ дæхиуæттæм къухбакæ- 
нæн мачердыгæй уа. 
А 
Зæрдæйæ уынын хъæуы лæджы. Цæстæй 
хъæрццыгъа фæагуры. 
А 
Зынг æм куы никуы уыд, уæд дзы æртхутæг 
кæцæй агурыс? 
Хуры скастмæ чи йæ мидбылты бахуды, кæ- 
мæн та йæ цæстытæ атартæ вæййынц. 
▲ 
Дæхимæ искæй цæстытæй бакæс, æмæ дæхи 
уæд дзæбæхдæр фендзынæ. 
А 
Кæд былæй никуы никæй фесхуыстай, уæд 
былæй ахауынæй ма тæрс. 
А 
Чысыл хъуыддæгтæ аразын йæ сæрмæ нæ 
хаста, стырты та йæ зонд нæ ахста. 
28 

Расхъиуынæввонг цы дур у, æппын фæстаг 
ууыл куы æрынцой кодтай! 
А 
Цæхæр æмæ арты сæрты риуæй айгæрдын 
куы бадома Фыдыбæстæ æмæ» арф ныккæнды 
куы бамбæхсай, уæд-иу дзы уый фæстæ хъаст 
ма ракæн. 
А 
Сæуæхсидт æхсæвы тары райдайы гуырын. 
А 
Дæ лæппу кæд абази амбæхсынхъом фæци, 
уæд тагъд туман давын дæр базондзæн. 
А 
— Уый ма нæм уыд лæджы хуызæн! — 
хъыг крдта Габо йæ рынчын сыхагыл, йæхæ- 
дæг дзагъырдзастæй æнхъæлмæ каст хъæргæ- 
нæгмæ. 
29 

Къæбæрæй æмæ арахъхъæй æлхæнын кæй 
фæрæзта, уыдонæй дарддæр ын нæдæр æмгар 
уыд, ничидæр æм хæстæг цыд. 
А 
Тынг мæсты уыд йæ ахсæнмæ: йе ’фсæрты 
æмæ йын йе ’ссырты æмхæст нæ кодта. 
А 
Дунейы богæлттæ йын тых нæ ардтой, фæ- 
лæ-иу æй чысыл сыкъа афæлдæхта. 
А 
Хæфс æм куы бадзырдтаид, цом фæйнæ 
ануазæм, зæгъгæ, уæд уый фæдыл дæр араст 
уыдаид цъымарамæ. 
А 
Гуыбынæн рудзынг нæй: цы бахордтай, уый 
ничи уыны. 
А 
Нæ къæбицы хицауæн йæ ас æмæ йæ уæ- 
зыл куыд æфты, йæ зондыл дæр афтæ к^ы æф- 
тид, уæд махæй амондджындæр зæ^.Алл нæ 
уаид. 
30 

Куы райгуырд, уæд ын йæ фыдмæ згъордтой 
хæрзæггурæггаг, куы амард, уæд та — йæ 
сыхæгтæм. 
▲ 
Алы тигъыл дæр уæй кодтой арахъхъ æмæ 
сæн... Æмæ адæмæн фæдзæхстой: «Нозт марг 
у»... 
▲ 
— Фынгыл цæхх æмæ кæрдзын уæрст нæй!— 
Æмæ-иу йе ’мбæлтты раз стъолыл цæсты фæ- 
ныкъуылдмæ къæбæр нал фæуагъта. 
А 
Сыкъаимæ куыд арæхст, афтæ царды куы 
арæхстаид, уæд дыууадæс раны йæ куыст 
«йæхи фæндонмæ» гæсгæ нæ ныууагътаид. 
▲ 
— Гиго, дысон дæ куывдмæ Гæлдæры цæ- 
уылнæ бахуыдтай? 
31 

— Æмæ иу кусарт йедтæмæ нæ акодтон... 
А 
Йæхи цæрæнбоныл-иу нал ахъуыды кодта 
Тепсыр, искæй цæрæнбоны тыххæй-иу дæсгæйт- 
тæ куы анызта, уæд. 
А 
Агор уæны кæсынмæ йæхи сдæсны кæны, 
цалынмæ йыл дзидза вæййы, уæдмæ. 
А 
Бирæ бæркадмæ-иу бæргæ бæллыди, афтæ- 
мæй фынгыл та бæркады сидтæй тынгдæр ни- 
цæмæй тарсти. 
А 
Цæмæй маймули адæймаг суыдаид, уый тых- 
хæй милуангай азтæ бахъуыди. Фæлæ цæмæй 
лæг маймули суа, уый тыххæй йын цалдæр 
сыкъайы йедтæмæ нæ фæхъæуы. 
А 
Ды-иу уæддæр ма срасыг у, кæннод .и* мæн 
та чи хæсдзæн?.. 
32 

Йæ мадæн знон мæйы мыздæй сызгъæрин 
дæндæгтæ ныссадзын кодта æмæ йын сæ изæ- 
ры расыгæй базгъæлдта. 
А 
— Кæд ма дын дæ дзыхмæ сыкъа схæсгæ 
фенон!..— æртхъирæн кодта хистæр кæстæрмæ. 
— Сыкъа?.. Æмæ къружкæйæ райдайдзы- 
нæн! 
А 
Арахъхъы сыкъайы фæдыл авд æфцæгæй 
ахызтаид, фæлæ йæ дзæгъæлдзу лæппуйы фæ- 
дыл иу къахдзæф никуы акодта, цалынмæ 
йын-иу авдакат æххуырсын бахъуыд, уæдмæ. 
А 
Фынгыл бирæ минас æрæвæрдтой, уый ууыл 
дзурæг нæу, æмæ дзы дæ тæнтæ атонай. 
А 
Расыгæй-иу хæхтæ æмæ быдыртæ сæмвæз 
кæнынмæ дæр йæ ныфс хаста. 
3 Нæмгуытæ 
33 

Сæ хæлардзинад авджы конд уыд æмæ-иу 
сæ куы бахъуыд, уæд-иу æй авгæй агуывзæмæ 
рауагътой. 
▲ 
Арахъхъ æмæ фыдбылызæн къæхтæ нæй, 
дæхи къахæй сæ куынæ агурай, уæд. 
▲ 
Гæды ныхасæн налог фидын бахъуыд, 
Зсггъгæ, уæд ын йæ хæдзар торджы æрæвæрд- 
таиккой. 
Дæ æрдынбос æдзух æлвæстæй ма дар, 
кæннод дын аскъуындзæн. 
▲ 
Ие ’знагæй йе ’взагæй йын чи фыддæр ми- 
тæ бакодта, уый нæ хатыдта. 
▲ 
Адæм æй цыбырзонд хуыдтой, фæлæ-иу три- 
бунæмæ куы сирвæзти, уæд-иу дыууæ сахаты 
æнæрулæфгæйæ лæхурдта. 
34 

Дзыхæй куыд хъæддых æмæ ныфсджын уыд, 
йæ зонд, йæ ас, йæ хъару дæр афтæ куы уы- 
даиккой, уæд дзы арв нæрын нæ уæндыдаид. 
А 
Алы фымг, алы æмбырды Бихъхъуыр а*ф- 
сымæрдзинадыл тох кодта, афтæмæй йæхи æф- 
сымæрмæ дæс азы дзыхæй нæ дзуры. 
▲ 
— Кæцы хъæдæй цæуыс?—кæл-кæлæй ных- 
худти цавæрдæр къуыдипп æнæдаст фæндаг- 
гон зæронд лæгыл. 
— Дæ хуызæн сырдтæ кæм сты, уырдыгæй! 
А 
— Баба, докладгæнæг «значит» дзурын нæ 
зыдта? 
— Æмæ йын цы кæнон? 
— Уæдæ ды иу ныхас дæр æнæ «значит» 
зæгъын куынæ арæхсыс. 
35 

Йæ дзабырты зæвæттæ æмæ бырынчъытæ 
мæйæ-мæймæ куыд цыргъæй-цыргъдæр код- 
той, йæ зонд дæр ма афтæ цыргъгæнгæ куы 
цыдаид. 
▲ 
Æрдæбонсарæй дæ дзыхæй цы фæкуывтай, 
уыдон ацы хæдзарыл æрцæуæнт, дæ зæрдæйы 
цы ис, уый та — дæхи бинонтыл. 
А 
Зæрдæйы бынæй цы ныхас ссæуы, зæрдæмæ 
дæр уый бахъары. 
▲ 
Йе ’взаг «фтæ даргъ раласта, æмæ йыл 
цъыфы йæ къахæй йæхæдæг фæлæууыд. 
▲ 
Йæ мад æмæ йæ йæ фыд дзурын бæргæ хорз 
сахуыр кодтой, фæлæ ма йын æххæст йæ дзы- 
хыл хæцын дæр куы бацамыдтаиккой. 
36 

— Хъуамæ лæг дзыхыл хæцын фæраза! — 
æмæ йæ цæрæнбонты адæмы раз иу ныхас 
зæгъын никуы бауæндыд. 
▲ 
Бирæгъ куы нæ уай, уæд дæ бирæгъ ничи 
схондзæн. 
А 
Æвзагджын лæг æй хонынц: йе ’взаг, дам, 
динамиты бæсты дур халынæн бæззы. 
А 
Искæй æвзагæн ницы æмбæрста, йæ фы- 
дæлты æвзагыл та былæсчъилтæ кодта. 
Иу лæг йæ цæвæгæй æппæлыд, афтæмæй 
дзы хос никуы ныккарста. 
А 
— Чи загъта, æз мæ сывæллæтты нæ уар- 
37 

зын? Уæдæ æртæ ранмæ алы мæй алименттæ 
чи фиды? 
▲ 
— Дæ митæ куынæ бæззой, уæд ма дæ 
зонд дæр кæй хъæуы! 
Иу хицау алы бацæуæгæн дæр райсомма* 
æмгъуыд кодта, æмæ йын йæхи иу райсом уым 
нал баййæфтой. 
А 
Йæ усимæ цæрын, йæ къухæй ын хæрын йæ 
сæрмæ хаста, фæлæ йæм адæмы астæу йæ 
цуры æрлæууын æгад касти. 
А 
Ус куы ракуырдта, æрмæст уæд ахъуыды 
кодта: йемæ йын цæргæйæ у, æви нæ... 
А 
Бирæ цæрæнбонмæ куывта, фæлæ йыл рæс- 
тæг куыд фылдæр цыд, афтæ йæ азтæ, йæ 
урс сæрыхъуынтæй старсти. 
38 

Митын лæгау æм хур чердыгæй бакæсы, уы- 
цырдæм фæкъул вæййы. 
А 
— Цымæ Хъайти афтæ тагъд хицауы бы- 
натмæ цы хуызы сбырыд? 
— Йæ гуыбыны цъæрттыл. 
Афтæ схæлар сты, æмæ сæм кæрæдзи æвзæр- 
дзинад æвзæр нал касти. 
Хорз хъуыддаг фенынмæ куырм у, фæлæ æв- 
зæрдзинад базонынмæ йæ къæбутыл дæр ма 
цæстытæ разайы. 
Кæм æй зыдтой, уым-иу адæмы дæле къæ- 
рæмисау ныкъкъæдз. 
39 

Кæм æй нæ зыдтой, уым та-иу йæ бæрзæй 
хъазы бæрзæйау сысхъæл. 
А 
Цы ныллæг уавæры уыд, уый куы æмбæрс- 
таид, уæд йæ алыварсмæ афтæ сæрбæрзондæй 
нæ кастаид. 
▲ 
Къухдариуæг кæнынмæ йæ æрæрвыстой, æви 
хъæр æмæ алывыд калынмæ, уымæн адæм 
ницы хатыдтой. 
▲ 
Æрмæст дзы раппæл, уыййедтæмæ цæттæ 
уыд йæ сæрыкъуыдыр дæр дæ быны бандоны 
бæсты æрæвæрынмæ. 
А 
— Чи цы зæгъдзæни йæ гæпп, йæ дугъæй!— 
æмæ бирæгъ сæрдары бынаты тæрхъусы сæвæ- 
рыны тыххæй фæндон бахаста. 
А 
Критик Биджел куы базыдта, повесть «Мæ- 
40 

Алчи йæ карчы цъиуæй дæр ныфс æвæры, 
уый та йе ’фсымæрыл дæр йæ къух ауыгъта. 
Фырт йæ хорз фыдæй æппæлыд, фæлæ йын 
йæ хорз хъуыддæгтыл ницы бафтыдта. 
Йæ фырт къуыригæйтты хæдзармæ нæ ^1- 
цæуы, æмæ йæ хъуыды дæр никуы æркодта, 
фæлæ йæ сæныкк дыууæ æхсæвы никуы ис 
æмæ æгас хъæуы йæ уæлныхты систа. 
Йæ цъаммар уд ма дариты бæргæ тыхта, 
фæлæ йын хæрæджы æфтаугæйы кад дæр нал 
тардтой. 
Бирæгъ тæрхъусы куы æрцахсы, уæд дзы 
паспорт нæ фæагуры... 
% 
43 

Иугæр йæ мад æмæ йæ фыдæй куынæуал 
æфсæрмы кодта, уæд æй æгъдауы сæр ни- 
куыуал хъуыд. 
А 
Фырт йæ фыдмæ йæ хъуынджын кæрц куы 
феппæрста, уæд æм чындз та уызыны царм 
равдыста. 
А 
Нæлгоймæгты кæд афтæ хæлд хоныс, уæд 
авд мойы æрсытæм скодтай?.. 
А 
— Гыцци, дæ дзых-ма схæлиу кæн! 
— Цы кæныс? 
■— Цал æвзаджы дын ис? 
— Гъа! 
— Уæдæ мын уынджы иу лæг афтæ куы 
загъта, дæ мад, дам, дыууæвзагон у. 
А 
Мад йæ цæрæнбонты, каркау, ныхбынæй фæ- 
тухæн кодта æмæ фондз уæйыджы хуызæн 
фырты схаста. Фæлæ куы базæронд, уæд 
44 

фондз фырты иунæг уый фæдарып нæ фæрæз- 
той. 
А 
Иу бон дæ ус æмæ дæ сывæллæтты хъæу- 
уынгты дурадзагъдæй куы ратæр-батæр код- 
тай, уæд мæ æцæгæй бауырныдта, адæймаг 
маймулийæ кæй равзæрд, уый. 
▲ 
Не ’нхъæлцау чындз æнкъардæй, уæнгмар- 
дæй цыди. Ныр знон бацырд, бахудти. Загъ- 
той, йæ мой, дам, æй ЗАГС-мæ акодта æмæ 
дзы гæххæтт йæ къухы бафтыд. 
А 
— Мæнæ ма мын цуайнагыл схæц, стæй 
уæртæ хъуджы бын расæрф, нæ хъæдур дæр 
тонинаг у,— дзырдта райсомæй ног чындзæн 
йе ’фсин. 
— Уый та куыд? Уарзондзинады чингуыты 
ахæмтæ куы никуы касгæн! 
45 

Уайсадгæ-уайсадын ног чындз Тæнæг сыхы 
æддæг-мидæг ауайын кодта. 
▲ 
Мæрддзыгойы адæм цæмæй æмбæрстой, Ал- 
лæйы йæ мойы амарды фæстæ куысты ныллæу- 
уыны сæр кæй бахъæудзæн, зæрдæхъæрмттæ 
æмæ уадзгуытæ, ууыл кæй кæны. 
— Ацы къæвдайы уынджы цы слæууыдтæ? 
— Мæ усы загъдмæ хъусынæй мын ам æн- 
цондæр у... 
А 
— Дæ чызгмæ дæ цæст фæдар, æгæр дзæ- 
гъæл каст кæны, стæй йæ ныхтæ дæр йæ бар 
не ’сты... 
— Нырма сонт у, æрæмбардзæн, мæхæдæг 
дæр ахæм уыдтæн... 
▲ 
Ахæм тыфти уыд, æмæ йæ уарзон чызджы 
цæстмæ, гыццыл-ма бахъæуа, сæрдасæны ко- 
мыл скафа. 
46 

«Цымæ та нæ цалæрдæм сыздухдзæн амæй 
изæрмæ?» — кæсæны раз куы æрлæууыд Фи- 
фи, уæд бакатай кодтой йæ сæрыхъуынтæ. 
А 
— Дæ каисты чызджытæ дын дæ худ ас- 
къæфтой? Цæмæи сын æй ныууагътай, худи- 
иаг нæу?— фарстой сиахсы. 
— Цæмæн, цæ? Мæ худ æртæ сомы аргь 
йедтæмæ нæ уыд, уыдон та мæ туман агуырд- 
той... 
А 
— Дæ мадыл знон дуртæ цæмæн æхстай? 
— Æмæ йын дурæхстæй цы у, баба йын алы 
бон йæ дзыккутæ бындзыггай куы тоны. 
А 
Быдыры дидинджытыл цин кодта, фæлæ сæ 
фарсмæ денджызау цы мæнæуы хуым фæй- 
лыдта, уый йæ хъуыдыйы дæр не ’рцыд. 
47 

Мадæн ч]КИи*#пе Фæргæ уыД/ фжлл х&лæг 
та адæмы чызджытæм кодта. 
Йæ зæлдаг урс къабайæн счъизи>1« кувд 
тарсти, йж 410М æмæ ^ цæ|т^й*æн дæр йфтæ 
куы тарстаид, уæд йæ фыды уæларт нæ ба- 
зæронд уыдаид. 
▲ 
Гугу Мугуйы усгур цы хъжуы нæ балæууын 
кодта, кæм дзы не ’ппæлыд, ахæм нал баззад, 
стæй йын фæстагмæ йæхи хомæ куы æруырды- 
ги, уæд кæрæдзийæн кард æмæ фыд феста- 
дысты. 
А 
Сæ чындзæхсæвы алцы дæр уыд, æгъдауæй 
фæстæмæ. 
Авд æфсымæрæй иу хо тыхджындæр разыид: 
сс ’пцæтæн дæр сæ худтæ сæ цæстытыл а>р- 
кдсиын кодта. 

*Р ••••гчындз йа» кьухмæ судзин райсыны 
№сты фæрæт райсынмæ ца*ттæ уыд. 
Дæ ног уарзонимæ кæрæдзи рагл*й зо- 
уг.' 
— Куыд нæ, яслимæ йæ фыццаг хатт мæ- 
кæдæг куы бакодтон. 
I Йæ уæхсчытыл дыуу;е даргъ дзыккуйы йед- 
)тæмæ никуы ницы уæз æруагъта, æмæ уыдоны 
/дæр акъуырдта. 
Хуыцауы тыххæй, не ’фсин, æдзух мыл цы 
цъыс-цъыс кæныс? Исчи дын тыххæй уыд, куы [ГУЦ 
дæ «скъæфтон», уæд дæхæдæг шофырæн æхцд 
нæ бафыстай? 
% 
Цымæ цал хатты цал чызгæн загътай: «Мæ 
згердæйы да’уы йедтæма* ника’мæн ис бынат»? 
4 Мæмгуытæ 
49 

Ирон чызджыты алы ран дæр йæ кæу^æш*/ 
хæйттæ хуыдта, æмæ дзы мæрддзыгойваг яер 
уымæн ракуырдта. 
Йæ ног фатермæ йæ зæронд дзаумæттæ 
ласын йæ цæсгом нæ бахъæцыд, фæлæ %е 
’нæуаг митæй зæронд фатеры ницы ныууагъ! 
Дæ мойы дæ къæхты бын кæй ныссæстау, 
æвзæр лæджы ус дæ уымæн хонынц. 
Æддæдзаст кæй уыд, уый тыххæй йын у* 
йæ сæрыл цъыфæйдзаг уисойæ куы ралæууыд, 
уæддæр ма лæг лæгъстæ кодта: «Цæстытæ 
хъахъхъæн, цæстытæ!..» 
Хуыцауæй цы куырдта, уыдон уыдысты йæ 
алы фарс, æрмæст сæм хъуыди æргуыбыр кæ- 
нын. 
50 

I 
Куы-иу фæтыхст, уæд-иу зæдтæ, дауджытæн 
куывта, фæлæ-иу йе ’нцой чи æрбалæууыд, 
уыдонæн нæ куывта. 
Барсæгæн сæрдар хъæдмæ хæрæг дæр ни- 
куы лæвæрдта, фæлæ йæ ныгæнæн бон колхо- 
зы машинæтæ иууылдæр уæлмæрдмæ ацы- 
дысты. 
Иу кæрт, иу хуыкком дын æнæсгæрст куы 
никуыуал баззад, уæд мæрдты исты куы уаид, 
уæд дзы афонмæ не ’стæлфыдаис? 
Моладзан адæмæн дзæнæтмæ фæндаг амыд- 
та, фæлæ йæм йæхæдæг нæ бæллыд. 
Молло кувгæ хуыцаумæ кодта, исты дзы-иу 
срысти, уæд та афтекмæ згъордта. 
ч 
51 

Дæхæдæг дæхи куы ’намонд кæнай, уæд ма 
искæмæн цы амонд балæвар кæндзынæ? 
А 
Зæххы уындæй йæ цæстытæ рыстысты, æмæ 
хурыл сау стъæлфытæ агургæйæ базæронд. 
▲ 
Хъуынджын фысдзарм похо-худ бæргæ 
дардта, фæлæ йæ уæддæр сæрæй бæгъæввад 
хуыдтой. 
Æнгуырстуаны дзаг йедтæмæ зонд кæмæ нæ 
уыд, ууыл сæрæй куы фæтых, уæд йæхимæ 
куырыхон лæг æркасти. 
▲ 
Цы нæ æмбæрста æмæ йæ зонд цы нæ 
карста, ууыл-иу йæ къух ауыгъта, ницæмæн 
хъæуы, зæгъгæ. 
А 
Æнахуыр уазæг уайтагъд хъæуы æнæгъдау 
52 

хабæрттæ иууылдæр базыдта. Фæлæ сын сæ 
хорз лæгтæ, сæ хорз æгъдæуттæй иу дæр нæ 
бамбæрста. 
▲ 
Куы ницы-иу бакуыста, уæддæр-иу фæллад- 
хуызæй йæ сæрыл ныххæцыд, фæтоны мын, 
зæгъгæ, фæлæ йын никуы атыдта.» 
Чи загъта: Сауи а’нæхъару æмæ æгуыдзæг 
у? Уæдæ дзы йæ ус, йæ сабитæ арвы талынг- 
ты цæмæн лидзынц? 
Æфсымæр, цалдæр раны дæ федтон... Фæлæ 
ма дæм лыстæгдæр куы æркæсин, кæддæра 
сырдтæм æввахсдæр лæууыс, æви адæммæ. 
Худгæ хуры хуызæн куы уыд йæ бакаст, уæд 
ма йæ «чъизи лæг» та цаъмæн хуыдтой? 
53 

Цалынмæ æвзæрдзинæдтæй йæ хъуырмæ 
сси, уæдмæ, хорздзинад циу, уый нæ бам- 
бæрста... 
А 
Иугæр æй домбай куы схуыдтой, уæд сæ 
йæхинымæр уый та тæрхъустæ хонын райдыд- 
та. 
▲ 
Бирæ фæтырныдта йæхицæн кад æмæ ном 
скæнынмæ, фæлæ йын дзы куы ницы рауад, 
уæд иннæты кад æмæ ном цъыфы тулын рай- 
дыдта. 
▲ 
— Мæ фарсмæ ма цу, кæннод мæ исчи дæ 
фырт фæхондзæн,— æмæ йæ зæронд фыдæи 
дæрдты азылди. 
А 
Мыст домбаимæ хæснаг кодта, арвы бын 
гæдыйæ тыхджындæр æмæ тызмæгдæр цæрæ- 
гой кæй никуы ма равзæрд, ууыл. 
54 

Фыд йæ фыртæй хъæбатыр лæг аразынмæ 
хъавыд, афтæмæй йæ фадхъулты онг доны 
бауайын дæр никуы бауагъта. 
▲ 
Цы стыр хъуыддæгтæм *бæллыд, уыдонæй 
йæ къухы куы ницы бафтыд, уæд уæнгуагъ- 
дæй йæ къух ауыгъта, цард ницы у, зæгъгæ. 
А 
— Дæ сыхæгтæ та кæрæдзимæ куынæуал 
дзурынц, цы рауад се ’хсæн? 
— Иубон цæхæрадоны фæхыл сты. 
— Цæуыл? 
— Иу булкъыл! 
▲ 
Стыр хицау бæргæ уыд, фæлæ дзы иу ба- 
худт, иу фæлмæн ныхас ничи зыдта. Цыма 
йыл уыдонæй дæр пълан æвæрд уыд, æмæ 
сын дзæгъæл бахардзæй тарсти. 
55 

Поэтмæ фау хаста редлктор: де ’мдзæвгæ, 
дам, хъуыды æркодтай. 
— Ахиз разæй, ирон æгъдæуттæм ды дæс- 
ныдæр дæ... 
— Æмæ уæдæ иннæ адæмты æгъдæуттæй 
дæр куы ницы фембарыс! 
Йæ сæр афтиддæр кæмæн у, уый йæ схъæл- 
дæр дары. 
▲ 
Зарга» хæфс да*р ка»ны, фæла» цъыфдзастæй 
зары. 
▲ 
Дза*хстытæй афтид сæры дзæхстæй уæз- 
заудæр никæцы вæййы. 
А 
Æрмæст ахæстоны бамбæрста, сæрибар æмæ 
уæлдæф куыд зынаргъ сты, уый. 
56 

Зондджын лæгтæ ахæм сæрхъæн тох самад 
той, æмæ сыл æдылы худæгæй бакъæцæл. 
А 
Иу лæгыл авдæй æрæмбырд сты æмæ са>хи 
уæйгуыта* хуыдтой. 
▲ 
Тæрхъус йæ лæппыитæн амыдта, тохы за- 
маны арф ран куыд æмбæхсын хъæуы, уый. 
А 
Бирæгъы æрмахуыр скæнынмæ йæ ныфс 
хаста, фæлæ йæ фыртимæ иу кæрты цæрын йæ 
бом нæ уыд. 
А 
Йæхицæн зонды къæбиц æнхъæл уыд, сы- 
хæгтæ та йæ хæйрæджджын хуыдтой. 
57 

Йæ мад, йæ фыдæн буц лæппу уыд, ницæмæ 
сын арæхст, фæлæ фынддæс боны милицæйы 
кæрт афтæ сыгъдæг марзта, æмæ йæ цыфæн- 
ды ног чындз дæр нæ амбылдтаид. 
А 
Фыд ныджджихи... Иæ фырт дæсæм кълас 
каст фæци æмæ тæрхондонмæ курдиат фыс- 
сын нæ зыдта. 
▲ 
Иæ афтид хæдзарæй йын ма тæрс. фæлæ 
йын йæ афтид сæрæй тæрс. 
▲ 
Дунейыл цы диссæгтæ ис, уыдонæй йæ 
дзæргъ æмæ йæ къуырттон каркæй стырдæр 
хæзнайыл ницы нымадта. 
▲ 
Иугæр иу адæймагæн æвзæр куы фæуай, уæд 
уый зон, æмæ кæй сæвзæр дæ. 
А 
Ихджын донæй... æхсидгæ поэзи райгуырын- 
мæ æнхъæлмæ кастысты. 
58 

