Ирон романы библиотекæ 
ФÆРНИОН 
УАДЫ УЫНÆР 
Р о м а н 
• 
ЧИНЫГУАДЗÆН «ИР> * 0РДЖ0НИКИДЗЕ * 1972 

С(Осет.) 
Ф60 
Фæрнион. 
Уады уынæр. Роман. Орджоникидзе, «Ир», 
1972. 
220ф.; 1ф. портр.; 
Фариион. 
Шум бури. 
С(Осет.) 
Ф60 
7—3-3. 
27—2М. 

СТЫР ПРОЗÆЙЫ КЪÆСÆРЫЛ 
Фæрнион Къостайæн йæхи цард йæ тæккæ сфæлды- 
стадон тæмæныл куыд аскъуыд, афтæ йæ роман 
«Уады уынæр» дæр аскъуыд йæ кульминацийы цъуп- 
пыл. Амондджыи у уыцы лæг, афтæ кæмæй фæзæгъынц: 
«Зæххыл дын нал баззад кæнинаг, дæ мæсыг амайын фæ- 
дæ». Ацы ныхæстæ, æвæццæгæн, æппæтæй къаддæр ха- 
уынц Фæрнион Къостамæ. Æрыгонæй кæй бабын, дзырд 
канд ууыл нæ цæуы. Æгæр егъау уыдысты йæ фидæны 
фæндтæ, æгæр бирæ бакæнинаг хъуыддæгтæ æмæ хæс- 
тæ æрæвæрдта йæ размæ. Фæлæ йын хъысмæт йæ раз- 
мæ егъау цæлхдурау æрæвæрдта, фервæзæн кæмæй нæ 
уыди, ахæм хъизæмайраг фæлварæн. Æмæ аскъуыд 
æнаххос уды тугдадзин. Аскъуыд тугдадзинау йæ сæй- 
раг уацмысы сюжетон хахх дæр æрдæгыл. Уæвгæ ныр- 
тæккæ зын зæгъæн у, Фæрнион йæ лæджы кармæ цæргæ 
куы баззадаид, уæд ма >ацы роман йе сфæлдыстады 
ахъаззагдæр цæджындзыл нымад цыдаид, уый... Чи зо- 
ны, йæ хуыздæр чиныг æнæфыстæй баззади... Фæлæ 
ныртæккæ ныхас ууыл нæ цæуы. 
Цы уацмысы кой кæнæм, уый у стыр уацмысы иу 
хай, чи зоны, трилогийы райдайæн. Фыццаг дыууæ чи» 
ныгæй иу дæр кæронмæ фыст не ’рцыд. Фæлæ уæддæр 
з 

ацы уацмыс барджынæй цæры æмæ цæрдзæни ирон ли- 
тературæйы хæзнадоны. Цæмæн? Ома автор дзырды 
дæсны уыди, йе та композицийы сусæгдзинæдтæ кæрон- 
мæ базыдта, уымæ гæсгæ нæ — ацы хъуыддæгты йæм 
фау æрхæссæн дæр ис. «Уады уынæры» цардхъомдзи- 
над уым ис, æмж бацамыдта, суинаг ирон прозæ хъуамæ 
цы фæндагыл цæуа, уый. Ам бæрæгæй зыны авторы 
стыр интеллект, психологизмы æууæлтæ, деталты рæст- 
дзæвии змæлд. Кæй зæгъын æй хъæуы, Фæрнион æх- 
хæст нæма сцух тауырæгъы æвзагæй, хатгай характер 
кæнæ исты нывы ахадгæдæр æууæл, йæ гаччы чи аба- 
ды æмæ предметтæн цæстытыл ауайыны онг цард- 
хъомыс чи дæтты, ахæм æнæнхъæлæджы, уæндон дзыр- 
дæй фæнысан кæныны бæсты пайда кæны иумæйаг ны- 
хæстæй, кæнæ адæмон дзыхæй дзургæ сфæлдыстады 
дзырдфæзилæнтæй. Фæлæ фыссæджы уый тыххæй азы- 
мы бадарæн нæй: мыййаг ын фыдæлтæй куынæ баззадыс- 
ты ацы жанры ахъаззаг традицитæ. Ай-гъай, традицитæ 
арвæй не ’рхауынц, чидæр сæ райдайы, чидæр сæ сфи- 
дар кæны. Æмæ Фæрнионы уацмысы психологизмы æу- 
уæлтæ æмæ философон бындурæн цы фæтк ис, уый дæр 
махмæ гæсгæ, банымайæн ис традицийы райдайæныл. 
Фæрниаты Солтийы ’фырт Къоста райгуырд 1908 азы 
Æрæфы былгæрон æрынцайæг хъæу Сечеры. Йæ ный- 
йарджытæ уыдысты хуымæтæг ирон хуымгæнæг адæм, 
сæ цæхх æмæ сæ кæрдзын куыд æнæхинæй амал код- 
той, афтæ æнæхин уыдысты сæ зæрдæтæ дæр. Къоста 
фыдæлтæй йæ туджы рахаста куыстуарзондзинад, лæ- 
джы намысы сыгъдæгдзинад. Алы тухитæ æмæ фæлва- 
рæнты дæр хъысмæ/ы ныхмæ тохгæнгæйæ йæ фарн кæ- 
мæн нæ мынæг кодта, зæххыл рæсугъддзинад чи арæз- 
та, уыцы мæгуыр адæм, хæхбæсты диссаджы æрдз арф 
фæд ныууагътой зæрдæргъæвд лæппуйы зæрдæйы, фæс- 

тæдæр та систы йе ’мдзæвгæтæ, кадджытæ, уæлдайдæр 
та йæ романы сæйраг темæ, æнæсысгæ суадонау ын лæ- 
вæрдтой уæлтæмæны амонд. 
Къоста райдайæн скъола фæци йæ райгуырæн 
хъæуы, стæй ацыд Владикавказмæ æмæ уым каст фæци 
астæуккаг скъола. 14 азы йыл æххæст нæма цыди, афтæ 
ист æрцыд фæскомцæдисы рæнхъытæм, активонæй ар- 
хайдта, йæ рæстæджы фæсивæды размæ цы ахсджиаг 
хъуыддæгтæ лæууыди, уым. Къостайыл нудæс азы куы 
сæххæст, уæд бацыд Коммунистон партийы рæнхъытæм 
æмæ уæдæй йæ царды фæстаг бонтæм йæ хъысмæт фи- 
дар баст уыди нæ рæзты æнæбауромгæ фæндагыл, нæ 
фидæны амондæн снывонд ’кодта йæ цард, йæ алы зæр- 
дæйы цæф дæр уыди нæ адæмы номæй. 
1926 азы Фæрнион ахуыр кæнынмæ бацыд Мæскуы- 
йы журналистты институтмæ, фæлæ йæ фадæттæ кæй 
нæ амыдтой, уымæ гæсгæ рацыд 2-аг курсæй, æрыздæхт 
Хуссар Ирыстонмæ. Ам куыста фæскомцæдисы обкомы, 
газет «Мах фæлтæры» редакторæй. Фæлæ курдиатджын 
лæппу рох нæ кодта йæ ахуыры хъуыддаг æмæ 1929 азы 
ногæй ацыд нæ Райгуырæн бæстæйы столицæмæ æмæ 
та ахуыр кæнын райдыдта Карл Либкнехты номыл педа- 
гогон институты литературон факультеты. 1931 азы 
йæ æнтыстджынæй каст фæци æмæ кусын райдыдта 
Хуссар Ирыстоны театры директорæй, стæй та рауагъ- 
дады сæргълæууæгæй. 1933 азы Фæрнион æрцыд Цæгат 
Ирыстонмæ. Ам дæр куыста бæрнон бынæтты, уыди ра- 
уагъдады директор, уыйфæстæ та ивд æрцыд фысджы- 
ты цæдисмæ. Фæрнион Къоста уыди советон фысджы- 
ты Æппæтцæдисон I съезды делегат. 
Фæрнионы фыццаг æмдзæвгæтæ мыхуыры куы ра- 
цыдысты, уæд гуырысхойаг никæмæнуал уыди, литера- 
турæмæ ног курдиат йæхи сæрмагонд хъæлæс æмæ уаги- 
~5 

мæ кæй æрбацыд, уый. Уæдæ йæ фыццаг æмдзæвгæтæ 
нæ литературæйы ахъаззаг цæджындзтæ Нигер æмæ 
Хъамбердиаты Мысостимæ иумæйаг æмбырдгонды кæй 
рауагъта, уый дæр, æвæццæгæн, истæуыл дзурæг у. Йæ 
поэзийы бæрæг-бæлвырдæй зыны, куыд формæйы æгъ- 
дауæй, афтæ темæ æмæ мидисмæ гæсгæ дæр Владимир 
Маяковскийы революцион сфæлдыстады тæваг. Фæлæ 
уый афтæ нæ амоны, æмæ Къоста стыр уырыссаг сове- 
тон поэты комкоммæ фæзмгæ кодта, зæгъгæ. Иумæйаг 
сын уыди дуджы хъысмæт, йæ фарн æмæ йæ зын, йæ 
тыхджын тæссаг мидзмæлд æмæ йæ егъау нысан. Уымæ 
гæсгæ Маяковскийы уæлтæмæн хорз æмбæрста ирон 
поэт, зыдта йын аргъ кæнын, йæ хъомысджын традици- 
тæ йын уæндон æмæ уарзонæй хаста ирон литературæ- 
мæ. Фæрнион Къостайы уацмыстæ сты йæ рæстæджы 
актуалондæр темæтыл фыст, тæлфы дзы гражданины 
æнæнцой зæрдæ, къæрцхъус у йæ лирикон герой, хъуыд- 
даг æй ис алкæмдæр æмæ алкæддæр, тох кæны хæрам- 
дзинады ныхмæ, æппæлы царды ногдзинæдтæй, худы 
æвзæр митыл, фæстæзаддзинадыл, хурмæ хæссы хъуаг- 
дзинæдтæ. Кæй зæгъын æй хъæуы, Фæрнионы поэтикон 
бынтæ сеппæт æмаргъ не сты. Ис дзы уæлæнгай, ри- 
торикон уацмыстæ дæр. Фæлæ уыдон йе сфæлдыстады 
сæйраг бæрæггæнæн не сты, йæ поэзи æмткæй райсгæ- 
йæ, ирон литературæйы ахсы сæрмагонд бынат. Гъе, 
æрмæст йæ ном литературæйы тынгдæр фидауд.зæн йæ 
прозæйæ... Фæрнион Къостайы роман «Уады уынæр» 
дзуры ирон адæмы цардыл Октябры революцийы агъом- 
мæ. Иæ сюжетмæ гæсгæ бæрæг у, автор романы герой- 
ты ног дугтыл тохы цæхæры кæй баппæрстаид, фæлæ 
уæддæр куыд загътам, афтæ уацмыс кæронмæ фыст нæ 
фæци æмæ нын ныр йæ цауты дарддæры рæзты тыххæй 
цастæ дзурæн исг кæд нæ зæрдæйы разэæлгъауыл æу- 
9 

Уæндæм, æндæр... Цæмæн у афтæ? Хæххон лæг дзуапп 
раттын кæмæн нæма фæразы, уыцы хъиэæмайраг хъуы- 
ды, уыцы æрвылбоны фарстæй райдайы роман: I «Ай 
диссаг нæу, суадон цæуы йæ фæндагыл заргæ, сыгъдæ-^ 
гæй, рæсугъдæй, суадон никæй хъыгдары, никæмæ æв- 
налы, фæлæ йæ уæддæр аныхъуыры мæсчъы чъизи дон, 
цъымара дон. Æвæдза, лæджы цард дæр афтæ у. Рай- 
гуыры лæг, схъомыл вæййы хъазгæ, заргæйæ. Нæ фæзо- 
ны фыдмитæ, фæлæ йæ чъизи кæнынц иуæй-иутæ. Цы- 
мæ афтæ цæмæн у царды хабар, уый исчи сбæрæг код- 
та?» Ахæм фарст цал æмæ цал хатты ратты йæхицæн 
романы сæйраг герой, номдзыд абырæг Сырхауты Цæ- 
рай. Фæлæ рæстмæ дзуапп нæ ары. Царды æнæрастдзи- 
над кæны иуæй-иуты аххос. Дзуапп нæма ссардта йæ 
хъизæмайраг фарстæн фыццаг дунеон хæсты æвирхъау 
тыфылы дæр. Нырмæ хæрз къаннæг хæххон хъæуы уыд- 
та фыдми æмæ галиудзинады гуырæн. Ныр та бамбæрс- 
та, ацы дунейы мæнгæфсон зæххон лæджы амонд тæс- 
сагдзинæдтæй дзаг — йæ фæндаг, хæрз æдых-хъысмæты 
ныхмæ. Дæсны нывгæнæгау Фæрнион йæ романы кæрон 
фæлынды ахæм реалистон ныв: «Дзургæ-дзурын Цæрай 
ныккæндæй йæ сæр сдардта æмæ федта ахæм ныв: кæл- 
мытæ куыд стыхсынц, афтæ стыхстысты дыууæ буары. 
Иуыл цъæх ныллæг хæдкъæбæлдзыг худ, иннæйы сæ- 
рыл æрттиваг æфсæйнаг худ. Бæрæг уыди, сæ иу ирон 
кæй уыди, иннæ та немыцаг, уый. Дыууæ дæр уыдысты 
мард. Ирон йæ къухæй хæцыд хъамайы сæрыл. Хъама 
арф бацыд гермайнаджы риуы. Иннæ къухæй цыма гер- 
майнаджы йæ хъæбысы кæны, афтæ æрбалхъывта фæ- 
сонтæ. Дæндæгтæ нындæгъдысты хурхы уадындзтыл... 
Ироны риуæй зындис тугæйдзаг къухты кæлмæрзæн, йæ 
къæмисæнæй зындис тугвæд. Туг русыл уырдыгмæ æр- 
цыд æмæ, фындзæй цы рондз уад, уыимæ баиу дзыхы 
7 

цур. Цæстытæ дзагъырæй баззадысты. Иу цæст тугæй 
байдзаг æмæ йæ уынд зæрдæйы уагъта тас. Гермайнаг 
хуыссыд уæлгоммæгомау йæ иу фарсыл. Иу къухæй хæ- 
цыд топпыл, топпы кæрон цы арц уыд, ууыл зындис туг- 
вæдтæ. Иннæ къухы æнгуылдзтæ æрбатымбылæй ныууа- 
зал сты зæххыл. Сæ къухтæ кæрæдзиуыл здыхтытæй 
баззадысты». Æвирхъау ныв! Фæлæ уымæй æвирхъаудæр 
у, Цæрай цы хатдзæгмæ æрцæуы, уый: «Цард/ алцæмæн 
дæр бæззы, цæрыны йедтæмæ». Гъе ууыл аскъуыйы рома- 
ны сюжетон хахх. Фæлæ цымæ чиныгкæсæджы цавæр тых 
æууæндын кæны, Цæрай æмæ йе ’мбæлтты царды цы- 
фæнды фæлварæнтæ дæр кæй нæ басæтдзысты, ууыл? 
Ацы фарстæн дзуапп раттæн ис æрмæст иу хуызы: Цæ- 
рай у АДÆИМАГ. Адæймаг кæй у, ууыл та нæ æу- 
уæндын кæны автор. Уым ис романы реалистон апп. 
Фæрнион йæ геройы ныв романтикон æрвхуыз ахорæн- 
тæй нæ фæлынды. Нæ йæ хоны уæладæймаг дæр. Хохаг 
лæджы удыхъæд, хохаг лæджы хуымæтæг зæрдæ, йæ 
фыдæлты миниуджытæй — хайджын. Гъе уый дын йæ 
хъæздыгдзинад. Уæззау хъысмæты ныхмæ тохы æндæр 
цæмæй схæца, уый йæм нæй. Фæлæ уыцы æууæлтæ ба- 
хъуаджы сахат фестынц æнæбасæтгæ æндонау æмæ 
хъахъхъæнынц лæджы намыс. Басæттæн нæй Цæрайæн, 
уæлахиз дæр нæ фæуыдзæн, уымæн æмæ цæмæй Адæй- 
маг фæуæлахиз уа, уый тыххæй хъæуы царды социалон 
бындур бындзарæй раивын. Ацы карз æмæ æнæфæугæ 
ныхмæлæуддзинад Цæрай зондæй нæма æмбары, кæд 
æй кæмдæр зæрдæйæ хатын райдыдта, уæддæр. Фæлæ 
чиныгкæсæг,—чо, цас хъыгаг у уый! — нал базондзæн, 
Цæрай æмæ йе ’мбæлтты дарддæры цардвæндаг, сæ 
зондахаст куыд ивдзæн, сæ хъысмæт ма сын цы фæл- 
варæнтæ æрæвæрдзæн сæ размæ, уыдæттæ. 
Цæрайы бирæтæ нæ хъæуы амондджын уæвынмæ, 

хохаг лæджы цас хъæуы, уымæй фылдæр ницы домы 
цардæй: зæххы гæппæл, гал хуым кæнынмæ, æндон цæ- 
вæг уырдыг къуылдымтыл хос кæрдынмæ. Фæлæ мæ- 
гуыр лæджы амондмæ цæуынтæ хъæуы нырма, револю- 
цимæ цас цыд ис, раст уыйбæрц. Цæрай лæджы намыс 
фæчъизи кæныны бæсты цæттæ у алцæмæ дæр: тар 
хъæдты сырды цард кæнынмæ, æнæ цот, æнæ фæдæй 
бабын уæвынмæ, æнæ цæстыл хæцæгæй амæлынмæ. 
Амардта пъырыстыфы, нæ ныббарста йæ бафхæрд, 
алыгъд хъæдмæ абырæгæй. Зилы тар æхсæвты тæссаг 
фæндæгтыл йæ къордимæ, стигъы хъæздгуыты, æфхæ- 
рын нæ уадзы йæхи хуызæн мæгуырты. Сыгъдæгзæрдæ 
æмæ хъæбатыр сты йе ’мбæлттæ дæр. Цæрай сын æдзух 
дæр фæдзæхсы, цæмæй худинаг сæ сæрмæ макуы æр- 
хæссой. Стражниктæ зилынц абырджыты къорды фæ- 
дыл, фæлæ сын æрцахсынмæ ницы амал арынц, уымæн 
æмæ адæм сæ фарс сты. Хицауадæн бантыст, лыгъд 
адæмæн хæринаг чи хаста, уыцы лæппу Читойы бДлхæ-' 
нын. Уый ссардта фынæйæ Цæрайы, фæлæ йæ къух нæ 
батасыд йæ уарзон адæймаджы амарынмæ. Ацы обрæ- 
зыл уæлдай бæрæгдæр зыны авторы реалистон армдзæф, 
кæд ранæй-рæтты æгæр фæлурсæй аззайы, æрдæцконд 
нывау, уæддæр. Фæлæ сæйрагдæр уый у, æмæ адæй- 
маджы уды мидхъуырдухæн, йæ психологи, йæ ныхмæ- 
лæуддзинæдтæ раст æвдыст кæй цæуынц. Дызæрдыггаг 
у, ай-гъай, автор цы цаутæ фыссы, уыдонæй иуæй-иуты 
æцæгдзинад дæр. Зæгъæм, кæд паддзахы фæсдзæуинтæ 
зыдтой, Чито абырджытæн хæринаг кæй фæхæссы, уый, 
уæд искуы йæ фæдыл сусæгæй цæуылнæ ацыдысты, йе 
та йæ ахсгæ цæуылнæ æркодтой? Кæд абырджыты æм- 
дзæхдон кæй у, уый нæ зыдтой, уæд та йæ цы æгъда- 
уæй балхæдтаиккой? Иугæр æй æлхæнгæ бакодтой, уæд 
та, æвæццæгæн, исты мадзал æрхъуыды кодтаиккой, 
9 

цæмæй лæппу йæ дзырд æцæгæй дæр сæххæст кæна, 
уый тыххæй. Фæлæ ахæм бынæттæ романы бирæ нæй. 
Чиныгкæсæг эæрдиагæй æууæнды авторыл, уымæн æмæ 
цард хорз зоны автор, хорз зоны ирон лæджы удыхъæд, 
арф ын æнкъары йæ психологи, нывтæ аразы реалистон 
ахорæнтæй, йæ геройты архайд æмæ ныхас тых æмæ 
фыдтæй нæ аразы, фæлæ сæ уадзы сæрибарæй, царды 
куыд вæййы, афтæ. Ацы миниуджытæй Фæрнион ирон 
роман фæхæстæгдæр кодта уырыссаг æмæ европæйаг 
прозæйы стыр формæтæм. Уым ис йæ сæйраг ахадын- 
дзинад «Уады уынæрæн». 
Уæрæх анхъæвзтой æрдæгфыст романы цаутæ, би- 
рæкъабазджын у йæ сюжет. Тынг дæрдтыл зилы ха- 
бæртты географион масштаб дæр: Ирыстон, Кæсæг æмæ 
Ассыйы бæстæ, Сыбыр, империалистон хæсты быдыр. 
Фæлæ романы райдайæны ирон чысыл хъæу æвдыст цæ- 
уы, цыма дунейæ хицæнгонд у, цыма йын йæ хъуыд- 
дæгтæ æмæ йæ царды уагмæ æддагонæй ницы бар да- 
ры. Уый фыццаг бакастæй афтæ у. Романы цаутæ куыд 
рæзгæ цæуынц, афтæ бæрæгæй-бæрæгдæр кæиынц, чы- 
сыл хохаг къæс стыр дунеимæ цы æнæскъуынгæ уидæг- 
тæй баст у, уыдон. Суанг ма, хъусгæ кæй никуы фæ- 
кодтой, ахæм дард паддзахады уынаффæ дæр фæзыны 
сæ хъысмæтыл. Гъемæ кæд, авторы ныхæстæм гæсгæ, 
Æрхыхъæу сæ цардæй тынг бузныг уыдысты, уымæн 
æмæ уыдон уымæй хуыздæр цард нæ федтой, уæддæр 
чиныгкæсæг хаты, автор ацы ныхæсты аууон стыр æмæ 
æвирхъау цауты райхалынмæ кæй хъавы, уый. Æмæ 
нæ фæрæдыд. Фæрнион ивгъуыд царды нывтæ лакæй 
ахорынмæ нæ хъавы: «Куывды чи бадти, уыдон мыггаг- 
гай фæкъорд сты æмæ лæбурдтытæ самадтой. Хъаматæ 
хурмæ æрттивæнтæ калдтой сыгъдæг æвзистау. Иргъæ- 
вæн нал уыдис хылгæнджытæн»... Хæлы хохаг хъæуы 

патрйархалон цардæвæрд. Стыр дунейæ сæм барджУ- 
нæй æрфистæг сты капиталистон ахастдзинæдты фыц- 
цаг æууæлтæ. Хъæуы фæзынди сæудæджерад: «Райсо- 
мæй суанг изæрмæ адли йæ къухы дардта Дзека, фæлæ 
дзы нæ фæлладяс. Дзека адлийæ барынмæ дæсны уыди. 
Иннæты барстæй дæс адлийы цы тын æййæфта, уый-иу 
Дзека рауайын кодта иуæндæс». Афтæ фæзынди хæхты 
капиталистон базарады фыццаг минæвар — эксплуата- 
торы ног тип. Йæ фарсмæ лæууынц иннæ тугцъиртæ — 
Дырис, Гæвди, Хъарадзаутæ. Паддзахы колонизаторон 
политикæ, пъырыстыф æмæ йæ фæдысмудджыты æф- 
хæрд, хъалонисджыты æгъатырдзинад, хъæздгуыты 
цармстигъæг митæ, мидхъаугъатæ, турист. Уый уæлæм- 
хасæн — хæст. Ахæм уавæрты цæры романы сæйраг ге- 
рой Сырхауты Цæрай. Ахæм уавæрты агурынц царды 
хуыздæр фæрæз йе ’мбæлттæ — хъæбатыр, сæруæлдай 
Будзи, фæлмæнзæрдæ, зараг Хъасбол æмæ иннæтæ. 
Хъæуы хисдæртæй дыууæйы — Хъæвдын æмæ Тедойы 
сæ царды хъысмæт æрхуыдта абырджыты æмбæхсæн- 
мæ. Кæд романы ацы обрæзтæн уыйас стыр бынат нæй, 
уæддæр автор сарæхст сæ алкæцыйы дæр индивидуалон 
миниуджытæй аивадон æцæгдзинады бындурыл цард- 
хъомыс скæнын. Тынг дæсныйæ сныв кодта, дыууæ зæ- 
ронды сæ кæрæдзимæ цы ахастдзинæдтæ дарынц, уый. 
Зын æмæ тæссаг уавæрты дæр Тедо нæ уадзы йæ хъæл- 
дзæг ныхас, ис æм стыр æрдзон юмор, уайтагъд цыргъ 
ныхасæй алхыскъ кæны йæ хæлары, ахудын кæны кæс- 
дæрты, фæлæ йæ ныхасæн зоны фæтк æмæ æгъдау, йæ 
ныхас зæрдæфæхудыны онг не ’руадзы, æназым у йæ 
айуан. Бынтон æндæрхуыэон у Хъæвдын. Уый у тыз- 
мæгарæзт, хатгай фæхæрам вæййы йе ’мбалы хъазæн 
ныхæстæм, сывæллонау фæбустæ вæййы, фæлæ йын уы- 
дæттæ бирæ нæ ахæссынц. Характерон у йæ ныхас дæр. 
П 

Хъæуыхицауы амардтой, зæгъгæ, йæм ахæстонмæ хабар 
куы байхъуыст, уæд загъта: «Афтæ дын хъуыди, саба- 
кы фырт». Фæлурсгомау рауадысты Будзи æмæ Хъас- 
болы обрæзтæ. Æгæр иугæндзонæй цæуынц зилдухы, нæ 
рæзы сæ характер сюжеты рæзтимæ, æгæр къуындæг 
сты сæ индивидуалон авналæнтæ. Чи зоны, романы ин- 
нæ чингуыты ацы обрæзтæ сæ гаччы сбадтаиккой, фæлæ 
къухы цы ис, уымæ гæсгæ сын аргъ кæндзæни чиныг- 
кæсæг. 
Сæрмагондæй зæгъын хъæуы Мисурæты обрæзы 
тыххæй. Тыхджын æмæ хъæздыг мыггаг — Хъарадзауты 
хъал чызг скъæфт æрцыди. Скъæфгæ та йæ чи ракод- 
та? Йæ койæ дæр тæрсгæ кæмæн кодта, сырды номæй 
уæлдай æнæхъæн мыггаг дæр хуыздæр ном кæмæн нæ 
аккаг кодта, уыцы сау абырæг Цæрай! Раст зæгъын 
хъæуьг, Цæрай уыйразмæ Хъарадзаутæм æрбарвыста 
фæдзæхст: уæ чызджы хъахъхъæнут, скъæфгæ уын æй 
кæндзынæн, зæгъгæ, фæлæ уæздæттæ уый æнхъæл нæ 
уыдысты æмæ сын сæ хæдзармæ исчи æрбауæнддзæн. 
Нæ уарзы Мисурæт Цæрайы. Автор ацы дыууæ адæй- 
маджы ахастдзинæдтæ æвдисгæйæ дæр фидарæй лæууы 
реалистон аивады позицитыл. Каед йæ геройы, Цæрайы, 
бирæ кæй уарзы, уый бамбæхсынмæ нæ хъавы, уæддæр 
æй алцæмæй æххæстæй бавдисыны охыл царды рæст- 
дзинадæй нæ иппæрд кæны. О, ис ахæм чызджытæ дæр, 
Цæрайы чи нæ уарзы. Фæлæ Сырхауы-фырты уый мæт 
нæй. Уый сæххæст кодта йæ зæрдæйы фæтк, аскъæфта 
йæ уарзон чызджы æвæндонæй. Уый у фыдгæнд, фæлæ 
йæ Цæрай не ’мбары. Йæ дуг ын цы æгъдау æмæ зонд- 
ахаст радта, уымæй дарддæр йæ бон нæма у хъуыды 
кæнын. Æмæ йæ уый тыххæй азымы бадарæн дæр нæй. 
Сæйраг дæр та уый у, æмæ нын автор æвдисы, йæ уды- 
хъæд æмæ йæ зондахаст ивгæ куыд цæуынц. Уæздан 

дары йæхи Мисурæтимæ. Азтæ рацыдысты, фырт сыИ 
райгуырди, фæлæ уæддæр йæ лæджы æцæг уарзтæй ба- 
уарзын сылгоймагæн нæу йæ бон. Æмæ мад йеппæт 
уарзондзинад дæр рахаста йæ фыртмæ. Фæлæ Цæрай 
хæстмæ куы ацыд æмæ Мисурæт йæ фыды хæдзармæ 
куы æрыздæхт, уæд æндæр цæстæй ракаст, чысылæй 
фæстæмæ кæм схъомыл, уыцы цардæфсæст бинонты уаг 
æмæ æгъдаумæ. Бамбæрста, бирæгъы ном Цæрай æмæ 
йе ’мбæлттыл нæ, фæлæ йæхи ныййарджытыл кæй сфи- 
даудзæн. Хъарадзауты мыггаг цæттæ кæны æбуалгъ 
фыдвæнд: фесафынмæ йын хъавынц йæ иунæг хъæбу- 
лы, се ’нæуынон адæймаджы тугæй гуырд лæппу Куы- 
цыччы. Фæлæ йæм сæхæдæг не ’вналынц: тæрсгæ кæ- 
нынц адæмы фыдæхæй, уæдæ Цæрайæ дæр æдас кæм 
сты, кæд дард, тынг дард у хæхбæстæй, уæддæр. Нæ йæ 
зонынц æви? Фырты хъуамæ амарой мадæн йæхи къух-. 
æй. Ацы хъуыддаг Мисурæт куы фехъуыста, уæд фыц- 
цаг хатт бамбæрста, Цæрай йын цы уыдис, уый. Æвæц- 
цæгæн, фьщцаг хатт йæ зæрдæйы фæзынди уарзондзи- 
нады мынæг зынг. Æвæццæгæн... Цал хатты нæ бахъæ- 
уы ацы дзырд уацмысы персонажты дарддæры хъысмæ- 
тыл хъуыдыгæнгæйæ... Нал базондзыстæм, Мисурæт æмæ 
Куыцыкк цы фесты, уый дæр... Гъе, æрмæст ма иу ныфс 
ис: 1959 азы Хуссар Ирыстоны рауагъдад ныммыхуыр 
кодта Фæрнионы уацмысты æмбырдгонд. Уым фæсньь 
хасы автор Дзугаты Георги фыссы: «Уады уынæры» 
фыццаг чиныг, дыккаг чиныг дæр... Фыссæджы æмкъай 
Джиоты Н. куыд зæгъы, афтæмæй фыст уыдысты, фæ- 
лæ, хъыгагæн, абоны онг дæр сты сæфт». Искуы, чи зо- 
ны, разыной. Фæлæ уæддæр бирæ хъысмæттæ \ тарæй 
баззайдзысты, уымæн æмæ роман йæ æрмæджы уæрæх 
авнæлдмæ гæсгæ дыккаг чиныджы дæр нæма фæуыдаид. 
Цыбыр статьяйы фадат нæй ацы уацмысы æппæт 
13 

Проблемæтæ æмæ обрæзты тыххæй лæмбынæгæй æрнЫ* 
хас кæнынæн. Зæгъдзыстæм ма уый, æмæ романы уæз- 
зау нывты æмрæнхъ кæрæй-кæронмæ цæуы, кæм æм- 
бæхстæй, кæм æргомæй, фæлмæн юморы уылæн, дыдзы 
рухсау æндавы чиныгкæсæджы. Зæгъæм, байвæдгомау 
Быдзеуы йæ ус цингæнгæ хæстмæ куыд рæвдзытæ кæ- 
ны, стыр кад нæм æрхаудта, паддзæхтæ хъæбысæй куыд 
хæцынц, уым-æ кæсынмæ дæ хонынц, зæгъгæ. Кæ- 
нæ мæнæ ацы ныв: «Быдзеу дæр æрæджиау ра- 
бырыди диссаджы хæдзарæй — рæсугъд вагонæй, 
йæ хызын йæ фарсмæ æлвасгæйда. Акасти фæй- 
нæрдæм, стæй йæ хъæуккæгты къордмæ барасти æмæ 
кæронæй, иуварсгомау, слæууыди. Йæ цæст куы ахаста 
йæ алы фæрстæм, „ уæд æрæджиау сдзырдта йæ 
хъæуккæгтæм: 
— Паддзах ам цæры, æви ма дарддæр ис? 
Æрхыхъæуы фæсивæд фæджих сты, стæй æрæджи- 
ау фæйнæ-фæйн’æ дзуаппы радтой Быдзеуæн: 
— Ам цæры, уæдæ кæм цæрдзæнис? — загъта иу, 
фæлæ йын иннæ йæ дзыхæй йæ дзырд аскъæфта: 
— Ам куы цæрид, уæд мах ардæм уадзиккой? 
Ахæм ныхас кæмæдæрты хъыг фæкасти ’ æмæ 
сдЗырдтой бустæй: 
— Уæдæ нæ кæд ладдзахы размæ нæ уадзынц, уæд 
ма нæ цæмæн ракодтой нæ мæгуыр хæдзæрттæй?» 
...Æрдæгфыстæй баззади ирон прозæйы ахъаззаг- 
дæр уацмыстæй иу. Æвæд фæндæгтыл фидар кодта нæ 
литературæйы стыр жанрæн хорз традицитæ. Æмæ æр- 
бахæццæ стыр прозæйы къæсæрмæ. 
МАЛИТЫ ВАСО. 

ФЫЦЦАГ ЧИНЫГ 
Адæм куы стыхсой цагъайраджы цардæй, 
Адæм куы бамбарой се ’фхæрд, сæ марæг, 
Зон, уæд кæй сыстдзысты иу бон хъыгдардæй. 
Зон, уæд кæй фехъуысдзæн иу бон сæ зарæг. 
1906 
Гъе, хæхтæ, 
Гъе, нæ рухс хæхтæ, 
Гъей, нæ урс хæхтæ, 
Рæсугъд бæстæ, 
Рæсугъд Ирыстон! 
Гæдиаты Ц. фыстытæй. 
Æгæрдæр фæкалдтам нæ туг æмæ нæ рондз. 
Æлборты Б. 
ФЫЦЦАГ СÆР 
— Царды уæззау цалх тулы, тæригъæд никæмæн кæ- 
ны, йæ быны чи фæвæййы, уый ныцъцъист кæны. Ныу- 
уадзут уæ сагъæстæ, ферох кæнут уæ мæстытæ! 
|5 

—- Гъейтт мардзæ, Хъасбол, æрцæгъд ма хуыйы сæ- 
рæй ирон цагъд! Кæд нæ иучысыл æрбайрох уаиккой нæ 
судзгæ мæстытæ, нæ уынгæг сагъæстæ, нæ чысыл саби- 
тæ. Хицæуттæ, стæй Хъараудзауты лæгдæртæ сæ койæ 
кæмæн ризынц æмризæджы, уыдон хъуамæ афтæ æн- 
къардæй бадой? Афтæ æруадзой сæ сæртæ?! Нæй, уый 
гæнæн нæй! Схæцут уæхиуыл, сисут уæ уæнгтæ! 
— Афтæ, афтæ, æрцæгъд, ноджы ма иу цагъд. Æз 
æмæ Ислам та кафгæ кæндзыстæм! 
— Цæй, ныр та Хазбийы зарæг азарæм, æрмæст са- 
быр, науæд кæцæйдæр уæрдойы уынæр цæуы. Æвæдза, 
Хазби æвгъау уыди мæлынæн. Иæ мæлæт дæр æцæг лæ- 
джы мæлæт уыдис. Цæрынæй мæлынмæ лæг хъуамæ 
дæсныдæр уа. Цæрын цы лæг зона, фæлæ мæлын чи нæ 
базона, уый. сау капеччы аргъ нæу. Мæрдты рухсаг æр- 
бауа Алыккаты сахъ лæппу Хазби, нæ Ирæн ном чи 
скодта, амæлын чи базыдта... 
— Раст зæгъыс, раст, Цæрай. Хазби йе ’намонд риу 
радардта Хъобангомæй паддзахы фæдонтæм. Иæ сæрмæ 
не ’рхаста худинаг, йæ бæсты райста хъазуат мæлæт. 
Худинаджы бæсты, хъарм æмæ фæлмæн хуыссæны бæс- 
ты бабæллыди йæ туджы пырхытыл йæ уд сисынмæ. 
Рухсаг уæд нæ Иры ном — Алыккаты чысыл Хазби! 
— Цæй, уæдæ ацы сидт бануазæм Ирыстоны сахъ 
фæсивæды цæрæнбоны тыххæй, худинаджы бæсты мæ- 
лæт чи райсдзæн. Цæрын æмæ мæлын чи базона, уыцы 
æмгары цæрæнбон бирæ уæд. Хуыцауы арфæ дæумæ, 
Будзи! 
— Хæлар дын уæд, Цæрай! 
— Цæй, æгъгъæд уæд, лæппутæ; ссыгъдæг кæнæм нæ 
хъыримæгтæ æмæ цом Боигæсы размæ, фæндаджы был- 
мæ. Афонмæ ссæуынц æхцахæсджытæ. Куы сæ фæив- 
1«? 

гъуыйæм, уæд нæ хъуыддаг рæвдз нæу. Æнæ ’хцайæ баз- 
зайдзыстæм. Фæтывдзут, æз уал разæй цæуын фæлгæ- 
сынмæ. Хъасбол, ды дæр мемæ рацу. Сымах та-иу дæл- 
вæндаг бабадут. Æмæ мах ма фехсут. Фезмæлут!.. 
Ахæм ныхæстæ кодтой Сырхауты абырæг Цæрайы 
къорд сихæр хæргæйæ пыхсбыны, суадоны былыл. Цæ- 
рай уыдис абырджытæн сæ хисдæр, куырттатаг кæвдæ- 
сард. Даргъ лæг, æнæдаст, пыхцыл зачъе, хорз хуыд цу- 
хъа, хъыримаг æмæ кæсгон нымæт, стæй йæ æнусон æм- 
бал йæ нарæг кæсгон æфсургъ. Кæддæр фæбыцæу йе 
’лдæрттимæ æмæ сын æрфæлдæхта сæ хуыздæры. Ахæс- 
тоны йæ бакодтой мыггагмæ, фæлæ ралыгъдис. 
Уæдæй фæстæмæ зилы хъæдты æмæ цæры бирæгъы 
цардæй, африкæйаг домбайæ уæлдай нал у. Тæригъæд 
нал зоны æмæ мары... Йе ’мбæлттæ дæр йæхи хуызæн — 
хъæбатыр æмæ ныфсхаст адæм. Ныр фæцæуынц стыр 
фæндагмæ, дукаиийы хицау хъæздыг Дзекайы размæ: 
уыдон æхца хъæуы, уымæ та æхца ис, хъуамæ йæ абæгъ- 
нæг кæной. 
— Сабыр, æрныгъуылут! Хъусут уæрдоны хъæр, æр- 
бацæуы... 
— Гъей, кæцы дæ, æрлæуу! Рахиз уæрдонæй! Æры- 
вæр де ’хцатæ æмæ дæхæдæг размæ ацу! 
Дзека сонт зылд фæкодта, фæлæ йæ бон ницы уал 
баци, йæ ливор йæ къухæй æрхаудта. 
Цæрай .æмæ Хъасбол рацыдысты пыхсæй æмæ йын 
райстой йе ’хцатæ. Дзекайы уæрдоны бадтис иу сылгой- 
маг, фæлæ фыр азарæй йæ сæр атыхта хъæццулы. Усмæ 
бацыдис Цæрай æмæ йæ базмæлын кодта: 
— Хъусыс, куы ныццæуай, уæд-иу мын фæфæрс Хъа- 
радзауты.уæздан чызг Мисурæты. Бамбæрстай? Ма дæ 
ферох уæд. Зæгъ-иу ноджы Хъарадзауты хъал мыгга- 
гæн: Сырхауты Цæрай уын, зæгъ, скъæфдзæн уæ рæ- 
17 

сугъд чызг Мисурæты, фæлæ уæ тых æмæ уæ лæджы- 
гъæд. Цæут ныр, фæндараст фæут! 
Дзека ныххоста йæ бæхы æмæ йæ сарæзта комком- 
мæ, хæстæгдæр цы хъæу зындис, уырдæм. Иæ зæнгты 
зыр-зыр нал æнцадис æппындæр, суанг æмбисæхсæвы 
дæр. Хъæумæ куы бах^æццæ, уæд æрхызтис уæрдонæй 
æмæ ныхасы ныхъхъæр кодта: «Фæдис!» Фæлæ йæм ни- 
чи уыйас рацыдис. Иæхæдæг дзырдта адæмæн: 
л — Куыддæр æрбахæццæ дæн Бонгæсы размæ, афтæ 
мæм пыхсæй ракалдысты иу-фондзыссæдз барæджы. 
Нæмгуытæ мыл калдысты их уарæгау. Цы гæнæн ма 
уыдис? Раттон сын æхца — иу мин сомы бæрц, æмæ мæ 
уæд рауагътой. Кæд æй зоной, уæд сын æз дæр хорз фæ- 
дæн: куы мæ рауагътой, уæд сæ фæстейы æхсын байдыд- 
тон æмæ сæ иу-дæс амардтон. Бæргæ ма мæ сырдтой, 
фæлæ ралыгъдтæн. Нал мæ раййæфтой. 
Цæрай æмæ йе ’мбæлттæ цыппарæй сбадтысты сæ 
бæхтыл æмæ дæлвæндæгты ныйивгъуыдтой хъæды арф- 
мæ. Иттæг хъæлдзæг уыди Цæрай, æмæ хъæлдзæг код- 
та йе ’мбæлтты дæр. Сæ зарæг хъуыстис арвмæ, афтæ- 
мæй баивгъуыдтой хъæды хæмпæл фæндæгтыл. Æнæ- 
хъæн зылды цыдæриддæр уыдис стражниктæй, уыдон 
зылдысты сæ фæдыл, фæлæ сæм уæндгæ ничи кодта. 
Абырджытæн хъæутæй хастой сæ зонгæтæ кæрдзын. 
Кæрдзынхæсджытæн-иу хатт лæвæрдтой æхца дæр. 
Ахæм кæрдзынхæссæг уыдис Цæрайæн Чито, зæгъгæ, иу 
лæппу. Стражниктæ, иухатт куы уыдис, уæд фæфип- 
пайдтой, уыцы лæппу хъæдмæ кæрдзын арæх кæй хæс- 
сы, уый, æмæ райдыдтой архайын йæ балхæныныл. Лæп- 
пу сын ауæй кодта йæхи стыр аргъыл, стæй сын бавæрд- 
та зæрдæ Цæрайы амарыиæй. 
Хур фæцæйцыдис фæсхохмæ, хъæдæй уасын байдыд- 
то|1 алыхуызон цъиутæ, 
15 

*4ито райста къулæй хъама æмæ йæ бабаста йæ ас- 
тæуыл, дамбаца нытътъыста йæ роны æмæ кæрдзынтæ 
скодта йе ’ккой, афтæмæй арасти хъæдмæ, Цæрайы ма- 
рынмæ. 
* * * 
Бадынц хъæды астæу иучысыл æрдузы Цæрай æмæ 
йе ’мбæлттæ. Бирæ фæкастис Чито æрдузмæ хъæдæй, 
стæй Цæрай куы æрфынæй æмæ йе ’мбæлттæ та хъæдмæ 
бæхты здахынмæ куы ацыдысты, уæд Чито разгъордта 
Цæрайы размæ. Слæууыди йæ уæлхъус æмæ кæсы Цæ- 
райы фынæй цæсгоммæ. 
Цæрайæн йæ риу уæйыджы риуау куы уæлæмæ ссæ- 
уы, куы та дæлæмæ ныццæуы улæфгæйæ. Чито сласта 
ронæй дамбаца æмæ æдзынæг ныккасти Цæраймæ. Сæр- 
гъæвта мæнгкъах æмæ хæтæл сарæзта Цæрайы риумæ... 
Хъасбол иннæтимæ агуырдта бæхты, фæлæ сæ нал 
ардтой. Хъæды арфæй-арфдæр цыдысты. Хур дæр йы- 
гуылынмæ хъавыдис. Бæхты ссардтой комы дымæджы, 
мæсчъы былыл. Æрцахстой сæ æмæ сæ рацæйластой 
пыхсыты уæлæмæ. 
Кæцæйдæр фæцыдис гæрах. Абырджытæ фæлæууы- 
дысты сæ мидбынаты. Айхъуыстой æдзынæг. Ницы — 
никæцæй. Ницыуал фехъуыстис. Сæ фæндаг дарынц æр- 
дузмæ. Бæхтæ пыхсыты ластой, æмæ къалиуты сыр-сыр 
цыдис. Мæнæ рахæццæ сты æрдузмæ, агурынц Цæрайы, 
фæлæ ма кæм и. Бирæ фæракæс-бакæ’с кодтой сæ алы 
фæрстæм, стæй сивгъуыдтой стыр фæндагмæ. Тас æмæ 
сагъæсы бацыдысты, Цæрайыл хъуыдыгæнгæйæ, фæлæ 
сæ сæрмæ ницы хъуыды цыдис. 
Ноджы арфдæр бацыдысты хъæды æмæ уым æрфы- 
сым кодтой. Арт ссудзын нæ уæндыдысты иудзæвгар, 
фæлæ уыйфæстæ баидзæрстой стыр арт хус сугтыл. Ба* 
19 

дынц, тавынц сæхи, ныхас кæнынц, фæлæ сæ иу дæр 
хъæлдзæг нæу, нæ сæ ахсы хуыссæг дæр. Æрсабыр сты 
иууылдæр, уæззау хъусынц, хъуыдыгæнгæйæ, сæхи 
улæфтмæ. Сæ сæртæ зæхмæ æруагътой, афтæмæй са- 
гъæс кæнынц. Иу дæр сæ нал дзуры йæ дзыхæй. Бирæ 
фæбадтысты афтæмæй, стæй фемдзаст сты сæ кæрæдзи- 
мæ æмæ æмдзыхæй загътой: «Чидæр æй амардта фынæ- 
йæ». Уыйфæстæ сæ хуыссæг нал ахста æмæ бадтысты 
арты фарсмæ æнкъардæй. 
— Уæ хорзæхæй, цы уыл^ æрцыдис, куыд æнкъардæй 
бадут, чи уæ фехста, изæрсарæй уæ фæстæ куы зилæм 
æмæ уæ куы нæ уал арæм?..—Чито æрæвæрдта йæ кæр- 
дзынтæ æмæ æрбадтис арты фарсмæ. Абырджытæ иу- 
цъус куыддæр фæгомыг сты, стæй сæ цинæн кæрон дæр 
нал уыдис. Ныр хъуыды байдыдтой ууыл: уæдæ нæ чи 
фехстаид? Кæд исчи нæ фæстæ зилы? Кæд стражниктæ 
сты æмæ ныл куы æртыхсой хæрхæмбæлдæй? 
— Гъæйтт, фæсивæд, тæрсгæ ма кæнут, стражниктæ 
тæппуд сты, нæхионтæ та нæхи фарс сты. Тас нын нæу! — 
загъта фæстаджырдæм Цæрай. 
Хъасбол йæ хордзенæй систа хуыйы сæр æмæ сцагъ- 
та Таймуразы зарæг. Ныхъхъус сты иннæтæ æмæ йæм 
хъусынц æдзынæг. Уый дæр фæндыры тæнтæ уынгæг 
хъæлæсæй скæуын кæны. 
Арт судзы цырынæй. Мæйдар æхсæв у, чысыл ирдгæ 
дæр кæны, æмæ Хъасболы цагъд ласы раст зæрдæйы уи- 
дæгтæ риуæй. Бады арты фарсмæ Чито дæр, фæлæ йæ 
дзыхæй дзырд нæ хауы, хаттæй-хатт Цæраимæ фемдзаст 
вæййынц, фæлæ уæддæр ницы дзуры æрвдзавдау. 
Фæндыр банцад. Арт æрмынæг, æмæ уæд бавнæлд- 
той хæрынмæ Читойы хæринæгтæм. Æхсæвæры фæстæ 
бафынæй сты арты алы фарс сæ нымæтты, æрсытау... 
Райсомæй хур худгæ арвы астæумæ куы ссыдис, уæд- 
20 

Дæр ма хуырхуыргæнгæ хуыссыдысты абырджытæ. Иу- 
гай-дыгай стын куы байдыдтой, уæд сæ зæрдыл æрлæу- 
уыдис зноны гæрах, æмæ та йыл тæрхон байдыдтой. 
Хур уæларвмæ ссыдис, уæддæр ма бады семæ Чито. 
Ацы хабар диссаг фæкасти Хъасболмæ. Асидтис абыр- 
джытæй сæ иумæ æмæ йын бамбарын кодта йæ гуырыс- 
хо Читойыл. 
Чито бады Цæрайы фарсмæ къæмдзæстыгæй, æн- 
къардæй. Дзырд дæр нæ хауы Читойы дзыхæй. Абыр- 
джыты гуырысхо арфæй-арфдæр кодта Читойыл, иу- 
уылдæр æдзынæг кæсын байдыдтой Читомæ, алчи дæр 
æм дзырдæппарæн кодта. Уалынмæ Хъасбол фæхъæр 
кодта: 
— Цæвут æй — куыдзы, уæй нæ кæны! 
Чито æнцад бадтис. Абырджытæ йæм æрбацæйцыды- 
сты, фæлæ сæ Цæрай баурæдта: Цæрайæн йæхи нæ уыр- 
ныдта, ацы хъуыддаг Чито сарæзтаид, уый, фæлæ зæ- 
гъын йæ бон ницы уыдис. 
— Цæй, уæ хъыримæгтæ ныссыгъдæг кæнут, уый дæр 
нын нæ аирвæздзæни, хъуамæйæ куыдзы мард акæ- 
нæм-,— загъта Хъасбол æмæ райдыдта йæхъыримаг сыгъ- 
дæг кæнын. 
Сæууон хурмæ æрттивгæ сыгъдæг кæнынц сæ хъыри- 
мæгтæ абырджытæ. Чито бады æнцад, йæхимæ йæ зæр- 
дæ æхсайгæйæ, ф.æл.æ йæ нæ уырныдта, уый фехста, уый. 
Иæ зæрдæ йæм дзырдта, цыма нæ фехста уый, фæлæ уы- 
цы дзырдыл не ’ууæндыдис. Иæ зæрдæ æхсайдта йæхи- 
мæ, йæ бон нæ уыдис исты зæгъын. Тас йæ зæрдæйы ба- 
цыдис æмæ зыр-зыр байдыдта. Хъасболы маст цæстæн- 
гас-иу дзы иннæрдæм ахызтис уыцы сахат. Иæ къæхтæ 
цъæх нæууыл адаргъ кодта, афтæмæй бадтис, уæззау 
улæфгæйæ. Иæ зæрдæ йæм дзырдта, цыма йæ ныртæккæ 
æрбамардзысты æрра куыдзау, цыма ныртæккæ ацух 
21 

уЫдзæн йæ цард. Уæззау хъуыдытæй йæ цæсгом нын- 
цъылдтытæ æмæ зæхмæ кастис. Цæстытæ тарытæ бай- 
дыдтой, иæ цæстытыл уадысты стражниктæ, æхца, дам- 
баца, хъама æмæ Цæрай фынæйæ æрдузы. Фестъæлфы- 
дис. Иæ цæстытæ байгом кодта, стæй уæззау ныхъхъæр- 
зыди хъæргæнгæйæ: 
— 0, хуыцау, ды уæлейы, дæлейы та — зæхх, ницы 
зонын, кæд исты ракодтон, уæддæр. 
Хъасбол-иу хаттæй-хатт бакастис Читомæ, бирæгъ 
фысмæ куыд кæса, уый цæстæнгасæй. Иæхæдæг сабыр- 
гай, æнæтындзгæйæ асæрф-асæрф кодта йæ хъыримаг. 
Хъасболы цæстæнгас тас уагъта Читойы уæнгты. 
Чито сфæнд кодта фæлидзын, фæлæ тæрсгæ дæр код- 
та. Бирæ фæхъуыдытæгæнгæйæ, сыстадис æмæ пыхсбын- 
мæ бацыдис хихъуыдыйау. Куыддæр п’ыхсыты фæаууон, 
афтæ айтыгъта быдырмæ. Иæ хъустыл ма æрцыдыстьг 
топпы гæрæхтæ, æндæр ницыуал базыдта. Æрхауди 
пыхсыты ’хсæн æмæ æгомыг ныхъхъæрзыди йæхинымæ- 
ры: «Чи цы фæагуры, уый ссары.» Ацы ныхæстæ арф 
бадтысты Читойы хъуыдыты. 
Раппæрстой хъыримæгтæи сæ фæттæ æмæ сæ асæрф- 
асæрф кодтой. 
— Уæдæ нæ-иу уæй чи кæна, уый-иу Читойы хуызæн 
фæндараст фæуæд,— загъта Хъасбол æмæ йæ*хъыримаг 
æрæвæрдта къутæры æнцой. Иннæтæ дæр фесты сыгъ- 
дæггонд сæ хъыримæгтæ æмæ æрбадтысты аходæныл. 
Фыццаг нуазæн райста Хъасбол æмæ скуывта фæл- 
лойгæнæг адæмы цæрæнбон. Иннæ нуазæн райста Ис- 
лам æмæ скуывта сæ фæндаджы тыххæй. Аннæ нуазæн 
айста Будзи æмæ йæ ануæзта хорз æмгары тыххæй. 
Кæсы сæм æнкъард æмæ æнæдзургæйæ Цæрай, йе 
’рфгуытæ æрзæбул сты мигъы цъуппытау, йæ цæсгомы 
æнцъылдтæ зындысты арф кæмттау. Йæ сæрыхъуынтæ 
22 

схæмпæл сты, йæ рихитæ æмæ йæ зачъетæ хъæддых ныл- 
лæууыдысты уырдыг æмæ йæ цæстытæй калдис цæхæр. 
Иæ æмбæлттæ йæм кæсынц æмæ йыл дис кæнынц, фæлæ 
сæ цыма уый нæ уыны, уыйау уыди йæ цæстæнгас æмæ 
йæ уæнгты дард... 
Бирæ фæбадтис афтæмæй Цæрай, стæй фæтымбыл 
кодта йæ цæсгомы нуæрттæ æмæ загъта: 
— Кæд æй рæстæй амардтат!.. 
Райста нуазæн æмæ загъта Читойæн рухсаг. Иæцæс-- 
сыгтæ згъæлдысты. Нуазæн ануæзта тагъд-тагъдæй. 
Дзыхæлвæст æмæ парахат зæрдæйæ ныхас райдыдта 
Сырхауты Цæрай йæ æмбæлттæн аходæны фæстæ: 
— Сымах нырма на ахаттыстут тар æхсæвты, сау 
хъæдты. Нæма федтат уæ мæлæт уæ цæстытæй, никуыма 
уыдыстут стыр тасы, уымæ гæсгæ æз мæхи нымайын уе 
’хсæн дæсныдæрыл. Афтæ нæ зæгъын, сымахмæ нæй 
лæджыгъæд, фæлæ уын хъуамæ бамбарын кæнон, цы 
царды бахаудыстут, уый. Æз нæ зонын, цы уæм сдзур- 
дзæни райсом уæ зæрдæ, фæлæ уыл æууæндын абон. 
Стыр тас ран æвæрд у нæ амонд, æмæ йæ хъуамæ хъахъ- 
хъæнын фæразæм нæхи къухæй. Знагæн уæ мачи макæд 
бакæнæд тæригьæд: уæд фесæфдзыстæм. Мачи уæ ба- 
бæллæд цинтæ æмæ хæрзиуджытæм: уæд уый мах ауæй 
кæидзæни æнæ æмбаргæйæ. Федтат уæхи цæстæй, абон 
сæууон хурмæ Читойыл цы ми æрцыдис, уый. Мæн нæ 
уырны ныр дæр, æцæг нæ ауæй кодта, уый, фæлæ уæд- 
дæр мæхиуыл фæхæцыдтæн рæдийынæй тæрсгæйæ. Чи 
зоны, цы ныл æрцæудзæн, куыд уыдзыстæм. Æрмæст 
уæ зæрдыл дарут уый, фæлмæн зæрдæ фыс кæй у æмæ 
йæ кæй аргæвдынц. Знæгты къухмæ уæхи баппарыны 
бæсты-иу цы-фæнды зын ран дæр райсут уæздан мæлæт. 
Абон Ирыстоны чызджытæ цæгъдынц уæ кады зарджы- 
тæ, исчи уæ куы фæрæдийа, уæд та сцæгъддзысты уæ 
23 

худинаджы цагъд. Дарут уый уæ зæрдыл алы сахат дæр. 
Мæн фæнды зæгъын сымахæн иу ныхас, фæлæ нæ зонын, 
куыд уæм фæкæсдзæни. Цæй, цы-фæнды зæгъут! Уæ бар 
уæхи уæд, æз уын æй зæгъын. Ракæсут-ма, мæ зачъе 
куыд даргъ у. Ацы хилтæ мыл хъæдты разадысты, тæс- 
саг бынæтты, арф ахæстоны æмæ царды фæлгæсæнты 
арвыстон *мæ бонтæ. Азтæй мыл кæд уыйбæрц бирæ нæ 
цæуы, уæддæр мæ тухитæ стыр сты. Ныххызти мæ зæр- 
дæйы иу стыр хъуыды æмæ нал æфты уырдыгæй. Худгæ 
мыл ма фæкæнут,*фæлæ нал ис æнæ рахæсгæ Хъара- 
дзауты буц чызг уæздан Мисурæтæн... Цы зæгъут?— йæ- 
хæдæг афæлгæсыди йе ’мбæлтты цæсгæмттæм хæххон 
цæргæсы цæстæнгасæй. Ничи æруагъта йе ’мгæрттæй йæ 
сæр. 
Цæрайы цæстытæ ссыгъдысты стыр цины артæй æмæ 
æрдаудта йæ зачъетæ. 
Бирæ фæныхас кодтой, стæй бавнæлдтой - сæ дзау- 
мæттæ хордзенты æвæрынмæ. Хъасболы къухæй æрхауд- 
та нартхоры кæрдзын æмæ мæскъмæ атылдис. Бафс- 
найдтой сæ дзаумæттæ, сæргътæ бавæрдтой сæ бæхтыл 
æмæ араст сты Балхъæды уырдыгмæ, Хъарадзауты хъæ- 
уы чъылдыммæ. 
Цæуынц барджытæ сау цыдæй сæ нарæг æлвæст кæс- 
гон бæхтыл æмæ хъуыды кæнынц: куыд раскъæфдзысты 
Мисурæты? Барджытæй ’ уæлдай тынгдæр сагъæсы ба- 
цыди боцъоджын абырæг Сырхауты Цæрай. Цæуы бар- 
джытæн сæ разæй æмæ йæ бæхы барцмæ кæсы. 
Хур хæхтæй æппары йæ фæстаг тынтæ, хъæды за- 
рынц алы диссаджы мæргътæ. Дымгæ бауигъы хаттæй- 
хатт фыдæлтыккон ставд тæрс бæлæсты, æмæ сæ сыф- 
тæртæ байдайынц сыбар-сыбур... 
Хур аныгуылдис. Хъæдæн йæ кæронмæ бирæ нал 
хъуыди. Хъæды кæронмæ ’ввахс — Хъарадзауты хъæу. 
24 

ДЫККАГ СÆР 
Бон сихорафон æрхæццæ Чито Æрхыхъæумæ æмæ 
уайтагъд йæхи баппæрста сынтæджы, тарф фынæй ба- 
цис суанг изæрмæ. Æрхыхъæу цæры хъæдрæбын, цъæх 
нæууыл, Хъарадзауты зæххыл. Æрхыхъæуы цæрджытæ 
нымад сты сау адæмыл, Хъарадзауты кæвдæсардтыл. 
Хъæу цардис сабыр, æнæмæтæй. Афæдзæй-афæдзмæ-иу 
бакуыстой хор, стæй-иу радтой Хъарадзаутæн сæ хай. 
Ногæй та-иу бакуыстой, ногæй та-иу радтой Хъара- 
дзаутæн сæ хъалон. Афтæмæй æрвыстой сæ царды 
бонтæ. ’ 
Æрхыхъæуæн уыдис иу хъæуыхицау æмæ къуылых 
писыр. 
Æрхыхъæумæ афтæ кастис, цыма уыдонæй стырдæр 
хъæу никуы ис, стæй уыдон писыр æмæ расыггæнаг хъæ- 
уыхицауæй уæлдæр хицæуттæ уæвгæ дæр нæ вæййы. 
Æрхыхъæуы цардис æдæппæт æртиссæдз хæдзары. 
Уыдис сæм къæнцылар, уыцы къæнцылары ауыгъд уыди 
телефон, фæлæ йæм хъæуыхицау æмæ писыры йедтæмæ 
ничи уæндыди. Хъæуы цыди телефоны тыххæй алыхуы- 
зон ныхæстæ: «Уым хæйрæг бады, æндæра дзæнгæрæг 
чи ныццæгъды, кæнæ-иу нæ сайгæ куы кæниккой, уæд 
адæймаджы дзырд афтæ дард куыд хъуысы». 
Хъæуæй иу лæг дæр йæ хъаст нæ хаста сæхи къæн- 
цыларæй æддæдæр, уымæн æмæ сæм худинаг касти. 
Хъуымац, цæхх, фæтæген, сапон, æндах, зæгæлтæ, су- 
дзинтæ,— алцыппæтæй дæр дзаг уыдис алкæддæр Дзе- 
кайы дукани. 
Дæснымæ дæр нæ цыдысты æндæр хъæумæ, уымæн 
æмæ сæхи дæснытæ номдзыд уыдысты. Чындз дæр нæ 
хастой æндæр хъæуæй, уымæн æмæ сæхи чызджытæй 
25 

хуыздæр нйкуы уыдис. Афтæ æнæсагъæс, æнæмæтæи 
изæрты бадтысты зæрæдтæ ныхасы, æмæ сæ лулæтæ 
дымдтой алы изæр дæр. 
Райсомæй суанг изæрмæ адли йæ къухы дардта Дзе- 
ка, фæлæ дзы уæддæр нæ фæлладис. Дзека адлийæ ба- 
рынмæ дæсны уыди. Иннæты барстæй дæс адлийы цы 
тын æййæфта, уый-иу Дзека рауайын кодта иуæндæс. 
Фарстой-иу æй адæм: 
— Кæм с^æсны дæ базар кæнынмæ? 
Уый дæр сын-иу афтæ бакодта: 
— Базар кæнын ахуырæй нæу. Лæгæн хуыцау цы 
миниуæг ралæвар кæны, уымæй фæархайы йæ амæлæты 
бонмæ. 
Йæхæдæг-иу уыцы ныхæсты фæстæ аныхта йæ за- 
чъетæ æмæ та-иу райдыдта йæ куыст. Дзека нæдæр дæс- 
ны нæ уыдис къусын барæнтæй, куыддæр-иу сæ къухæй 
асхуыста æмæ-иу араст сты. 
Тынг бузныг уыдысты Æрхыхъæу сæ цардæй, уымæн 
æмæ уыдон уымæй хуыздæр цард нæ федтой,. стæй уын- 
гæ.дæр кæм фæкодтаиккой. Цæмæ ма бабæллыдаиккой: 
афæдзæй-афæдзмæ сæм уыди стыр куывдтæ, зæрæдтæ 
хастой фыдæлтыккон тауырæгътæ, кæсдæртæ дæр сæм 
хъуыстой хъуыдыгæнгæйæ, æдзынæгæй. Хъæуæн сæ хис- 
дæр, зæронд лæг, алы изæр-иу йæ тауырæгъ райдыдта, 
Нартыл стонг аз куы скодта, уымæй: «Иемæ дын, зæгъы, 
уыцы аз Нартæн хæринаг нал уыдис. Сæ фæсивæд-иу 
хурмæ ныхасы хуыссыдысты бон-изæрмæ. Нарты Сыр- 
дон фыдбылыз уыди рагæй-æрæгмæ æмæ-иу ныхасы 
хуыссæг фæсивæдыл сардыдта йæ егары, æмæ сын-иу 
баууылдта сæ рæтты зæбулты æмæ сæ æрчъиты бæттæн- 
тæ». Стæй-иу йæ ныхас ууыл фæци: — «Хуыцау мауал 
æрурдзæд ахæм рæстæг. Мах бузныг стæм нæ цардæй. 
О, дæ рын бахæрон, сызгъæрин Уастырджи!» 
26 

Иæхиуыл-иу дзуæрттæ бафтыДтаæмæ-иу арастис уз- 
гæ-узгæ йæ хæдзармæ. 
Хъазт, кафт |æмæ-иу зардæй хъæу никуы цух кодта. 
Фæсиаæд æмæ-иу чызджытæ кафыдысты бæрæгбонты — 
фæсхъæу, нæууыл, суанг райсомæй изæрмæ. Чызджытæ- 
иу сæ удрзон лæппутæн лæвар кодтой къухтыкæлмæр- 
зæнцæ. Ныкъуылдтой-иу сæ кæр.æдзимæ сæ цæстытæ. 
Æрвыстой минæвæрттæ, куырдтой устытæ æмæ цардыс- 
ты сæ фыдæлты цардæй Æрхыхъæуы фæсивæд... 
* * * 
Дыккаг райсом хур бæрзонд куы ссыдис, æрмæст 
уæд æрчъицыдта й,æ тарф фынæйæ Чито; Рабадт йæ 
хуыссæны, акастис йæ алы фарсмæ, стæй сыстади, 
хъуывгъан райста .æмæ райдыдта йæхи тагъд-тагъд æх- 
сын. Уынлæй йæм хъуысын байдыдтой Уастырджийы за- 
рæг Æмæ фæндыры ивазгæ цагъд. Æрмæст ныр æрба- 
лæууыди йæ зæрдыл, .абон лæгты дзуары бон кæй у, 
уый. 
Адæм цин кæнынц, зарынц; хур.кæсы бæрзондæй, 
фæлæ уæддæр нæ рухс кæны Читойы зæрдæ. Чито æр- 
уагъта йæхи сынтшыл. Йæ къух æрхаста йæ синтыл, 
фæлæ йæ уæддæр нæма уырныдта, нæ амардис, уый. Иæ 
митæ йæм кастысты фынау æм,æ дисты бацыдис. Афтæ 
йæм зынди, цыма йæ хæдзары н>æй, фæлæ хъæды кæм- 
дæр фæмардис æмæ ныр та дзæн^æты бады. 
Исдугмæ афтæ фæбадтис, стæй та фæстæмæ 1æрр<æ- 
дзæ-мæдзæ кодта, æмæ та йыл хуыссæг фæтых уайтагъд. 
Адæм цыдысты фæсхъæу дынджыр тулдзы бынм,æ. 
Хастой сæ дæлæрмтты чъиритæ, арахъ, бæгæны æмæ 
иард уæрыччы физонæг. Зæронд тулдзы къалиутæ нал 
зындысты нысайнæгтæй. Куывддон адаем фылдæрæй-фыл- 
27 

дæр кодтой. Алчи дæр-иу æрбацыди æмæ-иу й,æ нысай- 
наг бабаста къалиуыл, æвзист æхца-иу баппæрста, бæ- 
ласыл ауыгъд цы хъæдын къус уыди, уый мидæг. Адæ- 
мæн-иу арфæ ракодта, йæхиуыл-иу дзуар бафтыдта 
æмæ-иу уыйфæстæ æрбадтис адæмы фарсмæ, дурыл. 
Адæм æрцыдысты иууылдæр. К|æсын никæм[æ уал 
хъуыди. Хъæуы хисдæр дзырдар>æхст зæронд лæг Тедо 
райста й,æ къухмæ нуазæн æмæ райдыдта кувпæйæ бæ- 
ласы алыварс зилын. Тедо куывд фæцис, æмæ’ уæд рай- 
дыдтой хæрын æм-æ нуазын. 
Адæм æрбадтысты æртæ фæлтæрæй: хисдæртæ æмæ 
ас лæгтæ æмæ мæсдæртæ. Куывды нæ уыдис иу сылгой- 
маг дæр, уымжн æм:æ рапæй дæр æгъдауæн баззадис, 
сылгоймæгтæ лæгты æмрæгъ куыд нæ цыдаиккой. 
Адæм иудзæвгар куы ануæзтой, уæд оæ зарæг хъуы- 
сын байдыдта дардмæ. Тулдзы алы фарс арвмæ цы мæ- 
нæутæ фæцыдысты, уыдон куы иуырдæм, куы иннæрдæм 
фæцæйлыгъдысты дымлæйæ. Нозт, хъазт, зарæг æмæ 
хæринаг алкæм^æн дæр уыдис йæ зæрдæйы фæндон. Кæс- 
дæртæ иудзæвгар куы абадтысты, уæд сæ зæрдыл æр- 
лæууыдис, сæ дзæбæх æмгар уым кæй нæ уыди, уый. 
-Уайтагъд Басилы рарвыстой Читомæ бæрæггæнæг. Ба- 
сил Читойы дуармæ куы бахæццæ,.уæд уыцыиу хъæр 
фæкодта: 
— Гъей, цы ф,æдæ, ме ’рдхорд! 
Читойæн йæ хъустыл ауад уынæр æмæ та рабадт р*æ- 
дзæмæдзæгæнгæ. Ныр дæр æй нæма уырны, æгас ма у, 
уый, фæл,æ уæддæр бады йæ хуыссæны æд гæрзтæ. 
Басил бацыдис хæдзармæ: 
— Гъей, куыд бирæ хуыссыс, сахъ лæппу, сыстын 
афои нæма у? Уæлæ нæ фæсив(æд дæумæ куы кæсынц. 
^Ацы ныхæстæ бæстон бамбæрста Чито. Йæхиуыл 
сх/æцыдис >æмæ фæгæпп кодта,,, 
28 

— Цы кæныс, Чито, сæйгæ мыййаг нæ дæ? 
— На-а! Цæй аæйгæ дын дæн, фæлæ мыл цæйдæр 
хуысоæг бафтыдис æм,æ мæ нал уадзы. 
Басил Читойæн дон æркодта; уый йæхи цæхсадта, 
дзабыр’лæ раивта, йæ бæрæгбоны худ сыкъа ныссагъта 
æмæ рараст Басилы фæстæ. Асины сæрæй куы ракастис, 
уæд йæ зæрдæ бахъыдзы-хъыдзы кодта фыр цинæй. Йæ 
худ бæрзонд систа æмæ йæхинымæры уæззауæй загъта: 
«Уæдæ та цæрын!» 
Басйл æмæ Чито цалынмæ куывдмæ цыдысты, уæдмæ 
адæм барасыг сты чысылгай æмæ загъд кæнын райдыд- 
той. Куывды чи бадти, уыдон мыггаггай фæкъорд- сты 
æм|æ лæбурдтытæ самадтой. Хъаматæ хурмæ æрттивæн- 
тæ калдтой, сыгъдæг æвзистау. Иргъæвæн нал уыдис 
хылгæнджыты. Адæм дæр дыууæ дихы фесты ;æм,æ хыл 
кодтой дыууæ мыггаджы сæрыл!.. 
Чидæр дзых ныххаста хъæуыхицаумж оемæ сæм уый 
схæццæ æд стражниктæ. 
Хъæуыхицау æмæ стражникцæ (æрзылдысты хылцæн- 
джыты алы фарс æмæ дзы дыууадæсы ракодтой ахстæй. 
Адæм чысыл ахъуырдухæн кодтой, стæй та абадтысты 
нуазыныл. 
Стражниктæ ахæстыты ахæстоны бакодтой. Хъæуы- 
хицау бацыдис къæнцылармæ æмæ райдыдта суагъæ 
аразын. Бирæ фæфыста цыдæртæ, стæй фæсидтис страж- 
н.иктæй иумæ æмæ йæ арвыста æвдиоæнтæм хъуыдда- 
джы тыххæй. Стражник æппæты фыццаг æрбакодта ахст 
3|æронд лæг Хъæвдынты чындздзон чызг Асиаты. Бакод- 
та йæ хъæуыхйцаумæ, йæхæдæг рацыдис æддæмæ æмæ 
дуармæ^ слæууыдис. 
Хъæуыхицау чызгæн бакастис суагъæ, стæй загъта: 
— Фехъуыстай, хъуамæ Хъæвдын хаст æрцæуа Сы- 
бырм.æ.— Суагьæ æрæвæрдта чызджы раз æмæ й?ем ба- 
29 

лæвæрдта сис.— Гъе, дæ къух æрывæр, куыд æвдисæн! 
Асиат ныссырх, йæ маст хъуырмæ схæццæ, фæлæ 
дзурын йæ бон нал уыди. 
— Нæ зоныс дæ къух æвæрын? Æз дын бацамондзы- 
нæн!.. 
Сыстади йæ бынатæй æмæ Асиаты чъылдыммæ ба- 
цыдис. Йæхи .æруагъта Асиаты уæхсчытыл æиæ йын 
ныххæцыдис, сис цы къухы уыди, уыцы къухыл. Асиат 
бынтондæр æркъæдз фынгмæ хъæуыхицауы уæзæй. Хъæ- 
уыхицау Асиаты рахиз къухыл хæцы æмæ цыдæртæ 
хæххытæ кæны. Асиаты цæсгоммæ хæстæгæй-хæстæгдæр 
кæнынц йæ рихитæ. Асиаты къух феу’æгъд кодта, рустæ 
йæхимæ æрбалвæста æмæ ныпъпъа кодта Асиаты рæсугъд 
былтæн. Асиат фестъæлфыдис æмæ къуымы алæууыди 
къæмдзæстыгæй, цæссыг згъалгæйæ. 
— Цы! Нæма дæ уырнн, Хъæвдын Сыбырмæ афар- 
дæг, уый. Бауырнæд дæ. 
Иæхæдæг йæ цæст фæцъынд кодта æмæ йæ иу æрфыг 
та уæлæмæ систа, афтæмæй æрбадти фынджы уæлхъус. 
Асиат къуымы алæууыд иудзæвгар, стæй æдæрсгæйæ 
бацыди хъæуыхицауы размæ... 
ÆРТЫККАГ СÆР 
Балхъæд диссаг у йæ рæсугъддзинадæй. Æвæццæ- 
гæн, нал ис Ирыстоны ахæм хъæд, уый хуызæн йæ фы- 
дæлты конд чи бавæрдта абонмæ. Иæ иу кæронæй йæ 
иннæ кæронмæ у фондз боны цыд. Балхъæды астæу не 
ссардзынæ æрдузтæ, иууылдæр æдоæхгæд у. Æвæццæгæн, 
Балхъæды ис ахæм бынæттæ, æмæ нырма йæ алфæмбы- 
лай лæджы къах кæмæн нæ афсæрста. Хъæдæн йæ ном 
Б(алхъæд уымæн хуыйны, æмае дзы арæх фæцæуынц 
стонг бирæгьтæ балгæйттæй, 
30 

Ацы йзæр Балхъæд у бынтон æнцой. Нал дзы хъуУ- 
еы сугдзæутты фæрæтты хъæр, нал дзы уасынц хъæд- 
дзауты æфсæст галтæ дæр. 
Фæллиæн дымлæ дымы арæхстгай, хуссарæй. Хаттæй- 
хатт базмæлынц даргъ тæрс бæлæсты бæрзонд худы 
хъуынтæ. Хъæды бындзыты уасын дæр налхъуысы. Улæ- 
фы йæ боны куыстчæй фыдæлтыккон æрдзы аив Бал- 
хъæд. Хаттæй-хатт, аргъауæн къабайау, ссыр-сыр кæны 
къудзиты цъæх дарæс фæлмæн дымгæйы цинмæ. 
Дардæй, иæцæйдæр зæрдæхалæн хъарæг æрбаскъæ- 
фы рог дымгæ æм|æ йæ аныхасы лæджы хъусыл. Уый уа- 
сы рагон æлгъыст бæхлæс, м^æргъты гæбæрдæр, фыд- 
хуыз уыг. Йæ хъарæг зæрдæйы уадзы стыр тас. Лæгæн 
йæ зæрдæйыл æрбалæууынц йæ рагон стыр зынтæ æмæ 
фидæны хъиамæт. Уæнгтæ амæлынц, улæфт нал вæййы 
сæрибар. Лæг фæцæйхурх кæны... 
Уыг нал уасы. Дымг.æ æрцыдис хæрз;æггурæггаг æмæ 
цингæнгæ уасы фæллад лæджы хъусы. Уæнгты уадзы 
ныфс. Ногæй та ссыгъдис зæрдæ, тырны размæ. Къæхтае 
фæхъæддых сты æмæ скъæфынц лæджы. 
Дард нæу ардæм Хъарадзауты хъæу. Дæлæ æрхы 
бадынц Цæрай æмæ йе ’мбæлттæ. Ныр >æртыккаг æхсæв 
æнхъæлмæ кæсынц дзæбæх афонмæ... Æрхыты иу аууон 
суадис æм,æ сын цыдæртæ адзырдта, стæй та азгъордта 
фæстæмæ. Уый Цæрайы хæрзгæнæг у. Фехъусын кодта 
Цæрайæн, ахсæв Хъарадзауты лæгтæ куывды кæй уы- 
дзысты, уый. Баззайдзæн ахсæв иунæпæй Хъарадзауты 
уæздан чызг Мисурæт. Цæрай йæ раскъæфдзæн йæ рай- 
дзаст уатæй æмæ йæ фæхæсдзæн Балхъæды æмыр ком- 
мæ... Æрхы былы фæзындис цыппар бар(æджы æмæ уа- 
дау атахтысты Хъарадзаутæм. Нал хъуысы бæхты къах- 
хъæр. Хъæуæй ссыди куыйты рæйын. 
Цыппар барæджы бацыдысты æмраст Хъарадзауты 
31 

Челеметы хæдзармæ. Челемет йæхæдæг хуынды уыдйс 
æмæ йæ кулдуар фидар сыхгæнын кодта. 
Барджытæ бахæццæ сты Челеметы кæрты размæ 
æмæ æртæйæ балæппытæ кодтой кауы сæрты. Æмраст 
бацыдысты Мисурæты уатмæ. 
Мисурæт хуыссыдис иунæгæй хицæн хатæны. 
Иæ хæмпус дзыккутæ ахæлиу сты фæтæн урс базыл, 
фурды донау. Йæ мидæггаг дзаумæттæ æвзистау -æрт- 
тывтой цырагъы рухсмæ. Хъандзалджын сынтæг дæлæ- 
м|æ ныдзыхъ. Иæ фæлмæн риутæ къуыпп дардтой тæнæг 
хъ|æццулæй уæлæмæ. Йæ цæсгом /æрттывта цырагъы 
рухсмæ хуры цæстау. 
Цæрай хъыримаджы чъылдымæй басаста рудзьшг 
æмæ ууылты бапæппытæ кодтой Мисурæты уатмæ. Ми- 
сур,æт сонт цъæхахст фæкодта, фæлæ уæдм,æ йæ фæл- 
мæн риуыл æртыхстысты Цæрайы хъæбæр къухтæ æмæ 
йæ рацæйхастой рудзынгыл кæртмæ. Цæрайы цæстытæ 
æрттывтой æнæфенгæ цæхæрæй. Мисурæт, цъæхахст кæн- 
гæйæ, æрымбæрста йæхи Цæрайы хъæбысы уæлбæхæй. 
Цæрайы къухтæм лæбурдта дæндагæй, фæлæ сын ницы 
фæрдота. Будзи æмæ Хъасбол дæр уадысты Цæрайы 
фарсмæ, Мисурæты дарæс скъæфгæйæ. Ислам уадис ра- 
з|æй æмæ сын амыдта фæндаг Балхъæдмæ. 
Мисурæты мад рауадис кæртмæ, й,æ рустæ тонпæйæ, 
фадæ йæ чызгæн йæ дымгæ дæр нал раййæфта... Ие 
’рдиаг æмæ йæ сармæ уайтагъд рамбырд сты Хъара- 
дзауты æвзаргæ фæсивæд. Арвыстой алырдæм дæр фæ- 
дис, фæлæ никуы æмæ ницыуал. Фæдиоæттæ здæхтысты 
балгай, уæнтæхъил æмæ сæргуыбырæй. Æппынæр^æджи- 
ау кæцæйдæр ф|æзындис æрдиаггæнгæ Челемет дæр, фæ- 
лæ уæдмæ байрæджы. 
Стырæй, чысылæй, зæрондæй, сывæллонæй Хъара- 
дзаутæ æрæмбырд сты Челеметы кæрты æмæ уынаффæ 
3 Уады уынæр 
33 

кодтой, цы хабар æрцьщис, ууыл... Уьшæрмæ тынг рæ- 
йын байдыдтой куыйтæ, уасыдысты уасджытæ, фыстæ, 
галтæ æмæ хъуццытæ дæр. Хъæу бынтондæр сызмæлы- 
дис, æмæ хуыссæг никæйуал ахста. Зæрæдтæ дзырдæп- 
иарæн кодтой лæппутæм. Лæппутæ къулбæрзæйæ лæу- 
уыдысты кауты æнцæйтты. Челеметы кæрты æртымыбыл 
сты æгас Хъарадзауты мыггаг æмæ, хабар базонпæйæ, 
æнцад лæууынц, зæхмæ кæсгæйæ. 
Уатæй æнæнцайгæйæ хъуысы Мисурæты мады хæ- 
къуырццæй куыд. Челемет й,æ сæр æруагъта яемæ афтæ- 
м>æй лæууы тыргъы æнцой, зæхмæ кæсгæйæ, стæй йæ 
сæр систа бæрзонд æмæ йæ дзых бахæлиу кодта: 
— Федтат, нæ сахъ фæсивæд, куыд сбæлвырд и, аф- 
тæмæй сымахæй хъæбатырдæртæ бирæ ис. Сымах хæ- 
дзари-хæдзар гуыбындзау куы кодтат, уæд уын уæ фын- 
дзы бынæй Сырхауты Цæрай аскъæфта уæ хъæуы фи- 
дауцы, уæ дзæбæх хойы. Хъусут! Иæхицæй уæ мачиуал 
раппæлæд. Сымах хъæбатыр æмæ ’хсарджын æрмæст 
куывдты æмæ хистыты вæййут. Фæлæ хъæбатырдзинад 
куы фæхъæуы, уæд та æмбæхсгæ бакæнут. Кæд ма. уæ 
уæлæ худ дарыны фæнд кæнут, уæд ма ныббарут Сыр- 
хауы-фыртæн ацы уæлхъусы цæф. Бацæут мæрдтæм йæ 
фæдыл! 
Фæсив<æд бынтондæр ныхъхъус сты æмæ аæ йæ оæр 
сдарыны ныфс дæр никæмæуал уыди иудзæвгар. 
Арв цъæх кæнын райдыдта, уасджытæ сæ æцæгæй 
уасыдысты, уæддæр Хъарадзаутæ нæма хæлиу кодтой. 
Æппынæрæджиау фæсивæдæй рацыдис Хъарадзауты 
инæлары фырт Данел, æмæ æхсарджыны хъæлæсæй 
дзырд лæвæрдта зæрæдтæн, фæсивæд оæ маст кæй нæ 
ныууадздзысты, уый. Ф^æсивад сластой сæ хъаматæ æмæ 
сæ сæ риутæм ацарæзтой ардхæрыны нысанæн. Ацы ха- 
бар фенгæйæ зæрæдтæ сулæфыдысты. Челемет систа йæ 
34 

сæр бæрзонд æмæ адæуын хъæлæсæй арфæ ракодта, йæ 
кæрты цы адæм æрымбырд и, уыдонæн. 
Адæм хæлиу кæнын байдыдтой, æвæццæгæн, хуыссæг 
сæ эæрдæтыл æрлæууыдис .æмæ тагъд-тагъдæй уадысты 
сæ хæдзæрттæм. 
Фæсивæды номæй дзырд чи лæвæрдта, Хъарадзауты 
Данел, уый дæр тагъд-тагъд фæрастис йæ хæ’дзармæ. 
Иæ уаты дуар бахоста æтæ йын æй йæ ус бакодта. Уат- 
м,æ бацыдис, къуымтæм ракæс-бакæсгæнлæйæ; й.æ ливор 
йæ нывæрзæны атъыста, дуар фидар сыхгæдта æмæ йæ 
дарæслæ ласынмæ фæцис уайтагъд. Райста йæ дарæстæ 
æмæ сæ бандоныл цæвæрдта, йæх^æдæг абырыдис хъарм 
хуыссæнты. Йæ ус Чабæхан ма йæ цæмæйдæрты фарста, 
фæлæ йын Данел ницы дзуапп л;æвæрдта. 
Мигътæ зм,æлын байдыдтой цъæх арвыл, стыр арты 
фæздæгау. Æрдз хъæлдзæгæй-хъæлдзæгдæр кодта... 
Уæрццы былдыхъ хуымæй сирвæзтис, стæй йæ фæстæ 
иннæ цъиутæ дæр зарын байдыдтой хуры ссæуынмæ... 
Уыдис оæрдыгон райсом. Хъомгæс фæсхъæу хæтæлæй 
цагъта... устытæ фос скъæрын байдыдтой рæгъаумæ. Пæ- 
лæхсар сыкъаджын, дынджыр галтæ схуыстытæ кодтой 
кæрæдзийы. Богъты æмбухынæй хъæд арыдта, оæныччы- 
тæ æмæ уæрыччытæ æнахуыр хъазгæ-кафт кодтой сæу- 
уон уæлдæфмæ, цъæх нæууыл... 
Рæгъау аскъæрдтой хъомгæстæ. Фыййæуттæ зарынц 
уадындзтæй алы рæгътæй чæмæ пыхсбынæтт.æй. Хур дæр 
дзæвгар суадис. Хосдзауты зарæг арауы тар хъæды æмæ 
арф кæмтты. Кусынц кусæг адæм хуымты æмæ уыпæр- 
дæнты: чи кæрды хос, чи дасы уис, чи та хъæлдзæгæй 
рувы йæ нартхор. Хъæлдзæг у хъæууон куыст уыцы 
афон. Хосдзаутæ се ставд цæнгтæй фидар нылхъивынц 
сæ цæвджыты хъæдтæ æмæ зарынц сæууон зарæг æнæг 
низ, хъæддзæг хъæлæсаей,,. 
35 

Хур арвы астæумæ ссыдис æмæ фæрссагæй бауагъта 
йæ сызгъæрин тынтæ. Данел базмæлыди йæ хуыссæны. 
Чабæхан раздæр сыстади æмæ йын балæвæрдта ног æх- 
сад мидæгпæгтæ. Данел зивæгпæнгæ скодта йæ дарæстæ, 
стæй рацыдис йæхи æхсынмæ. Иæхи цæхсадта, кæсæнмæ 
бакастис æмæ йæ сæр куы алæгъз кодта, уæд рацыдис 
хæрæнуатмæ. 
•Хæр.æнуаты фынгыл лæууыдис хæдфыцгæ алхъинон 
хæринæгтæ. Былысчъилæй цыдæртæ ахордта, стæй та 
бацыдис йæ уатмæ, йæ усмæ кæсынмæ. 
Се ’ххуырст чызг бафснайдта фынг, стæй бал^æвæрд- 
та Данел æмæ Чабæханæн р-æсугъд сæрдыгон фæткъуы- 
тæ тæбæгъы мидæг. Данел фæткъуытæ куы федта, уæд 
бафарста Чабæханы: —«Кæм зайынц ацы фæткъуытæ?» 
Фæлæ сын уый дæр ницы зыдта. Фæдзырдтой æххуырст 
чызгмæ. Чызг сын бамбарын кодта, фæткъуытæ Хъара- 
дзауты хъæуы кæй зайынц, стæй Данелæн йæхи цæхæ- 
радоны, уый. Данел сцин кодта æм,æ сæ уæлдай адджы- 
нæн хæрын байдыдта. 
Цалынмæ фæткъуытæ хордтой, уæдм,æ сын сæ æх- 
хуырст æрбакодта файтон. Чабæхан æмæ Данел афар- 
дæг сты быдырм.æ, оæууон уæлдæфæй улæфынмæ. 
Бирæ фæзылдысты быдырты. Уæлдай дис фæкодтой, 
мæнæу куыд рæсугъд зайы, ууыл, стæй хосдзæутты уис- 
тæ куыд раст сты, уымæ дзæвгар фæкастысты æдзынæ- 
гæй. Данел дзырдта Чабæханæн, афицерты скъолайы йæ 
инæлæрттæ куыд бирæ уарзтой, уый,' иттæг эæрдæргъæв- 
дæй. Чабæхан дæр кастис Данелы пъагонтæм æмæ йæ 
цæстытæй æрттывта цины сой. Зонтик сæм уыдис, фæлæ 
сæ уæддæр хур хъыгдарын байдыдта æмæ бæхтæрæгæн 
бæхтæ раздахын кодтой хъæуырдæм. 
Хосдзаутæ сæ хид сæрфтой фæтæн кæлмæрзæнтæй; 
сæ цæвджытæ æхситт кодтой æмæ уыцы фæд-фæдыл 
36 

фæлдæхтой уымæл кæрдæг. Фыййæуттæ ахстой æхсыр- 
джын фысты æмæ къудзиты р;æбын цымдтой уазал кæр- 
дзынимж хъарм, ног дыгъд æхсыр. Фыстæ се ’взæгтæ ра- 
ластой, афтæмæй ривæд кодтой аууæтты. Бæхтæ сусæ- 
нæй тылдтой сæ сæртæ. Хъомтæ бæрзонд истой сæ къæ- 
дзилтæ æм-æ згъордтой доны былмæ. 
Нæма æнцади хосдзауты зарæг... 
Данел æмæ Чабæхан бахæццæ сты сæ хæдзармæ, 
рахызтысты файтонæй æмæ бацыдысты оæ уатмæ. Рудз- 
гуытæ сæхгæдтой æмæ сæхи -æруагътой хуыссæнтыл оæ 
фæллад суадзынмæ. Æххуырст чызг цæттæ кодта сихор. 
Хъарадзауты фæсивæд фæссихор дзыгуыртæ байдыд- 
той уынгты. Сæ ныхас уыди Мисурæты аскъæфт. Данел 
рабадти, йæ дæндæгтæ схъаугæ рацыдис уынгмæ. Бирæ 
фæныхас кодтрй, стæй иумæ æрцыдысты, цæмæй лæгтæ 
баххуырстаиккой Сырхауты Цæрайы амарынмæ. Дзæв- 
гар æхца снысан кодтой, Цæрайы чи амара, уыдонæн. 
Марджытæ ссарын Данел йæхимæ райста. Ууыл алыг 
ис сæ хъуыддаг. Алчи сæ йæ хæдзармæ ацыдис æмæ йæ 
усæн дзырдта, куыд хъæбатыр ми бакодтой, цас æхца 
снысан кодтой Цæрайы амарæггаг, уый. 
Данел йæ хæдзармæ бацыд ставд санчъехтæй æмæ 
Чабæханæн йæ фыццаг дзырд уый фæцис: 
— Теперь Царай в моем кармане. Я ему покажу, как 
издеваться над кровными дворянами! 
Сбадти фæлмæн бандоныл æмæ хъуыды байдыдта, 
Цæрайы куыд амарын кæндзæн, ууыл. 
ЦЫППÆРÆМ СÆР 
Цæрай æрфысым кодта Балхъæды кæрон ассиагфый- 
йæуттæм. Даргъ фæндагыл фæллад уæвгæйæ, фондз дæр 
бафынæй сты мусонджы фæдмæц лыстæнтыл, йæ алы 
37 

къуымты. Æхоæвбонмæ й,æ къах дæр ничи уал атылдта 
уазджытæй. Уæлдай æнувыд фынæй баци Мисурæт: кæй 
бауыр-ныдтаид, æмæ Хъарадзауты хъал чызг.искуы ас- 
сиаг фыййæутты мусонджы афтæ бафынæй уыдзæнис. 
Ныр акæс, куыд фынæй у! 
Райсомæй сæууон хур бæлæсты цъуппытæй дзаг цæс- 
гом,æй куы худти мусонгмæ, уæддæр ма хуыссыдис Ми- 
сурæт. Æппæты раэæй сыстади Цæрай æмæ райдыдта 
лыстæг кæслæйæ разил-базил кæнын мусонджы алы 
фæрсты. Цæрай никуы ма уыдис ацы диссаджы бæсты 
æмæ дис кодта æрдзы рæсугъддзинадыл. Æмраст ныц- 
цыдис, мусонджы дæлейы къæдэæхы риуæй цы суадон 
цæуы хъæлхъæлгæнгæ, уымæ, ,æмæ æрбадти йæ цуры. 
Иæ къух атъыста суадоны, æмæ æхсызгон уазал йæ зæр- 
дæйыл сæмбæлдис. Бирæ фæкастис суадонмæ æм,æ йæ 
зæрдыл æрбалæууыдис йæ царды ныв йæ райгуыры- 
нæй абонмæ. Дзырдта йæхинымæры: «Суадон сыгъдæ- 
гæй уайы къæдзæхы риуæй. Хъæлхъæлгæнгæ згъоры «æх- 
сад дуртыл. Ницы йæ хъыгдары йæ фæндагыл, згъоры 
хъæлдзæгæй кæдæмдæр! Уый цæмæй зоны, цы йыл сæм- 
бæлдэæнис раэæй». 
Сыстадис Цæрай йæ бадæнæй æм.æ арастис суадоны 
фæстæ. Чысыл дæлдæр куы ныццыдис, уæд та федта 
мæсчъы чъизи, змæст дон. Ногæй та æрлæууыдис доны 
былыл. . ^ 
«А.й диссаг нæу, суадон цæуы йæ фæндагыл зарпæ, 
сыгъдæгæй, рæсугъдæй, суадон никæй хъыгдары, никæ- 
мæ æвналы, фæлæ йæ уæддæр аныхъуыры мæсчъы чъи- 
зи, цъымара дон. Æв,æдза, лæджы цард дæр афтæ у. 
Райгуыры л:æг, схъомыл вæййы хъазгæ, заргæйæ. Нæ 
ф.æзоны фыдмитæ, ф.æлæ йæ чъизи кæнынц иуæй-иутæ. 
Цымæ афтæ цæмæн у царды хабар, уый исчи сбæрæг 
кс|дта?» 
38 

уЁрбадтис дурыл, йæ сæр йæ зæнгтыл æрывæрдта 
æмæ хъуыды кæны. Ставд дзынга æрбатахти æмæ йын 
йæ бæрзæйыл ахъаззаг фæхæцыди. Цæрай нæ сызмæлы- 
дис исдугмæ, стæй сабыргай йæ къух систа æмæ дзынга- 
ны .æрцахста æмæ йæм кæсыныл фæцис. 
«Акæс-ма йæм амæ дæр! Цæййас у <æмæ куыд уæнды 
лæгмæ». 
Уыцы дзырдтæ куы загъта, уæд æй йæ бæрзæй схорд- 
та. Къух æрхаста æмæ, дзынга кæм бадтис, уым аны- 
дзæвдис къуыбырыл. Бирæ фæкастис дзынгамæ, стæй йæ 
доны баппæрста. Æдзынæг та кæсын байдыдта мæсчъы 
змæст донмæ. Дзынга йæхи тылдта, фæлæ донæй ралæ- 
сынæн амал нæ ардта. Цæрай систа къалиу æмæ йæ 
райста доны былм<æ, дуры уæлæ йæ æрывæрдта. 
«Нæ-æ! Мæн дæр исчи афтæ райса æмæ мæ доны бы- 
лыл афтæ æрывæра, уый нæ уыдзæнис. Хъуамæ алчи 
дæр дзуапп радта йæ митæн. Цæмæн мыл фæхæцыд! 
У<æд æй баппæрстаин доны?! Зонæд алчи дæр йæ бынат. 
Ма мæм æвнæлдтаид Куырттаты пъырыстыф æмæ йын 
и.æ афастаин мæ хъамайæ йе ’мбыд сæр»... 
/ Куыйты рæйын ,æмæ фосы уасын .æрчъицын кодтой 
Цæрайы. Иæ зæрдыл æрбалæууыдис Мисурæт æмæ фæ- 
раст мусонгмæ. Иæ размæ рацыдис Хъасбол æмæ йын 
иыхас байдыдта Мисурæты тыххæй. Бауынаффæ кодтой, 
цæмæй Хъасбол ацыдаид Налцыккмæ Мисурæтæн да- 
рæстæ æлхæнынмæ.. 
Мисурæт бадтис уæнгмардæй лыстæнтыл æмæ æн- 
къардæй кастис Балхъæды бæрзонд бæлæстæм. Иннæ 
мусонгты фыййæуттæ архайдтой уазджытæн сихорыл. 
Аргæвстой нард фыс æмæ ныфтыдтой аджы, сæхæдæг 
цæттæ кодтой къустæ, тæбæгътæ æмæ уидгуытæ. 
Мисурæт æмæ Цæрай фемдзаст сты. Цæрай бахуд- 
тис, фæлæ Мисурæт йæ сæр æруагъта дæлæмæ æмæ йæ 
39 

цæсгомы норттæ сызмæлыдысты. Цæстытæ доны азылд- 
та æмæ иу каст скодта Цæраймæ... Цæрай къæмдаæстыг 
худт бакодта æмæ Будзимæ бакасти, стæй’ хъæлдзæг 
хъæлæоæй бадзырдта Мисурæтм.æ: 
— Гъæй, Хъарадзауты хъал чызг, ардæм дæ чи ра- 
хаста, уыдон дæ ам нал ныууадздзысты, тæрсгæ ма кæн. 
Æнхъæлдæн, æмæ дæхи дæр нæма цæхсадтай? Цом суа- 
донмæ, уым дæ аккаг дон ис. 
Схæцыд рæмбынкъæдзыл <æмæ йæ ракодта йæ фæстæ. 
— Цæй, ныр ныууадз хъынцъым; куы зоныс, фæцæ- 
уæн дын нал ис, уый. Æфоæрмы кæд кæныс, уæд та ам 
æфсæрмыйы бынат нæу. Уыныс, нæ алы фарс хъæды 
йедт.æмæ исты ис? Акæс-ма ацы суадонмæ, дæуæй рæ- 
сугъддæр нæу? 
Мисурæт йæ сæр систа æмæ загъта хъæрæй: 
— Цы-фæнды фæуæд, уæддæр мæхимæ дæуæй худи- 
наг не ’руадздзынæн,— æмæ та йæ сæр æруагъта эæхмæ. 
Цæрайæн йæ цæстытæ ссыгъдысты, фæлæ ницы 
сдзырдта уыцы сахат. 
— Цæй, дæхи ныхс. 
Мисурæт арф ныуулæфыдис, стæй дзуццæджы æр- 
бадтис суадоны былыл æм.æ й,æ буц æнгуылдзтæй дон 
калын байдыдта йæ фæллад цæсгомыл. Цæрай дæр суа- 
донæн йæ иннæ фарсыл æрынцой кодта æмæ æдзынæг 
кастис Мисурæты цæсгоммæ. 
— Цæй диссаг у дæ буц цæсгом, кæм рæзыдтæ аф- 
тæм[æй. Диссаг нæу, ныронг дæр дæм мæхи куыд баурæд- 
тон, уый. Уый уымæн уыди, æмæ дæ афтæ хæстæгмæ ни- 
куы федтон, æндæра дæу æнæ скъæфгæ уагътон ныронг! 
Мисурæтæн фыццаг йæ цæсгом фæтар, стæй йыл цы- 
ма оæууон хур ауадис, уыйау фæрухс. 
— Уæдæ, уæдæ, æз дæр дыл дис куы кæнын, куыд ма 
ныууагътай иу чызг дæр æнæскъæфтæй. 
40 

Цæрай зæрдæхæлар худт бакодта æмæ рахызтис 
суадонæн йæ иннæ фарсмæ. Мисурæт йæ къабайæ йæхи 
ныссæрфта, æмæ рараст сты суадонæй. Мисуржт нал 
хъуыды кодта фæндаг, æмæ йæ Цæрай хъæды аслæумæ 
бакодта мусонджы æфсон. Бæзджын хæрисы бын цъæх 
нæууыл «æрытыдта йæ кæрц æмæ Мисурæтмæ бакастис. 
— Нæма бафæлладтæ? Аулæфæм уал. 
Мисурæт æнæсдзург.æй/æ æрбадтис кæрцыл æгуыппæ- 
гæй. Цæрай дæр æрфæлдæхт й.æ фарсмæ. 
— Цæй, бирæ дзырд ма цы у?! Æхсæвæр æрæг- 
мæдæр куы хæрай, уæд фылдæр нæ кæны,— загъта. 
Цæрай. 
Цæрайæн йæ цæстытæ сыгъдысты .æнæфенгæ цæхæ- 
рæй ^æмæ кастис Мисурæты цæсгоммæ. Исдугмæ Мису- 
рæт не ’мбæрста, цæй æхсæвæры кой кæны Цæрай, фæ- 
лæ йæм армæй куы бавнæлдта, уæд йе уæнгтæ базырзыр 
кодтой. Цыдæр сдзурынм,æ хъавыдис, фæлæ йæ дзы- 
хы нал бадтис дзырд. Цæрай йын й,æ къабатæ дзæбæх- 
тæ кодта. Мисурæт йæхи стылдта .æнæфенгæ тыхæй ^æмæ 
фæуад Цæрайæ. Цæрай аззадис иæрцыл. 
Мисурæт алыгъдис иудзæвгар, стæй бæласы æнцой 
алæууыдис -æмæ Цæрайм.æ сарæзта йæ налат цæстытæ. 
Цæрай рабадтис, кæрц та йæ уæхсчытыл бафтыдта æмæ 
зæхмæ кæсгæйæ загъта: . , 
— Цом мусонгмæ! 
— Нæ, .æз дæ цурты нал ацæудзынæн. Раз.æй цу æмæ 
æз дæр дæ фæдыл цæудзынæн,— дзуапп радта Мисурæт. 
Цæрай рарастис сабыргай, æнкъардæй. Мисурæт дæр 
цæуы йæ фæстæ. Мусонг куы æрбазындис къалиуты ау- 
уонæй, уæд Мисурæт дæр бацыдис Цæрайы фарсмæ. 
Мусонджы цур цъæх нæууыл фынгтæ дзагæй лæууы- 
дысты, æрмæст ма сæ каст уыдис Цæраймæ. Мисуряет 
мусонгмæ баивгъуыдта, фæлæ Цæрай фынгмæ бацыдис. 
41 

Хъасбол æм йæ цæст бæргæ фæныкъуылдта, фæлæ Цæ- 
рай нал акасти. 
Фынгыл уæлейы бадтис фыййæутты хисдæр, ассиаг 
зæронд лæг Гуыргъохъ, арахъы сыкъа райста æмæ 
акуывта уазджыты цæрæнбон. Ассиагау зыдтой Цæрай 
æмæ Будзи æмæ *куывдтæ æмбарын кодтой иннæтæн дæр. 
Куы абадтыстьгиудзæвгар, уæд уырдыгыстæгæн нуазæн 
арвыстой Мисурæтмæ. 
Мисурæт нуазæн райста æмæ йæ æрбахаста Будзи- 
мæ. Будзи нуазæн айста æмæ райдыдта: 
— Кæд æз дæ нуазæн аккаг дæн, уæд, æвæццæгæн, 
дæуæн æфсымæрæн аюсаг дæр бауыдзынæн, æмæ *мын 
æнæнизæй цæрут тæ уарзон æмгар Цæраимæ. 
Фынгыл чи бадти, уыдоиæй иутæ «оммен» загътой, 
иннæтæ та «бисмиллахи», æмæ нуазæн бындзарæй 
ануæзта Будзи. 
Мисурæт сын йæ сæрæй акуывта æмæ аздæхти му- 
сонгмæ. 
ФÆНДЗÆМ СÆР 
Æрхыхъæуы фæсивæд кувæндонæй æрцæйцыдысты 
хъæлдзæгæй. Къæнцылары цурмæ куы æрцыдысты, уæд 
сæ хъустыл ауадис æнуд цъæхахст æмæ иууулдæр къæн- 
цылармæ бакалдысты, кæрæдзи æфсæргæй-æ. Дуармæ 
цы стражник лæууыдис, уый иуфарс расхъиудта æмæ 
адæм фæмидæг сты. Æппæты разæй бауади Басил. Мид- 
дуар Басил сагъдæй аззадис, диссаг фенгæйæ. Уадидæг 
йæ хъама фелвæста æм-æ дзы хъæуыхицауы сæр афаста. 
Асиаты къухыл фæхæцыдис, æмæ æдзын-æг ныккастис 
хъæуыхицауы тугæйдзаг сæрмæ, стæй цæхгæр фæзылдис 
æмæ йæ фæстæ раласта Асиаты дæр. Лидзынц дыууæ, 
фæлæ кæдæм, стæй цæмæн, уый сæхæдæг дæр нæ зо- 
42 

ныиц. Хъæугæрон хызтис Басилы бæх; йæ къахбæттæ- 
нæй йын ацарæзта мукъубос, Асиаты йæ хъæбысмæ сис- 
та æмæ бæхы сарæзта хъæдмæ... ■ ■ . - 
Фæсивæд хъæуыхицауы м-æлгæйæ куы федтой, уæд 
ын-иу йæ къахæй алчи дæр иу цæф кодта, стæй-иу ли- 
дзынмæ фесты. Фæстæдæр стражниктæ иукъордæй æр- 
багæр-гæр кодтой, фæлæ уæдмæ хъæуыхицау й.æ уд сис- 
та æмæ дæргъæй лæууыдис кæфы мардау. Цы кодтаик- 
кой стражниктæ, уымæн ницыуал зыдтой æмæ сæхй 
кæрæдзийыл хафтой, зилдух кодтой æнæдзургæйæ. Теле- 
фон райста сæ.хисдæр æмæ дзурын байдыдта пъыры- 
стыфмæ. 
Æрхыхъæуы уынгты лæг нал уыдис, иууылдæр бад- 
тысты хæдзæртты. 
Хур фæцæйныгуылдис, фæлæ ма йæ фæстаг зæрин 
тæгтæ æппæрста фæллад аæхмæ. Хъæууынгты фос ра- 
зил-базил кодтой -æнæфæкæсæгæй. Лæгæрстой кæрты- 
тæм, цæхæрадæттæм, уынгты хæцыдысты сыкъайæ, уа- 
сыдысты, фæлдæхтой каутæ, фæлæ сæм кæсæг нæ уыдис 
уæддæр. 
Фосы уынæр æмæ куыйты рæйын арыдтой фæсхъæу 
стыр лæгæтты. Уыдис фæлмæн сæрдыгон изæр. Дымгæ 
чыр-чыр кодта хæдзарæй-хæдзармæ æмæ сусæг ныхас 
хаста, фæсхъæу цы стыр хъæд уыдис, уый рагон хйх- 
тæм... Стъалытæ ацы изæр æрттывтой бынтон æндæр цæ- 
хæрæй. Адæймагаæ афтæ кастис, цыма хур куы алыгъ- 
дис, уæд мæй райдыдта стъалыты радгай судзын. 
Иунæг хæдзар дæр ацы изæр арт не скодта. Хъæу 
цæмæдæр æнхъæлмæ кастис, адæм рызтысты æмризæ- 
джы. Тынг куы æрталынг, уæд хъæуы фæстейæ зарын 
ссыдис, фæлæ сабырæй-сабырдæр кодта, стæй афтæ 
адард, æм<æ хъуысгæ дæр нал æрбакодта. Фыццаг адæм 
афтæ æнхъæлдтой, цыма пъырыстыф æрбацæуы, фæлæ 
43 

æрæджиау бамбæрстой, фæсивæдæй иукъорд сæхихъæд- 
мæ кæй айстой, уый. Уый базонгæйæ, хъæу тынгдæр тæр* 
сын байдыдта æмæ хуысаæг никæйуал ахста. 
Ахæстоны чи уыдис, уыдон фыр азарæй къуымты 
ныттымбылтæ сты, æмризæджы ризгæйæ. Хаттæй-хатт- 
иу Хъæвдын йæ сæр бауыгъта æмæ-иу .æнæзонд худт ба- 
кодта; «Афтæ дын хъуыдис,-сабакы фырт! Маладес, Ба- 
сил, маладес! Гъеныр хьшджылæг кæн мæрдты Барасты- 
римæ дзæнæты. Цымæ куыд æчхъæлдта, ирон адæм нæ 
нæ хоны». 
Ноджы та-иу бахудтис æмæ-иу йæ худ йæ цæстытыл 
æрыппæрста. Иннæтæй дзырд нæ хаудис. Ахæстоны ру< 
дзынгæй арвы цъæх зындис, фæлæ дзы уынæр нæ хъуыс- 
гас. 
Райсом раджы хъæу, базмæлыдис чысылгай. Иугай 
уæндын байдыдтой уынгмæ. Уайтагъд хъæуыл хабар ай- 
хъуыстис æмæ йæ хъус-хъус дзырдтой кæрæдзийæн: 
уæртæ, дам, Цыргъаумæ æрбахæццæ пъырыстыф. «Æр* 
бацæуы, æрбацæуы, æмæ нæ сафдзæни». Хабар хæлиу 
кодтой арвы ферттывдау æмæ адæмы зæрдæты уагът? 
гас. 
У^дмæ дын доны фаллаг фарс разынд иукъорд ба- 
рæджы, сæ разæй цыдис иу ставд лæг стыр сæнт сау бæ- 
хыл. Уый уыдис пъырыстыф. Адæмæн сæ фылдæр сяр хæ- 
дзæрттæм бацыдысты, фæлæ ма Дзека иукъорд лæджи- 
мæ уынгты рауай-бауай кодта æмæ адæмæн дзырдта: 
— Ахæм диссагæрцæугæ ма уыдзæнис. Куы йæ зо- 
лут, пъырыстыф мæсты кæй у, уæд ын хыгъд цæуылнæ 
цæттæ кæнæм. 
Куы-иу дзы фехъуькггой ахæм дзырдтæ, уæд-иу 
а^чи йæ чъылдым фездæхта æмæ-иу йæ хæдзармæ 
фæци... 
Пъырыстыф ’æмрастдæр ссыдис къæнцылармæ æтæ 
44 

уым æрхызтис йæ бæхæй. Уыцыиу цыд бакодта, хъæуы- 
хицауы мард кæм лæууыдис, уырдæм æмæ цыдæртæ 
фыссын байдыдта, йæ хызынæй цы гæхх^æтт систа, уым. 
Фыст куы фæци, уæд цæхпæр фæзылди марды уæлхъус 
æмæ фæсидт стражникты хисдæрмæ: 
— Ис уын йæ баныгæныны бар,— йæ къухæй аца- 
мыдта хъæуыхицаумæ. Иæхæдæг рацыдис æмæ æндæр 
уаты сбадти ,æмæ цыдæртæ архайдта. 
Адæм дис кодтой, куыд ницы хъуысы пъырыстыфæй, 
фæлæ сæм цы фехъуыстаид, къæнцылармæ иу дæр нæ 
уæндыдис. 
Хур арвы астæумæ куы схæццæ \æмæ хъæуыхицауы 
мард къæнцыларæй куы ахастой, уæд къæнцылармæ ба- 
ивгъуыдта Дзека, йæ къухы гæххæтт, афтæмæй. Бацы- 
дисæмрастдæр пъырыстыфмæ. 
— Ныббар мын æй, дæ рын бахæрон, фæлæ худинаг 
дæр нæ уыдзæнис, фæллад уыдзыстут ныр æмæ мæн 
фæнды, мæ хæдзары куы абадиккат. Афтæ дард дæр нæ 
цæрæм, дæлæ тæ дукани кæм ис, цæргæ дæр уым кæ- 
нæм. Баввæрсут ныл æмæ нæм бахъиамæт кæнут. 
— Стыр бузныг, фæзындзыстæм уæм ацы сахатыл. 
Бузныг уæ саламæй. 
Дзека йæм, й.æ къухы цы гæххæтт уыдис, уый бадæд- 
тынмæ хъавыдис, фæлæ йæхиуыл фæхæцыдис æмæ йæ 
йæ роны атъыста. 
— Уæдæ уæм æнхъæлм,æ кæсдзыстæм, нæ зынаргъ 
уазджытæ, .æгайтма нæм æрбауадыстут, кæд нæ сцух кæ- 
никкат ацы фыдбылызæй; нал стæм нæ сæрæн абыр- 
джытæй æмæ æваæргæнджытæй. 
Дзека разылдис æмæ рараст й,æ хæдзармæ. Фыццаг 
уынджы тигъмæ куы æрхæццæ, уæд ыл уым сæмбæлдис 
Дырис. 
— Кæцæй уайыс, Дзека? 
45 

— Мæнæ уæлейæ уыдтæы. Дæхæдæг кæдæм ра- 
раст дæ? 
— Цы йæ æмбæхсон дæуæй. Мæнæ хъаст хæссын 
пъырыстыфмæ, чи зоны, мæ зæххы хъуыддаг мын са- 
раза. 
— Цом уал махмæ. Æз дæр уымæ уыдтæи. Ныртæк- 
кæ й.æ хъæмæ хъæуы ,æмæ йæм уым ратдзынæ дæ хъаст. 
Араст сты дыууæ дæр Дзекайы хæдзармæ. Дзекайы 
бинонтæ змæлыдысты æмызмæлæджы. Цæттæ кодтой 
алы нозт æмæ хæринаг. Дзека æмæ Дырис бацыдысты 
уазæгдон уатмæ. 
— Дырис, цæй æмæ нæ чи цы дары, уыдоныл хыгъд 
саразæм æмæ оæ афтæмæй раттæм. 
— Æвæдза, уый хорз уаид. 
Дзека йæ фындз ныххиртт кодта æмæ йæ зæххыл 
ныццавта, стæй йæ къахæй асæрфта... Райста фыссæн 
æм.æ райдыдта фыссын. 
— Цæй, æппæты фыццаг дзы Хъæвдыны ныффыс- 
сæм, уæддæр уый нал раирвæздзæн æмæ ма йын ’ йæ 
рæстдзинад чи равзардзæн. 
— Ды ныффысс Хъæвдыны, фæлæ æз мæ зæххыты 
мызд дывæрæй куы нæ райсон, уæд ам лæг нæй... 
Дуарæй уынæр фæцыдис æмæ дыууæ дæр фестадыс- 
ты сæ бынæттæй. 
— Æгас цу, .æгас, нæ буц уазæг! 
— Æгас цæут сымах дæр. 
— Сбадут, сбадут, фæллад стут. Мæстджын стут. 
Уазджыт.æ~ æрбадтысты фынджы алы фарс параха- 
тæй. 
Дзека рауадис хæдзармæ æмæ уайтагъд фæзындис 
бæгæныйы кæхцимæ. 
1 — Аназут уал дон. Дойны уын уыдзæнис, уæ рын ба- 
хæрон. 
46 

Пъырыстыф кæхц райста æмæ йæ йæ былыл сдардта. 
— Мæлæты уазал нæу! 
— Уæдæ ма нæм уый дæр ма уа, уæд цæй адæмстæм 
мах,— загъта Дырис æмæ худæнбылæй кастис пъыры- 
стыфмæ. 
Дырисæн йæ цæстытæ цъиуы цæстыты йас йедтæмæ 
кæд нал уыдысты, уæддæр йæ коса æрфгуытæ тынгдæр 
æрттывтой, пъырыстыфмæ кæсгæйæ. 
Дзека бынтондæр йæхицæй ныббузныг æмæ уæли- 
уæтты кæсын байдыдта. 
Нуæзт æмæ хæрд куы стынг сты, уæд Дзека æмæ Ды- 
рис дæр сæ хъæстытæ байдыдтой пъырыстыфæн рады- 
гай. 
Пъырыстыф сын зæрдæтæ æвæрдта. 
— Уыдон уын мæ бар фæуæнт, тæккæ абон уын сæ 
сæххæст кæндзынæн. Зонын æй, куыд уæ мæстæй ма- 
рынц ацы налат адæм, уый! Адоныл саргъ куынæ сывæ- 
рон, уæд симын нæ базондзысты, мах куыд фæнды, аф- 
тæ. Иукъорд уал сæ ахæстоны. бады, фæлæ ма дзы но- 
джы иукъорды æрцахсдзынæн: æз сын афтæ бакæндзы- 
нæн, æм,æ сæ дунетыл дæр куыд нæ уал сызмæлой. 
Дзека æмæ Дырисы уæнгты ныфс бацыдис æмæ се 
’цæгæй райдыдтой архайын, æдæрсгæйæ æндзæрстой, 
ахæстоны чи бадтис, уыдоныл алцæмæй дæр, стæй рох 
нæ фесты иннæтæ дæр. 
Хур фæцæйцыдис, фæлæ уазджытæ стынмæ нæма 
хъавыдысты. Дырис йæ хæдзармæ арвыста æмæ æрба- 
хæссын кодта нæуæг нозтытæ. Сæ минас * фылдæрæй- 
фылдæр кодта, стæй адæм дæр фылдæр кодтойчысылгай. 
Æрбафтыдис сыл Гæвди, йæ куыройы .тыххæй хъæст- 
мæ æрбацæугæйæ. Ноджы ма сыл æрбафтыдис Асдже- 
ри — йæ фосæн хизæнтыл хъæстмæ. Даргъ кодта сæ ны- 
хас. Афтид нæ кодта сæ фынг. Пъырыстыфы цæсгом ра- 
47 

нæй-рæтты сырх цывзыйæ фæсырхдæр æмæ йе ’цæг нозт- 
мæ бахæццæ æрмæст ныр. Сеппæтæн дæр æв,æрдта зæр- 
дæтæ, æмæ хъæлдзæгæй æрвыстой рæстæг. 
* * * 
Ацы зарæг æрцыдис Басилы хъусыл, Мæры доны бы- 
лыл бадгæйæ: 
Ка-а-уæй уæрæй-дæ-рæйдæ-æ-æ-æ 
Е-е-ей уæу-уæу рæйдæ, дам. 
Цы кæнæм, уæй, лæппутæ, 
Уæй, цы кæнæм, дам, цы кæнæм, 
Иæ хъалон чи нæма бафыста, 
Æмæ бафидын йæ бон кæмæн нæу? 
Рауайут, ’рауайут ардæм, лæппутæ, 
Ахæстонæй тар хъæд æнцондæр у... 
Æдзынæгдæр ныхъхъуыста зарæгмæ. 
Хъазуат мард чи нæ акæна 
Фыдгултимæ хæсты, уымæн йæ къух 
Мачиуал райсæд, сахъ фæсивæд... 
Уайтагъд дзы равзæрста Мæцыхъойы зарæг æмæ 
ныццин кодта. Сыстади æмæ пыхсбынты, зарæг кæцæй 
цыди, уыцырдæм цæуын байдыдта, хъахъхъæнгæйæ. Иу-* 
дзæвгар куы бацыди, уæд зарæг йæ хæд цурæй нытъ- 
тъæлланг кодта. Æрæмбæхста йæхи хæмпæлты æмæ 
хъахъхъæдта. Хъæды астæу хъæддзау фæндагыл Гуыл- 
æвзагмæ фæцæйцыдысты Мæцыхъо, Чито æмæ йе 
’мбæлттæ. Фырцинæй уæрыккау скафыди йæ мидбы- 
на;гы. 
48 

— Гъей-гъей, лæппутæ, лæппутæ! Кæдæм цæут уый? 
Зарджытæ æгуыппæджы фёнцадысты æмæ Басилы 
’рдæм раздæхтысты. 
Æрбадтысты стыр тæрс бæласы бын æмæ уынаффæ 
байдыдтой, цы кæной æмæ кæдæм фæцæуой, ууыл. Би- 
рæ фæдзырдтой, сæ дзырд дæр кæрæдзийыл сфидыдта 
æмæ "араст сты дард балцы. Хъуамæ æппæты фыццаг 
ссардтаиккой сæхицæн саргъы бæхтæ, стæй зыдтой æмæ 
сæхæдæг. 
Цæуын байдыдтой сау хъæды æмæ боны фæудмæ 
ахæццæ сты Кæсæджы быдырмæ. Хъæдгæрон быдыры 
хызтис кæсгон æлдары бæхрæгъау. Куыд нæ уыдаид уы- 
цы рæгъауы хорз бæхтæ, фæлæ рæгъаугæс хорз ивтонг 
уыди гæрзтæй, адонмæ та, дыууæйæ йедтæмæ, гэерзтæ 
нæ уыдис. Ногæй та тæрхон байдыдтой æмæ уайтагъд 
æрхъуыды кодтой хорз амал... Мæцыхъо йæ гæрзтæ рат- 
та Басилмæ. Басил æмæ Чито рацыдысты рæгъаугæсы 
размæ æмæ йæ стæрсын кодтой. Иннæтæ та бæхтæ ахс- 
той. Æрцахстой авд бæхы, райстой бæхгæсæн йæ гæрзтæ 
æмæ уæд сивгъуыдтой се ’цæгæй хъæдмæ. Ныр сын бын- 
тондæр нал ис сæ цыбыр цардмæ æрыздæхæн, ныр ацы- 
дысты сæ æнусмæ фæндагыл. Цалынмæ Æрхыхъæуы 
хъæуыхицау уа, уæдмæ сын уырдæм ныццæуæн нал ис. 
Хъæды астæу сæ æрыййæфта мæйдар æхсæв æмæ 
уым æрынцадысты æхсæвиуаты. Ацы хъæд иууылдæр 
зонынц къалиуæй, уымæн æмæ сæ царды бонтæй бирæты 
арвыстой ам кусгæйæ. Ныр кæм сты, уым сын тас ницæ- 
мæй у æмæ æдæрсгæйæ ныхас кæнынц сæ царды хъуыд- 
дæгтыл. Иуы дæр сæ нæ уырны, афонмæ Хъæвдыниты 
нæ рауагътой, уый; фæлæ уæддæр цæйдæр тæссаг ис сæ 
царды. Нæ цух кæны сæ хъуыдыйæ Асиаты хабар, æмæ 
иннæтæй уæлдай æнкъарддæр у Басил. Асиат йæ зæр- 
Дыл куы æрбалæууы, уæд та бынозæй ныуулæфы. Чито 
4 Уады уынæр 
49 

хъуыды дæр ницы кæны. Æрмæст æй уый фæнды, æмæ 
ма Цæрайы куы фенид искуы. 
• Арт пиллон калы мæйдары, йæ алы фарс бадынц 
зноны хъæууон лæппутæ — абоны хъæддаг фæсивæд. 
Уыцы уæйыджы каст кæнынц артмæ дæр. Дзурынц ал- 
цæуыл дæр, цин кæнынц сæ бæхтыл. Читойæн йæ цæсты- 
тæ цæхæр калынц, афтæмæй сын дзуры Сырхауты Цæ- 
райы хабæрттæ. Фæсивæд æм æдзынæг хъусынц, æмæ се 
’уæнгты ныфс цæуы Читойы ныхæстæй. 
— Уæдæ мах иунæг нæ уыдзыстæм ацы хъæдты,— 
загъта Мæцыхъо, æмæ йæ цæсгом фæрухс. 
Арт æрмынæг, æхсæв дæр йæ тынгмæ бахæццæ. Хуыс- 
сæг ахсын байдыдта фæсивæды. Æхсæв цыдис. Хъахъ- 
хъæнджытæ дæр сæ кæрæдзийы ивтой. Бон куы фæ- 
цъæх, уæд сæ бæхтыл сæргътæ бавæрдтой æмæ хъæд- 
хъæд сæ фæндаг хохрæбынмæ сарæзтой. Дзæвгар куы 
сивгъуыдтой хъæды,, уæд æрфысым кодтой суадоны бы- 
лыл, цъæх нæууыл. Кæрдзын сæм нал уыдис æмæ æххор- 
маг кæнын байдыдтой. Сæ фарсм,æ хъæды уыдис стыр 
æрдуз, уыцы æрдузы та уыдис фысты дарæн æмæ дзы 
цардысты фыййæуттæ. 
Сала ацыдис фыййæуттæм кæрдзынгур, фæлæ йæ 
куы базыдтой, хъæуæй чи ралыгъдис, уьщы Сала у,уæд 
ын ницыуал радтой æмæ фæстæмæ ныздæхтис. Гæнæн 
нал уыдис æнæ тыхæй райсгæйæ. Чито æмæ Басил, сæ 
сæртæ басылыхъыты, афтæмæй бæхтыл сбадтысты æмæ 
фыййæутты кæрдзынтæ æрхастой. Суадоны былыл па- 
рахат æрбадтысты æмæ фыййæутты кæрдзынæй сихор 
бахордтой. 
Бæхтæ хызтысты цъæх нæууыл æмæ хуыррытт код- 
той, адджын кæрдæг хæргæйæ. Хъæдбынæй хъуысти 
æвирхъау æнкъард цагъд уадындзæй. Суадоны уазал 
дон кæсаджы цæстау æрттывта хуры тынтæм. Сæрдыгон 
50 

бындзытæ лæбурдтой бæхтæм, æмæ бæхтæ тылдтой сæ 
хæмпус къæдзилтæ. Æрдз уыдис бынтон сабыр, æрмæст- 
иу хаттæй-хатт дымгæ - æрбаулæфыдис пыхсбынæй 
арæхстгай. Хур æгæр тавыи куы байдыдта, уæд фæси- 
вæд баивтой аууонмæ æмæ уым улæфыдысты. Æрлæу- 
уыдысты сæ зæрдыл сæ кæрдинаг хуымтæ æмæ иууыл- 
дæр мæт кодтой. Дебола мур дæр ницы мæт кодта, 
куыддæр æнæсагъæс каст йæ цæстытыл æмæ рæуæг худт 
нал хызтис йæ былтæй. Чито дæр ницы уыйас хъыг код- 
та, фæлæ Басил уыдис хæрз æнкъард! Иæ цæстытыл’-иу 
ауадысты йæ кæрдинаг мæнæутæ, йæ хъæмпынсæр хæ- 
дзар, йæ мад, йæ фыд æмæ йæ хотæ. Кæронмæ-иу йæ 
зæрдыл банцадис ног хъуыды: цы уыдзæн? Ацы хъуы- 
ды-иу ын йæ сæрыхъуынтæ арц абадын кодта æмæ йæ 
ныхæй сур хид калди. 
— Гъей, гормон Басил, æз дæ ахæм куы нæ хуыдтон, 
уæд цы митæ кæныс, худинаг дæм нæ кæсы? — зæгъгæ, 
йын афтæ бакодта Дебола аемæ йæхи иуварс аздæхта 
Басилæй. 
— Куыд нæ сагъæс кæнон, куыд? Цы фæуыдзысты 
мæ хотæ, мæ фос, м.æ фæллой æппæтæй дæр? Цæмæй ма 
цæрдзынæн?.. Мæхи бацарæфдыд кодтон, æндæр ницы. 
— Ау, æмæ махæн нæй хæдзæрттæ, хотæ æмæ хор- 
тæ? Махæй уæлдай ды цы сагъæс кæныс? 
— Раст куы зæгъæм, уæд сымахæй кæмæн цы ис? 
Фæйнæ хъуджы гæбазы йедтæмæ ма уын исты ис? Сы- 
мах цæй сагъæсы æфсæрм ис? 
— Цу, уæдæ, дæ рын бахæр,æм,— æмæ йын æмамынд 
акодтой сæ къухтæй фæндагмæ. 
Басил фæсырх ис æмæ ницыуал сдзырдта, æмæ фæ- 
сабыр. 
— Ныхæстæ ницы сты, фæлæ ацы æхсæв хъуамæ 
Æрхыхъæуы абæрæг кæнæм, æнæуый гæнæн нæй,— 
51 

зæгъгæ, загъта Дебола æмæ бæхтæ здахынмæ рацыдис. 
Лæппутæ иууылдæр сразы сты, фæлæ Басил йæ хъус не 
’рдардта. 
ÆХСÆЗÆМ СÆР 
Стражниктæ къордгай фæдихтæ сты æмæ фæйнæрдæм 
ауадысты. Пъырыстыф къæнцылармæ бацыдис æмæ 
фынджы цур мæсты бадт акоДта. 
— Так, так! йа им покажу, где-где Туруханский 
край. Иа им покажу! 
Дзыппæй бапъиростæ систа, иу дзы йæ дзыхы фæ- 
тъыста æмæ йыл арт бандзаёрста. 
— Ахберд! 
— Мæн,æ дæн. 
— Хъусыс! Цу, æмæ фидиуæг ныхъхъæр кæнын кæн. 
Абон æмбырд ис æмæ сихормæ куыд æрæмбырд ой. 
— Хорз! Ныртæккæ. 
Ахберд цæхгæр фæзылди æмæ уынгты дæлæмæ фæ- 
раст фидиуæгмæ. 
Пъырыстыф йæ хызынæй гæххæттытæ систа æмæ сæ 
лыстæггай æвзæрста. «Мæ хæлæрттæ Бибо, Азджериаты 
Хъазмæхæмæт, Сугъарты Хъылци. Адон сты, гъе, Дзека, 
Дырис, Гæвди æмæ Азджерийы чи хъыгдары, уыдон». 
Гæххæтт йæ риуы дзыппы атъыста æмæ та иннæ гæх- 
хæттытæм кæсы. 
— А-а, мæнæ сты, мæнæ! Æтт, тæхуды, ныр адоныл 
фæхæст у. Дæндагæй сæ бахæрин: Цæлыккаты Басил, 
Микоты Чито, Æлаты Сала, Бердиаты Дæхцыхъо, Г-æ- 
лæуты Дебола, Андиаты Гби, Черенаты Исмел. Æтт, дæ- 
дæдæй, кæм стут ныр! Хъалон сæ уæддæр иу куы ба- 
фыстаид, æмæ ма ма бафидæнт! Æз сын абон сæ мулк 
рахæсдзынæн. А-а! 
52 

— Æгас цу, Дзека. Цы хабар ис? 
— Ницы, афтæ дæ абæрæг кодтон. 
— Мæнæ адонæй кæмæ цы ис мулкæй? 
— Дæ цуры, Басилы йедтæмæ, иумæ дæр ницы. 
— Уæдæ сын куыд бакæнæм? 
— Фæйнæ хъуджы сæм ис æмæ сын сæ ратæлæт кæ- 
нут. 
— Сæ хæдзæрттæ та? 
— Уыдон ничи балхæндзданис, иууылдæр сæхи хуы- 
зæн мæнгард адæм сты; стæй хъуццытæн дæр ам уæйы 
мадзал не ’рцæудзæн, уымæн æмæ сæ æндæр хъæумæ 
скъæрын хъæудзæн. 
Пъырыстыф йæ дæндæгтæ фæзыхъыр кодта æмæ та 
йæ гæххæтт йæ риуы дзыппы фæцавта. 
— Уа-а-ай, бай-хъу-су-у-т! А-бон уыдзæн-нис си-хор- 
тыл æхсæ-ны æмбырд, чи нæ æрцæуа, уый уыдзæн ивар, 
фæлæ нæ фехъуы-стон ма-чи зæ-гъæд! 
— Уый, сæрæй, фидиуæг куы у. Æцæг уыдзæн æм- 
бырд? — зæгъгæ, Дзека афарста пъырыстыфы. 
— О,— зæгъгæ, йын дзуапп радта. Уæд Дзека фестад 
æмæ тагъд-тагъдæй йæ хæдзармæ афардæг. Иæхинымæ- 
ры хъуыдытæ кодта: «Адæм мæ ам куы сыййафой, уæд 
мæм фæхæрам уыдзысты æмæ мæ цæмæн хъæуы». 
’ Уыцы хъуыдытимæ бахызтис йæ кулдуарæй. 
Адæм æмбырд кæнын байдыдтой тагъд-тагъдæй, цæ- 
мæдæр æнхъæлмæ кæсгæйæ. 
Къæнцылары цур адæм фылдæрæй-фылдæр кодтой. 
Хъæвдын йе ’мбæлттимæ ахæстонæй кæсы, фæлæ сæм 
хæстæг ничи цæуы: адæм иууылдæр къæнцылармæ кæ- 
сынц, пъырыстыфмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ. Цымæ цы уы- 
дзæнис? Цы зæгъдзæиис пъырыстыф? Ацы хъуыдытæ 
иуы сæрæй дæр нæ цух кодтой.— Адæм иууылдæр уыды- 
сты æнкъард. 
53 

Пъырыстыф рацыди æм,æ къæнцылары тыргъæй дзу- 
рын байдыдта: 
— Æрхыхъæу, сымах цы цъаммар ми бакодтат, уый 
абоны опг Ирыстоны никæмæн ма бантыстис, фæлæ уын 
аслам не слæудзæнис. Паддзах дæр уымæн у, æмæ пад- 
дзах, йæ рыи бахæрон, ахæм митæ нæ бары. Сымахимæ 
афтæмæйты дзурæн ~иæй, стæй дзырд æмбаргæ дæр нæ 
бакæндзыстут, лфæлæ Сыбыры хъызт куы фенат, уæд æй 
базондзыстут, паддзах куыд тыхджын у, уый. Цæмæй уе- 
’ппæт сæфт ма æрцæуат, уый тыххæй уе ’взæргæнджыты 
барвæндонæй раттут, уæ ардауджыты, уыдон уæ са- 
фынц! 
Адæмæй иу дæр йæ сæр уæлæмæ нал иста, фæлæ 
мæсты хуызæй сæ лæдзджыты æнцойæ зæхмæ кастысты 
æнкъардæй. 
Адæмы æхсæнæй Дзекайы хъæлæс сыхъуыст: 
— Мах зонæм, чи нæм цы гæнæг у, уый фæлæ 
йæ, æвæццæгæн, уæхæдæг дæр хорз зо.ыдзыстут, æмæ, 
цы хъæуы, уый уæхæдæг бакæнут. 
— Махæй иу дæр .æвзæргæнджыты нæ ратдзæнис, 
уымæн æмæ туджджыиæй тæрсынц адæм. 
Дырис уыцы ныхæстæ рахъæр кодта йæ бынатæй 
æмæ фæхъус. 
— Уæдæ кæд тугæй тæрсут, уæд сусæг хъæлæс аппа- 
рæм. Цæут иугай æмæ алчи дæр æвдисæд, æвзæргæнæг 
кæй хоны, уый. Стæй æркæсдзыстæм æмæ кæй хъæуы, 
уыдон нымад æрцæудзысты æвзæргæнджытыл.— Афтæ 
куы загъта пъырыстьтф, уæд мидæмæ баивгъуыдта. 
.Стражниктæ дуары цур æрлæууыдысты æмæ мидæмæ 
æрвыстой адæмы иугай. Иудзæвгары фæстæ мидæгæй 
пъырыстыфы хъæр фехъуысти кæртмæ: 
— Ау, иу дæр уæм нæй? Хынджылæг ма кæнут! 
. Уыцы’ныхæсты фæстæ хъæугæройнаг Быдзеу къæн- 
55 

цыларæй рауадис сырх-сырхидæй æмæ та кæронæй кауы 
æнцой алæууыди æнкъардæй. 
— Цы кæныс, цы, Быдзеу, цæмæн дыл хъæр кодта?— 
зæгъгæ, йæ бафарста гæвзыкк Адза. 
— Иарæппын, кæй сын бавдисон æвзæргæнæгыл. Æз 
загътон, иухатт мæ Дзека йæ дуканийы аст джиранка- 
йы мæнæу адавта æмæ, зæгъын, уымæй йедтæмæ æвзæр- 
гæнæгæй никæй зонын. Уый мæм йæхи бирæгъы хуызæн 
фæкодта æмæ æз дæр кæуылты раирвæзтæн, уымæн ни- 
цы базыдтон. 
— Ай цавæр хъуыддаг у, уымæн ницы зонын. Цæй, 
цæмæн фæрсынц мах хуызæн мæгуырты, мыййаг нæм 
куы нæ байхъусдзысты.— Адза йæ къæбут аныхта. Уæд 
æм фæдзырдта стражник мидæмæ. 
ÆВДÆМ СÆР 
Хур ма хурныгуылæны мæнг цæджындзыл лæууыдис, 
йæ бæндæнтæ та фурдмæ ауагъта æмæ афтæмæй худти 
сагъæсаг зæхмæ æмæ æппæты фыццаг та Æрхыхъæумæ. 
Дынджыр сау бæхыл сау схъæл рихиджын пъыры- 
стыф уынджы тигъæй æрбазындис. Йæ фæстæ, сæ къух- 
тæ баст, афтæмæй цыдысты æхсæрдæс лæджы. Ахæсты- 
ты рæхысты дзинг-дзинг тæрсын кодта куыйты, æмæ 
хъæуы куыйтæ æмрæйд кодтой. Ахстыты фæстæ уынгты 
цыдысты сæ бинонтæ ниугæ æмæ æрдиаггæнгæ. Чысыл 
сывæллæттæ сæ фыдæлты хъадамантæм кастысты тарст 
хуызæй, бæгъирд.цæстæй. 
^ Сабыргай уынгты æрбазылдысты æмæ доны коммæ 
ныйивгъуыдтой. Ахæстытæн сæ бинонтæ былæй дæлæмæ 
кастысты. Фæлæ-иу ахæстытæй исчи фæстæмæ куы фæ- 
кастис, уæд-иу æй стражник ехсæй æрысхуыста. 
1 Дзабойы гыццыл лæппу, кæсгæйæ, былæй асхъиудта 
56 

æм,æ дæлбыл ныххæррæгъ. Адæм ныффæдис сты донгуы- 
ронмæ. Фæдис.æтты куы ауыдтой стражниктæ, уæд фæ- 
тарстысты æмæ дыууæ дихы фесты: иутæ ахæстыты 
скъæрдтой, иннæтæ та адæмы æхстой. Адæм къæдзæхрæ- 
бынты сæхи нылхъывтой, фæлæ лæппуйы мад, йæ рустæ 
тонгæйæ, йæ сывæллоны бырæгъты йæ хъæбысмæ æм- 
бырд кодта. Стражниктæ аивгъуыдтой æмæ адæм дæр 
уæд марды цур æрымбырд сты кæугæйæ. Хъарæггæнæг 
устытæн сæ хъарæгæй зæрдæ хæлдис: 
Уæ, туг дыл ныууара, 
Сау зæрдæ мад. 
Дыууæ æмбисонды 
Дыууæизæрастæу 
Кæуыл æрцыдысты. 
Акæут, акæут, хорз адæм, 
Кæуыны йедтæмæ ма нын цæй бар ис. 
Уæ, мæ фæрсгæ дын æрбайхæлой, 
Мæ гыццыл хуры тын, гыццыл Бола. 
Акæут, акæут, хорз адæм, 
Худæн бонтæ уыл нал скæндзæнис, 
Акæут гыццыл Болайыл,— 
Уый хъæууынгты нал ахъаздзæнис, 
Стæй йæ фыды туг дæр нал райсдзæни. 
Иæ фыд сау хъадамантимæ 
Сау сыбираг бацис, 
Акæут, акæут, хорз адæм, 
Кæуинаг куы у нæ цард. 
Цы ма нын баззадис 
Сау цæссыгæй дарддæр. 
Адæмы богъ-богъæй арыдтой донгуыроны, æмæ-иу 
уынæр ныййазæлди дард кæмтты. Хур къуыртты ныб- 
бадти нæ урс хæхтыл, æмæ арвæй ставд уарыны æртæх- 

’гæ хауди Æрхыхъæумæ. Адæм сывæллоны мард нымæ- 
тыл сæвæрдтой æмæ йæ афтæмæй рахастой хъæумæ. 
Изæр талынгæй-талынгдæр кодта. Хъæу сæ фос æфс- 
найдтой. Фалæсыхæй дæр зарæджы уынæр нал хъуыс- 
тис фыццагау. Зæрæдтæ дæр нал бадтысты ныхасы, Нар- 
ты кадджытæ кæнгæ. 
Дзека, Дырис æмæ ипиа^тæ æрæмбырд сты Азджери- 
йы хæдзары æмæ цæл кодтой, сæ хъуыддæгтæ рæстмæ 
кæй ацыдысты, уый тыххæй. Нуазæитæ лæвæрдтой сæ 
кæрæдзийæн, цингæнгæйæ... 
Адæмы кæуын мæрдджынмæ суанг æмбисæхсæвмæ 
дæр нæ баицадис. Уæлдай зæрдиагæй куыдтой, сæ лæг- 
ты Сыбырмæ кæмæн арвыстой, уыдон. Хъæдæй æваст 
гæрæхтæ сыхъуысти, фæлæ цы уыдысты, уымæн иичи ни- 
цы бамбæрста. 
Хъадаманты дзинг-дзинг мæйдары фæллад æрдзы 
фæлмæн фыды мæстæй мардта.. 
Стражниктæ уæгъд нæ уагътой ахстыты, уайтагъд та- 
иу- сæ алы фарс æрзылдысты. Ахстытæй-иу исчи куы 
фæиуварс, уæддæр ын лидзæн нæ уыдис, уайтагъд та-иу 
æй стражниктæ базыдтой хъадаманты хъæрмæ. 
Фæндагыл цæуынц, фæлæ ма сæ дзæвгар хъæуы бы- 
натмæ. Мæйдар æмæ æнæдзургæ æрхытæ, къæдзæхтæ, 
стæй хъæд уагътой стражникты зæрдæйы судзгæ тас. 
Пъырыстыфæн йæ дзыхæй дзырд дæр нал хаудис, стæй 
стражникты ’хсæн-иу бæрæг дæр нал кодта,— чысыл-иу 
дымгæ куы æрбадымдта, уæддæр та-иу йæ уд сцæйхауд 
фыр тæссæй. Йæхииымæр хъуыдытæ кодта: «Уæд та Цæ- 
рай искуыцæй фæзынди, уæд ма цы кæндзыстæм». 
Ахæстытæй иу дæр нæ дзуры, стæй сын дзырды бар 
дæр нæй. Цæуынц иууылдæр æнæдзургæ, æнкъардæй, 
58 

зæхмæ кæсгæйæ. Сæ цæстытыл уайынц сыбыраг уазæлт- 
тæ, сæ сабитæ, стæй Æрхыхъæу. Цæуынц, сæ зæрдæ ни- 
цæмæй рухс кæны: дард фæллад фæндаг, сыбыраг зы- 
мæг, æндон хъадамантæ æмæ мæйдар æхсæв. Сеппæт 
дæр хъуыды кæнынц иу фарстыл, æ’мæ уыцы фарст сæ 
сæрæй нæ цух кæны: 
«Цæй тыххæй, цæуыл, цы кодтам?» 
ÆСТÆМ СÆР 
Дзекайы хъæр æнафоиы хъæуы астæуæй сирвæзтис: 
—, Фæдис, фæдис, бабын дæн! Фæхастой мæ, фæдис! 
Адæм, мæрдджынæй, æндæрæй иууылдæр фæдисмæ 
ракалдысты æмæ Дзекайы дуканийы дуармæ æмбырдтæ 
кодтой. 
Дзека йæ дуканийы тыргъы тарстхуызæй лæууыдис 
æмæ адæмæн йæ къухæй амыдта фæсхъæутæм, стæй 
æваст йæ дзыхæй сирвæзтис: 
— Марадзут, фæлидзынц хъæдмæ!.. 
Адæм æнцад лæууыдысты æмæ сæ иу дæр ницы 
дзырдта. Гæвди æмæ Азджери, сæ цæстытæ цæхæртæ 
калдтой, афтæмæй адæмы разæнгард кодтой фæдисмæ, 
фæлæ ницы,— ничи сæм хъуыста. 
Быдзеу алæууыдис иудзæвгар, стæй йæхи æрбатыхта 
йæ кæрцы æмæ сæ хæдзармæ рафардæг. 
«Афтæ, афтæ, æрс-тох! Бауадз æй, уый мæнæй мæ- 
нæу сайдта! Афтæ, афтæ, æрс-тох!»—Ацы ныхæстæ йæ- 
хинымæры дзырдта хъæугæройнаг Быдзеу, йæ хæдзармæ 
куы фæцæйхæццæ кодта, уæд. 
Адæм алæууыдысты иудзæвгар, стæй уæд фæхæлиу 
сты сæ хæдзæрттыл. Дзекайы цур ма баззадысты Гæвди 
æмæ Азджери. Бацыдысты мидæмæ, дуканимæ, æмæ ны- 
мадтой, цы ма баззадис базайрагæй, уый. Иудзæвгар 
59 

куы ацархайдтой, уæд кæрæдзимæ фемдзаст сты æртæ 
дæр æмæ æнæдзургæйæ уæззау ныуулæфыдысты. 
— Уæдæ ма ныр ацы цард дæр цард у? — зæгъгæ, 
загъта Дзека æмæ хъуымацы топп тæрхæгмæ баппæр- 
ста.— Нæй, мæнæн ныр ам цæрæн нал ис, фæлæ лидзын 
хъæуы искуыдæм — æдасдæр ранмæ,— æмæ та кæфы 
мард тъæпæнæгмæ баппæрста. 
— Нæй, нæй, Дзека, ацы адæмимæ афтæмæй цæрæн 
нал ис, исты сын бакæнын хъæуы. 
Азджерийы дзыхæй дзырд нæ хаудис, ф,æлæ зæрдиа- 
гæй æфснайдта дуканийы дæрæнтæ. 
— Ныр цы бакæнон, кæмæн фехъусын кæнон? 
— Æмæ æниу хъаст та кæуыл кæныс? Чи уыдысты, 
уый базыдтай? 
— Зонгæ та сæ кæцæй бакодтон! Ды дæр, Азджери, 
иуæй-иу хатт ахæм гуымиры ныхæстæ скæныс æмæ дис- 
саг. Куыддæр сымахæй рацыдтæн, Азджери, уæд ардæм 
куы ’рхæццæ дæн,—кæсын, æмæ дын мæнæ мæ дукани- 
йы дуармæ барджытæ цыдæртæ хæссынц æмæ сæ бæх- 
тыл æвæрынц. 
— Æмæ бирæ уыдысты? 
— Уæдæ, мард дæ рабыра, бауадз уал мæ! Цы сын 
зонын, цал уыдысты, уымæн? Уыдон нымайыныл мауыд- 
тæн. Гъе, кæцытæ стут, зæгъгæ, сæм сдзырдтон æмæ мæ 
æрбахстой, цæстытæ цæхæр акалдтой æмæ æрхы фæ- 
тымбыл дæн. Уайтагъд цыдæр фесты барджытæ. Æндæр 
æз ницы базыдтон, чи уыдысты, уымæн. 
— Мæнæн фарон мæ куырой куы фæхастой, уæддæр 
фыццаг нæ рабæрæг сты, стæй дзæбæх куы разындысты. 
Кæд адон дæр рахъæр уаиккой,— загъта Гæвди æмæ йæ 
лулæ ссыгъта. 
— Бауырнæд дæ, Дзека, мæнæн мæ фосæй куы фæ- 
хъæуы иукъорд, уæд сæ æз зонгæ дæр нæ бакæнын æмæ 
60 

дæуыл дæр кæд ницы уыйбæрц фæзыниккой, кæй дæ 
ахастой, уый, фæлæ уæддæр ныр мæнæй хъæздыгдæр 
нал ис Æрхыхъæуы. 
— Ма байрайут уæ фос æмæ уæ куыройæ, мæн ныр- 
тæккæ уыдон мæт нæй, æниу мæ фыдгул фыстæ дара 
кæнæ къада куырой. Цæййаг сты уыдæттæ! Æз ныр 
дукани дæр нал дарьш, хъуамæ дургæнæн завод саразон. 
Федтат! Завод! Гъе, уый дзаума уыдзæнис, гъе, уæд 
мæм давынмæ дæр ничиуал æрцæудзæнис, æмæ æнцойæ 
цæрдзынæн. Мæ иу къах иннæуыл сывæргæйæ, баддзы- 
нæн, афтæмæй уынаффæ кæндзынæн м,æ кусджытæн. 
Сымах та уæ къада куыройы æмæ хъæбæр къæдзил 
фысты фæдыл джыртт-джыртт кæндзыстут. 
Æртæйæн дæр сæ арахъы тæф былтæ цавта. Кæдныр\ 
афон нал у, уæддæр бадынц æмæ зæрдиагæй ерыс’кæ- 
нынц. Азджери .æмæ Дзека кæрæдзийæн дзырды бар нæ 
дæттынц, фæлæ Гæвди йæхи йæ куыройау къуымы ныл- 
хъывта æмæ ницы дзуры, æрмæст хаттæй-хатт уый дæр 
йæ дзырд баппары æхсæны ныхасмæ: 
— Мæ куырой стыр пайда дæтты, алы бон дæр дзы 
дыууæ мæрты исын; æмæ мын æй фаут. 
Дзека æмæ Азджери дарддæр ерыс кæнынц. Æппын 
æрæджиау дзурынæй куы бафæлладысты, уæд дуканийæ 
æддæмæ рацыдысты .æмæ уынджы иучысыл алæууыдыс- 
ты, стæй сæ хæдзæрттæм фæраст сты. 
* *■ * 
Мæрдджынтæй кæуыны хъæр кæд нал цæуы, уæддæр 
дзы адæм æмбырдæй бадынц. Устытæ марды алы фарс 
зылдгай ныхас кæнынц. Болайæн йæ мад .йæ цуры бады 
æмæ, уæззау улæфгæйæ, цæсты сыг кæлмæрзæнæй сæр- 
фы. Сыхæгтæ кæрт æфснайынц, суг сæттынц, цæттæ кæ- 
нынц хæдзар хæрнæгмæ. 
61 

Æхсæв афтæ мæйдар у, æмæ дзы лæг йæхи дæр нæ 
уыны. Хъæу сабыр, æнцой у, фæлæ хаттæй-хатт куыйтæ 
срæйынц æмæ та банцайынц. 
Дæлбылæй дон зæрдæхалæн уынгæг хъæлæсæй æн- 
къард зарджытæ кæны фæллад æмæ тарст хъæуæн. До- 
ны хъæр зæрдыл банцайы уæззау уартау æмæ зæрдæ 
риуы гуыппытæ самайы. 
Æрхыхъæу ацы ’хсæв бынтондæр сæрибар у. Хъæуы- 
хицау — уæлмæрдты, пъырыстыф ацыдис, стражниктæ 
ахæстыты акодтой. Хъæу баззадис йæхæдæг йæхицæн 
æмæ, æвæццæгæн, уымæн афтæ ныссабыр æнафоны, 
мæйдары Æрхыхъæу. 
Нæ зоны Æрхыхъæу йæ сомбон. Нæ зоны, цы хуызæй 
та йæм йæхи равдисдзæн уæларвон рæсугъд сæууон хур. 
ФАРÆСТÆМ СÆР 
Чито йе ’мбæлттимæ хъæды æрынцади; арт скодтой, 
æхсæвæр хæрынц. Мæцыхъо тауырæгъы хъæлдзæг у, 
æмæ аргъæуттæ кæны. Хъусынц ,æм йе ’мбæлттæ æдзы- 
нæгæй. Дзекайы дуканийæ сæ хордзентæ седзæгтæй сæ 
фарсмæ лæууынц. 
— Уæд, дын, Дзека куы фæхъæр кодта, кæцытæстут, 
зæгъгæ, уæд ыл æй ма æруадзон. Уайтагъд, мыстау, æр- 
хы фæтымбыл. Бауадз æй, иу хъæуимæ ерыс кæны. Аф- 
тæ æнхъæл у, æмæ уый хуызæн никуы ис! 
— Уый ма ницы, Дебола, фæлæ диссаг уый уыдаид, 
æмæ куыд фæдис кодта. Мæнæ, иухатт æй Цæрай куы 
бастыгъта, уæддæр хъæумæ ныццыди æм,æ афтæ дзырд- 
та: иу дæсы, дам, дзы амардтон, афтæмæй Цæраитæ 
æдæппæт цыппар уыдысты. 
— Ха-ха-ха, æцæг дзырдта, æцæг, раст зæгъыс, Чито. 
, -^ Тæрсгæ ма кæнут, фæсивæд, Цæрай нын кæдæгас 
62 

у, уæд ыл тагъд фембæлдзыстæм, уый нын фæндаг амой- 
дзæнис. Басил, кæд дæу нал фæнды махимæ, уæд дæ бар 
дæхи. Мæнæ нæм цы ис, уымæй дын хай æмæ ацу Асиат- 
мæ, цæр йемæ. Æрмæст дын зæгъын, куы дæ æрцахсой 
стражниктæ, уæд ирвæзæн нал ис. Дæ дымæгыл дын 
цæхх ныккæндзысты. 
— Бæргæ мæ фæнды сымахимæ, фæлæ мæ хæдзар 
иунæгæй баззадис æмæ мæ бон нæ бауыдзæнис. Асиаты 
дæлæ Кæсæджы мæ хæлармæ ныууагътон æмæ йæм цæ- 
уын хъæуы, науæд цы фæуыдзæн. 
— Цæй сылваз дæ, цæ, Басил! Уый <æмæ дын мæнæ 
æз, мæнæн уæлдай нæу... Æрхыхъæумæ мын цæуæн нал 
ис. Хъусыс, Басил, бафæрс-иу мын Дзекайы — мæ лымæ- 
ны, мæ зæрдæйы гагайы. Зæгъ ын-иу, æрхы дæ, зæгъ, 
Мæцыхъо фæтымбыл кодта, уый, зæгъ, сау лæппу у, нæ 
дæ, зæгъ, тæрсы уый æппыидæр. Кæд, зæгъ, мæсты кæ- 
ныс, уæд дон ануаз. Дæ хорзæхæй, Басил, зæгъ ын-иу. 
■^- Банцай-ма, Мæцыхъо, æгъгъæд у, фæлтау Дзего- 
ты фырыты аргъау ракæн! 
— Аргъау? Пахс-а-лыстæн. 
— Падж-а-лыстæны аргъау нæ, фæлæ... 
— О, о, о, ныртæккæ. Мæ бар бауадз. 
Артыл сугтæ бавæрдта, йæ былтæ асæрфта æмæ рай- 
дыдта аргъау кæнын: 
«Уæлвæзы быдыры хызтысты Дзеготы фырытæ, аф- 
тæмæй сæм кæцæйдæр бирæгъ фæзындис æмæ сын 
загъта: 
— Ныртæккæ уæ хæрдзынæн.— Фырытæн сæ уд ауа- 
дис, фæлæ ма афтæ зæгъынц бирæгъæн: . 
— Раздæр нæ кæй хæрдзынæ? 
— Ууыл уæхæдæг бафидаут! 
— Цæй уæдæ дугъы рауайдзыстæм æмæ нæ фæсте 
чи баззайа, уый-иу раздæр бахæр. 
63 

— Хорз, рауайут. 
Фырытæ фæйнæрдæм фæцыдысты æмæ сæхи рауагъ- 
той бирæгъмæ æмæ йæ ныггуыппытæ кодтой. 
Бирæгъæн, мæгуыр, йæ фæрстæ фæтæбæкк сты æмæ 
дæлбылмæ атылдис. 
Фæсадис иудзæвгар, стæй та сивгъуыдта хуссармæ; 
хуссары хызтысты рæуæдтæ æмæ та сын афтæ зæгъы: 
— Хæргæ уæ кæнын! 
Рæуæдтæ йæм дзурынц: 
— У, дæ рын бахæрæм, зарын ма нæ уæддæр бауадз. 
— Цæй, ныззарут,— загъта бирæгъ. 
Родтæ ныббогъ-богъ кодтой, хъæу фæфæдис сты. Би- 
рæгъæн та адæм йæ фæрстæ ныххостой, афтæмæй та 
аирвæзтис. Фæсад та иудзæвгар, стæй уæд сивгъуыдта 
хъæдмæ. 
Хъæды хызтис сугдзауы хæрæг æмæ та йæм басхъæл 
ис бирæгъ: 
— Ды та ма мын кæдæм ирвæздзынæ? Хæргæ дæкæ- 
нын ныртæккæ. 
— О, дæ рын бахæрон, ды ма мæ ацы уæззау уæргъ- 
тæй куы фервæзын кæнис æмæ дæ фæхъау куы фæуин. 
Æрмæст мæнæ мæ зæвæты иу зæгæл ис æмæ дæ хъуыры 
куы фæбада. 
— Æмæ йын раласæн нæй? •• 
— Цæуылнæ, уæгъд у. 
— Уæдæ радар дæ сæфтæг. 
Хæрæг дард фæхаста сæфтæг æмæ дзы бирæгъы сæ- 
рæн ахъаззаг ныуудæста. Бирæгъ мæскъмæ атылдис 
æмæ уым ныммарди. Абон дæр ма йын йæ мард зулчъы- 
тæ хæрынц». 
— Гъе, уый аргъау у, гъе! Дзекайыл дæр уыцы би- 
рæгъы ми æрцыдис. Раст нæ зæгъын, Чито? 

— Раст, раст, топпы фатау, фæлæ ныр хуыссын дæр 
хъæуы. 
Сæ бæхтæ сæ цуры пыхсытыл бабастой, афтæмæй ар- 
ты алы фарс рæнхъытæй æрхуыссыдысты. 
Мæй арвы астæуæй цырагъау рухс кодта фæйнæ- 
рдæм. Хуыссыдысты фæсивæд. Æвæццæгæн сæ балц 
фæндараст кæй фæци, уый цинæй уайтагъд афынæйтæ 
сты. 
Бæхтæ æнцад лæууынц æмæ, цыма зæхмæ хъусынц, 
уыйау сæ сæртæ дæлæмæ æруагътой. 
Хъæды чысыл дæлдæр . цæйдæр уынæр стынг ис, 
стæй цыдæр уæззау ныуулæфыдис. Фæсивæд рагæппытæ 
кодтой æмæ сæ гæрзтæм фæлæбурдтой. Басил пыхсбыны 
амбæхсти. Хъусынц, фæлæ никуы æмæ ницы, кæцæйдæр 
ма иу мехъ фæцыдис, стæй та хъæд басабыр. 
— Цымæ цы уа? Цом-ма, Мæцыхъо, мах æй абæрæг 
кæнæм,— загъта Чито æмæ фæраст сты хъæды дæлæмæ. 
Цæуынц. хъуызгæ-хъуызгæ, фæлæ никуы æмæ ницы. 
Æваст фæлæууыдис Чито æмæ Мæцыхъойæн йæ къухæй 
йæ былтыл фæхæцыдис. Сæргъæвтой топпытæ æмæ æм- 
æхст фæкодтой. Мæйрухсы сæм бæлвырд фæзындис, би- 
рæгъ куыд фæфæлдæхтис, уый. 
— Мæнæ и, мæнæ и, адæм. Ией-и-и,— зæгъгæ, ныхъ- 
хъæр кодта Мæцыхъо фыр цинæй. 
Бæхтæ топпыты хъæрмæ знæт кæнын байдыдтой, фæ- 
лæ сыл ийнæтæ хæцыдысты. 
Уалынмæ Мæцыхъо бирæгъы йæ дымæгæй сласта. 
— Гъай та уын, Дзеботы фырыты чи хордта, уыцы 
цъыллынгдымæг. Федтат, мæнæй уый йæ куыд афæл- 
дæхта! 
Лæппутæ худæгæй къæцæлтæ кодтой бирæгъы мард 
æмæ Мæцыхъойы ныхæстыл. 
— Чито цы фæци? 
5 Уады уынæр 
65 

— Зындзæнис-уый дæр, дæмæй йын тæрсут, мæнае 
куы ис гæбæр дымæг. 
Чито дæлдæр ныццыди хъæды æмæ бирæгъы хæсты- 
тæй сæгуыты уым ссардта æмæ йæ æрбаргæвста. Йе 
’ккой йæ бавæрдта æмæ йæ сæ бынатмæ схаста. 
— Ай та уын физонæггаг Сырдоны хардзæй! 
Хуыссæг ма кæм уыдис, фæлæ фæсивæд зилæнтæкод- 
той. Уæдмæ Басил дæр кæцæйдæр фæзындис æмæ къæм- 
дзæстыгæй арты цур æрбадтис. 
Бон куы фæцъæх, уæд Басил йæ бæх баивтонг кодта, 
йæ хай райста алцæмæй дæр æмæ араст ис Кæсæгмæ, 
Асиатмæ. Мæцыхъо ма йæм хъæр кодта фæстейæ: 
— Гъей, цы дын загътон, уый дæ ма ферох уæд, 
зæгъ-ма-иу Дзекайæн мæ номæй! 
Фæлæ Басилы сæры бынтондæр æндæр сагъæстæ уы- 
дис, нал æй æндæвта йæ цард. Фæсмон кодта йæ-митыл. 
Æрмæст ма уымæ бæллыдис, цæмæй ма йын сабыр цæ- 
рыны фадат æрцæуа, фæлæ йын ахæм цардæй цæрæн 
нал уыдис æмæ уый йæхæдæг дæр æмбæрста. 
Цæуы фæндагыл хъæды астæу, фæлæ йæм афтæ кæ- 
сы, цыма йын алы къудзи дæр афтæ зæгъы: «Нæуæн- 
даг!» 
Цæстытæ тартæ кæнынц, æмæ фæйнæрдæм ракæс- 
бакæс кæны. Æппын æрæджиау бæхы басхуыста æмæ 
тагъддæр уайын байдыдта. «Хъæдæ’й ма куы аирвæзин, 
хъæдæй, уæд мын кæд фенцондæр уаид». Ацы хъуыды 
йæ сæрæй нал хицæн кæны æмæ бæхы фæрстыл нал 
ауæрды. 
Мæнæ хъæд фæци æмæ йæ размæ разындысты бур- 
бурид мæнæуы быдыртæ. Иæ цæстыты сыг æркалдис. Иæ 
зæрдыл æрлæууыдысты йæ хуымтæ æмæ йæ маст фы- 
цын байдыдта. 
’ Æмбисбон йæ фысымыл сæмбæлди. Бацыди кæртмæ 
66 

æмæ æрфистæг; йæ размæ рауадис йæ фысым, фæлæ 
куыддæр æнкъардхуызæй. 
— Цы кæныс, Бæтыхъо, цæуыл æнкъард дæ? 
— Ницы, æнкъард дæр ницы дæн, фæлæ Асиат рын- 
чынгомау у æмæ... 
Кæрты фæуагъта бæхы æнæфснайдæй æмæ мидæмæ 
бауадис. Асиат хуыссыдис сынтæджы фæлурсæй, фæлæ 
Басилы куы ауыдта, уæд йæ цæсгом фæхъæлдзæгдæр. 
— Гъæй, цы кæныс, цæмæй рынчын дæ? — зæгъгæ, 
йæ фæрсы, фæлæ Асиатæн дзурын йæ бон нал у, хуыр- 
хуыр ма кæны. 
Цыдысты бонтæ æнкъард æмæ даргъæй. 
Асиат бонæй-бонмæ тадис, стæй уæд амарди, æмæ йæ 
Кæсæджы уæлмæрды иу кæронæй баныгæдтой. 
Басил-иу алы райсом æмæ изæр дæр ссыдис Асиаты 
ингæнмæ æмæ-иу уым зæрдиаг фæкуыдта. 
Бонтæ цыдысты æмæ Басилæн йæ сагъæстæ уæзза- 
уæй-уæззаудæр кодтой. Куыдфæстæмæ бынтондæр дзæ- 
гъæл кæнын байдыдта. Æнæхъæн æхсæвтæ-иу баззади 
Асиаты уæлмæрды цур дзыназгæйæ. 
Кæсæджы хъæу дзурын байдыдтой, Бæтыхъойы уа- 
зæг, дам, сæрра ис. 
Иубон куы уыдис, уæд Басил æппындæр никуыцæй- 
уал разындис. Иæ хицау æй тарстхуызæй агуырдта, стæй 
йæ Асиаты цырты цур мардæй ссардтой. Æцæгæлон 
адæм цæмæй зыдтой, цы æрцыди Басилыл, фæлæ йын 
уæддæр ингæн скъахтой æмæ йæ Асиаты фарсмæ баны- 
гæдтой. Бæтыхъо дыууæйæн дæр сæ алыфарс быру скод- 
та æмæ сæм цæугæ дæр нал кæны бæрæггæнæг. 
Майрæмизæр куы вæййы, уæд Кæсæджы уæлмæрд 
æмызмæлд фæкæны адæмæй, алчи фæмысы йæ мæрдты, 
фæлæ ацы дыууæйы цур ничи абады, ничи сыл рахъыг 
кæны, Æрма^ст сæ быруйы рæбын. куыйтæ фехсынынц 
67 

фынгтæй раскъæфæггаг стджытæ. Афтæмæй лæууынц 
дыууæ ингæны фæрсæй-фæрстæм Кæсæджы кæройнаг- 
дæр хъæуы. 
ДÆСÆМ СÆР 
Цыдысты ахæстытæ се ’нкъард фæндагыл æнкъар- 
дæй. Стражниктæ сæ алы фарс зылдысты Терк-Турчы 
рæгъауы уырсытау. Хъадаманты хъæр мæйдары дардмæ 
хаста рог дымгæ. Дымгæ фæйлыдта ахст зæронд лæгты 
зачъетæ. 
, Æрдз уыд бынтон сабыр малы донау. Ныр сæ бирæ 
нал хъæуы сæ бынатмæ, пъырыстыф дæр уæндондæр 
кæнын байдыдта. 
Арвыл мигътæ чысылгай бырын байдыдтой фæйнæр- 
дæм æмæ арвæй рухсы цъырттытæ хаудысты зæхмæ. 
Ахæстытæ æрхмæ бахæццæ сты: пъырыстыф разæй цæ- 
уы йæ сау бæхыл. Æввахс кæцæйдæр топпы гæрæхтæ 
фæцыд æмæ пъырыстыф, стыр бæласы ракалдау, йæ бæ- 
хæй зæхмæ æрхаудис. Ноджыдæр та гæрæхтæ æмæ 
стражниктæй дыууæ æрхаудис зæххы хъæбæрмæ,— уæз- 
зау ныуулæфыдысты. 
— Гъей, куыдзæй чи райгуырди, уыдон, цы ми кæнут 
уый! Æфсæрм нал ис? Зæрæдтыл хъадамантæ æвæрыны 
бар уын чи радта? Мах ирон адæм стæм æмæ ахæм ху- 
динаг нæ сæрмæ нæ хæссæм! 
Æрхæй æртæ лæджы рауадис æмæ стражникты бын- 
тондæр афистæг кодтой; сæ иу пъырыстыфмæ бауадис 
æмæ йын йæ къахæй йæ хæмхудтæ ныццавта. 
Ахæстытæ сагъдæй аззадысты. Цы ’рцыдис, -уымæн 
ницы бамбæрстой. Сæ къухтæй сын абырджытæ сæ хъа- 
д^мантæ рафтыдтой æмæ сын загътой; 
68 

— Гъе ныр уæ бар уæхи, кæдæм уæ фæнды, уырдæм 
цæут! 
Ахæстытæ кæрæдзимæ ракæс-бакæс кодтой, фæлæ сæ 
зæгъын никæй бон ницы уыдис. Æппын æрæджиау Хъæв- 
дын загъта: 
— Æз кæд зæронд дæн, уæддæр чи стут, уый куы ба- 
зонин, уæд уæ фæдыл цæуæг уаин. 
— Мах дæр, мах дæр,— зæгъгæ, æмхъæлæсæй загъ- 
той адæм. 
— Уæдæ кæд афтæ зæгъут, уæд цомут немæ, стæй нæ 
уæд базондзыстут! 
Ахæстытæ сбадтысты стражникты бæхтыл æмæ абыр- 
джытимæ ацыдысты. 
Цæуынц фæндагыл æмæ ныхас кæнынц кæрæдзиимæ, 
фæлæ сæ уæддæр иу дæр нæ зоны, кæдæм цæуынц, уый. 
Сæ фæндаг дарынц хъæдмæ, фæлæ хъæды цы ми кæн- 
дзысты, уый сæ ничи зоны. 
Хъæдмæ куы бахæццæ сты, уæдмæ хур дæр скастис 
æмæ хъæдæн йæ халас згъæлдис зæхмæ. Иу æрдузы æр- 
урæдтой æмæ уым уынаффæ кæнынц. 
Абырджыты хисдæр рацыди æмæ зæгъы: 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, сымах уеппæт махимæ на^ 
ацæудзыстут, стæй уæ уадзгæ дæр нæ акæндзыстæм, фæ- 
лæ уын иу фæнд амонæм: ныр сымахæн уæхимæ цæуæн 
нал ис, уый тыххæй æмæ уæ уæд æрцауындздзысты уæхи 
бæлæстыл. Фæлæ уæ иутæ ацæуæнт æндæр бæстæм. Ин- 
нæтæ хæтæнт сæхæдæг, мæнæ нæм цы æртæ зæронды ис, 
уыдон та мах немæ акæндзыстæм æмæ сын бынат ссар- 
дзыстæм. Бирæ дзурын пайда нæу, мах цæуын хъæуы, 
фæлæ атæрхон кæнут уæхæдæг. Хисдæртæ, цомут ма- 
химæ. 
Дзырд куы фæцис, уæд йæ даргъ сау зачъетæ æр- 
сæрфтд эем^е йре брехыд абадтис. Йе ’добæлттæ йæ фæ- 
69 

дыл араст сты. Зæрæдтæ дæр цæуынц уыдонимæ, фæлæ 
уæддæр сæ зæрдæ æхсайы: цымæ чи сты? 
Баззадысты аннæтæ уым æмæ тæрхон кодтой сæ 
дарддæры царды уагыл. 
Абырджытæ хъæды арфдæрæй-арфдæр цыдыстыæнæ- 
дзургæйæ, зæрæдтæ дæр цæуынц, фæлæ уæддæр сæзæр- 
дæ æхсайы. 
«Чи зоны, кæд Цæрай у? Нæ, Цæрайы кой рагæй 
нал ис, уый нæ уыдзæнис. Хуыцау ма зæгъæд Цæрайы, 
уæд бабын стæм^»,— ацы хъуыдытæ хордтой зæрæдтæн 
сæ зонд, фæлæ дзургæ уæддæр ницы кодтой. Зæрæдтæ- 
иу дзæбæх суг куы федтой искуы, уæд-иу сæ зæрдæ ба- 
хъазыди æмæ-иу сæ цæстытæ ссыгъдысты. 
• Бон сауизæрмæ тар хъæдæй нæ рацух сты, стæйхъæ- 
дæн йæ иннæ кæрон хохрæбын мусонгтæм бацыдысты 
æмæ уым æрхызтысты сæ бæхтæй. Сæ бацыдмæ æхсæ- 
вæр уæларты фыхти, стæй дзы иу диссаджы рæсугъд ус 
кæрдзын дæр кодта. 
, Куыйты рæйд, фосы уасын æмæ мусонгты уындмæ зæ- 
рæдтæн сæ хæдзæрттæ сæзæрдыл æрбалæууыдысты æмæ 
хъыг кæнын байдыдтой, мусонджы дуармæ лæугæйæ. 
Цалынмæ абырджытæ бæхтæ æфснайдтой, уæдмæ зæ- 
рæдтæ дæр кæрты лæууыдысты, стæй сæ уыйфæстæ ми- 
дæмæбакодтой. Артмæ сæхи батавтой, æхсæвæр сын ба- 
хæрын кодтой æмæ уыйфæстæ абырджытæй сæ иу хуыйы 
сæрæй сцагъта æмбисонды зарæг. 
. Зæрæдтæ куы æрæууæндыдысты, уæд фæрсын бай- 
дыдтой- абырджыты, чи сты, уымæй. 
— Хъæвдын, чи стæм, уый дæр базондзынæ, мæнæ 
хуыйы сæрæй кадæг ракæн,— зæгъгæ, загъта саузачъе 
абырæг æмæ зæрæдтæй иумæ хуыйы сæр балæвæрдта. 
— Ау, æмæ мæ ном та мын цæмæй базыдтай? 
— Базыдтон, хорз адæм бирæ ис дунейыл. 
70 

Хъæвдын ницыуал сдзырдта, фæлæ хуыйы сæрæй ра- 
гон ирон кадæг цæгъдын байдыдта. Цæгъды æмæ йæм 
фæйнæрдыгæй хъусынц æдзынæг. Дистæ кæнынц йæ 
цагъдыл. Уый дæр ноджы уынгæгдæр хъæлæсæй ауадзы 
йæ кадæг. 
Иудзæвгар фæхъуыстой Хъæвдыны кадæгмæ, стæй 
куы бафæлладысты, уæд сьин æфсин лыстæн æрдзæ- 
бæхтæ кодта æмæ йæхæдæг аивгъуыдта иннæ мусонг- 
мæ. Иннæ дыууæ дæр ацыдысты, фæлæ ма сау зачъе- 
джын абырæг баззадис сæ цуры. Зæр,æдтæ йын лæхстæ 
кæнын байдыдтой: чи стут, уый, нын схъæр 
кæнут. 
— Хорз, уæдæ, кæд уæ афтæ тынг фæнды нæ базо- 
нын, уæд хъусут. Æз уын радзурдзынæн мæ царды ха- 
бæрттæ: æз мæхæдæг райгуырдтæн...— Æргуыбыр кодта 
æмæ артыл сугтæ бавæрдта. Зæрæдтæ сæ цæстытæ сæр- 
гъæвтой æмæ йæ дзыхмæ кæсынц.— Куырттаты комы 
æфцæгыл, кæйдæр фæсдуар, мæ фыд лæскъдзæрæны кæ- 
мæ уыди, ахæмы хæдзары. Чысылæй ме сыстырмæ мæ 
къæхтыл хуызæнæн дзабыр никуы уыдис, фæлæ мæ фы- 
димæ фосы фæдыл цыдыстæм æмæ афтæмæй арвыстам 
нæ бонтæ. Лæскъдзæрæны кæмæ уыдыстæм, уыимæ нæ 
цух кæиæн бон куы ’рцыдис, уæд нын нæ хайæн йе ’рдæ- 
джы йедтæм.æ нал лæвæрдта. Мæ фыд йем|æ схыл æмæ 
мын æй уый амардта. Ацы хабар мæнæн зын куыннæ 
уыдаид æмæ мæ фыды марæгæн хъамайæ йæ тъæнгтæ 
хурмæ ракалдтон. 
Бафидыдтой дыууæ мыггаджы туг-тугмæйыл, фæлæ 
пъырыстыф та уыдис, кæй амардтон, уымæн æрвад æмæ 
мæм ахсынмæ бацыдис стражниктимæ. Мæ туг та кæм 
баурæдтаин æмæ та хъамайæ æрсæрфтон: фыдгул афтæ, 
сæры фарс дыууæ ахаудта. 
Мæн æрцахстой æмæ мæ ахæстоны бакодтой цæргæ- 
71 

цæрæнбойы æмгъуыдмæ. Къæхтæ æмæ къухтыл хъада- 
мантæ бакодтой æмæ — дæ фыдгул афтæ. 
— Къæхтыл æмæ къухтыл дæр? 
— Уæдæ, уæдæ! Мæнæ ацы къæхтыл æмæ къухтыл 
æфсæн хъадамантæ дзинг-дзинг кодтой, Хъæвдын. 
— Ау, æмæ ма куыд раирвæзтæ? — сдзырдта æнæу- 
уæндгæйæ Асæх æмæ та фæхъус æвиппайды. 
— Дис ма кæнут мæ митыл, ноджы фыддæр митæ 
дæр вæййы. Афтæмæй уын хуыцау хорз ракæна, æд хъа- 
дамантæ мæ машинæйы бавæрдтой æмæ ласгæ дæлæмæ. 
Бирæйæ уыдыстæм иумæ, зондджын лæгтæ дæр бирæ 
уыдис ахæстыты æхсæн, фæлæ ма ныр уыдон ныхæстæ 
æппæтæй зæрдыл чи дары. Хабæрттæ цыдысты, мах дæр 
цардыстæм ахæстыты цардæй. Систой нын-иу бон нæ 
хъадамантæ æмæ нæ кусын кодтой, æхсæв та-иу нæ фæс- 
тæмæ ахæстоны бакодтой. 
Иубон куы уыдис, уæд æртæйæ лидзын фæнд скод- 
там. Афтæмæй нæ куы ракодтой, уæд хæмпæлты бам- 
бæхстыстæм хъæды æмæ тальгнджы ралыгъдыстæм. 
— Уæу, мæнæ диссæгтæ, æмæ куыд ралыгъдыстут, 
дæ хорзæхæй, фæстейæ уæ хъæуыхицау нæ расырдта? 
— Дæ дзыхыл ма фæхæц, дæ хораæхæй, Хъасбол, ба- 
уадз æй,—зæгъгæ, та радзырдта Хъæвдын. 
— Хъуыддаг бæлвырд уыдис, мæнæн хъæумæ цæуæн 
нал уыди. Базыдтон цардæй уыцы рæстæджы чысыл цы- 
дæртæ æмæ уæдæй фæстæм,æ нал уарзын, лæскъ чи дæт- 
ты, уыцы адæмы. Гъе, уый та уын мæ царды хабæрттæ. 
— Æмæ... æмæ чи дæ, уый нын куы нæ схъæр код- 
тай,— ’загътой æмдзыхæй. 
— Мæ мыггаг у...— зæрæдтæн сæ цæстытæ ссыгъдыс- 
ты...— Сырхаутæй, мæ ном та — Цæрай. 
, Зæрæдтæ бынтондæр нал уæндыдысты сызмæлын, 
фæлæ сæ алчи йæхинымæры хъуыдытæ кодта. 
72 

Æппыиæрæджиау Хъæвдын йæ зачъетæ æрдаудта 
æмæ уæндонæй загъта: 
— Цæрай! Дæ къух мæм авæр, дæ рын бахæрон. 
Æгайтма дзæбæхæй раирвæзтæ. Стыр бузныг, мах кæй 
фервæзын кодтай, уымæй дæр. Де ’гъдау æмæ дæ кад 
ирон лæджы аккаг сты. Бузныг, бантысæд дын дæ цар- 
ды бирæ хорздзинæдтæ! 
— Цæй, цы зæгъон сымахæн, хисдæртæ стут, фæлæ 
нæ фæсивæдæй иттæг бузныг нæ дæн. Мæ фыдгул æл- 
дар’æмæ хицауы цæф йæхимæ райса! Цы кæнон, æз дæр 
хъæды сырды цардæй цæрын, мæ бонтæ афтæмæй то- 
нын. Бæргæ мæ нæ фæндыдис, кæй бафæнддзæнис бар- 
вæндонæй сырды цард, фæлæ мæ рæстæг афтæ рыййæф- 
та. Нæй рæстдзинад, нæй лæгæн кад æмæ æгъдау. Иутæ 
царв æмæ сойы сæхи найынц, иннæтæ та сыдæй мæ- 
лынц.— Ацы дзырдтæ куы загъта, уæд йæ къух бæрзонд 
систа æмæ хъæргомауæй сдзырдта: 
— Уырнæд уæ, æрцæудзæни хуыздæр дуг. Ахæстоны 
кæимæ уыдтæн, уыдон зæндджын адæм уыдысты -æмæ- 
иу уыдон дæр афтæ дзырдтой: хур, дам, скæсдзæни сом- 
боны. 
Къух æруагъта æмæ сагъæсыл фæци. Æртæ зæронды 
дæр ницы дзурынц, иууылдæр зæхмæ кæсынц æмæ хъуы- 
ды кæнынц. 
Уæтæр бынтондæр ныссабыр. Хъæдæй æрæгвæззæг 
дымгæ хаттæй-хатт пæрпæргæнгæ æруайы æмæ мусон- 
джы дуары æнцой алæууы. Дымгæйы фæлмæн дарæсда- 
рийау сыр-сыр кæны æмæ уæлдæфы уадзы стыр 
æнхъæлтæ. М,æй арвы астæу зырнау зилы бурбуридæй 
æмæ худæнбылæй кæсы Балхъæды æгомыг бæлæ- 
стæм. 
Цæрай рацыди æддæмæ, сугтæ сын бахаста йæ хъæ- 
бысы дзаг æмæ загъта «хæрз æхсæвтæ». Бацыди кæртмæ 
73 

æмæ йæ цæст ахаста — бæх уæд, фос уæд, сеппæтыл 
дæр, стæй бараст ис йæхи мусонгмæ. 
Зæрæдтæ кæрæдзимæ бакастысты, стæй та артмæ кæ- 
сыныл фесты. 
— Диссæгтæ, диссæгтæ, уæдæ ма ныр мах цард дæр 
цард у? — зæгъгæ, сдзырдта Хъасбол æмæ йе ’мбæлттыл 
йæ цæст ахаста. 
— Ай та æдзух дистæ кæны. Ныр дисты афон нал у, 
фæлæ хуыссын хъæуы. Дистæ райсом кæндзыстæм. 
Ацы ныхæсты фæстæ Хъæвдын йæ рон халынмæ фæ- 
ци. Асæх æнæдзургæйæ сыстади æмæ кæртмæ рацыдис. 
Уайтагъд кæртæй куыйты рæйын ссыдис æмæ Будзи ра- 
хъæр кодта: 
— Æнцад, гæбæр бирæгътæ уæ бахæрой! 
— Ницы, ницы, мæнæ æз æддæмæ рауадтæн. 
Куыйтæ басабыр сты. Асæх дæр мидæмæ бацыди 
æмæ æртæйæ фæрсæй-фæрстæм схуыссыдысты. Уайтагъд 
сæ хуыссæг ацахста æмæ тарф бафынæй сты. 
Мæй аныгуылди, уæтæр ныссабыр, стъалытæ кæсынц 
уæларвæй. 
ИУÆНДÆСÆМ СÆР 
— Мæцыхъо, дæлæты, дæлæты! Нæ уыныс? 
Афтæ куы сдзырдта Чито, уæд йе ’мбæлттæ йæ фæ- 
дыл хъæдæн йæ арфмæ ныздæхтысты. Фæндагыл æрба- 
цæйцыди галуæрдонджын. 
— Гъей, гъей, мардæнуæаргæвстæуыдис... Цæ-бе-е-е! 
Цæ-бе-е-е-æ! 
Уæрдонджын галты æнауæрдон нæмы æмæ сæ размæ 
суры. Цæлхытæ пыхсытыл фæхæцынц æмæ сæ къæр- 
къæр ссæуы. Галтæ се ’взæгтæ раластой æмæ размæ 
тйрнынц. 
74 

Уæрдонджын фæйнæрдæм йкæсы, стæй та фæхъæр 
кæны. 
— Цæбе, цæбе, хе-е! Мардæн дæ аргæвстæуа! Хъу- 
лон, хъулон, цæбе! 
Галтæ сæ къæхтæй пыхс æмæ хъамыл æвдæрзгæйæ 
згъорынц размæ. 
— Чито, цымæ чи уа уыцы уæрдонджын, басгарæм 
æй, и? — æмæ йæ æрфгуытæ бæрзонд систа Мæцыхъо, 
йæхæдæг фæндагмæ хъусы, уæрдоны хъæрмæ. 
— Цæй-ма, Чито, дæ хорзæхæй, чи у, базонæм æй. 
# — Кæд уæ афтæ тынг фæнды, уæд æм акæсут, фæлæ 
уæхи бахъахъхъæнуТ. 
Исмел æмæ Сала дæлвæндæгты ныццыдысты, иннæ- 
тæ та уæлæты. Уайтагъд Мæцыхъойы хъæр сирвæзтис: 
— А-а-а, дæ бон хорз уа, дæ рын бахæрон, кæцæй 
фæдæ, кæ? Цы хур, цы къæвда дæ æрхаста мах цурмæ! 
Бирæ дзырд пайда нæу, фæлæ ма дæ уæрдонæй рахиз. 
Фысым дын уыдзыстæм. 
Уæрдонджынæн йæ цæсгом фæфæлурс, фæлæ йæ 
коммæ дзырд нал æфтыдис. Рахызти æмæ зæххыл слæу- 
уыдис йæ уæрдоны цур фæлурсæй. 
— Цæй, Азджери, кæцæй уайыс, цы хабар дæм ис? 
Пъырыстыф нæма ацыдис? 
— Цæй хабар мæм ис, цæ, Чито, дæ рын бахæрон. 
— Æ, гæды рувас! Дæ зæрде мах нæ фехъуыстам сы- 
мах митæ. Бахатыр кæн, лидзæн нал ис ныр. Ам дын сау 
лæппу ис, сау. Æз Мæцыхъо дæн, Мæцыхъо. Гъæйтт, 
лæппутæ, æмдзæгъд! Азджерийæн иу кафт, хисдæры 
кафт! 
Сала йæ дзыхæй цæгъды зилгæ кафт. Фæсивæд зыл- 
дæй лæууыиц æмæ кæсынц Азджеримæ. Азджери йæ сæр 
æруагъта æмæ зæхмæ кæсы. 
75 

— Уый куыд Лæууы нæ уазæг, иу кафт тагъд, Мæ- 
цыхъо! 
Мæцыхъо дамбаца фелвæста æмæ йæ Азджеримæ 
фæдардта: 
— Нæй, уæдæ, хæрæджы къæлæу? 
— Фæлæуу, фæлæуу, ма амар, кафын! 
Ацы ныхæстимæ Азджери астæумæ рацыдис. Лæппу- 
тæ та схъæр кодтой æмæ сæмдзæгъд кодтой. 
— Гъей, гъей, æрс тох, æрс -тох! —Зилы Азджери 
æмæ кафы æнæбарыгомауæй. 
— Дзæбæхдæр, дзæбæх! 
Ацы ныхæстимæ та Мæцыхъо дамбаца фелвæста. Аз- 
джери Мæцыхъойы размæ æрзоныгуыл кодта. 
— Ардæм, ардæм, лæппутæ! — зæгъгæ, фæдзырдтой 
Дебола æмæ Гыби уæрдоны цурæй. Азджерийы сæ фыц- 
цаг фæкодтой, афтæмæй уæрдоны цурмæ бацыдысты. 
Уæрдонæй Дебола райста арахъ æмæ кæрдзынтæ. Галты 
фæсвæдмæ баздæхтой æмæ уым райдыдтой цæл кæ- 
нын... 
— Цæугæ ныр, фæндараст фæу! Бафæрс нын-иу Дзе- 
кайы дæр! 
Ацы ныхæсты фæстæ Дебола Азджерийы дæлчъыл- 
дым йæ уæрагæй скъуырдта. 
— Ай та дын нæ лæвар! — цъыкк, зæгъгæ, йын йæ 
фæсонтæн иу ныллæдæрста ехсæй. 
Азджери фæстæмæ дæр нал фæкасти,. афтæмæй ра- 
лыгъдис фæндаг-фæндаг. 
Лидзы, лидзы æмæ йын дымгæ йæ зачъетæ фæйлауы, 
йæ цæстытæ та цæхæртæ калынц, згъоры, уайы, тырны, 
фæлæ йæ сæрмæ иу хъуыды нæ цæуы. Цин кæны, кæйма 
раирвæзтис, ууыл. 
, Лæппутæ сæ бæхтыл сбадтысты, галтæ сæ фыццаг 
акодтой æмæ хъæд-хъæд цæуынц уæлæмæ, хæхты ’рдæм. 
76 

Ныхас кæнынц, хъæлдзæг сты, нуазгæ дæр акодтой. Мæ- 
цыхъо зарын сфæлвары, фæлæ та йæ басабыр кæнынц. 
Цин кæнынц иууылдæр, Азджери сæ къухы кæй бафты- 
дис, ууыл. 
— Æтт, тæхуды, ныр ма Дзекайыл фæхæст у, уæд ын 
æз, цы хъæуы, уый бæргæ бакæнин, фæлæ кæм, æй-джи- 
д», гъей! 
— Тагъд ма кæн, Мæцыхъо, тагъд дон фурдыне’ййа- 
фы, ууыл дæр фембæлдзыстæм. 
— Сала, ды та æгæр æгуыдзæг дæ-^ æрæгмæтæ кæ- 
ныс; кæд уыдзæнис уый? 
— Ма тæрсут, фæсивæд, махæй.ничи аирвæздзæнис, 
нырма нын бирæ бонтæ ис. Мæнæ Цæрайыл куы фембæ- 
лæм, уæд ма нæ цы хъæуы æндæр. Махæй иу дæр йæ хæ- 
дзармæ цæуинаг нал у. 
— Æниу ныууай, æмæ дæ акусарт кæной,— сдзырд- 
та Мæцыхъо æмæ йæ былтæ фесчъил кодта,— стæй нын, 
М^е1цыхъойы загъдау, цæуæн дæр нал ис. Раст куы зæ- 
гъæм, уæд барæй хъæддаг уай, уый кæй бафæнддзæни, 
фæлæ нæ цард афтæ æрæййæфта. Тагъддæр цæуæм, на- 
уæд нæ æхсæв ам æрæййафдзæнис. 
— Ныр цæугæ кæнæм, фæлæ кæдæм? — бафарстой 
фæсивæд Читойы. 
— Кæдæм куы зæгъат, уæд уæлæ хохрæбыны асси- 
йаг уæтæртæм. Мæ хъустыл бынтон сусæг хабар æруа- 
дис, Цæрай ам ис, зæгъгæ. 
— О, о, о, уæдæ цом тагъддæр æмæ йын-иу зæгъ, мæ- 
нæй уый зæгъ Мæцыхъо хуыйны æмæ, зæгъ, падджалы- 
ста, лæг у! 
Фæсивæд æмхуызонæй ныххудтысты Мæцыхъойы ны- 
хæстыл. Мæцыхъо йæхицæй фæбузныг, кæй сæ фæхудын 
кодта, уый тыххæй æмæ йæ бæхы басхуыста: 
— Нуо-о, абырæджы бæх! 
77 

Фæсивæд та ногæй бахудтысты æмæ йын Сала афтæ 
бакодта: 
— Æ, кæд дæуæй абырæг нæй, уæд та дын цы зæ- 
гъон... 
Кæцæйдæр фыййауы уадындзы уынæр ссыдис æмæ 
фæсивæд фæлæууыдысты. 
— Æнхъæлдæн, лæппутæ, схæццæ стæм, ам лæуут, 
æз фыййаумæ ныууайон. 
Чито рахызти йæ бæхæй æмæ пыхсбыны дæлæмæ 
ацыди. Уайтагъд фыййаумæ ныххæццæ. 
— Байриай! 
— Хос гелы! 
— Кæцы уæтæрæй дæ ды? 
— Мæн ассыйаг ис, ассыйаг. 
— Уæдæ Цæрайы нæ зоныс? — Ацы ныхæстæ куы 
сдзырдта Чито, уæд фыййау йæ хуыз фæивта æмæ йæ 
сæр банкъуыста: 
— Чи Цæрай у? 
— Сырхауты Цæрай. 
Фыййау иудзæвгар алæууыдис, стæй бæласмæ схызти 
æмæ мусонгмæ ассиагау цыдæр ныхъхъæр кодта. Уай- 
тагъд пыхсы бынæй иу лæг фелвæстис. 
— Кæцы дæ уый? Кæй агурыс? — сдзырдта уыцы лæг 
Читомæ. 
— Ницы, мæнæ æризæр æмæ мæхицæн фысым агу- 
рын,— сдзырдта Чито æмæ уыцы лæгмæ бауадис. 
— Уæуу мæнæ, мæнæ, ды Будзи нæ дæ? 
— Æмæ мæ цæмæй зоиыс ды та,— загъта уыцы лæг. 
— Ау, нал мæ зоныс? Æз Чито дæн, Чито. Цæрайы 
кæрдзынхæссæг! 
— Æмæ ма æгас у Чито? 
— Мæнæ дæ цуры лæууы. Кæд ма лæгыл дæр æу- 
уæйк ис, уæд æз мæхæдæг дæн Чито. Цæрай цы фæцис? 
78 

— Цом мусонгмæ æмæ йæ уым.фендзынæ. 
— Уый дæр хорз, фæлæ мын æмбæлттæ ис æмæ уы- 
дон дæр ракæнын хъæуы. 
— Чи сты, цавæр æмбæлттæ? 
— Уыдон дæр нæхионтæ сты, тæссагæй сæм ницыис. 
— Мæ-цы-хъ-о-о-о, ра-цæ-у-ут! 
Читойы хъæрæй хъæд ныййазæлыди, стæй фæстæмæ 
æрыхъуысти Мæцыхъойы хъæлæс: 
— Фæ-цæ-уæм, фæ-цæ-уæм!.. 
Æрцыдысты Мæцыхъоитæ дæр. Фæцæуынциууылдæр 
мусонгмæ. Хур фæцæйныгуылди, фæлæ ма йæ фæстаг 
тынтæ Балхъæдмæ æруагъта. Уасынц фæйнæрдыгæй 
фос, рæйынц ’та куыйтæ дæр. Тигъæй куы бахызтысты, 
уæд мусонджы цур февзæрдысты. Мусонгæй рацыдиЦæ- 
рай æмæ Читойæн «æгас цу» загъта. Фæсивæд куы 
ауыдтой Цæрайы, уæд сæ цæстытæ ссыгъдысты, æмæ се 
’уæнгты ныфс бацыди. 
— Ну, лæппутæ, цы агурут ам? — сдзырдта сæм Цæ- 
рай худæнбылæй. ч 
Мæцыхъо йæхи фæлæгхуыз кодта: 
— Дæумæ ссыдыстæм, дæумæ, хъæстмæ. Цæрын нæ 
нал уадзынц,— фæсырх 1æм,æ йæ худ йæ цæстытыл æр- 
кодта, фæстæдæр алæууыди. 
— Ну, уæдæ уæ кæд цæрын нал уадзынц, зæгъут, 
уæд уæхи батавут, мидæмæ рацæут! 
Цæрай фæгуыбыр кодта æмæ мусонгмæ бацыди, йæ 
фæдыл бацыдысты иннæтæ дæр. 
Мусонджы сыгъдис стыр арт, фæззыгон арт. Сæхи 
æрфистæг кодтой æмæ æрбадтысты фæсивæд арты алы 
фæрсты. Цæрай Читомæ фемдзасти æмæ ныддис кодта: 
— Уæуу, мæнæ диссаг, Чито нæ дæ? 
— Чито бæргæ дæн,— загъта Чито* къæмдзæсты- 
гæй. 
79 

— Мах дыл, уæдæ, уыйфæстæ бирæ фæхъыг кодтам, 
базыдтам æй, дæ аххос кæй нæ уыди, уый. Цæвиттон, 
Будзи афтæ, дæу куы фехстой, уый фæстæ, рæдыдæй, 
дам, æй амардтам. Цы гæрахыл цыди дзырд, уый, дам, 
афтæмæй æрцыди æмæ, дам, пыхсбынты бæхтæ куы 
сцæйластам, уæд, дам, мæ хъыримаг йæ м,æнгкъахыл 
æвæрд уыди æмæ, æвæццæгæн, пыхсыл куы фæхæцыд, 
уæд фæгæрах кодта. Хъуыддаг афтæ кæй æрцыди, уый 
та, дæу куы фехстой, уæд базыдтам, уымæн æмæ йæ 
хъыримаг не схæцыди. Махæн æй куы дзырдта ацы ха- 
бар, уæд хуымæтæджы мæстджын баистæм. 
Дуар,æй Будзи бахызти. 
— Будзи, дæ хабар ракæн Читойæн. 
— Ракæн, ракæн, диссаг у уый, уæвгæйæ дæр.— К&- 
сынц фæсивæд фæйнæрдыгæй, фæлæ хабарæн ницы æм- 
барынц. 
— Тæрсгæ ма кæнут, фæсивæд,— зæгъгæ, сдзырдта 
Цæрай фæсивæдмæ æмææддæмæраивгъуыдта. Чито йæ 
сæр йæ уæрджытыл æрывæрдта æмæ йæ зæрдыл æрба- 
лæууыди, Цæраймæ дамбаца куы дардта, хъæдæй гæрах 
куы фæцыди æмæ йæ дамбаца мæсчъырдæм куы фехста, 
уый. Æрлæууыди йæ зæрдыл, уæд куыд тынг фæтарсти 
æмæ йæхинымæры сыфсæрм. 
Исдугмæ фæсивæд бадтысты æнæдзургæйæ, стæй уæд 
хабæрттæ дзурын байдыдтой Будзийæн. Будзи сæм 
хъуыста æнæдзургæйæ æмæ-иу хаттæй-хатт йæ мидбыл- 
ты бахудти... 
— Уæ, уе ’хсæвтæ хорз уа, фæсивæд, æмæ æгас цæут, 
цы хур, цы къæвда уæ æрхаста? 
Лæппутæ фестадысты. 
— Уæуу, мæнæ диссæгтæ!.. Хъæвдын,. Асæх, Хъам- 
бол. Раирвæзтыстут? — æмхъæлæсæй сдзырдтой фæси- 
вæд. 
80 

Зæрæдтæ бацыдысты мидæмæ æмæ рæбынæй æрбад- 
тысты. 
— Сбадут, сбадут, лæппутæ, цы лæуут. Æрхыхъæуы 
мидæг куы нæ стæм, цы ’гъдæуттæ дæттут, уæ рын бахæ- 
рон,—сдзырдта зæрæдты хисдæр Хъæвдын. Фæсивæд 
сбадтысты, Будзи æддæмæ рауади æм,æ Цæраимæ æд 
фынг фездæхтысты. 
— Хъæвдын, фæсивæд дæр фæндагæй сты, стæй сы- 
мах дæр æххормаг стут, исты уал ахæрут,—сдзырдта 
Цæрай æмæ фынг æрывæрдта астæуæй. 
— Хорз, хорз, дæ рын бахæрон, Цæрай,—æмæ сæ 
зачъетæ адаудтой хисдæртæ. 
Бахордтой æхсæвæр, стæй сын бауат кодтой æмæ иу- 
уылдæр схуыссыдысты. Цæрай сын «хæрзæхсæв» загъта 
æмæ ацыди Будзиимæ иннæ мусонгмæ. Мæцыхъо ма ар- 
тыл сугтæ б^вæрдта, стæй уый дæр бацыди лыстæнмæ. 
Зæрæдтæ райдыдтой сæ хабæрттæ æмæ сæм æдзынæг 
хъусынц фæсивæд. Хаттæй-хатт артæй фесхъиуы стъæл- 
фæн, æндæр уынæр никæцæй цæуы. 
Æрдз басабыр. Адæм улæфынц, фос дæр сабыргай, 
арæхстгай, сынæр цæгъдынц. Хъæвдын фæсивæдæн йæ 
хабæрттæ дзуры. Арт судзы, стъæлфæнтæ хауынц къæр- 
къæргæнгæ лыстæнмæ. 
ДЫУУАДÆСÆМ СÆР 
Сабыргай цыдысты бонтæ^æмæ хастой семæ ногæй- 
ногмæ хабæрттæ. Цардысты ассиæгты уæтæрты Æрхы- 
хъæуы фæсивæд æмæ цыдысты уырдыгæй’ хæтæны. Бон- 
джынты стыгътой æмæ цардысты. Æртæ зæронды асси- 
æгтæн фыййау цыдысты æмæ уыдон дæр ирхæфстой сæ- 
хи, тыдтой сæ царды бонтæ. Бон-сауизæрмæ не ’нцади 
уадындзы уасын Балхъæды кæронмæ хæхтæй. Æртæ зæ- 
6 Уэды уынæр 
81 

ронды-иу фос сыскъæрдтой æртæ рагъмæ æмæ-иу уыр- 
дыгæй кæрæдзийæн цагътой нæртон, æнкъард цæгъдты- 
тæ. Фос-иу хызтысты зад кæрдæджы бон-сауизæрмæ 
æмæ изæры æфсæстæй уæ^æртæм цыдысты сынæр цæгъ- 
дынмæ. 
Цæрай дæр царди Мисурæтимæ æнкъард, æмхуызон 
цардæй. Мисурæт ныр знæт нал кæны, стæй Цæрайыдæр 
сырд нал хоны, уæдæ сын лæппу дæр ис, ныр ыл цæуы 
иу-цыппар азы, мæлгæ дæр сæ акодта иу-дыууæ сывæл- 
лоны. 
Хурбоны Цæрай йæ саргъы дзаумæттæм куы фæзилы 
тыргъы, уæд йæ лæппу йæ цурмæ рацæуы. æмæ йæм аф- 
тæ сдзуры: «Баба, мæн дæр демæ акæн, мæнæн дæр бæх 
ратт». Цæрай бахуды йæ мидбылты æмæ йын йе уæхск 
æрхойы: «Ма тæрс, бабайы хур, дæ афон куы ’рцæуа, 
уæд дын дыууæ бæхы дæр ратдзынæн». Сывæллон- фæ- 
бузныг вæййы æмæ йæ мадмæ азгъоры æппæлынмæ. 
Бирæ бонтæ Мисурæт, бадгæйæ, бирæ фæсагъæс кæ- 
ны, стæй уæд Цæрайы цурмæ бацæуы æмæ йын фæзæ- 
гъы: 
— Ныр кæдмæ цæрдзыстæм афтæмæй? 
Цæрай йын дзуапп радты худгæйæ: 
— Цалынмæ дæ цæгат мæн "амарой, уæдмæ. Цалын- 
мæ дæ цæгат сæ бынаты цæрой, уæдмæ; фæлæ уыдон 
уым куы нæ уал цæрой, уæд мах сæ* цæрæнтæм ныллидз- 
дзыстæм æмæ уым цæрдзыстæм. 
Уæззау ныуулæфы Мисурæт æмæ аздæхы фæстæмæ 
мæстыйæ. Кæд æрсабыр Мисурæт, уæддæр йæ мæсты- 
гæр нæма уадзы, нæма — йæ сæрыстырдзинад. Бирæ 
хæттыты йын Цæрай алывыд фæкалы, фæлæ уæд йæхи 
фæсырх кæны Мисурæт æмæ ма фæзæгъы æрмæст иунæг 
дзырд: «Уæ, дæлæмæ æрхауа, мæ хуыцау, мæн чи рал- 
гъыста». Ацы дзырдты фæстæ Цæрай фæмæсты вæййы, 
В2 

йæ сæр батилы æм,æ йæм бавзвды, фæлæ уæд Мисурæт 
хъыпп-сыпп нал фæкæны. 
Цæрынц афтæмæй сау хъæды астæу Цæрай æмæ йе 
’мбæлттæ, стæй Æрхыхъæу дæр. 
Иубон куы уыдис, уæд Цæрай топп сыгъдæг кодта 
кæрты æмæ йæм Чито бацыдис æмраст. 
— Цæрай, Хъасбол та кæм ис, ам ьш мæ цæст куы 
нæ хæцы? 
Цæрай топп иуварс æрæвæрдта, къодахыл æрбадтис 
æмæ райдыдта: 
— Хабар.дын радзурдзынæн, фæлæ мæнæ мæ цуры 
абад. 
Дзыппæй чыссæ систа æмæ йæ лулæ тамакойæ нын- 
надта: 
— Мах дæуæй куы фæхицæн стæм, уæд мæнæ не 
’фсины рахастам Хъарадзаутæй. Уый ды дæр фехъуыс- 
таис, æвæццæгæн. 
— Куыд нæ, куыд нæ: уыййедтæмæ кой куы нæ уал 
уыди Æрхыхъæуы. 
— Уый фæстæ ам куы æрбынат кодтам, уæд Хъасбол 
сфæнд кодта Налцыккмæ фæцæуын. Ацыди мæнæ нæ 
фыййæуттæй иуимæ. Иу бон нæ, иннæ бон нæ, æртыккаг 
бон дæр нæ. Æппынæрæджиау мæнæ фыййау, зæронд 
лæг, ацыдис сæ бабæрæг кæнынмæ. Бирæ сæ фæца- 
гуырдта æмæ сыл нал хæст кодта, стæй йын иу кæсгон 
ахæм хабар ракодта: Майрæмбоны, дам, Налцыччы 
стыр базар уыдис, афтæмæй базарæй цæйдæр хъаугъа- 
йы хъæр сыхъуыстис, уалынмæ топпыты хъæртæ дæр 
фæцыди. Бацыдтæн, дам, хæстæгдæр, хъаугъа кæм код- 
той, уырдæм. Афтæмæй дзы иу бæзæрхыг бæрзонд иро- 
ныл кæсгон стражник йæхи ныццавта, уалынмæ иннæтæ 
дæр æрбакалдысты, ироны сбастой æмæ йæ сæ разæй 
акодтой. Ироны фæстæ, дам, иу ассиаг цыд æмæ цыдæр- 
83 

тæ дзырдта, уый дæр сæ фæстæ акодтой иннæ стражник- 
тæ. Ацы хабар схаста зæронд лæг, фæлæ æндæр ды фес- 
ты, уымæн ниды базыдта. 
— Æмæ сæ уæдæ ныр дæр нидыма хъуысы? 
— Иукъорд бонтæ куы радыди, уæд хабар сыхъуыс- 
тис, Хъасболы, дам, Сыбырмæ фесæфтой, йемæ ды асси- 
йаг уыдис, уый та бады ахæстоны Налдыччы. Уæдæй 
фæстæмæ Хъасболæй хабар нал ис. 
Цæрайæн йæ цæстытæй сыг æрхъардта æмæ йæ ды- 
сæй асæрфта. Чито йæ дæстытæ дæлæмæ æруагъта, аф- 
тæмæй кастис зæхмæ. 
Цæрай та сыстадис æмæ сæрфын байдыдта топп, 
— Махæн ныр Хъасболы сагъæс нал ис,—йæ амонд 
цы уа, уый кæндзæнис, фæлæ йæ чи æрдахста, уый куы 
базонин,— загъта Цæрай æмæ йæ къухы фыд йæ дзыхы 
акодта. 
Чито бады æмæ хъуыдытæ кæны, æваст йæ сæр систа 
æмæ Цæрайы бафарста: 
— Цæрай, æмæ Сыбыр дард у, цымæ, фæцæуæн æм 
нæй? 
— Фæцæуæн та йæм куыннæ ис, уæдæ йæм Хъасбо: 
лы кæуылты фæкодтой, фæлæ дардæй дард уыдзæнис. 
Чито иудзæвгар хъуыдытæ кодта, стæй уæд загъта: 
. — Æвæдза, Хъасбол кæм ис, уый куы зониккам, уæд 
æм искæй арвитиккам. 
— Бæргæ, æмæ гъа, ч’и йын цы зоны. Кæд ма нæм 
хабар кæнид, уæддæр кæдæм æм,æ кæй номыл? Нæй, уы- 
м.æн гæнæн нал æрцæудзæнис, фæлæ йæ чи æрцахста, 
ууыл æрзилын хъæуы. 
Цæрай йæ лулæйы æртхутæг æрцагъта æмæ йæ йæ 
дзыппы фæцавта: 
— Цы, уый зоныс, Чито?! 
1 - Цы? 
84 

— Гæрзтæ нæ фылдæр æмбырд кæнын хъæуы, уы- 
мæн, æмæ.ныр фылдæрæй-фылдæр кæнын байдыдтам 
æмæ нæм гæрзтæ куы нæ уа, уæд афтæмæй цы бакæн- 
дзыстæм. 
— Уый раст у, æвæдза, стæй нын гæнæн дæр ис. 
— Гæиæнтæ бирæ дæр. Æрхыхъæу пост дыууæйæ 
фæхæссынц. Гъе, уый уал дын дыууæ лæгæн гæрзтæ, 
стæй куы ахъуыды кæнæм, уæд ма ноджыдæр ссардзыс- 
тæм. 
Цæрай йæ топп систа æмæ мусонгмæ фæцæйцыдис, 
стæй фæлæууыди æмæ Читойы бафарста: 
— Цымæ Будзиитæ кæцырдæм ацыдысты? 
— Дæлæ Кæсæджы ’рдæм. 
Цæрай ницыуал сдзырдта æмæ афтæмæй мусонгмæ 
баивгъуыдта. Чито, хурмæ бадгæйæ, бафынаей, фыййауы 
куыдз дæр йæ цуры схуыссыди. 
Кæртæй ныхас æмæ бæхы къæхты хъæр ссыдис, уæд 
Чито рагæпп кодта. Будзи æмæ иннæтæ æрхызтысты 
бæхтæй, зæххыл нымæт æрытыдтой æмæ йыл Салайы 
мард æрæвæрдтой. 
Мæцыхъойæн йæ цæссыг донау мызти, Цæрай тыз- 
мæгæй рауай-бауай кодта æмæ цыдæртæ дзырдта Будзи- 
йæн. Чито дæр куы ауыдта Салайы марды, уæд хорзау 
нал фæци, æмæ йæ цæссыг æркалдис. 
— Цы кодта, цы, цы йыл æрцыдис?! — афарста Бу- 
дзийы Чито. 
— Ныр цы кодтаты афон нæу, фæлæ ингæн къахын 
хъæуы, — загъта Цæрай. 
Белтæ райстой Чито, Дебола æмæ Ислам, стæй дæ- 
лæрдæм ныйивгъуыдтой Будзийы фæдыл. Мæцыхъо æмæ 
Цæрай марды уæлхъус баззадысты. 
^— Мæцыхъо, цу æмæ зæрæдтæм фæхабар кæн. 
Мæцыхъо бæхыл абадтис æмæ зæрæдтæм аивгъуыд- 
85 

та. Уалыимæ з&рæдтæ фæзындысаы, дзыназгæ æмæ саё 
цæссыг калгæ. 
Лæууынц Салайы уæлхъус æмæ кæуынц зæрæдтæ, 
уæдмæ сыл ассиаг фыййæуттæ дæр æрбафтыдысты æмæ 
тæфæрфæс ракодтой. 
Ингæн куы фæцæттæ, уæдмæ Цæрай æмæ Мæцыхъо 
дæр фæйнæджы гæбæзтæй чырынгонд скодтой æмæ Са- 
лайы баныгæдтой. 
Хур аныгуылдис æмæ фос куы бафснайдтой, уæд иу- 
уылдæр мусонгмæ бацыдысты, арт скодтой æмæ йæ алы 
фарс æрбадтысты. 
Будзи райдыдта хабар дзурын, иннæтæ йæм хъуыс- 
той æдзынæг. Бирæ фæдзырдта, стæй загъта фæстагмæ: 
— Стражниктæй ничи аирвæзтис: мæнæ сæ гæрзтæ, 
мæнæ уыдон та сæ гæххæттытæ,— ацы ныхæстимæ Цæ- 
раймæ балæвæрдта армыдзаг æхгæд гæххæттытæ. 
Цæрай гæххæттытæ хæлдта æмæ сæм кастис арты 
рухсмæ, радыгай сæ арты æппæрста. Зæрæдтæ фæлмæс- 
тæй æнцад бадтысты. 
Фæстагмæ Цæрай иу гæххæтмæ бынтон кæсыныл 
фæци. 
— Мæнæ цы диссаг! — сДзырдта æмæ та йæм лыстæг 
кæсыныл фæци. Æрæджиау йæ сæр систа æмæ загъта: 
— Ацы тæххæтты афтæ фыст ис: мæнæ, дам, Сыбыр- 
мæ кæй фесæфтам, уыцы Хъасбол ралыгъдис æмæ, дам, 
æм уæ хъус дарут. Гæххæтг та арæзт у пъырыстыфмæ.— 
Адæм фæджих сты иууылдæр æмæ ма Ислам иу дзырд 
скодта: 
— Хуыцау æй рауадзæд, стæй зонæм æмæ нæхæдæг. 
Иууылдæр джихæй артмæ кæсынц æдзынæгæй. Се- 
’ппæт дæр ам сты, фæлæ Сала ам нæй, уый баныгæдтой 
хуриыгуылæны. Мæцыхъо дæр иннæ æхсæвтау хъæлдзæг 
н’ал у. Хъæвдын æппын æрæджиау хуыйы сæр райста 
86 

æмæ хъарæг кæны, иныæтæ хъусынц æмæ кæуынц Сала- 
йыл. 
ÆРТЫНДÆСÆМ СÆР 
Арв æмæхгæд у мигътæй. Миты ставд тъыфылтæ зæх- 
мæ хауынц. Урс хуызы йедтæмæ зæххæй ницы зыны. 
Дымгæ æрбафутт кæны, бæлæсты къæр-къæр дардмæ 
хъуысы. Уый сæ уазал балвасы, уый сæ уазал кæуын 
кæны уынгæг хъæ’лæсæй. Хъæд лæууы æгомыг, æнцойæ. 
Бæлæсты даргъ цæнгтæ арвмæ фæцыдысты минæвар 
æмæ бæрзондæй æдзынæг кæсынц æнцад дунемæ, æрдзы 
фынæй цæсгоммæ, æмæ дис кæнынц, дарды хуыз куыд 
тынг хъулон у. ( 
Барвæндæй адæймаг нæ рацæудзæн ахæм миты, ахæм 
хъызты. Тархъæды ацы хъызты куы нæ басийа, уæддæр 
æй бирæгътæ аргæвддзысты. 
Дымгæйы ниуын æмæ бирæгъты хъырнын хаттæй- 
хатт куы баиу вæййынц, уæд фыртæссæй зæрдæйы уи- 
дæгтæ нырризынц бындзарæй. 
Сыбыры йедтæмæ ахæм зымæг никуы вæййы. Тайгайы 
номдзыд хъæды хуызæн хъæд никуы зайы зæххы цъа- 
рыл. Сыбираг зымæг тайгайы хъæды чи бавзæрста, уы- 
мæй никуы ферох уыдзæни. Уымыты адæм арæх нæ цæ- 
рынц, фæлæ дзы бирæ ис хаст адæм, цард кæй ралгъыс- 
та, рæстæг кæй расырдта, кæмæн нал ис бинонтимæ 
цард, ахæмтæ. Кæй нæ фендзынæ уымыты? Уырыссаг, 
кæсгон, тæтæйраг, дзуттаг, ирон, гуырдзиаг, цæцæйнаг 
æмæ ма ноджы бирæ ахæмтæ, зынгæ дæр чи нæ кæнынц. 
Цæрынц сау хъæды астæу æмæ сын ралидзæн нæй. Хорз 
хъахъхъæнынц хастыты хъахъхъæнджытæ. Куы бакæ- 
сай, уæд хасты адæмæй бирæтæн сæ урс зачъетæ рон- 
87 

бастмæ хæццæ кæнынц, фæлæ уæддæр се ’мгъуыдæн 
зынгæ дæр нæма кæны йæ кæрон. 
Цынæ зарæг зарынц сыбираг хастытæ. Зарынц даргъ 
æмæ æнкъард, цыбыр æмæ хъæлдзæг зарджытæ. Уазал 
æмæ æнкъард изæрты сæ зарæг арвау фæнæры ахæсто- 
ны рудзгуытæй. Сæ зарæг зæрдæйыл афтæ хæстæг фем^ 
бæлы, æмæ лæгæн йæ цæссыг йæ русыл асæлы, зарæгмæ 
хъусгæйæ. 
Кæуыл — хъадамантæ, кæуыл та — фидар дуар æх- 
гæд, чи та джиуы уазал къарцеры, фæлæ уæддæр сæ 
зæрдæйыл нæ хæцы згæ, нæ кæны хъуына. Кæмæн аз- 
тæй .æртæ, цыппар, фондз, дæс, нудæс, ссæдз, чи та 
джиудзæни ахæстоны мыггагмæ, цалынмæ йæ цæстытæ 
рухс уыной, цалынмæ йæ зæрдæ цæва, ныккæна фæстаг 
цæф, уæдмæ. 
Тонынц сæ цардæн йæ боитæ хасты сыбырагæй, 
мысынц сæрибар, тырнынц рухсмæ, тохмæ, фæлæ сæ 
базыртæ не сты сæхи бар. Нæу сæ бон уæззау рæхыстæ_ 
атонын. Бирæтæ ардæм æрбахауынц сабийæ, цардмæ 
фыццаг къахдзæф куы акæнынц,— æмæ ам арвитынц 
сæ царды бонтæ. Фæлæ сæм нæу æмхиц тæппуддзинад, 
не сты кæйдæртау тъизæг æмæ дзыназæг. Куы баиу 
вæййынц къордгай, уæд сæ зарæг æнхъæвзы дард, ныц- 
царауы тайгайы хъæд. Адонæн сæ зарджытæ æндæр 
сты, сæ цард куыд æндæр у, афтæ. 
Сæ зарæгæн фæхъырны æнцонæй сæ хъадаманты 
дзинг æмæ згæхæрд рæхысты хæр-хæр. Сæ цард сын 
æууæрды йæ чъизи цырыхъы бын æдзæсгом хъахъ- 
хъæнæг... 
Бон фæци. 
Сау æхсæв йæ базыртæй бамбæрзта хъæд... 
■ Бадынц ахæстоны ахæстытæ дзыгуырæй. Хъуысы 
сусæг ныхас... 
88 

Кæртæй уынæр куы фæцæуы, уæд фесхъиуынц ахæс- 
тытæ æмæ сæ цæстытæ ныццæвынц дуармæ..,. Байгом 
вæййы дуар. 
Бацæуы сау дарæсджын, сырддзаст, бæрзонд, къæс- 
хуыр лæг, азилы къуымты, басгары ахæстыты. Кæмæн 
рæхуыст, кæуыл фæхъæр, цырыхъыты цæф, мады рал- 
гъыст æмæ карз æфхæрд. 
Кæд рæхыстæ вæййынц фидар баст, кæд ахæстытæ 
фæбадынц æнцад, уæддæр æфхæрынæн уый ссары æф- 
сон. Иæ бацыд, раст цыма уæтæрмæ бирæгъ балæбуры, 
афтæ сызмæлын кæны ахæстыты. Нæ вæййы ахæм, чи 
нæ фæкæсы уымæ, чи нæ фæтæрсы уымæй. 
Фæстаг хатт къуымты ахæссы йæ, цæст; куы фены 
алцы дæр, уæд рацæуы фæстæмæ æмæ та дуарыл гуы- 
дыры дзыгъал-мыгъул фехъуысы. Ногæй та райдайынц 
ныхас, чи дзуры алидзыны тыххæй, чи та паддзахы рап- 
парыныл... Ис дзы, къуымы æдзухдæр къамæй чи хъа- 
зы, ахæмтæ дæр. Ахæстытæ алыхуызон сты æмæ алчи 
дæр йæхи хъуыддагыл, йæхи зæрдæмæ гæсгæ, йæхи 
зонды фæдыл архайы. Дзурынц къуымты, дзурынц са- 
быргай, дзурынц сусæгæй, фæлæ уæддæр æмбарынц 
с кæрæдзи. 
Дæлæ даргъ агъуысты. къуымы бадынц дыууæ лæ- 
джы æмæ бынтон сусæг ныхас кæнынц.. Сæ иу æппын- 
æдзух тилы йæ къухтæ æмæ афтæмæй æмбарын кæны 
йæ ныхæстæ. Дзурынц, фæлæ æдзухдæр адæмы ’рдæм 
кæсынц, стæй сæ хъустæ та дуарæй нæ исынц. 
— Райсом, райсом... 
— Фæссихор, уæд нын хуыздæр уыдзæнис. 
— Æрмæст... макæмæн... мацы! 
— Уый тыххæй ма тыхс, ма тæрс. 
Сæ цæстытæ та ахастой адæмыл. Сыстадысты æмæ 
сæ лыстæнтæм бахылдысты. 
89 

Ахæстытæ иугай-дыгай лыстæыты бырыдысты, сæхй 
тыхтой бызгъуырты. Уалынмæ æрбайхъуыстис: 
— Афон нæма у? Цæуылнæ хуыссут? Хуысгæ ут 
тагъд! 
Къордтæ фæпырх сты æмæ иууылдæр лыстæнты 
абырыдысты. Ахæстон æрсабыр... нал цæуы уынæр ми- 
дæгæй, рухс æрмынæг. 
Зилынц ахæстоны алы фарс хъахъхъæнджытæ. Сæ 
къæхты бын хъыррыст-хъыррыст кæны сыбираг мит. 
Афонæй-афонмæ дымгæ æрбаниуы ахæстоны къултыл 
æмæ та фенцайы уадидæгæн... 
Хуыссынц дзаг фынæйæ ахæстытæ. Æхсæв æрсабыр 
ис бынтондæр. Хаттæй-хатт дынджыр ахæстонæн йæ 
алы тигътæй фæсидынц кæрæдзимæ хъахъхъæнджытæ 
æмæ уад дымгæ æрбаскъæфы: «Гъе-гъей, гъей!» 
ЦЫППÆРДÆСÆМ СÆР 
...«Ис... ис... ис!»... 
Ахæстоны дуармæ ставд жандарм, йæ къухы гæх- 
хæтт æмæ сиды ахæстытæм. Ахæстытæй кæй иом сдзу- 
ры, уый та фæхъæр кæны: ис! 
Хур чысыл куы суади, уæд фæцис жандарм ахæсты- 
ты бæрæггонд, йæ зачъетæ адаудта æмæ рацыдис йæ 
бынатмае. Ахæстытæ цыдысты иугай-дыгай æмæ сæ 
хъахъхъæнджытæ кодтой <куыстмæ. Хасты куыстæй 
куыстой — хасты æгъдауыл. 
Дысон цы дыууæ ахæсты фæндтæ кодтой, уыдон 
дæр цыдысты куыстмæ, сыджыт къахынмæ, иу стыр 
æрхмæ. 
Бинонтыл æнкъарддзинад æмæ хасты фыдцардзæр- 
дæйы уидæгтæ ластой æмæ дыууæйæн дæр сæ цæсгæмт- 
тæ цикъæйы хуызæн урс-урсид уыдысты. Урс цæсгомыл 
90 

сау хилтæ бæрæг дардтой дардмæ д’æр. Ноджы рæ- 
сугъддæр æвдыстой зæрдæйы маст, зæрдæйы сагъæстæ. 
Кæрæдзимæ бакастысты, стæй дыууæ дæр, уæззау ныу- 
улæфгæйæ, æрхы æнцой кодтой. Жандарм лæууыдис 
сæ уæлхъус æмæ кастис æдзынæг. Кæд-иу кусджытæй 
исчи, бафæллайгæйæ, улæфынмæ хъавыдис, уæд та-иу 
æй йæ къахыл сæвæрдтой хъахъхъæнджытæ ногæй. 
Алы куыст — уæззау куыст, æмæ хасты цард рæу- 
джытыл бирæтæн бафтыдтой низ. Иуæй-иутæ-иу сæ 
куысты уæлхъус систой сæ уд, кусгæ-кусын. 
Кусынц та абон дæр дыууæ хасты. Иу бон иннæ бо- 
ны хуызæн йæ алы бакасты дæр. Хастытæн рæстæгæй- 
рæстæгмæ сæ цæстытæ сæмбæлынц кæрæдзиуыл æмæ 
та уæд хъахъхъæнæгмæ æмкаст фæкæнынц дыууæ 
дæр. 
Хъахъхъæнæг лæууы бæрзондыл æмæ æвзилы ставд 
хуытæрæн ехсæй, улæфынмæ чи фæлæууы, уыдонмæ. 
Куы та й’е схъæл рихитæ арвмæ ныттынг вæййынц æмæ 
уæд райдайы хæцын хастытимæ. Хъахъхъæнджытæ фæ- 
цахуыр сты, æмæ-иу хастыты куыстыл куы бафтыдтой, 
уæд-иу сæхæдæг та дзыгуыртæ байдыдтой ныхас кæ- 
нынмæ æмæ-иу сыл тауырæгътæ кæнгæйæ, бон аив- 
гъуыдта. Дзырдта-иу алчи дæр, куыд фескъуыхтис йæ 
куысты, цы диссæгтæ бакодта, уыцы хабæрттæ. Уыцы 
ныхæсты-иу, ныхасгæнгæйæ, тылдтой хуыдарæнтæ 
куыйты дымджытау. 
— Гъей, æвæдза,— загъта сæ иу,— хъуыды ма йæ 
кæнын, иухатт ардыгæй æртæ лæджы куы алыгъдыс- 
ты. Уæд уыди фыдæхсæв æмæ мит цæстытæ æмбæрзта. 
Ракæсæн никуыдæм уыди, уад ниудта. Хабар уайтагъд 
райхъуыстис сармадзаны æхстау. Сыгътам ас гуцъула- 
тæ æмæ фондзæссæдз лæгæй агурæг ацыдыстæм дæлæ 
уыцы æрхытæм. Фæцагуырдтам суанг æхсæвæн йæ æм- 
91 

бисы онг, фæлæ никуы æмæ ницы. Мæ зæрдæ мæм 
дзырдта, цыма сæ нал ссардзыстæм, фæлæ иу хъæпæны 
фарсмæ стыр бæласмæ фæкомкоммæ дæн. Æркастæн 
митмæ æмæ дзы федтон ног фæдтæ. Æйда-гъа, фæд- 
фæд цæуын байдыдтам æмæ сæ уайтагъд баййæфтам. 
Хорз сыл азылдыстæм хуыдарæнтæй æмæ сæ фæстæмæ 
æрхæццæ кодтам сæ бынатмæ. 
Ныхас райдайынц иннæтæ дæр, фæлæ иууылдæр 
кæнынц ахстыты кой. Нæй сæм æндæр ныхас, стæй 
хъыг дæр нæ кæнынц уыцы хабæрттæй... Дыууæ ахæс- 
ты та фемдзаст сты æмæ сæ цæстытæ фæнйкъуылдтой 
кæрæдзимæ. Аивæй, хихъуыдыйæ цыма цыдысты, уый- 
ау айстой сæхи хъæдмæ. 
— 0x1 Цæй, гъе ныр нæ лæджыгъæд æмæ нæхæдæг. 
— Дзурынæй ницы, фæлæ лидзгæ, цас дæ хъару 
хæссы, уыйас,— зæгъгæ, йын дзуапп ратта дыккаг æмæ 
айвæзтой сæ зæнгтæ. Уайынц, уайынц æмæ та фæстæ- 
мæ фæкæсынц. Зонынц фæндæгтæ æмæ лидзынц æдас 
рæттыл. Се ’ргом радтой, хæстæгдæр цы уырыссаг 
хъæу ис, уымæ, фæлæ афонæй-афонмæ уæддæр фæстæ- 
мæ фæкæсынц. Хур ныгуылын фæндтæ кæны. Уыдон 
дæр бахæццæ сты уыцы хъæумæ, фæлæ лидзын нал у 
сæ бон. 
Хъæурæбын хосы цур æрбадтысты улæфынмæ, сæ 
лæнк-лæнк хъуысы дардмæ, цуанон куыйты улæфтау. 
Иудзæвгар куы абадтыстк, уæд сæм кæройнаг хæдза- 
рæй иу лæг рацыдис, рахаста дон. Дон сын куы баназын 
кодта, уæд сæ цуры æрбадтис æмæ райдыдта ныхас: 
— Уæдæ раирвæзтыстут, нæ? — зæгъгæ, сын загъта 
уыцы лæг æмæ сæм æхцон цæсгомæй бакастис. 
— Цы зонæм нырма,— зæгъгæ, йын дзуапп радтой 
лидзджытæгæмæ йæм сæ худты бынæй, се ’рфгуыты бы- 
нæй æнæууæнкæй бакастысто. 
92 

— Цæй, хорз, уæдæ уæ æз фæхæццæ кæндзынæн бы- 
натмæ, фæлæ... 
— Дæ хорзæх нæ уæд, кæд нын дæ бон исты у, уæд,— 
зæгъгæ, йæм æмдзырд скодтой дыууæ дæр. Хъæууон ни- 
цыуал сдзырдта, фæлæ хъуыдыйыл цыма фæци, уый 
хуызæн уыдис йæ хуыз. 
Лидзджытæн сагъæстæ хæрынц сæ зæрдæтæ: —«Кæд 
. нæ уый къахгæ кæны. Кæд нæ маргæ кæны? Цы бакæ- 
нæм?» 
Ацы хъуыдытæ сæ сæртæй нал хызтысты. 
Лæг дзæвгар фæхъуыды кодта, стæй сæ уæд ба- 
фарста: 
— Уæ мыггæгтæ кæмæйты сты? 
Лидзджыты уæнгты ацы фарст ногæй бауагъта уазал. 
— Цæмæн дæ хъæуынц? — зæгъгæ, та йæм сдзырд- 
той æмдзыхæй. 
— Уæдæ куыд? Æнæ гæххæттытæ уын цæуæн нæй. 
Зæгъут мын уæхи æмæ уын гæххæттытæ бацæттæ кæнон. 
Уæхи уый хонын, æмæ уæ æцæг нæмттæ нæ, фæлæ фæ- 
ливæнтæ, фæсномыгтæ. Чи уæ кæмæй хоны йæхи? 
Сæ уд сæ мидæг æрцыдис. Фæсномыгтæ йын куы 
загътой, уæд лæг хъæумæ аивгъуыдта. 
ФЫНДДÆСÆМ СÆР 
Дымгæ мит хæссы. Тымыгъæй фæндаг нæ зыны, фæ- 
лæ сагтæ зонынц, кæдæм цæуын сæ хъæуы, уый. Сагты 
хицау уисæй февзиды æмæ сагтæ згъорынц хъæлдзæг. 
Сагтæ схъиуынц размæ уадау. Мит æмбæрзы, дзоныгъы 
чи бады, уыдон. Дзоныгъæй ма зынынц æрмæст саджы 
цæрмттæ. Сыбыраг дарæс уазалæй нæ тæрсы æмæ, дзо- 
ныгъыл цы дыууæ лæджы бадынц, уыдон змæлгæ дæр 
нæ кæнынц. Хаттæй-хатт дзоныгъы æфсæр гуыргъахъыл 
93 

куы сæмбæлы, уæд дзоиыгъы бадджытæ базмæлынц. 
Дзоныгъ лæгъз митыл быры рæвдз, раст цыма уæлдæфы 
цæуы, афтæ æнæзмæлгæ. Æхситт кæны сыбыраг уад, 
хъæпæнтæ æвæры æнауæрдонæй, фæлæ уый мæт нæ кæ- 
нынц бæлццæттæ. Уыдон фæнды æрмæст тагъддæр... 
тагъд, тагъд, тагъддæр. Æндæр мæт сæ сæры нæй. Рох 
кæнын байдыдтой ахæстоны царды зынтæ. 
Тыгъд, æгæрон быдыр лæджы зæрды æфтауы цавæр- 
дæр æнæфенгæ стыр ныфс,. уæд адæймаг ферох кæны 
царды зынтæ, судзгæ маст. Циу царды кой, уыцы æнæ- 
кæрон быдыртимæ абаргæйæ. Уæлдайдæр та циу .иу лæ- 
джы цард?.. 
Æрдз аныхъуыры царды’ фыдмитæ, рæстæджы зын- 
тæ, хи сагъæстæ æмæ бирæ æндæр хъуыдытæ. 
Афтæ ацы бæлццæттæ дæр. Сæ цæстытæ бацъынд 
кодтой æмæ бæллынц, тындзынц; уынынц, сæ разæй 
хъызт зымæг куыд хъазы æрдзæй: рох сты сæ сагъæстæ. 
Сæ хъуыдытæ гуырынц ногæй-ногмæ алы диссаджы æн- 
хъæлтæй. Нæ тыхсы ныртæккæ сæ зæрдæ. Сæрибар сты 
се уæнгтæ. Нæй сын ам паддзах, æлдар æмæ тыхгæнæг. 
Сæрибар цъиутау тæхынц цикъæфæндагыл, тыгъд бы- 
дырты. 
Цымæ лæг ахæм фæндагыл куы фæцæуы, уæд уымæй 
хуыздæр исты ис?.. Мыс, цы дæ фæнды,— алцы дæр дæ- 
хи, алцы дæр дæ бар... 
Чысылгай талынг кæнын байдыдта. Фæндагæн йæ 
кæрон нæма зыны. Уад фыццагау нал ниуы. Сабыр изæр 
у... Урс мит... Дард быдыртæ... 
Хаттæй-хатт фæндаджы былыл фæзынынц тъæпæн 
къудзитæ. Бæлццæттæ чысылгай рæдзæ-мæдзæ кæнынц. 
Хаттæй-хатт сæ хъустыл ауайы хъадаманты дзинг-дзинг 
æмæ уæд фестъæлфынц, фæлæ та куы ракæсынц, уæдсæ 
зæрдæ фæрухс вæййы.;, 
94 

Нал йс ахæстон, нал цæуы хъадаманты хъæр, фæлæ 
ма уæддæр хуыссæгхъæлдзæгæй сæ зæрдæ фехсайы. Нæ 
сæ уырны, кæй раирвæзтысты, уый. Бонтæ тынг сабыр 
нал цæуынц, фæлæ уæддæр нæма ссардтой сæ бæрц. Саг- 
тæн сæ синтæй фæздæгау цæуы тæф, улæфынц тагъд- 
тагъд. Сапгæрæг баурæдта дзоныгъ æмæ разылдис йæ 
алыфарс. Сагты ифтыгъд басгæрста, стæй сдзырдта: 
— Ныр нæ бирæ нал хъæуы, иу ссæдз версты фæстæ 
ж æрлæууæн, уымæ куы бахæццæ уаем, уæд «фæнда- 
раст!» 
Бæлццæттæ батылдтой се уæнгтæ, рахызтысты дзо- 
ныгъæй æмæ сæхимæ æркастысты. Ныуулæфыдысты æмæ 
сæ иу загъта: 
— Кæд афтæ, уæд хорз, иттæг хорз! 
Чысылдæр бæлццрн йæхинымæры зарын байдыдта, 
стæй дзоныгъыл куы сбадтис, уæд йæ хъæлæсы дзаг 
ныхъхъæр кодта: 
— Жандарм! Диржидт мне жа хвост. Мая поехал, 
поехал, поехал, хажйаин!—Æмæ йæ бадæны фидар æр- 
бадти. Сбадтис сагтæрæг æмæ сагты базмæлын кодта 
йæ даргъ хъилæй. 
Зары ныллæг бæлццон йæ райгуырæн бæстаг æн- 
къард зарджытæ æрдæг хъæлæсæй æмæ йæ зарæг тайы 
урс фæлмæн, даргъ быдыры кæмдæр. Уыцы зарæг æмæ 
быдыры æнкъарддзинад кæрæдзийыл фидауынц. 
Райгуырдис æмæ схъомыл ис ныллæг бæлццон Кав- 
казы хæхты астæу, чысыл Ирыстоны. Ирыстоны уæззау 
цард æмæ æнкъард зарджытæ йæ зæрдæйы баззадысты 
суанг сывæллонæй нырмæ. Ныр зары уыцы æнкъард 
зарджытæ сыбыраг быдырты æмæ диссаджы фидыд кæ- 
нынц кæрæдзийыл. 
Быдыр ныхъуыры æнкъард ныхæстæ æмæ хъусы 
.Хъасболмæ æгомыгæй. Хъасболæн йæ зæрдыл æрбалæу- 
96 

уынц зарджытæ, кадджытæ, хуыйы сæр, фæлæ ма ЦЫ 
кæна,— хуыйы сæр Ирыстоны баззади. Æвæры йæхицæн 
зæрдæтæ, дзуры йæхинымæры: «Ницы кæны, уый дæр та 
ссардзынæн»,— уæд ногæй ныззары йæ зарæг: 
Додой фæкæнат нæ рангуырæн хæхтæ, 
Сау фæныкæй уæ куы фенин фæлтау^ 
Зæй уæ фæласа, нæ тæрхоны лæгтæ, 
Иу ма уæ фезмæлæд искуы лæгау. 
Зары Хъасбол йæхинымæр, фæлæ йын йæ зарæг 
даргъ фæзтæ сæхимæ скъæфынц æмæ зæрдæйыл ныдзæ- 
вынц судзгæ мастау. 
Бирæ федтой ацы быдыртæ лидзæг бæлццæттæ, ехсы 
цъыччытæ, хъадаманты дзинг-дзинг, рæхЫсты хæр-хæр. 
Ницæуыл дис кæнынц адæм, фæлæ уæддæр Хъасболы 
зарæгмæ хъусынц уæлдай зæрдиагæй. Тынг цæуы зарæг 
сæ зæрдæмæ. Æвæццæгæн сын зарæг сæ зæрдыл æфтауы 
рагон зынтæ æмæ фидæн æихъæлтæ. 
Хъусынц быдыртæ æдзынæгæй. Талынг бамбæрзта 
бæстæ фæлмæн, сау, хъарм хъæццулæй. 
Сагтæ тындзынц размæ, гæрдынц сыбираг уадæн йæ 
уазал риу... 
Зилæны куы фæзылдысты,..уæд сагтæрæг йæхинымæ- 
ры сдзырдта: «Гъе ныр æрбахæццæ стæм, гъе. Брр-рр, 
стоп!» 
Чысыл ма бауадысты, стæй уæд разынди хæдзæрт- 
тæй мынæг рухс. Сагтæ та сæ цыд фæтагъддæр кодтой 
æмæ уайтагъддæр æрлæууыдысты хæдзæртты- цур. 
Сагтæрæг баурæдта. Бæлццæттæ рахызтысты. Дыу- 
уæйæн дæр сæ цинæн нал уыдис кæрон, фæлæ уæддæр 
сæ зæрдæты цавæрдæр талынг къуымты рауай-бауай 
кодтой тасы мыстытæ. Алы хъуыдытæ сæ сæрты дыв- 
дыв кодтой мыдыбындзытау. 
7 Уады уынæр 
97 

Сагтæрæг вакзалмæ баивгъуыдта. Уайтагъд фездæх- 
ти фæстæмæ. 
— Цæй, фæндараст фæут! Ам ничи ис, æдас у. Æм- 
бисæхсæв машинæ цæудзæни æмæ-иу ыл сбадут. А, мæ- 
нæ уын билеттæ. 
Райста бæлццæттæн сæ къухтæ æмæ йæ сагты аздæх- 
та фæстæмæ. 
Бæлццæттæ ма йæм фæстейы ахъæр кодтой: 
— Цæй, фæндараст! Хъаст иæ ма ракæн, уымæй 
фылдæр, дæхæдæг зоныс, нæ бон нæу; 
Сабыргай вакзалмæ бацыдысты Хъасбол йе ’мбали- 
мæ. Вакзалы иу къуымы, адæм фылдæр кæм уыдис, уым 
сæхи ауагътой, æнæдзургæйæ бадтысты, æнхъæлмæ кас- 
тысты машинæмæ... 
Хаттæй-хатт-иу дыууæйæ исчи рауади дуармæ æмæ- 
иу акастис æфсæн фæндагмæ, машинæтæм æнхъæлмæ 
кæсгæйæ. Бацыдис та-иу фæстæмæ æмæ-иу æрбадти,йæ 
бынаты. 
Фæлгæсынц, сæ алы фарс цы адæм ис, уыдонмæ. Аф- 
тæ сæм кæсы, цыма вакзал байдзагис дзырдхæссæг æмæ 
уыдон фæстæ зилджытæй. Хъасбол йæ къубал сивæзта, 
акасти йæ алы фарсмæ, стæй бадзырдта: 
— Степан! Цымæ мах хуызæттæ нал ис ам, мах йед- 
тæмæ ничи ралыгъди хастæй? 
Степан мидбылты бахудти æмæ загъта: 
— Чи зоны, уæртæ мах дзырдхæссæгæй гуырысхо 
кæуыл кæнæм, уый дæр лидзæг лæг у. Чи зоны, мах уы- 
мæй куыд тæрсæм, уый та махæй афтæ тæрсы. 
Хъасбол нал фæлæууыди æмæ йæ афарста: 
— Уæвпæйæ та диссаг куыд нæ у: адæймаг адæйма- 
гæн сырд куы нæ уаид, уæд цæмæй тæрсæм кæрæдзийæ, 
уæд цæмæн ис тыхджынтæ, æнæбартæ, æфхæрдтытæ 
I æмæ цагъайрæгтæ? 
98 

— Раст зæгъыс, афтæ у царды уаг; иутæ цæрынц 
хъуаг æмæ тыхстæй, иннæтæ— дзаг æмæ буцæй, æф- 
сæст æмæ хъалæй. Афтæ у цард. Афтæ куы нæ уаид, уæд 
нæ хъæуид тох кæнын дæр, уæд нæ хъæуид стыр ахæс- 
тæттæ æмæ ставд лæдзæг. Мæ зæрдыл æрлæууыдысты, 
немæ ахæстоны цы Афанасьев бадти, уый ныхæстæ. Уый 
афтæ дзырдта: «Тох, дам, тох, къласон тох». Ацы ныхæс- 
тæ мæнæн мæ зæрдæйæ иæ ацух уыдзысты. 
Иæ ныхас нæма фæци Хъасбол, афтæ æрбайхъуысти: 
— Г-у-у-у-г! 
Адæм базмæлыдысты. Хъасбол æмæ Степан дæр фес- 
тадысты æмæ разгъордтой машинæйы размæ. Уыдон 
зæрдæйы уыцы сахат цы цин уыдис, уымæн нæй адæй- 
м.аджы æвзагæй зæгъæн. 
ÆХСÆРДÆСÆМ СÆР^ 
— Цæй, цы уа, уый уæд. Фендзыстæм, цы æрцæуа, 
уый. Лæджы цард цы у? Иу бон гуыргæ ракæны, иннæ 
бон та—мæлгæ. Лæгыл кæд цы ’рцæудзæни, уый ничи 
зоны, фæлæ уæддæр хъуамæ рæвдз уа алцæмæй дæр. 
Цæрай ацы ныхæстæм хъыримаг асæрф-асæрф кодта 
мусонджы дуармæ фыццаг змисæй, стæй та фæныкæй. 
Хъыримаг дзæбæх куы ныссæрфта, уæд æфсæйнаг тæ- 
мæнтæ калдта айдæнау. Цæрай йæ хъыримаджы йæ уды 
бæрц уарзта æмæ æнарæхст сæрфт ницæй тыххæй акод- 
таид, æдзух дæр æм зылди арæхстгай, йæ кæсгон бæхмæ 
куыд зылди, афтæ. Бæхы-иу раласта райсом раджы 
скъæтæй æмæ йын-иу йæ чъизитæ æхсадта хъæрмуст до- 
нæй. Хорз-иу æй ныссæрфта. Дон дæр ын хуымæтæджы 
дон нæ лæвæрдта, фæлæ суадонæн йæ сæрæй. Бæхмæ-иу 
зылд куы фæци, уæд-иу æй ауагъта кафынмæ. Бæх-иу 
хуырхуыргæнгæ азгъордта мусонджы алы фæрстæм, йæ 
99 

сæр уæлæмæ сисгæйæ. Цæрай-иу кастис кæртæй, йæзæр- 
дæ рухс кодта æмæ-иу уæд йæхинымæры дзырдта: «Гæп- 
пи мæн нæ фæсайдзæнис. Мах Гæппиимæ æрдхæрдтæ 
стæм, бирæ зынтæ баййæфтам иумæ, фæлтæрд стæм кæ- 
рæдзийыл. Гæппиимæ мах дымгæйы дæр аййафдзыстæм 
бахъуаджы рæстæджы». 
Ацы ныхæстæ кæнгæйæ, йæ цæст нæ иста кафгæ Гæп- 
пийæ... 
Цæрай Гæппийау бирæ уарзы йæ хъыримаджы дæр.. 
Ахæм бон нæ ацæуы, Цæрай сæ дыууæмæ дæр зæрдиа- 
гæй кæд нæ базилы. Иæ хъыримаг хорз куы ссыгъдæг 
кæны, уæд æм кæсынæй налфефсæды æмæ йæхицæн 
дзурын байдайы: «Уæдæ, ма базил дæумæ, æмæ мæ фæ- 
сайай искуы! Нæ, афтæ нæ; æз дæу нæ сайын, ды та мæн 
ма сай, уæд нæ хъуыддаг хуыздæр уыдзæнис. Æз дæу 
куы фæсайон, уæд мæ ды дæр фæсайдзынæ æмæ уæд 
мæнæн — кæрон, ды дæр искæмæ куы бафтай, уæд дæ- 
уæн дæр згæ дæ фæрстæ бахæрдзæни. Цæй, афтæ нæ; 
фæлтау лымæнæй цæрæм нырмæйы хуызæн, уæд нæдыу- 
уæйæн дæр хуыздæр уыдзæнис». 
Фæстаг хатт ма асæрфта хæцъилæй хъыримаджы, 
стæй йын уæд йæ хæтæлы хурмæ акастис: хæтæл цæхæр- 
тæ калдта, хуры тынтæ ахсгæйæ, æмæ Цæрай циныл фæ- 
ци. Бирæ фæракæс-бакæс кодта хъыримагмæ, æрæджи- 
ау йæ зæрдыл æрбалæууыди, хур кæй фæтулы фæсхох- 
мæ æмæ изæр кæнын кæй байдыдта. Хъыримаг сæрфæн 
хæцъилтæ рамбырд кодта æмæ æд хъыримаг йæ мусонг- 
мæ баивгъуыдта. Сауыгъта хъыримаг йæ бынаты æмæ 
изæры азылди уæтæры кæртмæ. 
Цалынмæ Цæрай йæ бæхмæ зылдис, уæдмæ хур бын^- 
тондæр аныгуылди. Хæхты цъуппытæй ма ранæй-рæттæй. 
кастис фæлурсæй дыдзы хур уæтæрмæ. Фос здæхынбай- 
дыдтой уæтæрмæ. Цæрай йе ’мбæлттæн се ’рцыдмæ æр- 
|йо 

тытæ кодта мусонджы. Мисурæт зилæнтæ байдыдта æх- 
сæвæртыл. Сивыры рахаста мусонджы дуармæ фысы 
мард æмæ йæ æфтыдта аджы, изæрдалынджы. Йæ алы 
фарс хъазыдис йæ чысыл лæппу Куыцыкк. 
Кæд ныр Мисурæтыл Цæраимæ ацæргæйæ къорд 
азы ацыдис, кæд йæ лæппу хъазы йæ алыфарс, уæддæр 
дзы нæма ферох йæ дзæбæх цард Челеметы хæдзары, 
Хъарадзауты хъæуы. Куы ’ризæр вæййы, куы сцæттæ 
кæны æхсæвæр æмæ лæгтæ хæрыныл куы вæййынц, уæд . 
Мисурæт, йæ мусонджы арты фарсмæ бадгæйæ, мысын 
байдайы йæ фыды хæдзар, Дэæуджыхъæуы диссæгтæ, 
йæ уарзон кадеты æмæ ма ноджы бирæ цыдæртæ. Цæры 
Цæраимæ аивæй, ахæстоны цæрæгæй. Бирæ æркалы 
цæссыгтæ урс уадултыл, иунæгæй куы аззайы, уæд, фæ- 
лæ цы кæна. Мисурæт кæуын куы байдайы, уæд Куы- 
цыкк фæфæрсы йæ .мады, бустæ кæнгæйæ: 
— Нана, уæ, нана, цы кæныс? Гукку мын нæй, нана... 
Кæрæдзийыл чи нæ фæбады, ахæм ныхæстæй Куы- 
цыкк нал фæуадзы Мисурæты иу ран, фæлæ йæм мад 
куы нæ фæдзуры, уæд Куыцыччы дынджыр цæстытæ 
суадон фестынц, хуыссæны атулы хъынцъымгæнгæйæ 
æмæ уайтагъд афынæй’ вæййы адæргæй... 
Фысы мард ныфтыдта Мисурæт аджы, стæй баив- 
гъуыдта йæхи мусонгмæ, йæ фæстæ ацыдис схъиудтытæ- 
гæнгæ Куыцыкк дæр. Судзынц мусонгты æртытæ. Цæ- 
рай зилæнтæ кæны кæрты. Узгæ-узгæ, фысты фæдыл æр- 
бацыдис артмæ Хъæвдын. Баскъæрдта фысты уæтæрмæ, 
стæй аивгъуыдта мусонгмæ. Иугай-дыгай цыдысты ин- 
нæтæ дæр. Базылдысты фосмæ, стæй уæд, баивгъуыдта 
алчи дæр йæ мусонгмæ. Афтæ сахуыр сты ассиæгты уæ- 
тæрмæ, æмæ сæ уæлдай дзырд дæр ничиуал кодта, ца- 
лынмæ-иу æризæр, уæдмæ. Изæры-иу лæппутæ бауадыс- 
ты зэёрæдты мусонгмæ æмæ семæ ныхас кодтой, Дзури- 
101 

наг сæм цас уыди, фæлæ-иу сæ ныхас фылдæр баст уыди 
сæ боны лыстæг хабæрттыл, чи-иу цы федта, • кæм цы 
’рцыди, цы хабар хъуысы хъæуæй. Адæттæ дзургæйæ- 
иу сыл æхоæв аивгъуыдта, айрох-иу сæ сæ царды уæз, 
сæ царды зын митæ. 
Уæлдай зæрдиагæй-иу ныхас кодтой абырджыты ха- 
бæрттыл. Ирыстоны кæмттæ лыгъд адæмæй байдзаг сты 
æмæ сæ хабæрттæ хъуыстысты алы бон дæр иу кæронæй 
иннæ кæронмæ. Хъæвдын-иу уыцы адæмы абырджытæ 
хонгæ искæй куы фехъуыста, уæд-иу фыр мæстæй сцæй- 
куыдта: 
— Уæ, мæ тæригъæд фæхæссат, кæд æз абьцхæг нæ 
дæн, уæд! Цæй абырæг ис мæнæй? Лæджы йæ хæдзарæй 
куы фæтæрай æмæ хъæды куы цæра, уæд уый абырæг у? 
Гæды ныхас циу, ис æцæг абырджытæ дæр, фæлæ уыдон 
æндæр сты. Уыдон давыны тыххæй æмæ тых кæнынмæ 
алыгъдысты хъæдмæ. Уыдон æндæр адæм сты, мах та 
æндæр.— Нал-иу ын уыди банцайæн йæ хъынцъымæй, 
æмæ-иу æрæджиау хъæр кæнын байдыдта: 
— Уæдæ ма нын бар радтиккой Æрхыхъæуы æнцад- 
æнцойæ цæрынæн. Уæд мæн ам ничиуал фенид. Цы ми 
кæнын хъæды, сырд куы нæ дæн? 
— Ай-гъай, Хъæвдын, куы та бахæццæ дæ аргъæут- 
тæм,— зæгъгæ, йын загъта Цæрай, æмæ уæд Хъæвдын 
фæсабыр ис. Цæрай йæ ’нцад нал уагъта. Худын æмха- 
сæнæй йæм дзырдта земæ йын къахта йæ хъуыдытæ: 
— Хъæвдын, ныр дæ полицæ куы ’рцахсид, уæд ын 
цы зæгъис? — æмæ й.æ цæст фæныкъуылдта Цæрай. 
— Цы зæгъин?.. Æмæ... кæй аххос у... 
— Дзур, дзур, Хъæвдын, цæмæй æфсæрмы кæныс. 
Ма тæрс,— зæгъгæ, загъта Будзи æмæ арты æхсидæвтæ 
базмæлын кодта. 
— Уаих фæуат, кæд сын цы зæгъин ахæмтæй, ныр- 
№ 

тæккæ мæ цы фæрсут! Куы мæ ’рцахсой, уæд зындзæ- 
нис, цы зæгъон, уый. 
Ацы дзуаппы фæстæ Хъæвдыны цæстытыл ауадис 
дынджыр полицæйаг: схъæл рихитæ, æрттиваг цæстытæ, 
æрттиваг цырыхъытæ. Сæр банкъуыста æмæ та ногæй 
байдыдта: 
— Зæгъин сын, бирæгъ фосы куы ’рцахсы, уæд æй 
фæрсгæ нал фæкæнынц. Цы уæ фæнды, уый мын кæнут, 
зæгъинаг мæм ницы ис. 
Цæрай куыддæр джихæй баззадис артмæ кæсгæйæ, 
цалынмæ Хъæвдын дзырдта, уæдмæ, стæй æваст йæ сæр 
фæхъил кодта æмæ райдыдта: 
— Ех, æвæдза, æз куы бахауин йæ къухы, уæд мын 
мæ сæр кауы михыл æрцауындзиккой. Цы бакодтон æмæ 
цы нæ бакодтон, уыдон мын иууыл ме ’ккой сæвæриккой. 
— Уæдæ; уæдæ,— фæрæвдз Хъæвдын,— зæгъиккой: 
алцы дæр, дам, ды бакодтай, мах дæр, дам, ды акодтай 
хъæдмæ; дæ аххос, дам, сты атæппæт хъуыддæгтæ. 
— Нæ-æ, æз сæ къухы афтæ æнцонты нæ бафтдзы- 
нæн. Уыдонæн адæм се ’знаг сты æмæ афтæмæй мæнæн 
цы ракæндзысты. 
— Цæрай, мах афтæ æнцон ахсæн не стæм, науæд 
нæ афонмæ дæр æрцахстаиккой. Нæ бафтдзæнис уый сæ 
къухы, цалынмæ Цæрай цæра, уæдмæ. Æз æмæ дын Ис- 
лам дæр уæлдай кæд нæ уаиккам нырæй дарддæр дæр. 
Будзи, иæ уидаг фидар у, нæ тæрсæм. 
— Тедомæ нæ кæсут, нæ! Афтæмæй та мæнимæ фæ- 
ерыс кæны, æз, дам, дæуæй цæрдæгдæр дæн нырма. Кæд 
Хъæвдыны Тедо нал аййафа, уæд ын цы за^ъдæуа. 
Хъæвдыны ныхмæ Тедо базмæлыдис йæ лыстæны, 
стæй рабадтис, йæ цæстытæ асæрфта тымбыл къухæй, 
рахызт лыстæнæй æмæ йæ рон æрбалвæста, стæй куыд- 
дæр æмыр хъæлæсæй хъæргомауæй сдзырдта: 
103 

— Нæ мæ ныууадздзынæ, хæрæджы сыппа, æви дæ 
хабар куыд у,— йæхæдæг зæрдæхæларæй бахудтис. 
Хъæвдын йæ был акъуырдта, стæй æрæджиау сдзырд- 
га арæхстгай: 
— Уыцы дзых ма дæ куы нæ уаид, уæд дæ хуы кæр- 
дойы ’фсон ахæрид. 
Хъусынц фæсивæд æмæ худынц дыууæ зæрондыл 
хъæлдзæгæй. 
— Цæй афпæ нæ,— зæгъгæ, загъта Тедо. 
— Уæдæ куыд? — йæ хъуыры фæбадтис Хъæвдын. 
— Дугъы, дугъы, Хъæвдын, кæд дæ ныфс хæссыС, 
уæд. 
Ацы дзырдтæ зæгъгæйæ, Тедо йæ цæст фæныкъуылд- 
та фæсивæдмæ. 
Хъæвдын й,æ къæбут аныхта, стæй æрæджиау радта 
дзуапп Тедойæн. Тедо худтис аивæй, фæлæ йын Хъæв- 
дын нæ уыдта йæ худт. 
— Дугъы нæ, фæлæ фæлтау гæппытæй авзарæм, 
Тедо. 
— Гæппытæ дæр чи кæны, уый ^æны, фæлæ дын ног 
хъуыддаг зæгъин. Кæд дæ фæнды, уæд,— Тедо Цæраи- 
тæм йæ цæст фæныкъуылдта,— ацы сахат нæ иу Змис-. 
джын адагмæ ацæуæд, иннæ та кæсæд зæхмæ æмæ, чи 
кæдæм ацæуа, уым нысæнттæ скæнæд, стæй сæ райсом 
бабæрæг кæндзыстæм. 
Ацы дзырдтæ куы загъта Тедо, уæд фæсивæд хъæрæй 
схудтысты. Зыдтой, Хъæвдын талынджы кæй нæ уæнды, 
æмæ сæм худæг фæкасти Тедойы фæнд. Хъæвдын æцæг 
мæстыйæ сдзырдта хъæрæмхæстæй: 
— Ныр дын афон нæма у, æви? Сывæллоны ныхæстæ 
куыд кæныс? 
— Ха-ха-ха! — схудтысты Хъæвдыны йедтæмæ иннæ- 
тæ иууылдæр. 
104 

Тедо йæ худын фæуагъта, йæ зачъетæ адаудта, стæй 
та йæ дзырд баппæрста Хъæвдынмæ: 
— Мæсты ма кæн, Хъæвдын, кæд дæ нæ фæнды, уæд 
дæ бар дæхи. Æз зонын, дæуæй иырма лæгдæр кæй дæн, 
æмæ йыл басæтт ды дæр. 
— Уый дæм бæрæг вæййы, ’хъæды барæг куы феныс, 
уæд,— загъта Хъæвдын æмæ йе ’ргом иинæрдæм аздæх- 
та. Тедо та ноджы йæ цæст фæнйкъуылдта Будзимæ, 
стæй Хъæвдыны уæхск хойгæйæ, сдзырдта: 
— Мæсты цæуыл кæныс; уæдæ ма хъазгæ дæр куы 
нæ кæнæм, уæд фыр æнкъардæй куы амæлдзыстæм. 
Мисурæт сивыры æхсæвæр æрбахаста æмæ йæ арты 
фарсмæ зæрæдты цур æрæвæрдта, йæхæдæг фæстæмæ 
аздæхти. Цæрай арт бандзæрста, стæй Будзи æмæ Ис- 
ламмæ дæр фæдзырдта, æмæ иууылдæр æрбадтысты си- 
выры алы фæрсты æхсæвæрыл. Æрфидыдтой зæрæдтæ 
æхсæвæрыл æмæ хордтой иууылдæр, сивыры алы фарс 
бадгæйæ. Арт сыгъдис цырд, æмæ стъæлфæнтæ хаудыс- 
ты фæйнæрдæм, уынæр нал цыдис кæрт^ей. Фос скъæтты 
улæфыдысты, сынæр цæгъдгæйæ. Ассиæгты уæтæрæй 
дæр рухс нал калдис, æвæццæгæн, схуыссыдысты райсом 
раджы сыстынмæ. Цæраитæ ассиæгтимæ афтæ тынг æр- 
лымæн сты æмæ цардысты иу кæрты æфсымæртау. 
ÆВДДÆСÆМ СÆР 
Мæй хъæды сæрмæ стъалытимæ хъазыди.’Хъæд джи- 
хæй лæууыди сабыр, æнцад, рагон уæйыгау. Сабырдым- 
гæ змæлын кодта сыфтæртæ æмæ ’рæгвæззæгон хъæды 
сыр-сыр цыди дари къабайау... 
Нæ зарынц хъæды уалдзæгау алыхуызон зарагцъиу- 
тæ... Уалдзæджы-иу изæрæй суанг боны цъæхтæм не 
105 

нцадысты сæ рæсугъд зарæгæй диссаджы булæмæргъ- 
тæ. Дзаг уыди хъæд алы диссаджы дидинæгæй, хъæддаг 
дыргъæй, мæнæргъытæй, дзедыртæй, æрыскъæфтæй æмæ 
дзы цы нæ уыдис, фæлæ ма сæ ныр чи æрымысдзæни... 
Уалдзæгæн йæ кой дæр нал ис... Бæлæстæ цъæх дарæс 
раивтой æрхуыхуызæй, булæмæргъты бæсты æхситт кæ- 
ны хъæды фæззыгон дымгæ. Згъæлы бæлæстæн сæ буц 
дарæс уазал зæхмæ æмæ зæххыл дымгæ тауы диссаджы 
гауыз. 
Даргъ къубалджын хæмпæлтæ дæр уалдзæгау нал 
хъазынц мæйрухс æхсæвы худгæ арвимæ: сæ хъустæ 
æрæппæрстой, сæ сæртæ æргуыбыр сты сæ риутæм,— 
уæлхъæдæй баззайдзысты суанг уалдзæгмæ. 
Цæттæ у хъæд йæ урс кæрц кæнынмæ. Дуне хуыссы 
диссаджы æнцой. Раст цыма хосдзау сæрдыгон изæр хо- 
сы дарæныл йæ фæллад уадзы, уыйау сабыр у ацы æх- 
сæв. Нæй сыбыртгæнæг; хаттæй-хатт дымгæ æрбаулæ- 
фы арæхстгай фæллад зæххы цæсгоммæ... Нæй змæлæг 
уæтæрты дæр. Сабыр, æнцад, æнцой дунейы хъахъхъæ- 
ны арвæй мæй... 
Уæтæры фалейæ цыдæр хæр-хæр ссыди æмæ куыйтæ 
рæйын байдыдтой. Пыхсæй змæлын нал цæуы æмæ та 
куыйтæ дæр нал рæйынц, исдугмæ фæсабыр сты, стæй та 
сæ рæйын ссыдис. Пыхсыты хæр-хæр ноджы хæстæгдæ- 
рæй хъуысын байдыдта æмæ куыйтæ нал æпцайынц сæ 
рæйынæй. Чысылгай фос знæт кæнын байдыдтой. 
Цæрай рахызти йæ хуыссæнæй, райста хъыримаг 
æмæ кæртмæ рацыди. Йæ цæст ахаста кæртыл, стæй 
скъæты ныхмæ бацыдис. Ассиаг фыййæутты мусонгæй 
дæр уынæр хъуысын байдыдта. Цæрай йæ хъус дары 
алы уынæрмæ дæр, фæлæ ницы ахсы хъус. Куыйтæ рæ- 
йынц, уæтæрмæ хæстæгдæр цы пыхс ис, уырдæм. Исду- 
джы Цæрайы хъустыл æцæг цæйдæр хæр-хæр ауадис 
106 

æмæ иæ цæстытæ ныттынг кодта пыхсмæ, зынгæ ницЫ 
кæны, фæлæ уынæр хъуысы. Уыры мидæг Цæрай къах- 
дзæфтæ æвзарын байдыдта. Ассиæгты мусонгæй æхсит- 
тытæ фехъуыстис, стæй уæд чидæр фæхъæр кодта: 
— Гъей, гъей-ей-й! Уыст, уыст! Æвæццæгæн, бирæгъ 
лæбуры уæтæрмæ! 
Цæрай хъусы фыццагау, фæлæ уынæр нал цæуы пых- 
сæй. Иудзæвгар ма алæууыдис, стæй куыйтæ дæр банца- 
дысты æмæ Цæрай дæр мусонгмæ арасти. Иæ дзауматæ 
нæма раласта, афтæ та куыйты рæйын ссыдис æмæ фæс- 
тæмæ рацыди кæртмæ. Тыргъмæ куы рауади, уæд та ас- 
сиæгтæ схъæр кодтой: 
— Гъе, гъей-й! Уыст, уыст! 
Куыйтæ кауы сæрты агæппытæ кодтой æмæ уырды- 
гæй пыхсы бынмæ рæйдтой, Цæрай та лæууыдис йæлæу- 
уæны. Куыйты рæйд тынгæй-тынгдæр кодта, стæй асси- 
æгты уæтæрæй топпы хъæр фæцыдис æмæ чидæр 
сдзырдта: 
— Ацы æхсæв, æвæццæгæн, гæбæрдымæг афтидæй 
фæцæуинаг нал у. 
Куыйтæ æйтт кæнынц. Змæлын та цæуын байдыдта 
пыхсбынæй æмæ хæстæгæй-хæстæгдæр кодта. Цæрай 
пыхсбыны иучысыл æрдузы лæджы аууон мусонгмæ 
цæугæ ауыдта. Уыцы сахат йæ сæр хъуыдытæй айдзаг 
æмæ фидар сфæнд кодта: «Кæд мах ахсынмæ исчи цæ- 
уы, уæд нæ бахъуыдис лæджыхъæд; фидар лæуу, Цæ- 
рай!» Тагъд-тагъдæй æрбазылдис скъæты фæстæмæ 
æмæ Будзийы мусонджы фæмидæг: 
— Тагъд, лæппутæ, кæртмæ чидæр æрбацæуы! 
Будзи æмæ Ислам фæгæппытæ кодтой, сæ гæрзтæ 
райстой æмæ кæртмæ рацыдысты Цæрайы фæстæ. Æртæ 
дæр скъæты ныхмæ хъæдты аууон æрбадтысты æмæ æн- 
хъæлмæ кастысты се знæгтæм. Змæлын цыдис пыхсытæй 
107 

&мæ хæстæгæй-хæстæгдæр кодта. Куыйтæрæйдтой...Æн- 
хъæлмæ кæсынц Цæраитæ. Кæсынц пыхсбынмæ æмæ 
мæйрухсы уынынц, пыхсытæ куыд змæлынц, уый. 
Хæстæгæй-хæстæгдæр змæлынц къалиутæ. Куыйтæ сæ 
рæйынæй не ’нцайынц. Хаттæй-хатт фæзыны лæджы ау- 
уон. Сивтыгътой се ’ппæт дæр топпытæ æмæ æнхъæлмæ 
кæсынц. 
Иу- лæг пыхсбынæй ракастис æм.æ арфмæ ныххызти. 
Куыйтæ арфы ’рдæм ныццавтой сæхи. Цæрай фæхъæр 
кодта: 
— Гъей, кæцы дæ уый? 
Хъæрæн дзуапп ничи радта, фæлæ лæг æрхæй сзын- 
дис. Ногæй та фæхъæр кодта Цæрай: 
— Гъей, кæцы дæ дын куы зæгъын. 
Дæнг... Топпы хъæр хъæды ныццарыдта. Лæг фæстæ- 
мæ фæаууон ис æрхы. Будзи кауыл агæпп кодта æмæ 
дæллаг кæронмæ ныйивгъуыдта. Лæгæн та æрхæй йæ 
сæр фæзындис æмæ уæд ныхъхъæр кодта: 
— Хион-хион-хион... Ма фехсут! 
Будзи æрхы былтыл схъуызыди уæлæмæ, стæй тауæд 
бафарста, æрхы цы лæг уыди, уый: 
— Чи дæ, цавæр дæ, кæдæм цæуыс? 
— Хион, хион, Хъасбол дæн, Хъасбол, сыбираг 
Хъасбол! ^ 
Будзи куыддæр фæджих ис, фæлæ Хъасболы хъæлæс 
базыдта æмæ хæстæгдæр ссыди. Цæрай базыдта бæл- 
вырдæй, Хъасбол кæй у, уый æмæ кауы сæрты рагæпп 
кодта йæ размæ хъæргæнгæ: 
— Æгас цу, æгас у, Хъасбол! 
Будзи раздæр схæццæ Хъасболмæ æмæ йæ йæ хъæ- 
бцсы скодта зæрдиагæй. Цæрай дæр ыл ныттыхстис уа- 
дидæг. Уæдмæ Ислам дæр схæццæ æмæ баиу сты цып- 
пар дæр. 
108 

— Цæй, цом,— загъта Цæрай æмæ рараст уæтæрмæ. 
Рацыдысты иннæтæ дæр йæ фæстæ. 
— Уæ, дæ хуыздæры фенай, нæ нæртон, кæд нæ куыд 
царæфтыд кодтай. 
— Уæдæ цы кодтаин, Цæрай, цьт гæпæн мып уыдис; 
æрхмæ дæр барæй ныххызтæн. Зыдтон æй, куыд у уæ 
æхсты ахаст æмæ мын мæ къоппа акъуырдтаис, тынгдæр 
ран куы уыдаин, уæд. Мæ сæр куы сдардтон, уæд нæмыг 
мæ хъусы рæзты фæцъыгъгъуытт кодта,—дзуры Хъас- 
бол æмæ йыл худынц йе ’мбæлттæ. 
Будзи йæ топпы нæмгуытæ исы æмæ сæ æвдисы 
Хъасболмæ. 
— Чысыл ма бахъæуа, дæ сæры фарсыл ма ссудзой 
ацы гагатæ. 
— Уæдæ, уæдæ, Сыбырæй дæр дæм уый тыххæй куы 
’рхæццæ дæн. 
Куыйтæ базыдтой Хъасболы æмæ йыл цинтæ кæнынц. 
Уæтæрмæ æрбахæццæ сты æмæ мусонгмæ бацыдысты. 
— Гъейтт, Ислам, арт æмæ не сæфт нæртоны хорз 
фенæм! — сдзырдта Цæрай Исламмæ. 
Цæрай йæхæдæг физонæггагмæ рацыдис. Ислам хус 
сугтæ æрбадавта, цæхæр фæнычы бынæй ракъахта æмæ 
арт бандз^рста. Цалынмæ Будзи æмæ Хъасбол ныхæс- 
тæ кодтой, уæдмæ Цæрай æмæ Ислам физонæг ацæттæ 
кодтой æмæ йæ Хъасболы раз æрæвæрдтой. Хъасбол хæ- 
рын куы байдыдта, уæд æм æртæ дæр æмдзастæй кас- 
тысты æмæ мидбылты худтысты. Нæ сæ уырныдта, уый 
æцæг Хъасбол уыди, уый, фæлæ сæ зæрдыл æрлæууы- 
дис, посты цы гæххæтт уыдис, уый. Зæрæдты мусонгæй 
хуыфын хъуысын байдыдта; уалынмæ мусонджы дуарæй 
æрбакасти Тедо. 
— Æгас цу, æгас, дæ рын бахæрои, æгайтма дзæбæ- 
хæй схæццæ дæ! 
109 

— Сбад, дæ хорзæхæй... Зæронд лæг дæ, лæугæ ма 
кæн. 
Тедо арты фарсмæ къодахыл æрбадтис æмæ Хъасбо- 
лы фæрсын байдыдта алы хабæрттæй. Хъасбол дзуапп 
лæвæрдта Тедойы фарстытæн, йæхи артмæ тавгæйæ. 
Дзæвгар куы фæныхас кодтой, уæд Тедо æрæджиау 
Хъасболы бафарста хъазын æмхæццæйæ: 
— Хъæвдын дыл фæндагыл никуы амбæлдис? — йæ- 
хæдæг Цæраитæм бакастис худæнбылæй. 
— Кæй Хъæвдын? Æрхыхъæуггаг?.. Æмæ уым ис? 
Уый дæр Сыбырмæ ахастой? 
— Нæ,— загъта Тедо,— хæсгæ йæ нæ акодтой, фæлæ 
æрдæбон кæртæй змæлын куы ссыдис, уæд цыдæр фæ- 
цис. Мусонгæй тагъд-тагъд рауадис æмæ нал фæзындис. 
Тедо цæуыл дзырдта, уый Хъасболы йедтæмæ иннæ- 
тæ фембæрстой æмæ худыныл фесты. Хъасбол æнæмбар- 
гæ кастис йæ алы фарсмæ æмæ й,æ цæст нæ иста Тедойæ. 
Тедо йæ зачъетæ адаудта, стæй уæзбынæй сдзырдта: 
— Цæй, кæд зынид Хъæвдын дæр; бар йæхи, уый- 
бæри дардмæ нæ ауæнддзæн. 
Тедо йæ ныхас фæци, афтæ кæртæй къахы хъæр ссы- 
дис æмæ æрбахызт мусонгмæ Хъæвдын. Райста Хъасбо- 
лæн йæ къух æмæ арты фарсмæ æрбадтис. Тедо та дзы 
хъазын байдыдта, фæлæ ацы хатт мæсты уыдис Хъæв- 
дын æмæ йæ ныууагъта Тедо дæр. 
Иудзæвгар ма абадтысты, аныхæстæ кодтой, стæй зæ- 
раедхæ сыстадысты æмæ сæ мусонгмæ рараст сты. Баз- 
задысты цыппар æрдхорды иумæ æмæ ныхас кодтой му- 
сонджы арты фарсмæ бадгæйæ. Кæрты уынæр дæр са- 
быргай æрсабыр. Ассиæгты мусонгæй уынæр нал цыдис. 
Æрæджиау зæронд ассиаг мусонджы дуарæй й,æ сæр æр- 
бадардта æмæ Хъасболы куы базыдта, уæд ыл йæхи 
ныццавта æмæ йæ йæ хъæбысы æрбакодта. 
110 

— Салам алекум, салам алекум!—Хъасбол дæр 
ныццин кодта йæ рагон фысымыл æмæ йæ йæ хъæбысмæ 
фелвæста фыр цинæй. Ассиаг лæугæйæ аныхæстæ кодта, 
стæй раивгъуыдта мусонгæй. Баззадысты та цыппар иу- 
мæ æмæ хъарм ныхæстæ кæнынц сæ кæрæдзийæн. Куы 
аймысынц, куыд фæцæймардтой Хъасболы, уæд та сæ 
сæртæ батилынц æмæ сæ цæстытæ фæирд вæййынц. Дзу- 
рынц сабырæй. 
Фæд-фæдыл йæ хабæрттæ фæдзырдта Хъасбол, суанг 
Налцыччы ’йæ куы æрцахстой, уымæй ацы æхсæвмæ цы 
’рцыдис, уыдон. Хъусынц æм йе ’мбæлттæ зæрдиагæй, 
æхсызгонæй, цингæнгæ: æмæ хаттæй-хатт сæ сæртæ ба- 
тилынц, исты диссаг куы фæзæгъы Хъасбол, уæд. Хъас- 
бол улæфы тагъд-тагъдæй, цыма ахæстонæй ныртæккæ 
фæлыгъди, уыйау. 
Судзы арт цæрдæг æмæ цырын æвзæгтæ ивазынц æх- 
сидæвтæй хæрдмæ. 
Арты рухсмæ ферттивынц куы Цæрайы,, куы та Бу- 
дзийы цæстытæ, йе та разынынц хаттæй-хатт Хъасболы 
цæсгомы арф хъуыдытæ. Арт куы иуырдыгæй, куы ин- 
нæрдыгæй тынгдæр ссудзы æмæ уæд арты фарсмæ бад- 
джыты цæсгæмттæ диссаджы хуызты разынынц. Уæлдай 
цыргъытæ, къуыппытæ, къуырфытæ у Цæрайы цæсгом, 
й.æ сатæгсау даргъ зачъетæ æмбæрзынц куырæты хъуыр. 
Иæ цæстытæ æрттивынц цæргæсы цæстытау; фæлæ куы 
фенкъуысынц, уæд, цыма хох разындис, уый хуызæн 
сты. Хъасбол тæнæггомау кæд у, уæддæр у цæрдæг .æмæ 
змæларæхст. Къухты тылдæй дзаг кæны, дзырдты ’хсæн 
цы хъуæгтæ аззайы, уыдон æмæ уымæй рæсугъд кæны 
йæ ныхас. 
Бирæ фæбадтаиккой цыппар дæр ныхас кæнгæйæ. 
Хъасбол фæллад куы нæ уыдаид, фæлæ йæ -æмбарынц 
иннæтæ æмæ йын Ислам цæттæ кæны хъарм хуыссæн. 
Ш 

Хъасбол хаттæй-хатт базмæлы æмæ й’æ уæнгтæ айвазы. 
Цæрай цæуынмæ хъавыдис, фæлæ йæ зæрдыл æрлæууы- 
дис иу хъуыддаг æмæ æрбаздæхтис фæстæмæ, зæгъынмæ 
йæ хъавыдис, фæлæ та фæстæмæ фæзылди æмæ дуарæй 
æрбадзырдта: 
— Цæй, хæрз æхсæвтæ фæут. Хорз фынтæ фенут,— 
æмæ аивгъуыдта йæ мусонгмæ. 
Мусонджы дуар бакодта æмæ бацыдис мидæмæ. Ми- 
сурæт, йæ дзауматæ йæ уæлæ, афтæм,æй б’адтис хуыссæ- 
ны. Куыцыкк хуыссыдис тарф фынæйæ. Мисурæт Цæра- 
йы куы федта, уæд æй афарста уайтагъд: 
— Цы ’рцыдис, цы хабар у, цæй гæрæхтæ уыдысты 
уый? 
— Сыбырмæ кæй ахастой, уыцы Хъасбол ссыдис фæс- 
тæмæ æмæ йæ куыйтæ уæтæрмæ нæ уагътой. 
Мисурæт æрынцой ис, тарст хуыз ын нал уыдис æмæ 
йæ хуыссæиыл йæхи æруагъта Куыцыччы фарсмæ. 
Цæрай йæ хъыримаг къулыл æрцауыгъта æмæ йæ 
хуыссæныл йæхи æруагъта, йæ дзаумæттæ ласгæйæ. 
* * :К 
Хъасбол йæ дзаумæттæ раласта æмæ йæхи хуыссæны 
æрнуæрста, стæй ныуулæфыдис æмæ загъта: 
— Рагæй нал хуыссыдтæн ахæм æдас хуыссæнты. 
— Ам дæр афтæ æдас нæу, нæ, Хъасбол,— зæгъгæ, 
йын бакодта Ислам æмæ радзырдта хабар. Хъæутæй 
куыд хъуысы, афтæмæй цыдæр хабæрттæ цæуы кæмдæр- 
ты. Цыма цыдæртæ æрцыдис кæмдæрты, уыйау у поли- 
цæйæн йæ æууæл. Æз афтæ æнхъæл дæн, кæд сын Чито 
йа? балимæ сæ дымæгыл цæхх ныккодта. 
Читойы кой куы фехъуыста, уæд нал фæлæууыдис 
Хъасбол: 
|— Æмæ Чито кæм ис? 
т 

— Чито ралыгъди хъæуæй æмæ ныр дыууæ азы ба- 
лимæ зилы фаллаг бæстæты. Æз афтæ æнхъæл дæн, кæд 
та сын уый исты бакодта... 
Хъасбол йæхинымæры хъуыдыты фæци: кæд Чито 
дæр хъæдмæ рауæидыдис, уæд ма хъæуты чи баззадис, 
зæгъгæ, æмæ Исламы фæрсгæ дæр нал бакодта. 
Ислам ма аныхæстæ кодта, фæлæ йæм дзырдæппа- 
рæг куы нæ уыдис, уæд банцадис æмæ йæхи æрнуæрста 
кæрцæй. Будзи уайтагъддæр бафынæй æмæ йæ хуыр- 
хуыр ссыдис. 
. Кæд Хъасбол ацы æхсæв уæлдай æдас æмæ дзæбæх 
ран хуыссыдис, уæддæр æй хуыссæг нæ ахста. Иæ цæс- 
тытыл уадис йæ фæндаг суанг Сыбырæй, æмæ йæхины- 
мæры хъуыдытæ кодта. Куы-иу йæ иу фарсæй иннæмæ 
разылдис, куы та-иу йæ нывæрзæн бадзæбæхтæ кодта. 
Мусонджы дуары зыхъырæй йæм зындис сау хъæды 
цъупп æмæ йыл уый æфтыдта уæлдай бирæ хъуыдытæ. 
Бæллыдис, райсом куыд сбон уыдзæнис, уымæ, суадоны 
йæхи цæхсынмæ, фæндагмæ хæтæджы ацæуынмæ æмæ 
ма ноджы бирæ цæмæдæрты. Бирæ цыдæртæ уыдис 
Хъасболы зæрды ацы æнæхуыссæг æхсæвы, фæлæ иу- 
дзæвгар куы ахъизæмар кодта, уæд уайтагъд афынæй 
æмæ йæ хуыр-хуыр ссыдис. 
Æрсабыр ис ногæй уæтæр, мæй та хъазы ногæй стъа- 
лытимæ. Куыйтæ хуыссынц скъæты дуармæ, сæ сæртыл 
сæ къæхтæ фæллад æвæрд æркодтой, афтæмæй. Сабыр 
у дуне бынтондæр — ахæм мæйрухс æхсæвы хъæды ас- 
тæу, уæтæры. Сыбыртт дæр нæ цæуы, фæлæ хаттæй-хатт 
хъæдæй æрбайхъуысы сыфтæрты сыф-сыф; уыцы уынæ- 
рæй зæрдæ тæрсгæ нæ кæны, фæлæ ма фидардæр кæны, 
æрдз кæй цæры, уымæй. Фæныкæй ма цы фæстаг зынг 
æрттывта, уый йæхи æрбанорста хъарм æртхутæгджын 
кæрцы æмæ бафынæй уый дæр. 
8 Уады уынæр 
113. 

ÆСТДÆСÆМ СÆР 
Æрхыхъæу цардис сабыр, æнцад, æнцойæ. Хабар 
сæм-иу байхъуысти æрæджиау æмæ йыл-иу дис кодтой 
суанг райсомæй изæрмæ, стæй та изæрæй райсоммæ. 
Афтæмæй ивгъуыдтой сæ бонтæ. Дзека та йæ дукани 
байдзаг кодта алы диссаг базайрагæй æмæ цырд базар 
кодта, адли-иу ив-æзта’ фыццагау. Хъæуыхицау амарыны 
æмæ иннæ хъуыддæгты тыххæй цы митæ бакодтой, уы- 
дон рох нæма уыдысты хъæуæй, æмæ-иу сыл алы изæр 
дæр дзырдтой ных’асы. Æнцад, æнкъард, æнцойæ цыдыс- 
ты Æрхыхъæуæн сæ бонтæ. Фæлæ иубон адæм сызмæлы- 
дысты бынтондæр. Цы ’рцыдис, уымæн ничи ницы зыдта, 
фæлæ хабар алчи дæр куыд æмбæрста, афтæмæй йæ 
дзырдта, куы æрцыдис, уый фæстæ. 
Хъуыддаг афтæ уыдис. Иу райсом рагацау фидиуæг 
ныхъхъæр кодта, стæй дзæнгæрæг дæр фæдис цагъдкод- 
та. Фидиуæг хъусын кодта адæмæн: 
— У-о-о-о— байхъусут! Абон райсом къæнцылары 
æмбырд ис æмæ, хæдзарæн лæгæй чи нæ ’рцæуа, уый 
уыдзæнис ивар фондз сомæй. «Нæ фехъуыстон» мачи 
зæгъæд! 
Фидиуæг-иу иу ран куы ныхъхъæр кодта, уæд та-иу 
йæ лулæйыл зынг бафтыдта æмæ та-иу дарддæр ацыдис 
зивæггæнгæйæ. Цагътой аргъуан дæр. Фарстой адæм фи- 
диуæджы, фæлæ сын-иу уый цыбыр дзуапп радта: 
— Ницы зонын, æмбырды уын зæгъдзысты. 
Адæм тагъд-тагъд уадысты къæнцылары кæртмæ 
æмæ уым æмбырд кодтой, æнхъæлмæ кастысты хъæуы- 
хицаумæ. Дзæвгар куы æртымбыл ис хъæу, уæд хъæуы- 
хицау рацыдис къæнцыларæй. Къæнцылары асиныл 
ла^ууыди æмæ дзурын райдыдта. Писыр къæнцылары 
дуар бакодта, уырдыгæй хъуыста дзырдтæм æмæ фыста 
114 

суагъæ. Хъæуыхицау йæ къух схъил кодта хæрдмæ, стæй 
йæ дзых фæхæлиу кодта æмæ хъæрæй загъта: 
— Хорз адæм, тохы дуг æрцыдис!—йæ былтæ асæрф- 
та, гæххæтмæ æркасти æмæ дзырдта дарддæр: * 
— Германы паддзах нæ паддзахæн хæст расидтис. 
Германы паддзах нын нæ зæхх байсынмæ хъавы. 
Адæм хъуыстой хъæуыхицаумæ æмæ æдзынæг кас- 
тысты йæ дзыхмæ. Кæронæй дыууæ лæджы лæууыдысты 
æмæ кæрæдзийæн афтæ бакодтой: 
— Хæцæнт, мах цы хъыгдарынц. 
Фæлæ та уайтагъд хъæуыхицаумæ хъусыныл фесты. 
Хъæуыхицау дзырдта дарддæр: 
— Паддзах сиды æфсадмæ, йæ зæрдæ дары йæ адæ- 
мыл æмæ сæм æнхъæлмæ кæсы. Сидт кæмæ ис, уыдон 
мæнæ ацы гæххæтты фыст сты æмæ сæ писыр бафæрс- 
дзæн. 
Писыр йæ сæр рудзынгæй радардта æмæ райдыдта 
дзурын, сидт кæмæ уыди, уыдон мыггæгтæ. Писыр-иу 
кæй ном загъта, уый-иу йæхинымæры бахудтис. 
— Ну, хуымæтæджы лæг нæ дæн, нæ, паддзах мæм 
сиды,— загъта-иу æмæ-иу йæ бæрзæй аныхта. Хъæуыхи- 
цау йæ ныхас куы фæци æмæ писыр куы расидтис адæ- 
мы нæмттæ æмæ мыггæгтæ, уæд та хъæуыхицау загъта: 
— Кæй нæмттæ загъта писыр, уыдон сæхи сцæттæ 
кæнæнт хуыцаубонмæ,— стæй адæмы ауагъта сæ хæ- 
дзæрттæм. 
Адæм фæ’пырх сты сабыргай сæ хæдзæрттыл. Алчй 
дæр тагъд кодта, цæмæй йæ бинонтæн хабар радзырдта- 
ид, уый тыххæй. Чи куыд хæццæ кодта йæ хæдзармæ, аф- 
тæ-иу кулдуарæй хабæрттæ дзургæ бацыдис хæдзармæ. 
Быдзеу дæр æмбырды уыдис, æмæ йæ хæдзармæ куы 
бахæццæ, уæд кулдуарæй уыцыиу хъæр фæкодта: 
— Усай, хæрзбон, нал мæ фендзынæ! 
115 

Иæ ус æм тарст хуызæй ракастис æмæ йæ афарста: 
— Мæ арт бауазал ис, цы ныл æрцыдис? 
— Цы, цы? Паддзах мæ йæхимæ хоны. Терманимæ 
хæцдзæнис нæ ладдзах æмæ йæм цæмæй йæ адæм кæ- 
сой, уый тыххæй сиды кæмæдæрты мах хъæуæй, æмæ 
кæмæ сиды, уыдонимæ æз дæр дæн. Фехъуыстай, усай! 
Сцæттæ мæ кæн. Цæугæ кæнын хуыцаубоны. 
Ус тарст хуызæй кастис Быдзеумæ, стæй æрæджиау 
йæ мидбылты бахудтис: 
— Кæд паддзахмæ цæуыс, уæд дæ цæуылнæ сцæттæ 
кæндзынæн. 
Быдзеу цин кодта æмæ дзырдта йæхинымæры: «Фæ- 
лæууæнт ныр хъæуыхицау æмæ стражниктæ, кæд уыл 
паддзахы нæ сардауон... Уæд сæм бæрæг уыдзæни. Æз 
сын сæ хабæрттæ иууылдæр паддзахæн фæдзурдзынæн.— 
Иæ мидбылты худгæйæ йæ усы ’рдæм дзырдта: 
— Гъей, усай! Ма дæ ферох уæд: дуканийы мын иу 
къопп «Леформæ» папирос балхæн, науæд паддзахыцур 
тамакойы хъæдтæ куыд дымдзынæн. 
— Хорз, хорз, иу мæрт мæнæу ныддавдзынæн æмæ 
дын дзы райсдзынæн. Мæнæу ма нæ цæмæн хъæудзæ- 
ни, паддзах дын æхца бирæ ратдзæни, æвæццæгæн. Уæд 
нæ цард æндæр уыдзæнис. 
Быдзеу зилæнт,æ кæиы, рæвдз кæны йæхи, рæвдз кæ- 
ны йæ дзаумæттæ. Бирæ нал ис хуыцаубонмæ, æмæ 
рæвдз куы нæ уа, уæд хорз нæу: паддзах æм фæхæрам 
уыдзæнис. Зилæнтæ кæны ус дæр, рæвдз кæны Быдзеуы 
паддзахмæ. 
Бон-изæрмæ хабар хæдзари-хæдзар зылдис хъæуы. 
Зæрæдтæ, хур куыддæр аныгуылдис, афтæ ныхасы æм- 
бррд кæнын байдыдтой. Сæ ныхас уыдис хæсты хабæрт- 
тыл. Иу зæронд лæг узгæ-узгæ йæ кæртæй рацыдис, 
стæй ныхасы астæумæ йе ’рбадтæй йæ дзырд фæраздæр: 
116 

— Æвæццæгæн-иу Мæнæ раздæр уæйгуытæ куыд хæ- 
цыдысты, афтæ хæцдзысты. Цæй хъал сты нæ фæсивæд, 
уыдонмæ чи кæсдзæнис. Хабар нæм-иу уæддæр кæнут, 
уæ рын бахæрон, науæд мах цы фехъусдзыстæм, фæлæ 
нæм хабар куы цæуа, уæд уын уе ссыдмæ кусæрттæгтæ 
сцæттæ кæндзыстæм. Æниу цæй хабар, æз æй ныр дæр 
зонын, мах паддзах Джерманы паддзахы кæй басæт- 
дзæнис. Уырысы паддзахæн сæттæн ис?! Уый тых- 
джын у! 
— Уæдæ, уæдæ, раст зæгъыс, фæлæ ма рох кæн, æр- 
мæст афтид тыхы хъуыддаг нæу,— зæгъгæ йæмйæдзырд 
баппæрста Æрхыхъæуы сауджын. 
— О, æмæ æз дæр афтæ куы зæгъын, хорз мæ нæ 
бамбæрстай, сауджын. Алчи дæр æй зоны, хуыцауы куы 
нæ фæнда, уæд сæ иу дæр кæй нæ фæтыхджын уыдзæни, 
уый. Уый дын нæ зонын æви цы. 
— Банцай, дæ хорзæхæй, Беппа, цавæр ныхæстæ кæ- 
ныс. Цы бæрæг ис нырм.а, чи фæтыхджын уыдзæнис, уы- 
мæн,— мæстæй иннæ зæррнд йæ дзырд баппæрста фыц- 
цагмæ. Уый иучысыл фæсабыр ис, стæй йæ ныхас кæны 
дарддæр: 
— Уæд.та нæ паддзах Джерманы паддзахы истæуыл 
смæсты кодта æмæ сын хылмæ асайдта, уæд цы уыдзæ- 
нис, Беппа, уый дæ зæрдыл нæ дарыс. 
— Уымæн æз ницы зонын,— зæгъгæ, загъта Беппа,— 
фæлæ иухатт мæ кæсгон лымæнæй фехъуыстон, Японы 
паддзахимæ мах паддзах куыд фæхылис. 
— Куыд, дæ хорзæхæй, радзур-ма, Беппа,— зæгъгæ, 
та йæм йæ дзырд баппæрста уыцы зæронд. 
— Куыд, куы, афтæ: хуыцау ма зæгъæд, уæд бай- 
сæфдзыстæм. Адæммæ, дам, дыууæ паддзахы дæр æр- 
сидтысты æмæ сæм гæрзтæ радтой, стæй уæд адæм кæ- 
рæдзи сæрфын байдыдтой. 
117 

— Хуыцау, таёу дæхицæн, табу,—æмхъæлæсæи загъ- 
той зæрæдтæ, стæй исдугмæ фæсабыр сты. Сауджын йæ 
рихитæ æрдаудта æмæ æмбаргæ лæгау, къуызгæйæ дзу- 
рын байдыдта: 
— Хуыцауы куыд фæнда, афтæ уыдзæни хъуыддаг. 
Хуыцау та Уырысы паддзахы æвварс у рагæй дæр... Уы- 
рысы паддзах кæй фæуæлахиз уыдзæни, ууыл дзырддæр 
нæй. Бирæ хæцой, чысыл хæцой, бирæ туг акæла, æви 
чысыл туг, уæддæр Уырысы паддзах фæуæлахи’з уы- 
дзæни. 
’" — Уый та куыд загътай? — зæгъгæ, зæрæдтæй йæ 
чидæр афарста. Иннæ зæронд ма йыл бафтыдта: 
— Цавæр туг у уый та? 
Сауджын исдугмæ фæхъус, стæй карзæй загъта: 
— Паддзæхтæ, сымах куыд фæзæгъут, афтæ нæ фæ- 
хæцынц, нæ, уыдон хъæбысæй нæ хæцынц. 
Быдзеу ныхасы æрбалæууыди æмæ адæмæи «уе ’зæр 
хорз», зæгъгæ, арфæ ракодта. 
— Кæй изæр у, уый хорзæх дæ уæд, Быдзеу. 
Æмæ та сауджынмæ хъусыныл фесты. 
— Фæлæ сæ адæммæ гæрзтæ радтынц æмæ уæд адæм 
фæхæцынц. Уанцон нæу, паддзах та хъæбысæй куыд 
хæца! 
Быдзеу йæ сæр сауджыны æрдæм акъул кодта æмæ 
йæм зæрдиагæй хъуыста, стæй йæм æрæджиау йæ дзырд 
баппæрста: 
— Уæдæ гæрзтæ адæм... мах дæр... хæстмæ? 
— О, о, дæ рын бахæрон, хуыцаубоны уын бакувдзы- 
стæм æмæ фæндараст фæут. Ма ауадзут нæ зæхх Гер- 
манмæ, хæцут нæ паддзахы сæрыл. 
Быдзеу хабар бамбæрста æмæ хъуыдытыл фæци. Зæ- 
рæдтæ артбафтыдтой лулæтыл æмæ сæ зæрдиагæй цъи- 
рынц... Алчи дæр сæ хъуыды кæны сауджыны ныхæстыл. 
118 

Алкæй цæстыл дæр сæ ауадис туджы æртæхтæ æмæ бам- 
бæрстой, хæсты туг кæй ныккæлы, уый. Æрæджиау та 
Беппа сауджыны бафарста зæрдиагæй: 
— Цым,æ-иу уыцы хæсты марыны бар дæр вæййы, 
æви æрмæст нæмгæ фæкæнынц адæм сæ кæрæдзи? 
— Марлæ дæр цæуылнæ, хуыцауы фæндонæй. Уым 
уæлдай нал вæййы хуыцауы фæндонæй. Хæст хæст у 
æмæ дзы маргæ дæр фæкæнынц, уæдæ куыд. Хæсты пад- 
дзахы сæрыл чи амæла, уымæн дэæнæты дуар гом ухуы- 
цауы фæндонæй. 
Адæм ныхъхъус сты, хъыпп-сыпп ничиуал кæны, фæ- 
лæ алчи дæр йæхинымæры хъуыдытæ кæны. Быдзеу 
бынтондæр ныхъхъус кæронæй æмæ йæ сæры диссаджы 
нывтæ кæрæдзи ивынц, къахынвæнд кæны сауджыны, 
йæхи ницымбарæг скодта, афтæмæй. 
Дымгæ уынджы рыг сисы æмæ йæ ныхасы бадджы- 
тæм баскъæфы. Бакалы сыл рыг, стæй та сæ фæуадзы 
сæхи бар. 
Дзурын никæй уал фæнды, фæлæ алчи дæр йæхины- 
мæры хъуыдытæ кæны. Сауджын ма абадтис иудзæвгар, 
стæй сыстади æмæ «хæрз æхсæвтæ раут» загъта зæрæд- 
тæн æмæ сивгъуыдта уынгты уæлæмæ. 
Адæм фестадысты, сауджын куы цыдис, уæд, фæлæ 
та сæ бынæтты æрбадтысты фæстæмæ. 
— Ау, уæдæ,— загъта Быдзеу,— ныр раст нæ зæгъы 
сауджын. Афтæ æнæрхъуыды куыд уыдзæни паддзах, йæ 
адæмы цæгъдынмæ куыд хондзæнис. Нæ, уый мæн 
нæ бауырндзæнис, цалынмæ йæ мæхæдæг фенон, 
уæдмæ. 
— Иууылдæр уым рабæрæгуыдзыстыхъуыддæгтæ,— 
зæгъгæ, йын йæ дзырдмæ бафтыдта иннæ... 
— Цæй, хæрз æхсæвтæ раут,— загъта зæрæдтæй иу, 
æмæ йæ хæдзармæ арасти. Уыйфæстæ иннæтæ дæр иу- 
119 

гай-дыгай цæуынмæ фесты сæ хæдзæрттæм. Алчи дæр 
згъордта йæ хæдзарм,æ ног хабæрттæ адзурынмæ. Ног 
уыдысты адæмæн сауджыны ныхæстæ æмæ сыл дис код- 
та алчи дæр. Тас уагътой зæрæдты уыцы ныхæстæ æмæ 
боны цин бирæтæн мастæй ивын байдыдта. 
Быдзеу хъуыдытæгæигæйæ цыдис йæ хæдзармæ. Кæд 
æй цыдæртæ базонын фæндыди, уæддæр сæ йæ сæр нæ 
ахста ацы сахат. Быдзеу бирæ диссæгтæ хъуыды кæнын 
сахуыр æмæ йæ сæр уæз кæнын байдыдта фыр сагъæ- 
сæй. Уыцы æнкъардæй бахызтис йæ дуары къæсæрæй 
æмæ къонайы фарсмæ æнкъардæй æрбадтис. 
Дымгæ тынгæй-тынгдæр кодта æмæ ердойы фæздæг 
нал уагъта уæлæмæ. Фæздæгæй йедзаг хæдзары мадым- 
гæ ранæй-рæтты згъордта къулы зыхъыртæй: Быдзеу йæ 
цæнгтæ йæ ~уæРДЖЬ1тыл æрæвæрдта, йæ сæрмæ йæ къух- 
тæй быцæутæ скæнгæйæ бадтис æмæ хъуыдытæ кодта. 
Ус иннæ къуымы зæрдиагæй архайдта дзабыртæ хуы-. 
йыныл. Иудзæвгар рæстæг афтæмæй ацыдис, стæй ус 
сдзырдта Быдзеумæ: 
— Дæ сæр куы æруагътай, ракæс-ма дæ паддзахмæ 
цæуæн дзабыртæм. Ахæм дзабыртæ паддзахæн дæр нæ 
уыдзæнис—Быдзеуæн сæ йæ цуры бандоныл æрæвæрд- 
та æмæ Быдзеуы уæхскыл йæ къух æрхаста. 
Быдзеу æнæбарыгомау йæ сæр систа æмæ дзабы^ 
тæм бакастис. 
— Мæ арт бауазал, уый та куыд æнкъард дæ, исты 
фехъуыстай? Кæд дæм нал сиды паддзах мыййаг? 
— Уастæн цы загъдæуа, ныхасы фехъуыстон, цыма 
паддзæхтæ нæ хæцдзысты хъæбысæй, фæлæ сæ адæмтæ 
кæрæдзи цæгъддзысты. Ахæм хабар, гъе! 
— Уый та куыд, худинаг дæр сæм нæ кæсы. Адæммæ 
кæсынмæ фæсид, стæй сæ ахæм хъуыддагмæ баппар! 
Кæд афтæ нæ уаид. 
120 

НУДÆСÆМ СÆР 
Хæст... хæст... хæст!.. Æбуалгъ хæст!.. Германимæ 
хæст!.. Цы уыдзæнис?.. Куыд уыдзæнис?.. Хæст... Хæст!.. 
Сыхы устытæ кауы сæрты кæрæдзимæ дзургæйæ: 
«Хæст... хæст?..» Телтæ хабар скъæфтой зæххы цъарæн 
йæ иу кæронæй иннæмæ: «Хæст... хæст»... Дымгæ скъæф- 
та хабар æмæ йæ хъæды алы бæласы хъусы дæр дзырд- 
та тагъд-тагъдæй: «Хæст»... 
Уасыдысты фос, сызмæлыдысты сырдтæ, цъиутæ æмæ 
дæттæ. Æрдзæн йæ алы уынæры дæр хъуыстис тарст 
хуыз, сусæг ныхас: «Хæст... хæст... Тугуарæны хæст»... 
Дæснытæ, моллотæ æмæ сауджынтæ адæмæн диссаджы 
хъуыддæгтæ хъусын кодтой. Хъуыстысты æрвн:æрдау ал- 
кæм дæр щлхæстæ: «Хæст... хæст... хæст»... 
Сидты гæххæтт ассиаджы уæтæрмæ дæр схæццæ код- 
та хабар цъæхахстгæнгæ сæумæрайсом. 
Бадынц Цæрай, Будзи, Хъасбол æмæ Ислам уæтæ- 
ры фарсмæ къодахыл, кæсынц сидты гæххæтмæ æмæ ны- 
хас кæнынц: 
— Бавзарæм, цы цæуа, уый дзы рацæуæд. Ацы цар- 
дæй кæдмæ цæрдзыстæм. Кæрон скæнын хъæуы нæ тых- 
тæ хæрынæн,— загъта Цæрай. 
— Раст зæгъыс. Фæлæ нæ куы фæсайой, уæд та? 
Мыййаг нæ мысты къæппæгмæ кæд сайынц,— загъта Бу- 
дзи Цæраймæ бакæсгæйæ. 
— Будзи, раст зæгъыс. Хи хъахъхъæнын хорз у, фæ- 
лæ бавзарæм арæхстгай. Гæххæтты бæлвырдæй фыст у, 
чи, дам, æрцæуа, барвæндæй æфсадмæ, уыдонæн барст 
цæуынц сæ рагои хъуыддæгтæ. 
— Мæн уырны, уымæн æмæ ма æз Сыбыры дæр фе-. 
хъуыстон хæсты хабар. Уым бирæ зондджын адæм уы- 
дис, æмæ-иу дзырдтой алы ’хсæв дæр ахæм хабæрттыл. 
121 

Йслам йæ рихитæ адаудта, стæй уæзбынæй сдзырдта: 
— Ацы цардæй цæрыны бæсты æз ахæстонмæ дæр 
разы дæн, æрмæст мæ маргæ ма акæнæд, æндæр. Циунæ 
цард, зæгъут-ма мын æй, кæдмæ цæрдзыстæм афтæ- 
мæй? — Иæ къух ауыгъта æмæ йæ цæстытæ бынмæ æр- 
уагъта. 
— Цæй, афтæ нæ,— сдзырдта Будзи æмæ йæм иу- 
уылдæр бакастысты.— Дыууæйæ уал ныццæуæм, стæй 
хъуыддаг йæхи æвдисдзæнис. Иу æз разы дæн цæуыныл 
æмæ ма мемæ чи цæуы? 
— Æз цæуын,— зæгъгæ, та загъта æнæбарыгомау 
Ислам. 
— Хорз, уæдæ, æз æмæ ды изæры хъæумæ ныффар- 
дæг уыдзыстæм, стæй уæд хъуыддæгтæ æвдисдзысты 
сæхи. 
Цæрай йæ цæстытæ зæхмæ сарæзта, афтæмæй хъуы- 
дытæ кодта, фæлæ фæнд йæ зæрдæмæ фæцыдис æмæ 
Будзийы уæхск æрсæрфта йæ армы тъæпæнæй. 
— Цæугæ, цæугæ! Базон хабæрттæ, кæд исты фæнд 
скæной дæуæн, уæд мын сар сæ мæрдты хæдзар. 
Будзи сидты гæххæтт арæхстгай батыхта æмæ йæ йæ 
дзыппы арф нывæрдта. Загъта йæхинымæр: «Куы ныц- 
цæуон, уæд сын ацы гæххæтт сæ разы цæвæрдзынæн 
æмæ ма мын уæд цы зæгъдзысты? Сæ бон ницыуал уы- 
дзæни, гæххæттыл паддзахы къух æвæрд ис». 
Сыстадысты цыппар дæр æмæ мусонгмæ баивгъуыд- 
той. Бон-изæрмæ цыппар дæр зилæнтыл фесты. Цæрай 
Хъасболимæ мусонджы дуармæ кусарты кой кодтой. Бу- 
дзи Исламимæ сæ бæхтæм зылдысты. Мисурæт дæр ра- 
уай-бауай кодта, хæринаг цæттæгæнгæйæ. 
Хур ныгуылынмæ куы хъавыдис, уæд зæрæдтæм фæ- 
сидтысты æмæ фынгыл æрбадтысты. Тедо иуазæн райс- 
122 

та æмæ зæрдиагæй куывта, кæсдæртæ та йын «оммен» 
кодтой. 
— Йæ, хуыцæутты хуыцау, кæд искуы бæлццæттæ 
фæндараст фесты, уæд ацы дыууæ лæппуйы дæр уыдон 
æмбал фæкæн! 
— Оммен,— загътой кæсдæртæ æмхъæлæсæй. 
— Бисмелахи! — райхъуыстис ассиæгты дзырд. 
— Фыдæй мæгуыр адæмæн никуы ницы ракодтой, 
заман æмæ сæ рæстæг куыд æрыййæфта, афтæ уыдис сæ 
цард. Кæд уыцы царды мидæг исты фæрæдыдысты, уæд 
сын уый дæр ныббар, дæ рын бахæрон, бæлццонуарзаг 
Уастырджи! 
— Оммен... Бисмелахи! 
— Цæй, бирæ кувынæй бирæ хæрзтæ хуыздæр сты 
æмæ ацы бæлццæтты хайджын фæкæн, Уастырджи, уы- 
цы хæрзтæй! 
Сыкъа йæ былтæм бахаста, аназынмæ йæ хъавыдис, 
стæй ма æрæджиау йæ куывдыл бафтыдта: 
— Цæй уæдæ, мæ хуртæ, фæндараст фæут. Иæ хæ- 
дзарыл хорз амондимæ чи сæмбæлди, уыдон æмбал уæ 
фæкæнæд Тыбаууацилла! 
— Оммен, оммен! Бисмелахи! 
Тедо сыкъа анызта æмæ йæ уырдыглæууæгмæ авæрд- 
та. Йæ сæр батылдта, стæй хæринæгтæм æрæвнæлдта. 
— Цæй, Тедо, дæ куывтытæ дзæбæхæй æрцæуæнт, 
æндæр ма сыл цы бафтауон æз дæр... Фæндараст фонт 
нæ бæлццæттæ,— загъта Хъæвдын æмæ уый дæр анызта 
йæ сыкъа. 
Цалынмæ кувгæ кодтой фынджы уæлхъус, уæдмæхур 
йе ’рмттæй хæхтыл æрынцой кодта, æмæ сын цæуын 
афон уыдис. Ассийаг лæппу бæхтæ срæвдз кодта, æмæ 
сае уæтæры кæрты бæхбæттæныл бабаста. Сыстадысты 
фынгæй æмæ ма фæндарасты нуазæнтæ нозтой. 
123 

— Цæй, Будзи æмæ Ислам, фæндараст фæут, мæ 
хуртæ! — Ацы ныхæстимæ Тедо нуазæи Будзимæ 
авæрдта. 
Будзи нуазæн райста æмæ раарфæ кодта зæрæдтæн. 
Стæй нуазæн фæстæмæ дзагæй Тедомæ авæрдта. Тедо 
та йæ къухтæ фæйнæрдæм фæхаста, йæ цæстытæ хæрд- 
тæ сарæзта æмæ зæрдиагæй скуывта: 
— Цæй, мæ хуртæ, фæндараст, фæндараст! Уæ хабар 
нæм х.орзæй хъуысæд, Уастырджи уе ’мбал уæд. 
Нуазæн анызта æмæ сыкъа фынгыл æрæвæрдта. 
Будзи æмæ Ислам зæрæдтæн сæ къухтæ райстой 
æмæ бæхты ’рдæм араст сты. Ассийаг лæппу бæхтæ рай- 
хæлдта æмæ сæ æрбаласта хæстæгдæр. Ислам йæ.бæх 
айста æмæ æгъдæнцойыл æнæ фæхæцгæйæ цъилау ныз- 
зылдис æмæ бæхы рагъыл фестадис — йæ кæсгон сар- 
гъыл. Будзийæн ассиаг лæппу бæхыл бадгæйæ феххуыс 
кæнынмæ хъавыдис, фæлæ йæ ехсы хъæдæй аиуварскод- 
та æмæ йæхæдæг сгæпп кодта йæ бæхмæ. Бæхтæ сæ бы- 
ны скафыдысты, куы сыл сбадтысты, уæд æмæ сæ мид- 
бынаты нал лæууыдысты. Сæ худтæ ма фелвæстой Бу- 
дзи æмæ Ислам, стæй уæд сæ бæхтыл хъазгæ хъæды 
фæмидæг сты. Кæрты чи баззади, уыдон фæстæмæ * сæ 
куыстытæм ацыдысты. Цæрай æмæ Хъасбол ныхас код- 
той мусонджы. Мисурæт æфснайдта фынг. 
ССÆДЗÆМ СÆР 
Дзека ныр æртæ боны йæ дуканийæ æддæмæ нал цæ- 
уы, кæркуасæнæй райдайы æмæ æмбисæхсæвмæ базар 
кæны. Къафет, æнгузтæ, хъæбынтæ, цæппузыртæ æмæ 
цы нæ æлхæнынц, кæмæ ис, уыдон. Лæвæрттæ æлхæ- 
нынц уарзон чызджытæн, чызджытæ та — лæппутæн, æл- 
хæнынц алцы дæр ацы æртæ боны. Фæсипæд хæдзари- 
124 

хæдзар зилынц æмæ арахъ нуазынц. Алчи йæ хæстæ- 
джытæн хæрзбон зæгъы. Мадæлтæ æмæ фыдæлтæ нал 
æфсæдынц сæ фырттæм кæсынæй. Кæд Æрхыхъæуы 
змæлд дæр бирæ ис, уæддæр уый цин нæу, куыддæр æн- 
къард змæлд у ацы хатт. Ахæм стыр ног хабæрттæ ни- 
куы хъуыстис Æрхыхъæумæ æмæ ныр зæрондæй, ногæй 
хъæу иууылдæр цъилау ныззылдис æмæ ма цы акæна, 
уымæн ницыуал зоны. Хабæрттæ хъæуыл хæдзари-хæ- 
дзар зилынц, алчи цæттæ кæны æфсадмæ йæ фырты, йæ 
лæджы, йе ’фсымæры, йæ уарзоны. 
Æхсæвæй-бонæй æмызмæлæджы змæлы Æрхыхъæу. 
Зæрæдтæ ныхасы дæр бирæ нал бадынц, уымæн æмæ 
хабæрттæ сæхæдæг- гæппытæ кæнынц кауы сæрты, уа- 
йынц уынгты, бырынц дуары бынты æмæ бырсынц хæ- 
дзæрттæм, бырсынц зæрдæтæм. 
Змæлы Æрхыхъæу, денджызы фæлхъазæнтау уад 
цæвы, цæвы алкæй зæрдæ дæр. 
Дзека хъæлдзæг у, йæ базар хорз цæуы. Быдзеу та 
æнкъард.у, хæстмæ йæ кæй кæнынц, уый тыххæй. Кæ- 
уынц сусæгæй, куырдуаты цы чызджытæ зайынц, уыдон. 
Æнкъард сты лæппутæ дæр, фæлæ уæддæр куы барасыг 
вæййынц, уæд уынгты æхсæвыгон æрыхъуысы зар- 
джытæ... 
Хуыцаубон райсом раджы ныццагътой аргъуан. Адæм 
æрæмбырд сты стырæй, чысылæй аргъуаны кæрты. Ми- 
дæг чи бацыди, уыдон уым, иннæтæ та дуармæ лæууынц 
æмæ раззæгтæ фæстæгтæм хъусын кæнынц сауджыны 
ног аргъуыд. Сауджын будсудзæн тилгæйæ йæ тæнæг 
хъæлæсæй хъæр кæны: 
— Иесо Чырысти!.. Нæ паддзах Никъала!.. Хæсты, 
уæлахиз, уæлахиз йе знæгтыл. Фарн нæ бæсты уæд!.. 
Иæ дзырдтæ æххæстæй нæ хъуысынц, фæлæ дзы 
иуæй-иутæ райхъуысынц кæртмæ. Аргъуыд куьг фæци, 
125 

уæд раць’хди аргъуаны тыргъмæ æмæ адæмæн ныхæстæ 
кæнын байдыдта: 
— Уырысы паддзахæн, нæ паддзахæн Германы пад- 
дзах йæ зæххытæ байсынмæ хъавы æмæ хæст расидтис. 
Адæмæн сæ цард зæххæй у, æмæ ма нын нæ зæхх дæр 
куы байсой, уæд цы кæндзыстæм? Алы лæгæн дæр йæ 
хæс у паддзахæн баххуыс кæнын. Йæхи чи ласа ацы 
хæстæй, уый тæригъæдджын уыдзæни. Ма фæзивæг кæ- 
нут, цырд фæлæуут. Хæстмæ чи цæуа, уыдон — хæсты, 
ам чи зайы, уыдон сæ куывдæй феххуыс уæнт паддзахæн. 
Бирæ фæдзырдта, стæй йæхиуыл дзуæрттæ бафтыд- 
та, æмæ адæм дæр дзуæрттæ бафтыдтой сауджынмæ 
гæсгæ, стæй ахæлиу сты. 
Сидт кæмæ уыди, уыдон къæнцылары æмбырд кæ- 
нын байдыдтой. Æнæуый адæм дæр æмбырд кодтой 
хæнцылары кæрты æмæ кастысты хъазахъæгтæм. 
Адæммæ æрæмбырд сты хъазахъæгтæ æмæ лæууы- 
дысты асинтæм хæстæг — къæнцылары дуармæ. Зæрæд- 
тæ сæ лæдзджытыл банцой кодтой, зæхмæ кастысты 
каурæбын рæнхъытæй. Сылгоймæгтæ кæртмæ не ’рбацы- 
дысты, фæлæ къæнцылары алыфарс цы цæрджытæ уы- 
дис, уыдон кауы хуынчъытæй кастысты. 
Быдзеу æппынæрæджиау фæзындис. Узгæ-узгæ æр- 
цæйцыдис къæнцылары фæстæ йæ хæдзарæй. Иæ ног 
дзабыртæ фиуæй сæрсты хуызæн æрттывтой; хызыны — 
кæрдзынтæ, æмæ сæ йæ лæдзæгыл бакæнгæйæ йæ уæхс- 
кыл сæвæрдта, цыма фыййау цыдис, уыйау. 
Æрбазылдис къæнцылары дуармæ æмæ, сидт кæмæ 
уыдис, уыдонимæ æрлæууыди. Йæ хызын æриста æмæ 
асинтыл æрбадти. Уалынмæ уынджы фисынæй уæрдæт- 
тæ фæзындысты. Къæнцылармæ куы æрбахæццæ сты, 
уæд уым æрурæдтой. 
Хъæуыхицау рудзынгæй радзырдта æмæ уæд фæси- 
(26 

вæд уæрдæтты бадыныл фесты. Быдзеу дæр æнæбары 
сабыргай схызтис уæрдонмæ æмæ гаиымыл æруагъта 
йæхи. Чысыл фæстæдæр хъæуыхицау гæххæттытæ сид- 
донтæй иумæ ратта æмæ уæд радзырдта уæрдæттæм: 
— Цæугæ ут ныр! 
УæрДæттæ базмæлыдысты. Адæм сæ цæстытæ ныйирд 
кодтой, стæй уæд фæсивæд ныззарыдысты уынгæг хъæ- 
лæсæй: 
Цæй, хæрзбон, хæрзбон, 
Нæ Кавказы хæхтæ! 
Нал уæ фендзыстæм, 
Нал нæ фендзыстут. 
Зæрæдтæн зарæгмæ сæ цæссыг æруадис æмæ та сæ 
сæртæ уырдыгмæ æруагътой. Сылгоймæгтæ кæсгæйæ 
баззадысты кауы хуынчъытæй. Йæ бынаты змæлгæ дæр 
ничиуал кодта, цалынмæ ма фæстаг хатт фæсивæды за- 
рæгæй ныхæсты скъуыддзæгтæ хъустыл уадысты, уæд- 
мæ. Фæстаг хатт ма сабыргай æрбайхъуыстис кæцæй- 
дæр: 
Цæй, хæрзбон, 
. . . . . бон 
тæ. . . 
Зарæг куы нал хъуыстис, уæд алчи йæ мидбынаты 
базмæлыдис, стæй джихæй йæ хæдзармæ араст ис. Зæ- 
рæдтæ сæ астæутæ рараст кодтой, сæ худтæ систой æмæ 
дзуæрттæ бафтыдтой, стæй уæд сæ хæдзæрттыл фæпырх 
сты. Алчи дæр сæ йæхинымæры дзырдта: «Гъæйтт, ныр 
мæ сæр бахъуыди, куыст та мæхи æфцæгмæ æрхаудта». 
Хур сабыргай йæ бынатмæ фæцæйцыди. Уынæр хъæ- 
уы цъусæй-цъусдæр кодта, стæй бынтондæр æрсабыр и, 
фæлæ ма уынгтæй чызджыты ныхас цыдис уæддæр: 
127 

— Æз Ахболæн æртæ къухты кæлмæрзæны цæвæрд- 
тон. 
— Æмæ æз Бæппийæн папиростæ куы балхæдтон. 
Уынæр къаддæрæй-къаддæр кодта, стæй æхсæвмæ 
æрмыр ис бынтондæр. Талынг хъæдцулæй æрæмбæрзта 
мæйдар æхсæв. Æрхыхъæуы. Сабыр... Æнцад... æнцой... 
Хаттæй-хатт куыдз арæйы кæцæйдæр, фæлæ та басабыр 
вæййы уый дæр. Æмбисæхсæв хъæу бынтондæр æдзæрæ- 
гау æрсабыр, æрмæст дæлбылæй цъæхахст кæны дон. 
ДЫУУЫН ФЫЦЦÆГÆМ СÆР 
Къуырисæры сæумæраджы Æрхыхъæуы уæтæрмæ 
барæг сх.æццæ. Уæтæры кæрты й,æ бæхæй рахызтис. Бæх 
кауыл æрбаста æм<æ уæтæрмæ фæцæйцыди. 
Цæрай барæджы куы ауыдта кæрты, уæд йæ размæ 
рауадис. 
— Æгас цу, кæцæй дæ?— зæгъгæ, радзырдта уæтæры 
дуарæй барæгмæ Цæрай. Лæппу хæстæгдæр бацыди 
æмæ Цæрайæн йæ къух райста, стæй райдыдта: 
— Будзи мæ дæумæ рарвыста. Знон мах хъæуы, уы- 
дис æмæ йæ хъуыддæгтæ бакодта; стæй мæнæн баца- 
мыдта, .ды кæм дæ, уый, æмæ мæнæ ацы гæххæттытæ 
рарвыста. 
Лæппу йæ ронæй тымбылтæ гæххæтт райста æмæ йæ 
Цæраймæ ратта. Цæрай уайтагъддæр гæххæтт кæсынмæ 
фæци. Лæппу кæрты Тедо æмæ Хъæвдыны куы федта, 
уæд уыдоны ’рдæм аивгъуыдта. 
— Уæ бон хорз! Сымах дæр ам стут? 
— Уæдæ кæм, гкæм, дæ рын бахæрæм. Хъæуты цы 
хабæрттæ ис? — фæрсæг каст кодтой ацы ныхæсты фæс- 
тæ Хъæвдын æмæ Тедо лæппумæ. 
1 — Хабæрттæй фылдæр цы ис, фæлæ хъæутæм сымах 
128 

цæуылнæ цæут?.. Куы йæ уал уæ ахсынц. Нæма фехъуыс- 
тат ацы хабар, уæд уæ хæраæггурæггаг — мæн. 
Дыууæ зæрондæн сæ цæстытæ хураусæрттывтой æмæ 
сæ цæсгомы царм ныттынг ис. Худын сæм цыдис, фæлæ 
худьтн нæма уæндыдысты. Нæ сæ уырныдта хабар. 
— Ау, æмæ æцæг зæгъыс? — зæгъгæ, та йæ æмфарст 
бакодтой. 
.— Æцæг, æцæг, уæдæ хъазгæ кæнын, сывæллæттæ 
куы нæ стут. 
Дыууæ зæронды ныр сæ мидбылты бахудтысты, кæ- 
рæдзимæ бакастысты. Цæрай лæппумæ фæсидтис æмæ 
лæппу уымæ ацыдис, фæлæ дыууæ зæройдæн сæ цинæн 
кæрон нал уыдис. 
— Лæппу, ды ныртæккæ здæхыс, æви фæссихор аз- 
дæхдзынæ? 
— Æмæ гъа, куыд хуыздæр у, кæд мын зæгъат, уæд. 
— Уæдæ хорз, цу, Тедойæн уал аныхæстæ кæн. 
Лæппу фæзылд æмæ Тедомæ ацыдис. 
Цæрай гæххæттимæ мусонгмæ ацыдис æмæ Хъасбо- 
лы райхъал кодта: 
— Хъусыс, Хъасбол, мæнæ цы фыссы Будзи! 
Хъасбол фестади æмæ йæ цæстытæ аууæрста, стæй 
гæххæтт райста æмæ йæ хъæрæй фæрсын байдыдта. 
«Хабар хорз у, æрхъуыды кæнут Мисурæт æмæ Куыцыч- 
чы тыххæй исты æмæ уæхæдæг рацæут. Мах Дзæуджы- 
хъæумæ фæцæуæм, фæлæ нæ раййафут. Дзырдтон алцæ- 
йы тыххæй дæр, фæлæ мын хорз хъуыддаджы йедтæмæ 
æвзæр ничи загъта. Цавæрдæр ирон бригад аразынц 
Дзæуджыхъæуы æмæ нæ уырдæм фервитынц. Иу дзыр- 
дæй, ахъуыды кæнут æмæ рацæут, зæрæдтæ дæр æрцæ- 
уæнт сæ хæдзæрттæм, ничи сын ницы ракæндзæн, ныр 
уыдон мæт нал ис хицауады. Хæст, Будзи. Хæст, 
хæст!..» 
9 Уады уынæр »29 

Цæрай та дзæбæх байхъуыста Хъасболмæ дæр, стæй 
та йæ сæр батылдта æмæ бахудтис. 
— Хорз у хъуыддаг, цом æз, мæ бинонтимæ баныхас 
кæнон. 
Хъасбол йæ сæр батылдта, цæугæ, зæгъгæ, йæхæдæг 
бандоныл æрбадтис æмæ хъуыдытыл фæцис гæххæтт йæ 
къухы даргæйæ. 
Цæрай хъæлдзæгæй йæ мусонгмæ бацыди æмæ хуыс- 
сæнтыл æрбадтис. Мисурæт арт кодта æмæ Цæраймæ 
кæсгæ дæр нæ ракодта. 
— Гъей, æфсин, диссаджы хабæрттæ! ДиссаджЫ’Ха- 
бæрттæ! — загъта хъæлдзæгæй Цæрай. 
— Цы та? Цæуыл та худыс дæ сæр æнкъусгæйæ? — 
зæгъгæ, йæ бафарста сабыргай Мисурæт. 
— Цы, цы, зоныс, хъæутæм фæцæуæм сихорыл, æз 
дæр, ды дæр æмæ иууылдæр. 
Мисурæт йæ хуыз æндæр нæ фæкодта, фæлæ фыр 
цинæй йæ зæрдæ срызтис æмæ йæ риуы скафыдис уæ- 
рыккау. 
— Хæст расидтис Германы паддзах, уый дын дзырд- 
тон, гъе, æмæ Уырысы паддзах махæн нæ митæ бары, 
хæстмæ куы ацæуæм, уæд... 
Мисурæт нал фæлæууыдис æмæ йæдзырд баппæрста: 
— Ацы цардæй цæрыны бæсты цы-фæнды хæст дæр 
хуыздæр у. 
— О, æмæ æз дæр афтæ зæгъын, фæлæ дæу æмæ 
Куыцыччы цы фæкæнон, мæ сагъæс ууыл у. 
. Мисурæт исдугмæ куыддæр фæкъæмдзæстыг ис, стæй 
сдзырдта: 
— Дæлæ мæ мæ цæгатмæ фæхæццæ кæи æмæ уал 
уым уыдзынæн, цалынмæ здæхай, уæдмæ. 
Цæрай ницы сдзырдта, фæлæ йæхинымæры хъуыдьь 
130 

тыл фæци, æрæджиау Ма Мисурæтмæ бакасти, стæй 
загъта: 
— Цæй, уырдæм дæр дæ фæкæндзынæн, æрмæст... 
Æндæр ницыуал сдзырдта Цæрай, йæ дзырды кæрон 
аныхъуырдта. Мисурæт фестад æмæ Цæрайы бæрзæйыл 
æртыхстис. Цæрай Мисурæты ахæм фæлмæнæй æмæ 
зæрдæхæларæй никуы федта, йæ зæрдæ гуырысхо кодта, 
фæлæ йæм цыма чидæр афтæ сдзырдта: уæдæ цы кæна 
уый дæр, Цæрай; хъæды цæрынæй сфæлмæцыди,—æмæ 
йын хъыг уыдис Мисурæты фæлмæндзинад. 
— Уæдæ мах цæттæ кæнæм? — зæгъгæ, йæ афарста 
Мисурæт æмæ йын апъа кодта. 
— Цæттæ кæн æмæ фæссихор араст уыдзыстæм. 
Цæрай Мисурæты йæхимæ æрбалвæста, зæрдиагхъæ- 
быс ын акодта, стæй сыстади æмæ кæртмæ рацыдис. 
Хур арвы астæу лæууыдис, фæстаг нуазæн ма куы 
нуæзтой бæлццæттæ æмæ фысымтæ, уæд кæрты ифтыгъ- 
дæй æмæ цæттæйæ лæууыди бæхуæрдон. Саргъы бæхтæ 
дæр се згъæллаггæмттæ скъуыдтой бæхбæттæнтыл. 
— Цæй, фæндараст фæут,— зæгъгæ, æмæ ма фæстаг 
нуазæн нозта ассиаг зæронд лæг, стæй кæрæдзийы къух- 
тæ райстой æмæ араст сты бæлццæттæ. 
Дыууæ зæрондæн сæ цинæн кæрон дæр нал уыдис, 
æмæ ныхæстæгæнгæ цыдысты фæндагыл, , сæ бæхтæм 
тагъд-тагъд æвзидгæйæ. Цæрай æмæ Хъасбол сæ бæх- 
тыл цыдысты кæрæдзийы’фарсмæ. Ассиæгты лæпну лас- 
та Мисурæты Хъарадзауты хъæумæ. Цæрай йæ цæст нæ 
иста йæ ус æмæ йæ лæппуйæ æппындæр. Кастис сæм æн- 
къардæй, цыма сæ никуыуал фендзавн, ахæм цæстæн- 
гасæй. 
Пыхсытæ... къуыппытæ, дзыхъытæ, стæй уæд æрба- 
хæццæ сты Хъарадзауты фæндагмæ. Зæрæдтæ фæнда- 
раст загьтой Мисурæтæн æмæ сæ фæндаг дардтой/ 
131 

Хъасбол йæ бæхæй рахызти æмæ Мисурæтæн йæ къух 
иста. Цæрай дæр æрурæдта йæ бæх æмæ зæхмæ рахыз- 
ти. Хъасбол фæстæмæ йæ бæхыл сбадтис æмæ фæндаг- 
мæ сыздæхта. 
Цæрай «хæрзбон», зæгъгæ, Мисурæты къух райста, 
стæй йæ хъæбысы акодта Куыцыччы. Бæхмæ багæпп 
кодта æмæ йе ’мбæлтты расырдта фæстейæ. Иæ зæрдæ- 
йы баззадысты Мисурæты дыууæ цæсты, уæлдай рæ- 
сугъд та йæм фæкастысты ацы хатт. 
— Фæцæуæм уæдæ,— зæгъгæ, загъта Хъасбол, Цæ- 
рай йæм куы ныххæццæ, уæд. 
— Бæргæ фæцæуæм, фæлæ кæдæм цæуæм,—дзуагш 
ратта Цæрай. 
Хъæды кæрон нæма уыдис. Хур аныгуылди. Мæйдар 
æхсæв... Цæуынц нæ бæлццæттæ, фæлæ сæ фæндаг нæ 
уынынц. 
Фыццаг чиныджы кæрон. 

ДЫККАГ ЧИНЫГ 
ФЫЦЦАГ СÆР 
Паровоз сабыргай, тыхулæфгæйæ батылдис райдзаст 
агъуысты размæ, æмæ фæстаг уаст куы ныккодта, уæд 
цæхгæр æрлæууыди йæ мидбынаты. Адæм вагæттæй цы- 
дысты æмæ бындзытау дыгъал-дыгъулгæнгæйæ ракæс- 
бакæс кодтой перроны. Бирæтæ сæ цæст нæ истой рæ- 
сугъд ахуырст цъæх вагæттæй: диссаг сæм кастис, иу 
машинæ уал вагоны куыд ласы, стæй вагæттæ хæдзæрт- 
ты хуызæн кæй сты, уый. Дисгæнгæйæ, кæрæдзийæн 
дзырдтой фæсивæдæй иуæй-иутæ: 
— Цымæ машинæйæн йæ цалхы дæндæгты ’хсæн мæ- 
цъис атъысс, уæд цы уаид? 
— Цы уаид, æрлæууид æндæр. 
— Уæдæ, уæдæ, уыйбæрц хæдзæрттæ чи ласы, уый 
дæ мæцъис æрлæууын кæндзæн! 
Ахæм ныхæстæ кæнгæ-кæнын сæ цæст нæ истой цæл- 
хытæй. Кастысты æдзынæг тыхулæфæг авдсæром тауы- 
рæгъты уæйыгмæ. 
Сагьæстæ æмæ дистæ схæццæ сты, машинæчи никуы 
федта, уыцы хъæууон фæсивæды сæрты. Фыр дис æмæ 
хъуыдыйæ сæ цæстытæ æрттывтой цавæрдæр æнæфенгæ 
133 

арты зынгæй. Чи зоны, чи сæ цы хъуыдытæ кодта сусæ- 
гæй йæхинымæры, фæлæ зындис сæ цæсгæмттыл, алæбо- 
ны хъуыдытæ сæ уыцы сахат кæй айрох сты, уый. Уый- 
бæрц бирæ нæуæг фенддæгтæ сын сæ сæртæ разылдтой 
æваст. 
Быдзеу дæр æрæджиау рабырыди диссаджы хæдза- 
рæй — рæсугъд вагонæй, йæ хызын йæ фарсмæ æлвас- 
гæйæ. Акасти фæйнæрдæм, стæй йæ хъæуккæгты къорд- 
мæ барасти æмæ кæронæй, иуварсгомау æрлæууыдис. 
Иæ цæст куы ахаста йæ алы фæрстæм, уæд æрæджиау 
сдзырдта йæ хъæуккæгтæм: 
— Паддзах ам цæры, æви ма дарддæр.ис? 
Æрхыхъæуы фæсивæд фæджих сты, стæй уæд 
æрæджиау ф,æйнæ-фæЙ1Н1ае дзуаппы радтой Быдзеуæн: 
— Ам цæры, уæдæ ма кæм цæрдзæнис? — загъта иу. 
Фæлæ йын иннæ йæ дзыхæй йæ дзырд аскъæфта: 
— Ам куы цæрид, уæд мах ардæм уадзиккой? 
Ахæм ныхас кæмæдæрты хъыг фæкасти æмæ сдзырд- 
той. буцтæй: 
— Уæдæ нæ кæд паддзахы размæ нæ уадзынц, уæд 
ма нæ цæмæн ракодтой нæ мæгуыр хæдзæрттæй? 
Чысыл фæхъус сты иууылдæр, цыма хъуыдыйыл 
афæстиат сты, афтæ, стæй йæ бынатæй растад Æрхы- 
хъæуы хъазæнхъул Дебола, йæ хъазахъаг сырх цухъайы 
фæдджитæ йæ синты фæсагЪта, йæ дыстæ бафæлдæхта 
рæмбыныкъæдзтæм, худ фæсыкъа кодта æмæ хæбæцц 
ралæугæйæ райдыдта йæ дзырд: 
— Иех æвæдза, алæппу фенын кæндзæн Джирманы 
паддзахæн. 
Зыдтой йæ æмбæлттæ, Дебола худæг кæй у, æмæ йыл 
иттæг дис нæ кодтой, фæлæ худæгæй артæнхæлд кодтой. 
Дебола, йæ уæхсчытæ змæлынгæнгæйæ, йæ цæнгтæ тил- 
гæйæ, ныхас кодта дарддæр. Хаттæй-хатт-иу йæ цæстьь 
134 

тæ афтæ тынг ферттывтой, æмæ-иу сæ урсытæ галы цæс- 
тыты урстæй фестырдæр сты: 
— Ацы цухъайы паддзахы раз æрлæудзынæн æмæ 
йын зæгъдзынæн (йæ къух уæлæмæ систа æмæ йе 
’нгуылдз йæ ныхмæ сарæзта). Цы йын зæгъдзынæн?— 
исдугмæ афтæмæй аззадис хъуыдыты фæдыл адзæгъæл 
уæвгæиæ, стæй та йæ цæстытæ ферттывтой æмæ уæнгтæ 
батылдта: 
— О... паддзах, дæ рынтæ бахæрон, чи дæ хъыгдары? 
Ардæм ма йæ рауадз, мæ бар ма йæ бауадз, кæддæра 
цы ахæссид æрхыхъæуккаг тъæпæн лæппу Деболайæ, 
кæддæра цы фениккой æмæ кæуыл худиккой лæппутæ!— 
Ацы ныхæстæ куы загъта, уæд йæ къухæй йæ риу æр- 
цавта йæхицæй ныббузныг уæвгæйæ, æвæццæгæн, йæ ны- 
хæстæ йæхи зæрдæмæ тынг фæцыдысты.— Уый фæстæ 
паддзах зæгъдзæнис: «Ауадзут Деболамæ Джирманы 
паддзахы».— Ацы дзырдтæ дзургæйæ, паддзахы фæзм- 
гæйæ йæ былтæ алырдæмыты нысчъилтæ кодта æмæ йыл 
æмхъæлæсæй ныххудтысты Æрхыхъæуы фæсивæд. Де- 
бола нал æнцад йæ дзурынæй, стæй куыд фылдæр дзырд- 
та, афтæ тæвдæй-тæвддæр кодта: 
— Джирманы паддзах рацæудзæни æмæ фыццаг ме- 
мæ хъæбысæй хæцдзæн, стæй йын лæгæй хъæбысæй куы 
нæ бакомон абырсын, уæд мæм йæ хъама фелвасдзæн, 
фæлæ æз дæр къаддæр лæппу нæ даен, нанайы дзидзи 
дзæгъæлы нæ фæдадтон: бахъуаджы рæстæджы — 
гъæйтт! — зæгъгæ, æмæ Быдзеуы сæрты æрзиллакк код- 
та цæргæсау. 
— Гъей, гъей! Что вы делаете! Марадзут, йæ хъама 
йын байсут,— зæгъгæ, радта дзырд æрттиваг дзаума- 
джын, йæ фарсмæ цы диссаджы арæзт лæппутæ лæууы- 
дис, уыдонмæ. 
Дебола нар фæджих, фæлæ уайтагъд радта дзуапп: 
135 

— Уæдæ, уæдæ! Алæппуйы хъама райстат! — æмæ 
йæ хъама фæстæмæ кæрддзæмы нытътъыста. 
Салдæттæ цыппарæй æрмидæг сты Æрхыхъæуы фæ- 
сивæды размæ æмæ Деболайы цур æрлæууыдысты. Сæ 
хисдæр тызмæггомауæй сдзырдта: 
— Тагъд дæ хъама райхал æмæ йæ ардæм æри! 
Дебола кæугæ-хъазæн хъæлæсæй сдзырдта салдæтты 
хисдæрмæ: 
— Æндæр дæ ницы хъæуы? Нæхимæ мын афтæ нæ 
загътой, нæ, нанайы стæн. Мæ хъама уын нæ ратдзы- 
нæн,— æмæ йе ’мбæлттæм йæ цæст аивæй фæны- 
къуылдта. 
— Уæлдай ныхæстæ ма кæн. Тагъд дæ хъама рай- 
хал,— зæгъгæ, та схъæр кодта салдæтты хисдæр æмæ 
ацы хатт йæ къæхтæ дæр æрхоста зæххыл. 
Дебола арæхстгай йе ’ртæ æнгуылдзы иумæ абыдта 
æмæ йæ хъæргæнæгмæ бадардта, цæмæй хыл худынмæ 
аздæхтаид. 
— Ахæ’м никуы федтай? Ирон лæппу йæ хъама уды- 
гасæй нæ фæдæтты. 
Салдæтты хисдæр фæсырх, йæ хурхы уадындзтæ 
сызмæлыдысты æмæ салдæттыл йæ хъæлæсы дзаг фæ- 
хъæр кодта: 
— Хæцут ыл, æмæ йын йæ хъама райхалут! 
Ахæм ныхæстæ Дебола куы фехъуыста, уæд бам- 
бæрста, хъазыны хъуыддаг дзы нал ис. Иу фарсмæ ап- 
пæрста йæхи æмæ йæ хъама фелвæста кæрддзæмæй 
цæсты ныкъуылдмæ, стæй сдзырдта хъæбæр хъæлæсæй, 
ныфсджынæй: 
— Цæй, лæгдæр уæ чи у, уый ардæм рацæуæд. 
Салдæттæ хæстæгмæ нæ уæндыдысты Деболамæ 
æмæ сыл хъæр кодта сæ хисдæр: 
,— Хæцут ыл, уын куы зæгъын! 
136 

Хисдæрæн дæр мæстæй йæ цæстытæ рагæпп кæнын- 
мæ хъавыдысты, æмæ йæ хъæлæс рызтис хæрисы къа- 
лиуау. 
Адæм кæсынты фесты ацы диссæгтæм, фæлæ сæм 
хæстæг ничи уæндыди. 
Æрхыхъæуы фæсивæд фыццаг худæгæй мардысты, 
фæлæ хъуыддаг худæг нал у, уый куы бамбæрстой, уæд 
æрынкъард сты æмæ фыр азарæй æнцадæй кастысты 
Деболайы хабæрттæм. Хъæр тынгæй-тынгдæр куы кодта, 
уæд æрæджиау Быдзеу йæ бынатæй фестади æмæ фæ- 
хъæр кодта: 
— Ау, ирон адæм не стут, цавæр стут, цавæр у? Хыл- 
иу иргъæвын фæхъæуы!—Ацы ныхæстимæ салдæттæ 
æмæ Деболайы æхсæн фæмидæг æмæ сæ иргъæвын бай- 
дыдта. 
— Ныууадзут, уæ хорзæхæй, .цы уын ис афтæ хы- 
лаг?—дыууæты дæр схойы фæйнæрдæм. Фыццаг ницы 
сдзырдта Быдзеумæ салдæтты хисдæр, фæлæ, Быдзеу 
Деболайы æрцахсынмæ нæ хъавы, уый куы базыдта, 
уæд дзырд радта салдæттæн: 
— Æрцахсут уый дæр! 
Иу салдат Быдзеуы йæ цонгæй рацæйласта иуварс, 
фæлæ йæхи атыдта æмæ та дыууæты астæу бацыди. 
Дыууæйæ йын фæхæцыдысты йæ цæнгтыл æмæ йæ алас- 
той салдæттæ. 
Хъæр æмæ тох тынгдæрæй-тынгдæр кодтой. Нæ сас- 
тис Дебола, нæ лæвæрдта йæ хъама... 
Ногæй та иу-ссæдз салдаты æрбацыди хъаугъамæ. 
Салдæтты хисдæр куы ауыдта нæуæг æрбацæуджыты, 
уæд уæндондæрæй ныббогъ кодта: 
— Æрзилут йæ алы фарс æмæ йæ æрцахсут! 
Дебола йын радта дзуапп: 
— Нанайы стæн, мæ алы фарс æрзилын уæ нæ ба- 
137 

уадздзынæн, стæй куы æрзилат, уæддæр уымæй ницы 
спайда кæндзыстут.— Æмæ йæхи ныллæг сисы рæбынмæ 
исын байдыдта. 
Салдæттæ Деболамæ хæстæгæй-хæстæгдæр цæуын 
байдыдтой æмæ йæ сабыргай къуыммæ тардтой. Цæуæн 
куы нæ уал уыди Деболайæн, уæд сисы сæрты а.гæпп 
кодта æмæ иу кæртмæ балыгъди. Кæрты акасти фæй- 
нæрдæм æмæ кулдуарыл ралыгъди уынгмæ. Уынджы та 
салдæттæ йæ размæ фесты. Хъамайæ æвзидгæйæ, слæу- 
уыди къулы рæбын æмæ хæстæг никæй уагъта йæхимæ. 
Сисы сæрты йæ фæстæ кастысты фæсивæдæй иуæй- 
иутæ, хæстæгдæр бацæуынмæ дæр хъавыдысты, фæлæ 
сæ хицау куы ауыдта, уæд сæ фæстæмæ аздæхта: 
— Цæмæ кæсут уый, раздæхут фæстæмæ. 
Ахæм ныхасы фæстæ фæсивæд сивгъуыдтой вагæтты 
цурмæ, перронмæ. 
Станцы хицæуттæ ратæх-батæх кодтой, тагъдгæнгæ- 
йæ, тыхстхуызæй... Бæлвырд кодтой, сиддонты кæдæм 
акæнын хъæуы, уыцы бынæттæ. 
...Чъызы-мызыгæнгæйæ сабыргай цыдис Дебола къу- 
лы рæбынты уæлæмæ. Салдæттæ фондзæхстæттæн сæ 
сампалтæ базмæлын кæнынц, фæлæ æхсгæ нæй. Дебола, 
æвæццæгæн, фыр тæссæй æппындæр ницæмæйуал тæрсы 
æмæ фондзæхстæтты хъуыды дæр нæ кæны. Фидар хæцы 
йæ хъамайы фистоныл æмæ йæ тилы. Хæстæг никæй 
уадзы йæхимæ. Тæрсгæ та куыд нæ кæнид, ахæм гарз 
уынгæ дæр никуы фæкодта, фæлæ йæ ацы сахат ахæмтæ 
нал æндавынц. Деболайæн йæ цæсгомы хуыз куыддæр 
фæфæлдæхт æмæ фæлурс кæнын байдыдта; æвæццæгæн, 
уый тарст æмæ фæллады нысан у, фæлæ нæ сæтты уæд- 
дæр. Цæстытæ тæмæнтæ калынц тарбын фæлурс рухс- 
май мæйдар æхсæвы рæсугъд стъалытау. Йæ зæнгтæ фæ- 
къæдз вæййынц æмæ фыр фæлладæй зыр-зыр байда- 
т 

йынц, стæй та сæ сылвасы йæхимæ. Къухтæ нæ ризынц, 
стæй фæллад дæр нæ зонынц, фидар хæцынц фистоныл 
æмæ змæлын кæнынц хъамайы. 
Дебола сисы рæбынты быры йæхи иргъæвгæйæ са- 
быргай дæлæмæ; мæнæ хъомдоны къуымы цæутæ бирæ- 
гъы куыд суынгæг кæнынц, гъе раст ахæм раны бахауд- 
та.Дебола дæр. 
Салдæттæ нæ ардтой амал Деболайы æрцахсынæн. 
Æрæджиау иу æрхъуыды кодта, ацыди æмæ æрбахаста 
даргъ мих. Деболайы уымæй рæхойын байдыдтой. Дебо- 
лайæн йæ хъама нал хæццæ кодта йе знæгтæм æмæ ма 
цы кодтаид, уый нал зыдта. Æрæджиау загъта йæхины- 
мæры: «Цæй, цы уа, уый уæд»,— æмæ йæ галиу къухæй 
михы кæрон ацахста, рахиз къухы хъамайæ та салдæт- 
тæм февзыста. 
Салдат мих феуæгъд кодта æмæ фæстæмæ алыгъдис. 
Дебола та сисы сæрты рагæпп кодта æмæ лидзынмæ фæ- 
ци. Салдæттæ йæ фæстæ згъордтой дзыгуырæй. 
Цæхгæрмæ уынджы куы фæзылди, уæд уым дыууæ 
сисы астæуы къуыммæ фæзылди. Салдæттæ йæ æрбай- 
йæфтой æмæ бамбæхсын йæ къухы нал бафтыди, фæлæ 
та æвзидын байдыдта йæ хъамайæ. 
Лидзынмæ ма хъавыд, акæсы йæ фæйнæ фарсмæ, 
фæлæ ацы хатт систæ æгæр бæрзонд сты,— нæ йын бан- 
тысдзæн агæпп кæнын. 
Салдæттæ йыл æртымбыл сты. Хицау та фæхъæр 
кодта тызмæгæй: 
— Ныр та ма кæдæм лидздзынæ, сырд! Ратт дæ 
хъамаЬ 
— Нæй, нæ йæ ратдзынæн, ахæм худинаг мæ сæрмæ 
не ’рхæсдзынæн, уый бæсты мæлæт хуыздæр уыдзæн,— 
зæгъгæ, та йын дзуапп куы радта Дебола, уæд салдæтты 
хисдæр æрбахæссын кодта даргъ æфсæйнаг хæтæл, æмæ 
139 

йæ уымæй рæхойын байдыдтой къуыммæ. Куы-иу æй ба- 
рæхуыстой, уæд-иу хæтæл хъамайæ бæргæ æрцавта, цæ- 
хæртæ-иу бæргæ акалдта, фæлæ уæддæр^ лидзæн нал 
уыдис. 
Бирæ йыл фæцархайдтой, уæддæр нæ састи Дебола. 
Амал ын куы нæ уал ардтой, уæд хисдæр йæхи къухтæм 
райста хæтæл. Хæтæлæй Деболайæн цалдæр рæхуысты 
бакодта йæ гуыбын, фæлæ та-иу йæ тугкалгæ къухæй^ 
ацахста Дебола. Фæстагмæ хисдæр фыр мæстæй сырх- 
сырхид куы фестади, уæд йæ тых-йæ бонæй хæтæл æр- 
уагъта Деболайæн йæ сæрыл, сæр аскъуыдта, æмæ хæ- 
тæл банцад бæрзæйыл. 
Цæсгом фенцъылдта æваст, зæнгтæ барызтысты, æмæ 
Дебола йæ зонгуытыл æрхауди. Исдугмæ ма хъавыди 
тох кæнынмæ йæ зонгуытыл лæугæйæ, фæлæ йын йæ 
бæрзæй дыккаг цæф куы æркодта хисдæр, уæд бынтон- 
дæр æрхаудта зæхгйæ æмæ афæлдæхти æнцъылдтæ цæс- 
гомæй, уæддæр йæ хъамайы фистоныл хæцыди фидар. 
Хисдæр куы ауыдта Деболайы зæххы дæргъаЁй, уæд 
йæ хæлафы дзыппæй къухты кæлмæрзæн систа æмæ дзы 
йæ ныхы рыгæмхæццæ хид уæззаугай æрсæрфта, йæ ри- 
хитæ адаудта, стæй фæлмæнгомау хъæлæсæй салдæттæй 
иуæн загъта: ’ 
— Цу, уартæ уыцы хæдзарæй дон рахæсс. 
Салдат йæ къух йæ ныхыл • авæрдта æмæ йын дзуапп 
радта: 
— Хъусын дæм, дæ бæрзонддзинад,— æмæ арастис 
амынд хæдзармæ. 
Хисдæр та радта дзырд: 
— Фенут бæттæн æмæ йын йæ къухтæ йæ синтæм ба- 
бæртут.—Салдæттæ Деболайæн йæ рон райхæлдтой æмæ 
йын дзы йæ къухтæ бабастой йæ синтæм фидар. 
Дон куы ’рбацыди, уæд дзы бапырх кодтой Дебола- 
140 

йæн йæ цæсгом. Цъусгай æрчъицыдта æмæ та йæхи 
стылдта. Куы бамбæрста хабар, уæд ныхъхъæрзыди йæ 
зæрдæйы бынæй: «Гъех, мæгуыр мæ бон, гъе!» 
Ракасти йæ алы фарсмæ æмæ йæ хъама салдæтты 
хисдæры къухы куы ауыдта, уæд йæ цæстытæ уайтагъд 
бацъынд кодта... 
Бæрзæйы цæфæй туг цыдис сабыргай, хъарм суадо- 
нау лæдæрст уырдыгмæ æмæ урс куырæты æфцæгготыл 
фæдтæ арæзта йæхицæн сæрибарæй, фæлæ-иу цухъайы 
сырх фурдмæ куы æрхæццæ, уæд-иу уым фесæфти. Де- 
бола сабыргай лæмбынæг æмбарын байдыдта, цы йыл 
æрцыди, уый. Уæззау ныхъхъæрзыдис, стæй ставд, уæз- 
зау æмæ мæсты цæссыгтæ æртылдысты йæ рустыл. 
Салдæтты хисдæр Деболамæ касти • мæстæймарæн 
цæстæнгасæй, даудта йæ рихитæ æмæ афтæ бузныг уы- 
ди йæхицæй, раст, цыма, Наполеонау Европæйы басас- 
та. Иудзæвгар куы рацыди хисдæры фæуæлахизы циныл, 
уæд сдзырдта йæ салдæттæм: 
— Ракæнут куыдзы уæ разæй! 
Салдæттæ слæууын кодтой Деболайы йæ къæхтыл 
æмæ йæ ракодтой сæ разæй. Станцæйы рæзты куы фæ- 
цæйцыдысты, уæд Дебола федта йе ’мбæлтты рæсугъд 
рæнхъыты лæугæ. Сдзурынмæ сæм хъавыдис, фæлæ йæ 
салдæттæ басхуыстой æмæ йæ сдзурыны бар нал 
фæцис. 
Фæсивæд кæсынтыл фесты Деболамæ, стæй сыл хис- 
дæр фæхъæр кодта, æмæ уæд аздæхтой се ’ргом размæ... 
Будзи фыр м,æсъæй сырх-сырхид афæлдæхт, фæлæ 
дзургæ мур дæр ницы скодта, йæ цæсгом иуæрдæм аз- 
дæхта æмæ, цыма, семæ чи дзырдта, уымæ хъуыста, 
уыйау æнцад лæууыд, йæ зæрдæйы фыхтис судзгæ маст, 
фæлæ йæ авналæнтæ æмæ йе сдзурæнтæ нæ уыдысты йæ 
бар. Сдзырдтаид, æвæццæгæн, фæлæ йæ зæрдыл дардта, 
141 

цы уагæй æмæ æгъдауæй бахауди æфсадмæ, уый æмæ 
уымæ гæсгæ йæхи хъахъхъæдта æмæ йе ’взагыл хæцыд, 
кæд йæ зæрдæ сыгъдис пиллон калгæ, уæддæр. 
— Растдæр слæуут! — зæгъгæ, сыл ф.æхъæр кодта сæ 
хицау, æмæ фæсивæд рæнхъыты базмæлыдысты сæхи 
растгæнгæйæ. 
— Уый куыд лæууыс? Дæ гуыбын — мидæгдæр! Цы 
йæ рауагътай æддæмæ? Дæ риуыл хæц’уæлдæр!— загъ- 
та кæмæндæр хисдæр, рæнхъытæм тигъæй куы ракасти,* 
уæд. 
Адæм та базмæлыдысты, æмæ алчи йæ гуыбын ми- 
дæмæ æлвæста, йæ риу та иста уæлæмæ. 
Дзæвгарсæ куы фæрæстытæ кодта хисдæр, уæд сæ 
фæстагм.æ цыппæргæйттæй слæууын кодта æмæ сæ ра- 
кодта станцæй. Уынгмæ куы рахызтысты, уæд сæ æр- 
урæдта æмæ.сæ бафарста хъæрæй: 
— Цавæр зарæг зонут хорз? 
— Хазбийы... Хазбийы... 
— Ларсаг. Хъуыдайнаты... Хъуыдайнаты... 
— Тотырадзы зарæг... Тотырадз... 
Алы кæрæттæй алы хъæлæстæ дзырдтой алы зар- 
джыты нæмттæ. Фæстагмæ фылдæртæ сидтысты: 
— Хазбийы азарæм... Хазбийы... 
— Цæйут уæдæ, кæд бынтон рæвдз нæ зонут «Хазби- 
йы зарæг», уæддæр æй азарут. 
— Са-а-быр! Размæ сауцыд! 
Сиддонтæ куы рараст сты, уæд та сын ногæй загъта: 
— Зарын райдайут! — æмæ ныццæлхъ кодтой цал- 
дæр хъæлæсæй «Хазбийы зарæг». 
«Гъей, гъ-е-ей, Хазби. 
Дæлæ дыууæ доны астæу 
Æрбацæуынц не зн.æгтæ, дам, иу...» 
Сосæ фæндагыл сæ дзабыртæй нæркодтой, цыма ца- 
142 

вæрдæр стыр мæргътæ сæ базыртæ хойынц фæндæгтыл, 
афтæ. 
Хъæлæстæ кæрæдзийыл куы сбадтысты, уæд зарæг 
афтæ дардмæ хъуысын байдыдта, æмæ уынгты кæсæг 
адæмæй се ’мыдзаг баисты. Рудзгуытæй, дуæрттæй, 
уынгты фисынтæй алкæцæй дæр хъуыстой æмæ кастыс- 
ты адæм зарæг фæсивæдмæ стыр дисгæнгæйæ, уымæи 
æмæ ахæм дзæбæх æмæ рæсугъд хъæууон зарæг никуы 
фехъуыстой горæты. Фæсивæд дæр сæхиуыл фервæссы- 
дысты, адæм сæм афтæ бирæйгæ æмæ æдзынæг.æй кæй 
кастысты æмæ хъуыстой, уый тыххæй, æмæ уымæ гæсгæ 
сæ хъæлæстыл бынтондæр нæ ауæрстой, ,æмæ зарæг цы- 
ди иттæг рæсугъд. 
Фæсивæдæн сæ фылдæр, Дзæуджыхъæуы фыццаг 
хатт кæм уыдысты, уымæ гæсгæ сæхæдæг дæр сæ цæсты- 
тæ нæ истой уынгтæй, хæдзæрттæй, фæндæгтæй æмæ 
адæмæй: дис сæм кастис, тынг дис. Бынтондæр æмæ 
уæлдайдæр дис кодтой Æрхыхъæуы фæсивæд, уымæн 
æмæ сæхи хъæуæй дарддæр арæх цæуаг нæ уыдысты, 
æмæ сæ цæуын дæр ницæмæ хъуыди; Дзека сын Æрхы- 
хъæуæн сæхимæ ласта алы базайрæгтæ, æмæ арæх ни- 
куыдæм цыдысты хъуыддаджы тыххæй дæр æм,æ æнæ- 
хъуыддаг дæр. 
Уынгты ссыдысты, хидыл ахызтысты. Горæты кæрон 
сæ иу даргъ хæдзары цур аерурæдтой, æмæ сын загъта 
сæ хицау: 
— Ацы къазарматы уыдзыстут сымах. 
Стæй сæ бахуыдта мидæмæ æм,æ сын„уым бацамыд- 
той сæ бынæттæ... 
Мидæмæ куы бахызтысты æмæ куы афæлгæсыдысты 
къазармайы, уæд Æрхыхъæуы фæсивæд æрымысыдысты 
сæ хъæу æмæ кæрæдзийæн дзырдтой: 
143 

— Ацы хæдзар мах хъæуы куы уаид, уæд дзы æмт- 
гæй бацæуиккам æд маргъ, æд фос... 
Дзæуджыхъæуы кæрон къазарматы сæхи æрæмбæрс- 
той фæллад адæм. Федтой ’фæтæн быдыры рæсугъдхъæд 
æмæ ирон бæлццæтты; адон сæм афтæ тынг диссаг нал 
кастысты. Къазармайы алчи дæр йæ лыстæн базыдта, 
акастысты йæ алы къуымтæм æмæ фæцайдагъ сты цы- 
быр рæстæджы. Алы хуыссæны бынæй дæр зындысты 
хъæууон дзауматæ — хызынтæ æмæ хæррæгътæ. Улæ- 
фыны сахат фæсивæд сæхи æруагътой хуыссæнтыл æмæ 
сабыргай ныхас кодтой. 
Чыртæй-чыртæй бадтысты æмæ хуыссыдысты фæси- 
вæд. Зындис, хуыссæнтæ дæр хъæугай кæй равзæрстой. 
Æрхыхъæуы фæсивæд æрбынат кодтой рæбинаг къуы- 
мы, фæлæ уыдонæн сæ ныхæстæ иннæ фæсивæды ныхæс- 
ты хуызæн нæ уыдысты. Тымбыл тыгуырæй бадынц æмæ 
æнкъардæй мысынц Быдзеуы æмæ Деболайы æбуалгъ 
хабар. Ныхас дардмæ нæ хъуысы, фылдæр амонынц къу- 
хæй, стæй цæстæнгасæй дæр; чи цы зæгъынмæ хъавы, 
уый ныхас кæнынц сабыр æмæ æнцад, æрдæг хъæлæсæй. 
Нæ сæ уырны, дзæбæх ма баззайдзысты Быдзеу æмæ 
Дебола; уый сын хæры судзгæ мастæй сæ зæрдæтæ. Нæ 
сæ уырны, кæд уыдон ницы аххосджын сты æмæ сæ аф- 
тæмæй æрцахстой, уæддæр. Æдас не сты сæхæдæг дæр 
Æрхыхъæуы фæсивæд. Сæ зæрдæйæ нæ хизы Быдзеу 
æмæ Деболайы рæстдзинад æмæ æфхæрд... 
Исдугмæ зæрдæйæ куы фæиуварс вæййы Деболайы 
хабар, уæд сæ ныхас аздæхы алырдæмыты æмæ тагъд- 
тагъд хизынц иу хабарæй иннæмæ. Уæлдай зæрдиагæй 
ракæс-бакæс кæнынц къазармайы , къуымтæм; къухæй 
амонгæйæ кæрæдзийы цæстыты алы дзауматæ æмæ 
агъуысты арæзтытæ. Адарынц та къазармайы къуым- 
тæм сæ цыргъ цæстытæ,—уæд сæ сæры февзæры сусæг 
\Щ 

хъуыды: «Ацы агъуысты Æрхыхъæу æнæхъæиæй бацæ- 
уид». Ногæй та сæ цæстытæ ахæссынц къуымтыл. 
Бадынц Ислам æмæ Будзи дæр, фæлæ уыдон уый- 
бæрц дистæм не ’вдæлы, ныр æртæ æхсæвы хуыссæджы 
хъæстæ не сты æмæ рæдзæ-мæдзæ кæнынц, стæй сæ бын- 
тон нæма уырны, фервæзтысты паддзахы фæдысмудтæй, 
уый. Бадынц æмæ ницы дзурынц, фæлæ æдзынæг хъу- 
сынц æмæ кæсынц сæ алы фарсмæ. 
Цалынмæ фæсивæд улæфгæ кæнынц, уæдмæ арха- 
йынц сæ тых, сæ бонæй хицæуттæ, тагъдгæнгæйæ бьш- 
дзытау ратæх-батæх кæнынц алы къуымты æмæ къазар- 
майы кæрты. Цыдæртæ хæссынц, агурынц зæрдиагæй; 
хорз фысымау цыдæр цæттæ кæнынц улæфæг фæсивæ- 
дæн... 
Хур арвы астæуæй куы фæдæлдæр, уæд фæсивæд чы- 
сылгай æнцайын байдыдтой. Нал хъуысти къазармайы 
алы къуымтæй мыдыбындзыты рæхснæг дыв-дыв. Ба- 
дынц ма чидæртæ сæ уæтты, фæлæ сæ ныхас бынтондæр 
н,æ хъуысы; зыны, цыдæртæ кæй дзурынц сæ кæрæдзийы 
хъусты, фæлæ уынæр нæй. Фæсивæдæн сæ фылдæр хуыс- 
сынц нæртон уæйыджы фынæйæ. Куы сæм кæсай, уæд 
сæ риутæ куы уæлæмæ ссæуынц, куы та дæлæмæ. Кæ- 
мæндæр та йæ былтæ æнахуыр змæлд кæнынц æмæ йæ 
хуыр-хуыр ссæуы, куы сулæфы, уæд. Чидæр йæ фындзæй 
афтæ æхситт кæны, æмæ цыма къазармайы алыфарс по- 
лицæ цæг æрæвæрдтой. Хуыссынц фæсивæд: чи йæ фар- 
сыл, чи уæлгоммæ, кæмæн йæ иу къах хæрдмæ, кæмæн 
йæ рихийы кæрон йæ дзыхы, фæлæ уæддæр фынæй сты, 
тынг адджын фынæй... 
* * * 
Уæлæмæ, дæлæмæ, цæхгæрмæ, галиуырдæм, уынгты 
куы фæракæн-бакæн кодтой Деболайы салдæттæ, уæд 
10 Уяды уынæр 145 

æй æрæджиау иу агъуыстмæ бакодтой, æмæ йыл талынг 
ахæстоны дуар рахгæдта хъахъхъæнæг; Гуыдыр æмæ 
дæгъæлты дзыгъал-мыгъул йæ хъустыл куы ауади, уæд 
ма бæргæ раппæрста йæхи дуармæ, фæлæ уæдмæ дуар 
æхгæд фæци хъахъхъæнæг, æмæ ма йæ къаххъæртæ 
хъуыстысты сабырæй-сабырдæр, куыд дарддæр цыди, 
афтæ. 
Дурынкъул талынг агъуысты мур дæр ницы зынди, 
æмæ Дебола иу къуыммæ батылди нæтгæ æмæ хъæрз- 
гæйæ. Зæхмæ сарæзта йæ сæр, æмæ йæ цæссыгтæ йæ 
рустыл згъордтой æнæвгъауæй. Сабыргай йæ хабæрттæ 
йæ зæрдæйыл лæууын байдыдтой, йæ къухтæм-иу фæлæ- 
бурдта дæндагæй: «Æтт, ^тæхуды кæмæн уыдаид рæс- 
тæг!» ( 
Рæсыд бæрзæйыл тугтæ ныхъхъæбæр сты, фæлæ ма 
уæддæр сабыргай туг йæ цæуын нæ уагъта. Гуыбын, риу, 
фæсонтæ, зæнгтæ æмæ кæм не ссаутæ ис буар? Гуыбын- 
иу æваст, куыддæр рæхойæг рыст куы скодта, уæд-иу йæ 
хъæр нал баурæдта: 
— Æллæх, æллæх, уæу мæгуыр мæ бон! 
Ацы ныхæстæ афтæ хъæрæй æмæ æмхæццæйæ, æм- 
бухгæйæ дзырдта, æмæ кæй фæндыдаид, уый дæр ницы 
равзæрстаид Деболайы хъæрзын æмæ нæтыны. 
Уый-иу куы схъæрзыди, уæд та йæм-иу хьахъхъæ- 
нæг уаты дуар ныххоста дынджыр салдаттаг цырыхъæй: 
— Замолчать, тебе говорят! 
Фæлæ Дебола ахæмтæ хъуыды дæр нæ кодта. Уыдо- 
ныл нæ уыдис, нæ йæ æндæвтой салдаты ныхæстæ. 
Цæфтæ куыд уазал кодтой, афтæ тынгæй-тынгдæр 
рыстысты, æм,æ Дебола нал æнцади йæ хъынцъымæй, йæ 
мидбынаты ризгæйæ æмæ схъиугæйæ... 
, Цыдæр змæлын байдыдта талынг агъуыстæн йæ иу* 
къуымы. Змæлы сабыргай, рæстæгæй-рæстæгмæ, стæй 
146 

та басабыр вæййы. Дебола йæ фæфиппайдта, фæлæ 
адæймагæн йæ цæст куы скъахтаис, уæддæр дæ нæ фед- 
таид, афтæ талынг уыди ахæстон. Деболайы уырнгæдæр 
иæ кодта, æцæг змæлын хъуысы, уый; афтæ йæм касти, 
цыма сæнттæ хъуысы, цыма йæ сæр дзæгъæл кæнын бай- 
дыдта, фæлæ та-яу уæддæр уынæр йæ хъустыл ауади 
рæстæгæй-рæстæгмæ. Хъусы змæлын, фæлæ сдзурын нæ 
уæнды, зæрдæ адзæгъæлтæ вæййы æмæ уæд ныхъхъæр- 
зы, ныннæты: «О, мæгуыр мæ бон, цы мыл æр- 
цыди, цы!» 
Салдаттаг та дуар ныххойгæйæ бартхъирæнтæ кæны, 
фæлæ йæ Дебола ницæмæ дары. 
Гуыбын-иу куы фæрæхуыста риссаг, уæд та-иу Дебо- 
ла æнæвгъау йæ былтæм фæлæбурдта дæндагæй; дæн- 
дагæй бахордта йæ къухты фыдтæ дæр, æмæ йæ цæсгом 
тугæй æмахуырст сси. 
Змæлын хæстæгæй-хæстæгдæр цæуы. Дебола йæхи 
раппар-баппар кæнын байдыдта; афтæ йæм кастис, цы- 
ма йæ зонд йæхи бар нал у, цыма æрра кæнын байдыд- 
та, æндæра, дам, ам цæй змæлын æмæ змæлæг ис. Зæр- 
дæ фыр хостæй риу арæмудзынмæ хъавыдис, цæстытæ 
размæ бырын байдыдтой, афтæмæй тухæнтæ кодта Де- 
бола. 
Иудзæвгар куы рацыди, уæд змæлын бынтондæр æр- 
бахæстæг, æмæ мæнæ-мæнæ Деболайы цурæй ссæудзæн 
змæлын. Дебола йæхи къуыммæ ласы, йæ сæр къултыл 
хойы; уырнын æй байдыдта, йæ зонд кæй фæцæуы, уый... 
Змæлын йæ фæрсты æрбауади æмæ иннæ къулы рæ- 
бын фæсабыр; нал райхъуысти сыбыртт дæр. 
Дебола йæхи раппæрста, æмæ йæ сæр къулыл сым- 
бæлди, йæ хъæрзын дæр та ныййазæлыди ахæстоны алы 
къуымты: 
— О, мæ бон! 
147 

Хъæрзыны уынæр банцади ахæстонæн йæ дард 
къуымты æппынæрæджиау. 
Дебола куы бафæллади æмæ й,æ бон змæлын, йæхи 
раппар-баппаргæнгæйæ куы нæ уал уыди, уæд æрсабыри 
æмæ йæхимæ хъусыныл фæци. Иу цыдæр Деболайы сæ- 
ры цъупмæ фæныхылдта. Дебола фесхъиудта йæ мид- 
бынаты æмæ й-æ къухтæ ахаста йæ алы фарс, фæлæ ни- 
куы æмæ ницы. Фæстæдæр та цыдæр сæмбæлди йæ буа- 
рыл, уынæр сыхъуысти йæ хæд цурæй. 
Дебола змæлгæ дæр нал фæкодта йæ мидбынатæй,. 
йæ фæллад уæнгтæ æм’рыстгæнгæйæ дудыдцсты æмæ 
нал фæрæзта æнæфенгæ зындзинадæй; Фæлæ уæддæр 
хъуыдытæ нæ хызтысты йæ сæрæй, уыцы змæлын æмæ 
ныхилын ын уагътой йæ зæрды стыр тас, фæлæ фæллад 
æмæ рыст кæй уыди, уый тыххæй сызмæлын нал фæрæз- 
та. Загъта йæхицæн: 
— Цæй, цы уа, уый уæд,— кæд акæнон мæлгæ! 
Бынтондæр дзы, цыма, ницы рыстис æмæ йæ ницы 
хъыгдардта, уыйау æрсабыри æмæ æнхъæлмæ кастис, 
дарддæр цы уыдз,æн, зæгъгæ. Афтæ æнхъæлмæ кæсыны 
иудзæвгар рацыди, фæлæ нал хъуысти змæлды уынæр; 
стæй хилгæ дæр ничиуал кодта Деболамæ. Æппынæрæ- 
джиау, циныл куы фæци Дебола,— мæ сæр мæхи бар 
кæнын байдыдта куы загъта йæхинымæры, уæд талын- 
гæй райхъуысти тарст хъæлæсы арæхсгæ ныхас: 
— Ирон дæ? 
Дебола исдугмæ ницы сдзырдта, фæлæ æрæджиау 
сцин кодта æмæ радта дзуапп: 
— Ирон бæргæ дæн, фæлæ цы кæнон! 
Деболайæн йæ хъæлæс афтæ фæсус æмæ фæллад 
уыдис, цыма æнæхъæн къуыри куывды заргæ æмæ хъаз- 
^æйæ арвыста рæстæг; афтæ фенхъæлдтаис, исчи йæ, цы- 
ма, расыджы тыххæй баппæрста ахæстонмæ, фæлæуыцы 
148 

æнхъæлы сæфта; хъæрзын æмхæццæ кæй хъуысти йæ 
пыхас, уый. 
— Кæд ирон дæ, уæд цы кæныс, цæуыл хъæрзыс? 
Деболайы ныр бауырныдта, æцæг ирон лæджы ныхас 
кæй хъусы, уый. 
Иæ зæрдæ куыддæр фæхъæлдзæг æмæ сдзырдта: 
— Уæдæ хæстæгдæр рацу. 
Къуымæй чи дзырдта, уый уайтагъд æрбауади Дебо- 
лайы цурмæ æмæ йемæ райдыдта ныхас кæнын. Дебола 
базыдта Быдзеуы æмæ фæхъæлдзæг: 
— О-о, Быдзеу, ды та ардаем кæцæй æрбафтыдтæ, 
чи дæ æрбакодта? 
— Æз дæр барвæндæй кæм æрбацыдаин. Раст у ны- 
хас,—«Барджын тыхджын у». Ды кæцы дæ, цæмæй мæ 
зоныс? 
— Уæдæ мæ нал зоныс, Быдзеу, нал зоныс, нæ? 
— Уæллæй, раст куы зæгъон, уæд дæ нал хъуыды 
кæнын. 
— Нал хъуыды кæныс Деболайы? 
— Дебола дæ, Дебола! — зæгъгæ, сдзырдта тарст 
хъæлæс æмæ йæ бафарста тагъдгæнгæйæ: 
— Цы дыл æрцыди, цы кодтай? 
— Нæ мæ уыныс? Уæвгæйæ мæ уынгæ нæ кæныс, та- 
лынг у, фæлæ мæ зонгæ ’дæр куы нæ уал бакодтай, уæд 
мæ цы фæрсыс. Ныббырон, ныцъцъæл мæ кодтой æмæ мæ 
мæнæ ацы ранмæ æрбаппæрстой тыхæй. Æрхæсс-ма дæ 
къух мæ цæсгомыл æмæ мын уæд базондзынæ мæ ха- 
бæрттæ. 
Быдзеу талынджы рацагуырдта Деболайы цæсгом, 
стæй йыл куы фæхæсти, уæд ыл арæхстгай йæ къухы 
тъæпæн æруагъта: 
— Циу, афтæ тынг кæм схид дæ, æвæццæгæн, дæ би- 
рæ фæратæр-батæр кодтой. 
149 

— Уый хид нæу, Быдзеу, хид, фæлæ у сырх-сырхид 
туг, мæсты туг! 
— Туг у?! 
— Туг у, туг, дæ рын бахæрон, фыцгæ туг! — загъта 
Дебола, æмæ уæд уæззау ныхъхъæрзыди æмæ йæ сæр 
уырдыгмæ æруагъта. 
Быдзеу исдуг фæджихи æмæ йæ дзыхы дзырд нал 
æфтыд, стæй сдзырдта: 
— Куыд?! Цæф фæдæ, æхсгæ дæ фæкодтой, лидз- 
г,æ кодтай? — зæгъгæ, фарстыты бын фæкодта Дебо- 
лайы. 
Дебола уæззау ныуулæфыди, æмæ цадæггай райдыд- 
та дзурын, цы ’рцыди, уыцы хабæрттæ. Быдзеу хъуыста 
афтæ зæрдиагæй, æмæ йæ улæфын дæр нал хъуыстис. 
Иæ сæры гуырдысты æмæ сæфтысты бирæ хъуыдытæ, 
фæлæ исты зæгъын йæ бон нал уыди. 
Дебола бирæ куы фæдзырдта, уæд йæ дзырды кæрон 
фидар бабаста хъæбæр ныхæстæй: 
— Кæд ма м,æ уд аирвæза ацы ахæстонæй, уæд цы 
хъæуы, уый мæхæдæг хорз зондзынæн. Карз, æнауæрдон 
тох, æндæр фæндаг мæхицæн нал æвзарын... 
— Уый та куыд, цымæ уый гæнæн ис, æмæ адæммæ 
паддзах куы сида, уæд сæ салдæттæ та нæмгæ кæной? 
Цавæр хабар у ай? — загъта Быдзеу, йе ’рфгуытæ бæр- 
зонд систа æмæ фæрсæг цæстæнгасæй бакасти Дебола- 
мæ. Дебола ныхъхъæрзыди, ныуулæфыди. 
— Æтт, тæхуды йæхи бар ма чи свæййы, стæй уæд 
зонын мæхæдæг, чи у паддзах, чи куыдз, чи хæрæг!.. Ох, 
мæгуыр мæ боны хай, рухсмæ ма куы аирвæзин. Æрхы- 
хъæу ма куы фенин. 
Ныхас ныхасы къахта, æмæ дыууæ дæр иуварс ацы- 
дысты сæ райдианæй. Цъусгай рох байдыдтой сæ мæс- 
тытæ. Деболайæн рисгæ дæр нал кодтой йæ цæфтæ, æр- 
150 

мæсг ма-иу хаттæй-хатт гуыбыны цæф фæрæхуыста зæр- 
дæйы, æмæ-иу уæд схъæрзыдта. 
Цалынмæ Цæрай æмæ Будзи горæты къазарматæ 
агуырдтой, уæдмæ хур ныгуылыныл ныллæууыди ^æмæ 
ма йæ фæстаг тынтæ даргъ цæджындзытæй хæхтæм æр- 
быцæу кодта, афтæмæй фæстаг хатт хорз хæдзары хи- 
цауау кастис, лыстæггай уыдта зæххæн йæ цæсгом. Бæл- 
вырд кодта, кæддæра алцы дæр йæ бынаты ис, кæддæра 
зæхх хæрз æфснайд у. 
| Къазармайы кулдуарæй куыддæр бахызтысты, афтæ 
у’адындзы уасын сирвæзти кæцæйдæр. Адæм згъордтой 
кæртмæ æмæ сæ лæууæнты слæууыдысты, фæлæ уа- 
дындз не ’нцади йæ уастæй: 
\«Ду-ду-ду у-ут-тут-тут-тут-тут!» 
Хъуыстис хицæутты хъæлæс: 
— Алчи йæ бынаты слæууæд, тагъд! 
— Цы ми кæныс уый, рацу тагъддæр! 
— Дæ дарæс куыд конд у! 
— Бараст ут, рахизæй галиумæ! 
Иууылдæр куы слæууыдысты, куы сæ сраст кодтой, 
уæд сын уарын байдыдтой чысыл æрхуы къæртатæ æмæ 
хъæдын уидгуытæ. Уæрст куы фесты, уæд та райхъуысти 
командæ: 
— Са-быр! 
Цæхгæр фæзылдысты рæнхъæй. 
— Къахдзæфтæй цыд! 
Иу лæгау айстой сæ къæхтæ æмæ араст сты, зæххыл 
къæхтæ æмæвæргæйæ. 
— Галиу! галиу! галиу! 
Афтæ уыцыиу цыдæй ацыдысты æхсæвæр хæссынмæ. 
151 

Цалынмæ æхсæвæр хордтой, уæдмæ хур ахаста йæ 
дыдзы тынтæ хæхты бæрзæндтæй, æмæ талынг тæрсгæ- 
тæрсгæйæ æрцæйхъуызыди хæхтæй быдыртæм. Хæрд куы 
фесты, уæд та-сæ рæнхъæй слæууын кодтой æмæ рацы- 
дысты къазармайы кæртмæ. Кæрты райхъуысти ко- 
мандæ: 
— Æрлæуу! 
Иууылдæр уыцыиу лæуд фæкодтой. 
— Фæпырх ут! 
Алчи йæхи, кæдæм æй фæндыди, уырдæм айста. Стæй 
хуыссын афон куы сси, уæд та уадындз йæ~ диссаджы 
хъæлæсæй фæсидт хуыссынмæ. Алчи йæ дзауматæ ра- 
ласта æмæ йæхи стыхта йæ хъæццулы. Райдыдта фыц- 
цаг боны фæстæ фыццаг æхсæв. 
* * * 
Абанайæ гæппытæ кодтой фæсивæд сырх-сырхид цæс- 
гæмттæй, салдаты дарæс сæ уæлæ, афтæмæй. Æвæццæ- 
гæн, сæм тæвд афтæ арф никуы бахъардта, æмæ иуæй- 
иутæн сæ цæсгæмттæ æрттывтытæ калдтой сырхфарс 
фæткъуыйау. Къæсхуырдæрты цæсгæмттæ сырх сысты, 
фæлæ сын иннæтау нæрсгæ не скодтой, æмæ сын сойæ 
сæрст рæтæнæгъдтау, æрттивæнтæ кодтой. 
’ Дуарæй куыд хызтысты, афтæ æмбырд кодтой аба- 
найы кæрты. Дзыгуыртæ кодтой æмæ кæрæдзийæн 
дзырдтой диссаджы «пецы» хабæрттæ: 
— Куыд диссаг у, куы! Дон дзы куы бакалай, уæд 
йæсыф-сыф ссæуы, стæй дзы уыйфæстæ парахатæй тæф 
ракæлы. 
— Дон кæдæм калынц, уырдæм лæг баппар, уæд цы 
у(аид?—зæгъгæ, иу бафарста, æмæ йыл иннæтæ хъæл- 
дзæгæй ныххудтысты æмхъæлæсæй, йæхæдæг дæр бам- 
152 

бæрста, йæ фарст зонды фарст нæ фæци, уый, æмæ ма 
йæхи сраст кæнынмæ хъавыди: 
— Æз тæвдæй нæ загътон, фæлæ уазалæй! 
Ныххудтысты та йыл æмæ йæ бафарсгой: 
— Чи хъуамæ уа уазал? Лæг, æви пец? 
Лæппу фæфиппайдта, хынджылæг кæнын дзы бай- 
дыдтой, уый æмæ йæхи иуварс исынмæ хъавыди, фæлæ 
йын йæ цонгыл фæхæцыди иу: 
— Кæдæм лидзыс уый, дзуапп нын ратт. 
Иæ къух атыдта æмæ бацыди иннæ дзыгуыры цурмæ. 
Уым æрлæууыди ныхæстæм хъусынмæ, фæлæ дзургæ 
ницыуал. 
/Фæсивæдæй ма чидæр йæ фæстæ дзырдæппарæн 
кодта: 
— Дæу дзы баппар, уæд дын ницы уаид мур дæр. 
Кæд бакæнис быны сыгъд, æндæр дын цы уаид. 
щалынмæ ныхæстæ кодтой, уæдмæ фæсивæд иууыл- 
дæр^ рацыдысты абанайæ æмæ алчи йе ’мбалы агуырд- 
та. Ног дарæстæ кæй скодтой æмæ иууылдæр сæ дарæс 
æмхуызон кæй уыди, уымæ гæсгæ хъæрæй сидтысты сæ 
кæрæдзимæ æмæ хъæугай, сыхгай дзыгуыртæ кодтой 
кæрты алы къуымты. 
Фæстаг хатт рацыдысты хицæуттæ æмæ афæлгæсы- 
дысты фæсивæдыл, стæй радтой дзырд: 
— Слæуут! 
Алчи йæ бынатмæ згъордта тагъдгæнгæ, æмæ уади- 
чдæгæн рæнхъытыл разындысты иууылдæр. 
— Чи куыд бæрзонддæр^ у, афтæ рахизырдыгæй 
слæууæд! — райхъуысти хица’уы барджын хъæлæс. 
Фæсивæд базмæлыдысты æмæ, чи куыд бæрзонддæр 
уыди, афтæ рахизмæ цыди, фæлæ-иу дыууæ æмиасы куы 
баиу сты, уæд-иу самадтой быцæутæ: 
— Æз дæуæй бæрзонддæр дæн. 
153 

— Нæннæ, дæхæдæг ацу дæлæмæ. 
— Ницы ацæудзынæн æз, ацу ды — ныллæгдæр, дæ. 
Цадынмæ-иу сæ кæсдæр хисдæртæй исчи слæууын 
кодта, уæдмæ нæ уагътой сæ хыл. Фæлæ-иу дæлейæ кæй г, 
слæууын кодтой, уый ма-иу йæ цæстытæ сдзагъуыртæ 
кодта иннæмæ. Иннæ та-иу. йæ сæр бæрзонд систа, цыма ?: 
тынг стыр хъуыддаджы расгуыхти, афтæ. 
Уайтагъд та-иу райхъуыст ног хъаугъайæ ныхæстæ: 
— Иуварс, хъабахъ! Уæлдæр алæуу, науæд дын иу 
ныуудайдзынæн. 
— Ды хъабахъ кæй хоныс? 
— Дæлдæр, æмбыд бутъыро1 
Ахæм ныхæстимæ кæрæдзи схойгæйæ, рæнхъытæ са- 
быргай раст кæнын райдыдтой. Фæстагмæ алчи йæ бы- 
нат ссардта, æмæ ацы ныхæстæ нал хъуыстысты, фæлæ 
кæрæдзимæ цæстытæ чи зылдта, ахæмтæ дзы бирæ уыд. 
— Цæй, нæма слæууыдыстут, нæма фестут! — зæгъ- 
гæ, сæ бафарста хицау. 
Чидæртæ хъаст кæнынмæ хъавыдысты хицаумæ сæ 
бынæтты тыххæй, фæлæ сын уый сæ хъаст куы нæ айста, 
уæд ницыуал сдзырдтой, Кæд сæ бынæтты слæууыдысты, 
уæддæр рæнхъытæ не змæлыдысты се змæлдæй. Змæлы- 
дысты, сæрдыгон бон зад мæнæуы хуым куыд фезмæлы, 
афтæ. 
Æрæджиау хъæлæба сабыр кæнын куы байдыдта, 
æмæ алчи йæ бынаты бæстон куы æрфидар, уæд хисдæр 
йæ цаест рæнхъытыл ахаста. Кæй хъуыди, уыдон барæс- 
тытæ кодта æмæ ратта командæ йæ дзыхы дзагæй: 
— Са-а-быр! 
— Рахизмæ уæхи рараст кæнут! 
Фæсивæд сæ риутæ бæрзонд систой æмæ рахизырдæм 
сарæзтой сæ цæстытæ. 
Уæд та райхъуысти ногæй: 
154 

— Цыппæргæйттæ слæу-ут! 
Рæстмæ нæ зыдтой цыппæргæйттæ лæууын, фæлæ сæ 
кæсдæр хисдæртæ куы бараст кодтой, уæд сифтонг сты, 
æнхъæлмæ кастысты дарддæры дзырдмæ. Командир 
арæхстгай йæ дзых байгом кодта: 
— Размæ къахдзæфтæй цыд! 
Уыцы сæрмагонд цыд уукл ахуырчындæуыди. Хис- 
дæрæн сæ цыдæй зæрдæ бахъæлдзæг æмæ сæ бафарста: 
— Уырыссагау зарын зонут? 
Иуцалдæр лæппуйы рахъæр кодтой: — Жнаем!—Фæ- 
лæ иннæтæй ничи ницы сдзырдта. Куы фехъуыста «жна- 
ем», уæд, астæуæй цы цыппар кæсдæр хисдæры цыди, 
уыдонæн загъта: 
— Райдайут зарын! 
Æмæ æмхъæлæсæй ныццæлхъ кодтой: 
Соловей, соловæй пташечкæ, 
Конарейкæ жалоппо пойот... 
Адон-иу уырыссаг зарæг куы схъæр кодтой, уæд сын 
лæппутæ хъырнын фæлварын байдыдтой, фæлæ зарæг 
кæй нæ зыдтой, уымæ гæсгæ йын хъырныдтой, «Хазбийы 
зарæгæн» куыд фæхъырнынц, афтæ. Чи цы зарæг зыдта, 
уый хъырныд алы хъæлæстæй. Куы-иу фæбæрзонд То- 
тырадзы зарæджы лæлæй-лæлæй. 
Гей, лæлæй, лæп-пу-тæ... 
Куы та-иу фыццаг бынат æрцахста: 
Гъе-гъе-гъе. 
Гъе-гъе-е, гъе-гъей-й... 
Хазбийы зарæгæй. 
Чи цы зарæг зыдта, уымæн хъырныдта, фæлæ хъæр 
афтæ тынг кодтой, æмæ ма иу уырыссаг зарджыты зар- 
дæй хатт райхъуысти æрмæст: 
155 

. Соловей пташечкæ... 
пойот . ’ . . 
Цы ма-иу райхъуысти зарæгæй, уый дæр-иу уайтагъд 
«уæрæйдæйы» бын фæци. Хъæр афтæ дардмæ хъуыстис 
æмæ уынгтæ адæмæй байдзаг сты. Адæм дисгæнгæйæ 
кастысты зарджытæм æмæ сыл зæрдæбынæй худтысты. 
Сывæллæттæ зарджытæ фæзмыдтой мæстæймарынæн 
æмæ-иу куы фысау, куы та рæуæдау бауасыдысты цæу- 
джыты ’рдæм. 
Хисдæрмæ куыддæр диссагау фæкасти æмхæццæ за- 
рæг æмæ разæй цыдис. Ферох дзы ис, куыд цæуынц, уы- 
мæ кæсын; æрмæст ма йæхæдæг цыди æмæ йæ хъустæ 
зарæгмæ сарæзта, æндæр ницыуал. 
Фæсивæд, алы зарæг æмæ хъæлæсы хатмæ хъусгæйæ, 
сæ къæхты айст афтæ сæмтъеры кодтой, æмæ ма дзы йæ 
къах чи куыд айстаид, уымæн ницыуал зыдтой. Кæрæ- 
дзийы зæвæттæ-иу скъуырдтой æмæ та-иу уæд райхъуыс- 
ти ирон ныхас: 
— Хе-хе, гал, кæдæм бырсыс уый, дæ размæ цæуыл- 
нæ кæсыс? 
Къæхты хъæр æмæ зарæг сæмхæццæ сты, æмæ ма чи 
куыд ацыдаид, уымæн ницыуал зыдта. 
Уынæрмæ куыйтæ афтæ сызнæт сты, æмæ рæйгæ-рæ- 
йын сæ рæхыстæ ратонынмæ хъавыдысты, кæрчытæ 
хъуыдатгæнгæйæ кæртытæм лыгъдысты. Цæхгæрмæ 
уынгтæй-иу городовойтæ суасыдысты мæстыгъуызæй, 
фæлæ-иу куы ауыдтой æфсады цæугæ, уæд-иу сæ бынæт- 
ты михсагъдæй баззадысты... Сывæллæттæ нæ уагътой 
сæ мæстæймарын, æмæ æфсады фæдыл цæугæйæ чи æх- 
ситт кодта, чи мырмыраг цагъта, чи та фаецнæджь1 гæп- 
пæл лæдзæгæй науæрдоц хоста, 
156 

Хицау зарæгмæ хъусынæй куы æрчъицыдта, уæд цæх- 
гæр фæзылди фæстæмæ æмæ радта дзырд: 
— Зарæг ныууадзут. 
Фылдæртæ фæуагътой сæ зарæг, фæлæ ма уæддæр 
иуæй-иутæ «уæрæйдæ-уæрæйдæ» хъæргæнгæ,сæ къæхтæ 
нстой размæ куыд-фæндыйæ. Куы ныууагътой зарын се- 
ппæт дæр æмæ куы æрсабыр сты, уæд сын хисдæр ко- 
мандæ кодта мæстыгъуызæй: 
— Иу... дыууæ, иу... дыууæ! — йæ цæст ахаста рæн- 
хъытыл æмæ кæмæдæр фæкомкоммæ: 
— Куыд исыс дæ къах? Нæ хъусыс? Иу, дыууæ, галиу, 
галиу! 
Æмист кæнын куы байдыдтой къæхтæ, уæд сæм адæм 
дæр афтæ æдзынæгæй нал кастысты, стæй сываеллæттæ 
дæр фæстейæ зарын байдыдтой. 
\ Цæхгæрмæ уынджы куы фæзылдысты, уæд къазарма 
ра&ынди æмæ сæ къæхтæ рæвдздæр исын байдыдтой. 
Уайтагъд къазармайы кæрты фæмидæг сты, æмæ сын сæ 
хисдæр скомандæ кодта: 
— Иу... дыууæ, иу... дыууæ! — къæхтæ истой хъæд- 
дыхдæр. Стæй азæлыд: 
— Æрлæуу! 
Æмæ фæсивæд сæ мидбынæтты сагъдæй аззадысты. 
Хисдæр рæнхъыты комкоммæ -слæууыди æмæ мæсты- 
гъуызæй дзырдта салдæттæм: 
— Кæм схъомыл стут! — йæ дзырд нæма фæци, аф- 
тæмæй йын чидæр дзуапп радта: 
— Чи кæм, чи кæм. Æз мæхæдæг дæллаг Бæрз- 
джыны. 
— Банцай! Фæлæудзынæ подвинтовкæ цыппар саха- 
ты! — иучысыл алæууыди æмæ йæ маст куы фæсабыр, 
уæд та дзырдта дарддæр: 
— Хъæды схъомыл стут сырдтимæ? æви хъæуты адæ- 
157 

мимæ? Зарын нæ зонут, цæуын нæ зонут, худинаг уæм 
нæ кæсы æплын? 
Фæсивæд æрсабыр сты æмæ æппæты фыццаг сæхи 
федтой æцæг салдаты уавæры æмæ æвæрды; иуæй-иутæ 
сæ цæстытæ зæхмæ сарæзтой æмæ æнкъардæй хъуы- 
дытæ кодтой сæ дарддæры цардыл, салдаттаджы цар- 
дыл. 
Хицау дзырдта ноджы: 
— Сихор куы бахæрат, уæд мæнæ кæсдæр хисдæрти- 
мæ — ефрейтортимæ ацæудзыстут уæртæ быдырмæ æмæ 
ахуыр кæндзыстут зарджытæ. Райсоммæ иу-æртæ зарæ- 
джы куыд базонат, афтæ. Ныр’тæккæ фæхæлиуут æмæ 
æнхъæлм,æ кæсут сихормæ. Цæугæут уæ бынæттаем æмæ 
уæ дзауматæ бафснайут. 
Уайтагъд фæхæлиу сты салдæттæ. Алчи йæ дзауматæ 
æфснайыныл схæцыди, стæй сихормæ æнхъæлмæ кæсы- 
ны æмбырдтæ кодтой къордгæйттæй алы къуымты. 
Цæрай æмæ Будзи бадтысты кæрæдзи комкоммæ 
æмæ ныхас кодтой. Сæ алыварс сабыргай фæсивæд тым- 
был кæнын байдыдтой. Æрхыхъæуы фæсивæд уæндонæй 
бадтысты сæ цуры, фæлæ иннæ хъæуккæгтæ куыддæр 
къæмдзæстыгæй кастысты дардæй Цæраймæ. Ныхас та 
бацайдагъ Деболайы æмæ Быдзеуы хабарыл. 
Чысылгай æндæр хабæрттæм куы ахызтысты æмæ 
Деболайы хъуыддаг иуварс куы аззади, уæд Цæрай ху- 
дæнбылæй æрымысыди: 
— Уæдæ диссаг нæ уыди абон нæ зарæджы хабар? 
— Цæй диссаг уыди,— загъта Будзи,— мах ирон 
адæм стæм æмæ ирон зарджытæ зонæм, уыдон та нын 
уырыссагау зарын кодтой æмæ нын хæццæ цыдис. 
Сæ, алыварс цы фæсивæд æрымбырди, уыдон дзургæ 
арæх ’нæ кæнынц, æрмæст æдзынæг кæсынц дзурджы- 
тæм, земæ сæ хъустæй ницы ирвæзти, 
158 

. Хъасбол æмæ Ислам ыыхас кæныны бæсты сæхи сæ 
хуыссæнтыл æруагътой æмæ улæфыдысты. 
— • Нæй гæнæн,— зæгъгæ, та бакодта Цæрай,— базо- 
нын хъæуы уырыссаг зарджытæ, науæд хъуыддаг хорз 
нæ ацæудзæн. 
Фæсивæдæй кæд дзургæ иичи ницы кодта, уæддæр 
зынди сæ цæстытæй, Деболайы хабар сæ зæрдыл кæй 
дардтой, уый. 
Цалынмæ Цæрай фæсивæдæн ныхæстæ кодта, уæдмæ 
хабар хъус-хъусы ахызтис къазармайæн йæ алы къуым- 
тæй: 
— Уа-алæ уыцы лæг Цæрай у. 
— Кæцы Цæрай, цавæр Цæрай? 
— Сырхауты абырæг... 
— "Уый у? 
Цадæггай цæстытæ разылдысты æмæ Цæраймæскод- 
то\й сæ каст къазармайæн йæ алы къуымтæй. Хъуыстис 
ны\асы скъуыддзæгтæ: 
— Куыд ставдуæнг лæг у!.. 
— Иæ цæсгоммæ ма йын бакæс!.. 
— Цæстытæ цæхæр... 
Ныхас куыд цыдйс, афтæ фылдæрæй-фылдæр кодтой 
Цæрайы алыварс фæсивæд. Фæстæгтæ раззæгты ивæз- 
той фæстæмæ, сусæгæй дзургæйæ: 
— Мæн дæр ма бауадз, æз æй нæма федтон. 
— Фæлæуу, бауадз уал мæ. 
Иуæй-иутæ т^^æ.хуыссæнтыл слæууыдысты, афтæ- 
мæй кастысты Цæраим^е. Тынг бæллыдысты иууылдæр 
йæ фенынмæ, уæлдайдæр та йæ дзырд фехъусынмæ. Ал- 
кæй дæр фæндыдис, æмæ Цæрайы.раз куы абадтаид, йе- 
мæ куы аныхæстæ кæнид. Исты-иу куы сдзырдта Цæрай, 
уæд та-иу сыбыртт дæр иал фæцыди къазармайы, алчи 
дæр ахста Цæрайы дзырдтæ, алкæй дæр фæндыди Цæ- 
159 

раймæ байхъусын, фæлæ Цæрай бирæ нæ дзырдта, фыл- 
дæр касти йæ алы фарсмæ, æмæ алы хъуыдытæ æвзæрдй 
йæ сæры. Æрлæууыдысты йæ зæрдыл йæ ивгъуыд бонтæ. 
Иæ сæр батылдта æмæ йæхинымæры загъта: «Тæхудиаг, 
ацы фæсивæд кæй къухы сты». Ацы дзырдтæ куы загъта, 
уæд йæ зæрдæ йæхиуыл фæхудти: «Кæй къухы сты? 
Кæй къухы сты?», зæгъгæ, дыууæ хатты радта йæхицæн 
фарст æмæ та йæ цæст фæсивæдыл ахаста. Фæндыди 
йæ цыдæр зæгъын, бафæрсын: 
«Куыд цæуы салдаты цард уæ зæрдæмæ?»— фæлæ 
куы ахъуыды кодта, уæд йæхиуыл фæхæцыди æмæ ни- 
цыуал сдзырдта. 
Къазармайы уынæр æгæрæй-æгæрдæр куы кодта, 
уæд Цæрай фæтарсти, фæсивæдæй исчи ахсты куы баха- 
уа хъæлæбайы тыххæй, æмæ сæм сабыргай сдзырдта: 
— Лæппутæ, уынæр ма кæнут, иауæд уæ бафхæр- 
дзысгы, ам хицæуттæ бирæ сты. 
Уынæр фæсабыр и, ф,æлæ та алчи лæууыди йæ бына- 
ты, æмæ сæм сдзырдта Будзи: 
— У,æ бынæттæм ацæут, науæд исчи куы æрбауайа, 
уæд хабар хорз нæ рацæудзæн. 
Фæсивæд æвæндонæй сæ бынæттæм цыдысты æмæ 
уæддæр уырдыгæй кастысты Цæрай æмæ Будзимæ. Уы- 
нæр бынтондæр басабыр. 
Цалынмæ Цæрай Æрхыхъæуы фæсивæдæн ныхæстæ 
кодта, уæдмæ хур фæуырдыг кодта фæсхохмæ. Ислам 
æмæ Хъасбол баисты адджын фынæй æмæ сæ хуыррытт 
хъуыстис агъуысты алы къуымтæм. Цæрай иннæрдæм 
раздæхти æмæ ницæуыл уал дзырдтой, йæ фæстæ чи 
бадти, уыдон. Иæ нуарджын бæрзæй æмæ йæ нарæг ас- 
тæу афтæ тыхджын зындысты, цыма домбай у. Фæси- 
вæд та сабыргай ныхас кодтой: 
160 

— Ахæм лæгæн йæ бон алцы дæр у,— загъта къæс- 
хуыр лæппу, фæлæ йæм дзырдыхай баппæрста: 
— Афтид ставд нуарджын бæрзæй æмæ нарæг астæу 
нырма ницы давынц, хъуамæ сæ мидæг хъару æмæ тых 
уа.—Афтæ куы загъта, уæд йæ алы фарсмæ фæрсæджы 
цæстæнгасæй акасти. 
— Афтид хъару æмæ тых дæр ницы сты, адæймагмæ 
зонд куы нæ уа, уæд. Зонд хъæуы, цæмæй хъару æмæ 
тых фаг архайой, уый тыххæй,— дзуапп загъта аннæ 
дыккагæн. 
— Цы дзурут, цы? Нæ йын фехъуыстат йæ хабæрт- 
тæ? Ас дæр дзы ис, тых дæр æм ис æмæ алцыппæт дæр. 
Цæрай, уæ дзыхы кæй радават, ахæм лæг нæу, цы у, уы- 
1иæй иууыл — ныфс, зонд æмæ хъару у,— йæ дзырд бал- 
хынцъ кодта, æппæты дæлейы æмæ арæх цы лæппу нæ 
Л^зырдта, уый. 
* * * 
Сабыр ныхæстæ, адджын фынтæ æмæ дисы хъуыды- 
ты бæхау зæвæтæй нырриуыгъта кæртæй уадындз. Адæм 
базмæлыдысты мыдыбындзытау æмæ згъордтой æд æр- 
хуы къæртатæ кæртмæ; кæрты лæууыдысты рæнхъæй. 
Хъуыстис хисдæры хъæргæнаг хъæлаес: 
— Сихормæ æд къæртатæ, тагъд! 
Иууылдæр куы слæууыдысты сæ бынæтты (алчи сæ 
ныр йæ бынат базыдта), уæд ма хицæн рæнхъытæ иучы- 
сыл барастытæ^едтой æмæ сæ дæсгæйттæй æрвитын 
байдыдта хæрæндонмæ. Дæсгæйттæй уадысты хæринаг- 
мæ æмæ алы дæс дæр ахстой иу цыппæрдигъон фынг. 
Фынгтæ рæбынæй ахсгæ рацыдысты æмæ уæгъд фынг 
куы нæ уал уыди, уæд хæрынмæ бавнæлдтой. Алкæмæн 
йæ къæбæр йæхимæ лæвæрд кæй уыди, уымæ гæсгæ зыд 
11 Уады уынæр 
161 

ничи коДта; алчи дæр хордта сабыргай æмæ бæлвырд, 
сæ комдзаг æууылдтой арæхстгай... Тагъд никуыдæм 
кодтой, хæрыны йедтæмæ сæ æэдæр хъуыддаг дæр 
ницы уыди ацы сахат. Афтæ куы нæ уыдаид, уæд хис- 
дæры хъæрмæ сепнæт афтæ знæт каст цæмæн фæ- 
кодтой. 
Хисдæр æваст ныхъхъæр кодта: 
— Гъей, кæцы дæ уый, дæ худ дæ уæлæ цæмæн ис? 
Хæрæндоны астæуæй иу ставд лæппу сыстади æмæ 
хатыр куырдта хисдæрæй: 
— Ныббар мыи, мæ уæлæ ферох, афтæ никуы уал 
бакæндзынæн. 
— Сыст æмæ ацу, ардæм мауал æрбацу,—зæгъгæ, 
загъта хицау. 
— Бах... 
— Банцай,— зæгъгæ, йæм фæтагъд хицау æмæ лæп- 
пуйæн ныхасы æрдæг йæ хъуыры аирвæзт. 
Лæппу растади йæ бынатæй æмæ, зæхмæ кæсгæйæ 
рацыди хæрæндонæй. Къæсæрæй куы рахызти, уæд та 
йæм фæхъæр кодта: 
— Раздæх фæстæмæ! 
Лæппу хъæлдзæгдæрæй ракасти хисдæрмæ, æрба- 
цыди йæ цурты æмæ йæ бынатмæ барасти. «Ныр æрба- 
дон ,æмæ хæрынмæ бавналон» куы загъта лæппу, уæд та 
йыл сцагъта йæ къæхтæ хисдæр: 
— Кæдæм, чи дын загъта æмæ сбадай? 
— Нæ мын загътай «раздæх?» 
— Æмæ «раздæхæй» «сбады» ’хсæн ницы хицæндзи- 
над æвзарыс? 
Лæппу йæ мидбынаты сагъдæй аззади, цы ма бакæ- 
на, уымæн ницыуал зоны. Нæ дæр размæ уæнды, нæдæр 
фæстæмæ. 
— Цы слæууыдтæ уым, ацу дын нæ загътон! 
162 

Лæппуйæн йæ цæстытæ доны азылдысты. Фæлæдзур- 
гæ ницы скодта, рараст та хæрæндонæй. Къæсæрмæ та 
куы рахæццæ, уæд та йæм сдзырдта хисдæр: 
— Фæстæмæ! 
Иæ мидбынаты та разылди уый æмæ æнцад слæу- 
уыди. 
— «Фæстæмæ» дын нæ загътон, дæ бынаты цæмæннæ 
бадыс? 
— «Фæстæмæ» æмæ «дæ бынаты сбад»-ы æхсæн хи- 
цæндзинад ис. 
— Хорз, хорз æй бамбæрстай! Сбад æмæ бахæр, фæ- 
лф фæссихор хъахъхъæнынмæ ацæудзынæ æнæ рады. 
Цæрай, бирæ фæкасти уыцы лæппумæ, фæлæ йын 
сдзурæн н.ицы уыди æмæ мæстæй мардис. Иæ сихорæй 
æрдæг дæр нæ бахордта, афтæмæй фæбадти кæронмæ 
æмæ æнхъæлмæ касти йе ’мбæлттæм. Хæрд ’ куы фесты 
æмæ къазармамæ куы ссыдысты, уæд Цæрай йæ сынтæ- 
гыл æрбадт æмæ йæ сæр йæ къухтыл æруадзгæйæ хъуы- 
дытыл фæци. Йæ цæстытыл та ауадй йæ рагон царды 
ныв суанг райдианæй, æмæ уæззау ныуулæфыди. Йæ 
дарæстæм æдзынæг кæсгæйæ дзырдта йæхинымæры: 
«Кæд æфсæйнаг не сты, уæддæр хъадамантæй, адонæй 
цы уæлдай ис?» 
Ацы сахат та Цæрай базыдта адæймаджы сæрибар- 
дзинадæн йæ аргъ. Ницы та йæм касти уымæй хуыздæр 
æмæ бæлгæйæ дзырдта: «О, сæрибар, сæрибар, адæйма- 
джы сæрибар!»—йæ цæстыты раз æрлæууыдысты Бал- 
хъæды рæсугъд бæлæстæ, Ассийы уæтæртæ, йæ саби... 
Иæхицæн зæрдæтæ æвæрдта. 
«Æмæ-лщк-æны, ам дæр сæрибары фæрцы дæн, ар- 
дæм дæр уыш^н ссыдтæн, кæд мын уыйфæстæ бынтон 
оæрибар уаид... Хъадаманты фæрцы сæрибар!..»—ахъуы- 
ды кодта, йзе дарæстæм æркасти æмæ бахудти: «Хы-хьь 
163 

хы, хъадаманты фæрцы сæрибар! Куыд дзæбæх хъуысы, 
куы!»—стæй та æргомæй: 
— Хъадаманты фæрцы сæрибар! Ха-ха-ха! 
Бадтис æнцад, æнæзмæлгæйæ æмæ йæ хъуыдытæ йæ 
сæры змæлыдысты, мæнæ каркæн йæ быны цъиутæ куыд 
фезмæлынц, афтæ, фæлæ аерфгуытæ æмæ цæсгом уыцы 
тынг æлвæстæй лæууыдысты. Чи йæм касти, уыдон 
уырнгæ дæр нæ бакодтаид, Цæрай истæуыл хъуыды кæ-ж 
ны, уый, афтæ сабыр æмæ æнцой бадтис. 
Фæстагмæ та йæ цæстытыл ауадис йæ чысыл лæппу 
æмæ уæд бынтондæр сдызæрдыг, æрфæндыдйс та йæ 
фæстæмæ йæ хæтæнтæм. Æрфæндыдис та йæ йæ сау бæ- 
хыл быдырты зæрдæйы фæндон æрхъазын, сæрибар гæ- 
лæбуйæ угæрдæнты аратæх-батæх кæнын. Цалынмæ уы- 
цы хъуыдытæ йæ сæры кæрæдзийы ивтой, уæдмæ йæ цу- 
ры Будзи æрбадти æмæ йын йæ фарс йæ рæмбыныкъæ- 
дзæй басхуыста, стæй йæ худæнбылæй афарста: 
— Гъей, цы зæгъыс, куыд у царды хабар? Федтай! 
Цæрай арæхстгай йæ сæр систа уæлæм.æ, стæй радта 
Будзийæн дзуапп: 
— Цæй, цы дын зæгъон, фендзыстæм дарддæр, ба- 
кæсын хъæуы ноджы. . 
Будзи дзыппæй систа дзулы карст æмæ йæ арæхст- 
гай бадардта Цæраймæ.- 
— Хæц, кастæн дæм æмæ ницы бахордтай, уыдæттæ 
ницы сты. Хицæуттæ цал хатты бафхæрой искæйты, ды 
та хæргæ куы нæ кæнай, уæд дæ сæр бахъуыди. 
— Хъуыддаг æфхæрды нæй, фæлæ мæм æлгъаг фæ- 
касти сæ хæринаг.— Къæбæр йæ дзыппы сывæрдта æмæ 
фæйнæрдæм акасти, стæй Будзийы бафарста: 
— Мачи нæ фенæд, науæд та мах дæр бафхæрдзыс- 
ты... æмæ хъуыддаг æфхæрдыл нæу, фæлæ сæм адæймаг 
куы нæ уад фæлæууа, уæд хъуыддаг хорз нæ рауайдзæн. 
164 

— Раст у уый дæр,— йæ сæр батылдта Будзи. 
Цæрай та йæ с^гъæсты бын фæци æмæ æнкъардæй 
кастис зæхмæ. Будзи йæ бамбæрста æмæ йæм ницыуал 
дзырдта, фæлæ ма йæм кæсгæйæ баззади джихауыхуы- 
зæн. 
Æддейæ ма чи уыди, уыдон иугай-дыгай цæуын бай- 
дыдтой мидæмæ. Æрхыхъæуы фæсивæдæй чи æрбацæуы, 
уый та Цæрайы хызыны дзулы карст ныппары æмæ 
Цæраймæ къæмдзæстыгæй бакæсы. Æвæццæгæн, се- 
пæтæн дæр сихор хæргæйæ сæ каст уымæ уыди æмæ 
федтой, чысыл йедтæмæ кæй ницы бахордта, уый. Цæ- 
рай йæхæдæг дæр æфсæрмы кæны, фæлæ исты зæгъын 
йæ къухы не ’фты. Куыддæр йæ зæрдæйæн æхсызгон уы- 
ди, сæ цæст æм афтæ тынг кæй дарынц æмæ сæм афтае 
кæй у,/уый. Иу лæппу та куы ныппæрста дзулы карст, 
уæд æм нал фæлæууыди Цæрай: 
-УЦы æрцыди, уæ хорзæхæй, цы кæнут уыйбæрц 
кæрдзынæй, афтæ фыдгуыбын куы нæ дæн. 
— Æмæ гъа, цæуыл, фæлæ нын фæбирæ сты. Мах дæ 
фыдгуыбын нæ хонæм. 
— Хорз, хорз, ницы,—æмæ та йын йæ уæхск æр- 
хоста. 
— Цæрай, бауырнæд дæ, ацы кæрдзынтæн сæ бафс- 
найын сагъæсаг фæци,— бадзырдта Будзи Цæрайы 
хъусы. 
— Исты амал сын уыдзæн, мах та сæ калгæ акæн- 
дзыстæм искуыдæм. ~~" 
— Хабар дæр уый у, æмæ сæ кæдæм акалæм, уый 
нæ уыдзæн; искуы сæ куы ссарой, уæд нæ æрцагур- 
дзысты. _^^ 
— Куыд тæппуд æмæ тыхст лæджы ныхæстæ кæныс 
уый, ау! Кæдæм сæ акалæм, ахæм фæсфæд бьшат цикуы 
уал ссарæм! 
165 

— Аргæ цæуылнæ, фæлæ бацагурын хъæуы дзæбæх, 
æндæра сæ ссардзысты, уыдон хуытæй уæлдай не сты, 
алцы дæр къахгæ кæнынц. 
— Куы нæ агурай, уæд дæ уат дæр не ссардзынæ, 
уый раст у,— зæгъгæ, йын сфидар кодта йæ ныхæстæ 
Цæрай. 
Иу лæппу та æрбахаста дзулы карст, иннæ дæр — йæ 
фæстæ. Цæрай та сæм нал фæлæууыди: 
— Афтæ, афтæ, лæппутæ! Мæн уæ дзулы къæбæртæ 
мæрдтæй нæ раздахдзысты, фæлæ уе ’мбæлттæн аргъ 
кæнын куы зонат, уæд уый стыр хорз у. 
Фыццаг фефсæрмы сты дыууæ дæр, стæй сæ иуы 
къухы бафтыди иунæг ныхас: 
- — Раст зæгъыс, Цæрай. 
Иннæ дæр уæдмæ бафтауинаг ссардта фыццаджы 
дзырдмæ: 
— Кæй зæгъын хъæуы, тæригъæд сты Дебола æмæ 
Быдзеу дæр, фæлæ сын нæ бон ницы у. 
- Ацы ныхæсты фæстæ лæппутæ азылдысты æм.æ сæ 
хуыссæнтæм ацыдысты. 
Хызын кæрдзынтæй афтæ байдзаг ис æмæ дзы иу- 
дыууæ къæбæры зæхмæ дæр ма рахауди. Кæрдзынтæм 
Будзи фæкомкоммæ æмæ бахудтис Цæраймæ: 
— Нæ дын зæгъын, нæ, ацы кæрдзынтæ нæ фыдбы- 
лызы бафтаудзысты! 
— Циу, цы æрцыди, исчи æрбацæуы? — зæгъгæ, йæ 
афарста тагъд-тагъдæй Цæрай. 
— Цæугæ ничи æрбакæны, фæлæ ма ныккæс зæхмæ, 
хызыны нæ цæуынц æмæ зæхмæ кæлын байдыдтой, аф- 
тæмæй сæ куы æрбаййафой, уæд хъуыддаг схæццæтæ 
уыдзæн. 
— Ныхæсты бæсты сыст æмæ сæ дæ дзыппы ахæсс 
.1 
169 

æддæмæ, ратт сæ бæхтæн, кæнæ та куыйтæн; искæмæн 
сæ ратт, куыд никуыцæй разыной, афтæ. 
Будзи рабадти æмæ кæрдзыны кæрдихтæ йæ дзыппы 
нывæрдта, афтæмæй рарасти æддæмæ. Бирæ фæракæс- 
бакæс кодта, фæлæ нæ дæр куыдз федта, нæ дæр бæх 
æмæ ма цы кодтаид, уый куы нæ уал зыдта, уæд сæ уа- 
зæгдоны ныппæрста. Æппаргæ та сæ афтæ ныккодта иу 
фарсырдæм æмæ сын ссарæн нæ, фæлæ фенæн дæр нæй. 
Мидæмæ куы бацыд, уæд æй уайтагъд Цæрай афарста: 
— Цы сæ фæкодтай? 
— Ахæм фидар ран сæ бавæрдтон, æмæ сын есарæн 
нæй; раст сæ уазæгдоны ныппæрстон. 
— Уæдæ сын куыд нæ ис ссарæн, райсом сæ фен- 
дзысты. 
— Мур дæр сæ ничи фендзæн, иуфарсмæ сæ баппæр- 
стон. 
Ацы ныхасы фæстæ Цæрай дæр йæ дзыппы кæрдзы- 
ны кæрдихтæ цæвæрдта æмæ æддæмæ рахызти... 
Уæлдæф æваст алыг кодта уадындзы уасын. Хъуыс- 
тис хъæлæс: 
— Æддæмæ, æддæмæ иууылдæр! 
Фæсивæд ракалдысты кæртмæ. Слæууын сæ кодтой 
дæсгæйттæ æмæ алы дæсæн дæр радтой иу хисдæр; уый- 
фæстæ сæ акодтой быдырмæ зарджытæ ахуыр кæнынмæ. 
Быдырмæ куы ахæццæ сты, уæд дæсгæйттæ фæпырх 
сты фæйнæрдæм æмæ райдыдтой зарджытæ ахуыр кæ- 
нын. Хисдæр-иу базарыди къобор куыдзы. ниудау, стæй 
та-иу йæ фæстæ фæйнæ хъæлæсæй сниудтой салдæттæ. 
Кæд тынг архайдтой, уæддæр нæ хæст .кодтой зарæгыл 
салдæттæ, æмæ мæсты кæнын байдыдта хисдæр. Дæстæ 
кæрæдзимæ дæрддзæф уыдысты, фæлæ уæддæр хъуыс- 
той æрмæст ефрейторы ниуын^аннæтæ нæ ахуыр код- 
той. Ефрейтор-иу куы смæсты^ уæд райдыдта аргъауын 
167 

æцæг уырыссагау, фæлæ йæм фæсивæд сабыр æмæ æн- 
цойæ æдзынæг кастысты, мæнæ, цыма, боныгон хъæуы 
астæуты бирæгъ фæцæйцыди, афтæ. Æвæдза, бирæгъ 
куы фæцæйцыдаид боныгон сæ цурты, уæд сызмæлыда- 
иккой, фæлæ ефрейторы хъуыды дæр нæ кодтой,.уымæн 
æмæ ницы æмбæрстой йæ зарджытæй. 
Цæрай, Будзи æмæ Хъырым æртæйæ дæр иу дæсмæ 
бахаудысты. Сæ дæс зарын фæлвæрдта, фæлæ уымæй 
дæр ницы цыди æппын. Бирæ куы фæцархайдтой æмæ 
сын дзы куы ницы рауади, уæд æрæджиау Хъырым 
цъæлтæ ныхæстæй, къухтæ тилгæйæ бамбарын кодта йæ 
хъуыды: 
— Мне ист жнай, адна песнæ. 
Худинаг æм касти, сæ зардæй кæй ницы цæуы, уый. 
— Што етæ за песнйа? 
— Етæ кадæ будет немного иврайт вас незайт. 
— Давай, давай пасмотрим, что за песня. 
Хъырым йæхицæй рагацау ныббузныг æмæ йæ къух 
ныхмæ сдавгæйæ райдыдта мысын зарæгæн йæ дзырд- 
тæ. Иæ зæрдыл æрлæууыди, Сыбыры-иу йæ куыд зары- 
дысты, уый, фæлæ йæ рæстмæ нал зыдта. Иæ алы фа^ 
чи уыди, уыдон æм æнхъæлмæ касчысш, фæлæ æгæ]. 
æрæгмæ куы кодта, уæд та йæ ефрейтор бафарста: 
— Забыл, что ли? 
— Будит,-будит, благарод! — йын загъта дзуаппæмæ 
уайтагъд йæ цæсгоммæ бакасти цины хур. Иæ къух 
схъил кодта æмæ уымæй бамбарын кодта, йæ алы фарс 
чи уыди, уыдонæн, зарынмæ кæй хъавы, уый. Йæ дзых 
сабыргай байгом и æмæ дзы с’хаудта: 
— Сме-е-ел...— ферхæцыди æмæ ницыуал сдзырдта. 
Фæлæ та йæм ефрейтор фæрæвдзи: 
— Что за чорт, если поешь, то пой! 
168 

— Ест у, ест у, благарод! — схъæр кодта Хъырым 
æмæ бавнæлдта зарынмæ: 
Смел товаричного-а-а 
Духом кæрпет барба 
Царста дагоу слабода 
Грудум положем себе... 
Фæстаг дзырдтæ куы загъта, уæд уæззау сулæфыди 
æмæ фæрсæг цæстытæй бакасти ефрейтормæ, йæ цæсты- 
тæ дзырдтой бæлвырдæй: «Куыд у?». 
Ефрейтор бафарста фæсивæды, кæцы зарæг сæм æн- 
цондæр кæсы æмæ дзуапп радтой æмдзыхæй: 
— Хъырымы. Хъырымы зарæг! 
— Цæй, уæдæ йæ ахуыр кæндзыстæм, æрмæст дзæ- 
бæх хъусут.— Хъырыммæ бакасти æмæ йын бамбарын 
кодта, йæ зарæг ын зарын кæй кæны, уый. Хъырым йæ 
сæр бæрзонд сисгæйæ бафарста- ефрейторы æргомæй: 
— Как наш песнæ? 
— Ничего, давай петь! 
Хъырым та йе ’фсæртæ фæйнæрдæм фæхæсгæйæ ныз- 
зарыд^йæ тых, йæ бонæй, йæ зарæгын кæй айстой, ууыл 
афтæ/цин кодта, æмæ йæ хъæлæсыл дæр нал ауæрста. 
Хъуыстис йæ зарæг сыхаг дæстæм æмæ сæ ефрейтортæ 
кодтой. хæлæг Хъырымы ефрейтормæ, ахæм зарæг кæй 
дæсы ис. ХъуыЬтис дардмæ: 
Смел товарчног-а-а 
. . . . репнет барба 
. . . . слободæ 
. . . . сабе... 
Куыд фылдæр зарыди, афтæ дзырдтæн сæ кæрæтты 
.йедтæмæ дзурын йæ бон нал уыди, фæлæ ма-иу уыдон 
169 

систа’ хæрдмæ афтæ, æмæ иннæ дæстæм. куыд хъуыстаид 
йæ хъæлæс. 
Ефрейтор дæсы рæнхъытæй слæууын кодта æм.æ йæ 
заргæ рацу-бацу кæнын кодта. Лæппутæ архайдтой, фæ- 
лæ сын ницы цыди сæ фыдæбонæй дзæвгар рæстæджы- 
ты, æрмæст æрæджиау цъусгай æмбаелын байдыдтой за- 
рæгыл, фæлæ йьш йæ ныхæстæн ницы фæрæзтой. Кæд 
тынг зæрдæйæ архайдтой, уæддæр сæ’ зæрдыл нæ лæу- 
уыдысты, стæй сæ бон дæр нæ уыди уыцы дзырдтæ зæ- 
гъын; се ’взаг нæ тасыди Хъырымау, уымæн æмæ уыдо- 
нæй уырысы ’хсæн ничи фæцарди, Сыбырмæ хасты ничи 
уыди. Ефрейтор къæхтæ зæххыл хойы, фæлæ уæддæр 
уый фæндæй ницы уайы — зарæг хорз нæ цæуы. Суанг 
изæрмæ фæцархайдтой æмæ тыхтæй-амæлттæй базыдтой 
Хъырымы зарæг цъæррæмыхстытæй. Сæ алыварс цы 
дæстæ уыд, уыдон дæр фæйнæ зарæджы, æвæццæгæн, 
сахуыр кодтой æмæ сæ хъæр хъуысын райдыдта. Зары- 
дысты цæугæ-цæуын, къах кодтой æмист. 
Куы нæ хæст кодтой фæсивæд зарæгыл, куыд æмбæл- 
дис, афтæ, уæд сын ефрейтор улæфыны рæстæджы бар 
радта, цæмæй, кæй цы фæнды, уый зарыдаид. Бирæты 
фæндыди Хазбийы зарæг ныццæлхъ кæнын, фæлæ сæхи- 
уыл хæцыдысты, бафхæрынæй тæрсгæйæ. Зæрдыл-иу æр- 
лæууыд Таймураз, Тотырадз, Хъуыдайнат, науæд зæ- 
ронд лæджы зарæг, фæлæ былтæ æхгæд уыдысты, нæ 
уыдис ахæм зарджытæ зарæн. 
Цæрай, кæд уырыссагау чысылты йедтæмæ нæ зыд- 
та, уæддæр архайдта Хъырымы зарæг базоныныл. Ар- 
хайгæ та уымæн кодта, æмæ хицауæй йе ’хсæн исты ны- 
хас куы æрцæуа, уымæй тарсти. Бадтис иппæрд ин- 
нæтæй æмæ йæхинымæры ахуыр кодта Хъырымы 
зарæг. Исты-иу дзы куы ферох, уæд та йын-иу йæхи 
афарста... 
170 

Слæууыдысты та, райдыдтой та зарын æмæ сьш 
хуыздæр рæхсын байдыдта: цин кодта ефрейтор: 
— Маладци, маладци! 
Сæхицæн дæр æхсызгон уыди, кæй райдыдтой арæх- 
сын, æмæ архайдтой ноджы зæрдиагдæрæй. Куыдфæстæ- 
мæ, зарæгæн кæд йæ ныхæстæ афтæ дзæбæх цæ зыдтой, 
уæддæр зарæг йæхæдæг цæуын байдыдта. Ефрейтор 
фырцинæй, æвæццæгæн, чысыл сырæзыдйс, кæд ын рæ- 
зын афон нал уыдис, уæддæр. Йæ зæрдæ фæпарахэт и 
æмæ загъта: 
— Сымах ноджы дæр аулæфут, æз дæлæ нæ сыхæг- 
тæм ныууайон.— Ацы ныхæстæ загъта æмæ арасти сы- 
хаг дæсмæ. Цыдис фæндагыл, цин кодта æмæ дзырдта 
йæхæдæг йæхицæн: 
— Ам лæппу ис, лæппу,— йæ къæхтæ тагъддæр иста, 
фæндыдис æй йæхицæй тагъддæр раппæлын йе ’мбæлт- 
тæн. Уайтагъд ныххæццæ æмæ æрлæууыди дæсы цур, 
фарста ефрейторы: 
— Куыд у хъуыддаг, нæма базыдтой зарын? 
— Мард сæ хæдзарæй рабырæд, «соловей, соловей» 
кæнынц, æндæр зарын æмбаргæ дæр нæ кæнынц, фæлæ 
сын ниц’ы у уæддæр,— уый дæр фæндыди йæхицæй рап- 
пæлын ремæ« ма йæ дзырдыл бафтуан кодта æрæджиау: 
— Цæуынмæ тынг дæсны сты; кæс-ма, æз сæ ацæуын 
кæнон. I 
— Хорз, кæсын мæ быгъдуан, цæуын та сæ ды акæ- 
нын кæн. 
Лæг фæзылди йæ дæсмæ æмæ скомандæ кодта: 
— Сабыр, раст слæуут! 
Салдæттæ сæ бынæтты æнæзмæлгæ слæууыдысты, 
æнхъæлмæ кастысты иæуæг командæмæ. Ефрейтор та 
скомандæ кодта: 
— Рахизмæ! 
I 
171 

Цæхгæр фæзылдысты даес. 
— Æмраст размæ! 
Æмист акодтой сæ къæхтæ æмæ араст сты. Ефрейтор. 
йе ’мбалы дур слæууыди æмæ уырдыгæй лæвæрдта ко- 
мандæ, йæ æмбалймæ ныхасгæнгæйæ: 
— Уыныс, куыд хорз цæуынц, уый? 
— О, цæугæ хорз кæнынц, фæлæ заргæ нæ, стæй ма 
сæ цæугæ-цæуын фæзил рахизмæ,— зæгъгæ, йын куы 
загъта .сыхаг ефрейтор, уæд дæсы хисдæр нал фæлæууы- 
ди, кæд сын уыцы ’ фæзылд рæстмæ н,æ бацамыдта, уæд- 
Дæр: 
— Рахиз-мæ! 
Салдæттæ цæхгæр фæзылдысты рахизмæ фарастæй, 
фæлæ дæсæм чи уыди, уый рагæй дæр тыххæй æвзæрста, 
рахиз æмæ галиу чердыгæй ис, уый, æмæ амæ гæсгæ га- 
лиуырдæм аздæхти æмæ йæхи скъуырдта йæ сыхагыл. 
Уайтагъд райхъуысти ефрейторы хъæлæс: 
— Дæ мад, дæ фыд, куыд цæуыс, уый чердæм цæ- 
уыс? ’ 
Рæдийæг ма бæргæ фæзылди фæстæмæ, фæлæ йæм 
фæсидти ефрейтор йæхимæ: 
— Ардæм рацу, куыдзы хъыбыл, æз демæ бадзурон! 
Лæппу нæуæндонæй араст ефрейтормæ. Уæдмæ ин-" 
нæтæ адард сты æмæ та сæм фæдзырдта: 
— Рахизмæ!.. рахизмæ!.. æмраст! 
Фæсивæд сæ цыды куыст кодтой, фæлæ галиумæ чи 
азылди, уый æрлæууыди ефрейторы цур. Ефрейтор æй 
бафарста: 
— Цал хатты дын бацамыдтон, куыд зилын хъæуы, 
уый? 
— Бирæ хæттыты. 
— Уæддæр цал хатты? 
— Иу-цалдæр хатты,—лæппу хъуыды дæр нал кодта, 
172 

цал хатты йый ймыдта, уый æмæ бæлвырд дзуаппæй 
тигъ кæны йæхи. 
Ефрейтор хъæддыхæй фæрсы: 
— Цал хатты дын бацамыдтон, зæгъ æй! — иннæтæм 
йæ цæст фæдардта æмæ æгæр дард куы цыдысты, уæд 
ма йæ дзырдыл бафтыдта: 
— Æрлæу-ут! 
Фæсивæд æрлæууыдысты. 
— Иу-дæс хатты,— тæрсгæ-ризгæ дзуапп радта рæ- 
дийæг. 
— Дæс хатты? 
— О! 
— Уæдæ раст слæуу! 
Лæппу раст слæууыди, йæ къухтæ йæ фæрстæм æр- 
уагъта æмæ ефрейтормæ кастис. Уый дард фæхаста йæ 
рахиз къух æмæ дзы лæппуйы æхсæрфарсæн ныцъыкк 
кодта, лæппу фезмæлыди æмæ та йыл скомавдæ 
кодта: 
— Сабыр лæуу дæ бынаты! 
Лæппу та йæ бынаты куы слæууыди, уæд йæ, галиу 
къух дард фæхаста ефрейтор æмæ та уæлхъусæн цъыкк, 
йæхæдæг хъæрæй загъта: 
— Дыууæ! 
’ Лæйпу-иу куы фезмæлыди, уæд та-иу æй йæ бынаты 
слæууын кодта, афтæмæй банымадта: 
— |Иу, дыууæ, æртæ, цыппар, фондз! 
Зæ^мæ æрхаудта æмæ фестынмæ хъавыди, фæлæйыл 
ефрейтор йæ къах æрæвæрдта: 
— Ма сыст! —’къах-иу дард фæхаста, афтæмæй фæ- 
сонтæн цæф. Банымадта та: 
— Æхсæз, авд, аст, дæс!!! Сыст уæлæмæ ныр! 
Лæппу дзой-дзой кæнгæ сыстади йæ къæхтыл, фæлæ 
фæстæмæ герхаудта... 
173 

Дыууæ ефрейторы ныхæстыл фест’ы, фæлæ Кулакой 
æрæджиау райдыдта йæхицæй æппæлын: 
— Мæуонтæ ахæм зарæг сахуыр кодтой, æмæ иупол- 
чъы дæр кæй нæ зонынц, цæугæйæтьшг хорз цæуы. 
— Æмæ уагæры цавæр зарæг у, полчъы кæй нæ зо- 
нынц, уый? 
— Ис ахæм зарæг, нæ дын æй зæгъдзынæн, науæд 
æй ды дæр базондзынæ,— радта дзуапп Кулаков йæ сы- 
хаг ефрейторæн. Сыхаг кодта ноджы хынцфарст: 
— Ау, уæдæ цавæр зарæг у? 
— На, нæ уыдзæн, дæу чи фæнды, уый,— йæхицæй 
ныббузныг уæвгæйæ йæ дзырд аиуварс кодта Кулаков. 
— Ды зарджыты кой кæныс, фæлæ адонæй хъæддаг- 
дæр адæм дунейыл нæй, сырдтæ сты, æндæр цæй адæм 
сты. Цæуын нæ зонынц, зарын нæ зоныиц, цы ма зонынц, 
уымæн мæ сæрæн ницы æмбарын. 
Кулаков бахудти йæ сыхаджы ныхæстыл æмæ йæм 
бæрзондæй цыма уырдыгмæ касти, ахæм цæстæнгас æм, 
бадардта. Ие ’рфгуытæ ба^рзонд систа исдугмæ, афтæ- 
мæй алæууыди, стæй йæ амонæн æнгуылдз радаргъ гæн- 
гæйæ райдыдта: 
— Алцæмæн дæр ис хос, æрмæст уыцы хос хъæуы. 
Иæ хос ын куы нæ зонай, уæд ницы бакæндзынæ цы- 
фæнды хуымæтæг хъуыддаджы дæр. Алцæмæн дæр ис 
гæнæн, æз уый уымæн зæгъын, æмæ йæ мæхæдæг бафæл- 
вæрдтон. Бафæлвар æмæ ды, дæр ссардзынæ амал; дæ 
дæс зарын дæр æмæ цæуын дæр базондзысты æрмæст 
уæд. 
— Æмæ цавæр амал ссардтай ды? 
— Æз цы ссардтон, уый мæн у, фæлæ дæхæдæг 
агур дæхицæн,— загъта худæнбылæй Кулаков. Сыхаг 
мæсты кæнын байдыдта, æмæ цæмæй йæхи сраст кæна, 
уый тыххæй ма сдзырдта: 
174 

— Æфсæддон уагæвæрд хъуыды кæнын æмæ агурын 
иæ уадзы. Уым алцы дæр хъуыдыгонд æмæ агуырд у, 
æрмæст æй хъæуы царды æнæмæнгæй уадзын.— Иæ 
дзырдтæ йæм афтæ зæндджын фæкастысты, æмæ ма йæ 
мидбылты дæр бахудтис. 
Кулаков йе уæхсчытыл схæцыди, йæ дæсы ’рдæм 
акасти, стæй йын фæстагмæ афтæ: 
— Цæй уæдæ, фендзыстæм райсом, кæддæра кæй 
дæс хуыздæр уаиккой. Фенынмæ уал, мæ сыхаг! 
— Фæндараст, фæндараст, Кулаков, фæлæ фендзыс- 
тæм, кæй дæс хуыздæр разына, уый. 
Кулаков худæнбылæй бацыди йæ дæсы цурмæ æмæ 
фыццаг дзырд уый фæци — зарын бо-оо-о! — худæгæй 
бакъæцæл. Иæ алы фарсмæ акасти æмæ куы ничи худ- 
ти, уæд ма йыл бафтыдта: 
— Цæугæ та, мæнæ хæххон хæрæг уæззау уаргъы 
бын куы джыртт-джыртт кæна, афтæ кæнынц. Иу дзыр* 
дæй, махæй хуыздæр ничи сахуыр кодта абон. Цæй, аза- 
рут та. Слæуут уæ бынæтты! 
— Сабыр! Рахиз-мæ! 
Фæсивæд цæхгæр фæзылдысты æмæ раст рæнхъы- 
тæй лæугæйæ кастысты сæ размæ. Кулаков оæ алыварс 
æрзылди, йæхицæй ныббузныг, стæй уæд аздæхти сыхаг 
дæсы ’рдæм æмæ бахудти йæхинымæры. 
— Размæ, къахдзæфгай! — æмист кодтой сæ къæхтæ. 
Иуцъус куы ацыдысты, .уæд Кулаковы æрфæндыди за- 
рæгмæ [байхъусын. 
— ЗаР*г ныззарут! 
Цалынмæ Кулаков сыхаг ефрейторимæ ныхæстæ код- 
та, уæдмæ Будзиитæ сахуыр кодтой ноджы хуыздæр æмæ 
сыи дзæбæхдæр цыдис. Кулаков зарæгмæ хъуыста, къах- 
истмæ касти, стæй нал фæлæууыди æмæ фæхъæр кодта 
фыр цинæй: 
175 

— Мала/щи, харашо! 
— Уалыимæ къазармайæ уадындзы уасын æрбай- 
хъуысти. Уадындз сидтис къазармамæ. Кулаков раздæх- 
та фæсивæды, æрлæууын сæ кодта æмæ байдыдта фæ- 
дзæхсын йæ дæсæн: 
— Хъусут, исчи уæ куы фæрса, чи уæ сахуыр кодта 
зарын, зæгъгæ, уæд-иу раттут дзуапп æмхъæлæсæй: еф- 
рейтор Кулаков! Бамбæрстат мæ ныхас? 
Фæсивæд куы загътой, уæд сæ рахуыдта йæ фæдыл 
къазармамæ. Зарын оæ нæ бауагъта, исчи, дам, æй ба- 
зондзæни. Цæуы Кулаков йæ дæсимæ æмæ зæрдæ фыр 
цинæй хъылд1>штæ кæны. Иæ къах бæрзонд исы æмæ йæ 
зæххыл æртъæпп кæны знæт фысау, сæр афтæ бæрзонд 
систа, æмæ фындзыхуынчъыты дымгæ æхситт кæны. Иæ 
цæстытыл уайы, афицер ын куыд зæгъдзæни: 
— Маладец,— æмæ уый цинæй хъуыды дæр ницыуал 
кæны... 
Дæстæ къазармамæ куы æрымбырд сты, уæд сæ 
афицер кæртьт æрурæдта, рæнхъæй сæ слæууын кодта 
командæгæнгæйæ: 
— Сабыр! — рæнхъыты рæзты дæлæмæ ныццыди 
æмæ алы салдатмæ дæр хицæнæй бакаст, фæндыдис аей 
базонын: «Цымæ сæ куыд сахуыр кодтой?» Ацы фарст 
йæ сæры æккойæ касти лыстæггай алы салдатмæ дæр. 
Салдæттæ лæууыдысты, куыд æмбæлди, афтæ: иу сæ 
нæ кодта уæлдай змæлд æмæ афицер йæхицæй ныббуз- 
ныг. Иæ аæрдæ схъазыди æмæ йæ цæстытыл ауадис, 
булкъон дзы куыд раппæлДзæн, куыд ын зæгъдзæн: «Ма- 
ладец!» Хъуыдытæ кодта, цы дзуапп ратдзæн, уый тых- 
хæй, стæй йæ цæсгом ферттывта: 
— Тырнынмæ цæттæ! — Фæстаг хатт ма йæ цæст 
ахаста салдæттьтл, стæй скомандæ кодта; 
, — Галиу-мæ! 
!7б 

Цæхгæр фæзылдысты, фæлæ та-иу галиуы бæсты ра- 
хизмæ разылди. 
— Гъей, ардæм ма рацу! — лæппу рацыди рæнхъæй 
æмæ слæууыди афицеры цур. 
— Ефрейтор Кулаков! 
— Мæнæ, дæ бæрзонддзинад! — загъта, йæ къух йæ 
иыхмæ сдаргæйæ.— Хъусын дæм,— раст санчъехтæй æр- 
бацыдис æмæ афицеры цур æрлæууыди. Афицер йæ 
къухтæй бацамыдта, чи фæрæдыди, уыцы салдатмæ. 
— Цу æмæ й,æ сахуыр кæн разил-базил, дæуæн дæ 
дæс хорз зилынц æмæ уый дæр сахуыр кæн. 
Кæд Кулаковы дæсæй нæ уыди рæдийæг, уæддæр Ку- 
лаковмæ кад касти, ахæм хæс ын йæ бар кæй бакодта 
•афицер, уый, йæ къух та ныхыл авæрдта æмæ радта цы- 
1быр дзуапп: 
\ — Хъусын дæм, дæ бæрзонддзинад!—Ацы ныхæсты 
фæстæ салдаты йæ фæдыл акодта æмæ къазармайы кæр- 
ты иу къуымм,æ ацыди. Афицер йæ командæ дарддæр 
кодта: 
— Са-быр! Рахиз-мæ! Галиу-мæ! 
Фæсивæд рæсугъд æххæст кодтой командæ æмæ сын 
фæстагмæ саламы ныхасæи загъта афицер: 
— Маладци! 
— Цæттæ тырнынмæ кæддæриддæр, дæ бæрзонддзи- 
над! — æмдзыхæй загътой салдæттæ, фæлæ ныхæстæ 
дзурын кæй нæ фæрæзтой фылдæртæ, уымæ гæсгæ сын 
афтæ’рауади: чи зыдта, уыдон дзырдтой ныхæстæ, ин- 
нæтæ ^а сын хъырнгæ кодтой: 
— Æу, æу, æу, æу! 
Фæлæ уæддæр дзæбæх рауади, афицер бузныгæй 
баззади: Ауадзынмæ куыд хъавыди афицер салдæтты, 
афтæ йæ зæрдыл æрлæууыди ног куыст æмæ сын фе? 
хъусын кодта: ч . 
12 Уады уынæр 
177 

— Райсом раджы уеппæт дæр фондзæхстæттæ 
куыд ;ныссыгъдæг кæнат, афтæ, хъуамæ æрттивæнтæ 
калой. 
Зындис, афицер бынтон æнцой хъæлæсæй кæй нæ 
дзырдта, уый, фæлæ цы æрцыди, уый ничи æмбæрста. 
Фæстаг хатт ма радта комаыдæ: 
— Сабыр! Фæпырх ут! — æмæ фæсивæд баивгъуыд- 
той къазармамæ. Æнхъæлмæ кастысты æхсæвæрмæ. 
Кæртæй хъуыстис æнæнцайгæ хъæр: 
— Галиу-мæ! Рахиз-мæ! Зилдух! 
Уый Кулаков ахуыр кодта фæрæдиæг салдаты. Фæн- 
дыди йæ хицауы раз йæхи равдисын æмæ архайдта зæр- 
диагæй. йæхæдæг къодахыл сбадти æмæ уырдыгæй лæ- 
вæрдта командæ. Ахуыр кæй кодта, уый бафæллади, йæ 
зæнгтыл’дæр ма тыххæй лæууыди, фæлæ уæддæр коман- 
дæ æххæст кодта. 
Æрæджиау афицер йæхæдæг дæр бацыди Кулаковы 
цурмæ æмæ йæхимæ райста командæ: 
— Галиу-мæ! Æрмæст сæпп-сæпп! 
Лæппу згъорын байдыдта, фæлæ та уый зæрдæмæ нæ 
фæцыди æмæ йыл схъæр кодта: 
— Згъоргæ нæ, фæлæ сæпп-сæпп! 
Цы ма кодтаид, уый иал зыдта лæппу, стæй йæ амон- 
дæн уадындз сидтис æхсæвæрмæ. Афицер ма уæддæр 
скомандæ кодта: 
— Æр-лæуу! 
Лæппу дзыхъдæуд ныккодта йæ мидбынаты æмæ æн- 
хъæлмæ касти дарддæры командæмæ. 
— Галиу-мæ! Рахиз-мæ! Галиу-мæ, рахиз-мæ! — 
зæгъгæ, тагъд-тагъд байдыдта афицер, стæй йæм фæ- 
сидти йæхимæ: 
, — Ардæм рацу. 
Лæппу æрбацыди. 
178 

— Куыддæр ма фæрæдиай, афтæ дæ ахуыр кæндзЫ- 
иæн алы хатт! рамбæрстай? 
— О, нал фæрæдидзынæн! — зæгъгæ йын дзуапп 
куы радта салдат, уæд ын хахуыргæнæгау фехъусын 
кодта: 
— Иу хатт æнæрады хъахъхъæиæг ацæудзынæ. Ацу 
ныр. 
— Хъусын дæм, дæ бæрзонддзинад! — зæгъгæ, загъ- 
та къух ныхмæ сдавгæйæ æмæ рарасти салдат... 
Салдæттæ уадындзы сидтмæ ракалдысты кæртмæ, сæ 
æрхуЦ къæртатæй дзыгъал-мыгъулгæнгæ- Алчи 
згъоржга йæ бцнатмæ. Сидтысты кæрæдзимæ. 
— Сабыр!—зæгъгæ, куы райхъуысти афицеры хъæ- 
лæс, уæдмæ алчи лæууыди йæ бынаты æмæ змæлгæ дæр 
ничиуал^фæкодта йæ бынаты. 
— Рахцзæй галиумæ! Иу, дыууæ!—хъуыстис хъæр 
дарддæр. 
Нымад куы фесты, уæд сæ дыгæйглæй слæууын код- 
та афицер æмæ сæ арвыста æхсæвæр хæрынмæ. 
Цæугæ-цæуын цалдæр хатты фæлвæрдтой исты ныз- 
зарын, фæлæ дзы ницы цыди сæ фæлвæрдæй — зарын 
нæма зыдтой. Кулаковы фæндыдис, йæ дæс куы нызза- 
риккой, фæлæ куы ахъуыды кодтой, уæд сын ратта 
дзырд: 
— Мачи зарæд сымахæй!—Æмæ схъæл бæрзæйæ 
цыди йæ дæсы фарсмæ .æмæ йæ мидбылты худти, зарын 
чй нæ зыдта, уыдоыыл. 
Æхсæвæр цалынмæ хордтой, уæдмæ цырæгътæ ссыгъ- 
дысты; арвыл та нугай фæлурс стъалыты бæсты æртти- 
вæцтæ калдтой минтæ æмæ миллионтæй сызгъæрин, рæ-. 
сугъд стъалытæ. 
Мæй худæгæй марди, афтæмæй йæ цæсты рухс са- 
рæзта Дзæуджыхъæумæ; кастис раст сæйраг уынгмæ. 
179 

Уым дыууæрдæм тезгъо кодтой адæм, сæхи каёрæдзйуыл 
хафгæйæ... 
Æхсæвæр куы бахордтой, уæд ссыдысты æмæ къа- 
зарматы алчи йæ дзауматæ ласынмæ хъавыди, фæлæ ма 
æнхъæлмæ кастысты уадындзмæ, æнæ уадындз сын хуыс- 
сæн нæ уыди. Цæрай йæ рон сыхæлдта, йæ дзабыртæ 
раласта, афтæмæй йæ хуыссæны бадти. 
Цалдæр хицауы тагъд-тагъд бауадысты къазармамæ, 
акастысты алыварсмæ, федтой фæсивæды æмæ раздæх- 
тысты фæстæмæ. 
Уадындз: Дут-ду-ду-ду-ут!г 
— Тæ-тæ-тæ-тæ:тæ-тæ-æ! 
Хъусын кодта адæмæн, хуыссын афон кæй æрцыди, 
уый. Алчи йæ дзауматæ ласынмæ фæци, Уыцы сахат чи- 
дæр æрбадзырдта къазармамæ: 
— Цæрай Сырхауты! 
— Ам ис, ам,— уыди дзуапп. 
— Ардæм цæттæйæ! — фæстæмæ йæ дзабыртæ скод- 
та, йæ рон бабаста, афтæмæй рацыди сидæгмæ... 
Салдæттæ тагъд-тагъд аныгъуылдысты сæ хуыссæн- 
ты æмæ бафынæй сты, фæлæ хуыссæг нæ хæцыди Æрхы- 
хъæуы фæсивæдыл. Сæ зæрдæ сын хордта иу фарст: 
— Цæмæ фæсидтысты Цæраймæ, кæд æрбаздæх- 
дзæн? 
Ныхас кæныны бар кæй нал уыди фæсуадындз, уы- 
мæ гæсгæ кæрæдзимæ дзургæ нæ кодтой, уæддæр кæрæ- 
дзийы хорз æмбæрстой. 
Æмбисæхсæв Будзи кæртмæ рацыди æмæ Цæрайы 
хъахъхъæнгæйæ федта кулдуармæ. Иæ иу фæрсты йæхи 
’баласта æмæ йæ аивæй бафарста: 
, — Цæй тыххæй? 
— Мæ дзабыртæ æмæ роны тыххæй,— радта дзуапп 
Будзийæн аивæй. 
180 

— Ацу мидæмæ, науæд та нæ фæфиппайдзысты,— 
зæгъгæ, бауынаффæ кодта Цæрай Будзийæн. Будзицæх- 
гæр фæзылди æмæ баивгъуыдта къазармамæ. Иæ хуыс- 
сæны абырыди арф æмæ бафынæй ис уыцы сахат. Иæ 
зæрдæ нал æхсайдта Цæраймæ. 

ДЫККАГ ЧИНЫГÆЙ 
Хъарадзауты хъæу куыддæр æрсабыр, цыма тарст 
тæрхъус пыхсы бын дзуццæджы æрбадт фыр азарæй, 
уыйау. Хæсты быдырæй фæдисонæй-фæфæдисондæр ха- 
бæрттæ цыдысты кæрæдзийы фæдыл. Хъæуæн æмæ мыг- 
гагæн дæр сæ хисдæр Челеметы хæдзары, йæ уазæгдоны- 
иу амбырд сты хъæуы карджын адæм æмæ хъуыстой 
хæсты хабæрттæм. Хабæрттæ-иу сæм ссыд фыстæджыты, 
хæсты сæ цы фæсивæд уыдис, уыдонæй. Иннæ хæттыты 
хуызæн та абон дæр æмбырд ис Челеметы уазæгдоны. 
Челеметæн йæ къухы гæххæтт æмæ уымæ æркæсы, стæй 
уæд радзуры хабæрттæ: 
— Хъарабыгъаты Сослæнбег райста булкъоны цин, 
нæхи Дафайы раивтой ирон бæхджын полкъмæ. 
— Уый йын цымæ цы чин радтой, æрыгон афицер 
куы у? — афарста зæрæдтæй иу. 
— Уый тыххæй ацы ран фыст ницы ис, фæлæ йæм 
уæддæр дæ зæрдæ ма æхсайæд, афтæ бирæ йæ уарзынц 
хицæуттæ æмæ йæ æцæг ном Дафайæ дæр ничи зоны, 
иууылдæр æй Данел хонынц. Тынг буц æй дарынц хи- 
цæуттæ. Иæхæдæг дæр йæхи Дафа нæ хоны, фæлæ Да- 
нел,— ахæм ныхæстæй Челемет хъавыд Данелы фыды 
182 

зæрдæ балхæнынмæ, фæлæ зæрондмæ хорз нæ фæкас- 
тысты: 
— Челемет, хисдæр дæ æмæ бахатыр кæн, фæлæ мæ 
зæрдæмæ нæ цæуы Дафайы номы хабар. Нæй, афтæ 
фыст никуы ис нæ дины чингуыты æмæ махæй адæймаг 
йæхи Данел схона. И,æ ном Дафа куы у, уæд цæй Да- 
нел у? 
Челемет уæззау цæстытæй бакаст зæрондмæ. Иæ за- 
чъетæ æрдаудта, стæй загъта уæзбынæй: 
— .Уый мæстыйаг у, фæлæ мæстыйагдæр нæу. Цæ- 
м,æн, уый зоныс? Уымæн æмæ кæд афтæ не ’мбæлы дин- 
мæ гæсгæ, уæддæр дын æгайтма хицæуттæ дæ сабийы 
уарзынц. Ууыл цæмæн мæсты кæныс? Хæст куы 
фа^уа, æфсадæй, куы рацæуа, уæд та йæ хондзыстæм 
Дафа. 
— Æмæ мын хатыр бакæн, Челемет, мæныл ахæм 
ныхас æмбæлгæ дæр нæ кæны, фæлæ мæм дис куы’д кæ- 
сы, уымæ лæсгæ дæ бафарстон,— загъта къæмдзæсты- 
гæй зæронд æмæ йæ бандоны арф аныгъуылд. 
Уалынмæ агъуысты дуар фегом æмæ уатмæ къæм- 
дзæстыгхуызæй бацыд Цæрайы лæппу Куыцыкк. Куы- 
цыкк йæ æнгуылдз йæ дзыхы бакодта, афтæмæй фæс- 
дуар æрлæууыд. Иæ хъоппæг цæстытæ Челеметмæ 
сарæзта æмæ йæм йæ æрфгуыты бынты каст. Челемет сы- 
вæллоны куы федта, уæд куыддæр барызт йæ мидбына- 
ты æмæ йæ къухтæ кæрæдзиуыл асæрфтытæ кодта. 
Æрæджиау нал фæлæууыд æмæ схъæр кодта Куыцык- 
кыл: 
— Ауай ардыгæй! 
Куыцыкк сабырг’ай рараст. Йæ цæстытæй цæстысыг- 
тæ æрттивын фæнд кодтой, фæлæ йæ бакаст афтæ уыд, 
цыма сæ барæй уромы. Куыцыкк куы рацыд, уæд дзырд- 
та Челемет дарддæр: 
Ш 

— Кæд саби у, кæд ницы аххосджын у, уæддæр йæ 
уындæй мæ цæстытæ рисгæ кæнынц. Нæ мыггаджы ху- 
динаджы æвдисæн у. Куыддæр æй ауынын, афтæ та мæ 
маст ног фесты. 
— Табуафси, Челемет, иу хъуыддаг. 
— Циу? 
—Мæнæ Дафамæ цы хабар арвыстам айфыццаг, уы- 
мæй нырма ницы бæрæг ис? 
— О, уыцы хъуыддагæй бæрæг бæлвырд хабар ныр- 
ма нæма ис, фæлæ куыд хъусын, афтæмæй ирон брига- 
ды дæр хæстмæ акодтой æмæ уый.дæр уыцы бригады 
ис. Исты амал’ кæндзæн Дафа. 
— Гъе ныр ма нæ къухы куы нæ бафта, уæд никуы- 
уал,—баппæрста йæ дзырд, къуымы цы ацæргæ мыд- 
хуыз зачъе зæронд бадтис, уыи. 
— Ныхасы сæр цæуыл у, уый æз дзæбæх нæ æмба- 
рын,— бафарста зылынкъахджын кæройнаг. Уымæй 
тынгдæр æнæхъæн Хъарадзауты мыггагæй уæздандзи- 
над ничи.кодта, фæлæ йæамонд хорз нæ разынд. Суанг 
ма чысыл куы уыд, уæд бæхæй рахаудта æмæ йæ зæнг 
асаст. Баст афоныл æмæ рæстмæ нæ фæци. Зæнг зылы- 
нæй баззад. Æмæ ныр хъæуы искæй мæстæй куы фæма- 
рынц, уæд дзы Мæхæмæты койæн æнæ скæнгæ нæ вæй- 
йы: «Æнæ фæнык», «зылынзæнг», «егарартæн», «уисы 
дæргъæн»— адон сты Мæхæмæты фæсномыгтæй. Кæд 
Мæхæмæтмæ мулкæй ницы ис, уæддæр йæ уæздандзи- 
надыл фидар хæцы. Зилы хæдзари-хæдзар йæ æрвадæл- 
тыл, иннæ хъæутыл æмæ йæхи дæр, стæй йæ цъæх бæхы 
дæр хæссы афтæмæй. Цъæх бæх рад, кæмæ кæд цæуын 
хъæуы, уый афтæ базыдта æмæ йæ идон дæр нал хъæ- 
уы. Кæй рад вæййы, уый хæдзармæ бараст вæййы æмæ 
бахæссы Мæхæмæты дæр раст къæсæрмæ. 
Мæхæмæт кæддæр хъæздыг уыдис, фæлæ йæ мулк 
184 

ставд сасйрæй, цардЫ стаЁд сасирæй алррсТа æМæ йæМ 
дзы йæ цъæх бæхы йедтæмæ ницыуал баззад. О, хæдæ- 
гай, йæ дзыппы ма ис астæубосмæ гæрзы гæбазæй баст 
хæрынкъа æмæ къамтæ,— æндæр мулк нал ис Мæхæ- 
мæтмæ, фæлæ адæм хорз сты уæддæр. Мæхæмæт уæз- 
дæтты æхсæн у фыццаг уæздан, сау адæмы æхсæн та — 
сатæгсау. Иу ныхасæй, цæрын чи зоны, ахæм уæздан 
хуыдтой Мæхæмæты. Æмæ йæ кæд алчидæр бирæ уарз- 
та, кæд ын-иу æфсæрмæй еблагъуæ загъта, уæддæр ын 
нæ дæр уæздæттæй, нæ дæр «сау» адæмæй æхца æфстау 
ничи лæвæрдта. Зыдтой йæ иууылдæр, цы у, уый. Мæхæ- 
мæт иу хуынд, иу хæрнæг дæр никуы "йуагъта æнæ ба- 
бæрæг. Æмбырдтæм цæуаг нæ уыд. Хæрд æмæ нозт цы 
æмбырды нæ зыдта, уымæн-иу йæ рæзты сивгъуыдта йæ 
сираг цъæх байрагыл, фæлæ ацы бон бафтыд ацы æм- 
бырдмæ æмæ уымæн ницы æмбары хъуыддæгтæн. Уы- 
мæн фæрсы, ныхасы сæр цæуыл у, уый. Челеметы нæ 
фæндыд дзуапп дæттын Мæхæмæтæн æмæ йæ цæсгом 
фенцъылдтæ кодта: 
— Махæй чи у, уый æмбардзæн нæ хъуыддæгтæ. 
Тæрсгæ дæр кодта- Челемет Мæхæмæтæй, хабар куы 
базона æмæ искæмæн куы радзура, зæгъгæ. Мæхæмæт- 
мæ хъыгау фæкаст Челеметы дзуапп, фæлæ дзургæ ни- 
цы скодта. Иудзæвгар ма абадт, стæй уæд хатыр ра- 
куырдта. 
— Ныббарут мын, фæлæ кæдæмдæр цæуын хъæуы 
мæн,— загъта йæ бынатæй сыстгæйæ Мæхæмæт. 
— Табуафси, табуафси,— уыд æхсæны дзуапп. Мæ- 
хæмæт сыстад æмæ рацыд æмбырдæй. 
Челемет дзырдта дарддæр: 
— Уыцы джауыры ма хæсты быдыры дæр куынæ 
бафснайой нæ фæсивæд, уæд худинаг æмæ аллайаг фæ- 
уыдзыстæм. 
185 

Данелы фыд йæ бынатæй фестад бустæгæнгæ: 
— Уанцон Цæрай нæу, уæ хорзæхæй, ау, уый бафс- 
найын афтæ стыр зын у? Хæсты быдыры йын нæ фæси- 
вæдæй исчи йæ фæсхъус аныхдзæн æмæ ууыл хъуыддаг 
фæуыдзæн, æндæр ма дзы и’сты ис,— æрбадт йæ бынаты 
æмæ йæ алы фарсмæ акаст. 
Алы къуымтæй дзырдтой æмхъæлæсæй: 
— Афтæ, афтæ. 
— Дафа йæ бафснайдзæн. 
Сæ хабæрттæ куы фесты, уæд æмбырд райхæлд. Зæ- 
рæдтæ сæ лæдзджытыл æнцойгæнгæ тындзыдтой сæ хæ- 
дзæрттæм. Челемет тыргъмæ рацыд сæ фæдыл, стæй баз- 
дæхт фæстæмæ йæ уатмæ. Иæ бадæны нæма æрбадт, аф- 
тæ кæртæй æрбайхъуысти тызмæг хъæртæ: 
— Гъе, джауыр, нæ йæм кæсут, нæ, ныхы сæры йасы 
йедтæмæ нæу æмæ цы митæ кæны! Цæв ма йæ лæдзæ- 
гæй. 
Уалынмæ сывæллæтты кæуын дæр ссыд. Челемет æд- 
дæмæ фæци. Куыцыкк æваст кауы сæрты æрбагæпп код- 
та цæхæрадонмæ, стæй агъуысты бын фæмидæг уыры- 
йау. Челемет тыргъæй рахъæр кодта: 
— Цы у, цы хабар та æрцыд? 
Чидæр ын дзуапп радта уынгæй: 
— Чысыл абырæг сывæллæтты ныппырх кодта æмæ 
фæлидзы кæртмæ. 
— Гъæ гуыбынниз æй фæхæсса, кæд дзы нал фæра- 
зæм, уæд. Цы фæци, цы? 
— Дæ цуры цæхæрадонмæ балыгъди, æмæ ма йæ чи 
ссардзæн. 
Уынæр нæма æрсабыр, афтæ айхъуыста ныхæстыМи- 
сурæт æмæ рудзынджы зыхъырæй каст æддæмæ. Челе- 
мет йæ лæдзæгæй тыргъ æрцавта: 
— О, мæ тæригъæд æй уа, æмбал кæмæн нæй, уыцы 
186 

хуыцау ма сразы уа, гъе, кæд мын мæ зæронды- бонтæ 
цæмæн сæнад кодтат, уæд,— æмæ баздæхт йæ уатмæ. 
Мисурæт рудзынг рахгæдта. Йæ бадæны æрбадт. Иæ 
цæстытæ сынтæгмæ фæкомкоммæ сты æмæ æрæмысыд 
йе скъæфæн æхсæв. Гъе раст ацы сынтæгыл хуыссыд 
уæддæр, хизгæ та уæртæ уыцы рудзынгыл æрбакодтой. 
Цалынмæ хъæды Цæраимæ цард, уæдмæ сахуыр уыцы 
царды уагыл, фæлæ фæстæмæ цы бон æрыздæхт Хъара- 
дзауты хъæумæ, уæдæй фæстæмæ та йæ зæрдæйы тох 
кæнынц дыууæ залиаг калмы. Иæ алыварс тыхсынц йа^ 
< фыццагон хъуыддæгтæ. Иæ мыггагæн сæ зæрдæйы кæ- 
рон дæр нæй фидауыны фæнд. Нæ уарзынц Куыцыччы 
дæр. Мисурæты цы фæнды, уымæй йæ фæрсгæ дæр ничи 
кæны. Афтæ сæм кæсы, цыма уый дæр разы у уыдон 
фæндтыл, фæлæ Мисурæты зæрдæйы æндæр цыдæр ис. 
Уарзы йæ фырты, кæд Цæрайы уарзгæнæ кæны уыйас, 
, уæддæр ы’л сахуыр æмæ йын зын у йæ зындзинад. Бирæ 
\ фæкаст иæ сынтæгмæ, стæй æрæджиау йæ цæссыгтæ æр- 
\ уадысты йæ рустыл æмæ загъта: 
V — Гъе, цы æлгъысты бон райгуырдтæи, цы, цæй æна- 
монд хуры бын цæрын, цæ. Ахæм царды бæсты зындзи- 
наедтæн кæрон. Цы у мæ цард? Цы федтон, уымæй хуыз- 
дæрЪй ницуал фендзынæн. Мыггаджы астæу æцæгæлбн. 
Цæрай сыздæхдзæн æви нæ, уый дыууæйыл у. Ме 
’мгæрттæ алы горæтты цæрынц рухс, хъарм, райдзаст’ 
фатерты æмæ цардæй къæртт æппарынц... Кæдæм? Цæ- 
раймæ æви фæстæмæ мæ мыггагмæ? Цæраймæ нæй цæ- 
уæн, уый мæ фесæфта. Мæ мыггагыл нал бафтдзынæн, 
Æвгъау дæн дзæгъæлы амæлынæн... 
Ацы хъуыдытæ кæнгæ-кæнын йæ зæрдыл æрбалæу- 
уыд, кæй æризæр æмæ Куыцыкк йæ цуры кæй нæ" ис, 
уый. Сыстад æмæ цырагъ ссыгъта. Рацыд кæртмæ æмæ 
кæсы алырдæм, фæлæ Куыцыкк никуыцæй зыны. Боны 
187 

хылæй афтæ фæтарст æмæ æддæмæ ралæсын нал уæн- 
дыд сисы хуынкъæй. Мисурæт цæхæрадонмæ бацыдæмæ 
агуры къуымты. Хаттæй-хатт фæсиды: 
— Гуыци, кæм дæ. Ма тæрс... Рауай. 
Куыцыкк æрæджиау куы ’рæууæндыд, уæд рабырыд 
сисы хуынкъæй, агъуысты бынæй æмæ Мисурæты къу- 
хыл ныххæцыд, афтæмæй бацыдысты уатмæ. 
Цырагъы рухсмæ куы æркаст Мисурæт Куыцыккмæ, 
уæд йæ уд ауади: Куыцыччы цæсгомыл тугтæ ныхъхъæ- 
бæр сты æмæ йæ æрттиваг цæстытæ тарст хуызæй кас- 
тысты туджы зиллагтæй. 
— Цы кодтай, цы, Гуыци? 
— Мурат мын дур мæ сæрыл ныццавта æмæ йæ æз 
дæр фæнадтон, стæй мæ расырдтой иууылдæр æмæ бам- 
бæхстæн. 
— Ракæс-ма, цæф кæцы ран у дæ гоппа? 
— Мæнæ,— зæгъгæ, йæ къухы æнгуылдзтæй агуырд- 
та хъæдгом йæ тæккæ ныхы сæрмæ хъуынты. Уымæл 
ран куы ссардта, уæд йæ тугæйдзаг æнгуылдзтæ Мису- 
рæтмæ бадардта: 
— Мæнæ. 
— Уæртæ уым æрбад, мæ хур,— ацамыдта Мисурæт 
ныллæг бандонмæ. Йæхæдæг рауад æддæмæ æмæ æрбаз- 
дæхт тас æмæ хъарм донимæ. Куыцыккæн йæ хъæдгомы 
алыфЪрс алвыдта хæсгардæй, стæй йæ цæхсадта æмæ 
йын йæ хъæдгом бабаста. 
Куыцыкк къæбæр. бахордта æмæ уайтагъд атылд йæ7 
хуыссæны. Бафынæй. Мисурæт æрбадт йæ цуры æмæса- 
быргай куыдта, стæй уый дæр схуыссыд. Куыддæр хуыс- 
сæны æруагъта йæхи, афтæ цыдæр фæци йæ хуыссæг, 
фæлæ алы хъуыдытæ бафтыдысты йæ зæрдыл. 
Царды нывтæ ивтой кæрæдзийы Мисурæты цæстыты 
раз. Æрæмысыд, чызг ма куы уыд, уыцы дуджы цард, 
188 

Æрлæууыдысты йæ зæрдыл, йæхæдæг кæй уарзта, стæй 
йын йæхи чи уарзта, уыдон. Хъæлдзæг, хъал æмæ æнæ- 
хъуаг цард хъæддаг цардыл раивта, уымæ куы æрхæц- 
цæ, уæд йæ цæстытæ доны азылдысты. Иæ базыл ныд- 
дæлгом æмæ зæрдæйы бынæй куыдта, йæ алы цæссыг 
дæр калдта масты цъæх пиллон. Цæссыгтæ сыгътой уа- 
дулты. Хатт адæймаг вæййы ахæм уаджы æмæ кæнæ 
худгæ фæкæны, кæнæ кæугæ. Худæг кæнæ йын кæуын 
бацайдагъ вæййы æнæкæронæй. Цæуыл фæхуды, кæнæ 
фæкæуы, уый æмбаргæ дæр нал фæкæны, нал фæлæууы 
аххосаг йæ зæрдыл. Раст ахæм уавæры уыдис Мисурæт 
дæр. Куыдта, куыдта судзгæ цæссыгтæй, куыдта йæхи- 
нымæры, æлгъыста йæ райгуырæн бон. 
Куыцыкк схуыфыд. Мисурæтæн йæ зæрдыл æрба- 
лæууыд йæ саби. Сыстад. Æрæмбæрзта хъæццулæй 
Куыцыччы. Лæууы Куыцыччы хуыссæны цур æмæ йын 
кæсы йæ фынæй цæсгоммæ. Æргуыбыр, æмæ аба кодта 
сывæллоны русæн. Баздæхт йæ уатмæ. Æрхуыссыд. Иæ 
зæрдыл æрбалæууыд, изæры Куыцыччы куыд агуырдта, 
уый. Æрлæууыдысты йæ зæрдыл йæ фыды фыды ныхæс- 
та^ æмæ та йæ зæрдæ суынгæг. Ногæй та рахызт 
æмæ слæууыд Куыцыччы цур æмæ дзырдта сагъæс- 
гæнгæйæ, иттæг æнкъардæй. Хаудысты йæ хуылфæй, 
стыр масты арты чи сфыхтис, ахæм ныхæстæ: 
— Уæ, мæ къона, уæ, мæ хъæбул, цы дын кæнон, 
куы никæй хъæуыс. Бирæгъы лæппыи дæ куы хонынц^ 
мæ зæрдыл дарæн. Мад дæр, фыд дæр, æгас хъæу дæр 
дæ куы нæ уарзынц. Куы никæмæн ницы кодтай, уæд 
цæмæн афтæ у? Ахуысс, ахуысс, мæчысыл бирæгъы лæп- 
пын, кæд тагъддæр айрæзис, кæд дæхи къæхтыл уайын 
байдаис.— Хъæццулæй та йæ æртыхта, йæ русæн ынаба 
кодта æмæ та баздæхт йæхи уатмæ. Тыхтæй, фь1дтæ$ §§•* 
189 

фынæй Мисурæт дæр. Суанг ма фыны дæр хъуыста, йæ 
мад ын боны цытæ дзырдта, уыдон: 
— Уыцы бирæгъы лæппыны исчердæм фæкæнын хъæ- 
уы, мæ хур, æмæ агур дæ амонды. Нырма зæроид нæ 
дæ, уый зæгъæн дæр нæй æмæ дæхицæн дзæбæх цардма 
ссарай. Мады зæрдæ фæлмæн у, мады хъустæ хъусаг 
сты, йæ сывæллæттыл куы вæййы дзырд, уæд, æмæ дын 
æз нæ мыггаджы фæндтæ дзурын. Уыдон фæнды афтæ. 
Бирæгъ хæстæй нал ссæудзæн. Кæйдæр бæсты ссардзæн 
дæ тæригъæдæй йæ азимаг бон. Уымæ мауал кæс, стæй 
йæм кæсгæйæ дæр нæу. Æз дын æндæр ницыуал зæгъын, 
фæлæ басагъæс кæн, мæ хъæбул, мады йæхъæбулæн æв- 
зæр нæ бафæнддзæн, æз дын цы хъæуы, уыцы уынаффæ- 
тæ дзурын. Байхъус мæм. 
Мады дзырдтæ цыдысты кæцæйдæр фынæй хъустæм 
æмæ сын дзуапп лæвæргдта æнæнцойæ змæлæг зæрдæ, 
зæрдæ сын лæвæрдта дзуапп уымæн, æмæ былтæ змæл- 
гæ дæр нæ кодтой. Вæййы афтæ, æмæ дзуапп фæдæт- 
тынц былтæ, зæрдæ та æнцад фæлæууы, фæлæ Мисурæ- 
ты зæрдæ саста риуы норттæ æмæ йæ уынæры уыдис ра- 
иртасæн ахæм дзырдтæ: 
— Ды зæгъыс: «Мады йæ хъæбулæн æвзæр нæ ба- 
фæнддзæн». Хорз. Дæу мæнæн æвзæр нæ бафæнддзæн, 
уымæн æмæ æз дæ хъæбул дæн. Уæдæ, нана, æз та куыд 
бакæнон, ды бирæгъы лæппын кæй хоныс, уый мæ хъæ- 
бул куы у? Мæн бафæнда мæ хъæбулæн æвзæр? Раст 
уыдзæнис уый? Куыд бакæнон? Мыгтаг — мæ ныхмæ. 
Мад æмæ фыд дæр — мæ ныхмæ. Хъæубæстæ —>м^е ных- 
мæ. Æз æмæ мæ чысыл Куыцыччы ныхмæ. Зын у цæрын. 
Зоны туг, мыггаг, хæстæг, фæлæ куыд, куыд уæддæр? 
Мадимæ ерысæй куы бафæллад, уæд иннæ фарсмæ 
азылд, чысыл фæстæдæр та йæ хъустыл æрцыд йæ фы- 
190 

ды хъæлæс. Фыд, цыма лæууы тыргъы, йæ лæдзæгæйхо- 
йы астæрд æмæ хъæр кæиы: 
— Цымæ кæд фервæздзыстæм нæ худинаджы æвди- 
сæнæй, нæ бирæгъы лæппыиæй! Нал у мæ уд мыггаджы 
схуыст ныхасмæ хъусын! Æгъгъæд, æгъгъæд у. Кæрон 
нæ худинаджы æвдисæнмæ кæсынæи. 
Мисурæт иу хатт æмæ дыууæ хатты нæ фехъуыста 
æргомæй ацы ныхæсты æмæ та, мæгуыр, фынæйæ дæр 
йæ хъустыл ауадысты. Йæ бои та нал уыд æмæ иннæ 
фарсмæ разылд, фæлæ гъæйда-гъа. Уайтагъд йæ цæс- 
тытыл ауадысты, сыхаг устытæ кауты сæрты кæрæдзимæ 
куыд фæдзурынц, уыдæттæ: 
— Фæлæуу, фæлæуу, мæнæ бирæгъы лæппын рахъо- 
мыл уа, стæй уæм карчы мыггаг нал ныууадздзæн! 
— Ха-ха, раст-зæгъыс, Фатъимæт. Нырма хæдмæл ру- 
васы лæппыны йасы йедтæмæ нæма у æмæ сыхы сывæл- 
лæтты иу ран нæ уадзы, уæд куы бахъомыл уа, ма йын 
бантыса, уæд цы уыдзæн? ’ 
— Цы уыдзæн, цы? Бирæгъæй бирæгъ гуыры, сагæй 
та — саг. Иæ фыды хуызæн гæбæр бирæгъ уыдзæн, æн- 
дæр цы... 
Ноджы йæ цæстыты цур фестадысты мæсты цæстын- 
га^стæ, сыхæгты зæронд устыты æфхæрæн митæ æмæ йæ 
фыны ныккуыдта Мисурæт. Æппынæрæджиау æм афтæ 
фæкаст, цыма йын иу стыр залиаг калм йæ хъуыры алы- 
фарс йæхи æртыхта. Хурх сæлвæста æмæ Мисурæтæн йæ 
бон нал у улæфын. Мисурæт йæ хъæццул апп’æрста æмæ 
йæ хуыссæнæй рагæпп кодта йæ къухтæй йæ хъуырыл 
хæцгæйæ. Фехъал æмæ акаст йæ алы фарсмæ. Бон йæ 
рухсы тæнæг фæрсудзын байдыдта рудзынджы зыхъыр- 
тæй Мисурæты уатмæ. Кæмдæр ма иу зивæггæнаг уасæг 
хоста базыртæ æмæ йæ фæсус хъæлæсæй хъусын кодта 
191 

хъæуæй Цины хабар, рухс та къуылдымтæм, дзЫхъытæМ 
хъуызын кæй байдыдта, уый. 
Мисурæт хуысгæ нал скодта. Æрбакодта йæ дарæстæ 
æмæ ныллæг бандоныл æрбадт Куыцыччы цур. 
Фестад йæ бандонæй, акаст йæ алыфарсмæ, стæй та 
ныддæлгом Куыцыккыл æмæ йæ йæ хъæбысы æрбакод- 
та. Куыцыкк фехъал æмæ йæ цæстытæ арæх ныкъулгæ- 
йæ, тарстхуызæй йæ мадмæ скаст. Мады цæсгом йæхи 
хуызæн нæ уыд, куыддæр йыффæлурс æмæ зыр-зыр код- 
той йæ цæсты хаутæ. Цæстытæ ныххус сты æмæ æрттыв- 
той цавæрдæр æрттиваг ахорæнтæй. Мад æлвæста йæ 
риумæ сывæллоны, фæлæ йæ уынгæ дæр нæ кодта, нæ 
уыдта Мисурæт Куыцыччы цæсгом, кæд кæсгæ уымæ 
кодта, уæддæр. Иæ риуы ссыгъдис мады зæрдæ, мады 
уарзондзинад йæ сывæллонмæ. Мадæлондзинад басаста 
иу рæстæгмæ туджы, мыггаджы, æфсæрм æмæ æгъдауы. 
Æлвасы йæ риумæ сабийы йæ зыр-зыргæнæг цæнгтæй 
æмæ кæсы сонт цæстытæй сывæллоны цæсгоммæ. 
Куыцыкк ахуыр нæ уыд ахæм буц митыл æмæ цы 
акодтайд, уымæн ницы зыдта. Иудзæвгар куыддæр æго- 
мыгæй, æнæзмæлгæйæ баззад Куыцыкк, стæй йæ къухтæ 
фæхæлиу кодта æмæ йæ мады сæр йæ хъæбысы æрба- 
кодта. Фыццаг бахудт — æхсызгон ын уыд мады рæвдыд, 
фæлæ Мисурæт куы нæ худт, уæд та фенкъард Куыцыкк 
дæр æмæ йæ дæллаг был æрзæбул. Каст Мисурæты цæс- 
тытæм, стæй скуыдта ставд цæсты сыгтæй гыццыл Куы- 
цыкк. Мисурæтæнцыма йæ бон ницуал уыд, уыйау лæу- 
уыд æнцад æмæ æлвæста йæ фæлурс риумæ Куыцыччы. 
Æваст фестад йæ бынатæй Мисурæт æмæ агъуысты 
астæумæ калын байдыдта йæ дзаумæттæ алы къуым- 
тæй. Цыдæр кæй сфæнд кодта, уый зындис йæ февнæл- 
дыл. Дзаумæттæ иу ранмæ куы æртымбыл кодта, уæд 
сæ æвæрын байдыдта чырынты джихтæ кæнгæйæ. 
192 

13 Уады уынæр, 

Куыцыкк йæхи хъæццулы æрбатыхта æмæ йæ хуыс- 
сæны рабадт. Йæ къухæй хæцыд йæ сæры цæфыл æмæ 
тарст цæстæнгасæй каст Мисурæтмæ. 
Чидæр дуар æрбахоста. Мисурæт дуар бакодта. Ба- 
цыд уатмæ Мисурæты мад, йæ цæст ахаста дзауматыл, 
æрбадт бандоныл æмæ æдзынæг бакаст йæ чызджыцæс- 
гоммæ. Мисурæт уыд фæлурс. Куыцыкк та йæхи анорста 
йæ хуыссæны. Æрæджиау сдзырдта мад: 
— Цы митæ сты адон? 
Мисурæт йæ зонгуытыл æрхауд йæ мады раз æмæ йæ 
сæр æрæвæрдта мады хъæбысы. Скуыдта æнувыдæй. 
Дзырд иал бадт йæ комы, фæлæ ставд цæстысыгтæ хау- 
дысты мады къабайыл. Мад куыддæр æнæбарыгомау, 
йæхæдæг дæр нæ базыдта, афтæмæй лæгъзытæ кæнын 
байдыдта йæ къухæй Мисурæты дзыккутæ: 
— Ма ку, мæ хур. Дæу йедтæмæ ма æнамонд хъуыд- 
дæгтæ бирæтыл æрцæуы. Кæуын нæ хъæуы, фæлæ исты 
амал хуыздæр у. Каеуыны бæсты хъуыды хъæуы, нырма 
афтæ нæма базæронд дæ. Дæ амонд дæ къухы ис, ма ку: 
мæ хъæбул. 
Мады рæвдыд бахъардта Мисурæтмæ æмæ йæ маст 
фæфæлмæн. Йæ хъуыр фæуæрæхдæр æмæ уæд кæуын 
хъæлæсæй сдзырдта: 
— Цæугæ кæнын, нана, цæугæ. Нал у мæ бон. Маст 
мын мæ риу баууылдта. Сымахæн чысыл нæу мæ маст. 
Ныр цалдæр азы хъарæг кæнут, æнæмард хъарæг. О, на- 
на, зонын сымах зынтæ дæр, фæлæ мын фезмæлæн нæй, 
цы бакæнон? 
— Кæдæм цæуыс, мæ зæрдыл дарæн? 
— Горæтмæ, не ’рвадæлтæм. Кæд мын уым æнцон- 
дæр уаид. 
— Ацу, ацу, мæ хур, æз дын ницы зæгъæг дæн, фæ- 
Лæ бирæгъы лæппыны фæстæмæ мауал æрлас нæ хæ- 
194 

дзармæ. Ахъуыды кæн дæ амондыл. Дæ амонд дæхи къу- 
хы ис æмæ бауарзæд дæ цæст дæхицæн. Мах дыууæ зæ- 
ронды стæм æмæ дæ нæ уæлныхты фæхастам. Ма нын 
фенад кæн нæ зæронды бонтæ. Фервæзын нæ кæн æгас 
мыггаджы цæсты сындзæй. 
Мисурæт исдугмæ ницы сдзырдта. Йæ хъуыдытæ фæ- 
хæццæ сты æмæ æндзыгæй аззад. Уый йæ мæгуыр зæр- 
дæйæ Куыцыччы сæрвæлтау цыд горæтмæ, ныр ын йæ 
мад кæй зæгъы, уый та бынтон ног хабар у. Йæ мад æй 
æрвиты Куыцыччы удæгасæй Куыцыччы мæрддзыгойы. 
Мисурæты зæрдыл æрбалæууыд, мæнæ куыдзы уæлдай 
хъæвдыиты фæсхъæумæ, хæмпæлмæ куыд феппарынц, 
уый, æмæ та ногæй йæ цæссыгтæ æрызгъæлдысты æнæ- 
вгъауæй. 
— Нал, нал æрцæудзæн Куыцыкк ацы хæдзармæ... 
— О, о, дæ рын бахæрон, мыггаг дæр нæ уый до- ■* 
мынц, кæд дæхицæн зын у, уæд æй искæй бар дæр ба- 
кæндзыстæм. Уый бафснайын афтæ зын нæу. Цъæх би- 
рæгъ зындæр æфснайæн у, фæлæ уымæ дæр хæссыицсæ 
иыфс... 
Мисурæт бауад æмæ йæ хъæбысы акодта Куыцыччы 
æмæ хъарæггæнæгау сдзырдта: 
— Уæ, мæ иунæг, уæ, мæ хуры тын, цы фæндтæ дыл 
кæнынц, цы. Не стыр мыггаджы астæу дæ фæстаджы 
бон æрцыд. 
Мад фæныфсджын æмæ æргомдæр дзурын байдыдта: 
— Дæ зæрдийæ, гæбæр бирæгъ йæхæдæг хуыздæр 
ран ис? 
— Цы кодта уый та^ кæм ис? — афарста Мисурæт. 
— Кæм ис, уый нæ зонæм æз æмæ ды, мæ хур, фæлæ 
йæ мыггаджы фæсивæд зонынц. Кæм уыдзæн, уый та 
дæуæн дæр зындгонд у. Куы дæ аскъ&фта, уыцы æхсæв 
195 

нæ фæсивæд нæ кæрты ард бахордтой уый йæ бынатмæ 
фæхæццæ кæныныл. 
Мисурæт æгæр рогæй кæй афарста, ууыл куы ахъуы- 
ды кодта, уæд фефсæрмы æмæ йæ мадмæ хъуыста къæм- 
дзæстыгæй. Мад дзырдта дарддæр: 
— Æрæджы дзы дæумæ фыстæг уыдис æмæ йæ нæ 
лæгтæ дæумæ раттын аккаг не скодтой. Сæхæдæг æй ба- 
кастысты. Кæм ис, уый базыдтой æмæ фехъусын кодтой, 
кæмæн æмбæлы, уыдонæн. Афонмæ уый нал ис. 
— Нал...— æндæр ницыуал сдзырдта Мисурæт æмæ 
уыцыиу уад ракодта уатæй. 
Мад знаджы цæстытæй бакаст Куыцыкмæ, стæй.ца- 
дæггай сыстад æмæ рацыд Мисурæты фæстæ. 
Мисурæт хæцыд разхъæдыл тыргъыл цæугæйæ æмæ 
кастис дард кæдæмдæр. Иæ зæрдæ адзæгъæл Цæрайы 
фæдыл. Æвæццæгæн æм Цæрай ацы сахатæй хæстæгдæр 
никуы уыдис. Мисурæты уырнгæ дæр нæ бакодтаид, ис- 
чи йын искуы куы загътаид, афтæ бирæ уарзы Цæрайы, 
уый, уæд. Зын ын уыд ацы хабар, фæлæ уæддæр фидар- 
лæууы разхъæдыл хæцгæйæ. 
— Гъемæ, мæ хур, ныр ацы бирæгъы лæппыны кæд 
бафснайын фæнд скодтай, уæд ацу горæтмæ дæр. Кæд 
дын уым чысыл æнцондæр уаид. Æз зæгъон нæ лæгæн 
æмæ дын уæрдон сцæттæ кæнын кæна,— загъта мад æмæ 
раивгъуыдта Мисурæты фæрсты иннæ уатмæ. 
Рацыд фæстæмæ йæ уатмæ Мисурæт. Куыцыкк йæ 
дарæстæ кодта йæ уæлæ. Иæ цæсгом иннæ бонтæй уæл- 
дай абон зæронд лæджы цæсгомы æнгæс уыдис, стæй йæ 
фæзылд, йæ бавнæлд’дæр сонт нæ, фæлæ уæзбын æмæ 
арæхсгæ уыдысты. Иæ дарæс.куы скодта, уæд æнцад æр- 
бадт бандоныл æмæ йæ дыууæ цæсты ныццавта Мису- 
рæтмæ. Мисурæтмæ та уый дыууæ цæстæй Цæрай кас- 
тйс æмæ йæм уый дæр ныккомкоммæ; 
196 

— Ардæм рауай, мæ къона,— куы загъта Куыцык- 
кæн Мисурæт, уæд мæгуыр Куыцыкк уыцы æнæзивæг 
бауад йæ мады хъæбысмæ. Иæ хъарм хъæбысы йæ æр- 
норста Куыцыччы Мисурæт æмæ йæ узын байдыдта йæ 
уæрджытыл. Куыцыкк фыццаг хатт уыд ахæм хъарм 
дзæнæты æмæ фыр буцæн йæ цæстытæ дæр бацъынд код- 
та. Иæ зæрдæ йæ бынатмæ куы æрцыд, уæд нал фæлæу- 
уыд йæ мады æнæ афæрсгæ: 
— Цы сты адон? — йæ къухæй ацамыдта дзауматæм. 
— Цæугæ та кæнæм, мæ къона, цæугæ,— йæ сæр ын 
йæ риумæ æрбалвæста.— Иунæгæй нæ ныууагъта баба 
æмæ нæ ам дæр нал уадзынц. 
Куыцыкк цыма алцы дæр бамбæрста, уыйау дзургæ 
нал скодта, фæлæ йæ мадыл ныттыхсти. 
Мисурæты мад цæрдæггомауæй рауадис Челеметы 
уатæй æмæ кæртмæ фæраст. Цæугæ-цæуын дзырдта йæ- 
хинымæры: «Цас тагъддæр адде уа, уыйас хуыздæр... 
Тобæ, хуыцау, дæхицæн, æгайтма нæ худинаджы бай- 
зæддагæй хицæн кæнæм, æгайтма... Тагъд,. тагъд, науæд 
хур æгæр бæрзонд куы ссæуа, уæд байрæджы уыдзæн»/ 
Ацы ныхæстимæ кæрты цæхгæрмæ бауад æмæ, æххуырст 
цы хæдзаргонды цардис, уымæ бакаст. Дуар æхгæд уыд 
æмæ уæд скъæты дуары ’рдæм сарæзта йæ цыд. Æрæ- 
джиау кæцæйдæр райхъуыст йæ зæронд цæрдæггомау 
хъæлæс: 
— Тагъд нæ зæрондмæ! 
— Кæдæм? 
— йæ уатмæ! 
— Ныртæккæ! 
— Тагъддæр, тагъддæр! 
— Хорз. 
— Цæуын хъæуы, бамбæрстай? — ацы сныхæсты 
фæстæ цæхгæр фæзыдд æмæ цæлгæнæнмæ баивгъуыдта. 
197 

Æххуырст узгæ-узгæ бацыд Челеметы уатмæ æмæ 
æрлæууыд зæронды цур: 
— Дзырдтай мæм? 
— Арæвдз кæн файтон æмæ бæхты, цæуын дæ хъæуы 
горæтмæ. 
— Ныртæккæ цæттæ уыдзысты,— рацæуынмæ хъа- 
выд æххуырст, фæлæ та йæм фæдзырдта Челемет: 
— Куы ацæттæ уай, уæд ма-иу ардæм æрбауай. 
— Хорз,— æмæ рараст æххуырст ифтындзынмæ. 
Мад цæлгæнæны цыдæртæ ацархайдта, стæй, иу баст 
йæ къухы, афтæмæй Мисурæты уаты фæмидæг: 
— Дæ фæхъау фæуон, уый та дын фæндаггаг. Æр- 
мæст-иу æгæр бирæ ма бафсæтиату. Куыддæр дæ хъуыд- 
даг бакæнай, афтæ-иу раздæх фæстæмæ. Горæты гæнæн- 
тæ бирæ ис æмæ-иу дзæгъæл фæстиæттæ ма кæн. Тагъд 
фæу дæ хъуыддаг æмæ-иу тагъд.раздæх. Мæнæ дын æх- 
ца дæр фæндаггаг дæ фыдæй райстон, мæ къона. Фæ- 
тагъд кæн. Цæуын афон у ныр. 
Мисурæт цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлаё йæм нал 
фæкаст йæ мад. Фестад æмæ та Челеметы уатмæ цæуæг 
фæци. 
Бæхтæ куы фæцæттæ сты, уæд тачанкæ кæрты астæу 
æрлæууыд, æнхъæлмæ кæсгæйæ. Мад Челеметмæ фæми- 
дæг. 
— Цæй, дæ рын бахæрон, ныр цæуын хъæуы,— иу 
чырын йæ дæларм æрбакодта æмæ рараст. Мисурæт 
дæр систа йæ дзаумæттæй цыдæр æмæ йæ рахаста та- 
чанкæмæ. 
Дзаумæттæ æвæрд куы фесты, уæд æххуырст бауад 
Челеметмæ æмæ йын цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ 
зæронд йæхæдæг фæразæй: 
— Хъусыс, мæнæ-иу ацы гæххæтт Майрæммæ ратт 
198 

æмæ йын зæгъ: бафснаинаг у, хъæуы йæ тагъддæр бафс- 
иайын. 
— Хорз. 
— Цæугæ ныр. Фæндараст. Афон у. 
Æххуырст йæ бадæны сбадт тачанкæйы. Челеметы 
гæххæтт йæ тары арф бафснайдта, афтæмæй цæттæ уы- 
дис балцмæ. Мад йæ хъæбысы ныккодта Мисурæты, 
стæй та йын йæ къух райста: 
— Фæидараст, мæ хуры хай. 
Челемет, йæ лæдзæг йæ къухы, афтæмæй кастис тыр- 
гъæй æмæ куы раст кодта Мисурæт, уæд ын.загъта: 
— Хорз фæндаг уын уæ хай фæкæнæд хуыцау. 
Куыцыкк ма кулдуарæй дæр иу каст фæкодта фæс- 
тæмæ. 
ХÆСТЫ БЫДЫР 
...Мах, дам, ларсаг стæм, ларсаг, Хъуыдайнат. 
Гъей, гъей уæрæйдæ, уæрæй-дæ рæйдæ, æмæ, гъей! 
.— Фæлæуу-ма, Хъасбол, байхъусæм. Цымæ цы за- 
рынц нæ лымæнтæ та? Чи зоны, афонмæ дæ зараг сæры 
немыцаг салдат топпы лулæйы гилдз атъыста. Ды .та 
Хъуыдайнаты зарджытæ кæныс. 
Хъусыс уынæртæ? Уыдон дзæгъæлы не сты! Æвæц- 
цæгæн боны цъæхты исты уыдзæн. Дзæгъæлы та н& хъа- 
зынц доны фаллаг фарс рухсы æрттивæнтæ,— загъта 
Будзи зараг Хъасболæн æмæ акъоппæй сдардта 
йæ сæр. 
— Гъех, цы уа, уый уæд. Æнкъард кæныи нæ хъæуы 
уæддæр. Нæ фыдæлты хъазуатдзинад, Будзи, зæрдыл 
дарын хъæуы. Кæсæджы æлдæрттимæ хæцыдысты нзе 

хорз фыдæлтæ. Æз, дæ зæрдийæ, куы фæзарын, уæд 
хъæлдзæг вæййын. Рæдийыс. Æз хъæлдзæг нæ вæййын, 
фæлæ дын æй куыд зæгъон. Æхсызгон мæм кæсы, æх- 
сызгон мын. у зарын. 
— Заргæ чи фæкæны, Хъасбол, уый хъæлдзæг вæй- 
йы, уæдæ цы вæййы? Зарын кæмæ цæуы? Иæ зæрдæ кæй 
фæхæссы, уымае. Зарынæн хъæлдзæг зæрдæ адæймаг 
хъæуы. 
— Гъех, Будзи. Раст нæ дæ. Гъе ныр ма ахъуыды 
кæн, цымæ Хазбийы зарæг хъæлдзæг зарæг у, кæнæ 
Хъуыдайнаты зарæг хъæлдзæг у? Æппынфæстаг хъарæг 
дæр зарæг у, фæлæ ма ахъуыды кæн, цым,æ хъарæг цас 
хъæлдзæг вæййы? Нæ зонын. Мæнмæ ацы зарджытæм 
кæуын фæцæуы. Мæнæн мæ хъисын фæндыр чи байста, 
уыдовæн сæ арт бауазал уæд мæ тæригъæдæй. 
— Нæма йæ ферох кодтай? Мæсты ма сæм дæ? 
— Никуы ферох кæндзынæн мæ хъисыны. Мæхæдæг 
æй скодтон кæнгæ дæр. Иуырдыгæй раст дæ ды. Цолайы 
зарæг хъæлдзæг у. 
— Ныууадз-ма, дæ хорзæхæй, нал дæ ферох уыдзыс- 
ты мæ ныхæстæ. Æз афтæ, зæрдаивæй загътон. 
— Нæй, нæй рохгæнæн дæ ныхæстæн. Куыддæр са- 
быр цардыл ныххæцон, афтæ та мæхицæн скæндзынæн 
хъисын. Бынтон мæгуыр куы уон, уæддæр уыимæ зил- 
дзынæн хъæуæй-хъæумæ æмæ цæгъддзынæн мæ хъисы- 
нæй. 
Цæрай акъоппы сæр лæууы æмæ кæсы знаджы ’рдæм. 
Уыны: алы рæттæй æрттивынц алы рухсытæ. Цæуы цæй- 
дæр уынæр. Знаг ацы æхсæв тынг знæт у. 
Абондæргъы дыууæрдыгæй дæр æхсынæй ничи ауæр- 
ста. Ныр æризæр æмæ .талынг хъæццул æрымбæрзта бо- 
иы хъуыддæгтыл. Æрсабыр тохы быдыр. Дыууæ знаджы 
дæр æнцой сты. Æрынцой сты æрмæст уый тыххæй, цæ- 
200 

мæй та райсом раджы райдайой. Акъоппыты салдæттæ 
хæрынц хус къæбæр, дымынц махоркæ æмæ кæнынц ны- 
хæстæ. Будзи æмæ Хъасбол дзурынц зарджыты тыххæй. 
Хъасбол бирæ уарзы зарын æмæ хæцы зарæджы фарс. 
Будзи та йыл худгæ кæны. Кæиынц ерыс, фæлæ дзурынц 
æрдæг хъæлæсæй. Иннæ ран, иннæ акъоппы та; искуы 
Иван æмæ Петр, сæ устыты, сæ бинонты кой кæнынц. 
Мысынц сæ хæдзæртты, науæд та уарынц махоркæйы 
армы дзаг. Ис, æвæццæгæн, ахæмтæ дæр, ныр цалдæр 
азы дæргъы хæсты быдыры чи цæры.æмæ ацы æх- 
сæв сабыр чи хоны — уыдон хуыссынц , æнцад-æн- 
цойæ. 
Рог дымгæ фæйлауы Цæрайы фæччитæ. Йæ къух йæ 
цæстыты аууон æрæвæрдта æмæ иæ хæххон цæргæсы 
цæстытæй æдзынæг кæсы хæсты быдырмæ. Цыма дзы 
исты агуры, афтæ уыд йæ ахаст, фæлæ дзы агургæ ницы 
кæны, æрмæст ^æй уый фæнды, æмæ цæуæнты хорз, Бал- 
хъæды цæуæнтау куы базонид. Боныгон ын ахæм фадат 
нæ фæвæййы, уымæн æмæ нæмгуытæ бындзытау фæуа- 
сынц йæ сæрмæ. 
Кæд ацы æхсæв бынтон мæйрухс нæу, уæддæр дзы 
ис истытæ равзарæн. Кæсы Цæрай цæргæсы хъæбатыр 
, цæстытæй, цæргæс исты куы фæагуры хæхты, уæд куыд 
фæкæсы, афтæ... 
— Ныууадз, дæ хорзæхæй, фендзыстæм, цы фæндыр- 
дзæгъдæг дæ рауайа, уый. 
— Ма дзур афтæ, Будзи. Чи зоны, ахсæв фæмард 
уон, уæддæр ницы зонын, фæлæ зарæг хуымæтæг ма хон 
ды. Хорз у зарын. Хъæлдзæг дæр, æнкъард дæр. Хорз у 
зарын. Тохмæ цæугæйæ дæр уымæн фæцæгъды музикæ. 
Хорз... 
— Будзи, Хъасбол, ракæсут-ма, уæртæ цы диссаг 
йс! —загъта Цæрай йæ ныхас сусæггæнгæйæ. 
201 

— Кæм цы? Кæм? — схызтысты акъоппæй Будзи æмæ 
Хъасбол. Сæ цæстæнгас арвмæ сарæзтой. Знаг кæм уыд, 
уырдыгæй цыдæр арвмæ дзæвгар сбырыд, стæй иу дын- 
джыр рухсын цæст быдыртыл хæссын байдыдта. Уыцы 
рухс ахуыссыд, æндæр рухс æндæр ранæй ферттывта 
æмæ та агурын байдыдта быдырты. Бæрæг уыд, знаг 
тохы фæз кæй сгары, уый. Кæцæйдæр уырысы æфсады 
чъылдымæй фехъуыст стыр уынæр • Уыйфæстæ та но- 
джы дæр. Æвæццæгæн, уыцы рухсытæ кæцæй цыдысты, 
уыдон æхстой. Сармадзаны нæмыг фехæл^ уæлдæфы, 
рухсы хæд бынмæ æмæ рухс ахуыссыд. Фыццаг нæмы- 
джы фæстæ æндæр рæтты, уæлдæфы хæлын байдыдтой 
сармадзаны нæмгуытæ. Знаг дзуапп нæ лæвæрдта. Бу- 
дзи, Цæрай æмæ Хъасбол æдзынæг кастысты рухсытæм. 
Рухсытæ ахуыссыдысты. Сармадзантæ банцадысты, æх- 
сæв та æрсабыр. Знаджы чъылдым.æй цыдис æнæхъæн 
æхсæв машинæты гыбар-гыбур. Бæрæг уыд, знаг йæхи 
цæттæ кодта. 
— Цæй ныххизæм, науæд цы нæ æрцæуы. Æмæ дзæ- 
гъæл вæмыгæй амæлынæн æвгъау сгæм,— ахæм ныхæс- 
тимæ ныххызт йæ бынатмæ Хъасбол. Йæ фæдыл Цæрай 
æмæ Будзи дæр ныххызтысты æмæ æрбадтысты сæ бы- 
нæтты. 
Хъасбол та нал фæлæууыд æмæ сабыргай Таймура- 
зы зарæг базарыд: 
Гъей, Дзиццамæ мын чи бадзурдзæн. 
Гъе-гъей. 
Гъей, уæрæйдæ-рæйдæ, уæрæйдæ уæйтæ-æ! 
— Сабыр! Цы ми кæнут? — æмæ гуыбыр-гуыбыр 
дарддæр ацыд афицер. Афицеры аууон зылдис æфсады 
раззаг рæнхъытыл æмæ сабыр кодта уынæр. 
202 

— А-а, нæхионтæ дæр базмæлыдысты,— зæгъгæйæ, 
Цæрай стыхта махоркæ æмæ йыл зынг бафтыдта. 
Чысыл фæстæдæр акъоппыты раз зынын байдыдтой 
цавæрдæр аууæттæ. Уыцы аууæттæй гуырдысты адæй- 
мæгтæ. Адæймæгтæ хастой акъоппытæм гилдзытæ æмæ 
гранаттæ. Уырысы æфсады чъылдыммæ дæр змæлд тых- 
джын кæнын байдыдта. Хастой æфсæдтæн хæринаг, æр- 
мæст сæхицæн нæ, фæлæ сæ хотыхтæн дæр. Ныр бынтон 
бæрæг уыд, цыдæр æрцæуинаг кæй у, уый. 
— Цы уа, уый уæд! Донласт хуылыдзæй нал тæрсы. 
— Уый раст у, Цæрай, фæлæ нæхи бацæттæ кæ- 
нæм,— загъта Будзи æмæ йæ къух æрхаста йæ фондз- 
æхстон æмæ йæ хъамайыл. 
— Айсут, айсут! Цал стут, уалæн,—æрбадардта гил- 
дзытæ æмæ гранаттæ, къанауы хуылфы чи æрбауад, уы- 
цы лæг. 
— Æри, æртæйæн цы æмбæлы, уый,— Будзи æра^- 
вæрдта æртæ хæцæджы хай акъоппы. 
— Хъуыды ма кæныс, Будзи? 
— Цæмæй зæгъыс, Цæрай? 
— Мæнæ,— йæ æнгуылдзæй ацамыдта гранаттæм. 
— Цы? 
— Куыд æхсын хъæуы, уый? 
— Хъуыды ма йæ кæнын, .кæд нын æй цæугæ-цæуын 
ацамыдтой, уæддæр. 
— Цæй-ма, уæдæ йæ кæд æмæ куыд æхсын хъæуы? 
— Зонын, зонын, Цæрай. 
— Уæддæр? 
— Мæнæ ацы цæг хъуамæ æхсæгæн йæ къухы аз- 
зайа. Æхсын та йæ хъæуы æхсары цæугæйæ, кæнæ нæм 
знаг æхсарæй куы цæуа, уæд. 
— Уæдæ мæнмæ та афтæ каст, цыма дæ ферох,— ба- 
худт Цæрай. 
— Уанцон нæу, Цæрай! Исты сусхъæдæй амад дæн. 
203 

Цалынмæ Цæрай æмæ Вудзи ныхæстæ кодтой, уæд^ 
мæ Хъасболыл хуыссæг фæтых æмæ йæ хуыр-хуыр ссыд* 
Иæхи йæ хъарм къуымы батымбыл кодта æмæ м>æнæ 
уымæл карк къуымы куыд нылхъива йæхи, афтæ ным- 
мæгуыр. 
Афтæ адджын фынæй аци æмæ йæ фындзы лыстæи 
æхситт сыхаг акъопмæ дæр хъуыст. Цæрай фæхъуыды 
кодта Хъасболы æмæ Будзийы басхуыста. 
— Нæ кæсыс нæ хъазуа[тмæ. 
— Цæй хъазуат у уый? Уый фæндыр цæгъдын фæн- 
ды, æндæр æй ницы æндавы. 
— Æцæг, цæй дзæбæх-иу цагъта йæхъисынæй,— куы 
загъта Цæрай, уæд фæхъус æмæ йæхимидæг сагъæсты 
ацыд. 
— Будзи! Ирон ныхас афтæ у, «симды бацыдтæ, уæд 
симын хъæуы» æмæ йæ æз та афтæ ивын: «хæсты ба- 
цыдтæ, уæд хæцын хъæуы». Ардæм мах минас кæ- 
нынмæ не ’рцыдыстæм, дæ рын бахæрон, уый æмбарыс 
æви нæ? 
— Æмæ æз куы ницы зæгъын, цалынмæ мæ цæнгты 
тых уа, уæдмæ æз цæттæ дæн. Уый мæнæ, йæ хуырхуы- 
рæй германы æфсад чи тæрсын кæны, уый æрцыд тохы 
быдырмæ Цолайы зарæг кæныимæ. 
— Нæй ууыл дæр худæн. Æндæр цæуæнты ацыд, Бу- 
дзи, Хъасбол. Фæиртæст махæй иучысыл æмæ йын ха- 
тыр хъæуы. Сыбырæй ралидз, уымæн дæр хъару хъуыд 
æмæ йæм разынд ахæм хъару. 
— Иарæбын, Цæрай, ницы йын кæнын. Иæхæдæг мæ 
ракъахы алыхатт дæр. 
— Æмæ æниу уыйбæрц цы вæййы уе ’хсæн, фæлæ 
уый æз афтæ дзырдæн загътон. 
Гуыбыныл иу лæг фæбыры раззаг рæнхъы цурты 
æм»æ дзуры: 
204 

— Сабыр. Ныхас ма кæнут. 
Быры дарддæр æмæ алы къордæн дæр фæдзæхсы са- 
бырдзинад. 
Уырысы æфсады чъылдыммæ дæр уынæр хъуысын 
байдыдта. Бæрæг у, цыдæртæ кæй архайынц, уый. Æх- 
сæв æмбис у ныр. Æфсадæй бирæтæ хуыссынц. Хуыссæн 
кæм.æн нæй, уыдон та æндæр цæмæйдæрты ирхæфсынц 
сæхи. Чи махоркæйыл хъазы къамæй ныккæнды, чи ар- 
гъау кæ.ны. Фæлæ мæнæ Цæраитыхæдфарсмæцы акъопп 
йс, уырдыгæй кæуын цæуы. Фыццаг сабыргай куыдта, 
фæлæ куыдфæстæмæ тынгæй-тынгдæр кæны æрдиаг. 
Хъуысын байдыдтой иугай ныхæстæ: 
— Æй, цæй сæфт фæкодтай, цæ, мæгуыры бон мæ 
сæры куыд баййæфта, йе... уæ, мæ м,æгуыр мад, цы фын- 
тæ уыныс, цы, афонмæ... Уæ, мæгуыр дæ... 
Цæрай нал фæлæууыд æмæ бабырыд, кæуын кæцæй 
цыд, уыцы акъопмæ. Бабырыд, ныххызт бынмæ. Уыны. 
Бады салдат. Йæ къухты тугæйдзаг къухты кæлмæрзæн, 
кæсы йæм æмæ кæуы. Цæрайы зæрдæ суынгæг æмæ йæ 
фæрсы: 
— Чи уыд, цы кæныс? 
Лæппу йæ кæуын нал уадзы. Ставд цæссыгтæ кæйха- 
уы йæ цæстытæй, уый бæрæг у цæстыты æрттивынæй. 
Ныккæнды къуымы кæмдæр цыдæр чысыл рухс кæны. 
Зыны лæппуйы æфхæрд цæсгомы фæлурс цъар. Кæсы 
лæппу æдзынæг къухты кæлмæрзæнмæ æмæ кæуы. 
— Банцай. Ныхас ма кæнут, ма кæнут уынæр! 
Аууон абырыд фæстæмæ. Лæппу нал кæуы хæкъуырц- 
цæгæй. Иæ къух йæ дзыхмæ сдавта æмæ йыл фæхæцыд 
дæндагæй. Къухæй туг фемæхст. Ту’г æркалдта къухты 
кæлмæрзæныл æмæ уæд фенцад йæ кæуынæй. 
— Дæ хорзæхæй, цы хабар у? — бафарста та йæ 
Цæрай. 
206 

Лæппу, цыма хъусгæ дæр ницы кæны, уыйау æнцад 
бады. Цæссыгтæ цæуынц рустыл. Æр;æджиау арæхстгай 
тухын байдыдта, йæ къухы цы кæлмæрзæн уыдис, уый. 
Иттæг лæмбынæгæй йæ батыхта <æмæ йæ йæ роны цæ- 
вæрдта. Цæссыгтæ асæрфта йæ дысæй æмæ æрмæстныр 
бакаст Цæраймæ комкоммæ. Цæрай та йæ фæрсы: 
— Цы хабар у, дæ хорзæхæй? 
Лæппу чысыл фæхъус, стæй райдыдта тыхулæфтг-æн- 
гæйæ: 
— Уыдыстæм дыууæ, фаззæттæ. Нæ мад махæн фæ- 
бадт. авдæнæй фæстæмæ. Мæгуыр цард æмæ нæ зындзи- 
нæдты уæддæр лæгтæ скодта. Кæрæдзиуыл æрхъæцмæ 
дæр нæ хъæцыдыстæм. Уарзтам нæ мæгуыр мады дæр... 
Иубон нæм гæххæттытæ ссыд къæнцыларæй. Хæстмæнæ 
ракодтой. Уыдыстæм ам,— ногæй та цæссыг фемæхстис 
ставд .æртæхтæй,— æмæ йыл ныр æртæ боны цæуы,— 
уæд йæ сæр фæкъул æмæ йæ иыхас чысыл йедтæмæ нал 
хъуысы — ме 'фсым,æр фæмард. Иæ мард та баззадис 
знаджы къухы. Куы лыгъдыстæм, уæд афтæмæй фæ- 
мард... Бæргæ ма йæ хастон ме ’ккой, фæлæ мын фадат 
нал сси. Ацы къухты кæлмæрзæнæй хæцыд йæ цæфыл 
æмæ йæ сахуырста тугæй. Уæдæ ма уымæй кæуинагдæр 
уыдзæн? 
— Зын у, раст зæгъыи хъæуы, фæлæ цы гæнæн ис. 
Зьшдзинады гæнæн нæй, фæразын хъæуы. Дæхæдæг цы 
фæуыдзынæ, уымæн исты зоныс? Æмæ ды зоныс де’фсы- 
мæры хабар, фæлæ дæ хабар та чи базондзæн? Æгæр 
тыхсын хорз нæу. 
Дыууæ дæр фæхъус сты исдугмæ. Цæрайы цæстытыл 
ауад ирон хъазт, къæрцхъазт. Лæппутæ иуырдыгæй, 
чызджытæ иннæрдыгæй. Лæппутæ фæндыримæ зарынц. 
Чызджытæ се ’рфгуыты бынтæй кæсынц лæппутæм æмæ 
’æвзарынц сæхицæн къæйттæ. Чызджытæ æрвитынц сæ 
207 

уарзон лæппутæн къухтыкæлмæрзæнтæ. Чызджытæ 
скъæфынц сæ кæрæдзийы къухтыкæлмæрзæнтæ æмæ сæ 
дæттынц лæппутæн. 
Чи зоны, ацы тугæйдзаг къухтыкæлмæрзæн дæр аф- 
тæмæй æрбафтыд лæппумæ? 
Чи зоны, кæд исчи ахсæв йæ фыны уыны, æгас чи нал 
у, уыцы лæппуйы. Кæд лæппуйæн йæ удисгæйэе сауæр- 
фыг рæсугъд йæ цæстытыл уадис, афтæмæйты Цæрайы 
зонды фантази адард. Суанг йæ хъуыдытæ йæхи мад 
æмæ фыдмæ ахæццæ сты. Йæ цуры цы л’æппу уыдис, 
кæугæ чи кодта раздæр, уый та Цæрайы ныхæстыл 
сагъæсты бацыд æмæ сæ дыууæ дæр ницы дзырд- 
той. 
Цæрайы зæрдыл жрбал-æууыд, цæуъш æй кæй хъæуы, 
уый æмæ зæрдæтæ æвæрдта уыцы лæппуйæн: 
— Дæхи дзæгъæлы ма ’ргæвд. Цардмæ ’парахатдæр 
кæс. Кæд, кæуыл цы æрцæудзæн, уый ничи зоны. Раст 
зæгъын хъæуы, зын у, фæлæ гæнæн нæй, фæразын хъæуы. 
Лæппуйы зæрдæ куыддæр фæфидар æмæ йæхæдæг . 
дæр йæхицæн зæрдæтæ æвæрын байдыдта. 
— Æмæ æнæ фæразгæ дæр цы гæнæн ис, фæлæ нæ 
мад зæрдыл куы æрбалæууы, уæд цæссыг нал бауромын. 
Нæ мæ уырны, мæ мады удæгасæй сæййафдзынæн, уый. 
— Ма тæрс, уæ мадæн дæр й<æ амонд цы уа, уый 
кæндзæн. Ды дæхи мауал хæр, мæ хур. Царды фæзи- 
лæнтæ тынг тæссартæ сты æмæ лæг цуаноны хуызæн цæ- 
хæрцæст æмæ къæрцхъус куынæ уа, уæд искуы айнæ- 
гæй асхъиудзæн. 
— Арфæгонд у, арфæгонд æмæ дæ цæрæнбон бирæ 
уæд, мæнæн ахæм зæрдæ чи æвæры,— загъта лæппуæмæ 
рогдæр сулæфыд. 
Цæрæй йæ фæдджитæ æрбамбырд кодта æмæ ’фæзылд 
цæ^уынмæ, фæлæ йыл лæппу фæхæцыд: 
208 

— Мæнæ уыдонмæ нæ кæсыс,— йæ къухæй ацамыд- 
та, чысыл фалдæр чи хуыссыд, уыдонмæ,— иу дæр сæ 
ирон нæу, уæд ды кæцæй æрбацыдтæ ардæм. Ис нæ пол- 
чъы ирæттæ, фæлæ уыдон æндæр ран куы сты? 
— Мах нырма æртæ боны йедтæмæ нæма стæм ам. 
Мæнæ стыр хæст куы уыд æртæ боны разæй, уæд нæ 
уыйфæстæ æрбакодтой ардæм. Уыцы хæсты бирæ адæм 
фæмард æмæ мах уыдон бæсты æрбакодтой. Дард не 
стæм мах дæр, мæнæ уæ хæд фæстæ ис нæ акъопп. Уыр- 
дæм дысон æрбацыдыстæм. Раздæр фалдæр лæууыдыс- 
тæм. Цæй, хæрзæхсæв рау. 
— Фæндараст, фæндараст, "дæ рын бахæрон. 
Цæрай сбырыд акъоппæй æмæ зæххæй зынгæ дæр нæ 
кæны, афтæмæй ивазы йæхи йæ бынатмæ. 
* * * 
Æхсæв фæуыныл уыдис. Боны рухсытæ хæстæгæй- 
хæстæгдæр кодтой. Дымгæ мигъы цъуппытæ раскъæф- 
баскъæф кодта алы къуымты. Дыууæрдыгæй дæр уынæр 
стынг, æввахс доны фаллаг фароæй сармадзантæ богъ- 
богъ кæнын байдыдтой. Нæмгуытæ ^хаудысты уырысы 
æфсады тæккæ астæумæ. Акъоппæй йæ сæр уæлæмæ си- 
сын ничиуал уæндыдис. Уæлдæфы скъуыдысты дынджыр 
нæмгуытæ æмæ зæхмæ хаудысты, мæнæ нартхор хойгæ- 
йæ нæмгуытæ бынмæ куыд фезгъæлынц, афтæ. Æхстой 
ал^хуызон нæмгуытæй. Дынджыр иæмгуытæ, чумадан- 
тæ. сæ хуыдтой, кæм-иу æрхаудысты, уым-иу зæхх хæрд- 
мæ скалдтой, цыма фæнык уыдис, афтæ/ Уырысы æфсад 
дæр базмæлыдысты. Дзуапп лæвæрдтой Германы æф- 
сæдтæн. Дæсгай батарейтæ æмæхст кодтой, æрвыстой 
знагæн сæдæгай судзгæ нæмгуытæ дзуаппæн. Æнæкæ- 
14 Уады уынæр 209 
\ 

рон гуыр-гуыр змæлын кодта зæххы. Уæлдæфы уылæн- 
тæ сырдтой кæрæдзийы. Утæппæт баиууæвгæйæ æнкъуы- 
еын кодтой зæрдæйы уидæгты бындзарæй. Адæймаг нал 
зындис йæхимæ мæлдзыджы йас дæр. Фæзындысты та 
рухсытæ. Прожектортæ сæ рухс тынтæй сгæрстой тохы 
быдырты. Телефонты дзыгъал-мыгъул нал æнцад бын- 
тондæр. Хаттæй-хатт-иу сармадзаиы нæмыг акъоппыл 
куы сæмбæлд, уæд-иу æй х-æрдмæ фехста, мæнæ стыр 
дымгæ хъомдоны æмбæрзæн куыд скалы, афтæ. Нæры- 
дысты алы диссаджы хæцæнгæрзтæ, мæнæ цыма хъай- 
мæт æрцыди, уыйау. 
Ранæй-рæтты-иу чысыл куы фæсабыр уынæр, уæд-иу 
сыхъуыст адæймаджы хъæрзын. Уый хæлд акъоппыты 
цæфтæ чи фæци, уыдон хъæрзыдысты. Рухсы æрттывд- 
мæ цæст ахста адæймаджы буары скъуыдтæ. Фæзынд- 
иу уæлдæфы æнæ уд буары, æнæ фæлгонц мард. Калдис 
акъоппытæм сыджыты пырхытæ. 
Боны рухс рæдзæ-мæдзæ кæнын байдыдта. Нæма æн- 
цайы тохы уынæр. Уыцы уынæр æфтауы зæрдæйы стыр. 
тас. Куыд фæстæмæ тас хъæбатырдзинадмæ хизын бай- 
дыдта. Уымæн æмæ уæлдай нал уыдис æфсадæн. Фыр 
тæссæй, фыр азарæй зонд нал ахста æрвонг хъуыдытæ. 
А’лкæй дæр фæндыд æрмæст уый, цæм,æй, цы уавæры 
ис, уый иучысыл куы фендæр уаид. Уадз æмæ фыддæры 
’рдæм. Уый мæт нæ кодтой. Нуæрттæ, фæндыры хъис- 
тау, ныйивæзтысты æмæ бæз-бæз кодтой. Цæуæг нæма 
зынд тохы быдырты. Картофы губаккау-иу акъоппы куы 
сæппæрста сармадзаны нæмыг, уæд ма-иу уымæй тугуа- 
рæны фендтагдæр цы уыдаид. Мæрдтæ хаудысты зæхмæ 
куыристау. Цæфтæ сæ цыппæртыл бырыдысты аууæт- 
тæм. Уæззау цæфтæ хъæрзыдысты, куырдтой æххуыс. 
Бырын æмæ дзурын йæ бон кæмæн нал уыд, уыдон сæ 
уд исгæйæ тылдтой оæ къабæзтæ. 
210 

Цæрай бады йе ’мбæлттимæ. Кæсынц аууонæй тохы 
быдырмæ. Змæлæг нæй. Æхст тыигæй-тынгдæр кæны. 
Сармадзаны нæмгуытæ арæхæй-арæхдæр уайынц акъоп- 
пыты. Акъоппыты разæй цы сындзтелæй гæрæнтæ уы- 
дис, уыдон нæмгуытæ схæццæ кодтой, сармадзанты нæм- 
гуытæ сындзджын гæрæнты астæуты æрбайгæрстой фæн- 
дæгтæ. Æхсынц дыууæрдыгæй дæр. Æхсынц, кæмæн 
куыд æнтысы, афтæ. 
Боны цъæх рухсмæ рахызт, Уæртæ знаджы чъылды- 
мæй стахт иу хæдтæхæг æмæ фæздæг калгæ хилы хæрд- 
мæ. Чысыл тæппæй хæдтæхæг райрæзт стыр хæххон цæр- 
гæсы йасмæ. Тæхы тохы быдыры сæрты. Иæ тахт афтæ 
у, цыма, хæст цы у, уымæн зонгæ-дæр ницы кæны, цыма 
афтæ йæ зæрдæйы дзæбæхæн зилы арвы цъæхты. Зилы 
цæргæсау, хæссы йæ цæст алцæуыл дæр. Дыууæ-æртæ 
зылды æркодта акъоппыты сæрты. Иæ алы фарс хæлын 
байдыдтой нæмгуытæ. Хъавы лидзынмæ, йæ сæр сæхи- 
онтæм агуыбыр кодта, фæлæ нæй, хаттæй-хатт йæ иу ба- 
зыр æгæр ныллæгæй аззайы. Мæнæ иу нæмыг фехæлд 
йæ тæккæ цур. Ныззылд цæргæс йæ мидбынаты. Иæ сæр 
фæбынмæ. Скалдта фæздæг. Æрхауы арвæй арты къуы- 
былой. Цæраитæ сæ сæртæ амбæхстой акъоппы. Арт æр- 
цæуы сæ тæккæ сæрмæ. Пиллон сæмбæлд зæххыл. Цы- 
дæр фехæлд æм,æ ма хæдтæхæгæй цы уыд æнæхъæн, 
уый сыстæрдта арты сырх æвзаг. Скастысты Цæраитæ. 
Сæ хæд цур судзы хæдтæхæг. Фæлæ йæм æмгæрон ничи 
цæуы. Ниуынц сармадзантæ. 
Стахтис та иннæ хæдтæхæг знаджы зæххæй. Фыц- 
цагæй цырддæр, рараст уырысы ’рдæм. Дыууæ, æртæ 
зылды æркодта. Райдыдтой йæ æхсын сармадзантæй. 
Хилынц йæ хæд цур нæмгуытæ, фæлæ нæ цуды. Сарæзта 
йæ гуыр фæстæмæ. Аирвæзт, атахт йæ бынатмæ. 
Акъоппытыл æрбацыд камандæ: 
211 

— Цæттæ ут хъазуатæй æрбацыдмæ! — алы х<æцæг 
дæр æркаст йæ хотыхтæм. Кæсгæ нæ, фæлæ рох кæмæй 
фесты, ахæмтæ дæр дзы уыдис. Уыдон, азарæй йæ ном 
чи ферох кодта, ахæмтæ уыдысты. 
Цæрай йæ арм .æрхаста йæ фондзæхстоныл, асгæрста 
йæ хъама æмæ йæ сæр батылдта: 
— Æвæдза, Ирыстоны ахæм хъаматæ хуылæстæ дæр 
нæ дарынц, уæд мах цы кодтам? 
— Хуыгæстæ мæнæ ахæмтæ дæр нæ дарынц,— Будзи 
æрхоста бомбæты æмæ бахудт йæ мидбылты. 
— Мæлæты диссаг не стут,— загъта Хъасбол,— цы 
уæлдай у, уæ хорзæхæй? Цæмæн хъæуынц рæсугъддзау- 
матæ? 
— Рæсугъд мит дæр у, фæлæ мах мур дæр ницæмæн 
хъæуы. Ам рæсугъддзинадыл нæ цæуы ныхас. Мах хæс- 
ты стæм æмæ нæм хъуамæ хæцæнгæрзтæ уа. Рæсугъд- 
дзинадæн нæ, фæлæ хæцынæн, Хъасбол.— Афтæ куы 
загъта Цæрай, уæдмæ та ног камандæ æрбахæццæ: 
— Сыхаг сыхагмæ кæсæд! Хуыздæр хъусут каман-. 
дæмæ. 
Тæркой ихау ныккалдысты нæмгуытæ. Гыбар-гыбурæй 
ницыуал уыд\ хъусæн. Акъоппыты фыццаг рæнхъ æмæ 
сындз тедын гæрæнтæ сыджыты бын фесты. Сæр сдарæн 
нал уыдис уæлæвдæ. Æвæццæгæн, уæлдæфæй ахæм уыд- 
исны нæ уыд, «æмыг кæм нæ зарыд. Хæцджытæ сæхи 
нылхъывтой акъоппыты къуымты æмæ æнхъæлмæ кас- 
тысты сæ м,æлæтмæ. 
Цæрай æцæг мæсты сси æмæ нал лæууыд: 
— Гъæйдæ, гъа, хъæрзут. Цы сæ хъæуы? Кæд сæ 
цæст адæймаджы æнахъинон буары уындæй нæма баф- 
сæст, уæд скæсæнт хæрдмæ, ихуарæгау уары æфсæйнаг 
уæларвæй- цæхæртæ. Схъиуынц адæймæгтæ зæххæй уæл- 
дз,æхмæ, стæй уырдыгæй та фæстæмæ зæхмæ адæйма- 
212 

джы тугæмхæццæйæ кæлы уырдыгмæ сыджыты л^ехъир 
змæст... 
Нæй, нæма æнцайы сармадзанты гыбар-гыбур. Акъоп- 
пыты сæрмæ та фæзынд хæдтæхæг, дыууæ хатты æрзылд 
æмæ йæ гуыры конд айста фæстæмæ. Тугдзых цæргæс 
йæ хицауæн куыд хъусын кодта алы хабæрттæ, афтæ 
хæдтæхæг зæгъдзæн йæ рарвитæгæн: 
— Нæ-сармадзантæ хорз арæхсынц фæззыгæндмæ. 
Зæхх сау адардта. Сындзтелы гæрæнтæ нал сты раст 
рæнхъытæ. Фыццаг акъоппытæ кæм уыд, раззаг рæнхъы, 
стæй дыккаг рæнхъы, уымыты ницыуал ис сыгъдæг 
хуымгæнды йедтæмæ. 
Уæд ын зæгъдзæн йæ рарвитæг: 
— Бузныг, хорз цæргæс. Ацу æмæ баулæф. Ныр мæ- 
хæдæг зонын, цы кæнын хъæуы, уый. 
Цæргæс ацæудзæн улæфынмæ, йæ фæллад суадзын-. 
мæ. Иæ хицау райсдзæн телефоны хæтæл æмæ ратдзæн 
дзырд: 
— Цæттæ стæм ныр, размæ хъазуатæй! 
Нырма цæргæс нæма бахæццæ йæ хицаумæ, нырма 
æмбухынц сармадзантæ æмæ Цæрай дзуры дарддæр: 
— Гъæй-дæ, гъа, гæррæтт. 
Лæджы цонг æрхаудта сæ акъопмæ. Цæрай йæ ныхас 
фæуагъта. Æртæ дæр кæсынц цонгмæ. Дзургæ сæ ничи 
кæны. Æртæ дæр сагъæсты бацыдысты. Цы бæрæг ис, 
кæд сæ зонгæтæй исчи у, уæддæр. Кæд афонмæ ацы цон- 
джы хицауæн йæ хæдзары йæ мад йæ цæрæнбонмæ ку- 
вы, кæд æм йæ чысыл сабитæ æнхъæлмæ кæсынц... Сар- 
мадзаны нæмыг та фехæлд сæ тæккæ. акъоппы цур. Сæ 
хъустыл фæхæцыдысты. Цæрай йæ бæмбæджджыны тар 
фæлыг кодта хъамайы фындзæй æмæ дзы раласта бæм- 
бæг. Нæмы йæ хъусты хуынчъыты бæмбæг. Дзурын 
фæлвары: 
213 

— Цы уæлдай у. 
— И? — иæ йæ хъусынц йе ’мбæлттæ. 
— Уæлдай нæу, зæгъын, уаддæр.нæ мæлын хъæуы. 
— Цы зæгъыс, цы, Цæрай?— суанг Цæрайы хъусмæ 
æргуыбыр кодта Будзи. 
— Ницы зæгъын, ницы. Мæнæ уæ хъусты бæмбæг ба- 
кæнут æмæ мауал хъусат богъ-богъ. Зиан’ уын ницы 
ракæндзæн, уæддæр уын лидзæн ничердæм ис.— Иæ 
къухы бадардта бæмбæджы мур Будзи æмæ Хъасбол- 
мæ- Будзи йæ бæмбæджы хай Хъасболмæ бадардта 
æмæ йын, хъæлдзæг кæд нæу йæ зæрдæ, уæддæр фæл- 
вары: 
— Айс, Хъасбол, дæуæн буц сты дæ хъустæ. 
Хъасбол ныхас нæ равзæрста æмæ айста бæмбæг. 
Сæ цæстытæ та цонгмæ сарæзтой. 
Цæрай фæлæбурдта цонгмæ æмæ йæ раппæрста 
акъоппæй. 
— Цæуæд æмæ тæхæд йæ хицаумæ: махмæ цæм.æ æр- 
бацыд. 
Дзургæ кæд афтæ хъазæн æмхасæн кæны, уæддæр йæ 
зæрдæ тагъддæр хойын байдыдта риуы. Иæ цæстыхыл 
ауад, йæхи цонджы йын куыд æппары æндæр чидæр7 
уый. Иæ сæр батылдта æмæ йæ зачъетыл æрхаста йæ 
къух: 
— Æ-йарæбын-йæ. 
Хæдтæхæг, цæргæс йæ хицауæн радзырдта хабар. 
Хицау цыдæр афыста гæххæтты, æркаст картæтæм æмæ 
райста телефоны хæтæл. Радта, æвæццæгæн, камандæ 
æнæхъæн фронтæн: 
— Размæ хъазуаты! 
Æмæ немыцы æфсад схызтысты акъоппытæй. Хъæр 
арауы быдырты, згъорынц размæ. Сармадзантæ æрса- 
быр сты. Дзырды бар радтой фистæг æфсадæн. Згъо- 
214 

рынц фистæджытæ. размæ, разæй хæссыиц сæ цыргъ ар- 
цытæ. 
Будзийы хъустыл хъæр æруадис æмæ йæ сæр сдард- 
та. Федта хъазуатæй бырсгæ æфсады: 
— Гъæйтт, лæппутæ, æрбацæуынц! 
Æрбайхъуыст та командæйы хъæр: 
— Тох уæ бынатæй! 
Цæрай æмæ Хъасбол дæр сдардтой сæ сæртæ. Æр- 
цæттæ кодтой сæхи хæцынмæ. Знаг æрбахизысындзте- 
лын гæрæнтыл. Пулеметтæ рæйынц æнæрынцой. Æртти- 
вынц арцытæ. Топпадзагъдæн кæрон нал ис. Хъасболитæ 
дæр райдыдтой æхсын. Знаг бырсы размæ, кæд йæ рæн- 
хъытае тæнæгæй-тæнæгдæр кæнынц, уæддæр. Иу уылæн 
куы æрхауы пулеметы цæхæрты сыгъдæй, уæд йæ фæстæ 
сæвзæры æндæр. Уылæн уылæны суры, фæлхъæзæн цæ- 
вы фæлхъæзæны. 
Мæнæ акъоппыты фыццаг рæнхъмæ дæр æрбахæццæ 
сты, фæлæ уым адæм бирæ нал ис. Æнцонæй æрбадтыс- 
ты, æрбахызтысты дыккаг рæнхъыл дæр. Æртыккаг 
рæнхъ сындз фестад. Зæххæй цыма суадысты, уыйау 
сæрттывтой арцытæ æмæ топпыты фындзтæ. 
Чидæр фæхъæр кодта. 
— Ура-а-а! 
Ныннæрыдысты бомбæтæ. Немыцы æфсад тæнæгæй- 
тæнæгдæр кæнынц. Размæ сын нал æнтысы. Ацыдысты 
чысыл фæстæмæ. Æрбадтысты акъоппыты дыккаг рæн- 
хъы. 
Чидæр та фæхъæр кодта: 
— Хъазуатæй! Ура-а! , 
Схызтысты æфсад сæ акъоппытæй æмæ гуырæй ба- 
цыдысты немыцмæ, фæлæ сын нал бакуымдтой сыстын 
кæнын акъоппытæй. Рацыдысты фæстæмæ сæ бы- 
нæттæм. 
215 

Дыууæ знаджы æрынцадысты ныхæй-ныхмæ, хæрз 
хæстæг кæрæдзимæ. Дыууæты æхсæн тохы быдыры 
хъæрзынц уæззау цæфтæ, фæлæ æххуысгæнæг нæй. 
Цæрай æмæ Будзи иу сармадзаны уæрмы архайынц 
Хъасболы алыфарс. Хъасболæн нæмыг сæмбæлд йæ ар- 
мы тъæпæны æмæ туг нал уромы. Цæрай йæ бæмбæдж- 
джынæй ласы бæмбæг æмæ йæ æвæрыхъæдгомыл. Хъас- 
бол хъæрзгæ нæ кæны, фæлæ ныффæлурс æмæ фæлмас- 
тæй кæсы йæ уарзон æмбæлттæм. Будзи мидæггаг хæдо- 
ны скъуыдтæ æвæры хъæдгомыл. Зыны Хъасболы цаес- 
тытæй цавæрдæр мæсты зынг. Дзуры цыдæртæ йæхины- 
мæры, фæлæ ныхас нæ хъуысы. Былты змæлдæй бæрæг 
у, цæуылдæр кæй дзуры, уый, фæлæ цæуыл, цæй тых- 
хæй? 
Хъæдгом куы бабастой, уæд кæрæдзимæ бакастысты 
Будзи æмæ Цæрай. Цæрай бафарста Будзийы: 
— Кæм ис Ислам, кæм сты нæ зонгæтæ? 
— Цы зонын,— загъта Будзи æмæ йæ уæнгтæ ба- 
тылдта. 
— «Цы зонын зæгъыс?»— загъта Будзийы фæстæ 
Цæрай дæр æм.æ йæ цæст æрхаста Хъасболы фæлурс 
цæсгомыл. 
— Кæд уыдонæй дæр... \ 
— Ма зæгъ, Будзи, дæ хорзæхæй, ма зæгъ! ^æхæдæг 
дæр цы фæуыдзыстæм, уый бæрæг нæма у. 
Чидæр йæ сæр æрдардта къахтмæ. 
— Ам цæфтæ нæй? 
— Ис. 
— Æриут сæ ардæм. 
Æппæты фыццаг хатт аерцыд цæсты сыг Хъасболы 
русыл дæр. Ставд фæрдгуытау сабыргай æртылдысты 
æмæ æрттивгæйæ рихитыл банцадысты. Касти Цæрай 
Будзимæ æнкъардæй. 
216 

Йæ цæстыты æнгас дзырдта: 
— Кæм ма сæмбæлдзыстæм? 
— Марадз, марадз, Хъасбол, ацу! Сæмбæлдзыс- 
тæм,—йæхæдæг Цæрай иннæрдæм аздæхт æмæ йæ сæр 
æруагъта. 
— Æнæ цæугæ нæй, хуыздæр у; ацу, Хъасбол.— 
Ацы шыхæстимæ йæ къух бадардта Будзи Хъас- 
болмæ. Хъасболы цæстытæ та доны азылдысты, æмæ йæ 
галиу къух æрбадаргъ кодта Будзимæ. Будзи хорзау 
нал фæци. Йæ зæрдыл æрбалæууыд: нырма уый йедтæ- 
мæ Хъасболæн йæ рахиз къухы цæф афтæ тынг йæ зæр- 
дыл ничи ма æрлæууын кодта. Хъасболæн ма зæрдæтæ 
æвæрдта: 
— Ма тæрс, Хъасбол, сдзæбæх уыдзынæ æмæ мæм 
уæд дæ рахиз къух дæр ратдзынæ. Цæфтæй фылдæр цы 
вæййы. 
— Тæрсгæ та цæмæй? Цы уæлдай у? Уый тыххæйнæ 
риссы мæ зæрдæ. Мæ зæрдæ, сымахæй кæй цæуын, ууыл 
риссы, Будзи. 
— Цæй тагъд, цæй тагъд,— загъта та, уæлейæ чи 
дзырдта, уый æмæ йæ къух æрдаргъ кодта Хъасболмæ. 
— Нæй, афтæмæй нæ уыдзæн,— загъта Хъасбол 
æмæ æдзынæг бакаст Цæрайы бæрзæймæ. 
— Уæдæ куыд, Хъасбол? — бафарста Будзи. 
— Ныры онг мæ афтæ тынг никуы фæндыд сымахæн 
хæрзбон зæгъын. Ныр мæ фæнды мæ иу къухæй сымах 
мæ хъæбысы акæнын. 
— Ницы кæны, цæй! — Будзи Хъасболы йæ хъæбысы 
ныккодта. 
Цæрай уæззау разылдта йæ сæр æмæ бакаст Хъас- 
болы æнæбын цæстытæм. Цæстытæ цæсгомæй рахицæн 
сты æмæ æрттывтой фæлмæн артæй. Рихитæ уырдыгмæ 
æрлæгъз сты æмæ фæлурс русты аив уынд æххæст кодт^ 
217 

фæлмæн, æнкъард зæрдæйы ныв. Цæрай æрæмысыд 
Хъасболы цард æмæ дисты фæци: Налцыччы йæ æрцахс- 
той æд фæидыр, Сыбырæй ралыгъд æмæ зарæг скодта, 
йæ зарæджы фæрцы Кулаков цы фæци, уый бæрæг дæр 
иал и. Йæ цард зарæг у, афтæмæй йæ дзурыны бон дæр 
никуы фæци. Ныр йæ фæпдырдзæгъдæн къухыл знаджы 
нæмыг сæмбæлд. Ногæй та йын бакаст йæ фæлмæн цæс- 
тытæм æмæ загъта: 
— Цæй уæдæ,— æмæ йæ хъæбысы акодта Хъас- 
болы. 
— Цæрай, хæрзбон... Хæрзбон, хорз хисдæр! Æз цæ- 
уын,—йæ галиу къух слæвæрдта, уæлейæ чи уыд, уымæ 
æмæ сбырыд къахтæй. Иу каст ма фæкодта. Иæ цæсты- 
тæ æрттывтой. 
— Хæрзбонтæ, хæрзбонтæ! 
Чи сæ цæмæй тарст, уый бæрæг нæ уыд. Цæрай æмæ’ 
Будзи Хъасболæн тарстысты, йæ къух куы фæсахъатуа, 
уымæй æмæ йын тæригъæд кодтой. Уый та уыдонæн 
тарст. Афтæ æнхъæлдта Хъасбол,— мыййаг сæ хæсты • 
исчи куы фæмард уа, кæнæ сæ дыууæйыл дæр исты куы 
æрцæуа. Хъасбол æмæ Цæраитæ хицæн кодтой. Сæ дыу- 
уæты зæрдæтæ дæр уыдысты тынг тыхст, фæлæ цæуыл 
тыхстысты, уымæй сæ кæрæдзийы не ’мбæрстой. Цæрай 
æмæ Будзийæн мæлæт сæ фæсонæрхæджы дæр нæ уы- 
дис. 
Иудзæвгар æнкъардæй абадтысты Будзи æмæ Цæ- 
рай, стæй Будзи бафарста Цæрайы: 
— Кæцырдыгон у Хъа^соол? 
— Хъобангомæйг^" 
— Бинонтæ йын ис? 
— Мад, фыд, хо, æфсымæр нæй. Иæ усы та йæхæдæг 
амардта, уæдæй фæстæмæ фæхæтæнхуаг. 
> — Цæмæн æй амардта? 
218 

— Нæ уарзта уыцы хабар дзурыи, фæлæ-иу загъта: 
«Мæ зæрдæ йыл фæхудт æмæ йæ амардтон». 
— Æмæ йын цот нæ баззад? 
— Ус куы ракуырдта, уæд йемæ афæдз дæр нæ фæ- 
цард.— Дзургæ-дзурын Цæрай ныккæндæй йæ сæр 
сдардта æмæ федта ахæм иыв разæй: кæлмытæ куыд 
стыхсынц, афтæ стыхстысты дыууæ буары. Иуыл цъæх 
ныллæг хæд къæбæлдзыг худ, иннæйы сæрыл æрттиваг 
æфсæйнаг худ. Бæрæг уыд, сæ иу ирон кæй уыд, иннæ 
та немыцаг, уый. Дыууæ дæр уыдысты мард. Ирон йæ 
къухæй хæцыд хъамайы сæрыл. Хъама арф бацыд гер- 
майнаджы риуы. Иннæ къухæй цыма гермайнаджы йæ 
хъæбысы кодта, афтæ æрбалхъывта фæсонтæ. Дæндæг- 
тæ нындæгъдысты хурхы уадындзтыл. Ироны риуæй 
зындис тугæйдзаг къухты кæлмæрзæн, йæ къæмисæнæй 
зындис тугвæд. Туг русыл уырдыгмæ æрцыд æмæ фын- 
дзæй цы рондз уад, уыимæ баиу дзыхы цур. Цæстытæ 
цзагъырæй баззадысты. Иу цæст тугæй байдзаг æмæ йæ 
уынд зæрдæйы уагъта тас. Гермайнаг хуыссыд уæлгом- 
мæгомау йæ иу фарсыл. Иу къухæй хæцыд топпыл, топ- 
пы кæрон цы арц уыд, ууыл зындис тугвæдтæ. Иннæкъу- 
хы æнгуылдзтæ æрбатымбылæй ныууазал сты зæххы. 
Сæ къухтæ кæрæдзиуыл здыхтытæй баззадысты. 
— Йе, мæгуырæг, гъе! 
— Циу, Цæрай, цæмæй зæгъыс? 
— Бакæс-ма уæртæ уыцы дыууæмæ. 
Будзи дæр йæ сæр сдардта æмæ федта мæрдты. 
— Æмæ иннæтæм цæуылнæ кæсыс, Цæрай: уæртæ 
æнæ сæр,æй чи батымбыл, уый.къаддæр тæригъæДдаг у. 
Цымæ йæ сæр кæм ис? — йæ цæст ахаста быдыры. 
— Иинæтæн цæуьушæ кæнын афтæ тæригъæд, уый 
зоныс? 
— Гъы? 
219 

— Уæртæ хъамайыл чи хащы, уый ирон у. 
— Ирон? Æмæ кæд цæцæйнаг у, уæд та? 
— Нæй, цæцæйнаг нæу. Дысон дын кæй кой кодтон, 
уыцы лæппу у. Мæгуыр, йæ æфсымæры туг райста, фæ- 
лæ кæмæй? Чи йын айста йæ æфсымæры цард? Уæртæ 
йæ хъæбысы чи ис, уый?! 
— Цæмæй бæрæг у, чи йын амардта йæ æфсымæры, 
уый? — сдзырдта зæрдайвæй Будзи. 
— Æз дæр уый зæгъын, бæрæг нæу, фæлæ уый йæ 
туг уæртæ уыцы австриагæй райсынмæ хъавыд. 
— Ныр, мæгуырæг, йæхæдæг дæр хуыссы тохы бы- 
дыры æнæзмæлгæйæ. Чи йын райсдзæн йæхи туг та? 
Кæмæй? 
— Гъех, Цæрай, хæсты дзæгъаёл тугтæ нæй. 
— Уый æмбарын æз дæр, фæлæ уый йæ мады мæт 
кодта. Дысон хæкъуырццæгæй куыдта. Ныр афонмæ йæ 
мад кæрты кæрчытæн нæмыг калы, йæ хъæбул та æна- 
хъинон мардæй быдыры хуыссы. Цы кæндзæн зæронд 
сидзæргæс? Йæ дыууæ хъæбулы номы йæм куы бадзу- 
рой, уæд? Цы кæндзæн, бынтон иунæгæй баззад, уый 
куы базона, уæд? 
— Ныууадз, Цæрай, дæ хорзæхæй.— Будзи йæхи 
къахтмææруагътаæмæЦæрайы фæдджитæдæр æривæз- 
та бынмæ. Цæрай æрбадт æмæ уæззау ныуулæфыди: 
— Цард! 
— Цард, цард, Цæрай!—æфсæддон цард,— зæгъгæ- 
йæ йæ мидбылты æнæбары бахудт Будзи. 
— Чидæр, дам, афтæ загъта: «Цард цæрынæн у, цæ- 
рын хъæуы». Уый гæды ныхас у! Цард алцæмæн дæр 
бæззы цæрыны йедтæмæ. Чи загъта, алы адæймаг сфæл- 
дыстады цъупп у, сфæлдыстады тæккæ бæрзонд у, уый 
ма мæ цурмæ æрбацæуæд ныр. Æрбакæсæд ма мæ цзес- 
тйтæм, цымае н^е фефсæрмьт уаид, 
2?0 

Кæмдæр сармадзаны нæмыг фехæлд. Цæрай йæ дзу- 
рын фæуагъта æмæ аивæй скаст къанауæй. Никуы ницы 
уыдис. Йæ цæстытыл ауйд Хъарадзауты афицер Данелы 
æндæрг. Лыстæг бакаст, федта, Данел фæцæйцыд акъоп- 
пыты астæуты аууæтты. 
— Ныр та цыдæр уыдзæн, Будзи, уæртæ фæцæуы, 
Хъарадзаутæн дзырд чи радта, уыцы хъал лæппу. 
— Чи? 
— Данел. 

Фарнион (Коста Солтанович Фарниев) 
ШУМ БУРИ 
Р о м а н 
Редактор 
С. 3. X у г а е в 
Художник 
А. В.Джанаев 
Художественный редактор 
У. К. Кануков 
Технпческмй редактор 
Ю. В. Гречишкина 
Корректоры 
ЗМ.Тхапсаева, 
М. Г. Гадзалова 
Наборщик 
С. Б. Дзгоева 
Печатник 
В. И. Ж у р а в л е в 

ш 
Сдано в набор 17-У-1972 г. Подписано к печа- 
ти 10-ХЫ972г. Формат бумаги ТОхЮв^/зг- Печ. 
листов 7-1-0,03, (вкл.). Усл.-п. л. 9,8+0,42 
(вкл.). Учетно-изд.^листов 9+0,03 (вкл.). Ти- 
раж 2000 экз. Заказ № 1252. Йзд. № 59. 
Цена 35 коп. Бум. тип. № 1, ЕИ 01783. 
Книжное издатсльство Управлспия по дслам 
издательств, полиграфии и книжной торговли 
Совета министров СО АССР, г. Орджоники- 
дзе, ул. Димитрова, 2. 
Книжная" типографйя Управления по делам 
издательств, полиграфии и книжной торговли 
Совета Министров СО АССР, г. Орджони- 
кидзе, ул. Тельмана, 16. 

«Ирон романы библиотекæ»-йы 
хæстæгдæр азты ноджы фæзын- 
дзысты фыццаг ирон романтæ: Саст 
рæхыс (Боциты Б.), Размæ (Епхи- 
ты Т.). Уымæй фæстæмæ ахæм 
номимæ уагъд цæудзысты нырыккон 
ирон фысджыты романтæ. 
• 

