ФÆРНИАТЫ 
ДЗИБУС 
Уацаутæ, радзырдтæ 
ЧИНЫГУАДЗÆН «Ир> 
ОРДЖОНИКИДЗЕ 
1989 

840сет 
Ф60 
Ф60 Фæрниаты Дз. 
Фыды фæдзæхст: Уацаутæ, радзырд- 
тæ. — Орджоникидзе: Ир.—275 с. 
Фарниев Д. Ф. 
Отцовский наказ. 
15ВМ 5-7534-0113-9 
В своих произведениях автор воспевает духовную 
красоту, честность, мужество и доброту советского 
человека — человека труда и созидания. 
4702470000—21 
Ф т: 24—89 840сет 
М131(03)-89 
15ВЫ 5-7534-0113-9 © Издательство «Ир», 1989 

ГÆЛИ 
1 
Магийы хъустыл цыма кæйдæр цъæхахст ауа- 
ди. Йæ цæстытæ байгом кодта. Сæрыл хæрдмæ 
схæцыд. Хъусы. Цы хабар у? Нæ, уый адæйма- 
джы цъæхахст нæ уыди. Дуары æдде, кæрты æн- 
дон рæс хæлд къæпийы комыл йæ тых æвзары. 
Æфсæйиаджы хъыррыст сæууон сатæг уæлдæфы 
алырдæм тæхы. Маги йæ иу фарсыл æрзылд. 
Хъæццулæй йæхи , æрнорста æмæ фæстæмæ 
хуыссæджы бын фæци. Дуары къупп. Гуыпп. 
Пъолыл .къахдзæфты гыбар-гыбур. Мидфынæймæ 
сæ фæхатыдта. Базмæлыд. 
— Цавæр фынæй дын у уый?! Уæлгоммæ 
æнæмæтæй дæхи куы аскъæрдтай. Нæ цæхæра- 
дон хæмпæлы бынæй куы дзыназы,— ссыди Гæ- 
лийы хъуыр-хъуыр. 
— Æнæхъæн мæй иу бон не ’рбадтæн. Цас 
хуымтæ барывтон, цал гектары колхозæн?. Нарт- 
хор, картоф, цæхæра, кæбæчки, къабуска, уыры- 
дзы, сойæ, джитъри, хъæдындз, пъамидор... Мæ 
3 

цæнгты хъару быдыры баззад. Абон уæддæр 
баулæфон. Мæхиуыл дон скалон. Цас гæрстæ æх- 
синаг мын ис! — йæ сау цæстытæй æдых касг 
скодта Маги Гæлимæ. 
— Уæдæ ма та дæм бригадир æрбахоид, кæд- 
дæра та колхозы куыстмæ цыппæрвадыгæй нæ 
атæхис. Æфсæнттæ ссардта, уæлæмæ рахъил 
у! — æмæ феддæдуар и лæг. 
Уайтагъд гом рудзынгæй къæпийы дзæхст- 
дзæхст æрбайхъуыст. Гæли фæсхæдзар рувы. 
Сынтæджы къæс-къæс ссыд. Маги рабадти. Ныр- 
ма знон фесты куыстгонд йæ хæйттæ. Дысон хæрз 
талынджы æрбафтыд хæдзармæ. Фæллад ыл æр- 
тæф’сти. Зæнгтæм хуылыдз къодæхтæй хъауджы- 
дæр фæчитт кæнын нæ цæуы. Ныууæззау сты, 
риссынц. Цæнгтæ нал кæсынц йæ коммæ. Армы 
тъæпæнтæ — мызгъуыртæ сæфтæгау, ныммæстæг 
сты. Фæрстæ, астæу дудынц. Дымгæхост, хур- 
сыгъд буар пиллон арт уадзы. Зæгъгæ, йæ буары 
алы нуар, алы таг-уидаг адæймаджы æвзагæй 
дзурын зонынц, уæд ныцъцъæхахст ласиккой: 
«Кæдæм стыс, дæ уд дæм афтæ уæлæн^ай æзæрд 
у? Баулæф уал!» Фæлæ Маги сыстад. Чиугæ, 
оффытæгæнгæ къуымты азылди. Йæ хурмæ арыд 
къæсхуыр цæсгомыл уазал дои скалдта. Йæ æх- 
сæзаздзыд лæппу Тузбег къаннæг сынтæджы 
хуыррыттæй хуыссы. Йæ хъæццулы кæроныл ын 
схæцыд. Знон изæрæй сывæллæтты рæвдауæндо- 
нæй куыд æрбацыд, афтæ ныххуыссыд. Æн- 
гуылдзтæ, фындзы бынтæ цъыфæйдзæгтæ. Ма- 
ги къæпи райста. Æнæбары араст и. Йæ мойы 
фарсмæ картофы рæнхъыл æрлæууыди. 
— Абон рывд куы нæ фæуа, уæд дзы æфтиаг 
нал’ и. Кæрдæг æхсæвæй райсоммæ кæйонг сгæпп 
ласы,— ацамыдта йын дæргъæй-дæргъмæ нарт- 
хор æмæ картофы хуыммæ. 
4 

— Гæр, кæ фæллой фезмæлыны фыдæй сæ- 
фын уадзæм,— уæзбынгомау бахудти Маги» 
Цæнгтæ сабыргай бæрзонд фæхаста, астæу фæ- 
гуыбыр и, æмæ рувæны бын хæмпæлгæрдæг 
къоппæй хауын райдыдта. Змæнты саумæр сы- 
джыт, йемæ бацыди тохы, хъæбысхæсты. 
— Уыцы цæхджын пъамидортæ кæцæй æр- 
хастай, æнæхайыр фæуой? Дысон дзы æхсæ- 
вæрыл зыдæй ахордтон. Мæ ком ныххус. Дон 
куы аназин,— æхситгæнæгау фындзы хуынчъы- 
тæй ныуулæфыд Гæли, къæпи кауы æнцой ба- 
вæрдта æмæ хæдзармæ фæраст и. 
— Фæлæуу, æз дын кружкæяы радавдзы- 
нæн,— фæзылди йæм Маги. 
— Дæ куыст кæн, мæхæдæг. 
Лæг нарæг дуарыл кæртмæ бахызт. Къулгæ- 
рон доны кърант. Кърантæй сыгъдæг уазал дон 
æртахгай цъыкк-цъыкк кæны уæрæхком цуал- 
нагмæ. Дойны лæг ныртæккæ ныггуыбыр кæн- 
дзæни, уæхскуæзæй дзы нуаздзæни. Йæ дойны 
ныммардзæни. Куыннæ стæй. Йæ цæсты зул 
дæр ыл не схæцыд. Йæ фæрсты аивгъуыдта. Кæр- 
ты дуарæй йæ сæр æддæмæ адардта. Фæйиæр- 
дæм хуыснæгау ахъахъхъæдта. Никуыцæй зыньг 
цæуæг, змæлæг. Хъæрæй дзуры: 
— Гъе! Цы кæныс? Мæнмæ дæ æрæрвыстой? 
Цы, дам! Уа-раджы сæ цæмæн хъæуын? Горæ 
тæй?.. Ныртæккæ, дам, рацу?.. Хорз... Хорз... фæ- 
цæуын!.. 
Геэли Магийы цурмæ удаистæй куыд фæцæй- 
хæццæ кодта, афтæ йæм ус фæраздæр и: 
— Цы хабар у? Чи та дæм фæфæдис? Кæи 
хъæлæба уыд сæударæй? 
— Æнæхайыр фæуæнт, судзгæ æнæрай! Рай- 
пойы хицау мæм дзуры. Скъолайы раз, дам, æд 
машинæ лæууы. Тагъд, дам, ам куыд уай. Уалаа 
5 

Гогозты хъæуы дукани æндæр лæгмæ дæттынц. 
Офф-ф... Амæй изæрмæ та утæппæт фæллой ра- 
нымай-банымай... Мæ сæры магъз слæхъуг вæй- 
йы. Сыгъд сыл сирвæза! Хуыцаубон. Абон уæд- 
дæр исты феххуыс кодтаин мæ хæдзарæн. Кæ- 
цæй æрбахъримаг, кæ! Ыыр та мæ дзаумæттæ 
иеои? — хыл æмæ загъды къуыбылой фестад лæг 
æмæ фæстæмæ фездæхти. 
— Дæ дарæс... Шифанеры итувæрдæй. Фæ- 
кæсын дæм хъæуы? — йæ фæдыл рараст ц Маги. 
— Ссардзынæн сæ, лæуу. Ды дæр ма фегуыст 
уай?! 
Цалдæр минуты фæстæ хъæууынгты уæлæр- 
дæм тындзыдта дзыхъхъынног итувæрд лæппу- 
лæг. Цъæхдзаст, бурдзалыг. Нарст, лæгъз цæсго- 
мыл сæууон ирдгæ гæдыйау йæхи æрбахафы. 
Цыдæр æхсызгон æыцойдзинад ын хæссы. Ие 
уæнгтæ рог исы. Скъолайы раз стыр кæрз бæла- 
сы бын æрлæууыд. Даргъ бапъирозыл зынг баф- 
тыдта. Фæздæг кæлы. Куы иуырдæм акъахдзæф 
кæны, куы — иннæрдæм. Дзыхъхъирд арвыл хур 
бæрзонд суади. Бæрæг уыд, зæрдæзæгъгæ боны- 
хъæд кæй уыдзæни. Уæдмæ цъæх ахуырст «Рол- 
гæ» сыфсыфгæнгæ æрбатахти. Йæ уæлхъус фæу- 
рæдта. Йæ фæдыл рыг къуыбылæйттæй æрбас- 
къæфта. Кабинæйæ йæ сæр радардта, йæ усгуры 
кары чи бацыд, ахæм саухил, фæлурсцæсгом, 
къæсхуыр лæппу. 
— Уый дын лæг, дæ ныхас нæ фæсайдтай, 
Тамби! — æввахс æм балæууыд Гæли. 
— Ау, фыццаг хатт уынæм нæ кæрæрзи? 
Знон нæ дзырд аст сахатмæ нæ уыди? — бахуд- 
ти Тамби. 
— Айхуызæн бон дзæгъæлы фесафыиæн æв- 
гъау у. 
— Сбад, гуырæн боны куывд, æвзæр та нын 
б 

нæ уыдзæни,— æмæ Гæли шофырытфарсмæ ба- 
бадти. ., 
Машинæйы маторы гуыв-гуыв æмæ цæлхыты 
сыф-сыф уæлдæфы ныццарыдтой. 
Хъæды астæу, сæрæн хосдзау æмбисоонмæ 
карст кæй фæуыдзæн, ахæм егъау æрдуз, стыр 
тъæпæн. Ацы бон арв афтæ дзыхъхъирд, афтæ 
сыгъдæг у, æмæ цыма дун-дунейы рудзгуытæ 
зæхмæ байгом сты. Фыццаг хуры тынтæм райсо- 
мы æртæх ногдзыд кæрдæгыл цæхæр калы. Цы- 
нæхуызон дидинæг ис ацы æрдузы. Цыма персай- 
наг хъулон гауыз у. 
— Ахæм комæйкургæ бон дæ рæстæг æрдзы 
хъæбысы арвит, уый йæхæдæг дзæнæт нæу» .и, 
Тамби? Ды та мæ коммæ нæ кастæ,— басхуыста’ 
Ирандалинæ Тамбийы йæ рæмбыныкъæдзæй. 
— Дæ фатер’ы мæ ницы æфсарм уыдаид. Уым 
сылгоймæгтæ; вæййынц /архайæг, хицау. Цæттæ 
фынджы уæлхъус æвæлмонæй æрбадтаин. Фæл- 
мæн бандоныл дзæгвæз,— фыцгæ аджы бьивдæ 
æхсидæвтæ арфдæр басхуыста. Ноджы ма цæхæ- 
рыл суджы къæцæлтæ баппæрста. Арт тынгдæр 
ныггуыпл ласта. Зынджы æвзæгтæ фыцгæ аджы 
милæйдзаг фæрстыл сæхи хафтой. Аджы лæлхъ- 
пæлхъ. Дзидзаны хæрзад тæф. Фæздæг цыма бы- 
рау у, арвы риуы зилгæ, здыхсгæ афардæг 
вæййы. Æмæ кæмдæр уæлиау йæ фæд- 
фесæфы. 
Тамби бæрз уисы лыггагыл йæ хæрынкъа 
ауагъта. Уæхст дзы ацарæзта. Физонæггæгтæ 
йыл басагъта, цæхæрмæ йæ бадардта. Уайтагъд 
сойы цъыс-цъыс ссыд. 
— Раст зæгъыс, Ирандалинæ, тæвд бон уы- 
дзæни, йæ хуызыл зыны. Ахæм рæстæджы горæ- 
таг къуындæг агъуыст бæллиццаг нæу. Уæлдай- 
дæр фынджы уæлхъус. Адæм кæрæдзи нылхъиг 
7 

вынц. Æнуд. Сæ хид фæкæлы. Стæй дæ уатæн йæ 
РУДзгуытæ хурварсырдæм сты,— йæ ныхас сæм 
баппæрста Ирандалинæйы кæнгæ хо Азау, сæ 
цурæй зæххæй бедра фелвæста æмæ æрхмæ дон- 
мæ араст. 
Ирандалинæ Тамбийы уæхск бауыгъта, йæ 
цæстытæй йын фæсте Азаумæ ацамыдта. Цæс- 
гом мидбылхудт фестад, ныррухс. 
— Фæхæццæ йæм кодтон дæ курдиат, дæ 
фæндон. Цал хатты мын загътай: «Азауы мын 
мæ къухты бафтау». Йæ хъусы йын æй бацагъ- 
тон. Цæттæ у. Армылтухгæ чызг. Цинæй амарди, 
йæхицæн дæ æнхъæл дæр нæу. Ды ам уыдзынæ, 
уый куы базыдта, уæд мемæ ратъæбæртт ласта. 
Цырд æм фæлæуу. Дæ бонæй у. Химик-лабо- 
рант. Ды та — шофыр. Дæхицæн — машинæ. 
Хуыцау æркаст æмæ дæумæ. Æрмæст мæ фыдæ- 
бон дæ зæрдыл дар. Джинс къабайаг мын.., — 
æмæ та Тамбийæн Азауы ’рдæм йе ’нгуылдзæй 
ацамыдта, йæ дæндæгтæ иу дзæвгар зыхъхъы- 
рæй баззадысты. 
Тамбийæн^йæ фæлурс, къæсхуыр цæсгом ба- 
худæндзаст. Йе ’рфгуыты æлхыицъ сындæггай 
райхæлди. Цины уац йæ цæстыты ферттывта. 
Былтæ базмæлыдысты. Акасти. Æрдузы кæрон 
Гæли. Нæудзарыл дыууæрдæм уæзбын къахдзæф- 
тæ кæны. Куы та æрлæууы. 
— Æз дæр уæдæ мæ дзырд нæ фæсайдтон. 
Далæ мæ хорз хæлар. Райпойы ревизор. Æз дæр 
сæм цалдæр азы шофырæй фæкуыстон. Бирæ йæ 
фæластон... Цыдæр ницæйаг ус ын ис. Хæдмæл 
карчы хуызæн. Акуыйты йæ кæндзынæн, зæ- 
гъы,— йæхицæй ныббузныг Тамби. 
— Иу æмæ дыууæ базонгæ вæййы, ус кæмæн 
ис, ахæм нæлгоймæгтимæ?! Уым тæригъæддзи- 
надæй ницы ис, æнæуи йæм исты. Цæрдхъом 
8 

у? — йæ цæсгом фæрухс сылгоймагæн æмæ Гæ- 
лимæ кæсгæйæ баззад, ома цавæр, маргъ у. 
— Гъæйттæй. Уарзы ацæрын, фынгыл аба- 
дын. Хъæлдзæг сахæттæ арвитын. Æрмæст æм 
де ’ргом дзæбæх раздах,— фæдзæхста Тамби 
Ирандалинæйы æмæ цъысцъысгæнаг физонæг 
цæхæрмæ бадардта. 
Гæли йæхи иуварс дары. Кæсы, къорд адæй- 
маджы ратæх-батæх кæнынц. Æнæвдæлон сты„ 
Анымадта сæ. Дæс... фынддæс... Дуртæй, суджы 
къуыдыртæй, фæйнæджы лыггæгтæй аразынц 
бандæттæ, фынгтæ. Брезентæй, газеттæй сæ æм- 
бæрзынц. Хæрд, нозт, сойы хусысмаг былтæ цæ? 
вы. Ирандалинæйы гуырæн бон. Фæлæ чи у, цы 
архайæг? Нæ йæ зоны. Уæдмæ сылгоймаг йæхæ- 
дæг фæраздæр и. Гæлийы цур февзæрди. 
— Уазæг, æнкъард ма кæн. Ныртæккæ алцы- 
дæр уыдзæни йæ нывыл, кæрæдзи базондзы- 
стæм,— æмæ Гæлийыл тасгæ-уасгæ ныуузæлыд, 
йæ фæлмæн армытъæпæн ын йæ уæхскыл 
авæрдта. 
Рæстæг цыд. Хур арвыл бæрзонд сфардæг и. 
— Бадгæ, цæттæ стæм! — райхъуыст кæйдæр 
хъæлæс. 
— Бадгæ, цæмæ ма у каст?! — дзуры иннæ^ 
Хатын дзы никæмæ бахъуыд. Хистæр, кæстæр..., 
Кæй кæимæ фæндыд, уый фарсмæ йæ бынат 
агуырдта. Гæли куыддæр йæхимидæг фæтыхсти. 
Æнæзонгæ адæм. Кæм æрбада? Уæд та исты фыд- 
зонды цур бадт фæци. Хыл æмæ загъд агурæг- 
чи рацыд, ахæмы цур. Цы бæрæг сын ис, иугæр 
куы аназынц... Тамби рауай-бауайыл у. 
— Цы ныфсæрмы дæ? Кæс-ма, сæхи кой кæ- 
нынц... Дæу та... Дæхи хæдзары хуызæн... Ра- 
уай... Райдайæм! —дзидзатæ кæм фыхтысты, уы-. 
цырдыгæй æрбауади Ирандалинæ, Гæлийы дæ^ 
9 

ларм йæ цонг фæцавта æмæ фæрсæй-фæрстæм 
æрбадтысты. 
* Сæ разы, фынгæвæрд цы вæййы, уый. Сарма- 
дзаны гилдзытау йедзаг æвгтæ фынгыл рарæдхъ 
сты. Коньяк... Сæн, арахъхъ, бæгæкы, хъæрмæ- 
дон. Лæппæг, тæнцъар уæлибæхтæ, царвы æв- 
дылд цæхæраджынтæ, алыхуысон къафеттæ, ног 
тынд сырх-сырхид балтæ, мæймæбулчъытæ. 
Хæрзфых фысы фыд. Бур физонджытæ... 
— Ирандалинæйы цæрæнбоны тыххæй! Абон 
ыл фынддæс æмæ ссæдз азы сæххæст! Ноджыдæр 
сæдæ азы фæцæрæд! Нуазгæ! — скуывта путрихи 
лæппулæг. 
— Нуазгæ! 
Арахъхъ цыхцырджытæй ныллæууыд агуыв- 
зæтæм. Кæрдты, вилкæты, тæбæгъты къупп- 
къупп райхъуысти. Ирандалинæ æмæ Гæли сæ 
нуазæнтæ бакъуырдтой. Гæли зæрдæлхæнæн 
фæлмæн ныхæстæ нæ бахæлæг кодта, бахудти. 
Сылгоймаг ын йæ сæрæй акуывта. Агуывзæтыл 
схæцыдысты. Ногæй та айдзаг -сты. Хæргæ-нуаз- 
гæ. Нуазгæ-хæргæ. Гæли Ирандалинæмæ фем- 
дзаст вæййы, иу мидбылхудтæй иннæ райгуыры. 
«Дæ хæдзары, дæ сынтæгыл ахæммæ куы нæ ба- 
кæсай. Мæнмæ та дзы æлвыд хæйрæджы хуызæн 
ис. Сæфсукк егар»,— æмæ та сылгоймагыл йæ 
цæст ахæссы. Цыдæриддæр косметикæмæ тых 
уыд — нæ йыл бацауæрста Ирандалинæ. 
— Фæсаууонмæ дæ зыдтон. Тамби мын дæ 
тсой кодта. Махмæ кусы шофырæй, заводы. Æр- 
дæбон дæр мын дæу тыххæй мæ хъусы тагъд- 
тагъд цыдæртæ адзырдта. Районы, дам, ревизор 
у. Æз та скълады хицау дæн. Диссагæй дзы ни- 
цы ис. Фæйнæг, хъæдæрмæг, цемент, ахорæнтæ, 
рудзынджы æвгтæ, цæттæ дуæрттæ, зæгæлтæ. 
Ахæм лыстæг хара-хуратæ. Æвзæр мын дзы 
10 

нæу... Мæ къухæй иу чи нæ аназа, — æмæ куыд- 
дæр сылгоймаг йæ арм фæхъил кодта, афтæ йæм 
Гæли дæр фæцырд: 
— Ды дæр мæ къухæй! 
Сæ цæнгтæ бæрз уистау æддæг-мидæг атых- 
стысты. Фæйнæрдыгæй сын нымдзæгъд кодтой. 
Хъæлдзæг дзырдæппарæнтæ: 
— Цары — фиу! 
— Сæ амонд — иу! 
— Цы æнæфенд адæм стут! — æмæ Иранда- 
линæйы пыррыкк фæцыд. Гæли фефсæрмы. Бад- 
ты фæсивæдыл йæ цæст ахæссы. Хъуынджын 
сæр, хъуынджын къæбут, рихиджын, боцъоджын 
лæппутæ. Пехцел чызджытæ. Чи сæ базмæлы, 
уымæн йæ уæгъдæппæрст дзыккутæ йæ риутыл, 
йæ уæхсчытыл .стæлфынц. Бадынц хæццæ-мæц- 
цæйæ. Йæ дзырд кæмæн кæимæ тулы, уымæ йæ- 
хи æнгом æлхъивы. Сæ фылдæрыл — сау кæсæн- 
цæстытæ. Ыозты хæл-хæл. Агуывзæты зæлланг. 
■Чи фысы сгуы æхсыны, чи тамако пъæртт ласы. 
Сарæх и хъæрæй кæл-кæл, хи-хи, æлхысчъытæ, 
сонт схъиудтытæ. Ирдгæ сыфсыфгæнгæ кæцæй- 
дæр фæзыны. Йемæ цыдæр удæнцойдзкнад æр- 
бахæссы. Адæм тынгдæр базмæлынц. Кæстæртæй 
чидæр зарыыыл фæлвары. Кæйдæр æртты фев-. 
зæрд гитарæ. 
— Тæрсгæ ма кæнут, хорз уæ фендзыстæм! —. 
æмæ та цъысцъысгæнгæ бур физоцджытæ æр-. 
баскъæфта Тамби. 
. Азау фынгæй афтид æвгтæ фелвасы. Дзаг^ 
агуывзæтæ сын сæ бынæтты æрæвæры. 
— Уый цард хуыйны, гъе! Зæххыл цы амонд- 
джын бонтæ скæны, уыдонæй иу! — йæ сæр ба- 
.тылдта Гæли. Нуазæнæй кæстæрты цæрæнбонæн 
скуывта. Акъупп æй ласта, стæй та фысы нард 
бæрзæйыл цæхгæрмæ кард æрбасæрфта. 
11 

— Дæллаг чызджытæ æмæ лæппутæм æгæр 
ма кæс. Мердæм разил, нæхи куыст кæнæм, уы- 
донæй чи нæ заводы кусы, чи мæ зонгæйы зонгæ 
у. Тамби æмæ Азау дæр не ’мкусджытæ сты. Кæ- 
сыс, кæрæдзийæ нал хицæн кæнынц. Се ’хсæн 
•сын зынг баппæрстон, уадз æмæ ацæрой,— дзуры 
Ирандалинæ Гæлийы хъусы, йæ армы тъæпæн 
ъга йæ дысыл, йæ уæрагыл фæлмæн æруагъта. 
Йæ цæстытæ, йæ сырх былтæ йæм байгом кодта. 
Гæли сылгоймагмæ уыцы зæрдиагæй бахуды. 
— Мæ фыццаг лæджы æнгæс дæ. Дæ фындз, 
дæ былты змæлд, дæ цæнгты тылд... Уыцы был- 
ты тæлфтæй фылдæр ын ницы уарзтон, уæлдай- 
дæр-иу исты худæг хабар куы дзырдта, уæд,— 
йæ бæрзæй фæкъæлæс и сылгоймагæн, Гæлийы 
дзыхыл дзаг агуывзæ сдардта, стæй йын хъарм 
физонæджы кæрдих йæ дæндæгты æхсæн фæцав- 
та. Йæ редикюлæй цыппæрдигъон кæсæн фелвæ- 
ста. Йæхимæ дзы аивæй бакасти. Йæ цæсгом цы- 
ма уæййаг у, базармæ йæ хæссы, стæй йын йæ 
аргъ æрхауынæй тæрсы, уыйау æй ногæй пуд- 
рæй рацагъта. Былтыл сырх ахорæн адаудта. 
Къаннæг æртыскæнгондæй æрфгуытæ барæстыгæ 
^кодта. 
— Кæм ис ныр дæ лæг? — афарста йæ Гæли. 
-— Æндæр усы фæдыл асхуыста! 
^— Дæ дыккаг лæг та? 
— Мæхæдæг æй мæ уæрагæй скъуырдтон. Кæ- 
дæмдæр ахъримаг. Цыдæр хæлд уыди. Æдзух 
мæ фæдыл гуджитт-муджитт кодта. Кæм уыд- 
тæн? Кæм бадтæн? Нал дзы фæрæзтон. Уæгъди- 
’барæй цы ацæрай, уый дæхи,— æмæ Гæлийы уæ- 
раг бауыгъта. 
Гæли йын йæ фæлмæн зæнгыл йæхи æр- 
уагъта. Ус ын йæ цонг ариуыгъта æмæ худæгæй 
йакъæцæл. 
12 

Гæли ницы сдзырдта. Йæ дзыхы бапъироз аф- 
сæрста. Зынг ыл бафтыдта. 
— Баулæфæм уал, нæхи ацрхæфсæм! — рай- 
хъуыст кæйдæр уынаффæ. 
Æрдуз музыкæйæ ныццарыдта. Кафгæ. Ба- 
дæнтæ афтидæй аззадысты. Цъæх фæзы къæйт- 
тæ-къæйттæй кæрæдзи айстой, цъилау зилынц. 
— Мах та — иумæ,— ацахста Гæли Иранда- 
-линæйы цонг. 
Сылгоймагмæ уæлдай гæды митæ нæ разын- 
ди. Кæрæдзийыл æрхæцыдысты. Музыкæйы мыр- 
тæм ’се уæнгтæ барог сты. Дæрдтыл сæхи хъавгæ 
айстой. «Тæхуды, ахæм бон райгуыр æмæ ахæм 
-бонты сæдæ азы фæцæр»,— афардæг цины уы- 
лæн Гæлийы уæнгты. Ираидалинæйы йæхимæ 
æнгом æрбалхъывта. Ус æм уæзбын худт бакод- 
та. 
— Охх-х, мæ сæр зилы... Æнтæф мын у,— 
æмæ лæджы уадулыл йæ рус авæрдта. 
Куыд æхсызгон уыди, куы, Гæлийæн! Йæ 
зæрдæ дидинæг æфтыдта. Ирандалинæйы худæн- 
дзастæй йæ цæсгом мæйтæ æмæ хуртау ныррухс, 
ныйирд вæййы. Уыцы уæздан худт, уыцы! Ие 
уæнгты хъардта. Нозтджын уыд, фæлæ цыма 
лоджыдæр барасыг. Ахъуыды кодта: «Маргъ ца- 
вæр мæргъты мыггагæй у, уый тæхгæ-тæхын ра- 
бæрæг вæййы. Адæймаг дæр йæ митæй бæрæг у, 
цавæр у, уый. Цæрын уарзы, цæрын зоны Иран- 
далинæ». Кафæн фæзы ма цалдæр адæймаджы 
аззад. Хъæды алырдæм сæхи айстой. Къутæрты 
бынтæй сæ кæл-кæл, сæ хъæлæба хъуысти. Гæлл 
жа Тамби æмæ Азауæн сæ чъылдымтæ ауыдта. 
Бæласы фæстæ фæаууон сты. 
— Доны был нæхи ауазал кæнæм. Нæ дæ 
-фæнды? — æмæ сылгоймаг æнæ сыбырттæй Гæ- 
.лийы коммæ бакаст. Никæй цæстæнгас сæм æх- 
13 

хæссы. Сæхæдæг сты иунæгæй. Донгуыроны уа- 
залдзæф, рог уæлдæф зыдæй сулæфынц. Сабыр у 
сæ къахдзæф. Сыфтæрæфтыд бæлæстæ арвыл ны- 
дзæвынц. Сæ быны донхæрисы лугай къутæртæ 
нытътъæпæн сты. Нæудзары уадздзæгтыл алы- 
хуызон хъулон-мулон дддинджытæ ирдгæмæ тæл- 
фынц, сæ сæртæй акувынц. Лæг усы цонгыл æр- 
хæцыд. Сылгоймаг æрлæууыд. Комкоммæ йæм 
æдзынæг бакасти. Дæндæгтæ зына-нæзына 6а- 
зыхъхъыр сты. Бахудæндзаст. Гæли кукддæр 
фæсæццæ. Йæ ныфс цыдæр фæци. Цæстызулæй 
йæм бакæсы. Уыцы егъау ’сау цæстытæ, сау бæз- 
джын æрфгуытæ, сылвæлхæн фæлмæн бахудт! 
Сымах фæдыл цал усгур лæппуйы баци дæлфа- 
дихсыд гуыргъахъхъ фæндæгтыл?.. 
Лæг усмæ хæрз æнгом балæууыд, йæ цæнг- 
тыл хæрдмæ сцæйхæцыд. Хъуамæ... Фæлæ æрра 
ивыдд доны дуртæ æмæ къæдзæхтæ куыд гуьтмс- 
гуымс кæной, афтæ йæ зæрдæйы гуыпп-гуышг 
ссыди. Къухтыл ризæг бахæцыд. 
— Ирандалинæ! 
Йе ’взагыл æндæр дзырд нал æрбабадти. Гæ- 
ли йæ йæ хъæбысы æрбатыхта. Сылгоймаг фæ- 
хъæддых, фæцæрдæг и. Схъуырдухæн, йæхи 
атыдта. Алыгъди. Цалдæр къахдзæфы фалдæр 
бал бæласы цонгыл банцой кодта. Йæ цæстæнгас 
бынмæ сау зæхмæ æруагъта. Цыма экзамен лæ* 
вæрдта æмæ карз , ахуыргæнæджы раз дзуапп 
дæттын нæ фæрæзта, уыйау хъуыысастæй ныдж- 
джих. 
Нæлгоймаг исдуг хъуахъдзыхæй аззад. Уыньт 
йæ, уæртæ ис, кæмæ æрхъавыд, уый. Се ’хсæн 
фондз метры дæрддзæг. Баввахс ма йæм уа, 
сдзура йæм — хъару, лæджыхъæд ын хъæуы. 
Йæ уд, йæ хъару йе уæнгтæй кæдæмдæр фæлыгъ- 
дысты. Сидзæрæй йæ ныууагътой. Цыма йæ ра- 
14 

•зы, йæ фæндагыл какон сындз, тыртыйы къутæр- 
тæ æрзад, сæ быны та минæтæ — ныгæд. Æмæ 
-сын фехæлынæй тарсти. Акъахдзæф нал уæндыд. 
«Астафраллах, ахæм тæппуд дæн? Фыццаг 
хатт амбæлдтæн <сылгоймагыл? Мæхицæн афтæ 
æгуыдзæг æнхъæл никуы уыдтæн... Нæ-æ!» — 
æмæ зыввытт... Усы фарсмæ. 
— Ирандалинæ! 
Æмæ йыл тæвдтуг нæлгоймаг йæ цæнгтæ æр- 
-батыхта. 
— Сабыр... Сабыр... уæд та нæм исчи кæсы. 
Мæ урс ибкæ мын кæрдæгæй ма сызмæнт!.. — 
Уыцы ныхæсты æнæгилдз хæцæнгарзæй уæлдай 
иицыуал тас уыд. 
2 
— Мама! Мама! Кæм дæ? 
— Тузбег, разгъор! Ардæм! Ардæм! 
Тузбег сывæллæтты рæвдауæндонæй æрба- 
цыд. Æввахс сæм у. Райсомæй дæр йæхæдæг 
атъæбæртт кæны, изæр дæр æнæ искæй æххуы- 
сæй сæхимæ рацъинг ласы. Ныр дæр азылди кæр- 
ты, агъуысты хатæнты. Ничи дзы ис. Фæсхæ- 
дзармæ рауади. Агуры бинонты. Йæ мады хъæр 
йæ хъустыл ауад, атахти йæм. Маги йæ рувын 
фæуагъта. Къæпийы хъæды æнцой слæууыд. Иæ 
хъæбулмæ кæсы. Ногрывд картофы губаккыл фæ- 
кæльт, фесты, згъоры. Ногæй та акъуырринц ла- 
<ч:ы. Мад æм бахуды. Тузбег æм бахæццæ. Иæ 
■хъæбысмæ схылди. Маги йæ йæ куыстдзагъд 
-цæнгтæй йæ хурсыгъд уадултæм, йæ мæллæг, 
къæйнаг риумæ нылхъывта. Стæй йæ зæхмæ 
-æрæргъæвта æмæ ма каурæбын фæстаг рæнхъ 
схйеццæ кодта. Фæци уасæгой уасæн бон, кусгæ 
:15 

бон. Фæци хуым дæр. Лæппуйы къухыл рахæ- 
цыд. Хъуг кæрты къæсæрæй æрбахызт. Æрдыгъ- 
та йæ. Саби йæ хъазæнтыл йæхи ныццавта. Чы- 
сыл паровоз, автомат, автомобиль, кубиктæ. Ма- 
ги бацыд хæдзармæ. Бирæ зылдтытæ, мигæнн- 
нæгтæ ма йын уыд, фæлæ фæллад, фæлмæцыд 
йемæ æрбацыди. Йæ зæнгтæ йæ быны бадзой- 
дзой кодтой. Æрбырста йæ йæ фæллад. Æд гæрз- 
тæ йæ сынтæгмæ баппæрста. Баулæф, дам, æгъ- 
гъæд дын у! Чи зоны, цалынмæ райсомæй хъом- 
гæс кæрты дуар йе ставд лæдзæгæй æрбахостаид: 
«Уе стуртæ рауадзут»,— уæдмæ йæкъах дæрнал 
атылдтаид, йæ гыццыл лæппу фæсахсæвæр куыд 
æркув-æркув кодтаид, кæм батылдаид, уымæн 
дæр цыма ницыуал бамбæрстаид. Фæлæ.., 
— Папæ! Папæ! Æрбахæццæ та дæ? 
Дуары гуыппытæ, пъолыл къæхты гыбар-гы- 
бур. Маги базмæлыд. Æнæбары ракасти. Гæлииы 
мигъасæст æрфгуытæ æмæ æлхъывд, мæсты был- 
тæ куы ауыдта, уæд æнæбары йе уæнгтыл схæ- 
цыд. 
— Уый дын чердыгон хуыст у? Æд дзаумæт- 
тæ. Сыгъдæг хуыссæнтыл куыд лæзæрыс? Пи- 
чъисæр. Уæд та дæ ахæм хуызы исчи æрбаййæф- 
та! — ныууырдыг æфсæст лæг фæллад усмæ. 
— Æрбаййафæд мæ, кусæг адæймаг никуы 
фенди! — ныуулæфыд сылгоймаг. 
— Æмæ дæу йеддæмæ иннæ адæм хуыскъа- 
стæутæ сты? Ды сæ дарыс? Кусæг лæг у, ран- 
хъуыдта мын. Уагæры абондæргъы æз цы скъæ* 
рæнты фæдæн, уый куы федтаис... Цавæрдæр 
æнæхафт гугынгонд гудисагмæ магазин лæвæрд- 
там. Йемæ дзæнгæдайæ мæ къæмисæнтæ рато- 
нынц,— хъаст кæны Гæли, йæ сæрæн нал у. 
— Папæ, цы мын æрбахастай? Гага мæ хъæ- 
уы, — фыды дзыппыты къухтæ тъыссы Тузбег. 
16 

— Ныууадз мæ, гагатæ хæссыныл уыдтæн?— 
æмæ сабийы сынтæгмæ сæргъæвта. 
— Æрбад, æнуд дын у, де ’ддаг дарæс уал 
феппар,— æмæ йын йæ пинджак йе рагъæй куыд. 
фелвæста Маги, афтæ йæм цырагъы рухсмæ фæ- 
комкоммæ. Хæлафмæ дæр. Диссæгтæ. Цъыфæй- 
дзæгтæ, ногдзыд цъæх кæрдæгæй хъулæттæ. Цы- 
*ха сыл барæй фæратул-батул кодта, æнæмбаргæ 
сывæллон фестад. 
— Кæм сæвдылдтæ кæрдæджы, цъыфы? Ныр 
та уыцы хъулæттæ хаф. 
— 0, йед у... Æнæрхъуыдыйæ нæудзарыл мæ- 
хи æруагътон. Æнæрай фæуæд. Чидæр иу арахъ- 
хъы авг æрбахаста. Бæргæ ницæмæн хъуыд... 
Нал мæ ныууагътой. Фæлладæй мæ сæры кæхцы 
скуыси,— йæ цæстытæ къуыммæ сарæзта лæг. 
Маги дон атæвд кодта æмæ йын йæ къæхтæ 
ахсадта. Фæлмæн дзабыртæ йын йæ цуры авæрд- 
та. Фынг ын йæ размæ базылдта. Хъайлайы цъыс- 
цъыс хъуысы тебæйæ. Сойы тæфмæ лæджы зæр- 
дæ схæццæ. Фындзыхъуынчъытæ ныппака сты, 
былтæ — хæлиу. 
— Ахæр, абондæргъы æххормаг дæ,— тыхсы 
ус. Дуармæ ауади. Цъæх кружкæйы дзаг ног- 
дыгъд æхсыр æрбаскъæфта.—Хъарм æхсыр аназ,. 
дæ зæрдæ де ’муд æрцæуа, фенцондæр дын уа,— 
хаты йæм сылгоймаг. Кæсы йæ алфамблаймæ, 
тыхсы, цæмæй йын фенцондæр кæна йæ фæллад. 
— Хуыссæн, æндæр мæ ницы хъæуы,— æмæ 
Гæли сынтæгыл йæхи æруагъта. Маги дæр æр- 
хуыссыд, хъæццулы йæ сæр атыхта. 
3 
Маги дысон-бонмæ хуыесæджы цъынд нæ 
федта. Йæ лæппу Тузбеджы буар артау пиллон 
17 

уагъта. Куыдта, тыхсти, дзæгъæл дзырд кодта. 
Тæвдбарæн ын йæ дæлармы цалдæр хатты ба- 
вæрдта. Æркаст-иу æм. Бæрзонд хызти. Йæ зæр- 
дæйы тарст гуыпп-гуыпп ссыд. Куы сбон и, уæд 
сабыргай-сабыргай æрнывыл. Цæстытæй æдæрс- 
гæ ракасти. Мадмæ йæ цæнгтæ сивæзта: «Дæ 
хъæбысмæ цæуын». Мад æй сынтæгæй фелвæста. 
Жæ кæлмæрзæны йæ æрбатыхта. Кæртмæ йæ ра- 
хаста. Йæ хъæбулы йæ дæллагхъуырмæ ныл- 
хьывта. Дысоны къæвдайы фæстæ арв ^асыгъ- 
дæг. Знæт, хъуынтъыз мигътæ фæсхохмæ сæхи 
-айстой. Сæууон сыгъдæг уæлдæф æхсызгондзи- 
над дæтты адæймагæи. Саби йæ ныййарæджы 
фæрсы, агуры <сæ куыдзы, сæ гæдыйы, уасæджы. 
Мад дæр ын йæ хъусы цыдæртæ дзуры. Лæпну 
бахудæндзаст. Уынджы ’рдыгæй кæрты дуар 
æрбахостæуыд. Колхозы бригадир Терезæ. 
— Нæ уырыдзы æмæ цæхæрайы хæйттæ а 
къуыри хъуамæ губакк фæуæм. Дыккаг рывд. 
Дæхи арæвдз кæн, цом. Цалынмæ та хур не 
’рæндæвта, уæдмæ. 
— Мæ сывæллон рынчын у, куыд æй ныу- 
уадзон? Нæхи цæхæрадоны цыдæриддæр лыстæг 
халсарæй тыд ис — кæрдæджы бын фесты. Абон 
мын рæстæг нæй,— йæхи бакъултæ кодта Маги. 
— Омæ, Гæли арувдзæн уæ лыстæг халсартæ, 
уымæй йæ астæуыстæг асæтдзæн? Фылдæр хатт 
æмбисбон куы раныкъулы йæ куыстæй. Науæд 
сабат æмæ хуыцаубоны та? — хъуыр-хъуырыл 
схæцыд Терезæ. 
Маги фæстæмæ баздæхти. Цæхæрадоны бæ- 
ласы бын тухгæ сынтæг æрæвæрдта. Къусы сырх 
балтæ æртыдта Тузбегæн. Сынтæджы йæ сбадын 
кодта. Йæхæдæг уырзтæй рувынмæ бавнæлдта. 
'Му каст йæ сабимæ кæны, иннæ — йæ размæ. 
— Не ’фсин, кæм дæ, кæ, кæм та æрбадæл- 
18 

дзæх дæ? — райхъуыст йæ мойы хъæр хæдзары. 
гом рудзынгæй. 
Сылгоймаг фестад. Йе уæнгтæ рог айста. 
— Цы хабар у? — афарста йæ лæджы, куыд- 
дæр къæсæрæй бахызт, афтæ. 
Гæли хуыссæнæй рахъил. Къæхтæ пъолмæ* 
æруагъта. Афтид майкæ æмæ трусиччы бады.- 
Цæнгтæ — риуыл дзуарæвæрд. 
— Уæртæ-ма мын мæ хæдон, мæ хæлаф æр- 
бадæтт. Уæлæ шифанерыл мæ бапъирозтæ, ме 
спичкæйы къопп, æри-ма сæ,— йæ ком ныйивæз- 
та лæг. 
Магийы сау æрфгуытæ, йæ цæсгом сæнхъырд- 
тæ сты. Æрбамæсты, æрбапысыра. Йæ хъуыр- 
хъуыр ссыд. Фæлæ нæлгоймаджы хъусты фæрсты 
ацвгъуыдтой. Йæ дзаумæттæ, йæ тамакотæ йæм 
фæхæццæ сты, æмæ уыдонимæ архайыныл фæ- 
цис. Ус атындзыдта, йæ хъæбулы рустæ æрсæрф- 
та, йæ тæвд ын æрысгæрста. Фæсабырдæр. Куы- 
сты сæр та балæууыд. Фындзыхъæлыл хиды æр~ 
тæхтæ февзæрди. 
— Цы фæдæ, цы? Кæдæм та асæррæтт лас- 
тай, æнæбарц, æнæдымæг хæйрагау! — хихсæны 
курæй райхъуыст Гæлийы хъæр. 
— Цы ма дæ æрбайрох и? — сылгоймаг та 
лæджы раз балæууыд. 
— Абон аходæн нал хæрæм? Дæс сахатмæ’ 
мæ къантормæ цæуын хъæуы. 
— Ох-х, кæд мæхи дихтæ акæнон. Сывæллон 
дысонæй нырмæ рынчын у, уыцы уæнгсастæй 
.лæууы. Мæ кусинæгтæ мæ сæры хъуынтæй фыл- 
дæр сты. Ды дæр-иу истæмæ февнал. Хæрындын 
амонын хъæуы,— стыхсти ус. Йæ сыджыт æмæ 
кæрдæгæй дзаг къухтæ сапонæй ахсадта. Къух- 
нийы фæкуыси. Уайтагъд тебæйы гыбар-гыбур 
. ссыд, сойы хусысмаг. Цалдæр минутмæ йæ мойы 
19 

раз фынгыл авæрдта цъысцъысгæнгæ бур-бурид 
хъайла, царв йæ сæрты æнхъæвзта. Сæны авг, 
къæбæр, ногтынд цъæх хъæдындзтæ, мæймæбул- 
чъытæ. 
— Кæркниз дæр нал зыны, кæркниз! Хъы- 
лы! Ацы кæрчытæ къоппакъуыдыр куы фæуик- 
кой, хъырттызмæлæг сæ куыднæуал баззайа! — 
тæппал мæсты æрбаци лæг æмæ вилкæ стъолыл 
ныццавта. 
— Цы зиан дын фесты уагæры? — афæлурс 
УС 
— Хъайла! Хъайла! Айк! Алыбон дын уый 
циу! Мæ зæрдæ дзы фæхаудта. Йæ цъыс-цъысæй 
мæ хъустæ бакъуырма сты, йæ бакастæй дæр мæ 
артæнбынтæ бацагайынц. Æндæр нæм ницы хæ- 
ринаг ис? Афтæ сгæвзыкк стæм? — йæ цъæх цæ- 
-стытæ рацæйгæпп ластой сæ къусчытæй. 
— Æллæх! Æллæх! Сау ингæны куы æрæн- 
цаин, дæуæй фервæз! — базыхъхъыр сты Магийы 
дæндæгтæ. 
— Хуыцау куы зæгъид! Дæ хуызæн уæззау 
уаргъ лæджы æккойæ цас тагъддæр ахауа, уыйас 
бирæ хуыздæр у! — мæстæй тъæпп хаугæ ныу- 
З^лæфыд лæг. 
Кæсæнцæстытæ бакодта. Тебæ йæхимæ хæрз 
æввахс æрбазылдта. Микроскопæй кæсæгау хъай- 
ламæ лыстæг ныккасти. Змæнты йæ. Сфæлдæхта 
йæ. 
— Æрбакæс-ма, мæнæ цытæ ис дæ конд хæ- 
ринаджы, куыд æнарæхст дæ,— æмæ вилкæйы 
бырынкъыл систа, цæст гæзæмæ кæй æвзæрста, 
ахæм сау сыгъдоны мур. 
— Лыстæг сасирæй та куы луарыс! Цæй ни- 
цы фенæг дæ! — æмæ цæхæрадоны февзæрди ус. 
Тузбеджы цур абадти. Баузæлыди йыл. Къусы та 
йын балтæ æртыдта. Стæй та æрдзуццæг кодта. 
20 

Йе ’нгуылдзтæ та рувинаджы, уымæл -сыджыты 
аныгъуылдысты. 
— Кæдæм та асæррæтт ластай! Цы фæдæ, 
цы\ — агуры та йæ хæдзары хицау. 
— Цы фыд дыл æрбамбæлд? — æмæ та ус 
тыхулæфтгæнгæ йæ разы февзæрд. 
— Кард мын авæр, авджы къæрмæг цæмæй 
сæфтауон... 
— Дæ хæд фæстæ скъаппы лагъзы фараст 
карды. Дæ къух æм баиваз æмæ йæ райс. Тынг 
зын у? — афæлурс сты Магийы былтæ. 
— Дæуæн дзы дæ астæуыхъæд дыууæ дихы 
æрбауыдзæн? Дæ пъагæттæ дын сисдзысты,— 
сбырыхъи лæг. 
— Цы стызмæг вæййыс, сабыргай дæ ничи 
уадзы? — æмæ йæм кард авæрдта, стæй та фæ- 
цæуæг и. 
— Цæхх нæм нæй, цæхх? 
Сылгоймаг кæртæй фездæхти. Бауади та йæм. 
— Дæ бакомкоммæ арынджы сæр цæхдарæн. 
-Уæртæ гъе, фест æм, дæ разы йæ æрæвæр. Дæ 
къуымты кæм цы ис, уый дæ фондз æнгуылдзы 
хуызæн куы зоныс,— бахъуыр-хъуыр кодта ус. 
Лæджы цæстытæй цыма цæхæры стъæлфæн- 
тæ фесхъиудта. Бæрзæй фесхъæл и. Дæндæгты 
къæс-къæс ссыд. 
— Цы уый зоныс? Кæд дæ бон нæу, уæд дæ 
фæндаг дар, кæцæй æрцыдтæ, уырдæм! Тыхцард 
фæкодтон ныронг дæр демæ! 
— Цæй, ма та райдай! 
— Мæлæты ус дæ! Кæдæй-уæдæй дæ иу хатг 
мемæ ахуыдтон разагъды адæмы æхсæнмæ, æмæ 
фынджы уæлхъус гугыны бадт кодтай! Дзæхъил- 
мæхъил, фынæйы дзæкъул,— былысчъилæй ба- 
касти лæг йæ бинойнагмæ. 
Маги уыцы уæнгмардæй цæхæрадонмæ рацы- 
21 

ди. Тузбеджы цур алæууыд. Уæзбынгомау’ йæ 
куыстмæ æрæвнæлдта. Уыцы «иу хатт» йæ цæ- 
стыты раз ногæй райгуырди..., 
Зымæгон райсом. Хур арвыл цалдæр бæндæн- 
бæрцы суади. Уазал. Тафс дзы нæ уыди. Гæли 
цыма дзæгъæлайк фæци. Иу ран нал хæцы. Уынг- 
мæ йæ цæстытæ ныццавта. Куы та суанг соса 
фæндагмæ ацагайы. Тигъæй акæсы. , Фæстæмæ 
фездæхы. 
— Цæуыл тыхсыс, исты æвзæр хаб^р фе- 
хъуыстай? — афарста йæ Маги. 
— Æвзалы нын хъуамæ æрбаласой. Куыд 
æрæгмæ зыны. Знон гортопы æхца бафыстон. 
Дзырдгонд дæн зонгæ шофыримæ. Фæсвæдмæ ма 
фæзилæд. Æууæнк сыл нæй... 
— Къæбæр уал бахæр, хъармæй. Уый дæр 
зындзæн,— хатыдта йæм Маги æмæ йын фæсте 
йæ пальтойы рыгтæ æрцагъта. 
Машинæйы гуыв-гуыв æрбайхъуысти. Уæртæ 
уæззаугай салд митыл хъыррыстгæнгæ æрбатулы 
уæзласæн машинæ. Гæли йæ размæ атахти. Шо- 
фыр æрурæдта, йæ сæр кабинæйæ радардта: 
— Кæм æй акалæм? 
— Кæрты асфальт цæлхыты бын ныддæрæн 
уыдзæни, мидæмæ нæ,— æмæ йын кæрты дуары 
размæ ацамыдта. Машинæйы фæстаг цæлхытæ 
æрбазылдысты. Гуыффæ йæхи хæрдмæ систа. 
Æвзалыйы хæр-хæр. Хыррытт. Зæххы февзæрд. 
Обауы йас сау кæри. Гæли шофыры æрмтты цал- 
дæр сомы фæсагъта æмæ йæ афæндараст кодта. 
— Хорз у, бæргæ. Фæлæ йæ сарамæ хæссьш 
хъæуы. Куыд æй фентъухдзынæн иунæгæй. Дæ 
куыстмæ ацу æмæ дæ хицауæй дæхи ракур. Фæ- 
кæс мæм,— стыхсти ус. 
— Арæппын, мæнæ дын пæттæ фæллой дæ 
къæсæрыл. Зымæг хъарм арты фарсмæ бадыны 
22 

хуызæн цы ис? Йæ зын ардæм æрбаласын у. Цас 
лæгъстæ хъуыд гортопы хицауæн, уый куы зо- 
нис! Нæ лæвæрдта, йе ’рвады йæм бакодтон, уæд 
фефсæрмы. Цы диссаг у, сарайы къуыммæ йæ 
-байсдзынæ, уый,—ебустæ, стымыгътæ ласта Гæ- 
ли, тамако ссыгъта, йæ хъусджын худ сæрыл 
арф æрсагъта æмæ фæцæуæг и. 
Сылгоймаг йæ кусæн дарæс скодта: телогрей- 
кæ, нымæт дзабыртæ, хæлын æрмкъухтæ. Райста 
бел, дыууæ бедрайы. Уынгæй — сарамæ. Сара- 
йæ — уынгмæ, дыууæрдæм тыннывæндæгау. 
Уазал йæ ихын кардæй дзæнгæл ласы. Хат- 
гай кæцæйдæр дымгæйы тыхуылæн Магийы цæс- 
гомæн — цъыкк. Миты тъыфылтæ йыл аныха- 
сы. Йæ буар зынг фесты. Ныхæй, фæсхъустæй хи- 
ды æртæхтæ æргæр-гæр кæнынц. Куы æрбады, 
куы аулæфы, уæд та тенкайы цъуппæй зæвæт- 
тæм æрбаих вæййы. Æфсæры къæдзтæ фыр гæв- 
гæвæй кæрæдзиуыл сæхи хойынц. Бон баизæр. 
Æрталынггæрæттæ. Фæстаг бедратыл ма тьтххæй- 
фыдæй схæцыд. Йæ чъизи дзаумæттæ раппæрста. 
Йæхи ныхсадта, йæ фæлмæцыд уæнгтæ хуыссæ- 
ныл æруагъта. Йæ лæппу рæвдауæндонæй куыд 
æрбазгъордта, йæ дæллагхъуыр куыд абырыд, уый 
дæр нал рахатыдта. Йæ фæллад æй еынтæгмæ 
афтæ æрæлхъывта, æмæ нал базыдта, Гæли куыд 
æрбахызти тыргъты, куыд æрбакодта хæдзары 
дуар, йæ €алд цырыхъхъытæ куыд къæс-къæс, 
куыд гыбар-гыбур кодтой. Цалынмæ йæ уайдзæф- 
тæ къуымты нæ ныннæрыдысты, стæй йæ армæй 
нæ басхуыста: 
— Цавæр карз фынæй у, судзаджы мард дæ, 
уæд та дæ исчи ахаста? 
Маги рабадти. Цыма йæ къабæзтæ кæрæдзи- 
-мæ хыссæйæ ныхæст уыдд>1сты, йæ бон фезмæлын 
яæ уыд. Зивæг. Сыстын æй нæ фæндыд. Къуыри 
23 

дæр фынæй кæнид. Æрмæст æй куы ничи хъыг- 
дарид, куы никæй уынæр хъусид. Уыигæй маши- 
кæйы хъæр æрбайхъуыст... 
— Мæнæ ма Гамос, цы хур, цы къæвда дæ 
æроэхаста! — ныттыхсти йыл Гæли. Гæлийы фы- 
ды ’фсымæр горæты цæры. Институты лектор у» 
Гамос йæ фырт у. Фæдисы уайæгау сæм æрба- 
хддццæ. Йæ дзыппæй гæххæтт фелвæста. Хæдза- 
ры хицауы къухты йæ фæсагъта. 
«Мæ зынаргъ Гæли! Ахсæв нæм ис ст^р ци- 
ны бæрæгбон. Иттæг хорз бахъахъхъæдтон мæ 
диосертаци. Радтой мын кандидаты ном. Замма- 
най адæмтæ æрбам^ырд уыдзысты. Æнæ дæу 
мын ад не скæндзæн. Фервитын дæм лæппуйы 
æд машинæ. Ныртæккæ дæ бинойнаг Магиимæ 
ам куыд уат, афтæ. Гамос уæ фæстæмæ дæр ба- 
хæццæ кæндзæн. 
Дæ фыды ’фсымæр Сагъи». 
— Не ’фсин, фехъуыстай? Фæстиатгæнæн нал 
и! — бацырд и лæг. 
— Æз фæллад дæн, дæхæдæг фæндараст 
фæу>— загъта хуыссæнхъæлдзæг куыстдзагъд 
сылгоймаг. 
— Уæлдай сыбыртт! Комкоммæ дзы дæ ном 
фыст ис. Дæу агуры. Дæхи арæвдз кæн. Тузбе- 
джы нæ сыхæгтæм ныууадз,— баййардта йæ йæ 
мой. 
Марадз æмæ йæ ныхмæ æрлæуу. Бæстæ йæ 
сæрыл сисдзæн. Фидисты кæрон нал аскъуыйдзæ- 
ни. Сывæллоны лальтойы атыхта. Сыхæгтæм æй 
бахаста. 
Машинæ салд фæндагыл тахт горæтмæ. Сæ 
тæк^сæ змæлдыл сее баййæфтой. Сагъи ныццин 
кодта Гæлийыл, Магийыл. 
Стъолты фæйнæджытæ, зæгъгæ, адæймаджы 
æвзагæй дзурын зыдтой, уæд нырдиаг кодтаик- 
24 

кой, цы хæрд, цы нуæзт сыл ныццамадтой, уы- 
дон уæзæй. Бирæ, тынг бирæ. Гаджидæуттæ са- 
рæх сты. Агуывзæты зæлланг. Кæрдтæ, вилкæтæ 
скуыстой. Сагъи, схъæлфындз, къуыбыррихи, æм- 
бис кары лæг. Хистæрты дæле къулрæбын бады. 
Кандидат! Царды стыр хæрзиуæг. Йæ цæрæнбо- 
нæн ын кувынц. Алырдыгæй тæхынц арфæйы 
ныхæстæ, мидбылхудт, фæлмæн цæстæнгас. 
Гæли æххормаг у. Сæхимæ йæ къæбæр рай- 
сыны бон нæ фæци. Хæры, нуазы. Йæ алыварс- 
мæ акæсы. Уазджытæ сæ уæздан, сыгъдæг фæлы- 
сты. Цас дзы уыдис, цæ, хæрзконд, хæрзуынд 
устытæ, чызджытæ. Цæсгомæй, дарæсæй æмæрт- 
тывд, тыбар-тыбур кодтой. Дзырдæппарæнтæ. 
Ныхас ныхасы къахы. Гæли семæ æрзонгæ. До- 
центтæ, профессортæ, инженертæ, дохтыртæ, ар- 
тисттæ, поэттæ, архитектор, экономист... 
— Йæ фарсмæ чи нытътъæфс, уый чи у? — 
афарста иу сырхбыл ус иннæйы, Магимæ аца- 
монгæйæ. 
— Мах институты ахæм нæй. 
— Мах поликлиникæйы дæр нæй. Кæцæй æр- 
цыди? — хинæйдзаг пыррыччытæ кодтой кæрæ- 
дзимæ. 
Гæли сæ фембæрста. Цыма йе ’мкъайы фыц- 
цаг хатт федта. Ныккæсы йæм. Æмæ йæ цæсгом 
асырх вæййы, адымсы. Гуырдзиаг æмбисонд йæ 
зæрдыл æрлæууыд: «Чындзæхсæвмæ, дам, иу 
мæгуыр, бæгънæг лæг бацыд, æмæ æгас чындзæх- 
сæв дæр нал фидыдта». Афтæ йæм зыны, цыма 
Маги ацы цардхуыз адæмы, ацы цытджын бадт 
æгъуыз, æвидыц кæны. Уæлдай адæймаг дзы у. 
Уæдæ, йæ кæддæры æрыскъæфхуыз былтæ батæ- 
бæкк сты. Цыма йæ дзых фæкъуырф и, æнæдæн- 
даг зæронд усы дзыхау. Йæ сау цæстытæ, йæ бæз- 
джын сау æрфгуытæ... Иу хатт Гæлийы уд кæм 
25 

баззад, сæ уацары кæмæн бахауд, уыцы æрфгуы- 
тæ’нывзыд, ныллæгуын, ныххурсыгъд сты. Цæс- 
тытæй йæ зæрдиагæй бахудын раджы ферох. 
Тафс, зынджы æрхъис сæ нал æрттивы. Тыбар- 
тыбургæнæг рустæ, уадултæ — ныссау, ныкъ- 
къæйнаг сты. Быдыры тæрк къæвдатæ, сонт дым- 
гæтæ сыл иу æмæ дыууæ хатты сæ тых кæ бав- 
зæрстой. Мызгъуыр къухтæ, уæзæгæвæрд æн- 
гуылдзтæ æмæ армы тъæпæнтæ ныхъхъæбæр 
сты... Гæли йæ рæмбыныкъæдзæй басхуыста. Ба- 
касти йæм, йæ цæстытæ йæм схъулæттæ кодта. 
Уымæ йæ фыр фæлладæй ницыуал хъардта. 
Хуыссæг ыл йæ хъадамантæ æппæрста. 
— Ацы ус, уæд та уал ацу, искуы аулæф! 
Устытæ схудтысты, йæ мой дæр та йæ ба- 
риуыгъта... 
Уыцы хабар* кæддæр иу хатт уыди. Фæлæ Гæ- 
лийæн алы бон дæр фидисæн бæззы. Ацы райсом 
дæр та йæ йе ’взаджы цъуппыл æвæрдæй дардта. 
— Цæимæ цæрын, цæ! Къуымых, æнæфенд, 
талынг. Иикуы æмæ ницы! 
— Цы мыл дæ хъал калыс? Нæ мæ уыдтай? 
Дæ цæстытæ дæ дзыппы æвæрд уыдысты? Ды 
ахуыргонд лæппу уыдтæ, æз — æнахуыргонд 
чызг. Ныууагътаис мæ мæ мæгуырыл. Хæст мын 
мæ фæндæгтæ скъоламæ ныхгæдта. Æмæ мæ цы 
домыс? Науæд дæ фæдыл тыххæй ралыгътæн? 
Дæ къæсæртыл æдзæсгомæй æрбахызтæн? 
Хъуыддаг дæхицæй рацыд, дæ фæнд уыд! — 
саутар, саухуызæй дзырдта. Маги фæсус кыллæг 
хъæлæсæй, цыма йæ хъуыр уазалæй басыд, уай- 
ау. 
Магийы уайдзæфтæ, Магийы тызмæг цæстæн- 
т;хс Гæлийы цыргъ уæхстау фæрæхуыстой. Фæ^ 
цыхцыл. Фæцæйстад. Цыдæр карз ныхæстæ та 
скалынмæ хъавыд, фæлæ йæ бинойнаджы - æгæр 
26 

æнкъардæй куы ауыдта пецы раз лæугæ, уæд йæ- 
хиуыл фæхæцыд. Æндæр хъуыдытæ фæмидæг 
сты йæ сæры. Ыицæмæн <æй хъуыдысты. Фæлæ 
йæ зæрдыл æрбалæууыд Магиимæ сæ фыццаг 
фембæлд. Сæ базонгæйы сахат... 
Яæзы бæласы цурæй ,ма йæм дыууæ минуты 
бæрц бауайын хъæуы, уæд суындзæни йæ хойы 
хæдзар. Æппæты раздæр та — йæ цъæхахуырст 
егъау æфсæн дуар, стæй рудзгуыты раз — сире- 
ны бæрзонд къутæртæ. Бæлццон фæдызæрдыг 
вæййы. Кæсы размæ, фæстæмæ. Кæд, мыййаг, 
фæдзæгъæл, æндæр уынгмæ барæдыд. Цæуы 
хъавгæ. Æрлæууы æмæ та йæ гуырыконд — раз- 
мæ. Кæддæр ма дзы уыд. Æгас хъæуы æрмæст 
иунæг бæрæг бынат бадардта йæ зæрдыл — бæр- 
зонд нæзы. Кæд æй искæй цыргъ фæрæт йæ рæ- 
быиыл акъуырдта. А-а-а, дæлæ æрбазынд. Даргъ, 
ставд бæлас. Цыппар цорхджы йыл иумæ ие ’рбах- 
хæссиккой. Куыддæр йæ бынмæ бахæццæ, афтæ 
йæ цыд фæсабыр. Йæ бакомкоммæ, уæлвæндаг, 
цалдæр къахдзæфы фалдæр архайы иу чызг, ту- 
хæн кæны. Ставд ехсбыд дзыккутæ сæрыл — 
тымбыл тыхт. Уæззау æфсæйнаг хъил бæрзонд 
сисы. Зæххы йæ нысхойы. Æмæ кæм æрхуынкъ 
кæны, уым цыргъ кауы мих æрсадзы. Бæрæг у, 
æнцон ын нæу. Тыхулæфт. ныккæны, йæ урс-ур- 
сид дæндæгтæ ферттивынц. 
Бæлццон æрлæууыд. Кæсы йæм. Йæ алыварс 
рæхснæг уистæ. Сæ цæхæрадоны кæрæттыл быд- 
та кау. Йæ фарсмæ ничи. Йæхæдæг иунæгæй зиу 
уыд. Кусгæ-кусын арт уагъта. Тæлтæг—йæ уæнг- 
ты фездæхт, ныфсджын — йæ къухты февнæлд. 
Уый уыди Маги. Гæли дзы йæ цæстæнгас ныс- 
сагъта. Ничердæмуал дзы куымдта атонын. 
Дзæвгар æм фæкаст. Лæппу араст и. Барæй схуы- 
фыд. Чызг æм фæзылди. Ауыдта йæ. Куыддæр 
27 

йæхимидæг фæтыхсти. Фæлæ йæ уæддæр цæсты-. 
зулæй ацахста... Бурбын лæгъз цæсгом, фындзы. 
бын — цыбыр рихитæ. Мыдхуыз сæры хъуын- 
тæ — бецыкк æлвыд. Къепкæйы бынæй ныхыл 
æрзæбул сты. Æрвхуызсыгъдæгцæстытæ. Æезвц- 
цæгæн, дарæс дæр йæ хуыз, йæ бакастмæ гæсгæ 
равзæрста — бур костюм, бур туфлитæ, урс хæ- 
доны æфцæггот æй тæвды æлхъивы. Æгънæджы- 
тæ суагъта. 
— Байрйай, хорз чызг! — сæрæй йын акуывта 
Гæли. 
— Бузныг! — дзуапп радта чызг. 
— Сылгоймаджы быд кау! Бирæ ма фæлæу- 
уа! Иу хъæддых, фыдцъылыз дымгæ куы æрба- 
цæуа, уæд! — дур зыввытгæнæгау лæппу чызгыл 
ныздыхта хъазæн ныхас, схудти. 
— Марадз-ма, æрæвнал, кæд нæлгоймаджы 
быд фидардæр уаид,— фæкъæйных Маги. Чызг 
иуварс азылди. Æнхъæлмæ касти, ацы æнæзонгæ 
адæймаг кæд аиуварс уыдзæни. Бæлццонмæ йæ 
фæндагыл арасты фæнд нæ уыд. _ Магийы æл- 
хыскъ ныхас йæ разы фæцæхгæр. Йæ развæдьш 
ахгæдта. Фæлæбурдта уистæм. Тæлмы сæ æрса- 
дзы. Къахæй сæ æрысхойы. Кау бийы. 
— Хъазæн дзырд æцæгмæ куы бамбæрстай. 
Ныууадз, нæ хъæуы! — фэфсæрмы чызг, бæлц- 
цон уæхскуæзæй куы бавнæлдта, уæд. 
— Уый сылгоймаджы куыст нæу. Уæ лæгтæ 
кæм сты? Цæмæн дæ фыдæбонæй марынц? — 
афарста йæ лæппу. 
— Лæгтæ нæм нæй. Мæ фыд фронтæй нал, 
æрыздæхт. Ном æвæрд дæр мыл нæма уыд, хæст 
куы- райдыдта, уæд... йæ къам дæр нæм нæ баз- 
зад,— дзырдта чызг.— Ацу ныр, дæ фысымтæ 
дæм æнхъæлмæ кæсдзысты. 
— Мæ хомæ цæуын. Сонайы нæ зоныс? — 
28 

ацамыдта йын Гæли уартæ цъæхахуырст, бæр- 
оонд æфсæн дуармæ. 
— Æцæг, уæдæ Сона дæуæй фæсомы кæ- 
ны? — Магийы цæсгом барухс и. Лæппумæ бака- 
сти. Йе ’лхынцъ райхæлди. Былтæ фæйнæрдæм 
сæхи айстой. Цæстытæ уæлтъыфæлтты бын аны- 
гъуылдысты. Бæлццонмæ афтæ фæкаст, цыма 
йæм æрфгуыты бынæй дыууæ зынг хуры æмæрт- 
тывд фæкодтой. Цыма сæ магнит æвæрд уыд, 
æнæкæрон тых — сæхимæ йæ æрбалвæстой. Чызг* 
æм йæ мидбылты узæлгæ бахудт. 
■— Иыртæккæ Сонамæ — хæрзæггурæггаг! — 
фæтæхы Магп. 
Йе уæнгтæ афтæ цырд, афтæ рог айста, æмæ 
йыл æппындæр йæ фæллад, йæ тыхст никуыцæй 
фæзынди. Сона, бæрзонд, къæсхуыр ус, сау ибкæ,~ 
урс кофтæйы уадидæгæн йе ’фсымæры цур фез~ 
зæрди, йæ хъæбысы йæ ныккодта, йæ цæссыгтæ 
дæр ма асæрфта. 
— Фæдæ дæ институт? 
— Фæдæн. 
— Маги, цом, фæкæс мæм, мæ чемыл нæ 
дæн. Уазæг æххормаг уыдзæи. Дæ куыст уал фæ- 
уадз,— бакасти Сона йæ сыхагмæ. 
Сона рынчынтæгæиаг у. Исты сæр æй куы 
бахъæуы, уæд йæ фæдисон Маги у. Йæ уæлхъус 
алæууы. Йæ арм ыы фæрæуæг кæны. 
— Хъуамæ дæ мæ чындз бакæнон. Ме ’фсы- 
мæр уал ахуыр фæуа,— кæддæрты йын Сона йæ- 
хъусты бацагъта. Ныр фефсæрмы. Хи къахæй 
бырсæгау у. Хæрзаг ма зæгъа, гæппæввонгæй 
лæууы. Чызг йæхишэдæг скатай. Фæлæ Сонайы 
ныхасыл уæлдай зæгъын дæр йæ бон не сси æмæ- 
йæ фæдыл фæраст. Аходæн цы ацæттæ хъуыд! 
Фæрæт сырх уасæджы бæрзæй атæхын ласта^ 
Маги йæ алæгуын кодта. Стæй фыцгæ агæй ска- 
29 

■сги. Февнæлдтой сасирмæ, арынгмæ. Тæвд духов- 
кæйы уæлибæхтæ фæмидæг сты. Фынг арæвдз и. 
Тæли цыты уазæг... Нуазæнтæ, цинтæ. Хæлар 
ныхæстæ сарæх сты. Магийы аив уæнгты айсты, 
гйæ цæрдæг фезнæлды, йæ уарзæгой æнгасы Гæли 
цыдæр удæнцой ссардта. 
— Хæдзар йе уæхсчытыл чи ахæсса, цудын 
æй чи кæ бауадза, ахæм чызг; кусынæй йын 
æрæнцой нæй, стæй куыд арæхстджын у! Æр- 
хъуыдыйы фыдæй дзы ницы аирвæздзæни. Къу- 
сы дзаг дон уæгъды нæ акалдзæи, хæдзардсин,— 
лзæры хибарæй куы баззадысты, уæд хо дзырдта 
æчфсымæрæн. 
Дыууæ къуырийы аивгъуыдтой. Гæлийы йæ 
къах йæ хойы хæдзарæй ничердæмуал хæссы. 
Магийы агуры. Сона йæ саймæсайты, истæй æф- 
сон æрбахоны, иунæгæй сæ фæуадзы. Стæй сæ иу 
-фæссихор сæ фæндаг æркодта, фæсхæдзар стыр 
фæткъуы бæласы бын цы бандон уыд, уырдæм. 
— Дæ мадмæ мын бацæуыны бар ратт,— риз- 
гæ хъæлæсæй сдзырдта Гæли æмæ чызгыл къа- 
хæй-къухмæ йæ цæстæнгас æрхаста. Хъуыдыты 
.афардæг и: «Кæд ма мæн хуызæн æндæр лæп- 
пуйы дæр йæ цæстыты зынгæй басыгъта, æмæ 
мæнау йæ зæрдæ пиллон уадзы». 
— Æз æнахуыргонд дæн. Авд къласы куыд- 
дæртæй фæдæн, сидзæр. Колхозы куыст... Ды — 
дипломджын... Институт. Кæрæдзимæ дард лæу- 
уæм,— æнкъардхуызæй загъта чызг. 
— Мæ мад йæ къух фыссын дæр нæ зыдта, 
фæлæ мæ фыдимæ ахæм цæсгомджынæй фæцар- 
ди, æмæ йæм æгасхъæуы дæр хæлæг кодтой. Кæ- 
рæдзиуыл къæсæрæй дуармæ нæ хъæцыдысты. 
Сæ’иу се ’ннæйы æвастæй кæ къах никуыдæм 
.æвæрдта,— фæцырд и лæппу. 
Маги йæм йæ цæстытæ базылдта , асагъæс- 
30 

хуыз: «Кæд уый æнæбары зынджы фæтæппу,- 
æмре йæ æз та уарзондзинады цæхæр æнхъæлын». 
Сæ дыууæ дæр фегуыппæг сты. Цыма цыдæр 
гуырысхойы уæзы бын бахаудтой. Кæцæйдæр æв- 
вахсæй булæмæргъы зарæг хъуысы. Рог ирдгæ 
æхсызгон уддзæф хæссы. Сæ сæрмæ бæласымиц-; 
гай цъæх сыфтæртæ сыбар-сыбурæй не ’нцайынц. 
Цыдæр сусæг ныхас сæм ис, куыд ничи йæ æм- 
бара, афтæ. 
. Гæлийы рахиз цонг йæхи сабыргай уæлæмæ- 
систа. Магийы дзыккутыл тæрсæгау, хъавгæ йе 
’нгуылдзтæ æруагъта. Ноджыдæр. Чызг ныхъ- 
хъус ис. Нæ фестъæлфыд. Лæппумæ фемдзаст и.' 
Цыппар цæсты кæрæдзи ацахстой. Сæ дыууæйы 
цæсгæмттыл дæр цыма хуры тынтæ ссыгъдысты- 
Сæ иу се ’ннæйы риумæ йæ уды фæлмæн бæллиц- 
тæ æруагъта. Лæппу чызджы дзыккутæй йæ къух 
нæ райста. Цæй фæлмæн сты, цæ! Цыма йæ ар~ 
мытъæпæны тæлфгæ-цæргæйæ баззадысты. Гæ- 
лийæн æвкппайд^>1 йæ зонд, йæ хъуыды æрбата- 
ры. Чызгыл йæ хъæддых цæнгтæ æрбатыхта: 
Ссыгъди арты. 
4 
Гæлийы цæстытæ æрæхгæнын нал комынц. 
Тыхцъынд сæ ныккæны. Фæлæ нæй, сæ хуыссæ- 
джы хай сын цыма мигъы барцыл бабастæуыд,— 
æвзахс сæм нал цæуы. Маги ма йын æнцой дæт~ 
ты?! Боныцъæхтыл сыстад. Сарайы дæлбазыр— 
кæркдон. Ныззæронд, ныхъхъæдхъиутæ æмæ 
къуырийы размæ йæ рыпп фæцыд — ныккалди. 
Хорз уыд, æмæ æхсæвмæ не ’ртардта йæ фыдбы- 
лыз. Утæппæт кæрчытæй хъырттызмæлæг нал 
аирзæзтаид. Маги йæ цалцæг кæны. Ногæй йæ 
аразы. Иукъух хырхæн фæйнæджы гæппæлтыл: 
йæ хыр-хыр, йæ тъизын, йæ цъæхахст фæцæуы^ 
31 

•Фæрæты къупп-къупп, дзæбуджы дзæхст-дзæхст. 
Тæли фестад, йæ уæлæдарæс акодта. Æддæмæ 
рауад. Хъæрæй схуыфыд. Ус йæ куыст фæуагъта. 
Æнцад алæууыд. Лæг æм уыцы знæтæй ныкка- 
сти. Цæваг галы хуызæн йæ мигъасæст, тар æрф- 
гуыты йе ’рдынæлвæст æлхынцъ былты мидæг 
цыма къæдзæххалæн динамкт æмбæхст уыд æмæ 
ныртæккæ срæмудздзæни. Сылгоймаджы фæн- 
дыд, йæ мой йæм рухсцæстæй куы ракастаид, 
куы йæм бахудтаид. Фæлæ йын цыма йæ кæд- 
дæры худæн былтыл дæрзæг ардуан кхафтæ- 
уыд — худын нал зыдтой. Маги уæддæр нал фæ- 
лæууыд, йæ дæндæгтæ байгом сты. Бахудти йæ 
моймæ. Уыцы æнæбары, æдых мидбылхудты бын 
,æмбæхст уыд зæрдæйы, уды судзгæ рис. 
— Мæ хæдзарæй мæ -сурынмæ хъавыс? Æх- 
сæвыцъæхæй уый цавæр гуыпп-гуыпп у! Бæстæ 
гыбар-гыбур куы сси. Æнæхуыссæг мæ куы фæ- 
кодтай! 
Усы цыдæр зæгъын фæндыд, Йæ ныхас йе 
’взагыл бандзыг, дзурын нал фæрæзта. даæ НЬ1фС 
асасти. Уæддæр дзы тыххæй-фыдтæй сирЕæзти: 
— Омæ ды дæр æрæвнал, нæлгоймаг аразы 
ахæмтæ. Дæ хæдзарыл дæ къух куы ауыгътай, 
уазал доны де ’нгуылдз куы никуы атылдтай. Æз 
дæр ма мæ иу къах инкæуыл сæвæроы? 
— Æз ницы кусын, и? Уæдæ ма райæххæст- 
комы инспектор Боттийы афæрс! Науæд ахæм 
ницæйаг хъуыддæгты тыххæй мæнмæ цæмæдзу- 
рыс? Ды та ма ам... Хæрæг уасынæн чи дард- 
-та! — æмæ ныссыпп и нæлгоймаг. Мæстыгæр, 
тæлфаг былтæ кæрæдзиуыл сæхи хойынæй фен- 
цадысты. Цæсгом тугæй дзагæй-дзагдæр кодта. 
1 — Мæнæ ацы къухтыл ницæйаг хъуыддæгты 
-фæдтæ ис? — бадаргъ æм кодта йæ къухтæ Ма- 
_ги.— Уыцы къухтæ, йæ мойы рæхуыст цæстæига- 
32 

сæй, йе ’ртхъирæнтæй, йæ фидкстæй чи схъыг, 
йæ уд кæмæн баихсыд, ахæм сылгоймаджы къух- 
тæ сты. Уьтцы æнгуылдзтæн сæ царм цал хатты 
алæбырд! Цал хатты рахъардта се скъуыдтæй сæ 
туг! 
Дон тæвд змисы куьзд афардæг уа, Гæлийæн 
дæр афтæ йæ усы уайдзæфтæ йæ иу хъусы хыз- 
тысты, иннæмæй гæпп ластой. 
— Уациллайы размæ бон та нæ хæдзар цы- 
хуызæн сæфтдзагæй æрбаййæфтон? — лæг йæ би- 
нойнагыл йæ къух ауыгъта. 
— Стырдæр бæллæхтæ дæр рауайы. Арт дæр 
бирæтыл сирвæзы,— фæныхкъуырд и сылгоймаг. 
Уæд цыдæр стъæлд, æнамонд бон скодта. Ма- 
гийæн хъæрццыгъа аскъæфта йæ гогызы лæп- 
пый. Сау дзыгъуыр карк æфтуаны фондз айчы 
бахордта. Рæуæд райсомæй скъæтæй раирвæзт 
æмæ бададта йæ мады. Хъуг изæрæй ратыдта йæ 
бæттæн æмæ цæхæрадоны цæхæрайы сыфтæ, къа- 
буокайы хуымтæ бьщдзарæй адаста. Йæ мой йæ 
æнкъардæй æрбаййæфта. Маги йын хабар ра- 
дзырдта, æмæ йын уый дæр алыбон йæ цæстытæ 
уымæй къахы. Ницæйаг, хæлиудзыхæй йæ тоны. 
5 
Маги уынпы азылди. Кæртытæм, каурæбын- 
тæм бакасти. Никуы ницы ссардта. Кæройнаг 
хæдзæртты цурмæ куы рахæццæ, уæд, йæ армы 
цы цъæхснаг уис уыд, уымæй йæ уæраг æр- 
къуырдта æмæ æрлæууыд. Цæуа ма дарддæр æви 
нал? Фаллаг фарсырдыгæй чидæртæ æрбазынди. 
Хæстæгæй-хæстæгдæр, йæ комкоммæ лæгтæ... Сæ 
размæ фæци. 
— Уым, фæндаггæрæтты, сау хъугыл уæ цæст 
никуы æрхæцьщ? — афарста сæ. 
2 Фмды ф*дз*хст 
33 

— Далæ, доны фале, Тыртыджыны цалдæр 
стуры хизы,— дзуапп радтой бæлццæттæ. 
Хъæуæй дзæвгар рауади. Цæугæдоны сæр~ 
ты — хид. Бахызти иыл. Доны рахиз былтыл* 
уырдыгаив араст и. Йæ алыварс изæрмилтæ сæ- 
хи ахафтой. Хъæдбынтæ сæхи саудалынгæй æв- 
дисын райдыдтой. Æрæгвæззæг у. Саузым * аха- 
ста^ Уазал дымгæ хуынчъытæгæнгæ æрбасиры. 
Зымæджы фыццаг футтытæ, æртхъирæнтæ. Сыл- 
гой^аг йæ пинджаччы йæхи æрбатухьь Арвьш 
тар мигътæ сызнæт сты. Сæхицæн бынат нал- 
арынц. Зилдухыл бафтыдысты. Сæ сыхæгты ды- 
гæрдыг айразмæ æдде баззад. Райсомæй ма йьщ 
хурыскастыл йе стæгдар ссардтой. Тугдзых би- 
рæг^ты амæттаг баци. Æрæгвæззæджы æххорма- 
гæд-зилын байдайынц. Цас фыдбылызтæ æрцæ-г 
уц\ Гæлийæн бæргæ дзырдта: «Хъуг рацагур»* 
Марадз-зæгъ, кæд фæчитт, фæуисæн кодта.- Йæ 
хуыздæр ныхас уый фæци: 
■, I— Æрлæсдзæни та искуыцæй. 
Æмæ тамако пъæртгæнгæ телевизоры раз «ди- 
вдньщ йæхи фæрсылæй аскъæрдта. Мигътæ ..цы- 
ма.:æрдæбонсарæй арвыл бæндæнæй ауыгъд=уы*' 
дысты. Ныр сæ бæттæн æрыскъуыд æмæ бынмæ, 
донгуырæнтæм æрхаудтой. Æрæмбæрзтой йæ. Се- 
мæ зæхмæ æрхастой уазал къæцда. Æхсæв йæ 
х^^ысы æрбатыхта быдыр, обæуттæ, хуымтæ, 
фæндæгтæ, хæдзæрттæ. Цæст дæрддзæфмæ.къу- 
тæртæ, къуыбыртæ нал æвзары. Иунæгæй. дзæ-. 
гъæл ран, хорз нæу хабар. Фæззыгон конд хуым 
слæхъир и. Уазал цъыфыл уазал мигъ ныххуыо 
сыди, йæ цæссыгæй йæ тынгæй-тынгдæр удайьк 
^Йæ хъуынджын, хуылыдз фæдджытæ йыл хафы.* 
Дымгæ æмæ къæвда цæдис бакодтой. Магийы 
цæсгомыл сæ цъыкк фæцæуы. Не ссардта йæ 
хъуджы. Чи зоны, афонмæ искуыцæй фæзынд, 
34 

сæ кæрты лæууы. Æнхъæлмæ кæсы йæ дуцæгмæ. 
Йæ дуцæг фæстæмæ фæзылд. Дарддæр цæугæйæ 
нал у. 
Ныммæйдар. Развæд куырмæджы агурын ба- 
хъуыд. Чердæм цæугæйæ у? Дардæй æрбай- 
хъуыст куыдзы рæйын. Доны фале — хъæуы. До- 
ны былмæ куы ныххæццæ уа, уæд хæрдаив уæ- 
лæрдæм йæхи айсдзæн. Хиды хъусмæ схиздзæни. 
Уырдыгæй сæ хæдзармæ батъæбæртт лас- 
дзæн. 
«Уæд та доны цæхгæрмæ асенк ласин? Нæ, 
ацы уазалы, æндыснæг мæ æрцахсдзæни». 
Цыди къуылдымты, æрхыты, Кæм — дур- 
джын, кæм — хæмпæл, кæм — къул, кæм — уыр- 
дыг, фахс ран... Бырынцъаг, фæхиу, йæ рахиз 
къах фæдæле. Къухтæй нæудзармы тихалджы- 
•тыл ныххæцыд. Куыддæр къах айста, афтæ æм- 
цъыввытт фæкодта. Бынмæ, уырдыгаив атахти. 
Истæмæ фæлæбурын йæ хъару нал баци. Доны— 
цæлхъ. Уайтагъд йæхиуыл схæцыд. Галиу уæраг 
фæуæзгæ. Йæ бон æй айсын нал у. Сцæйысты. 
Рæмбыныкъæдзтыл рацæйбаддл. Сæнцайы, фæ- 
стæмæ æрхауы. Йæ нæтын, йæ уьтнæргъын, йæ 
тъыбар-тъыбур ихджын доны баиу вæййынц. Уа- 
зал зæрдæйы уидæгтæ ласы. Архайы сыстыыыл. 
Цæнгтæй æрæнцайы. Аныхсынц ын доны бын 
змисы, хуыры. Кæд уæрагæн фенцондæр уаид. 
Сыстад. Хиддоæ ма цæмæ цæуы. Цæхгæрмæ ахиз- 
дзæни. Доны астæу сæхсæхгæнгæ къах айста. 
Бырынцъаг хъуына дур йæ къæхты бын кæцæй 
фæци? Цъыгъгъуытт, фæбырыд. Гуыр фæстæр- 
дæм фесхъæл. Ныццух-мухтæ. Архайдта ма йæхи 
фæхъæддыхыл. Къухы нал бафтыд. Йе ’мбæрцæй 
асхъиудта. Доны астæу хъил дур. Сæр дурмæ 
æрхаста. Цæстытæй цыма цæхæртæ атахти. Иу 
дзæвгар ницыуал бамбæрста. Аталынг ыл дуне. 
2* 
35 

6 
Бындз æхсыры ведрайы куы ныммидæг уа, 
тыххæй-фыдæй ма дзы куы ебыра æмæ ма æнæ- 
бары куыд хила, афтæ ма тыхтæ, амæлттæй ба- 
хылди Маги ’сæ кæртмæ. Хæдзары дуары рахæ- 
цæныл йе ’нгуылдзтæ андæгъдысты. Гæли йæ 
ауыдта. Йæ хъарм бадæнæй йæм фæтæррæстла- 
ста. Кæсы йæм бынты, уæлæты. Сагъдауæй баз- 
зад. Фыр мæетæй йæ цæсгом ныттар. 
— Æркæс-ма дæхимæ, кæм ралæс-балæс код- 
тай? — йæхи сцагъта лæг усыл. 
— Уыцы фыдбоны хъуг, — сирвæзти Ма- 
гийæ. 
— Дæ хæд фæстæ ам æрбалæууыд, ды та ма 
кæдæм амæрддаг дæ! Мæ фыдгулы къæсæрæй ды 
акæс дæ разы -ахæм хуызы?—хылы дзæкъул 
фестад нæлгоймаг. 
— Нытталынг и... Доны ныххаудтæн,— йе 
’ргъæвст æнгуылдзтыл фу-фу кæны ус. 
— Кæсæгтæ ахстай доны? Цæмæ дзы бабы- 
рыдтæ? — Цыма адæймагæн фæтæригъæд кæнын 
йæ зæрдæйы амарди, ахæм былысчъилæй загъ- 
дыл схæцыд лæг. 
Маги ныддонласт и. Йæ уæлæдарæс буарыл 
æрбахъæбæр, æрбасалдысты. Уадултæ, фындзы- 
хъæл, былтæ ныцъцъæх сты. Цæстытæ цæссыгæй 
æмыдзаг. Сæр куы риуыл æрцæйхауы, куы — 
уæхскыл. Йæ хуылыдз уæлæдарæс куыддæртæй 
раласта. Æндæртæ скодта æмæ къуылых-къуы- 
лых, хъæрзгæ, уынæргъгæ, сынтæгыл бахауди. 
! — Бабын дæн, ныссалдтæн! Мисурæтмæ мын 
суай. Дохтыр... Дард у, хъæуысæр, фæлæ...^Ба- 
сыдтæн, мæлын,— йе ’дых цæстытæ йæ моймæ 
базылдта æххуысæнхъæл. 
— Цæй, дæ удæн цы старстæ? Дæхи хъæццу- 
36 

лæй арф ныннорд. Агуыридуртæ стæвд кæн æмæ* 
сæ дæ фæрстыл сæвæр, кæд дын ихæн у, уæд. 
Ницы дын уыдзæн. Тузбег диваныл бафынæй, ма 
йæ райхъал кæн,— йæхæдæг феддæдуар Гæли. 
Нырмæ дæр сындзытыл бадæгау уыд. Йæ быцъы- 
нæг тыдта уынгмæ. Куыд ныууагътаид Тузбеджы 
иунæгæй? Маги фæзынди. Ницыуал мæт æй ис. 
Абонрайсом æм йæ куыстмæ йе ’рвад Писи теле- 
фонæй æрбадзырдта: 
— Изæры нæ лæппуйы кайысты хонæм. 
Æнæмæнг нæм-иу æрбацу. Уазджытимæ абадьж 
хъæуы. Уæддæр — хион. 
Тыхсы Маги. Рафт-бафт кæны хуыссæны. Йæ 
хъуыдытæ дзæгъæл райдыдтой. Хæдзары къултæ 
йæ алыварс цъилау зылдысты. Бæрзонд былæй-иу 
цыма ахаудта, сау фæлмы-иу цыма аныгъуылди. 
Куы та-иу йæхи æрæмбæрста. Рабадынмæ дæр 
хъавыд, фæлæ фæстæмæ хъæрзгæ æрхаудта. 
Уæхсчытыл та схæцыд. Мддæгæй йæ риуы цы- 
дæр скъуыйы. Циу, нæ йæ æмбары. Рыст, судзгæ 
рыст ын йæ уд цæхæрмæ ныддары. Схид, буар 
дон фестад, уæнгтæ пиллон уадзынц. Иугай 
дзырдтæ йе ’лхъывд былтæй сирвæзы: «Гæли... 
Дохтыр... Ой, гормон, уæд та мæхæдæг, мæ хъæ- 
бул Тузбег цы фæци, кæдæм лидзыс?... Дохтыр... 
Мисурæтмæ... куы ацæуин, сæфт æмæ æр- 
диаг?» — æмæ рабадт йæ фæстаг хъарутæй. Ра- 
сыг лæгау цух-мухтæ... Йæ ных къуыммæ баха- 
ста. Æрфыгæн — гуымс. Туг æркалди, фæлæ йын 
цьша нæ фæрысти. Зæрдаивæй рацæуы. Дуар 
байгом. Цементæй конд бæрзонд асин. Цалдæр 
къæпхæны. Дуары хæцæнæй къух феуæгъд. 
Зæнгтæ йæ быны фæдыдагъ сты, нал æй баурæд- 
той. Цыма асины дуртæ йæ уæзæй фæтасыдысты, 
æмæ йæ иуырдæм ныззывытт ластой. Асфальтмæ 
йæ сæр æрхаста. Дзæхст. Йæ хъæр, йæ цъæ- 
37 

хахст сыхæгты рудзгуытæ ныххостой. Фæдис!.. 
Сыхæгты лæппу æрбатахти, йæ фæдыл иннæ- 
тæ. Улæфы ма... Кæм ис Гæли? Агурынц æй. Ыи- 
куы ис. Чидæр æй федта. Уартæ хъæуы кæрон йе 
^рвадæлтæм хуынды... Фæстиат нал. Тагъддæр 
горæтмæ дохтыртæм. 
Иу райсом йæ карз фынæйæ æрыхъал ис. Йæ 
цæнгтæ фæйнæрдæм байтыгъта. Ныззæмбыдта. 
Цæсты уæлтъыфæлттæ кæрæдзийæ сабыргай фæ- 
хицæн сты. Ракасти йæ алфамблаймæ. Кæмдæр 
цыма дард бæсты уыд, дард балцы, талынг, мæй- 
дар зæххыл. Удрафтæн ран, æнæбын арф комы. 
Уадултæ, былтæ базмæлыдысты. Сындæг-сындæг 
цæсгом барухс, бахудæндзаст. Кæм ис? Ай сæ 
хæдзар нæу. Кæйдæр къултæ, кæйдæр рудзгуы- 
тæ. Йæ бакомкоммæ фæрссагрæбын сынтæг. Чи- 
«дæр дзы хуыссы. Агъуыст хосты тæф кæны. 
— Кæм дæн? — скасти, йæ уæлхъус урс ха- 
латы цы æрыгон чызг лæууыд, , уымæ, стæй ’йæ 
сæрыл йе *нгуылдзтæ æруагъта, сæр бæстытæ. 
— Горæты рынчындоны, дохтыртæм, нал æй 
зоныс, цы хуызæнæй дæ æрбаластой?.. Ныр ма- 
уал тæрс,— дзуры йын хъæдгоммæкæсæг фæл- 
мæн хъæлæсы уагæй. 
Маги йæ юæр уæззаугай батылдта. 
— Зонын... зонын... 
— Дæ амонд фæуæлахиз,— æмæ урсхалат- 
джьш кæдæмдæр ауади. Æрбахаста йын хæри- 
наг. Кæдæй-уæдæй ма зæрдиаг комдзæгтæ, зæр- 
диаг хуыппытæ ныккодта. 
— Дæ удыбæстæ — хуыздæр! —хæрд фæци, 
жмæ Магийы цæстытæ фæстæмæ æрцъынд сты. 
Фæныфсджын, нал тæрсы. Тас фæсвæд базза- 
ди. Уæлгоммæ хуыссы. Иу рæстæджы дуары 
хъинц фæцыд. Къæхты уынæр. Йæ сынтæджы 
раз чидæр. 
38 

— Куыд дæ? Ракæс-ма, æз дæн, æз.,. Тæля„ 
Маги сабыргай ракасти. Йæ цуры лæууьтц; 
Гæли æмæ Тузбег. 
Тузбег куыддæр йæ мады базыдта,- æллæх- 
æллæх, зæххыл ма хæцыди. Йæ цæсгом хурзæри^" 
нау тæмæнтæ скалдта: 
— Мама! Мама! Кæм уыдтæ?! 
Йæ дзабыртæ феппæрста. Йæ мады хъæбысг 
мæ стæррæст ласта. 
— Æз ам демæ цæрдзынæн, нæхимæ нал: 
цæуын! — æмæ фыр цинæй йæ гыццыл, уырзтæ^ 
йæ .рьшчын ныййарæджы мæллæг рустыл ;æр- 
уагъта. 
— Цалдæр хатты дæм бæрæггæцæг уыдыс- 
тæм, мидæмæ нæ-иу не ’рбауагътой. Цæй* тшр 
куыд дæ? — фæрсы йæ Гæли. 
Магийæн цыма йæ зæрдæйы хъустыл гуыдыр 
æвæрд уыд —сыбыртт дæр æм не скодта. 
— Дæхиуыл схæц, ницыуал, дам^дын у, мæ-* 
нæ мын тыргъы дохтыр загъта,— æмæ Гæли Ма- 
гимæ бахудти. 
Кæд рагон уæлмæрды хъуына дуртæн хурыс- 
каст исты æххуыс у, уæд Гæлийы бахудт дæр 
Магийы истæмæн бахъуыд. 
— Дæ зæрдæ цы агуры, цы хæринаг дын бал- 
хæнон? — фæрсы йæ йæ лæг. 
— Дæхæдæг сæ бафсæд дæ хæринæгтæй! Мæ 
дзыхмæ — комдзаг, мæ цæстмæ — æхсидав, аф-' 
тæмæй дын цагъары куыст фæкодтон. ÆгъгъæХ 
фæуæд! — æнæбары тæлфынц сылгоймаджы был- 
тæ. 
— Гъери-гъа, уыдон дын цавæр ныхæстæ 
сты? Кæд дæ рафысдзысты нæхимæ? Нæма с’æ 
бафарстай? Машинæ дæм æрбакæнон,— дзуры та- 
йæм Гæли. 
— Хорз мын фæхъазыдтæ мæ удæй. ,Æх- 
39 

хуырсты цардæй дæм фæцардтæн, фæсдуарагæй. 
Судзины быны йас мын мæ зæрдæйы рухсы 
цъыртт никуы бауагътай. 
— Уый кæйонгты ахæццæ дæ, цæмæн хъæ- 
уьтнц? 
— Мæн дæ хæдзары ницыуал хъуыддаг ис. 
Ис мын фыдæлты къона. Уадз, мæ мæлæт мæ 
фыды уæларт æрцæуæд! Дæумæ —нал! Мæ хъæ- 
бул дæр мæнæ ныр мæ фарсмæ ис. Дæ къах дæр 
мæм мауал æрбавæр. Уæддæр дын-иу Аæ фенд, 
ме сныхас уæнгæл уыд. 
Гæли иу дзæвгар æрвдзæфау, къуырмайæ 
баззад. 
— Ракур интеллигент чызг, ахуыргонд, æп- 
пæтзонæг, алцæмæй æххæст... Культурон сылгой- 
эдаг. Дæ хæдзар дæр — дæхи. Мæ номыл дзы цы 
баззад, уыдон дæр дæу уæнт! Бафсæд сæ! Афар- 
дæг у, мауал лæуу,— йæ сæр къулы ’рдæм азылд- 
та Маги, æмæ йæ цæссыгтæ базыл æргæр-гæр 
кодтой. 
СОНТ КЪАХДЗÆФТÆ 
1 
Уыцы райсом арв йæ хъуырдухæнæй æрæгмæ 
банцад. Кæцæйдæр, дард фæсрагъæй пичъисæр 
сау мигътæ гуылфгæнгæ згъордтой, æмæ-иу ар- 
вы æнæбын цъæх-цъæхид тыгъдад æрбатары. Ху- 
ры зынг цæст-иу цыма кæмдæр сæрсæфæн хъор- 
гъы аирвæзти — йæ кой, йæ хъæр-иу нал фæзын- 
ди. Стæй кæс, æмæ сыг къæвда куы уартæ хъæд- 
рæбын фæлæууы, куы та дондыппыр уазал æр- 
тæхтæ уынгты рыгвæндæгтыл æрбасæпп-сæпп ла- 
сынц æмæ шиферæй æмбæрзт уæлхæдзæрттæй сæ 
40 

тъупп-тъупп райхъуысы. Къæвда иу ран бирæ иæ 
фæразы... Кæдæмдæр лыстæггай сиргæ афардæг 
вæййы. Тызмæг дымгæ арвыл йæ уисой рауадэы.. 
Мигъ скъуыдтæ, пирæнгæмттæ бавæййы. Хурьг 
цæст дондзастæй æнæбары рарттивы... 
Уый лæууыди, сæ хæдзарæн уынджы ’рды- 
гæй цы рудзынг ис, уый раз. Фæрссаджы бын, 
фæйнæгæй цы фæхсбандон ис, ууыл йæхи æруа- 
дзынмæ хъавыд. Фæлæ æгæр бауымæл æмæ йыл 
нал æрбадт. Уалдзæг. Фæлæ йын цыдæр ихæн 
хуыз уыди. Йæ уæхсчытыл цы сау пальто бал- 
пæрста, уым æнгом йæхи æрбатыхта. Иекæимæ 
аныхæстæ кæнын æй фæндыд. Цæуæг, змæлæг 
никуыцæй зынди. Сæ уынджы бæлццæттæ арæх 
нæ цæуы. Кæд фаллаг сыхæй исчи быдырмæ ра- 
цæйтындзы. Уыдон дæр раджы, сæударæй афар- 
цæг вæййынц. Фæстæмæ дæр хæрз изæрæй æр- 
баздæхынц. Рахизырдæм фæкасти. Уый чи æр- 
батæхы? Кæд исты хабархæссæг у? Хонæг,хъæр- 
гæкæг... Йæ цымыдисдзинад фæдзæгъæл. Æрбав- 
вахс æм и, хъæуы кæрон цæры. Ацæргæ -сылгой- 
?хаг, Госæ. Зоны йæ, уый дæр æй æнæ зонгæ нæу* 
Хъæуккæгтæ. 
— Дæ райсом хорз, Тамарæ! — бахудти йæм^ 
Госæ. Тамарæйæн йæ дæндæгтæ нæ базыхъхъыр, 
сты. Йæ сæр дæр æм нæ батылдта. «Тынг мæ ба- 
хъуыд дæ салам!» — æмæ йæм æлгъгæнгæ бака- 
сти. 
Госæ йын йæ дурдзæсгом куы ауыдта, йæ^ 
дзыхæй сыбыртт куы нæ схауд, уæд фгфсæрмы,. 
йæ къæсхуыр хурсыгъд уадултæ асырх сты. Ха- 
тыр ракурынмæ хъавыд, кæд æй, мыййаг, ба- 
хъыгдардта. Уый фæстиатмæ не ’вдæлди. Иу 
къухæй къæпийыл хæцыд, иннæйы цъæхахуырст 
цайдан—донгарз. Тындзыдта.. Фыр тагъдæй усæн 
йæ кæлмæрзæн нал лæууыд йæ сæрыл. Зæхмæ 
41 

йын куыд æрхауди, фæстё куыд аззад, уый^йæ 
фæхатыдта: < ^м-.лч. 
гг — Гъе, >хорз ус!»— фæхъæр æм кодта.— Мæ- 
кæ д’æ кæлмæрзæн! Дæ гоппайыл бабæттынхъом 
æй нæ дæ? Цъыфы дын еæвдылд. Сылгоймаджы 
ном дзы чи нæ хæссы,— æнæрвæссон тылд æм 
бакодта йæ къухтæ. 
-., Госæ фездæхти. Æрбацæйтахти... Йæ еæрбæт- 
тæн фелвæста. 
-— Колхозы быдыры мын картоф æмæ нарт- 
хоры хай ис. Дыууæ гектары. Чысыл ма мын дзы 
алзад. Мё ’мбæлттæ раджы афардæг сты. Афæс- 
тиат дæн, мæ гуымбыл нæ ахсти,— тагъд-тагъд 
дзьтрдта Госæ. 
’* • — Уый бæсты дæ туфлиты цъыфтæ куы аз- 
гъалис, стæй дæ къабайыл дон куы скалис,— 
сд-зырдта йæм æмæ, цыма хъылмамæ басмыста, 
уыйау йæ былтæ хуыйы хъултау ныззылын-мы- 
лынтæ сты. 
*-■• »-+■ Дæ бонæй уай, куыстафон у. Адæймаджы 
удисынмæ дæр не ’вдæлы. Мæнæ та куы фæ- 
рэеуæг уæм, уæд... Знон талынггæрæттæм быды- 
;ры уыдтæн. Кæрдæг хæрдмæ бырсы, мæхи фи- 
*4>ийыл нæ дæн,— æрæджиау дзурынмæ фæцис 
ус, йæ къæпи йе ’ккой баппæрста. 
- — Сылгоймаг æнадгæнæг! Кæй хъæццулы 
Бын абырыс, уый хæрзаг фæзæгъы: «Мæнæн дæр 
ус ис»,— æмæ йыл йæ арм ауыгъта. Госæ ма йæм 
Цыдæр сдзурынмæ хъавыд. Исдуг сагъдауæй аз- 
зад. Æрхæндæгхуызæй йæм бакаст... цæуынмæ 
.фæци. 
; З’амарæ баззади лæугæйæ. Мидæмæ нæ хизы. 
’Кæсы æнхъæлмæ. Кæд æрбайхъуысдзæни ти- 
гъæй ’машинæйы гуыв-гуыв? Йæ разы дзыхълæуд 
æркæндзæни.' Кæд дзы расæррæтт ласдзæыи Бу- 
Йзйкк? Тигъæй æрбазындысты дыууæ цъæх бæ- 
42 

хы, бричкæйы ифтыгъдæй. Цæлхытæ сосæйы’ 
дуртæ нымайынц. Уынг уынæр, гыбар-гыбур сси»- 
Бæхты цæфхæдты тъæпп-тъæпп — хъазты æм- 
дзæгъдау. Сæ хиды тæф ын йæ былтæ ныццавта." 
Сæ кæрты бахизæны —сæ фысымуат. 
Уый джихæй ■ аззади. Бричкæйæ æрхызтыстьг 
йæ лæг Будзыкк æмæ колхозы бæхтæрæг Бы- 
дзын. 
— Дæ мапганæ кæм и? Мацы фыдбылыз... 
Хуыцау де уазæг! — тæрсгæ-ризгæйæ афарста 
йæ сæрыхицауы. 
— Йæ цалх суагъта. Гаражы йæ ныхасынц.' 
Мæнæ мын Быдзын феххуыс кодта куыройæ сса-" 
ды голджытæ ласынмæ. Йæ цæрæнбон бирæ,— 
загъта Будзьткк, æмæ усæн йæ зæрдæ йе ’муд 
æрцыд. 
Æнхъæлмæ каст йæ моймæ. Быдзын ма дзы 
уыдзæн, уый цæмæй зыдта. Цыппар голладжьи 
Сæ кæмттæ — рæхсад. Быдзын сæ йе ’ккой æн- 
тъухы сарамæ. Уæззау. Сæ быны æртасы, æр- 
къæдз вæййы. Ссадæй сахуырсти. Кæрты асфаль- 
тыл йæ зылын-мылын кирз цырыхъхъыты хъыс- 
хъыс ссæуы. Зæнгтæ дымгæ боны тихалæгау ри- 
зынц. Къæлæсы къахдзæфтæ, цух-мухтæ. Йæ. 
дæрдджын хæдоны фæсонты пъæр-пъæр, æрлаа-. 
бырдысты голладжы уæзæй. Мидæггаг хæдон ра-^ 
аынди. Тыхулæфт, нæтын... 
— Дæ цæрæнбон — сæдæ азы... Быдзын, мæ~ 
фыды æрдхорд!—арфæтыл схæцыд фысым. 
Фæстаг голлагыл куы ранцад, уæд ын Бу-- 
дзыкк афтæ: 
.— Æрæвæр æй æмæ хæдзармæ, фынгмæ^ 
къæбæр ахæрæм. Æфсин, марадз-ма, - замманай 
уазæг! г 
Гæды скъæфæггаг хай куыдхæра æмæ фыр,- 
о 

тæосæй куыд хъырна, афтæ йæ хъуыр-хъуыр 
ссыд: 
— Иу-дыууæ абази йын авæр æмæ ахъримаг 
уа. Сахатæй фылдæр нын бакуыста. Æмæ йæм 
алы ,сахат уый бæрц лайда хауы? 
Лæг æмæ ус — дуармæ. Быдзын мидæгæй — 
кæрты. Ныхас йæ хъустыл аныхæст. Æрлæууыд. 
Хъусы. 
— Цавæр у, афтæ æгуыдзæг стæм? — дзуры 
Будзыкк. \ 
— Цы нæ æрбаласдзынæ дæ фæдыл! Йæ чъи- 
зи смаг калгæ,— фæдзагъул сты йæ цæстытæ йæ 
моймæ. 
— Уый дæ дзыхæй цытæ хауы? 
— Хæдзармæ йæ ма бахон. Мæ ахуырст 
льолтæ мын фесафдзæн. Бархæтæй асдæрд бан- 
доныл куы æрбада, уæд æй арты бандзар! — фæ- 
дæхгæр та ис Будзыккы раз. 
— Уый зонгæйæ... 
— Дæлæ йæ сугсæттæн къуыдырыл абадын 
кæн, æмæ уын уырдæм радавдзынæн,— фæцæуæг 
и къæбицмæ. 
Уый цалынмæ къуымты рахе-бахе кодта, цы- 
дæртæ архайдта, æмæ агуырдта, уæдмæ Быдзы- 
.ньт бричкæйы цæлхыты гыбар-гыбур кæмдæр 
хъæугæрон бамыр и. Сылгоймаг æнцонæй сулæ- 
гфыд. Суанг ма гæзæмæ йæ мидбылты дæр ба- 
;худти. 
2 
1 Кæд æй лудры сæр ницæмæн хъуыд, уæддæр 
ге’м дзы фæкасти, æмæ йæ тымбыл нарст цæсгом 
ногуард миты хъæпæнау хурмæ тæмæнтæ калы. 
Йæ уæлæ морæ хъуымацæй хъуырист къаба. Йæ 
фæлмæн урс дæллагхъуыр ногцагъд урс-урсид 
44 

бæмбæгау тыбар-тыбур кæны. Сырхахуырст дымст 
былтæ... Цыма сын барæй уколтæ счынди, цæ- 
мæй рæгъæд хъæлæрдзыйау тыппырæй лæууой. 
Йæ донхуыз егъау цæстытæ — сойæ сæрсты хуы- 
зæн. Йæ дыууæ æрфыджы, кæддæр гæны фæс- 
къауы хуызæн, бур уыдысты. Косметикæ сфæл- 
дисæг.,. Сатæгсауæй раджы агæпп ластой. Æмæ 
йæ адæм сауæрфыг Тамарæ хонынц. Суанг ма, 
галиу æрфыджы сæрмæ цы сау тæппы зиллакк 
ныммыхуыр кодта?> уый дæр ын æрдзæй рахæс- 
гæ æнхъæлынц, Йæ мыдхуыз бæзджын сæры 
хъуынтæ — зæлдагау фæлмæн. Кæддæр-иу сæ 
дыууæ .ставд дзыккуйы бæргæ ’ сбыдта. Ныр сæ 
ныхъхъуытты уагъта, се ’рдджытыл сæ акъуырд- 
та. Модæйы нал 1сты. Хæлдæй, пыхцылæй йæм 
аивдæр фæкасти сæ дарын. Æмæ сæ дымгæ фæ- 
хъазы, куыд æй фæнды, афтæ. Ныссуйтæ, нып- 
пичъи сæ кæны, здухы сæ фæсонтыл, уæхсчы- 
тыл, хъæддых гуыппыр риутыл. Къухдарæнгæ, 
хъуссæджытæ, фæрдгуытæ, сахсæнтæ, сахат... 
Фынæйæ дæр, хъалæй дæр æнæ уыдон йæхи 
адæммæ никуы равдисы. Йæхи куы фембæрста, 
уæдæй нырмæ сæ агуры... 
Изæры куыддæр сæ хæдзары къæсæрæй ба- 
хызти, афтæ дуары хъинцмæ тыргъмæ йæ размæ 
ратахтл йæ чызг Ритæ. Йæ фæдджитыл ын атых- 
сти. Хъæбысмæ схызти. Фыр цинæй йын йæ ру- 
стыл йæ былтæ хафта. 
— Нана, нана, кæм уыдтæ? Цы мын æрха- 
стай? Æз та абон скъолайы дыууæ «фондзы» рай- 
стон! — æмæ хъыллиппытæгæнгæ саби йæ боныг 
раскъæфта. 
— Мæ зæрдæдарæн, мæ хъæбул! — сæ дыу- 
уæйæн дæр худын бацайдагъ. 
Артдзæсты, стъолы фарсмæ, дурдзавдæй ба- 
ды Будзыкк. Йæ размæ бауади, бакасти йæм. й« 
45 

хьæлдзæг хуыз æрбадæлдзæх ис. Цыма йын æк; 
исчи топпæй фехста,. æмæ топпыхосы зынгыл йа* 
тыбыртæ бацагъта. 
- — Кæм фесæфтæ ныры онг? Хур куы фæны- 
гуылы. Сывæллон æххормаг. Хæдзар—дзæгъæл. 
Каркæй-хъазæй къултыл хилынц. Сыдæй мæ- 
лынц. Æз дæр ныртæккæ æрбахызтæн,— йæ мойы 
уайдзæфты бын фæци. . 
— Мæгуыры бонтæ! Бæндæнæй баст дæнГ 
Искуыдæм ауайыны бар мын нæй? — д^кихæй 
кæсгæйæ баззади Будзыкмæ. Бынты, уæлæты’ 
йыл йæ цæстæнгас æрхаста. Цыма йæ фыццаг 
хатт федта... Йæ сау сæры хилтæ фæстаг хатт 
хæсгард, сæрдасæндзæф кæд бавзæрстой, уый æн- 
цон рахатæн нæу. Сæры хъуынтæй куырисы йае 
уæхсчытыл, къæбутыл æрдзедзырой. Тъыфылы 
бæрц та дзы æрфгуытыл æрцауындзæг и. Зына- 
нæзына, гæзæмæ йæ даргъ цæсты хаутыл ныдзæ- 
вынц. Рустыл дæр дзы цæуы боцъойы йæстæ æр- 
сыффытт ласта. Фæлæ уыдонæн сæ фæндаг фæ- 
цыбыр. Хъусты бинаг кæрæтты комкоммæ сæ 
сæрдасæн ахауын кодта. Æмæ сæ рауад бакен- 
бардтæ. Цæргæсы бырынчъы хуызæн — гуыбыр 
фындз. Йæ быны сæгхуыз пут рихитæ. Сæ къæ- 
дзилтæ — гуыбыр. Цыма сыл сæлæф миты зæй 
расхуыста æмæ уый уæзæй бынмæ æртасыдысты» 
.— Цæмæ мæ тындзын кæныс дæ гæбæрхæрд 
хæдзармæ? Акæс-ма, кæддæра махæй гæвзык- 
дæр, кæлæхдæр а хъæуы исчи ис? — дзырдта 
къæйных хъæлæсæй, йæ бинаг был размæ % фæ- 
цъупп, адæнгæл. 
,— Цы хабар у? Сыдæй скъуыйыс, гом-æгæрц- 
цæй хитыс? — дисы бафтыди лæг. 
— Хур мæрдтыл дæр кæсы. Ахæм æнæбары 
къæбæр мæгуыргуртæ дæр хæрынц!—фæгæмæл 
такодта йæхи. 
46 

■— Цы ма дæм ис, зæгъ сæ! 
— Сæфтдзаг дæ, æмæ дын æй зæгъый, к#д 
мæ нал уадзыс, уæд! Æнæнцой фæуæд амæйдтæ 
рауадзæг. Уæлæ Муркатæм суадтæн... Иæ ус 
•Фиалкæимæ иу къласы иу партæйыл бадтыстæм. 
•Æмæ ма йæм бакæс. Йæ хъуырæй акалд,' раст 
•ладдзахы усы хуызæн... Цыппар уаты дзаумайæ 
лæф-лæф кæнынц, сæ зынаргъ дзаума кæм æрæ- 
-вæрой, уый сын нал ис. 
— Кæд афтæ сæ дыууæ хъусæй акалдысты, 
уæд сæ цæуылнæ исты ракуырдтай? — бахудти 
йзэм Будзыкк. 
— Ноджы ма мын мæ игæрыл цæхх айзæр) — 
йæ футт-футт ссыд, фаллаг хатæнмæ азгъбрдта. 
Йæ зæрдæ йе ’вдисæн, дурæй хъауджыдæр æм 
кæуын нæ цыд, фæлæ карз цывзы йæ цæсты 
уæлтъыфæлттыл асæрфта. Иууылдæр цæссыг 
фестади. Йæ мойы цур дзыназгæ февзæрди. ’ 
— Фарон Ригæйæ цы мебель сласта Мурка! 
Куклаты хуызæттæ. Адæймаг сæм кæсынæй не 
*фсæды. Сæ агъуыстыты къултыл цынæхуызон 
гауызтæ фендзынæ. Иауæд йæ усæн айразмæ 
Мæскуыйы цы кæрц балхæдта!.. Сыгъдæг уырд 
жмæ зыгъарæджы цармæй хуыд. Цыппарыссæдз 
туманæй. Фиалкæйы ас дæр нал дæн? Йæ даргъ 
тсъубал æмæ йæ хърихъуппы зæнгтимæ! — ни- 
уыныл схæцыди,— кæннод цы æрдхæрæны пиа- 
ттино балхæдтой. Сæ чызджытæ дзы ныридæгæн 
куыд хорз цæгъдынц! Сæ кæройнаг уат, уазæг- 
хуыссæн, айчы бурæй сцагътой. Æз та мæ хъиу- 
тæ хæрын... 
— Омæ афардæг у, ничи дыл хæцы. Ссар æн- 
-дæр лæг, хъаны цард кæм кæнай, ахæм,— йæхи 
йыл сцагъта Будзыкк. Стæй стъолыл цы кæсæ- 
ны къахц уыд, уым йæхимæ акасти, йæ рихитæ 
адаудта, йæ чыр-чыр тыххæйты урæдта, йæ сæр 
47 

маройгæнæгау батылдта. Нæй, йæ катæйттæ, йæ 
ц&хсыгтæ йын ницæмæ æрдардта. Йæ царды æм- 
бал. Ноджы тынгдæр рафыхти. Хъуыры судагæ 
маст, тыхулæфт ныццæхгæр сты. 
— Дæ базонæн сахат цъæх фæнык фестæд! 
Цæмæй дæ зыдтон, дæ мад, дæ фыды бæрзæйыл 
кафыдтæ цæрæнбонты. Схъæластæу дæ, æввонг- 
хор! — пиллон уагъта сылгоймаг фыр тыхстæй. 
— Уæдæ, тыхыскъæфт дæ ракодтон! Рулыл 
дæхи куы ныздыхтай! \ 
— Ай та алыхатт уый радавы! Руль! \Рулъ!— 
сдзырдта ма æнæбары, стæй йын цыма йæ дэы- 
хы къæрмæг атъыстæуыд, хъыпп-сыпп дэы нал 
слрвæзти. 
3 
Исты мæгуыр æмæ гæвзыккæй сæфы! Кæнæ 
искæмæй тæрсы. Науæд æй истæй мæт ис? Йе 
йæ хæдзарыл тыхсы! Мур дæр ницæуыл. Дунейы 
рухсмæ йæ цæстытæ фыццаг хатт куы фæирд 
еты, уæдæй абонмæ йæхи номыл иу дур иннæ- 
йыл никуыма æрæвæрдта. Белгом сыджыт зæх- 
ходк никуыма систа. Йæ фæрæтдзæф ын сугдоны 
сугсæттæн къуыдырыл ничи ссардзæн. Никуы 
федта йæ ныхыл хиды æртах, йæ ^армы тъæпæ- 
ны — дудгæ тæппал... Уый хыгъд къамæй хъа- 
зынмæ, уынджы бандоныл пенсионерау, йæхи 
æдзæгвæз ауадзынмæ, æдзæлгъæд хи-химæ — 
йæхицæй чемпиондæр нæй. Уæдæ скъолайы уæз 
дæр йæ удмæ æввахс , не ’руагъта. Цæмæн æй 
хъуыд — йæ сæрæн уæлдай низ. Фондз къласы 
куыддæртæй... Тыхтæрдтыты, æртхъирæнты хай- 
иу бæргæ фæци, фæлæ йæм куыйты, гæдыты, 
сырддонцъиуты расур-басур хуыздæр .фæкасти. 
Уæдæ йæм салдаты фæндагыл иу къæхдзæф дæр 
48 

не ’рхаудта. Хъызт æхсæвы йæ топпæргъæвдæйг 
тæссаг ран лæууын никуы бахъуыд. Районы æф- 
сæддон хицæуттæ йæм фæсидтысты. Йæ фяд- 
хъулыл цы хъæбæр зыкъуыр æрзад, уый йын 
куы æрысгæрстой, уæд æм уæлдай сыбыртгæнæг 
нал фæци. Йæ мад, йæ фыдæн иунæг сывæллон 
уыди, Сæ хиирхæфсæн, сæ цыкура. Уæрагыл ды- 
ги-дыгийæ схъомыл. Хъалхаст лæппу. 
Будзыкк æввонгæй æрæййæфта хъарм агъуыст> 
дзаджджын фынг, дзаг хордон, фæлмæн хуыссæн. 
Ссадхъуаг циу, хæндыгыстон куыд ныддæлгом 
кæнынц, уый никуы федта. Алцыдæр ын цыма 
хуыцау рудзынгæй æппары. Йæ фыд хæсты фæ- 
сахъат. Сæрæн лæг. Дуры гуыбынæй дон схъарьш 
кодтаид. Районы рестораны директор. Фарон, рух~ 
саг уæд, цардæй ахицæн. Йæ фæстæ мад дæр би- 
рæ нал ахаста. Мæнæ гъе йæ фыды «Запорожецк 
Ныртæккæ дæр ын Будзыкк фидар хæцы йæ ру- 
лыл. Машинæ асфальтыл сираг бæхау æнæн- 
къуысгæ уайы. Рагæй цæмæ бæллыд, цы хъуаг 
ма уыд, уый дæр ныр йæ хæд фарсмæ ис. Йæ ра- 
хиз базыры æнцой. Табу дуне скæнæгæн, зæд æм 
æртахти! Будзыкк уылынджы дæргъæн бапъироз 
асудзы. Сæрыл бæрзоцд схæцы, хърихъупп дза- 
ладжын цъымарайы астæуæй стæхынæввонг куыд 
уа, афтæ. Æмæ йæм бахуды. Стæй йæхи мидæг 
йæ уæнгтæ барог, бацырын вæййынц. Дæндæгтæ 
кæрæдзимæ æрбалхъивы. Улæфт риуы æрсабыр- 
мæ хъавы. Стонг бирæгъ къæппæввонгæй уæрык- 
мæ кауы зыхъхъырæй куыд бакæсы, афтæ та 
Гтыл йæ цæсты тигъ скъуыры. 
Тамарæ... уый нымд уазæгау æфсæрмдзастæй 
бады. Иу уысмыл йæ къухтæсæрфæнæй йæ цæс- 
гом амбæрзта, хъæрæй ныккуыдта. 
— Фæсмон дæм æрцыд? — афарста йæ Бу- 
дзыкк. 
49 

— Мæ масты æрфыг мæ хæры, пысыра ^а- 
доы, кæд нæ афонмæ базыдтой, фæсте нæ ^ксу- 
рьшц! — æмæ та нытътъизыдта. 
Йæ къухтæ йæ уæрджытыл авæрдта, цыма йæ 
хъаны цардæй бавдæлон, уый хуызæн. 
. — Ма тыхс, Кæсæджы арæнæй куы аирвæ- 
чшккам. Налцыччы мæ мады хо... Сæрæн ус у... 
бухгалтер,— ныфсытæ йын æвæры лæппу, рулыл 
фидар хæцы. 
Йæ цæстыты тæрккъæвда не ’нцайы. \Ахæм 
кæлæххуызæй йæ фыццаг хатт уыны Будзыкк. 
Уыцы тæригъæддаг цæссыгтæ... Цыма туджы зæй 
фестадысты. Йæ зæрдæйы къултæ йын æхсыд- 
той. Йæ хæцæнгарз ын йе ’рмттæй атыдтой. Æмæ 
сæм дудгæ-уыраугæ уацары бахауд, лæппуйы 
цæсгом æрбатар, æрбасаудалынг и. 
— Оау фыдтæ мыл куыд æрцыд! Далæ-ма, нæ 
размæ бабадтысты! — ацамыдта йын, хиды Хъус 
цы автоинспектор æмæ милиционер лæууыдысты, 
уыдонмæ. 
Сæ иуы къухы къаннæг сырх тырыса. Дбнмæ 
кæсынц. Цыдæр ныхас сæм ис. Будзыкк сæ ауыд- 
та. Тæвд абанайы цыма скуыси. Фыцгæ док ыл 
басæххæтт чындæуыд. Кæнæ чъырсудзæн гар- 
найы ныммидæг. Буар дон æмæ цæхæр фестад. 
Милиционер! Ныртæккæ йæ къух сдардзæн. Æр- 
лæуу. Цы хъуамæ зæгъа? Хъадамантæ йыл æр- 
бавæрди. Сæ цурмæ ныххæццæ сты. Ницы таг 
дзы разынд. Сæ хъуыдыйы дæр не ’рцыдысты. 
Машинæ сæ фæрсты асыффытт ласта. Афтæ йæм 
фæкаст... Сæрсæфæн æнæбын коммæ фæцæй- 
схъиудта æмæ æрдуйы хидыл дзæнæтмæ æрбаир- 
вæ?ти. Цæй дзæнæт, цæй хæрæджы дымæг! Бу- 
дзыккæн цавæрдæр хъылма йæ сæры кæхцы 
-къуыззитт дымгæйау сыфсыфгæнгæ смидæг. 
Хъуыдытæ иугай-дыгай знæт сырдон цъиутау 
50 

пæррæстытæ систой. Æмæ кæдæмдæр фæстæмæ^ 
ныййарц сты. Иу катай иннæйыл митвæлдзæгъ-. 
дæнау йæхи хойы. Хæхты зæй райхæлынæн чы- 
сыл сæлæф къуыбар йеддæмæ нæ хъæуы. Тама- 
рæ йæ сыхæгты уазæг чызг у. Кæд афонмæ сæ 
хъуыддаджы исчи йæ фыдæвзаг калмы фатау 
фæцавта. Æмæ еæ фæстæ фæдис ранкъуысыдил 
Йæ машинæйы куы фæмидæг чызг, уæд сæм- 
цъайы цурæй иу ус касти. Сылгоймаг йæ пъи*. 
рийыл хæцын зоны! Афонмæ алырдæм телтæ цæ- 
вынц. Телефонтæ сæ дзинг-дзингæй нал æнца- 
йынц. Цы уыдзæни, цы? Æнæмæнг дæр æй фæ- 
сте сурдзысты. Макуы йæ ацъипп ласой. Ахæм» 
заманы æвыдæй искуы иу стæм аирвæзы. Тама- 
рæйы æфсымæртæ, æрвадæлтæ, хæстæджытæ..* 
Хæйрæджы судзины бын аласдзысты. Арв сæ нæ- 
рын нæ уæнды. Мæсты лæг айтæ-уыйтæ нал фг$- 
зоны. Йæ къубал ын уæрдæхау куы сыздухой* 
Тамарæ куы фæзила... тыхми аиыл æрцыд. Чыз- 
джы æууæнк дымгæйæ хъауджыдæр нæу, чер^ 
дæм фессæнддзæни, хуыцау йæ зонæг. 
Будзыккы цæстытыл уайы... Тугомæн над..ч 
Милицæ... Тæрхондоны раз гомсæр, ронбæгъдæй. 
æрлæууыди. Рахе-бахе, рафæрс-бафæрс, райваз^. 
байваз... Ахæстон... Сыбыр... Воркута... Ныртæк- 
кæ йыл æстдæсæм аз цæуы... Тамарæ уæдмæ кæм 
фæбаддзæни. Æндæр искæй фæдыл та ацъинг 
ласдзæни. Ох-х, йе ’нæмæт цард цæмæй баивта! 
Æххормаг, дойны, чъизи... Кæмдæр хъæды хъæд 
калдзæн... Хъæбæр фæйнæджытыл — хъæбæр 
хуыссæн. Æндон фæрстæ дзы хъæуы уым. • 
Дунейы тас, фыдбылызтæ йæ зæрдæйы ахстон 
скодтой. Фæндаг лæджыхъæд бæрæггæнæн у. Бу- 
дзыккæн алы минут, алы къахдзæф зынг æмæ 
гоппыхосы боцкъа фестадысты. Арвы бын судзгæ 
сау .бæллæхæй цы ис — иууылдæр ыл тыхсынц» 
51 

йæ сæры магъзы гуырынц, къахæй-къухмæ дзы 
лбузынц, арф уидæгтæ дзы уадзынц. 
Тамарæ йæм йæ дондзаст цæстытæ базылдта: 
— Тагъддæр... Тынгдæр нылхъив! Дæ туг 
бандзыг! 
Будзыккыл цыма хины сырд фембæлд, цæсты- 
гæнæг... Цæнгтæ ризынц. Сæ магъз сын цыдæр 
ацъырдта. Хъару сæм нал и. Дуртæй хъауджы- 
дæр коммæ нал кæсынц. Архайы бæргæ. Ны- 
майы. Километртæ... Цас ма хъæуы? ^>æндаг 
ныууæззау. Размæ йыл не ’нтысы. Йæхæдæг цы- 
ма æккойы хæссинаг фæци. Йæ зæрдæйы тугæй 
дæр æй байсæрдид. Æрмæст—размæ. Фæлæ нæй. 
Кæ развæд цъенгæ-цъыввытт их фестад, Фæллад, 
куыстдзагъд галау дзы фæхиуæй тæрсы. Йæ сæ- 
рыл йæ армы тъæпæн авæры. Цыма йын айксæр 
у, истæуыл скъуырынæй йын тæрсы, куы йын 
фæдих уа. 
Уæрæх поствæндаг ын акробаты хидбæндæнæй 
нарæгдæр фестад. Йæ айвазæнтæ мысты хуын- 
къæй — уынгæгдæр. Машинæ цыма гъæйтт-мар- 
дзæ чындзæхсæвы фынгæй сыстад, ныррасыг. 
Куы былгæронмæ фæцæйссæнды, куы рæбынмæ 
ныббындз вæййы, куы та йыл дзамбас бæхау оца- 
ни бафты. 
— Цы дыл æрбамбæлди, хынджылæг мæ кæ- 
ныс? — нал баурæдта чызг йæхи. 
Будзыкк цы æрвгъуыз цæстыты фæдыл зыл- 
ди, уыдон æй сæхирдæм кæсыныл домдтой. Фæ- 
лæ йыл зивæг бахæцыд. 
— Тынгдæр... ма ауæрд. Нылхъив! 
| Цæмæй æлхъива... Уæрджытæ — ихы цæ- 
джындзтæ. Хъæдын къæхты хуызæн, цыма йын 
сæ чидæр йæ буармæ зæгæлæй ныкъкъуырдта. 
Коммæ нал кæсьгац. Калд-кæлæддзаг. Цæф сал- 
датау йæ иу къухæй йæ риуыл ныххæцыд. Зæр- 
52 

дæ мидæгæй хъуылæг цæгъдæгау гуыпп-гуыпп 
кæны. Æддæмæ агуры фæндаг. Цыдæр сдзурын- 
мæ хъавы. Мыхъы-мыхъы йеддæмæ дзы ницы 
хъуысы. Йæ бинаг æфсæр æрзæбул. Чызгмæ ма 
бакасти... Бахудт, баузæлдæй йæм ницыуал уыд. 
Уарзондзинад йе уæнгты басыд. 
Тамарæ хабар фæхатыдта. Бирæ сагъæсысæр 
æй нæ бахъуыд. Цы уа, уый уæд! Рулыл йæхи 
ныццавта. Будзыккы йæ бадæнæй рассыдта. Йæ 
бынат ын æрцахста. 
Æстæм къласы куы ахуыр кодта, уæд се скъо- 
лайы уыд машинæ. Уыди дзы кружок. Автома- 
шинæ скъæрын хъуамæ алчидæр базыдтаид. Та- 
марæ дæр цыди уырдæм. Йæхи хъардта. Цыдæр 
хорз æм касти шофыры хъуыддаг. Æмæ уалдзæ- 
джы машинæ йæ быны стæлфыд. Цалдæр кило- 
метры йæ дугъы ауагъта, стæй та фæстæмæ 
дæр... Тæхудыгæнджытæ йæм фæци. Æрдзы ми- 
дæг дзæгъæлы ницы сæфы. Адæймагмæ хъуамæ 
æвæрæнтæ уа. Йæ амонд нæ уыд. Куыд хорз фæ- 
царæхсти. Цы тыхст, уырыд ран ын бабæззыд. 
Будзыкмæ бакæсы... Къуырийы размæ базонгæ 
лс йемæ. Сæ сыхæгты чызг йæ хæлар у, уазæгуа- 
ты сæм æрбафтыди. Йæ къах æй сæхимæ нал ха- 
ста. Сæ фыццаг фембæлд, сæ фыццаг фемдзасг. 
Сæ цæстытæ кæрæдзийы ныссагътой æмæ кæрæ- 
дзийæ атонын нал акуымдтой. Хъæуы клуб... 
Изæрыгон кинойы фæрсæй-фæрстæм бадт фесты. 
Ныхас сын бацайдагъ. Алкæмæ дæр сæ разынди 
фæлмæн мидбылхудт, сабыр æнгас, уæздан 
дзырдтæ. Сæ иу се ’ннæйы зæрдæмæ фæцыд. Бу- 
дзыкк стыртына. Тагъддæр... Замманай чызг ир- 
вæзы... Ахæм у, æмæ... Уынгæг бур къабайы ми- 
дæгæй йæ буар æнхъызт дымст хыссæйау лæф- 
лæф кæны. Цы пумпуси урс дæллагхъуыр ын ис! 
Дæнгæл риутæ. Уыдон бацагай. Адæймаджы уд 
53 

сæм уацары бахауы. Кæм рæзыди, цы йæ æрха- 
ста? Æмæ сæ сæ катай, сæ сагъæс дысон фæсхæ- 
дзар бал бæласы бынмæ æрхуыдта. Кæрæдзиуыл 
ныттыхстысты. Сæ былтæ, сæ рустæ кæрæдзийыл 
цъæх арт уагътой. 
— Райсом æмбисбæтты фæсхъæу фæндаджы 
был æнхъæлмæ кæсдзынæ. Скъæфт куыд вæййы, 
афтæ! — бадзырдта йын йæ^ хъусы Будзыкк. 
( Чызг йæ сæр батылдта, разы дæн, зæгъгæ. 
Йæ фыды «Запорожец» скъæрын зоны. \Йумæ 
йыл ракъуырдтой. Ныртæккæ йæм нал арæхсы. 
Тамарæ йæм фæцырд. Æлхъивы къахæй, кьу-. 
хæй, зæвæтæй, риуы гуыдырæй. Скъæдзтæ, спых- 
цылтæ вæййы. Йæ хид фындзы хъæлæй згъоры... 
Йæ былты сырхахуырст судæсти. Иу каст фæн-. 
дагмæ кæны, иннæ йæ рахиз фарсмæ — Будзык-. 
мæ. Уый фæрачы голлагау куы иуæрдæм ахъил 
вæййы, куы чызджы уæхскыл æрæнцайы. Йæ 
арм ыл æруадзы, æрсæрфы йæ. 
— Дæхиуыл схæц, фæзилæнтæ мын амон! — 
тыхсы сылгоймаг. Нæлгоймаджы тыхулæфт æм 
хъуысы. Цыма кæугæ кæны, тъизгæ. Тамарæ 
старсти. Уæд та йын искуы амарди. Кæдæм æй 
скъæфы? Цы йæ фæкæндзæни? Æмæ ныдздзы-1 
нæзта. Бынæй комы абухы, ниуы змæст ивылд 
дон. Дымгæйы къуыс-къуыс машинæйы зыхъ-- 
хъыртæй мидæмæ бырсы. Афтæ зыны, цымадо- 
нæй, дымгæйæ, чызгæй, лæппуйæ кæуыны, хъа- 
рæджы кружок байгом кодтой. Калм фыййауы. 
лæдзæгыл куыд стыхса, Тамарæ афтæ рулыл 
стыхсти. Размæ! Йæхи мидæг кувы: 
«Хуыцау, де уазæг, уæд та мæ исчи фæнда-, 
джь| гæххæтт æрцагуырдта. Цы йæм равдисдзы- 
нæн?» 
• » Цард тох у. Æмбары йæ, лæппу ссарын база- 
ры цъылын алхæнæгау нæу. Лæг стæм у. Йæ сæг. 
54 

рæн чи цы зоны, уый хъуамæ кæна. НалцыкМæ 
хуы лыйирвæзид, уæд... ’ •х 
«Гъе, хурты хурзæрин, ахсæв нæ мæйы къух- 
мæ фæрнæй ратт! Фæндараст! Хорз фысым1>1л 
куыд- амбæлæм!» —скуывта та йæ миднымæр 
амæ скъæфы Будзыккы. 
Тамарæ йæ мойагмæ кæсыныл фæци. Æрбай- 
рох/дзы ис фæндаг, рулыл кæй хæцы, уый. Мй- 
1нинæ фæсвæд куыд асæррæтт ласта — нал æй 
фæхатыдта. Пыхсбыны бæлæсты ассæста, æмæ 
фалдæр цъыфдзаст, цъымарайы смидæг ис. •*•• 
4 
Фынафон у. Фæлæ уый ахсæв хуыссæджы 
мæт нæй. Цæуы хъавгæ, сабыргай, гæды.цъиумæ 
куыд. фæцæйхъуызы, афтæ. Куы каурæбын æр- 
лæууы, куы фæйнæгæй бырумæ йæхи нылхъивы. 
Къахивæн. Фалдæр... Фалдæр... Йе ’ккой Хъæ’- 
ряуы хæхтæ фæхæссы — ныггуыбыр. Кæцæйдæр 
хъуысы фысы уасын. Æввахс кæмдæр цæйдæр 
сыбар-сыбур. Уый зæххыл дзуццæг æрбадти. 
Улæфт риуы нылхъивы. Хъыгдарыны хос ын у. 
Кæд æм исчи фæрсæрдыгæй, науæд фæсте сусæ- 
гæй кæсы. Йæ фæдыл гурæй-гурмæ хæты. Æмæ 
йæ ацы минут йе ’фцæгготæй ацахсдзæни. Цы 
йын хъуамæ зæгъа? Кæйдæр æмбондрæбын æм- 
бисæхсæв цы ныкъкъæдз и, цы нынныгъуйлд? 
Фаллаг сыхæй куыдзы тызмæг хæпп-хæпп фæ- 
цыд. Йæ бакомкоммæ, æхгæд кæрты, æфсæст 
стур йæ тыхтынæджы ныуулæфыд. Æвæццæгæн, 
нырма ныртæккæ æрхуыссыд. Уынг—сосæ фæн- 
даг, æдзæрæг. Абондæргъы машинæтимæ, брич- 
кæты æмæ уæрдæтты æфсæйнаг цæлхытимæ, 
цæфхадджын бæхтæ æмæ галтимæ хъæбысæй 
хæцынæй, сау хъуырдухæнæй ныффæллад. Æмæ 
55 

ныр мæрдон фынæй ныцци. Сауæндæрг йæ алы- 
вæрстæм ахъахъхъæны. Иу дзæвгар ауайы къах- 
фындзтыл, куы — зæвæттыл. Сырддонцъиуы 
къахдзæфау йæ къахайст — уынæр нæ кæны. 
Дойнагдуртæй амад сисы æнцой æрлæууыд. 
Дарддæр цæуын æй нал хъæуы. Йæ фæндаджы 
кæрон фескъуыди. Сисы мидæгæй рæбынуæз — 
дæргъæй-дæргъмæ хæдзар. Кæсы йæм Сауæн- 
дæрг. Цыма йын йæ фæсонтыл ихы къæртт 
асæрфти. Ихæнæй ризæгау срызти йæхимидæг, 
скатай, Уæд та фыдæлгъыст, фыдвæндаджы 
азары хай фæци. Куыд рауайдзæни йæ къахы 
байст? Фæстæмæ аздæхид? Фыдбылыз... Нæ, æх- 
садармæй цæрæн, фезмæлæн нæй. Лæджы атæл- 
фæнтæ хъадамантæй баст сты. Уый хæдмæл цард 
хуыйны. Хæдзар... Æхсæв æй йæ сау фæдджийы 
бын батыхта. Рудзгуыты дуæрттæ æдде — æнгом 
æхгæд. Фæлæ сæ нарæг зыхъхъыртæй кæртмæ 
рухсы цъыртт хъуызы. Цы фыдæхсæв фесты, æр- 
хуыст сын нæй? Уалынмæ дуары хъыллист фæ- 
цыд. Сылгоймæгты дзурын райхъуысти. 
— Мару, лæуу, хъæздыг фæут! Мæ къонайыл, 
цæй бæрц ныффæстиат дæн! — загъта сæ иу, сы- 
хæгты ус, базыдта йæ Сауæндæрг. 
— Фæсахсæвæр цы абадай, уый цардæй уæл- 
дай у. Хæрзтыл æмбæлæг у,— хъуысы хæдзары 
хицау Маруйы фæлмæн ныхас. 
Сыхæгты усæн йæ хуыфын, йæ плащы хыбар- 
хыбур цæуы. Хъæбæр фæндагыл йæ туфлиты 
къупп-къупп æввахсæй-æввахсдæр кæны. 
«Фæфиппайдзæн мæ. Дæлдзæх фæу, кæд 
æнафоны цы лекка, цы рабыр-бабыр кæныс,» — 
гтыхсти Сауæндæрг æмæ æмбонды сæрты хъавгæ 
бахкллди. Цыма уæрцц уыди æмæ йæ тугдзых 
хъæрццыгъа æрцæйсырдта, бæласы быц атым- 
былтæ, æрныгъуылди. Йæ цæстытæ талынг агъ- 
56 

уыстмæ ныццавта. Цы фæци Мару? Кæрты нал 
ис. Дуар фегом. Цырагъы рухсмæ зыбыты гомсæ- 
рæй фæзынд. Мидæмæ бахызт. Рухс æрбайсæфт. 
Дуар та базыхъхъыр. Рухс кæртмæ ракалди. 
Сылгоймаг фæстæмæ рауад. Цыдæр рахæссы. Къæ- 
лидоры рæбынæй æрлæууыд. 
— Агыса, мæнæ дын дон. Хъал ма дæ? Ды-. 
сон дæр дойныйæ куы стыхстæ. Ныффынæй ис. 
Сармадзаны хъæрæй дæр нал райхъал уыдзæн. 
Йе ’рвадæлтæ йын абон лæджы хуызæн фесты. 
Ацы нæлгоймæгтæ арахъмæ куы баирвæзынц, 
уæд дзы (сæхи марынц,— хъæрæй дзургæ аздæх- 
ти Мару. 
Кæмдæр цырагъы кънопкæйы цъыкк фæцыд. 
Рудзгуытæ хуыгырмæй аззадысты. Сауæндæрг 
Агысайы хорз зоны. Йæ мады ’фсымæр у. Хохы 
цæры. Мару йæ чындз у, йæ хистæр æфсымæры 
ус Ддæдз у. Йæ мой хæсты бабын. Агыса ам, 
уазæгуаты уымæ вæййы. Хæдзар æлхæнынмæ 
хъавы. Йæ бинонты хъуамæ фæззæджы æрласа. 
Фæлæ ницыма тагъд кæны. Дæс азæй фылдæр 
ам яал уыд. Хæстæджытыл, зонгæтыл уал азила. 
Абондæргъы йе ’рвадæлтæм, Тæгутæм, минасы 
фынгыл бады. Кусарт, хæрд, нуæзт — къубалмæ. 
Сыхæгты хъулоны дæр нæ бацыдысты. Æмбис 
бадт куы фесты, уæд дзы Сауæндæрг дæр скуыси. 
Йедзаг цайдан ын йæ армы фæсагътой. «Уырдыг 
æрлæуу дæ мады ’фсымæры раз». 
— Агыса, хатырæй уал фæуæд, нырма нæ 
къæбæры хъæстæ нæ фæдæ. Дыууæмæйдзыд дæй- 
гæ рæуæд мæм ис. Сомизæр йæ сæр дæ разы уы- 
дзæн. Хистæрæн дæхæдæг баддзынæ. Фæлæ уал 
дын мæ нуазæн,— æмæ уазæгæн фæд-фæдыл цал- 
дæр цайцымæн агуывзæйы ахырхын кодта. 
— Мæ хойы хъæбул, дæ мад æмæ дæ фыд дæ 
уындæй нæ бафсæстысты... Сæ зианы хабар куы 
57 

ндаъхъуыст хохмæ, уæд мæ чемыл нæ’уыдтæн- 
Сæингæнтæ дæр сын нæ зонын,— йæ цæстытаё- 
доны разылдта Агыса æмæ та ногæй гаджидаёут- 
т<е* :цæрæнбонтæ... ’ ’ 
<:.,Ныр Сауæндæрг бæласы бын бады. Æнхъæл- 
мæ кæсы. Кæд æрфынæй уыдзæни Мару:.Уæд та 
уал.тамако бадымид. Кæдæй нал уыд йæ дзыхы 
бадъироз? Сахаты размæ. Уый бæрц чи фæразы, 
Цалдæр пъæртты исты хуызы. Йæ худы бын 
спичкæ фæтæпп кодта. Бапъироз сцъиры. ^Цысы 
йæ. амбæхсы. Талынджы зынг дардмæ æрттивы.Л 
Æвиппайды фестъæлфыд. Фыр адæргæй хæрдм&э. 
фæхаудта. Цыдæр уазал, фæлмæн, хуылыдз йæ 
хъусы алгъыл аныдзæвди. Футт-футт ыл æрба- 
калд. Æнтыды емаг. Калм у, æви чидæр йæ фæс- 
къæбут цæвæнгарзимæ февзæрд! Цыма æрвдзæф 
бæласау нысхъистæ, нызгъæлæнтæ. Уæнгтæацон 
сты. Цæсгомыл арт сирвæзти. Ау, ронбæгъдæй йæ. 
чи. æрæййæфта? Пинджаччы риуы дзыпмæ фæ- 
лæбурдта. Кард... Зонгуытыл алæууыд. Цæхгæр 
фæзылд фæстæмæ. Кæйдæр куыдз! Æрмахуыр’ 
къаннæг оау къæбыла. 
•.. Фыр мæстæй йæ куыд æрцæйцавта, афтæ йæ 
разы йе рагъы нуæрттыл атылди. Цыма дыууæ 
рагон хæлары хæрхæмбæлд фесты. Агуырдтадзы 
хъазын, нæ дзы тарстис. Къæбыла-иу фæгæлп 
ласта, æрбатары-иу, фæстæмæ та-иу лæфлæфгæн- 
гæ æрбатахти. Сауæндæрджы алыварс цъил фес- 
тад. Йæ фарсмæ-иу атъæпæн. Тылдта йæ къæ- 
дзил. Уый кæйдæр хъалхаст куыдзы хъылдымта? 
не ’ндæвтой. Фæцырд хъæуы. Тъæбæзбадтæй 
кæдмæ лæзæрдзæни. Рустæг уымæ кæсы? Уæд 
æцæг сæфтдзаг, ницæйаг у—йæ фæнд куы нæ 
сæххаест кæна. Къуырийы размæ районы ресто- 
ранмæ бауад. Буфетгæс Биджел, йæ рагод зонгæ, 
æрæджы дзы райдыдта кусын. Æхсызгон ын. 
58 

уыд: йæ къух, йе ’хсызгон хъуыддаг ын-иу аца- 
раздзæни. Фондз туманы хæс æй бахъуыд. Чысыл 
раздæр æм дуканийы фæсчъылдымæй иу хион 
сылгоймаг йæ къух фæтылдта. Бауади йæм. Йæ 
хЫзыны польшæйаг туфлитæ, усы... 
— Де ’фсинæн сæ айс, æрдхæрæны дзаума1 
Мæрддзæст ма у! 
• * Биджел стыр рæдау разынд. Æхца йын авæрд- 
та. Балхæдта сæ. Куыддæр сæ артдзæсты сæв- 
дыста: 
. — Импортнæй туфлитæ! Фæсарæйнаг! — ниц- 
цин кодта йæ ус. 
, Къæхтыл сæ абарста. Рауай-бауайыл схæцыд. 
Цæсгом дидинæфтыд дыргъдонау тæмæнтæ калд- 
та. Лæджы дæллагхъуыр йæ сæр ацавта. Хъæ- 
быстæ, диссæгтæ... 
Ацы афтид арм! 
Знон универмагмæ сылгоймаджы джемпертæ 
æрбаластой. Тинтычъийæ, фæлмæн, сырхахуырст. 
Хæлæфæй сæ скъæфтой. Уый де ’мкъайы армы 
фæсадз! Хæрзаг ма ноджыдæр уылынгбæрц сы- 
рæзтаид. Биджелмæ та батахти. 
— Æртæ туманы... Дæ хуыцаумæ скæс, рæх- 
джы дын сæ æрбахæсдзынæн,— лæгъстæйыл схæ- 
цыд. 
— Цы дарыс, уый уал бафид. Цал хатты 
вæййы? — йе стыр хъоппæг цæстытæ йæм æрба- 
зылдта хытъынджын буфетгæс æмæ фæтæнком 
кардæй хъæдындзтæ, джитъритæ лыг кæныныл 
балæууыд — кæмæндæр салат, 
— Мæнмæ дын чи уа, уымæн мацæмæй тæрс! 
— Мæ фыды къæбиц у? Райсом мыл ревизи 
уыдзæн. Паддзахады фæллой афтæ дæтгæйæ 
сты\ — стымыгътæ калдта лæг æмæ йыл бындзы- 
тæ сурæгау йæ къух ауыгъта, ома иуварс алæуу. 
«Æндехца адæймаг адæймаг нæу. Хуыцауы 
59 

разæй хъуамæ æхцайы бардуагæн кувиккой. Цы 
нæ дзы рæзы, цы нæ дзы цæуы? Куыд æнцон у 
цæрын къæркъæргæнаг тумантимæ!»,— арф ныу* 
улæфыд Сауæндæрг æмæ къæбылайы рагъыл йæ 
армы тъæпæн æрсæрфта. Æгъгъæд фæуæд. Æх- 
сæв йæ тæккæ æдзæмыл у, йæ карз фьшæйыл* 
Сьзстад. Цæуы. Йæ къæхты бын калцæг къæцæ- 
лы къæрцц фæцыд. Дзабырты мидæг... Пъолыл 
сæ гыбар-гыбур куы ссæуа. Афтид цъындаты. 
Диссаджы фæнд! Батинкæтæ феппæрста. Костю- 
мы æддаг дзьшпыты сæ нытътъыста. Чи йкт ра- 
иртасдзæни йæ фæд? 
Азмæлыд... Гуыбыр-гуыбыр, къахдзæфтæ ны- 
майгæ. Цæхæрадонæй кæрты æхсæн — зæронд 
хъæдхъиутæ дуар. Сынкъмæ агайæгау æм хъав- 
гæ бавнæлдта, цыма цъæхахст ныккодтаид. Ше— 
къæрцц, нæ—хъинц. Кæрты кæрон къуымы æрны- 
гъуылд. Йæ фарсмæ хъуг сынæр цæгъды. Фал- 
дæр, сыхæгты хуыдоны, дзæргъ æмæ йæ хъыбыл- 
тæ базмæлыдысты. Цæуылдæр нæ фидауынц. 
Хъох-хъох, хъыллист. Цъиуджын карчы удаист 
хъуытт-хъуыдатт... Знæт цъипп-цъипп. Кæмдæр 
гъæйтт-уыйттæй рæйы куыдз. Кæуылдæр йæхи 
цæвы. 
Сауæндæрг бандзыг. Исчи куы ракæса уыцы 
æнæхайыры уынæрмæ. Цы сæ фæрæхуыста! Ацы 
уысммæ æртардтой сæ арало. Ничи ракасти. 
Ныссабыр бæстæ. Сауæндæрг ныгъуылдтытæгæн- 
гæ рараст. Къæлидормæ схизæны дуар хъæдын 
зиллонæй æхгæд. Фæзылдта йæ. Схызти. Уæртæ 
рæбынæй рудзынджы раз... Хуыр-хуыр дзы хъуы- 
сы, куы та сым-сым... Сынтæг... Сыкъадзæф куы 
уа, уæд мардæй хъауджыдæр нæу. Нæ, адæйма- 
гыл æууæнк нæй. Зæронд у, фæлæ йæ лæгæй-лæг- 
мæ иунæгæй ничи æрфæлдахдзæн. Йæ царм нæ- 
ма сбутъро, йе стæг нæма схырыз. Æндæраз ын 
60 

Чъребайы базары цавæрдæр лæппулæгимæ тыз- 
мæг ныхас асайдта. Айтæ-уыйтæ нал... Йæ бæр- 
зæй йын ацахста, хурхы сæрты йе ’нгуылдзтæ 
зæгæлтау аныхстысты... Сæ амовд уыд, æмæ ир- 
гъæвджытæ æрбакалдысты. 
Сауæндæрг кард сласта. Галиу къухы йæ 
цæттæйæ дары. Цы нæ вæййы, уæд та фæтæр- 
рæст ласта. Йæ къухы асæррæтт кæнын куы вæ. 
бафта, куы йæ ацахса... Адæймаджы фæндагыл 
бирæ æмбæхст митæ ис. Хъуыддаг чердæм фæ- 
къул уыдзæн, кæдæм фæзилдзæн... Алцæмæ дæр 
æнхъæлмæ кæс .Чи дæ, уымæй ма йæ фæрсдзæ- 
ни. Паспорт дзы агурдзæни... Уæд кард цæттæ, 
стъæпп кæнын æввонг. Къахдзæфтæ... Санчъех... 
Размæ... Цыма мæйы дæргъы хохыл уырдыгмæ 
фæцыд. Зæнгты зыр-зыр... цæнгтæ ризынц. Цæст 
æнæбары æвзары нывæрзæн... Сæр — къулы 
’рдæм. Хъæццулы бынæй нæлгæфау йæ тыху- 
лæфт хъуысы. Баз... Базы бын. Ныхъхъавыди 
йæм. Æнгуылдзы кæрæттæ базыл гæзæмæ аны- 
дзæвдысты. Бындæр... Дæлдæр... Арфдæр... Тым- 
былтæйтыхт æндæр цыдæр. Уый хъуамæ уа. Хæ- 
дон... Бон йæ уæлæ вæййы, æхсæв — йæ нывæр- 
зæн. Æндæр хъахъхъæнинаг ам ницы ис. Ми- 
дæгырдыгæй дзы дзыпп хуыд ис. Фидар... Ай у, 
йæ дыс... Рахæцыд ыл. Райвæзта йæ. Нæ ралæс- 
дзæн. Æлхъывд у базæй гобаны æхсæн. Алыхсæв 
дæр, дам, æй афтæ нымбæхсы. Бирæгъы лæ- 
бурд... Рариуыгъта йæ, стыдта йæ, къухы аззад. 
Тæррæст... Гæпп... Дугъ... Дуар... Кæрт... Дойнаг 
дурæй амад æмбонды хæр-хæр... 
— Æллæх! Бабын мæ чындæуыд! 
— Цы дыл æрцыди? — сылгоймаджы сонт- 
хъæлæс. 
— Фæдис! Фæдис! Ме ’хца мын чидæр ас- 
къæфта! Цыппар мины! Мæ паспорт! 
61 

— Æрсабыр у! Кæд дæ цæстытыл исты ауад! 
;* — Фæдис! Мæ хæдон мын чидæр фæдавы! 
■■•• Уæдмæ Сауæндæрг æхсæвы дæлвæдджийы 
афардæг. Уый уыди Будзыкк. 
б 
• , Бирæ куыстытæ йын ис, фæлæ йæ къух ницæ- 
нæ тасы. Хъарм арты цурæй фесты, кæрты дуа- 
рæй рахизы, стыр уынгмæ кæсы. Фæндæгтæ, 
хъæугæрон дурæй амад бырутæ, донвæд... Хæ- 
дзæрттæ, телхъæдтæ цъæх фæлмы бын хуь)осынц. 
Фæззыгон уазал дымгæ куыройы нукау кæцæй- 
дæр æрбафутт ласы. Къæвдайы æртæхтæ скъæ- 
-фы. Гом буар æлхысчъытæ кæнынц. Адæймаджы 
зæрдæйы цавæрдæр æбæрæг тас уадзынц. Нæ фе- 
хъуыстон мачи зæгъæд! Зымæг йæ дард балцæй 
рарасти. Рæхджы алкæй къæсæр дæр бахойдзæн. 
Тамарæ уæддæр лæууы. Дымгæйы дыв-дывмæ 
хъусын æм цыдæр хорз фæкаст. Сусæг хабар ын 
дзуры... Цыма йын дæсны фæрсы. Айразмæйы 
хуыцаубонау та æнæнхъæл циндзинад йæ къæсæ- 
рæй бахиздзæн. Хъызт зымæджы æртхъирæн йæ 
хъуыдыйы кæрон дæр нал и. Нал дзы тæрсы. 
-Фæстæмæ хæдзары фæмидæг и. Къулыл ауыгъд... 
<3абыргай йæ райста. Йæ рагон æмбал Фиал- 
кæйыл цы зынаргъ сырддзарм кæрц федта... Йæ 
лæгæн кæддæр фидистыл цæй тыххæй схæцыд. 
Ахæм кæрц йæ къухты бафтыд. Назраны базары 
йын æй Будзыкк балхæдта. Сыбираг сырд еноты 
цæрмттæй хуыд. Йæ чызг Ритæйæн та — пиа- 
нино. 
Уыцы æрдхæрæны дарæс! Цал хатты йæ 
ныхъхъæбыс кодта? Цал хатты йæ ссæрфта йæ 
уæлæ? Айдæнмæ йæхимæ цал хатты бакасти? 
"Къуымты дзы цал хъыллиппы, цал кафты æмæ 
*сирды акодта? Уыцы нымæц базонынæн колхозы 
62 

бухгалтеры нымайæн къæбæлтæ дæр не сфаг’ 
УЫДЗЫСТЫ. • ■ ''*'*- 
.Ныр дæр та йæ йæ дæллагхъуырмæ • ныл- 
хъьгата. Цыма йæ сомыгæнæн разагъды иунæг1 
таг-уидаг æфсымæр у æмæ йæ ссæдз азы нал фед- 
та; кæцæйдæр фыдæх хæсæй раирвæзти æмæ- 
æнæнхъæлæджы йæ разы æрбалæууыд. Афррæ- 
йыл. ныттыхст. Йæ цæнгты зыр-зыр ссыд. Сырд- 
донцъиуау ын апæррæстæй тарст. Нæ йæ уырны,- 
йæхи у, уый. Йæ уæлæ февзæрди. Кæсæны размæ 
бауад. Фыр буц, фыр хъалæй йæ галиу цæст.-æр-- 
ныкъуылдта. Инæлæртты, профессорты устытæ. 
дарынц ахæмтæ. Рагон уæздæттæ. 
. „ Фæсарæнты, дам, сыл хæлæф байдайынц. Йæ 
армытъæпæнтæ йæ тæрттыл, йæ разгомыл; 
æруагъта. Цы хъарм у, цы! Раст пецы духовкæ? 
Йæ бур пехцел сæр йе ’фцæгготы куы аныгъуыл- 
ди.., Цыфæнды къæс-къæс тымыгъ дæр æм нал 
æрбауæнддзæни. Фадхъулты онг. Уæрæх дыстæ.* 
Цы .фæлмæн уæздан хъуын ын ис,- цы! БæздЖын.ч 
Электрон цырагъы рухсмæ йæ хуыз раив-баив; 
кæны. Куы тарбынæй йæхи равдисы, куы • бур-. 
бынæй. Цины зæй йыл рацæуы... Куыд ын фен- 
цоцдæр вæййы! Æхсызгонæй сулæфы. Йæ сьтрх-ч 
ахуырст былтæй, йæ донхуыз цæстытæй бахуды.^ 
Фæрссагæй йæ сæр радардта... Базыдта йаэ^ 
Будрыкк йæ машинæйыл æрбацæуы сабыр, 
æнæнкъуысгæ, хилæгау, лæсæгау. Цыма фынæй 
у, йæ хъæтæфæй ма быры. Фарæты рухсытæ 
ныдздзагъыр сты. Хæдзары къултыл сæхи сцав- 
той. Æмæ кæрты асфальтмæ æрбахызтыСты. 
Кæрты сыгъд стыр цырагъ. Уайтагъд йæ туфли1' 
ты къупи-къупп асины æрхизæнтыл райхъуыст.- 
Йæ мойы размæ ратæррæст ласта. Афтæ уæигрог,. 
худæндзаст никуыма уыдис. Æдде уары. Къæв- 
да. Уарыны ставд æртæхтæ йæ цæсгомыл ауь;н~ 
63 

дзæгæй аззадысты. Йæ тымбыл нарст рустыл 
■æрттывтой. Цыма ацы æхсæв стъалытæ арвæй 
зæхмæ æрхызтысты æмæ йæ уадултæй, йæ тæр- 
ныхæй тæмæнтæ калдтой. Маторы гуыр-гуыр фæ- 
æыкк. Будзыкк кабинæйæ æргæпп ласта. Иæ 
хъуынджын бецыкк^ зулаив адаудта. Тамарæ йæ 
фарсмæ февзæрди. Йæ цонг ын йæ дæлармы фæ- 
цавта. Лæг фæстæмæ фездæхти. Кæрты дуар ных- 
гаьдта. Кæрцы мидæг æй ауыдта. 
— Уæллæгъи, раст дзы æхсины хуызæн фи- 
дауыс. — базмæлыдысты лæджы рихита^, йæ 
уæздан дарæсы йæ куы федта, уæд. Цыма арвы 
рукс 1Гамарæйы цæстыты æмбæхст уыд. Куыддæр 
бахудти, афтæ цыма бæстæ фæрухсдæр, фæуæ- 
рзэхдæр. Будзыкк дæр бацырд, бахъæлдзæг. Йæ 
рустыл сырх фæткъуыйы хуызæн туджы фæлм 
абадти* 
— Адæмы æхсæн ахæм зынаргъ дзаумайы 
ацу! Уымæй диссагдæр ма цы ис! — æмæ Тама- 
рæ фыр цин, фыр дисæй цъæхснаг кæл-кæлыл 
схæцщд, цыма карк уыд æмæ тæвд айк афтыдта, 
уыйау. 
Йæ мойыл йæхи баппæрста. Йæ риумæ йæ 
æрбалхъывта. Кæрæдзи арты осыгъдысты. Уал- 
дзыгон дидинæгыл хурты хур ныттыхст æмæ 
ныддæлгом. 
— Мæ хъустыл пианинойы зæлланг цæуы, 
чи дзы цæгъды? — фæрсы йæ Будзыкк. 
— Ритæ фаллаг уаты,— дзуапп ын радта,— 
дуарæй-ма йæм бакæс, кæддæра куыд арæхсы. 
Уаты рæбынæй къулгæрон пианино æвæрд. 
Ритæ йæ цурæй æддæмæ нал кæсы. Йæ амонæн 
хъæлтыл ын бафтыд. Йæ чысыл æнгуылдзтæй сæ 
хоййг. Пианино æнахъинон хъир-хъур, хъи-хъа-ха 
скъæры. Саби куы бафæллад, уæд сæм тымбыл 
къухæй аздæхта. Цыма сæ хæдзары хуы æргæв- 
*4 

стой æмæ йæ гæндзæхтæ цагъта — ахæм хъыл- 
лист, еудæдæй хъуысти уынгмæ. Куы бафæллад, 
цæнгтæ тилынхъом куынæуал уыд, уæд дива- 
ныл йæхи уæлгоммæ аскъæрдта æмæ клавишæ- 
тыл йæ рыг къæхтæ сæвæрдта. Стæй йæ дзыппы 
йе ’нгуылдзтæ ацавта. Мелы къæртт. Ахуыргæ- 
нæгæй къласы стъолыл ферох. Фелвæста йæ. Сы- 
стад. Пианинойы фæрстыл фыссы... Цифрæтæ, 
йæ ном, мыггаг, йе ’мбæлттæй чи цы хуыйньь 
Фыдуаг лæппутæй .кæй фехъуыста — æнфсарм 
дзырдтæ. Хъуджы, куыдзы нывтæ..; 
— Уый стыр хæзна у. Кæс-ма, кæддæра дзы 
мæ хъæбул куыд цæгъдид. Ныридæгæн ын йæ 
уд сцæйæппары,— æппæлыд йæ мойæн. 
Йæ дзых зма сцæйхæлиу, фæлæ уæдмæ кæрты 
дуары къуырцц-къуырцц фæцыд. Сылгоймаг æм 
разгъордта. Будзыккы æрвад, дæрддаг тиу. Иæ 
ус тыхст рынчын у. Тъæнгтæ фелхынцъ сты. Ма- , 
шинæ агуры. Рынчындонмæ йæ тагъд баскъæфын 
хъæуы. Фæдисоны сыбыртт дæр нэ суагъта. 
— Машинæ хæлд у. Будзыкк та йæ сæрæй 
рынчын у. Тъæппытæ йын хауы!.. 
— Чи уыд? — фæрсы йæ йæ лæг. 
— Де ’рвад Гагуыдз, йæ усы дохтырмæ ла- 
сын кодта. Цы пайда дзы ис хионæй? Дзæгъæлы 
фыдæбон. Ахъуытты ис,—былысчъилæй дзуапп 
радта Будзыккæн. 
— Дзурын уал фæуадзæм. Гуыффæйы цы- 
дæрдтæ,—загъта йын йæ сæрыхицау. 
Тамарæ йæ кусæн дарæс акодта. Борт фегом. 
Будзыкк уæлæмæ сгæпп ласта. Фæззæг у. Кол- 
хозы шофырæй кусы. Алыхатт куыд вæййы, ныр 
дæр та афтæ. Æрлæвæрдта йæм дыууæ йедзаг 
асыччы — фæткъуытæ, кæрдотæ, картоф. Æнæз- 
гъæлд нартхор голджыты. 
— Æрæфснай сæ, иннæтæ кæм нывæрыс, 
3 Флд,1 ф*Д1æ^Г 
65 

уым. Ныккæнды, хосы цъынайы бын,— фæдзæх- 
ста йын ныллæг хъæлæсæй. 
Ракалдта ногкарст кæрдæг. Уый та хъугæн,. 
дзæргъæн, хъыбылтæн. 
— Зæгъ, куыд арæхсын? — афарста йæ йæ 
царды æмбал. 
— Лæппу хъуамæ ахæм уа! — æмæ йын йæ 
уадулæн апъа кодта, стæй йæ мидæмæ, артдзæсг- 
мæ, айвæзта, æхсæвæрафон у. Куыддæр къæбæр 
æрсаста, афтæ та кæрты дуарыл кæйдæр^ лæдзæ- 
джы къæрцц-къæрцц фæцыд, 
Тамарæйы къæхтæ тыртына фестадысты. Цæ- 
уæджы цур æй февзæрын кодтой. 
— Мæ хъæллæгътæ быдыры карстæй лæу- 
уынц. Мæкъуыламад сты. Куырисбаст. Будзыкк... 
æрбадавæд мын сæ. Сахатæй фылдæр нæ бафæс- 
тиат ’уыдзыстæм. Æхца мæнæ,— къæсæргæрон 
уæлæсыхаг зæронд лæг, къæдзсæр лæдзæджы 
æнцой. 
Йæ раздарæны дзыппы спичкæты къопп кæ- 
цæй фæци. Спичкæ асыгъта. Зæронды къухы 
сырх туман. Гæды мыстыл йæхи куыд ныпъ- 
пъæртт ласа, афгæ йыл йæхи иыздыхта. 
— Ныртæккæ! — æмæ фæцæуæг ис. 
Сырх туман. Будзыкк бамбæрста хабар. Фес~ 
тад. Комдзаг йæ дзыхы. 
— Омæ тæригъæд дæ! — -сылгоймаджы цæ- 
стытыл фæзынд гæдывæд æнкъардхуыз. 
— Хæстæ райстон, уый зоныс. Фидын сæ хъæ- 
уы,— дзуапп радта лæг. 
— Бæргæ йæ æмбарын, фæлæ... 
! — Хæдæгай, мæ хорз зонгæ Реданты цæры. 
<1>ондз азы æмгъуыдмæ Бадайбомæ цæуы. Ри- 
гæйаг мебель æм ис... Уæййаг. Æнæхъæн ком- 
плект... А лæппу дын сæ ам куы нæ æрбатæлфын 
кæна! Ехх! Фæлæ æхца... Мæгуыр арм... Цы гæ- 
66 

нæн ис? Хæс та райсдзынæн. Тыхст адæймаджы 
къух чи ацараза, ахæм та кæд разынид,— йæ 
сæр батылдта Будзыкк, йæ рихи адаудта, арф 
ныуулæфыд. 
Машииæ еабыргай анкъуысти. Бензины тæф 
фæсте ныууагъта. . 
— Астафраллах! Мæнæ цы царциаты дисса- 
джы ног хабар фехъуыстон! Ригæйаг мебель! — 
Ус йæхиуыл дзуæрттæ бафтыдта, тенкайæ зæвæт- 
тæм цины суадон фестад. 
Фæндагмæ ратъæбæртт кодта. Йæ мойы ма- 
шинæйы фæдыл кæсы. Кастаид æм... Бирæ... Би- 
рæ... Фæлæ йæ цырæгъты рухс дард кæмдæр 
мсейдары, хуылыдз æхсæвы æрбатары. 
Йæ дыууæ уæлвæздон сырх хъуджы, йæ дæс 
фысы фæсхъæу фыййаумæ аскъæрдта. Иннæ рай- 
сомты фосæмбырдгæнæн фæзы афæстиат вæййы. 
Уарзы йе ’взаг истæуыл ахафын. Изæрæй боны- 
цъæхтæм хъæуы цы ног хабæрттæ æрцыд, уыдон- 
мæ йæ дыууæ хъусы схъил кæны. 
Ацы бон рæгъты ’рдыгæй дымдта уазал дым- 
гæ. Арв уьтд асæст, æнтъыснæг. Нæ йæм цыди 
фæлæууын. Сæхимæ ратындзыдта. Цалдæр хæ- 
дзары йæ фæстæ аззад. Самандурæй арæзт ныл- 
лæг агъуысты цурмæ æрбахæццæ. Йæ къахайст 
фæсабыр. Æрлæууынмæ хъавыди. Ам цæры Дзы- 
го. Уый дæр хохаг у. Авд азы размæ ардæм чын- 
дзы æрцыд. Зоны йæ. Арæх ыл амбæлы. Фæлæ 
лæм хæдзары никуы уыд. Сцымыдис. Исты хуы- 
зы, исты æфсонæй йæм куы фæмидæг уаид. Кæд- 
дæра... Стæй йæ ауалдзæджы горæты базары 
Дзыгойы фыд фарста, мæ чызг куыдтæ цæры, 
зæгъгæ. Тамарæ йе уæхсчытæ кæрæдзимæ æр- 
3, 
6Г 

балхъывта. Бæрзæй иуæрдæм фæкъул. Рæетмæ 
йын ницы æмбæрста. Ницы дзуапп ын радта, 
А-а, уæртæ ис, кæрты. Ауыдта йæ. 
— Дæ райсом хорз уа! — бахудти йæм Та- 
марæ. 
— Мидæмæ! Куыд нæм æрбарæдыдтæ! — 
рауади йæм йæ зонгæ сылгоймаг Дзыго, бурдза- 
лыг бæрзонд ус. 
Уыциу дзæхстæй йæм артдзæсты балæууыди: 
Цыма дзы исты фесæфт æмæ уый агуырдта: 
къуымты джигулгæнæгау йæ цæстæнгас\ ахаста* 
Æртæ лæппуйы пецы алыварс лæууынц. Хæрз 
æнахъомтæ. Сæ хуыссæнтæй ныртæккæ рахызты- 
сты. Сæ мады къух сæм нæма бахæццæ. Чи дзы 
йæ хæдон нæма скодта, чи бæгъæввад, чи гом- 
гуыбын. Сæ мады халдих. Се ’ппæт дæр бур- 
сæртæ, æрвхуыз сыгъдæг цæстытæ. 
— Хорз дæ дзы фæци,— бахудти æнæбары, 
фæлæ Дзыгомæ куы фæкомкоммæ ис — йæхи бар 
та нæу,— уæд йе ’рфгуытæ фæпысыра сты.— Мæ 
фыдгулыл ацы удхортæ сарæх уæнт. Цы ма фен- 
дзынæ цардæй?! 
— Де гæрыл, цытæ дзурыс? Æрдз цы радта, 
уый ныхмæ лæууæн нæй. Ноджыдæр ма дзы иу 
ахæм куы уаид,— фæцырд æм Дзыго. 
— Афтæ æнхъæлыс, дæу йеддæмæ... Мæнæн 
дзы цал уаид, уый зоныс... Куы сæ рауагътаин, 
уæд. Мæхи уд исты фена. Иу чызг мын ис æмæ 
æгъгъæд у,— цæхгæр фæлыг йæ ныхас. 
Йæхи хион, барджынæй равдыста. Фæсдуар 
дæрдджын шифанер. Йе ’нгуылдзтæ йæ дуарыл 
андæгъдысты. Фегом ис. Исты диссаджы дарæ- 
стæ æнхъæл дзы уыд. Ахæмтæй дзы ницы ра- 
зкнд. 
— Дæ чындздзон пальто... Хæрæджы æфтау- 
гæйау йæ хъуын куы азгъæлд, алæбырд. Гæр, йæ 
68 

раивынхъом нæ дæ? Ницæйаг лæг дын ис. Фонда 
азы иу пальтойы мидæг цæуын дæ сæрмæ та 
куыд хæосыс! Мæнæ ма иу бастон ’къаба... пу 
къаба йеддæмæ дын нæй? Фæдæрдджын. Æвæц- 
цæгæн æй арæх æхсыс? — æмæ хъылмамæ бас- 
мудæгау шифаиеры дуар фæстæмæ батъæпп ла- 
ста. 
— Цы бачындæуа? Бинонтæ сбирæ сты... Лæг 
нæм ис æмæ колхозы зæхгæсæй кусы. Мæхæдæг 
дæр быдырмæ ауайын. Хай мын дзы вæййы, сы- 
вæллæттæ ме ’фсины бар бакæнын... Уый дæр 
фæзæронд. Абон ам нæй. Знон йæ цæгатмæ ацыд. 
Тухæнтæ хъæуы,— къæмдзæстыгæй дзырдта 
Дзыго. 
— Дæ лæгæн æппындæр тæригъæд ма кæн. 
Фæлæ йæм хъæддых æрлæуу, де ссщртæ йæм 
равдис, бауигъ æй... Зæхгæс... Быдыры фæллой 
йæ бар нæу? Йæхирдæм ивазын цъырцъыраг куы 
зоны... уæд уый... Мæхи Будзыккæй æнæмæтдæр,. 
схъæластæудæр арвы бын нæ уыд. А чызг æй 
тæвд къæйтыл схауын кодта. Ныр мæлдзыгæй 
хъауджыдæр нал у,.хъуамæ йæ хæдзармæ исты 
æрцæйлуха. Фарон фæззæг мын цы хуызæн ри- 
гæйаг мебель æрцæу-цæу ласта, уый зоныс!.. Уæ- 
дæ дзы æндæр цы аразын лæгæй! — цыдæр ма 
сцæйрæцыгъта, фæлæ дæндæгтæ æвзаджы ацах- 
стой. 
— Абад-ма, кæдæй-уæдæй нæ къæсæрæй æр- 
бакастæ,— узæлыди йыл Дзыго, кæд ын йæ ньь 
хæстæ æхсызгон нæ уыдысты, уæддæр. 
— Бирæ куыстытæ мæм æнхъæлмæ кæсы нæ- 
химæ,— стыхсти Тамарæ. 
— Иу æфцæгыл, дам, чи æрхизы, уыдон дæр 
сæхи хотæ фæхонынц. Мах та иу хъæуккæгтæ 
стæм. Иу хор, иу дон, иу кæрдæгыл—хъомыл. 
Сбад. Нæ къæбæры хъæстæ фæу. Ацы минут. Ис 
69 

нæм цæттæ. Ды дæр нырма æххормаг уыдзы- 
нæ,— сæфсæрмы сылгоймаг. 
Уый ауади, Цыргъбын аг æрбаскъæфта, йæ 
сæр æмбæрзт. Судзгæ пецыл æй авæрдта. Ахъарм 
уой. 
— Хæринаг кæныс? Уæдмæ нæ фæлæудзы- 
иæн... 
— Дысон дзидза ефыхтон. Бинонтæ уайтагъд 
фынæймæ фесты. Æмæ баззад, заммаЪай фысы 
фыд,— бакасти йæм йæ хъæуккаг. 
Цæхæр пецыл аг рапæлхъ ласта. Уайтагъдтæ- 
бæгъы мидæг фынгыл февзæрдысты ногæргæвст 
хæрзфых дзидзайы хæйттæ. Авджын къуырф 
къусы — сойджын бас. Сæ фæздæг калди. Сæ 
адджын тæф, сæ аромат былтæ цавта. Уый фысы- 
мы буц митыл, йæ бæрæчетыл йæ бырынкъ иу- 
æрдæм акъуырдта. Гæнæн уыд, уæд исты æфсо- 
нæй феддæдуар уыдаид. Фæлæ... 
— Сæрдыгон... Ацы æнтæфы... Изæрæй рай- 
соммæ фых хæринаг сæнхъизы. Схъылма вæййы. 
Бындзытæ дзы фæхъазынц! 
— Уазал ныккæнды æвæрд уыд,— асырх и 
Дзыго. 
— Мæхимæ дыккаг бонмæ хæринаг куы баз- 
зайы, уæд æй хъазтæн, гогызтæн акалын. Ахæм 
мæгуыр заман кæддæр уыд,— ногæй та фæ- 
къæртт ис. 
— Цæй-ма, маргæ дæ нæ кæнын! 
— Исты дын хуы дæн, хъæрмхуыпп мын цы 
стæвд кодтай, дæ еывæллæтты уæлдай! — æмæ 
йæ цыма исчи топпæргъæвдæй фæсте сырд^а, 
афтæ сæхимæ ныййарц ис. 
7 
Уый лæууыди цæхæрадоны. Бал бæласы зад 
70 

къалиутæ бынмæ йæхирдæм тасын кодта. Тыд- 
та. Æрбазгъордта йæм Ритæ. Йæ ибкæйы фæд- 
джийыл ын фæхæцыд. Йæ къабæзтæ йæм хæрд- 
мæ сивæзта. Тамарæ йын йæ армы сырх-<сырхид 
рæгъæд балтæ æркодта. Саби сæ иугай-дыгай 
дзыхы баппæрста. 
— Æри-ма, ноджыдæр мын æртон! — бай- 
йардта йæ. 
Йæ хъæбулыл нал уыди. Йæ цæстытæ бы- 
руйы æдде сосæ фæндагыл февзæрдысты. Каткæ- 
мæ бынты-уæлæты ныггудзитт сты. Кæм уыди? 
Йæ дæларм цы æрхæосы? Цыдæр дзы æрттивы. 
Каткæ. Сæ бакомкоммæ цы ус цæры, уый. Хурыс- 
каст, хурныгуылд иумæ фенынц. Йæ хæрын фæ- 
уагъта. Былтæ асæрфын дæр дзы æрбайрох. Уы- 
циу тъæбæрттæй йæ разы фæцæхгæр ис. 
— Цавæр диосæгтæ балхæдтай! Кæм? — æмæ 
фыр хæлæгæй канд йæ цæстытæ нæ ныдздза- 
гъыр сты, фæлæ ма йæ дзых дæр ныххæлиу. 
— Уæлæ нæхи дуканимæ цыдæртæ æрбала- 
стой,— йæ былтæ базмæлыдысты. 
Равдыста йæм сæ. Иугай сæ халы, ратил-ба- 
тил сæ кæны. Йæ улæфт куыддæр футт-футмæ 
рахызт. Цæсгом зынг фестад. Æнгуылдзтæ ри- 
зынц. Сылгоймаджы цырыхъхъытæ. Венгриаг. 
Мидæгæй урс-урсид сырддзармæй астæрд. Цæгат 
Полюсы дæр сæ къах никуы суазал уыдзæни. 
Махер жакеткæ... Цас фæнды йæ æхс. Ихсийæн 
ын нæй. Фæлмæн, лæууæн дарæс. Варсалан хъуы- 
мац... Цалдæр метры. Йæ уæлæ уардийы нывæф- 
^ыдтæ. Кæрдæгхуыз. Хурмæ æрттивы. Нæ æм- 
пылгæ кæны, нæ йæ хуыз ивы. Къабайагæн ма 
хуыздæр цы уа! Ноджыдæр хъуымац... Космос 
æй хоиынц, игæрхуыз. Нывгæнæджы къухæй 
йыл сиреньтæ æрзади. Фæззыгон пальтойаг. 
— Сæййафдзынæн ма дзы? — афарста усы, 
71 

æмæ дзуапмæ нал банхъæлмæ каст. Хæдзармæ 
ныббындз ис. Йæ развæндагмæ кæсын дæр æй 
нал æндæвта. Сæ асины <сæр æй йæ къах фæсайд- 
та. Гыццыл ма бахъæуа, фæцуда, æмæ асфаль- 
тыл йе стджытæ ныттæгæлтæ уой. Йæ амондæн 
ка куыддæртæй дуары къæпсыр ацахста. Чыры- 
ны йæ къух фæцавта. Æхца... Цыма йæ йе знаг 
фæсте хъилæй сырдта. Удаистæй йæхи уынджы 
уæлæрдæм аппæрста. Йæ бакаст афтæ уыд, цы- 
ма хуыцауæй хæзнатæ хаудта, æмæ кæзЦдæр хæ- 
лæф, фæдисы хъæр фæцыд. Кæй дзы цы фæуа! 
Лхæм хъæддых уæрджыты ахаст, къæхты айст 
ын уыд, æмæ цыма хуымæтæджы зæххон адæй- 
магæй нæ равзæрд, фæлæ дугъон æлвæст æф- 
сургъæй райгуырдис. Зонгæтæй йыл чидæртæ 
хæрхæмбæлд фесты. 
— Цы у?.. Исты фыдбылызы хабар æрцыд?— 
Марадз, дымгæйы йæ барцæй æрцахс! Ацъинг 
ласта. 
Магазины къæсæрæй фæмидæг ис. Цæстыты 
дæлимонтæ стæлфыди. Иу ран нал лæууынц. 
Сбыттыри сты. Ничи дзы ис. Уæйгæнæг ус урс 
халаты мидæг фæйнæгыл сау къоппытæ рæгъæй 
æвæры. Сындæггай зары. 
— Уыцы хъуымæцтæй дæм нал ис? Космос, 
варсалан?! — лæнклæнкгæнгæ йæ афарста. 
— Æхсæз тыхтоны уыдысты. Аскъæфтой 
юæ,—чъылдымыздæхтæй йын дзуапп радта уæй- 
гæнæг. 
— Махер кофтæтæ та, цырыхъхъытæ? — ба- 
дзырдта та йæм. 
I — А-а... Тамарæ куы дæ! Абондæргъы фы- 
яæй уыдтæ? Фесты! —бахудти йæм дуканигæс 
йæ сызгъæрин дæндæгтæй. 
Уый худыныл нал уыд. Йæ зæрдæйыл ын 
хæхтæ, къæдзæхтæ æрцауыгъта. Цæсгом ныттар 
72 

ис. Сæр æргуыбыр. Уæнгтæ æрызгъæлдысты. 
Уадултыл цæссыджы гагатæ æртылди. Йæ къæх- 
ты бынмæ ныккаст. Цыма дуканийы цы агуырд- 
та, уый йæм пъолы зыхъхъырæй йæ бырынкъ- 
сдардтаид. Стæй йе ’фсæрыкъæдзы зыр-зыр ссыд. 
— Мæ къонайыл, цавæр цæссыгтæ дын сты 
уыдон! Фарон дæр ма де ’мбисонд афтæ ныхъ- 
хъæр. Афардæг у, ам мæрдадз нæу, кæуæндон,— 
схъуыр-хъуыр кодта ус. 
Дыууæ нæлгоймаджы æрбахызти. Уый фæ- 
тарсти, мыййаг, дуканийы хицау фароны хабар 
ногæй куы скарз кæна. Æнæзонгæ лæгтæ. Ра- 
хъуытты ис. Фæлæ йæ кæддæры сонт ми 
уæддæр сриуыгъта. Ноябрь. Æнтъыснæг бон. 
Сæлфынæг къæвда хаста. Дондыппыр фæ- 
ныкхуыз мигътæ сæхи бæлæсты цъуппы- 
тыл, хæдзæртты тигътыл хафтой. Фæндæгтæ 
сцъыф, слæхъхъир сты. Тамарæйы хъустæ ацах- 
стой, сæ сыхы сылгоймæгтæ, дам, магазинмæ ан- 
къуыстысты. Уый дæр сæ фæстæ ныббыззырттæг 
ис. Адæм рады рæнхъæй лæууынц. Уый дæр дзы 
слæууыд. Цы дзы ис, цы уæй кæнынц — нæма 
йæ зоны. Авджын тæбæгътæ, урсфистонджын 
кæрдтæ, вилкæтæ, агуывзæтæ, уидгуытæ, цъиу-. 
дзых къаннæг дурынтæ, цъæхахуырст вазæтæ,ч 
лыстæгхъуыр графинтæ. «Æллах, мæ зынгыл, 
куыд хорз фидауйккой ме ,скъаппы, ме стъолыл, 
мæ буфеты!» — йæ былы цъæрттæ сæм хæрьк 
Адæмыл гуымиры уæйыгау йæ тых, йæ бонæй 
размæ анцайы. Тагъддæр! Йæ быцъынæг скъуы- 
ны. Уæйгæнæг усыл дæр сцæхæрцæгъдæн калд- 
та: «Цырддæр, куыд сым-сым кæныс!» 
Рад æрцæйхæстæг. Йæ разæй ма дыууæ чыз- 
джы. Ныртæккæ баирвæздзæн. Уыцы тыбарты- 
бургæнаг дзаумæттæ Будзыкмæ куы равдиса!4 
Куыд æхсызгон ын уыдзæн! Сæрыл бæрзонд схæ-. 
73 

цыд. Цыма хур йæ зæлдаг фæлмæн тынтæ Тама- 
рæйы тыппыр уадултæм, йæ фæлурс тæр-ныхмæ 
æрбафтауц кодта — ныррухс ис йæ цæсгом. 
Уæйгæнæгмæ ,кæм æвæрд уыд уыцы дзырд: 
— Мауал лæуут, фесты! 
Йæ разæй цы чызджытæ лæууыд, уыдонæй 
сыбыртт не схауд. Тарæрфыгæй фæцæуæг сты. 
Уыцы ныхæстæ цæхæр нæмыгау ахызтысты йæ 
зæрдæйы, йæ улæфæнты, йæ сæры магъзы. Армы 
тъæпæнæй риуыл ныххæцыд. 
— Мæнæй æнамоиддæр дзы нæ разь^нд! Æз 
дзы æнæхай баззайон! — райхъуысти йæ тъи- 
зын. 
Куыддæр ныццух-мухтæ ис... Цыма йын чи- 
дæр фæсте йе уæнтæ джебогъæй батъæпп ласта. 
Къулы æнцой ма йæхи бауагъта. Фæсулæ^мулæ 
ис. Дзæгъæл æй нæ ныууагътой. Кæйдæр къух- 
тæ телефоны хæтæлмæ фæлæбурдтой... Дохтыр- 
мæ... 
Ныр дæр та афтæ. Здæхы афтидарм, сæфсук- 
кæй. Зæнгтæ коммæ нал кæсынц. Тæфсæг сыл 
бахæцыд. Цыма расыг лæг у, ихсыд къалосты 
мидæг бырынцъаг фæндагыл фæцæуы æмæ фæ- 
гхиуæй тæрсы: йæ къахдзæф у æдых, æнæбары, 
•гаккæдзи-маккæдзи. Пысыра æмæ какон сындз 
:куы æвзæрдысты, æвæццæгæн, уыцы бон рай- 
гуырди, хæрзгæнæджы бæсты йыл фыдæмбæлæг 
амбæлди. Йæ сыхаг Каткæ! Æрхæццæ сæхи уьшг- 
мæ. Каткæ сæ дуары рахизæн цъылынæй мæрзы. 
Ныллæггомау ус. Цæсгом — хурсыгъд, дымгæ- 
хост. Алы аз дæр быдыры фæкусы. Йæ мой та 
Захъайы æфцæгыл фыййау у. Æртæ сывæллоны 
;хицау. Сæ хистæр чызг, дыууадæсаздзыд. Хæ- 
дЬаргæс вæййы. Дыууæ кæстæр лæппуйы уый 
•фæхъахъхъæны. Хуыцаубон у. Каткæ быдыры 
рæй. Тамарæ йæм йæхи æввахс байста!. Тæфæр- 
74 

фæс^æнæгау, мардæрцыдхуызæй йæ разы балæу- 
(— Ницыуал дæ дзы фæци? — афарста йæ. 
у — Куыд нæ стæй, мæ сусæгæй уымæн ахъуы- 
зыдтæ, æмæ мæ дзы исты фæуа! — фæтъæнг ла- 
ста сылгоймагыл. 
— Мæгуьтры бонтæ, дæ фæсдуайраг дæн, цы 
мæм фæбирæгъ дæ! — дисы бафтыд Каткæ. 
— Дæ хуызæн сыхаджы бæсты калмы къæ- 
сæрыл æрцæрын бирæ хуыздæр у! Цæй æдзæст* 
уарзон дæ! — æрбатæвд ис, уадултæ туджы къуы- 
былæйттæ фестадысты, йæ улæфæнтæ æрбал- 
хъывтой. 
— Цы стыртына дæ? Уæлæ ме ’фсымæрмæ 
суадтæн, дуканимæ дæр фездæхтæн... 
— Ныхæстæ дын амонын хъæуы, цы! — йæ- 
хи стылдта усыл, æмæ дзы топпы кæсæнæй кæ- 
сæгау йæ цæстытæ ныссагъта. 
— Айс дæхи, - цы мæ агурыс? — стыхсти 
Каткæ. 
— Дæ хуызæн екъуыдсчъилимæ мæ сæрдзу- 
рынмæ та куыд хæссын! — æмæ Каткæйы куыст- 
дзагъд бакастæй йæ былтæ сæнхъырдтæ сты. 
Ритæйы хъæр æм æрбайхъуысти: 
— Нана, ракæс-ма, мæнæ цы кул сарæзтаи 
æз æмæ Таму! 
Фæкасти йæм. Сæ цæхæрадоны быруйы рæз-^ 
ты згъоры къаннæг къададон. Ритæ æмæ дзы 
Каткæйы лæппу Таму бæгъæввадæй хъазыдысты. 
Бауади сæм. Йæ чызджы уæлæ — урс къаба. Иæ 
мыдхуыз фæлмæн цыбыр дзыккутæ фæсте сырх^ 
хæцъилæй баст... 
Ритæйы дыстыл, фæдджитыл сыджыты фæд* 
тæ, цъыфы муртæ. Ауыдта сæ. Ахæм тæппал 
мæсты æрбаци, йæ буар афтæ зынг фестад, æмæ 
йæ фæсонтыл салд айк къуыдыр фых ауыдаид. 
75 

Бирæ рахъуыды- бахъуыды нæ кодта. Тамуйы 
-æхсæрфæрстыл йæ тых бавзæрста. Сывæллоны 
удаист хъæр... 
— Дæ фаджысæйдзаг къухтæй мæ чызджы 
къаба цæмæ сахуырстай! Цæмæ æрбабырыс нæ 
цурмæ?! 
— Цæуыл нæмыс лæппуйы? Сабиты доны 
хъазгæ никуы федтай? — фæфæдис æм ис Каткæ. 
— Дæ гаппар гомгуыбынтæ ме ’мгæрæтты ма 
уайæнт! — Æмæ йæ сыхагмæ йæ арм ^фæхъил 
ис. 
Каткæ цæвынæй фæтарстис. Армы тъæпæнæя 
йæ сæр амбæрзта. Айтæ-уыйтæ нал... Усы дзыкку- 
тæ Тамарæйы саггæмтты февзæрдысты. Уый дæр 
æгуыдзæг нæ разынд. Йæ куыстдзагъд æнгуылдз- 
тæй йын йæ рахиз хъус ацахста. Хъусыл — тæ- 
лыджын сызгъæрин хъуссæг. Тамарæ йе знаджы 
йæ туфлийы цыргъ бырынкъæй бæргæ сфæртт 
ласид. Йæ пипитæ йын бындзыггай фелвасид. 
Фæлæ Каткæ уæд хъуссæг арæдувдзæн. Хъус 
тугкалгæ, саджилæй баззайдзæни. 
— Дзыкку 'Суадз! 
— Хъус суадз! — хъуысы сæ еудодой. 
Сæ хъæр, сæ дудгæ бонмæ цавæрдæр фæндаг- 
.-гон зæронд лæг фæфæдис. Уайдзæфтæ сыл згъа- 
лы. Æрдумæ дæр æй не ’рдардтой. Зæронд сæ 
дыууæйы астæу йæ цонг, йе уæхск фæцæйцав- 
та — кæрæдзийæ фæхицæн уой. Куыд нæ «стæй! 
Цыма зæхх се ’нæуаг митæм кæсын нал фæрæз- 
;та æмæ сæ быны ныттыдта — æртæйæ дæр ры- 
ггæйдзаг сыджытыл—тъæпп. Бæлццон сæ быны 
?ф(æци. Йæурсбоцъо цуркау хæрдмæхъилæй баз- 
;зад. Цыма дзы фыр мæстæй цæваг галау искæй 
юриуыгъьшмæ хъавыд. Саггæмттæй сæры хъуын- 
тæ фелвæстысты. Феуæгъди хъус дæр. 
76 

8 
Сæрдыгон хуры а бæстæй ацы изæр ацæуын 
нæ фæнды. Зынгхуызфæлмæй æмбæрзт рагъы 
сæрмæ цыма оцани ныцци, зивæг ыл бахæцыд. 
Фæндонæй нæу. Æнусон бæлццон у. Фæдисон. 
Размæ тындзын йæ гаччы ис. Кæмдæр æрвон 
дзир-дзур зæхмæ хизы, æмæ йæ развæд не ’вза- 
ры. Сау мæйдар ын ахгæны йæ авналæнтæ. Æнæ- 
цæугæ нæй, цæмæй йæ боныцъæхтыл хуыгуырм 
æхсæвæй байса. Фæстаг хатт ма бæрзонд хæхты 
гæмæх сиучъытыл арт ссыгъта. Æрдзы мæгуыр 
хъæбултæ йæм батавой сæ къухтæ. Сабыр сой- 
хуыз изæр кæмттæй хъæутæм, быдыртæм æр- 
хъуызыд. Фос сæрвæтæй здæхынц. Изæрзылд 
афон у. Куыддæр йæ сау сатин халаты дысты йæ 
цæнгтæ атъыста, афтæ æдде æрбайхъуыст: 
— Тамарæ, ам дæ! 
Йæ мидбынаты сагъдауæй аззад. Цыппæрди- 
гъон къаннæг кæсæн дзыппæй фелвæста. Йæхи- 
мæ дзы акасти. Армы тъæпæнæй адаудта сæры 
хъуынтæ, æрфгуытæ. Цæстытæ зæлдаг къухты 
хæцъилæй асæрфта. Цæуæджы размæ йæхи рай- 
ста. Уæдмæ цъæхахуырст дуар байгом. Æрбахыз- 
гги зонгæ лæг. Фермæйы зоотехник Анге. Тамарæ 
йæм æфсæрмдзастæй бахудт. Йæ къабазыл ын 
фæхæцыд. Хуыдта йæ мидæмæ. Ирон цæхх æмæ 
кæрдзын. Сæны дурын стъолыл. Уазæг къæсæ- 
рæй хъуамæ ма аздæха. 
Анге уыд тыхстхуыз. Йæ саулагъз цæсгом— 
мæт æмæ æнкъард. Йæ бур кепкæ, хæдон, кирз 
цырыхъхъытæ — рыг сыл сбадти. Хатыр курæ- 
гау æм фæкасти. Цыдæр зæгъынмæ хъавыди. Йæ 
ныфс нæ хаста. 
— Тыххæй хонгæйæ дæр нæм куы никуы æр- 
баздæхыс. Хъæуккаг. Цы зæд дæ рауагъта,— 
77 

азымæджы йæ Будзыкк уынгæй мидæмæ фи!ю- 
нæг хæрынмæ куыд хуыдта æмæ йæ къæхтæ 
цæхгæр куыд ныццавта, уыцы хабар ын йæ зæр- 
дыл æрбалæууын кодта. ) 
— Нæ фермæ сылгоймæгтæй равдæлон иег 
Чызджытæй цалдæр чындзы афардæг ис, иу ус 
та дзы пенсийы ацыди. Базæронд. Уый æппæт 
хъугрæгъау... Тыхст раны бахаудтам. Де ’ххуы- 
сы сæр нæ бахъуыди. Фæкæс нæм... Хъугдуцæ- 
гæ^... Уæдæ цы фæуæм? Æз ма хъæуыл Азилоя. 
Кæд ама искæуыл фæхæст уаин. Райсоммæ дæхи 
рæвдо дар. Мæ фæндаг ауылты ракæцдзынæн. 
Бамбар мæ, хуыздæр амал нын нал ис! — суанг 
ын йæ худ сисынмæ дæр ма рахъавыд Анге. 
— Мæн истæуылты чи домы! Хостæй, таб- 
леткæтæй цæрын. Къуыри дыууæ хатты горæтмæ 
зонгæ дохтырмæ цæуын. Хуыссæнуатæй мæ хъа- 
ру рахизын нал вæййы. Хæд^ары зылдтытæ мæ 
чызг Ритæйы æвджид. баззайынц. Йæ фындз ныс- 
сæрфын дæр нæ арæхсы. Цы нæ мæ риссы, ахæм 
нæй. Мæ уыргты кæд сцæнд и дуртæ, мæ игæ- 
ры — холестирин, мæ ахсæны—гастрит, мæ улæ- 
фæнты — астмæ,— дзырдта тыхулæфтгæнгæ Та- 
марæ, йæ фарсыл хæцгæ. 
— Цæй, ма æрбамæл! Адзалы къахыл куы 
ныллæууыдтæ. Дойнаг дурæй хъауджыдæр дæ 
кæд цы риссы?!—æмæ феДДæДУаР зоотехник» 
— Уæдмæ дæр уал дæ артæнтыл хæц! 
Скъæт... скъæты раз фосдон... Йæхи сæм бай- 
ста. Нымайы. Æртæ сырх хъуджы. Файтоны бæ- 
хы йæстæ. Фæздæттæ сагæхты нæ цæуынц. Сæ 
фароны, æндæразы р.æуæдт|æ <сæ фарсмæ. Уæн- 
гуЫтæ, дыгæрдгуытæ сысты. Тугмондаг дзынга- 
тæ сæрвæтæй семæ æрхæццæ сты. Сæхи сыл æп- 
парынц. Хъалхаст стурты тохы сæр бахъуыд зæ- 
вæтæй, пыхцыл къæдзилтæй. Фыстæ, уæрыччы- 
78 

тæ — ссæдзы бæрц. Къуымы бакъорд сты. Дыу- 
уæ дзæргъы æд хъыбылтæ каурæбын афæлдæх- 
тмсты. Гогызтæ, хъазтæ, бабызтæ, кæрчытæ, ци- 
иыртæ. Сæ нымæц дзы ферох. Ауыдтой йæ. 
Ахуыр ыл сты. Æрбагæр-гæр æм ластой. Тахты- 
сты сæ бадæнтæй. Зонынц æй, исты.хорз та сын 
фæуыдзæни. Сарайы фæйнæгæй арæзт хордон. 
Сырх мæнæу, бур нартхор €ын сыхырнайы рас- 
къæфта. Абон фæссихор Будзыкк машинæйы ног- 
карст кæрдæг æрбаласта. Февнæлдта йæм сагойæ. 
Хъомты раз æй æрцамадта. Скъæты фæстæ, бæ- 
лæсты бын, цементæй конд арф уæрм. Крахмал- 
гæнæн заводы æнтыдæй — йедзаг. Бедрагай йæ 
хжъæфы бæлæгътæм. Хуытæ йыл амбырд сты. 
Æдде, æмбонды цурæй, чидæр схуыфыд. Фæ- 
зылди йæм. Зонгæ милрихи лæппутæ. Йæ армы 
дзыхъхъ æй æрдæбонсарæй дзæгъæлы нæ хордта. 
— Дæ хъыбылтæ æргæвдынмæ нæма бæз- 
^зынц? Ацы изæр та нæ абадын фæнды,—бахуд- 
тысты йæм. 
— Гъæйттæй, цæттæ сты! Бакæсут-ма сæм, 
раст гарачъийы хуызæн. Фыр нæрдæй тъæлп 
хауынц. Нæхæдæг дæр дзы знон иу æрбаргæв- 
стам. Ахæм хæрзад дзидза сын ис, æмæ йæм 
мард йæ рæмбынтыл рабаддзæн. Æртыгай туман- 
1æ — сæ аргъ,— йæхи сæм фæлмæн ауагъта. 
— Зонæм сæ, фарон зымæг дæр дын мах кар- 
ды фындзæй не сихсыдысты,— æмæ дзы дыууæ 
рацахстой. 
Хъыллист... Хъох-хъох... Се ’стыр хъусджын 
тæяд ма сæ сæрыл рагæпп ласта. Æхсæз сырх ту- 
маны йæ цъындайы хъусы ацавта. Лæппутæфæ- 
тары сты. 
Кæрæдзи фæдыл сæ ардаугæ ачынди. Йæ 
уæлхъус æрбалæууыди дыууæ ацæргæ сылгой- 
лмадл.ы. Зонынц æй, сæ хъуыддаг сын Тамарæйы 
79 

хуызæн тагъд иичи ацараздзæни. Хъæуы ас|гæу 
соса; фæндаджы был цæрынц. Фæндаг сын уьтр- 
дэем бацамынди. Сæ иуы хъæуы гогыз, иннæйы— 
уæрыкк. Се ’рвадæн æртæ чызджы фæстæ рА&- 
гуырд лæппу. Цины хабар. Райсом куывд кæны. 
Хуыны хæсы бахаудтой. Бирæ базарыл^ не схæ- 
цыд семæ. Сæ къух сын ацарæзта. Йæ армы 
дзыхъхъы дæс туманы февзæрди. 
— Ритæ, кæм дæ, кæ! Тæхгæ Назомæ, кæм 
ис ныронг? 
Ритæ къулгæрон милдзых фыримæ ^уырды- 
хæй хъазыд, уайтагъд йæ мады раз алæууыд. 
Стæй æмбонды сæрты атæррæст ласта, æмæ фал- 
лаг сыхмæ ныййарц. Цалдæр минуты фæстæ фæ- 
зынди Назо, бæрзонд къæсхуыр ус. Йæ армы йын 
урс цинкæ бедра фæсагъта. Хъуццытæ дуцыныл 
æрбадти. Назо йæ рахиз синæй къуылых у. 
Дзæвгар афæстиат чызгæй йæ фыды уæларт. Са- 
хъат адæймаг — кæй хъуыди. Фæндзай азы йæ- 
хи фесты. Фæсхохæй йæм æрцыд усгур. Идæдз 
нæлгоймаг. Йæ ус амард. Назомæ уæлдай ракæ- 
бакæ митæ нæ разынд. Чындзы афардæг. Æрæ- 
джиау æм диссаджы амонд æрхаудта: кусаг. лæг, 
кадджын, æгъдауджын. Цæрдхъом хæдзар, йе 
’нкъард рыст зæрдæ дзы арвæмбæрц сырæзти. 
Фæлæ адзал хатыр, тæригъæд не ’мбары. Назо 
цалдæр азы фæстæ афтидармæй аззади. Амарди 
йæ мой. Лæгæи фырттæ, чызджытæ. Се сныхас, 
сæ цæстæнгасæй Назойыл æрбадымдта ихын 
дымгæ. Бамбæрста йæ, сæ. артдзæсты уæлдай 
адæймаг у. Фæстæмæ йæ цæгаты йæ тъæпп фæ- 
цыди. Райгуырæн къона дæр æм сындз цæстæй 
ракасти. Мад, фыд æгас нал сты. Уадидæг йæ 
чьгадзы æрфгуытыл йæхи скъуырдта. Æрфгуы- 
тæ... Уызыны цармау сæхи цыргъæй, уазалæй, 
рæхойынæввонгæй равдыстой. Чындз æмæ хо- 
80 

дыгъды æхсæн дæрзæг ныхæстæ рауади. Ныхæ- 
стыл базыртæ базад æмæ уынгты апæррæст ла- 
стой. Хабар Тамарæйы иу хъусæй бахьтзт, иннæ- 
Мгхй йæ иичердæмуал ауагъта. Фембæлд На^о- 
йьтл. Тæригъæдгæнæг, фарсхæцæг ын алæууыд. 
Сылгоймагæн йæ катайы комбаст феуæгъд. Цæс- 
сытг’Л йæм разынди. Куыдта. Уый йæ сæхимæ 
фæхуыдта. Баузæлди йыл. Хъарм артмæ йæ ба- 
тавта. Фæцахуыр æм ис... Фæцæуæг... Иу бон, 
иннæ. Тамарæйы хæдзары куыстытæм, йæ зылд- 
тытæм ын-иу бавнæлдта. Тамарæ дæр æй йæ- 
зæрдæйы хорзæхæй хайджын кодта. Цалдæр хат- 
ты йьш йæ дæлармы атыхта йæ лæзæрд кофтæ, 
йæ дæрдджын къаба, йæ зæронд къалостæ, ра- 
гон хурсыгъд пальто... Куы та æхца... Капеччы- 
тæ. Гæрстæ æхсын, пъолтæ рафснайын, чъырæй 
цгсгъдын, скъæттæ, кæртытæ рамæрзын — æнæр- 
цæф чызгæй хъауджыдæр зивæг нæ зоны. Иæхи- 
цæн дзы кæнгæ мад загъта. Назо дæр æй йæ чглз- 
гыл нымайы. #Йæ хъуццытæ дæр ын уый дуцьз- 
Арæх æм баззайы æхсæв дæр. Æрæгмæ куы фæ- 
зьшы, уæд æм кæнæ йæхæдæг, кæнæ Ритæйы 
фæцæйсæпп ласын кæны. Назо дуцы. Æхсыр урс- 
урсид цæджындзтæй бедрамæ гуылф кæны. Ми- 
гæнæн йæ фуйæ акалд. Дыккаг бедра дæр. 
Тамарæ сахатмæ æркасти. Ныртæккæ сæ ар- 
дæм хъæуы. Нæ фæрæдыд. Фосдоны раз акъорд 
сты устытæ, чызджытæ. Хæрзконд, хæрзæфснайд 
дарæсы. Сæ къухты балонтæ, чъыбылатæ. Ахуыр- 
гæнджытæ, дрхтыртæ. Хорз сæ зоны. Фыццаг 
хатт сæ нæ уыны. Сывæллæттæ сын ис, æхсыр сæ 
хъæуы. Сæ мигæнæнтæ сын айдзаг кодта. Йæ 
мидбылхудт æмæ ногдыгъд хъарм æхсыры тæф 
сын цыдæр райгонд хуыз радта. Уыдон дæр ын 
сæ сæртæй акувынц. Бузныг зæгъын сæ нæ фе- 
рох. Уый уыдæттæ не ’ндæвтой. Æхца! Æхца! 
81 

Исты йæ хос кæрдыны кæнæ ссивыны мæт ба- 
.домдта. Фосы хæринагыл тыхсы? Уæд ма йæ шо- 
4>ыр лæг сæрнизæн бахъуыди!? 
9 
Цыма авд æфцæджы сæрты æрхызт, ,æмæ 
судзгæ сауфæллад ныцци, уыйау изæрзылдтыты 
-фæстæ асины гæзæнхъæдыл хæцгæ, оффытæ, ох- 
хытæ — йе ’мбал, афтæмæй къæсæрæй бахызти. 
Астæуккаг уатмæ йæхи сабыргай байста\ Æрв- 
хуыз фæлмæн диваныл йæ тъæпп фæцыд. Цал- 
дæр азы размæ кæй балхæдтой, уыцы ригæйаг 
диван. Уд æмæ йæ дзæцц хоны. Йæхи йыл куы 
æруадзы, уæд афтæ диссаг у, ахæм удæнцой, æмæ 
цыма дзæнæты дыргъдоны, хæлхæлгæнаг, уазал 
суадоны фарсмæ æнтæф бон, цъæх дарихуыз 
нæууыл Хъæриуы къæдзæхтæ йе ’ккойæ аха- 
^уынц, афтæ зæрдиагæй, афтæ æнцон улæфт нык- 
кæны. 
Знонæй нырмæ мæстæй судзы. Стæй ма но- 
,джы Анге куы фæзынд, уæд ын йæ игæрыл цы« 
ма фыддэ^радæн цæхх айзæрста. Знон ыл рын- 
чындоны хицау Ахмæт хъæуы посты раз хæр- 
хæмбæлд фæци. Тамарæйы азымæджы грипп 
афæлдæхта. Рабадынхъом нал уыд. Дохтыр æм 
цалдæр хатты æрцыд. Фæсырдта йын йæ бæллæ- 
хы низы. Фæстæмæ йæ зæнгтыл слæууыд. Уæдæй 
.ардæм кæрæдзи хорз зонынц. Кæм ыл амбæлы, 
уым æй афæрсы. 
— Исты ма дæ фæриссы? Уæд мæ-иу агур. 
Ахмæт ын ацы хатт афтæ: 
I — Махмæ кусынмæ рацу, уæхимæ дьш иу- 
йæгæй æнкъард нæу? Цы бадт фидыс, æрыгон 
•адæймаг... 
— Дохтыр нæ дæн, адæймаджы низ равза- 
82 

рыны хъару мæм нæй,— йæ уæхсчытæ йе ставд 
бæрзæймæ æрбалхъывта, Ахмæтмæ йæ урс дæн- 
дæгтæ дзæвгар рæстæг зыхъхъырæй баззадысты. 
— Рынчындоны канд дохтыртæ нæ хъæуы,, 
фæлæ æнæуи кусджытæ дæр,— загъта Ахмæт. 
— Бырон (æфснайæпæй! Астаф’раллах! — йæ 
цæсгом туджы разылд, нæлгоймаг ма йæм цыдæр 
сдзурынмæ хъавыд, фæлæ уый уæдмæ фæзылд, 
æмæ уынджы дæлæрдæм ныййарц ис. 
Цæй ницæйаг, цæй (æгад æркасти йæхиыæ.. 
Ницыуал æм хъуысти, нæдæр йæ ногæлхæд урс~ 
урсид туфлиты зæвæтты къупп-къупп, нæдæр, йæ 
ногхуыд копрадзхуыз къабайы фæдджитæ дымгæ- 
мæ куыд пæр-пæр кæнынц, уый. 
Адæймаг хибар ран иунæгæй куы аззайы, 
уæд йæ хъуыдыйы цы нæ æрæфты. Исты рагон 
худæг хабарыл ныччыр-чыр кæны. Сывæллонау 
хъыллиппытæ райдайы. Кæйдæр кæфтытæ фæ- 
фæзмы. Хæйрæджджын митыл схæцы. Мигæнæн- 
тæ кæрæдзийыл фæцæвы. Кæмæдæр тымбыл 
къухæй æртхъирæнтæ фæкæны. Тамарæ диваныл 
йæхи фæстæуæз аскъæрдта. Йæ алфамблай, йе 
’мгæрон змæлæг нæй, Мустучъийæ диваны тигъ 
æрриуыгъта. Йæ тых, йæ бонæй фæтъæнг ласта: 
— Рын сыстæд Ахмæты бинонтыл. Цалынмæ 
йын мæ хуызæн хырхæг уа! Цы куыстыл сæ баф- 
тауынц, уый не ’мбарын? Палатæты пъолтæ æхс. 
Къæлидортæ æхс. Сугтæ сæтт. Дон æнтъух. Арт 
æцдзгф. Кæрты цъыфтæ белæй хаф. Уæззау рын- 
чынтæн уидыгæй хæринаг дар. Сæ базы цъæрттæ, 
сæ хъæццултæ, се (смаггæнаг прастинтæ сын 
уæхскуæзæй æхс. Алыбон сын сæ хуыссæнтæ из. 
Цумайы сæр кæдæм бахъæуа,оуырдæм — тæхгæ! 
Кæннод Ангейы ныхæстæ. Йæ зæрдæйы аных- 
стысты. Фестад. Йæ мцдбынаты цоппайыл схæ- 
цыд. Алывыд калын ын хъуыд, фæлæ Будзыкки- 
83 

•мае хæлар у. Йе ’фсæры къæдзты къæс-къæс æм 
ссыд. 
— Анге! Хуыздæр лæг ма дзы цы уа! Инсти- 
тут каст фæци æмæ сæумæцъæхæй талынгтæм 
фермæйы стурты цъымарамæ смуды! — дзуры 
хъæрæй. Стæй йæ къухтæм фемдзаст, цыма сæ 
«фыццаг хатт уыны.— Ацы къухтæ фермæйы фа- 
джыстæ хафой? Белы дæрзæг хъæдыл ныззæгæл 
уой? Мæ зæнгтæ хъуццыты бын бандзыг уой, мьс 
бæрзæйы нуæрттæ æрцæйтоной? Æмæ тАæхи хæ- 
дзары алцыдæр куы кæнын... Мæхицæн — мæхи- 
цæн у. Ацы къухтæ! Мæ мад, мæ фыд, рухсаг ут! 
^Къафетт, уидыг, дзидза— æндæр сæ хæцын-ни- 
тсуы ницæуыл бауагътат! 
Тамарæ... Æххæст ма ручкæ, кърандас æмæ 
чкныджы’ кой дæр куы скодтаид. Уыдон дæр сæм 
’радтой, хæцыдысты сыл. Фæндыди сæ, ахуыргонд 
чызг сын куы басгуыхтаид. Ницы дзы рауад. 
Аст къласы куыддæртæй... Стæй йæ фыны кæй- 
дæр лæппуты уынын райдадта, æмæ... 
— Нана, нана, телевизормæ... Иронау дзу- 
рынц,— кæройнаг уатæй йæм æрбауад Ритæ, йæ 
дысыл ын фæхæцыд. Йæ чызджы фарсмæ æрбад- 
ти. Ирон спектакль, зарджытæ, кæфтытæ. 
— Уæртæ-ма, нана, уыцы ус нымæтхудджын 
лæгтимæ хыл кæны,— Ритæ тылдта йæ цæнгтæ. 
— Уыцы актрисæ! Емынæ, хърихъуппы хуы- 
зæн, схъæлзæнг. Нæлгоймаг дæр — æнцад. Лæгæ- 
ты арсы æнгæс. Гæлдæр размæ ранцад, цыма 
кæйдæр баз радавта æмæ йæ йæ роны бамбæх- 
ста, — йæ бырынкъ сыл акъуырдта Тамарæ. 
! — Уæртæ-ма, дыууæ чызджы зарынц. Куыд 
рæсугъд сты! — схудти сæм Ритæ. 
— Æдылы къоппа, цы сæм ис рæсугъдæй? 
Сæ иуæн — къуырф цæстытæ, иннæйы былтæ — 
куыройы фыдтæ. Усгур лæппу. куы уаин, уæд 
84 

даы фæстæмæ дæр никæмæ фæкæсин. Фæлæ сыл 
цы диссаджы къабатæ ис! Уыцы хъуымацæй иу- 
,дæс метры хицау фест!—ныуулæфыди фыр хæ- 
.лæгæй. 
— Милиционеры дарæсы... Чи у уыцы ар- 
тист? — фæрсы йæ йæ хъæбул. 
— Хæмыкъоты Бодзекка... зонын æй. Айраз- 
мæ, дам, йæ ус кæдæмдæр мæрддзыгой цыд æмæ 
сæ сыхæгты чындзы сæрбæттæн ракуырдта. 
Фондз сомы та, дам, дзы хæс райста, — Ритæйы 
рæмбыны къæдзæй басхуыста йæ мад, æмæ фæл- 
хæрстау худæгæй бакъæцæл ис. 
— Сыхæгтæ æдзухдæр кæрæдзийæ истытæ 
фæкурынц, нæ сæ феныс? — æрбакасти йæм йæ 
чызг. 
— Уæдæ, уæлæ скъолайы фарсмæ цы схъæл- 
рихи Беба цæры, уый ус цæуылнæ искæмæй исты 
куры? Æрæджы йын йæ усыл ахæм æрдхæрæны 
каракуль пальто æмæ импортнæй туфлитæ фед- 
тон, æмæ... Цæст сæм кæсынæй ие ’фсæсти. Беба 
къух фыссын дæр нæ зоны. Колхозы хордæттæ 
яемæ къæбицтæ хъахъхъæны. Цы «Волгæ» æрæл- 
хæдта. Цæхæртæ калы! — фæкъæртт и йе ’взаг. 
— Уæртæ уый та фашист... Гитлеры хуы- 
зæн,— йæ мады хъæбысы йæ сæр ацавта Ритæ. 
— Федтон æй, артист Колиты Бобо. Сыкъайы 
дзаг арахъхъы тыххæй йæ гуыбыны цъæрттыл 
Гандзамæ фæбырдзæни. Фарон а хъæуы иу чын- 
дзæхсæвы Цибаимæ фæбыцæу. Колхозы станы 
барæгæй чи кусы. Ды та цы дæ, зæгъгæ, йæм сæ- 
рыстырæй бакасти, цыма йæ разы фаджысы 
хъæндил уыди. Æдылы... Циба цы дывæрццыг 
бæстыхæйттæ сыскъæрдта, уый куы фенид. Кæн- 
’нод иу бон цы триляж æмæ сервант балхæдта! 
Адазм сæм дисмæ цæуынц,— сæрфта Тамарæ йæ 
хъæбулы рустæ. 
85 

Дуармæ ,фæцыд машинæйы цæлхыты гыбар- 
гыбур. Æфсæйнаг кулдуары базыртæ фæйнæр- 
дæм ахæлиу сты. Бензин æмæ рыджы тæф йемæ 
æрбахаста. Кæрты астæу æрлæууыд. Сылгоймаг 
рауади. Кабинæйæ расæррæтт] ласта Будзыкк. 
Дуæрттæм фæсте мæцъис быцæутæ авæрдта. Цæ- 
джындзыл сыгъд электрон цырагъ. Кънопкæ фæ- 
зылдта. Æрбаталынг и. Хæдзары рудзгуытæй æд- 
дæмæ ныллæг рухс калд. Цæст алцыдæр æвзæр- 
ста. Будзыкк йæ усмæ бакаст æмæ хæрз фа^суюæй 
схуыфыд. Ахæм хуыфт, æмæ царæй зæхмæ нæ 
фехъуыстаид. Тамарæ машинæйы фæстаг цалхыл 
алæууыд. Гуыффæйы тигъыл. Йæ къубал фыр цы- 
мыдисæй ра,змæ бадаргъ ис. Кæсы, цы дзы ис? 
Рæстмæ дзы ницы æвзары. Йæ фындзы хуынчъы- 
тæ ацахстой нæзыйы тæф, ногкарст кæрдæджы 
смаг. Цæйдæр тыхулæфт. Цæй, уый нæ рахатыд- 
та. Фæстæмæ æрхызти. 
— Цы у? — басхуыста йæ мойы, ютæй йыл 
афтæ тынг атыхст, æмæ йæ фæрсчыты къæр- 
къæр ссыд. 
— Колхозæн хъæдрæбын скъæт аразынц* 
Абон æм донгуырæнæй дур ластон. Талынггæрæт- 
ты быдырмæ фездæхтæн. Кæрдæг... фосæн. Нарт- 
?:оры хуымы кæйдæр хъуг æд рæуæд. Рæуæдæн 
йæ къæхтæ абастон. Фæндагыл кæйдæр хæлдма- 
шинæ. Йе ’мгæрон — ничи. Йæ фарсмæ фæйнæ- 
джыты рæдзæгъд. Осæдзы бæрц дзы авгæдтон,— 
дзуры ныллæг хъæлæсæй Будзыкк æмæ йе 
’мкъайы тæн йе ’нгуылдзæй ахъыдзы код- 
та... 
|— Лæугæ нæ, æфснайгæ! Фæйнæджытæ — 
хæмпæлы. Рæуæд — ныккæндмæ. Уæрммæ. Со- 
мизæр... кард... Науæд ныртæккæ дæр,— стæй 
цыма Тамарæ Цыппурсы мæйы ихджын доны 
ныххаудта æмæ йæ къæхтæ басыдысты — хъав- 
86 

гæ къахдзæфтæй машинæйы фæрсты азылди æмæ 
йын йæ фæстаг борт бынмæ æруагьта. 
10 
Дард баззадысты уыцы изæртæ. Уæдæй фæ- 
стæмæ нæ къардиутæм, нæ фæзтæм бæрзонд 
хъуынтъыз хæхтæй цал æмæ цал хатты æрхъуы- 
зыди хъызт зымæг. Цъæх дарийæ фæлыст хъæд 
арф комы цал æмæ цал хатты ныффæлурс и, 
ныббур æмæ йын фæззыгон уазал дымгæ дæрзæг 
къухтæй цал хатты юрæдывта йæ буц дарæс, йæ 
хъæццул? Уæдæй нырмæ бетон хиды бын знæт 
донæн ихын кæрцы бын цал æмæ цал хатты ба- 
мыр ис йæ абухын, йæ зарæг? Адæм цард ны- 
майынц бонгай. Будзыкк та — æхсæвгай. Ахæм 
æхсæвтæ йыл скæны, æмæ йæ комæйкургæ бон- 
тæй сæдæйыл нæ баивид. Ныр дæр мæцдар æх- 
сæв у. Фæндагыл ис, бæлццон у. Рулыл фидар 
хæцы. Кабинæйы фæлмæн цъæтджын бадæн. 
Тындзы. Скъæры машинæ. Раджы ныууагъта 
хуымæтæг уæзласæн. Дыккаг аз бурахуырст æн- 
тыдла’сæныл кусы. Йæ былы цъæр|ттæ цæмæ 
хордта, уый йæ къухы бафтыд. Йæхи лæджыхъæ- 
ды фæрцы? Куыд нæ стæй. Гаражы хицау æры- 
гон лæппу у, инженер, йæ тæккæ усгуры кары, 
йæ ном Албег хуыйны. Иу æнцойбон æй Будзык- 
ты дуæртты цы хуыцау рауагъта... Будзыкк æмæ 
Тамарæ кæрты рахизæны, рудзынджы бын, ди- 
'Динджытыл хъуывгъанæй дон кодтой. 
— Фысым бакæн, мидæмæ! — йæ разы фæ- 
цæхгæр сты дыууæйæ дæр. 
Албег Будзыкты къæсæртыл фыццаг хатт нæ 
бахызти. Сæ фыдæлтæ иу артæй байуаргæ сты. 
Хæрз æрвадæлтæ. Уæдæ æндæр Будзыккæн кол- 
хозы машинæ йæ кæрты æхсæв цы агуры? Иæ 
87 

бьгнат гаражы нæй? Кæддæр ыл адæмы раз Ал- 
бег схъæртæ кодта, машинæ дысон кæм уыди, 
зæгъгæ. Уый дæр цæстныкъуылдæй... Хъæр хъæ- 
рæй баззад... 
Куыддæр мидæмæ бауадис, афтæ Албег кæр- 
ты астæу фæоцани. Ритæимæ цæхæрадонæй æр- 
бацæйцыд бæрзонд, хъæддых уæнгты хицау, сау- 
лагъз, саудзыкку чызг, йæ уæлæ зынгхуыз æнæ- 
дыс къаба. Чызг Албегæн салам радта. Бакасти 
иæм. Стæй йæ сабыр ^цæстытæ бынмæ æруагъта. 
Йæ къухы чыргъæд. Йæ мидæг ногкъахт картоф- 
тæ, уырыдзытæ. Къуымы йæ доны къранты цур 
æрæвæрдта. Лæппу чызджы йæ цæстæнгас ныс- 
сагъта. Ничердæмуал дзы куымдта атонын. Арт- 
дзæсты, фынджы уæлхъус, йæхи куы æруагъта, 
уæд дæр схъæццицц. Фæрссагыл агуырдта æддæ- 
мæ фæндаг. Кæуылты йæм акæса. Тамарæ йæ 
фæфиппайдта. 
— Дæ зæрдæмæ цæуы? Куыд у? Мæ фыды 
’фсымæры чызг у. Уазæгуаты нæм ис. Ахуыргæ- 
нæг. Физик. Сона хуыйны, мæ цæст дын æй ба- 
уаразид,— Албежды уæхск басхуыста Тамарæ» 
— Стыр лæвар дын мæнмæ,— асырх лæп- 
пуйы нарст цæсгом. 
— Лæвæрттыл дæ нæ домын. 
— Уæдæ цы? 
— Цы... Мæнæ Будзыккы æнтыдласæн маши- 
нæйыл сбадын кæн æмæ д*>ш алцыдæр мæ быгъ- 
дуан,— ацамыдта йæ моймæ æфсин. 
— Каст уымæ у? Ай дын мæ фыд^л къух! 
Уыдзæни, — Албег Тамарæйы армытъæпæн йæ 
къухæй æркъуырдта. 
, Тамарæ зилгæдымгæ фестад. Сонайы бын абы- 
рьгд. Æрзонгæ йæ кодта лæппуимæ. Ратæх-ба- 
тæх... Разгъор-базгъор. Карз сомытæ. Æппæлын- 
тæ дзы систа. Базмæлыдысты усгуртæ, хатджы- 
88 

тæ, фидауджытæ. Дæс бонмæ Албег æмæ Бу- 
дзыкк канд æрвадæлтæ нæ — æмсиæхстæ баисты. 
Колхозы æнтыдласæнтæй иу Будзыккы кæрты йæ - 
фьгсымуат ссардта. Æмæ йын дыккаг аз йæ руль 
здухы. Цæуы. Сахатмæ æркасти. Фыццаг кæр- 
куасæн нæма у. Фæззыгон æхсæв — æдзæм, 
æгуыппæг. Фæндæгтыл цъиуызмæлæг нæй. Фæс- 
вæд рæттæй стæм хатт рухсы цъыртт ферттивы. 
Фæсте аззайынц. Йæ фарсмæ бадæныл газеты 
цыдæр тыхт. Уырзæй йæ æрысгæрста. Фæлмæн 
дары. Дзидза, дзул. Уыцы хъæбæр та ма циу? 
Райхæлдта сæ. Урс авг. Æрысмыста йæм. Уырыс- 
саг арахъхъ. Хъызт рæстæг йеддæмæ йын 
арахъхъ куы никуы нывæры. Ацы æхсæв дæр 
уааал у. Зымæг фæззæджы дуæрттæ хойы. 
Тамарæйы цæрæнбон! Фæндаджы хорзæх! Авг 
йæ дзыхыл сдардта, ныккæрзыдта дзы. Комдзаг, 
кæрдих. Талы бузныг фæци йе ’фсинæй. Боны- 
гон милиционертæ хиды хъусты, фæзилæнты фæ- 
лæууынц. Фæлæ ныр ницыуал тас у. Кæд ын дæ- 
лимонтæ басмудой йæ дзыхмæ. Маторы иугæн- 
дзон гуыв-гуыв, цæлхыты иудадзыг сыф^сыф... 
Æнæнкъуысгæ фæндаг. Адæймаджы сæры хъуы- 
дытæ райхъал вæййынц. Будзыкк дæр кæд Та- 
марæйы чысыл раздæр сæхимæ цæрæццаг, удви- 
дарæй ныууагъта, уæддæр æй æрбаймысыд. 
0, Тамарæ куы нæ уыдаид, уæд ацы сахат 
фæндагыл цæуид? Ницы хуызы. Фæлмæн гобан 
æмæ > хъарм хъæццулы бын хуыррытт фынæй 
здухид. Æмæ фынæйæ, уæлгоммæ хуыссынæй 
цы ис? Искуыцæй сом, туман сцъуй ласын фа- 
раст фынæйы аргъ у! 
Будзыккы зæрдыл æрæфтьщ, раджы сабийæ 
скъоламæ кæимæ згъордта, уыцы Додегы хабар. 
Йæ фыд хæсты цæхæры бабын. Цард йæ зæронд 
къуылых мадимæ. Ныййарæг ма искуыцæй исты 
89 

самал кодтаид, йæ хъаруйæ хæдзар фæуæлбыл 
уыдаид, уыцы тых æм нал разынди. Додег йæ 
ахуыр ныхъхъуытты уагъта. Фыццаг хызта хъæ- 
уы рæуæдтæ. Стæй сохъхъыр бур бæхыл тæсты- 
тæ æфсæйнаг боцкъайы станмæ дон ласта. Ралæг 
и, усгуры заман æрхæццæ. Хæстæгæй-хионæй 
йæ алыварс æрбалæууыдысты. Ракуырдтой йын 
чызг. Чындзæхсæв. Додегы царды цæрыны сæр 
бахъуыд. Къуындæг разындысты йæ айвазæнтæ. 
Йæ куысты мызд хæдзармæ бæргæ хаста*.. Фæ- 
лæ сæм иу изæр чындзы хæстæджытæ — цалдæр 
чызджы — бауадысты. Бинонтæн сæ фынг сæ 
разы баййæфтой: нартхоры кæрдзын, цæхæрайы 
цæхджынтæ, картофтæ... Уазджытæн дæр хуыз- 
дæр еблагъуæ зæгъын сæ амал не ссис. Чызджы- 
тæ чысыл афæстиат еты, стæй сæ бадæнтæй 
сырддонцъиутау ныппæррæст ластой. Хабар 
уынгты сæпсæпгæнгæ азгъордта. Хъæдрæбын йæ 
кайысты дуары зыхъхъырæй бакуыси. Дыккаг 
райсом Додегы усы мад æд карзинкæ лæфлæф- 
гæнгæ æрхæццæ. Йæ чызджьг уаты смидæг. 
Цыхт, царв, дзидза, уæлибæхтæ. Гогызы мард... 
— Уæ смаггæнаг цæхæратæ-иу уæ куыдзы 
бæлæгъы ныккæнут! Мæ х^æбулы мын цæуыл 
сыдæй марут,— хæстæг, хионы рæвдауæн ныхас 
æм нæ разынд, сæ дуар сын тыхгæнæгау къахæй 
сцавта æмæ пихлой калгæ ахъримаг. 
Додег æрвдзæфау фæци. Сыбыртт скæнын йæ 
бон нæ баци. 
Цард цæрынæн у. Рæстæг цыд. Чындзæн йæ 
чындздзон дарæс лæзæрдысты. Къабатæ хурмæ 
сæ хуыз сивтой. Пальтойы рæмбыныкъæдзтыл 
фæзынд тымбыл æмпъузæнтæ. Туфлитæ дзабыр- 
хуыйæг цалцæгмæ нал айста. Нæуджытæм бæл- 
лыдысты. Æхца... Æхца... Зын ссарæн у. Уæдмæ 
дзы фæзынд сывæллон дæр — лæппу. Додегыл 
90 

йæ ус къуырдтытæ, мыхъхъытæ райдыдта. Дзы- 
хæй-иу ,æм нал дзырдта. Фидистæ, æнæдзæрон 
митæ, тæргæйттæ, цæссыгтæ сарæх сты. Æмæ та 
иу зымæгон райсом чындзы мад хъæрццыгъайау 
йæхи æрбауагъта. Йæ дзабырты миттæ дæр нæ 
ацагъта. Пецы фарсмæ фæлхæрстау цæгъдæджы 
мидæг 'Сси. Бæстæ хъæр, хыл, байбугъ фестад. Иæ 
чызджы къабазыл фæхæцыд. Сывæллоны хъæц- 
цулы атыхта æмæ, гъæйдæ-гъа, фæстæмæ йæ 
фæд-йæ фæд... Додег ма йæ лæппумæ фæцæйæв- 
нæлдта, байса йын æй. Фæлæ, æфсæст цæргæс 
тыгъд быдыры æххормаг тæрхъусы куыд сбыт^ 
тыр кæна, афтæ дзы суынгæджы. Йæ алывыд, йе 
ссырты, йе ’рфгуыты тызмæг бакастæй йæ цæс- 
гом афæлурс, йе ’взаг йæ коммæ нал бакаст. Йæ 
галиу рус адæргæй фæтæпп-фæтæпп райдыдта. 
Уыцы ус, зæгъгæ, арвы бардуаг фестад, уæд арвы 
цæхæртæ йе сиахсыл ныккалдтаид. Æд хæдзар, 
æд мыстытæ хусысмаг суагътаид. 
— Мæ уавæр дæр бæллиццаг нæ уыд. Тама- 
рæ, басæттын ыл хъæуы, ды мæ базмæлын код- 
тай. Дæ фидистæ мын мæ быны æхсидав ацав- 
той. Уый дæр дзы хъуыди,— хъæрæй дзуры Бу- 
дзыкгс, авг фб^вз60™» йе ’мкъайы ц^ерæнбонæн 
кувы, нуазы. Тамарæйыл фембæлæн бон цæй 
амондджын разынд! Уыцы æрвхуыз цæстытæ йæ 
сæ фæдыл асайдтой. Сæ зынгæй йæ батавтой. Иæ 
диссаджы фæлмæн мидбылхудт! Будзыкк æй, 
суадоны донау, йæ цæстытæй, йæ зæрдæйы тæг- 
тæй банызта. Уарзты азарæй фыццаг хатт разыл- 
ди йæ сæр. Уыцы уысм Тамарæ дæр хуыздæр 
ран нал уыд. Будзыкк æм куы фемдзаст, уæд 
рæгъæд алтъамийау фыр æфсæрмæй цæсгом ту- 
джы разылди. Уарзондзинад тæфсæгæй уæддай 
нæу. Бахæцыди дыл — сæйгæ фæдæ. 
«Тамарæ! Хъалæй дæр, фынæйæ дæр мемæ 
91 

цæрыс. Мæ цæстытыл ауыгъд у дæ сурæт. Раджы 
бахостай мæ зæрдæйы дуæрттæ. Æрцардтæ дзы. 
Фæстæмæ ракомæн ын нал ис. Иу цин, иу рухс 
хъуамæ судза нæ риуты. Иу зын, иу фыдæбонæй 
хъуамæ фæллайæм». 
11 
Будзыкк машинæйы педальтæ нылхъивы. Раз- 
мæ, цалынмæ талынг у. Йæ зæрдæ баззад фæсте, 
йæ хæдзары. Тамарæйы митæ уайынц йæ нæсты- 
тыл. Афонмæ урс-урсид пух базыл йæхи уæлгом- 
мæ ауагъта. Æлвæст гуыппыр риутыл дзыккутæ 
размæ æппæрстæй улæфынц. Суанг ма йын йæ 
фæлмæн урс дæллагхъуыр дæр æрæмбæрзтой. 
Будзыкк æй ахæм хуызы куы фены, уæд æм аф- 
тæ фæкæсы, цыма йæ хæдзармæ донычызг уа- 
зæгуаты æрцыди æмæ йæ артдзæст уый хурæн- 
гæсæй ныррухс и. 
Цардæй ничердæм ис лидзæн. Бонтæ, -сахæт- 
тæ иухуызон нæ рауайынц. Вæййы Тамарæмæ 
дæр суцца митæ, сонт къахдзæфтæ. Дард ын нæ 
ахæссынц. Доны фынчытау сæ дымгæ аскъæфы. 
Æндæразы бæдулы хабар Будзыккы хъуыды 
кæцæй ацахста... Сæр банкъуыста. Худæг æм 
фæкаст. Рагон хабар кæй уыд, уый тыххæй. Се 
’рвадæлты зæронд ус, цы хæйрæг æй æрхаста, гуы- 
быр-гуыбыр кæуылдæрты æрхылди, Тамарæ кæм- 
дæр уыд. Ус азылди цæхæрадоны, бæлæсты бын- 
ты. Абадти иу дзæвгар, стæй цæуыыыл ныллæу- 
уыд. Кæрчыты дзугмæ цыма исчи фæсидти. 
Кæртмæ æрбакалддеты. Сылгоймаджы къæхты 
бын тыхсынц. Чи йын дзы йæ дзабыры бырынкъ 
къупп-къупп кæны, чи дзы йе уæхскмæ стазсги. 
-■- Цы дзæбæх бæдултæ сты, уды гагатæ! Адо- 
нæй мыггаг рауадз,— бацыбæл сæм зæронд ус» 
92 

Будзыкк дзы иу рацахста. Йæ хъиау-хъиау: 
ссыд. Йæ къæхтæ йын абаста æмæ йæ сылгойма- 
джы дæларм фæцавта. Цыма йын æдсаргъ, æди- 
дон бæх балæвар кодта, афтæ ныббуц. Арфæтæн. 
нымæц нал уыд. 
— Дæ хъæбулы хурæй бафсæд,— тигъæй ма 
фæстæмæ хъуысти йæ кувын. 
Ритæ асиныл бадти. Чиныг — йæ уæрджытыл. 
Куыддæр Тамарæ æд рифтаг фæзынд, афтæ йæ- 
размæ фæци: 
— Папæ гуыбыр усæн дæ кæрчытæй иу 
радта. 
— Цы сын схицау дæ, цы артæнниз дæ ти- 
лы! — фестъæлфыд Тамарæ, йæ моймæ уæнгæлы. 
цæстæй бакаст. 
— Ау, мæ хæдзар нæу? — фæтыхсти нæлгой- 
маг. 
— Схæдзарджын! Цы уавæрты дæ æрбаййæф- 
тон, уый дæ хъуыдыйы нал ис? Æнæ арт, æнæ. 
фæнык. Дæ къуымты дд>шгæ къуыззиттæй хъа- 
зыд,— йæ маст нал баурæдта Тамарæ. 
— Дæ касхæрæныл бахæц, æнæсæр,— стыр- 
тына сты лæджы цæстытæ, фындзыхъæл цывзы 
фестад. Усæн цыма йæ зæрдæ фæцæф... Йæ ри- 
уыл ныххæцыд. Бирæгъ фысмæ куыд ныккæса,. 
афтæ Будзыкмæ фæдзагъыр и. 
— Кæй хоныс æнæсæр? — йæ мойы роцъойы. 
бынмæ балæууыд, рустыл цæссыгтæ ферттывтой. 
— Ахъуытты у мæ цурæй, науæд,—фæтыз- 
мæг ис Будзыкк. 
Тызмæг ныхас, тызмæг æнгас Тамарæйæн йæ- 
царм, йæ буары ахызтысты, ссыгътой йæ. 
— Науæд дæ хъавды цы ис? Фæсмон чи фæ- 
кæна, уымæн йæ мад, йæ фыд мæрдты гæдыйау 
фæуасæнт!.. 
Будзыкк йæ мад, йæ фыды коймæ базмæлыд*. 
93 

Артау ссыгъди. Радзур-бадзурмæ йæ нал рав- 
.дæлд. Цъилау ныззылд. Тамарæйы ногæлхæд 
зонтик йæ къухы кæцæй бафтыд! Дзæхст... 
Дзæхст... Синтæн, фæсонтæн, фæрсчытæн, бæр- 
4зæйæн. Цæвæн гарз гæбазгай ныцци, йæ хъæд 
хъæлтæ фæхаудта. Цъэе^хахст, æрдиаг ^сарæх и. 
Ритæ фæтарст. Мады фæдджийыл ныззæгæл. Та- 
марæ йæ мойы амонæн æнгуылдз ацахста. Куы- 
дзау æм фæкъæпп ласта. Дæцдæгты æхсæн æй 
æрæлхъывта. Йæ донгæмттæй туг акалди. 
— Мæ къух! Бахордтай! Карчы цъиу^йеддæ- 
мæ исты уыд, йæ аргъ дын фидын,— æрцæйхауд- 
та Будзыкк йæ тыбыртæ тилгæ. 
— Сис æхца! Туман! 
Лæг риуы дзыппы йæ арм ацавта. Куыддæр 
сырх туманы кæрон сзынди —сылгоймаг ыл йæ- 
хи ныццавта. 
— ’ Афтæ гъе, уæдæй нырмæ дыл дзых нæ уы- 
ди! 
Кæннод уый размæ, уæзласæныл ма куы куы- 
ста... Хæдæгай... Будзыкк та йæ сæр батылдта. 
Уæллæгъи, худæг вæййы, цирк... Аходæнафон 
фермæйæ сæхимæ машинæйыл рараст и. Къæбæр 
ахæра. Уæлвæндаг лæууы куыстдзагъд лæг. Сæ- 
рыл сау нымæтхуд. Хæдон, хæлаф — æмпъызты- 
тæ. Дæлармы — фæрæт, йæ къух сдардта. Бу- 
дзыкк æм æрлæууыд.— Хъæдæй мын сугтæ æр- 
дав. Дард ран не сты. Уалæ Бирæгъты лæгæты 
раз. Бифиддзынæн дын,— загъта тыхст адæймаг. 
— Сбад мæ фарсмæ,— сразы Будзыкк æмæ 
хъæдмæ фæндагыл асыффытт ласта. 
Дыууæ сахатмæ фынддæс <сомы йæ дзыппы 
ацавта. Сæ хæдзармæ æрыздæхти. Æхцатæ ^сæв- 
.дыста. 
’ — Ай, ис та дзы! — æмæ сæ Тамарæйы был- 
гтыл мæстæймарæгау асæрфта. 
94 

Фондз сомы йын дзы авæрдта. Иннæтæ фæстæ- 
мæ амбæхста. Изæры хæрæндоны... Аназын дæр- 
дзы хъæуы искæйтимæ. 
— Æри €æ,— фæлæбурдта йæм йе ’мкъай. 
. Будзыккæн йæ цонг куьвд фæхъил — нæ йæ 
фæхатыдта. Тамарæйы фыцдзыл суад. Фæрысти 
йын. Цæстытæ донæй айдзаг ’сты. 
Сылгоймагæн йæ тормозтæ йæ коммæ нал ба- 
кастысты. Фæбирæгъ и. 
— Кæй нæмыс, кæ! — æмæ Будзыккы сæры 
хъуынтæм фæлæбурдта. 
Суджы фастаг фелвæста. Уадулæн хафт. Лæг- 
армы тъæпæнæй йæ цæф амбæрзта. Тамарæйы 
дзыккутæ ацахста. Зæххыл фæуæлгоммæ, йæ* 
цыппæртæ цæгъды. Йæ дарæсмæ фæлæбурдта. 
Кофтæ æрфаринтæ. Будзыкк æй -сабыр кæны» 
Лæгъстæ, табу. 
— Айс сæ, мæнæ уыцы æхца! 
Дыууæ гæххæтты, фæцдзгай сомтæ, куы ауыд- 
та йæ фындзы комкоммæ, уæд æрнывыл, йæ цæст 
æрныкъуылдта, йе тары дзыппы сæ ацавта. 
— Афонмæ дæр сæ æри æмæ уа! 
Диссаг у^ хуыцауыстæн... Рихитæ адаудта Бу- 
дзыкк. Рулыл фидар хæцы. Фæззæджы колхозы 
дыргъдонæй фæткъуыты асыкк расæрфта. Рæби- 
наг уатмæ йæ хаста. Сынтæджы бын æй басхойа. 
Асыччы тигъ шифанеры фарсыл æрбаныдзæвди. 
Зына-нæ зына, ныхы кæроны йас, цъæррæмыхст.. 
Тамарæйы цæст æй ацахста. 
— Ай циу? Дæ цæнгтæ сæ рæбынтыл 
ахауæнт,—йæ кæуыны футт-футт ссыд усæн. 
— Цавæр карз æлгъьгст у, афтæ уæлæнгай 
æвæрд дæм дæн,— фездæхти йæм лæг, дæндæг- 
ты къæс-къæс ссыд. 
— Дæ хъавды цы ис? Цæй-ма уæдæ,— æмæ^ 
йын йæ рихитæ ацахста. 
95 

— Рихи суадз! Хынджылæг маскъæр,— тых- 
хæи ма улæфыд Будзыкк. 
— Куыд тынг (Сын тæрсыс! Хъуынтæ йеддæ- 
жзе исты сты, æрзайдзысты та,— æмæ цыма хæ- 
рæгсаст фесты, уыйау -сæ кæрæдзи æвыдæй ныу- 
уагътой. 
Æцæг Будзыккæн йæ галиу рихи зынгæ фæ- 
тæнæгдæр. Стæй уæллаг был дæр фондз боны 
дæнгæлæй фæхаста. 
— Уæддæр бæдæйнаг у. Йæ сонт митæ бирæ 
иæ ахæссынц. Кæйдæртау маст йæ буарь^ никуы 
иыццæнд, цæмæй та ногæй срæмудза. Уайтæккæ 
йын, доны фынчытау, æрбадæлдзæх вæййы,— 
бахудти Будзыкк. Уæлдайдæр ын изæр, фæс- 
куыст йæ армы дзыхъхъы æхцайы тула куы фæ- 
садзай, уæд афтæ æрфæлмæн, æрсылвæлхæн 
вæййы, æмæ Будзыккы хъуырыл йæхи æрцæй- 
ауындзы. Царв æмæ мыдау йæ хъæбысы фæцæй- 
тайы, стæй фынг... Цæст æмæ йын удæй фæстæ- 
.мæ цы нæ æрдавы йæ размæ, ахæм хæрд, нуæзт 
нал баззайы. Йæхи къухæй йын цалдæргай 
нуазæнтæ авæры, йæ дзыхыл ын >сæ сдары, сы- 
вæллонæн сывæдæгæй æхсыр куыд дарай, афтæ. 
Хæлар, æнувыд адæймаг. Будзыкк азымæджы чы- 
сыл сыкъадзæф уыди. Рестораны кæимæдæрты 
фембæлд. Талынггæрæтты æнæуынæрæй сæ кæрт- 
мæ бахызти. Агъуыстыты «сыгъди рухс. Тамарæ 
мидæгæй цыдæр архайдта. Рудзынгæй æддæмæ 
дзæбæх зынд. Æртæ уаты. Хуылфырдыгæй се 
’хсæн дуæрттæ, цæуæн. Æртæ шифанеры... Куы 
сæ иуы дуар байгом кæны, куы се ’ннæйы. Армы 
тъæпæнæй сæ уæздангомау æрсæрфы. Ныккæсы 
сæм. Сырх къаба... Йæ дæллагхъуыр æй акодта. 
Бур джемпер... йæ риумæ йæ нылхъывта. Сау 
пальтойы дысæн — пъа. Цал къабайы,. цал ис(- 
л^æйы, кофтæйы, цырыхъхъы, туфлийы, кæлмæр- 
96 

зæны, плащы, кашнейы йын ис — нал сын зоны 
сæ нымæц. Зынаргъ, (сызгъæрин доны тыдды 
хуызæн, абажуртæм - хæрдмæ скæсы. Къултыл 
дыгай-æртыгай гауызтæ, иуæн дзы йæ рыгтæ афу 
кодта. Алы уаты — æртæ сынтæджы. Хъулон- 
мулон базтæ æмæ хъæццултæй — йедзаг. Иу бур 
баз систа* Бирæ йæм фæкасти. Алы ран — ди- 
ван, царæй зæхмæ айдæн, сервант, тухгæ стъол- 
тæ, гардероб, хрусталь вазæтæ, фарфор, сувенир- 
тæ... Будзыкк Тамарæйæ йæ цæстытæ нал иста. 
Стæй сæрыстырæй уæзбын ехуыфыд. Дуарыл ба- 
хæцыд. 
Уалдзæджы, Фыццæгæм майы... Скъолайы 
раз, цъæх фæзы, адæмы зæхх нæ урæдта. Сæ 
бæрæгбоны дарæсы æрттывдтытæ калдтой. Хъазт. 
Фæндыры цагъд. Хъæугуывд. Фæсивæды зарæг 
æмæ хъазты хъæр арвмæ хъуысти. 
Тамарæ симды балæууыд. Сæрæй — къæхтæм 
амæй-ай зынаргъдæр, зыныссарæн дарæсы. Фа- 
рон цы дæндæгтæ саразын кодта! Йæ сæр бæр- 
зæндты хæсгæ куы бахуды, уæд йæ сызгъæрин 
дæндæгтæ хурмæ цæхæртæ акалынц. Хъустыл — 
тæлы сызгъæрин хъуссæджытæ. Сызгъæрин са- 
хат — цонгыл. Дыууæ сызгъæрин къухдарæны 
бриллиант дуртимæ — æнгуылдзтыл. Дæллаг- 
хъуыр тæлфынц алыхуызон фæрдгуытæ. Будзыкк 
æм бынты-уæлæты бакæсы. Йæ туг йе уæнгты 
тынгдæр базмæлы. Хорз æм зыны, адæймаг хъуа- 
мæ дзыллæйы астæу æрттивгæ кæна. Истæмæй 
Сæрæг дара. Тамарæйы уындæй йын дуне цыма 
рухсдæр, уæрæхдæр у, цæрын, сулæфын ын фен- 
цондæр ис. Районæй дзы цы хицау лæг уыд, уый 
Тамарæмæ амонгæйæ, йе ’мбалы хъусы бадзырд- 
та: «Чи у, дæ хорзæхæй, ацы диосаджы сылгой- 
тмаг?» Уыцы ныхас Будзыкк къуыри фæстæдæр 
фехъуыста. 
4 Фылы фагдзæхст 
97 

12 
Æнтьады цистерн. Кæй хъæуы — йæ кæртмæ 
йын æй баппары, цементæй астæрд уæрмы был- 
мæ йын æй баргъæвы. Йæ былтæй йæ акалы, чи 
фæнды уæд. Ахуыргæнæг, фыййау, дуканигæс,. 
идæдз ус. Кæй хъæуы? Æртæ туманы дзыппьг 
æвæрдæй дары. Фелвасы сæ. Кæддæр иу дзабыр- 
хуыйæгæн ской кодта: дыууæ сомы-ма сæм баф- 
тау, æгæр аслам у. Лæг рамæсты. Талынджы йæ 
цæсгом рæстмæ нæ зынди. Æндæра, бæ^æг уыд,, 
туджы кæй разылди, йæ улæфт, йе сныхас, йе* 
’фсæрыкъæдзты айст кæй скарз ис. 
Цы дзы рантыст, уый дæр æм æнæхъуаджы би- 
рæ фæкасти. Марадз, йемæ тых ныхасыл, база- 
рыл схæц. Стæй дæ уæййаг æндæр уынгты алас. 
Искæй дуар бахой. Афтæ рахе-бахе гæнæн дзьг 
нæй. Цъæххудджын дамбацаджынтæй ис*ш йæ 
уæлхъус куы алæууа. Милицæйы кæрты æд ма- 
шинæ куы батæлфа. Фæлтау тагъд... Фæстæмæ- 
дæ гуыры конд дар. Науæд та дзы искæмæй фе- 
хъусдзынæ: «Мах дæр æхца аразджытæ не- 
стæм!» Будзыкк дæр афтæ æнцондзырд нæу. 
Къах сæ роны! Зоны сæ, сæ дзæргъыты, сæ дуц- 
гæ хъуццыты тæнтæ арæх батæбæкк вæййынц.. 
Хæринаг сын хъæуы. 
Хуыцаубоны Фæрвджыны мæрддзыгой уыд^ 
Оæ хæрæфыртыл хъæды бæлас рафæлдæхт. Чи- 
дæртæ йæ зонынц, цы куыстыл хæст у, уый. 
Лæгъстæйы сæр сæ бахъуыд. Фæйнæ цистерны... 
Аргъыл бадзырдтой. Сæ цæрæн рæттæ йын баца- 
мыдтой. Цафонфæнды дæр фæзынæд. Æрмæст- 
афтидæй нæ. Хъæу— æртиссæдз хæдзары. Фос- 
джын адæм. Алкæй дæр хъæуы. Рæхджы зымæг у. 
Æмæ ныр Фæрвджыны ’рдæм ныббызырттæг. Са- 
хатмæ æркасти. Æхсæв. Фæндзæм сахат йæ гæн- 
98 

дзæхтæ тилы. Цалдæр минуты ма дзы ис. Бирæ 
:кæма рауад, комбинаты дуæрттыл куы рахызт, 
уæдæй нырмæ. Æрыгон чызг, сом ын йæ дзыппы 
•фæтъыста. Уый дæр ын æнæсыбырттæй æнтыд- 
цъирæн шланг йæ машинæйы цистернæйы хуык- 
коммæ фæцарæзта. Айдзаг и. Æмæ, гъæйдæ-гъа! 
■Скъæргæ у! Амæй размæ-иу фынддæс €омы ба- 
зыввытт ласта Тамарæмæ. Фæрвджыны æнтыды 
^аргъ фæуæлдæр кодта. Нырæй фæстæмæ йæм æх- 
сæвæн æртæ туманы куы æмпъуха! Артдзæст-иу 
цин, хъыллист, хъæбыстæ фестдзæни: «Ахæм 
лæг дзы хъæуы, уæдæ дæ фæдыл дзæгъæлы ный- 
йарц дæн!» — фыр дасæй та ма дзура. Цæуы. Ру- 
лыл фидар хæцы. Цæстытæ дзагъырæй дары. 
Пыхсбынтæ. Æрх. Лæгъз быдыр. Дæлæ æрбазынд 
хъæу. Кæройнаг хæдзæрттæ. Электрон телыхъæ- 
дыл судзы цырагъ. Æрурæдта. Рахызти. Ардæм 
ъш у амынд. Кæрты дуар хъавгæ бахоста. Кæ- 
цæйдæр куыдз схъырныдта. Цæйдæр хъинц фæ- 
цыд. Цырыхъхъыты къупп-къупп. Адæймаг ра- 
зынди. Йæ уæлæ даргъ пальто, къепкæ. Æнтыды 
туаг цъæхонаг тæф былтæ цæвы. 
— Будзыкк, иттæг хорз, дæ дзырд нæ фæ- 
«сайдтай,— сабыргай йæм сдзырдта лæг. 
— Бынат дæм ис? — афарста йæ шофыр. 
Нæлгоймаг ын йæ дысыл фæхæцыд. Фæехадзар, 
æмбонды рæбын, цементæй уæрм. Будзыкк маши- 
иæ базылдта. Шланг, сæх-сæх... Цыхцырæгау 
ныллæууыд. Афæстиат ис. Къæркъæргæнаг æхца- 
тæ риуы дзыппы ацавта... 
Арвы тæнтæ фæфæлурс сты. Бонæн æнæ рай- 
гуыргæ нал уыди, кæд Будзыккы ницæмæн хъуы- 
ди, уæддæр. Цæугæ... Кæуылты? Йæ фæд-фæд. 
Нæ. Афонмæ ГАИ-йы куеджытæ æд мотоциклет- 
стæ хидтыл, тигътыл, фæзилæнты сæ бынæттæ ба- 
дахстой. Æруромдзысты йæ, цæттæ фыдбылыз. 
4* 
99 

Рагацау ын хъуыдыгонд у. Матор стыртына^ 
Хъæуæй ахызти. Быдыр... Машинæ саудалынг 
нарæг комы йæ сæр фæцавта. Знæт дон бырсы^ 
абухы. Йæ фæйнæ фарс — тархъæд. Фарæтæ рух- 
сæй развæд гæрдынц, фæндаг агурынц. Будзыкк 
дуар базыхъхъыр кодта. 
Сæр æддæмæ радардта. Уазал дымгæ хъарм 
æфцæгготы фæмидæг. Уадултыл, къухы уæлар- 
мыл митæмхæццæ уарыны æртæхтæ сæмбæлд^ 
Раздæр еæ цæугæдоны пырхæнтæ фенхъæлдта.. 
Зæххы талынг еæфы. Срухс и. Фæлæ ^алынмæ* 
арв ныттар и. Тагъддæр! Дзæвгар куы бауайа„ 
уæд галиуырдæм фæзилдзæни хъæдмæ. Хъаедьг 
ис фæндаг. Кæрчиты адагмæ ныххиздзæн... стæй 
дæлæмæ-дæлæмæ, быдыры йæ тъæпп фæцæу- 
дзæн. Сæ хъæуы уæлеты аныкъулдзæн фалæмæ, 
комбинатмæ. Йе ’нтыды цистернæ ногæй айдзаг 
кæндзæни. Авд )сахатмæ оæхимæ., фермæйы ба- 
тæлфдзæни. Куыддæр фосæн хæринаг дæттыа 
афон уа, афтæ. Цы сафы? Кæй цы хъæуы? Стæй 
та сомæхсæв дæр, иннæбон æхсæв дæр... Æдзух- 
дæр Фæрвджынмæ. Лæг — сынт, бæстæ —холы. 
Хуыцауы разæй алчи хъуамæ æхца рафæлдисæ- 
гæн кувид. Шофыры зæрдæ цины цæфтæ кæны. 
Лæгъз фæцдаг. Схуыстытæ, гуыппытæ, хæрдмæ 
схъиудтытæ цыдæр фесты. Тенка царыл иунæг 
хатт дæр нал суад. Иугæндзон гуыв-гуыв, йæ бы- 
ны цыма автомобилы матор нæй, фæлæ хохаг 
къада куыройы фарсмæ бады, æмæ йæ хъустыл 
уый зыр-зыр здыхсы. Иугæндзон сабьтр уынæр 
æй йæхимæ æлхъивы. Уæнгтæ æруæззау сты. 
Цæсты уæлтъыфæлттæ кæрæдзи агурынц... Иу 
уысмы андæгъдыеты. Будзыкк фестъæлфыд. 
Бæрзæй фесхъæл. Цонджы нуæрттæ фæтынг сты. 
Риуы гуыпп-гуыпп. Улæфтыл тас фæтых. Бапъи- 
роз ссыгъта, иу пъæртт иннæйы фæдыл. Сæр 
100 

цæрдæг банкъусы, ныттилы. Хуыссæг. Кæд ын 
фæрæуæгдæр уаид. Æнкъард уынæр, фæздæг 
æмæ хуыссæнхъæлдзæг шофыры æрцæйбыр- 
сынц... Уартæ хид æрбазынд, нарæг хид. Фæлæ 
бæрзонд. Æрхы фæйнæ фарс йæ дурын могортæ 
арф ныссагъдысты. Йæ бынты уайы, схъиуы хо- 
хаг æрра дон. Цæсты уæлтъыфæлттæ æруæззау 
сты. Кæрæдзийыл фæцæйныхæсынц. Мæнæ хиды 
хъæдтæ... Хид... Дыууæ хиды дзы фæрсæй-фæр- 
стæм куы никуы уыд? Цæмæн æм афтæ зыны? 
Цæстытæ йæ сайынц, иу у бæргæ. Ныртæккæ... 
Фæхæрдгæнæнмæ куы баирвæза... 
Сонт дымгæ, тызмæг митвæлдзæгъдæн маши- 
нæйы раз фæцæхгæр сты. Разырдыгæй, каби- 
нæйы авгыл, тар, сау мигъы скъуыддзæгтæ ан- 
дæгъдысты. Будзыккы бын зæхх цъилау ньгз- 
зылд. Ныттыдта, æмæ дзы аирвæзт. Фæфæрсыл. 
Сæры фахсæн — дзæхст. Æвирхъау тых æй йæ 
тых-йæ бонæй ныууыгъта. Пуртийау æй скъуырд- 
та. Æмыр гуымс... Цæллахъхъ... Йæ дзыхæйуæз- 
зау хъæртæ сирвæзти. Хъæлæс цæмæйдæр ай- 
дзаг. Хъусты цъыс-цъыс... Зæй йæ йæ быны 
анорста. Будзыкк базмæлыд. Дуне йын уырыйы 
хуыккомау скъуындæг и. Бамбæрста, æд маши- 
нæ хидæй асхъиудта. Хуыосæг æрбадæлдзæх. 
Цæлхытæ — хæрдмæ, кабинæ—фæсæрбын. Исты 
хуызы дуарыл куы фæхæст уаид. Гом у. Цы хуы- 
зы феуæгъд? Дон мидæмæ кæлы, цалдæр сикъун- 
ды ма, æмæ бабын ис... Цæстытæй ницыуал ауы- 
ны, хуыдуг кæны. Архайы ралæсыныл... Сæр, 
цæнгтæ федде сты... Тыхтæ-амæлттæй ралæсти. 
Уылæн æй кузовмæ æлхъивы. Слæууыд. Æфсæй- 
наджы тигъыл ныззæгæл. Былмæ... Нæудзармæ. 
Къутæртæ суыдта. Дард не сты. Дымгæ хиды 
бынты ныффутт ласы. Будзыккæн йе ’фсæры- 
къæдзты гæв-гæв ссыд. Лæугæйæ нæу» Цæнгтæ, 
101 

зæнгтæ фæтынг сты. Уыциу сæррæтт. Доны 
астæу фæфæрсыл. Фестад. Ау, цалдæр метры 
дæрддзæг афтæ бæллæх у? Мæнæ былгæрон 
цыргъ дурыл ныххæцыд... Рахылди. Схызти 
нæудзармæ. Къæхты бын — зæхх, алырдыгæй — 
хъæд. «Сæрсæфæн ран... лидзгæ... хъызт бон!» 
Акъахдзæф кодта. Уæлгоммæ ахаудта. Цы хабар 
у? Галиу къахы фадхъул фездыхст. Рахиз зæн- 
джы чъирийы судзгæ фыд ныллæууыд. Йæ иу 
цонг ма тыххæйты исы. Къæбут, ных дудынц, 
уырауынц. Донласт. Дарæс буарыл æндæдзы. 
Зымæг къæлиндары æмгъуыд йæ быны ассæста. 
Йæ бонты радмæ нал банхъæлмæ каст. Джеуæр* 
гуыбайы хæд размæ митвæлдзæгъдæнимæ æр- 
хæццæ. Æдзæм рæгъты, æдзæм кæмтты дымгæ 
цоппай систа. Тымыгъ цыма æрвгæрæттæй, къæ- 
дзæхты фæсчъылдымтæй н,æ бырста, фæлæ Бу- 
дзыккы бын зæхх тæнкъæртт фæци, æмæ уырды- 
гæй стыдта... Быры... Тындзы. Фæкъуыхцы 
Еæййы. Саудалынг æм гæдыйау къахфындзтыл 
æрбахъуызы. Мит ын йæ цæстытæ ахгæны. Æнзэ- 
бын мæйдармæ йæ фæцæйсхойы. Размæ... Хæла- 
фы фадгуытæ æрбасалдысты. Батинкæтæй дон 
хъары. Рæхджы сæ ихы бардуаг æрбалхъивдзæ- 
ни. Тас... Тæссаг хъуыдытæ буары, зæгæлтау, 
ныхсынц. Цыма дуне стонг сырды хъæлæсы фæ- 
хауы. Будзыккæн дзы сæрцæвæндон нал и. Дым- 
гæ ниуы. Кæмдæр æддиау хæхты уад уынæргъы. 
Знæт доны сыфчсыф æмæ гыбар-гыбур... Цыма 
рагон уæйгуытæ, Бахъбахъы гуымиры æмæ Пил- 
лон гуымиры, сæ мæрдон фынæйæ æрыхъал сты. 
Хæцынц та иухаттау. Бæстæ сæ къæхты бын сæ 
гуымс, сæ дзæхстæй æрвнæрæгау ризы. Уæртæ 
1фæндаджы галиу фарс къаннæггомау мæсыг. Ба- 
хылди йæм. Йе ’нцой слæууыди, аууоны. Кæд ын 
фенцондæр уаид. Фæлæ йæм уырдæм’дæр сусæг 
102 

фæндæгтыл, хъæды фæдджитыл, тымыгъ а^рба- 
хъуызыди. Йæ хуылыдз фæрстæ йын хойы, хойы. 
Цыма йæ рагон фыдгул у, æмæ йыл ам, хибар 
ран, æрхæст и. Будзыкк ^æрныгъуылд. Йæ дарæс 
ыл сæ уæз æруагътой... Цæугæ... Йæ сæр аууон 
ранæй рацæйдары. Фæстæмæ æрдзуццæг кæны. 
Старсти, цъыкк-дымгæ йын йæ бæрзæй куы 
адзæнгæл ласа. Хæрдмæ скæсын нал уæнды. Иæ 
алфамблай бæстæ ныххылы-мылы. Чердæм ахи- 
за — бæрæг нал и. 
Ацы къаннæг мæсыг. Кæсы йæм. Йæ разьг 
нæзы бæлæстæ. Дурæй конд бадæнтæ. А-а-а... Ай 
фæндагсæчр Уастырджийы кувæндæн куы у! 
Дзуар... Бæлццæттæ дзы ^мысайнæгтæ феппарынц. 
Будзыкк ацы бынат хорз зоны. Æндæраз арды- 
гæй (скъолайæн суг ласта. Дзуары раз йæ маши- 
нæ æрурæдта, чидæр дзы куывта, нуæзта. Дыууæ 
водкæйы авджы æрдæгнуæзтæй ныууагътой. 
Арахъхъ... Будзыкк сæм фæд-фæдыл фæлæбурд- 
та, Хъæд у, милиционер дыл хæснагæн дæр нæ 
амбæлдзæни. Расыг дæ, æвронг дæ, чи дæ зоны? 
Анызта <сæ. Мæсыджы фарсыл — арф къуск, æвæ- 
рæндон. Бакасти йæм — юастхъуыр авг, четверт, 
гæххæтт къæрмæгæй æхгæд. Кæд ма уым дæр 
арахъхъ ис? Раласта йæ. Диссæгтæ! Балон. Йе 
уæхсчытæм ма йæ дыууæ æнгуылдзы ’бæрц хъæ- 
уы. Æвзист урс æхцайæ йедзаг. Абазитæ, дыгай- 
æртыгай -суаритæ, сомтæ, сомырдджытæ. 
Будзыкк фæстæмæ ралæууыд. Кувæндоны *æх- 
ца! Хуыцау йæ дæсны, адон чи æвæрдта, уыдон 
Уастырджийæн цæй тыххæй, цæй азарæй фæ- 
лæгъстиаг >сты? Цы низ, цы фыдбылызæй сæхи 
хызтой? Мысайнæгтæм бавналын! Исты рын, бæ- 
сты фыдæх лæг йæ хæдзармæ куы ахæсса? Нæй, 
нæ йæ бауырныдтой ахæм хъуыдытæ. Калддзæг 
103 

сугты арт ирдгæмæ тынгæй-тынгдæр куыд цырен 
кæна, уый дæр æхцамæ афтæ сцыбæл. 
— Цавæрдæр æдылы адæм сæ фæллой калд- 
той! Цæй Уастырджи æмæ цæй цыдæр! Гæды ны- 
хæстæ,—.æмæ ныр кæм дзой-дзой кæны, уыцы 
ран æхцатæ йæ дзыппыты æрæвгæдта. 
Чысыл фалдæр аккуырста. Æнтæфы тæрфмæ 
йæ машинæ баздæхта. Ома ныффæлади, улæфы. 
Уый та бæласы аууон æхца нымадта. .Фынддæс 
туманы! Йæ рихиты бын ныччыр-чыр кодта. Иæ 
гуымыфындз асхъаудта. Уайтагъд йæ матор 
ныннæрыд, æмæ тæхгæ... 
Ныр та? Чыр-чырыл нал у . Буар—ихы 
къæртты хуызæн. Зæронд усы цъындайаджы 
къуыбылойæ артдзæсты гæды куыд хъаза, аф- 
тæ дзы æгъатыр дымгæ хынджылæг скъæрьт. 
Къах айсы... Айвазы... Уæраг, фадхъул, сæры 
уæззау цæфтæ зæрдæйы уидæгтæ сцæйсудзынц... 
Куы размæ ахауы, куы фæрсылæй, дæргъæй баз- 
зайы. Сысты... фæстæмæ зæххыл йæ цæлхъ фæ- 
цæуы, митын лæгау дзы митæй ницыуал зыны. 
Хорз уаид истæй æнцæйтты. Хъил ссардта. Иу 
къахдзæф, иннæ... Чиуы, нæты. Ацы стъæлд фæн- 
даг кæд сцыбыр уыдзæни?.. Кæд æрбазындзæни 
йæ кæрон? Æрзоныг кæны. Зын у. Цæфбазыр 
маргъ йæхи уырыл куыд хойа, афтæ йæ цыппæр- 
тыл куы хилы, куы дзоргъа кæны. Уазал цыма 
æфсæйнаг аркъау у, фæРстæ æрбалвæста. Зæр- 
дæйы дуæрттæ хойы. Æнгуылдзтæ сийынп. Ком- 
мæ рæстмæ нал кæсынц. Цæф сырд йæ хъæд- 
гæмттæ, йæ туджы æрхæмттæ адæргæй йе ’взагæй 
куыд сдæра, афтæ йе ’нгуылдзтæ йæ дзыхы 
атъыссы. Уæлæрттыл йæ былтæ авæры. Фу-фу... 
Ныххæцы къутæрыл. Иыйиттæг вæййы бæласыл. 
Тас... Тас... Цæссыг гæр-гæрæй фемæхсти. Рихи- 
тыл æрæнцад. Кыссалди сыл. Йæ алыварс цы уы- 
104 

ны хъæдæй, дурæй — иууылдæр æм æндæр цы- 
дæрхуызон кæсын байдыдтой. Алыран дæр, ал- 
цæй мидæг дæр йæ хæйрæджы хай нымбæхст. 
Йæ разы кæрдтæ, топпытимæ бабадтысты. Ацы 
уысм æм фæтæррæст ласдзысты, æмæ де знагыл 
Будзыккы бон бакæнæд! Ам, кæмдæр, хъæдгæ- 
сты уæгъд агъуыст бæргæ уыд. Хъæр кæнын фæл- 
вары. Фæдис! Æхситт! Æфсæртæ йæ нæ аразынц. 
Йæ хъæр ын дымгæйы къуыс-къуыс йæ хъæбысы 
æрбатухы, ассæнды. Йæ кой, йæ хъæр нæ фæ- 
зыны. 
Будзыкк фæзылд галиуырдæм... Уырдыгаив 
кæд искуыдæм тагъддæр ныйирвæзид. Бафтыдис 
нарæг донвæдыл. Хъæд. Донхæрисы къутæртæ— 
саудалынг. Уый та циу! Æвзаг комы ныххус. Цæ- 
мæй сдойны афтæ раджы? Æммыст иу хуыппГ 
Хæстæгæй, хæрз хæстæгæй, цæйдæр хæл-хæл 
хъуьгсы. Цы хъуамæ уа, цæй уынæр у? Кæд фыд- 
боны футтытæ... Мæнæ гъе фæрв бæласæй къахг 
цыхцыр... Сау суадон хъæлæй хауы. Хъæды ар- 
фы цæуылдæр сындæггай хъырны. Будзыкк, сы- 
вæллон къулы æнцæйтты куыд хила,— хъавгæ 
йæм фæтындзы... Анызта дзы. Йæ ком бауымæл. 
Цыхцыры раз къаннæг мал. Судзгæ уазал æй 
ихæй æрбахгæдта. Сау хъызт яей ууыл дæр нæ 
уадзы. Донмæ, ихы бынмæ бырсы. Их фæрчытæ 
хауы. Бæлццон лæдзæджы æнцæйтты мальг сæр- 
ты йæ къах куыд айста... Санхъех... Дыккаг, æр- 
тыккаг. Цæллахъхъ. Дзæхст... Ихын кæрцы рыпп 
фæцыд. 
— Æллæх, бабын дæн! 
Удаист гуым-гуым. Доны аныгъуылд. Къубал 
хъæддых разынд, иæхи хуылыдз нæ бауагъта;* 
Йæ цыппæртæй хæфсау тъыбар-тъыбур ’кæньк’. 
Тыхст уынæргъын... Тыхтæй-фыдтæй ма.улæфы: 
Куьаддæртæй, тыхамæлттæй рабырыд. Бур лакъо- 
105 

нæй самæсти. Ныкъкъæдз и цухмухтæгæнгæ, 
— Сæфын! Кæд мæ исчи хъусы! — Фæлæ фæ- 
дисы сахат никуыцæй зыны фæдисон. Былтыл, 
рустыл дæвдæг дымгæ ихарм авæры. Быры æф- 
цæгготæй, дыстæй. Судзинæй рæхойæгау буар 
хуынчъытæ, цæрдгæмттæ кæны. Тымыгъ Бу- 
дзыккы ныууигъы. Йæ джебогъ æм фæдардта. 
Фæкалди йыл. Арвæй зæххы æхсæн цы уæззау 
тугтæригъæдтæ ис — йе ’ккой йын сæ баххуыр- 
ста. Сæ быны аккуырсын нал фæразы. Дудгæ 
хъизæмар æвзары. \ 
— Уастырджи! Дæ базыры бын мæ бакæн! 
Дæ кувæндон дын фæкъахтон. Фæрæдыдтæн! 
Мад, фыды хатыр мын дæ цæст бауарзæд! Табу 
дын фæуæд! Мæ бинонтыл ма сæрæгасæй кæм 
сæмбæлон! Рæхджы Джеуæргуыба... Уастырджи, 
дæ кувæн къуыри мыл дзæбæхæй рауадз! Хатыр! 
Гал нывонд дын — мæ хæдзары... Сызгъæрин 
сыкъа, æвзист сæфтæгæй — дæ разьц бакафæд. 
Зæлдаг синаг йе ’фцæджы баст, афтæмæй,— ку- 
вы Уастырджийæн, къулбадæг сабийы гуылæй 
куыд сайай, афтæ йын нывондагæй ныфс æвæры. 
Катай... Йæ уды катай... Судзгæ тас... Цæуыл 
ма фæлæууа. Цæуыл фенцой кæна зæрдæ? Йæхи 
къултыл хойы... Цы фæуа? Йæ ус, йæ хъæбул 
Ритæ — æнхъæлмæ йæм кæсдзысты... Кæд æй 
искæй судзгæ тардзæгъдæн, искæй фыдæлгъыст 
æрсырдта? Кæд æй кæйдæр тугтæригъæд «сæрсæ- 
фæн былмæ фескъæры? Ацы удхор, уæгъуыр ты- 
мыгъ, ай! Хингонд у, ардаугæ йыл æй счынди? 
Йæ ныхмæ хæсты бацыд, сæрра. Уацары райсын- 
мæ йæ хъавы? Йæ тых, йæ хъару йын рæсæй ха- 
фæгау хафы. Йæ ныфс хус тихалæгау стæлæс- 
сЬнд. Ризы, гæв-гæв кæны, сæлы. Будзыккы ты- 
мыгъ йæ пичъи сæрæй ныггуымс ласы. Æгомыг 
дуртæ, бæгънæг бæлæстæ фæйнæрдæм ’ фæхауын 
106 

кæны. Будзыккы хъусты ихын дыв-дывæй не 
’нцайы. Ныууигъы йæ... Æрцæй йæ фæлдахы... 
Ныттар ыл кæны дуне. Йæ уд ын сцæйæппары. 
Йæ былы алгъыл -ма адæргæй дæндæгтæй ныххæ- 
цы. Адзалы тас... Мæлæт... Нал æй уырны, йæхæ- 
дæг ма у!.. Кæд æндæр исчи у? Кæцæйдæр æм 
йæ зæрдæйы талынг арф æвæрæнтæй цыма чи- 
дæр дзуры. Дзуры, схойы йæ: «Дæ тæригъæдтæ 
зæгъ! Дæ тæригъæдтыл басæтт! Кæннод дын зын- 
донæй аирвæзæн нал ис!» 
Искуы куы æрбадид. Катай. Адæймаджы йе 
знаджы дуармæ къæбæргур баскъæры. Бирæгъы 
хъæлæсы йæ баппары. 
— Дуне скæнæг! Амæй фæстæмæ фысы дзы- 
хæй дæр хал никуыуал сласдзынæн! Искæй туг- 
вæллой, искæй капекмæ нал фæныхилдзынæи! 
Мæ мад, мæ фыды сыгъдæг ингæнтыстæн! Стыр 
хуыцау, ныббар мын мæ рæдыд митæ,— æр- 
гъæвст æнгуылдзæй йæхиуыл дзуæрттæ æфтауы, 
кæд æй а дунейыл никуы ницы уырныдта, уæд- 
дæр. 
Тымыгъ ыл ныцъцъæхахст. кæны. Нылхъивы 
йæ зæхмæ. Будзыккæн кæмдæр йе ’фсарм рай- 
хъал. Йæ риуы дойнаг дур ссыгъди. Цæсгом 
асырх. Былтæ базмæлыдысты. Кæцæйдæр æм йæ 
зæрдæйы бьгаæй цыма чидæр дзуры: 
«Хъуыды ма кæныс уæллагкоймаг лæппулæг 
Зауыры? И? Сæхицæй йæ районмæ ссад æлхæ- 
нынмæ рарвыстой... Иу цалдæр голладжы. Фондз 
сабийы, йæ зæронд мад, йæ ус æм æнхъæлмæ 
кастысты. Сæ кæрты къæсæрыл ныббукъ сты. Сæ 
фыд сын хæринаг кæд æрласдзæн? Ды йыл ам-' 
бæддтæ. Кæрæдзи рагæй зыдтат. Йæ хабар, йæ 
балцы сæр дæ нæ бамбæхста, зæгъта дын æй. Ды 
йæ иу чындзæхсæвмæ хуыдтай, де ’рдхорды 
фынгмæ. Нæ йæ фæндыд, æнæвдæлон лæг уыд. 
107 

Ды йыл ныттыххæй дæ, баластай йæ. Срасыгис... 
Цухмухтæй йыл фысымты кæрты бон баталынг. 
Афæндараст æй кодтай: «Дæ фæндаг раст. Дæ 
хæдзар бацагур». 
Зауыр мæйдары аныгъуылда. Ды — йæ фæ- 
дыл. Уый никæйуал, ницыуал æмбæрста. Ды йæм 
дæ къах фæдардтай. Фесхуыстай йæ. Йе ’мбудæн- 
тæ рыджы дæлгоммæ ацавта. Цы йæмис? Асгæр- 
стай йæ. Риуы дзыппы — æхца. Фæцъипп сæ ла- 
стай. Армы дзаг. Цонгыл — сахат. Д^ыппы — 
фондзæвзагон хæрынкъа. Дæ къухты февзæрды- 
сты. Йæ къæхтæй йын фелвæстай йæ бзлцхæосæн 
ног цырыхъхъытæ, йæ костюм, хæлаф, хæдон, 
худ. Уазал зæххыл æй ныууагътай, йæ мад æй 
куыд ныййардта, афтæ бæгънæгæй». 
— Дукейы фарн, ныббар мын мæ сонт митæ! 
Цыдæр та йæ ерæхуыста... Хъуысы йæм: 
«Дæ хъæуккаг зæронд ус Буфайы дзыназын 
дæ хъустæ нал ахсынц? 
Идæдз сылгоймаг. Йæ мой хæсты бацарæф- 
тыд. Буфа курæггаг холладжы муртæй, комы ком- 
дзæгтæй схаста, схъомыл кодта гал. Дæхæдæг 
дæр, быдырæй здæхгæйæ, машинæ цалдæр хатты 
йæ дуармæ фæурæдтай. Дæ гуыффæйæ йын-иу ра- 
калдтай ногкарст кæрдæг. Зæронд усы арфæтæн- 
иу кæрон, нымæц нал уыд. Йæ хæдзары сæр нык- 
кæлæддзаг и... Дурæй, хъайванæй, æндзалмæй 
кæрæдзийыл рæстмæ нал хæцынц. Дымгæ зама- 
ны-иу йæ быны бадын, æрхуыссын нæ уæндыд. 
Йæ уд-иу йæ хъысмæтыл ныффæдзæхста. Гал 
уæййаг уыд, йæ аргъæй йын агъуыст бацалцæг 
.^ъæудзæни. Диссаджы нард стур.. Фæзынди æл- 
хæнджытæ. Æрхъавыдысты йæм. Ды се ’ппæтæй 
фæраздæр дæ. Иу кæркуасæнты дæ хъæуккаджы 
.сындзын телæй конд быру теллыггæнæн хæсгар- 
дæй æрчъепп ластай... Дзырдгонд уыдтæ æндæр 
108 

зюймаг шофыримæ, ус чи хаста, ахæм лæппу. 
«Фæсхъæу дæм æрхы æд машинæ æяхъæлмæ ка- 
оти. Йæ гуыффæмæ йын æй басхуыстай. Уый 
,дæр дын дæ дзыппы æхцайы гуппар нысхуы- 
ста... Райсом дæм Буфайы ард хъарын, йæ кæуын 
худæгау фæкастысты. Дæхи æртхъирæнгæнæг 
скодтай... Тымбыл къухæй хæрдмæ, мигътæм æв- 
яыстай... Алæбурынæввонг уыдтæ, фæлæ кæ- 
мæ?» 
— Ме скæнæг хуыцау, ныххатыр мын æй 
зсæн! Мæ мæгуыр бинонты мын сидзæрæй маныу- 
уадз! 
«Джыцалы автостанцæйы буфетгæсы мидбыл- 
худт дæ цæстытыл нæ уайы? 
Æнтæф дæ мидæмæ агъуыстмæ басырдта, ау- 
уон ранмæ. Буфеты хицау — бакастджын хæрз- 
конд чызг. Урс худ, урс халаты. Йе ’хца æфена- 
йæн цыппæрдигъон лагъзыл йæ фæлурс лыстæг 
æнгуылдзтæй йæхирдæм р&хæцыд. Ды д’зы дæ 
цæстытæ фæсагътай. Æхцайæ — йæ тæккæ дзаг. 
Базарамонд йæ хай фæци абон. 
— Чи зоны, хиуæттæ стæм, æмæ кæрæдзи нæ 
зонæм. Хатырæй фæуæд, кæмæй дæ? — Фæлмæи 
уарзæгой æнгас æм равдыстай. 
— Вæййы афтæ дæр. Газотæй дæн,— фæцырд 
и чызг. 
— Оу, мæнæ диссаг! Уæдæ æрвадæлтæ куы 
ютæм! Мæ хо куы дæ! 
Чызг дæм йе ’ргом раздæхта. Ныуузæлыди 
дыл. Хи туг, хи стæг тынг бæрзонд, тынг зынаргъ 
кæмæн уыд, ахæм. Загъта дын: «Стъолы фарс- 
■мæ абад, кæд ме ’фсымæр дæ, уæд. Уæхстыл дын 
физонæг афыцын кæнон. Ногæргæвст фысы дзи- 
дза. Мæ фыд дæр уæртæ фалдæр станцæйы коит- 
ролерæй кусы, Базонгæ уæ кæндзынæн». 
Дæ армы тъæпæн дæ риуыл авæрдтай, сæрæй 
109 

йын ныллæг акуывтай. Уæздан хуындыл не сра- 
зы дæ. Буфеты тæрхæджытыл дæ цæстæнгас аха- 
стай. Æвгтæ... Æвгтæ... Арахъхъ... Портвейн.... 
Шампайнаг... 
— Фæсарæйнаг сæн аназин... æмæ дæм ахæм- 
тæй ницы ис. Мæн цы хъæуы... ютыр хицау лæг- 
тæн хибар ранмæ кæй æрдавут,— уæхсчытæ кæ- 
рæдзимæ æрбалхъывтай, рихиты бын дæндæгтæ. 
рарттывтой. 
— Ис ма дзы кæмдæр. Импортнæй сæнтæ... 
Къахетаг... Хуанчкъара. Къæбицы арф \æвæрÆ 
сты, .асыччыты бын... Къахын еæ хъæуы, ракал- 
бакал... 
— Марадз-ма, иугæр мæ хо кæм разындтæ,, 
ма фæзивæг кæн! — бахудтæ та йæм. 
Чызг фæстæмæ дæр иал фæзылд. Атахти^ 
Асфальт кæртмæ ахызти. Фæаууон. Ды тугдзых 
сырдау дæ фæйыæ фарзмæ ахъахъхъæдтай. 
Агъуысты ничи. Иу лæг къуымы чъылдымыз- 
дæхтæй бады. Æнхъæлдæн, фынæй у. Кæмæн: 
дсы антыст, ахæм... Дæ буар гртау ссыг7>д. Дæ 
зæрдæйы гуыпп-гуыпп дæм сыхъуысти. Сонт 
къахдзæф. Фæгуыбыр дæ. Кассæйы лагъз фегом 
кодтай. Дæ дыууæ къухы дзы фæцазтай. Æрбас- 
сывтай сæ... Цалдæр хатты... Цæсты фæны- 
къуылдмæ æхцаты къыбар-къыбур дæ ронæй 
ссыд. Гом дуæрттыл асыффытт ластай. Таксийы 
дæ сæр фæцавтай. Кæд ма исчи цæлхыты рыг 
ауыдта, уыййеддæмæ дæ зæххон адæмæй ничи 
бафиппайдта». 
— О зæдтæ, дауджытæ, табу уын фæу-æд! 
Ныххатьгр мын æй кæнут! Цард-цæрæнбонты 
уын, зоныгыл лæугæйæ, кувдзынæн. Мæ иунæг 
сæр* Сылбындар дæн... Мæ дуæрттæ мын ма ных- 
гæнут! 0 хуыцау,— кувы, кæд æй никуы ницы 
уырныдта, уæддæр. 
110 

Кæмдæр та йын йæ сæры магъз цыдæр ба- 
жъуырдта. Стæлфыди... Агайы йæ: 
«Хъæниаг гуыбыр зæронд лæг дæм йæхи мæ- 
туыры къултæ куыд бакодта, уый дæм никуыцæй 
зыны? Зоныс ма йæ? 
Горæты кæрон цы скълад ис, арæзтадон æр- 
мевг кæм уæй кæнынц. Фæйнæджытæ, хъайван- 
*тæ, рейкæтæ, аххæрджытæ, дрантæ, цæттæ 
дуæрттæ, рудзгуыты рамкæтæ... Хъайвантæ дæ 
хъуыд. Абæрæг кæнон, зæгъгæ, бауадтæ. Къан- 
тор.. Хуымæтæджы ныллæг агъуыст. Никæй дзы 
баййæфтай. Аходæны улæфт. Хæрæндонм,æ аи- 
выддысты. Стъолы цур æрбадтæ. Æнхъæлмæ кæ- 
сыс. Дæ разы газеттæ, фæлдахыс юæ. Дæ уæл- 
хъус зæронд лæг, лæзæрдтытæ сау пальтойы ми- 
дæг, куыд æрбалæууыд, уый нæ фæхатыд- 
тай. 
— Бахатыр кæн, ам хицау ды дæ? Цыдæртæ 
мæ хъæуы,— афарста дæ æрбацæуæг, 
Æвиппайды хабар. Дæ дзыхы дзырд нæ баф- 
тыд,. Сæрæй къæхты бынмæ йыл дæ цæстæнгас 
жрхастай. 
— Æз дæн, цæуыл тыхсыс? — загътай æрæ- 
джиау. 
— Уалæ хохаг дæн, хъæниаг. Кæцæй кæдæм 
фæхафтон уыцы æвзæр хæрæгвæндæгтыл. Иу 
ран мæ дон фæнæйласта. Хæдзары бындур æрæ- 
вæрдтон. Хъæдтæ, фæйнæджытæ мæ хъæуы. 
— Æхца дæм æрмæджы ис? Бæтгæйыл ницы 
уадзæм,— йæ ныхас ын фескъуыдтай. 
— Ис, ис, уæдæ,— æмæ кæцæйдæр йæ дæлар- 
мæй чъизи хæцъилы тыхтон (сласта, райхæлдта 
йæ. 
Нысанмæ йæ систай. Тæрсыс дзæгъæл гæра- 
:хæй. Уыцы хъæуæй фехъусæггагæй зыдтай иу 
лæджы ном. Сбæззыди дын: 
111 

— Алæгаты Бодзийы нæ зоныс? — фæрсыс 
зæронды. 
— Оу-уа, дысон дæр иумæ куы нуæзтам. Иу 
хæдон дæр нын уæрæх куы у,— бацырдт фæуæн- 
дон и хъæниаг. 
— Салæмттæ йын-иу ратт. Йед у, цас дæ 
хъæуы фæйнæг? Дæс кубометры æгъгъæд нæ уы- 
дзæни? Кубометр фондз туманы. Дæс æмæ дзы 
дыууиссæдз ранымай, тумантæй... Гæххæтт дын 
рафыссон... Къухфыст, мыхуыр ыл æрæвæрдзы- 
нæн... æмæ цæттæ дæ. Куыд ирон лæг. Хирн. Уæ- 
дæ ма адæймаг хуыздæр кæмæн хъуамæ фæуа! 
Ацы €ахат Хохы Дæргъæвсæй дæр æрхæццæ уы- 
дзысты. Токаты Бызи мæм телефонæй дзырдта* 
Æвгæньгнмæ дæм фæкæодзысты,— сирнсур рай- 
дыдтай бæлццоны. Æнцъылдтæ гæххæтт æхцата& 
дæ размæ тахтысты. Дæ талынг арф дзыппы кых- 
хаудтой. 
— Мæ фæстæ рауай, уæртæ ыыппæрдигъон 
амæдтытæ уыныс? Сыгъдæг нæзы фæйнæг. Ацу^ 
æмæ сæ цуры лæуу. Шофырмæ фæдзурон. Дæрд- 
даг лæг дæ. Нæхи машинæйыл дын сæ аласдзы- 
стæм. Дæ тæккæ къæсæрмæ. Хъæстаг дæ куыд 
нæ фæуæм. Æрмæст афтæмæй нæ. Магарыч дæ- 
уæй. Иу авг, кило дзидза фыхæй. Нæхимæ буфе- 
ты акувдзыстæм. Амондджын æлхæд дын куыд 
фæуой,— æрхостай йын йе уæхск. Дæхæдæг 
тагъд-тагъд фæхибар дæ. Кæмæдæр дæ арм ти- 
лыс, тыхсыс. Куыддæр фæаууон дæ — дæ тъæ- 
бæрттыл цæст нал хæцыд. Цыма дæ джебогъ- 
джын салдат фæсте топпæргъæвдæй сырдта. Дæ 
уды къоппа ма кæм фæцæвай? Радард дæ. Хи- 
бар ран хилдасæны фæкуыси дæ. Дæ бакенбард- 
тæ» рихитæ, боцъо æрфу ластай. Мыййаг, куы 
агурой — рихиджын лæппу. Дæу та ма цæй ри- 
хи хъуыд?» 
ш 

— Хуыцау, тыхст уды хъæр дæм галы богъьг 
йас фехъуысæд! Ныббар мын ме ’дылы митæ! 
Кæд фæуыдаиккой йæ тирæгъæдджын хъуыд- 
дæгтæ нымад, чи сын цы зоны? Размæ. Цыма йæ 
буар йæхицæй нал у. Нал æм хъусы, нал кæсьг 
йæ коммæ. Фæлвары бырын уæраджы чъиритыл, 
рæмбыныкъæдзтыл. Æрхауы. Цы фæвæййы — 
нал æй рахаты. Æрæджиау та æрцæйæмбары. 
Цыма йæ карз фынæйæ хъал кæны. Фæлæ цыма 
йæ уæлæ дурты цæнд амад ис. Йæ къабæзтæ ай- 
вазын, атилын æй нæ уадзы. 
,Знон дæр ма сæрмагонд «Волгæ» балхæныныл 
куы уыд йæ сагъæс. Куыд æгъдауæй тагъддæр 
бафтдзæни къухы, кæй фæрцы? Знон дæр ма 
йæм -стыр хъуыдытæ куы уыд. Йæ хæдзарыл 
дыккаг уæладзыг æрæвæрын. Æртæ уаты. Фате- 
ры сæ дæтдзæни. Æхца — æхца... Йæ адзал сæдæ 
азы фæстæ, авд хохы æдде куы æнхъæддта. Фæ- 
лæ мæнæ ныр йæ былы цъуппыл ныссалди. Иæ 
къæхтыбын тыхсы. Агуры ма фæндаг. Мæлæты 
фæндаг йеддæмæ иннæ фæндæгты æмыр æхгæд. 
ныччынди. 
13 
Ныллæг хъæлæсы уагæй зарыд. Зарæг цæсго- 
мыл мидбылхудт гуырын кодта. Худти. Æмæ та- 
иу йæ зарæгæн йæхæдæг бахъырныдта. Æрфгуы- 
тæ сæхи ныхыл бæрзонд систой. Цыма зæрватыч- 
чы дыууæ базыры сæхи фæйнæрдæм айстой æмæ 
тæхынмæ хъавынц. Йæ зæрдæйы та æрцарди, 
райгонд, бузныг кæмæй у, ахæм хабар. Райсомæй 
фосæмбырдгæнæн фæзмæ хъомт1æ, фыстæ, хуы- 
тæ аскъæрдта. Йæ къæрцхъус ацахста кæйдæр 
сусу-бусу. Дуканийы, дам, æрдхæрæны къæлæт- 
джынтæ уæййаг. Тухгæ-райхалгæ чи у, ахæмтæ^ 
113 

-Фæцæуæг ис. Йæхи сыл ныздыхта. Дæс æй дзы 
фæци. Сæ уындæй ныссих ис. Тыргъы сæ къул- 
рæбынты рæгъ-рæгъы равæрдта. Йæ армы уымæл 
хæцъил. Сæ рыгтæ сын сæрфы. Цыма сæм ацы 
лминут цыты уазджытæ æрбамбырд уыдзæн — хо- 
нæг €æм арвыста. Куы >сæм бакæсы, уæд зæрдæ 
цинæй баризы. Сæ рæзты атезгъо кæны. Куы 
.кафгæ, куы ’Симгæ, куы æдылы сабийау хъыл- 
липпытæ. Йæ сабыр зард фæбæрзонддрр, фæ- 
цъæхонаг. 
Фæззыгон хъиз-миз бон. Куы къæвда у, куы 
иугай миты тъыфылтæ хауы. Рудзынгæй æддæ- 
мæ йæ гуыр радардта. Куыд æрæгмæ гыны Бу- 
дзыкк? Ацафон машинæйыл æхсгæ уадæй куы 
æрбазгъоры. Йæ хæринаг ныууазал уыдзæни. 
Сауахуырст тъæпæнбын каструлкæйыл йæ уырз- 
тæ авæрдта. Йæ сæр ын фелвæста. Карчы фыд, 
лывзæ. Йæ хъарм хæрздæф ын йæ былтæ баца- 
гайдта. Æвиппайды йæ хъустыл ауади гуым- 
гуым. Уынæр... Иу адæймаджы уынæр нæ. Бирæ 
кæйдæрты. Цæлхыты уæзбын гыбар-гыбур. Мато- 
ры сабыр сыф-сыф. Æдде, кæмдæр æввахсæй. 
~Уæзбын сигнал радта. Кæмæ? Хæйрæг йæ зонæг. 
Стыр зæвæтджьгн туфлиты мидæг цыбыр къзх- 
дзæфтæгæнгæ асинтыл æруади. Йе ’кгуылдз кæр- 
ты дуарыл андзæвыд ,æмæ фегом. Сæ рахизæны 
æрмттæдæлармæй алæууыд. Уæртæ æрбацæуы, 
лæсы хæрз æнæбары. Уæзласæн цъæхахуырст ма- 
шинæ. Кабинæйы сæрмæ фæйлауы къаннæгго- 
1мау сау тырыса. Аджих ис Сау бонтæ! Сау тыры- 
са! Сау халон йæ базыртæ куыд тила! Чи бабын? 
Цы хабар у? Тамарæ бандзыг. Æрбаввахс. Кæуы- 
ны хъæр... Цыма маторæн йæ туг ныллæууыди... 
Ёыры... Къахдзæфтæ нымайы. Цæлхытæ юосæ 
фæндагæй æрбазылдысты... Кæйæрдæм? Кæй 
раз æрлæудзæн? Сыхæгтæй искæй? Ныджджих ис 
114 

сау тырысамæ. Цавæр уæззау бæллæх ласы? Нæ’ 
йæ фæразы. Гуыффæйы устытæ, нæлгоймæгтæ. 
Чи бады, чи лæууы. Кæрæдеи дыстыл хæцынц.. 
Машинæ зæххæн йæ быны ныттонынæй фæтар- 
сти. Йæ хъару аккуырсын нал баци. Йæ атæл- 
фæнтæ æрызгъæлдысты. Йæ тæккæ комкоммæ, 
дыууæ метры æддæдæр, йæ сыф-^сыф бамынæг. 
Ницыма йæ уырны. Фæлæ арвы бын цы сау фыд- 
тæ сæвзæрди, уыдонæй иу æрбахызти йæ дуар- 
мæ. Хъарæг. Цæссыджы къæвда. Сых банкъуы- 
сти. 
— Мæ къонайыл, цы дудгæ фыд ныл æрцы- 
дк!—Тамарæйæн йæ зæнгтæ йæ быны бадон 
сты, йæ рустæм фæлæбурдта, фæлæ йын йæ 
цæнгтæ кæйдæр къухтæ ацахстой. 
— Будзыкк! Будзыкк! Бабын и! Фæндаджы 
сæрдæнтæ баци! — Йæ цъондыры бын балæууыд 
сау ус, хъæуккаг, зонгæ. 
— Мæ бындур куыд ныззылд! Мæ рæхыс ме 
’фцæджы куыд фæхастон! Цы фæуыдзынæн! Кæ- 
мæн нæ ныууагътай! — йæхимæ февнæлдта, уа- 
дулты туг æрсаха. 
Амбьхрд ыл сты. Кæртмæ йæ баскъæфтой. 
Куыд мæстыйæ, куыд зæрдиагæй рæдывта йæ 
дзыккутæ! Йæхи хуызæнæй йæм ницыуал аззад. 
Адæм фæйнæрдыгæй фæфæдис сты — хиуæттæ,, 
зонгæтæ. Ис дзы, кæй никуы федта, ахæмтæ— 
милиционертæ, хурсыгъд къуыбыррихи лæппу- 
тæ. Цалдæр хъæдгæсы. Будзыккы мард брезенты 
тыхтæй мидæмæ æрбахастой. Тамарæйы уромæг 
нал уромы. Иргъæвæджы бон ын ницыуал цæуы. 
Сæр къулыл ныдздзæхст ласы. Зæрдæйы уидæг- 
тæй хъарм суадæттæ фемæхсти. Арт ыл юирвæз- 
ти. Цæссыгæй йæ хуыссын кæны. Цæсгом ныг- 
гæлиртæ. Здыйы хуызæн ацъæх сты былтæ, æмæ 
бандоныл æрхаудта. Йе ’нцой лæууынц сылгой- 
115 

мæгтæ. Ритæйы богъ-богъ арвмæ хъуысы. - Фыр 
цъæхахстæй йæ хурхы сæртæ ныффаз сты. Ма- 
,дæл хъаз куыд сыф-сыф кæна, афтæ ма йæ фæ- 
сус хъæлæсæй, хæрз зынтæй иугай мынæг дзырд- 
тæ хаудта. Сау хабар хъæууынгты резинæйау ай- 
вæзти. Къæсæртæ бахоста. Удаистæй æрхæццæ 
Тæгуты Агыса, гуыбыр зæронд лæг, Будзыккы 
мады ’фсымæр. Къорд азы размæ хохæй æрлыгъ- 
ди ардæм, быдырмæ, цæрынмæ. Йæ чындз, йе 
'ф€ымæры бинойнаг, Мару дæр йемæ. Агыса йæ 
сæр дыркъуым лæдзæгæй хойы. Мару су^дзгæ сау 
хъарæг здухы... Стæй Агыса иуварс алæууыд. Иæ 
зæрдæ йе ’муд æрцыд. Акасти адæммæ. Йæхи- 
цæй æввахсдæр, тугхæстæгдæр цæстæнгас никæ- 
уыл хæцы. Кæстæртæм фæдзырдта. Лæппутæ 
йæм æрбауадысты. 
— Дунейы фарн уæ æнæрæстæджы макуы 
^скæуын кæнæд. Цы ’рцыд—раздахæн ын налис. 
Мард ныгæнинаг у. Чырын аразын хъæуы. Фæй- 
нæджытæ рацагурут,— загъта Агыса, йæ дæрзæг 
æнгуылдзтæй йæ цæссыгтæ сæрфгæ. 
Ауадысты. Азылдысты скъæтты, фæсхæдзæрт- 
ты, фоодоны, сарайы. 
— Ис сарайы бирæ фæйнæджытæ. Фæлæ 
æгæр рагон сты. Зынархайд куы уой,— æрбаха- 
■стой йæм дзуапп. 
— Сæ дзæбæхтæ сын авзарут,— арф ныуулæ- 
фыд зæронд. 
Сарайы рæбынæй райхъуыст фæйнæджыты, 
хъæды лыггæгты гыбар-гыбур. 
— Мацы уыл рахауæд. Искæй æвæрæнтæн чи 
цы æмбары,— йæхи сæм хæрз хæстæг баласта 
Агьиса. 
— Ай цæй тыхтон у, мæнæ æппæты бынæй 
уыд, фен-ма йæ,— цыдæр хæцъилты тыхтон ра- 
.лæвæрдта иу иннæмæ. 
116 

— Хæдон... Дзыпп... Мидæгæй... Цыдæр дзы 
:хъæбæр дары,— райхæлдта йæ иннæ. 
— Рауай-ма, мæнæ кæйдæр паспорт... Кæй, 
уый зоныс?—бакастысты Агысамæ. Лæг сæ фæ- 
•фиппайдта. 
— Стæ-ма, стæ-ма, цæуыл фæхæст стут! — сæ 
.къухтæм сын ныккастысты. 
— Мæ хæдон? Мæ паспорт! Мæнæ сты! — 
лыхъхъæр кодта Агыса. 
Устытæ, лæгтæ йæ цурмæ æрбакалдысты. 
— Мæ цыппар мины, бирзегъ, ды уыдтæ? Ды 
сæ адавтай, Будзыкк! — дыууæ къухæй йæ сæ- 
рыл ныххæцыд мады ’фсымæр. 
Уыцы хæдон, паспорт, æхцайы кой раджы 
ферох ис. Ныр сног л. Адæм фыр æфсæрмæй, 
•æгуыппæгæй зæхмæ ныккастысты. Уый Сауæн- 
дæрг уыд. 
Хъæуæй рахызти. Цыма зæхх бары ;æмæ йæ 
алы санчъех дæр туманы аргъ у, уыйау сабыр- 
тай, уæззау къахдзæфтæй фæцæуы быдыры. Фæз- 
зæг йæ гæрзтæ æрæвæрынæввонг у. Æндæрæхсæв 
зымæг сусæгæй рагъæй хъæумæ ракасти. Бæр- 
:зæндтыл æруарыд мит. Хæхтæ, хохрæбын уыгæр- 
дæнтæ адавта. Нал зынынц йæ урс хъæццулы бы- 
нæй. Быдырты нырма саузым у. Уæлæ гæмæх 
зсъуылдымыл слæууыд æрыгон фыййау. Йæ зæр- 
.дæ йæ схаста зарын, æмæ ныццæлхъ ласта. За- 
рæг бынмæ, къардиутæм, суадоиау згъоры... 
-Адæймаджы тенкайæ суанг зæвæттæм чи баод- 
гайы, йæ буар ын чи стæлфын кæны, ахæм мело- 
,ди. Тамарæйæн хъæлдзæгдзинад, кæл-кæлæй худт 
цард нуазæны -сæрыл хуынæн æрхаста. Цыма 
:йемæ райгуырди, яикуы йын байсысти.. Фæлæ 
117 

ныр дыккаг аз зæрдæ æмæ зарæг кæрæдзи ная 
агурынц. Сæ иу се ’ннæмæ раздæхта йæ чъыл- 
дым. Сындзæрх, дуарæхгæдæй цæрынц. Йæ лиа- 
нино æгомыгæй къуымы лæзæры. Йе стдæстæнон 
фæндыр згæйы амæттаг фæци. Будзыккы ном ын 
сæ фæсвæд, рохуаты ныууагъта. 
Уазал дымгæ дывдывгæнгæ бæгънæг тæссæрт- 
ты ’рдыгæй уайы. Сылгоймаджы сау къаба, сау 
кæлмæрзæныл йæхи ныццæвы. Уæнгты ихæнриз 
абухы. Тындзы. Фæлæ йын йæ зæнгтыл ^дыйы 
путтæ æрцауыгъди. Айсын сæ нæ фæразы. Уы- 
мæл цалхвæд сæ йæхимæ æлхъивы. Уæлмæрд 
дардæй æрбазынд. Хуымты кæрон. Дзæвгар суа- 
йын æм хъæуы. Уæд та йыл исчи куы фембæлид. 
Æрлæууыд. Цæсгомы хиды .æртæхтæ асæрфта. 
Фæстæмæ фæкасти. Машинæ æрбазынд. Йæ цур- 
мæ йæ бензины тæф дæр нæма æрбахæцдæ. Иæ 
цонг æм зивæггæнгæ сдардта. Шофыр фæурæдта. 
Базыдта йæ, Будзыккимæ сын иу гараж уыд, Гри- 
шæ. 
— Ау, ахæм хуытæласæн рыгæйдзаг маши- 
нæйы сбадын дæ сæрмæ куыд æрхастай? Акæс- 
ма, мæ кабинæ — чъизи, мазуты смаг,— ра- 
дгырдта йæм æнæдаст нæлгоймаг. 
— Цæй, ма райдай, сдав мæ уæлæ уæлмæрд-^ 
ты онг,— тыхулæфт ныккодта ус. 
— Дæ къабайы хуызæн машинæ та æрцагур^ 
Дæ зæрдыл нал лæууы? — æмæ йæ лæугæйæ- 
фæуагъта. 
Фефсæрмы ис, йæ дзыхы йын къæрмæг атъы- 
ста.1 Йæ фæстæ ма акаст, стæй та æнæбары араст. 
Уыцы тызмæг былысчъилæй загъд ныхас «дæ 
къабайы хуызæн машинæ». Хæлæн нæмыгау 
ахызти йæ риуы. Гришæйы тызмæг хъулон цæсты- 
тæ! Маст цармыдзаг адæнгæл и. Цыма йыл бен- 
зин бакалд, стæй йæ артмæ бадарди — буар пил- 
118 

лон цæхæр фестад. Бæргæ йæ ницæмæн хъуыди. 
Фæлæ фæндагыл йæ къæхты бын стыхсти. Адæй- 
лугагæн йæ цæсгомæй, йæхицæй лидзæн, æмбæх- 
-сæн нæй. 
Уациллайы бон Будзыккимæ цыдысты балцы 
хохмæ, Рæбыныхъæумæ. Къуыри раздæр сæм 
уацхæосæг фæци. Йæ цæгаты, йе ’фсымæрæн 
чындз хæссынц. Чындзæхсæвмæ фæзынут. 
— Мæхи машинæйы адзæхст ласæм, мæ 
фарсмæ ’сбаддзынæ,— загъта йын йæ лæг. 
— Мæгуыры бонтæ! Фæрачы голджытæ ла- 
■сыс, науæд цъыхырыйы куыристæ,—фæцæйхау- 
^ди йæ мойы хъæлæсы. 
— Цæмæй æвзæр у? Цы кæны? 
— Бон-изæрмæ быдырты, ф&рмæты чи хъел- 
лау кæны... Цъыфæйдзаг, рыг дзы .ныххызти... 
Нæ бадæнтæ нычъчъну ^сты... 
— Брезент юыл æрытаудзыстæм,— фæцырд 
æм Будзыкк. 
— Ахæм хæррæгъ транспорты! Уазæгуаты,— 
нытту кодта пъолмæ. 
Нæй, не сразы и,с. Хъæугæрон автобусы абад- 
тысты. Горæтмæ. 
— Цом ныр автостанцæмæ. Уырдыгæй афар- 
дæг уыдзыстæм,— æнцонæй сулæфыд нæлгоймаг, 
стыр уынджы куы æрхызтысты, уæд. 
— Автобусы! Ацы æнтæфы! Адæмæй дзы 
къйхбавæрæн нал вæййы. Сæ хъылма хид æмæ 
"комы тæф! Зæронд лæгтæ, урсдадали устытæ... 
Чи дзы хуыфын байдайы, чи—хиртт, чи та йе 
’мбыд дæндæгтæ равдисы. Стæй мæ цæгаты уынг- 
ты фистæгæй? Къахæй схæц-схæц кæн. Æниу 
мыл топп куы ныццæвис! Ницыхуызы,— йæцонг 
уæлдæфы цæхгæр ариуыгъта Тамарæ. 
— Куыд дæ фæнды? Асламдæр нын цæмæй 
рауайа... 
119 

— Куыд, куыд, сæрмагонд такси, — басхуы- 
ста йæ лæджы. • ’ 
Будзыккы дзых бамыр. Фæндаджы был æн- 
хъæлмæ кæсынц. Алыхуызон рог автомобильтæ 
дьгууæрдæм тæхынц. Хур арвыл бæрзонд <сфар- 
дæг ис Дæсæм сахат. Лæг куы иу шофыры раз- 
мæ базгъоры, куы иннæйы фæуромы. Уый та ас- 
фальтыл слæууыд. Хуры фæлмæн тынтæ хъа- 
зынц, тыхсынц йæ уре дæллагхъуыртыл, йæ урс 
цæсгомыл, сырхахуырст уадултыл. Сырх былтæ,. 
1С,ырх фæрдгуытæ. Цæстытыл мидбылхудт^ бады. 
Рахиз къухæй хæцы йæ фæндыры гæрзыл, дæ- 
лармы егъау уре тыхтон. Йæ лæвар. Йæ аив 
уæнгтыл — зыыаргъ сырх къаба. Йæ дымджытæ< 
йæ дзæнхъахуыз хъæддых зæнгтыл тыхсынц. 
Ирдгæмæ пæр-пæр кæны. Йæ пыхцыл дзыккутæ 
та къуырийы размæ химийы лакъондоны амæт- 
таг фесты. Сьгрхæй агæпп ластой. Сырх туфли- 
тæ — бæзджын зæвæттæ. Цыма пьедесталмæ 
схызти æмæ уырддаæй фæлгæсы. Тыбар^тыбур, 
æрттынтытæ калы. Цыма арвырдын сæрдыгон. 
фæлмæн къæвдайы йæхи ныннадта æмæ фæс- 
къæвда дунемæ бахудти. Ахæм у йæ бакаст. 
— Тамарæ, разгъор! — йæ цонг æм фæтылд- 
та Будзыкк. 
Фæурæдта такси* Бур бецыкджын лæппу дзы 
сойхуыз мукъутæ радардта. Разы у арвы кæрон- 
мæ дæр. 
— Сбадут! 
Сылгоймаг йæ мидбынаты базмæль^д. Чысыл 
рауади. Æрлæууыд. Будзыкк æм лæнклæнкгæн- 
гæ æрбатахт. Йæ дысы кæрон ын аивæзта. 
1— Не ’сбаддзынæн ахæмы. Йæ хуыз, йæ 
ахуырст мæ зæрдæмæ нæ цæуы. Сатæгсау! Сау 
халоны хуызæн,— базмæлыдысты йе ’фсæртæ. 
— Цы, цы? Нæ дæ æмбарын. 
120 

Шофыр аныкъуылдта. Лæг ратæх-батæхыл 
сси. Оркестры дирижерау цæнгтæ хæрдмæ хъи- 
лæй дары. Иуы та дзы фæурæдта. Æрбагæпп та 
йæмласта: «Цом, дæлæ ис!» 
— Нæ мæ хъæуы ахæм... Йæ хуыз хæрæджы 
æфтаугæйы æнгæс у! 
— Уæд та, уартæ бæласы бын чи лæууы, 
;уый... 
— Бур гæдыйы хуызæн, зæххыл нытътъæ- 
пæн! — акъуырдта йыл йæ бырынкъ. 
— Мæнæ уынгæджы фæдæн, худинаг у, исчи 
нæ бафиппайдзæн! Цы ма дын ссарон, — скатай 
лæг, фыр тыхстæй йæ рихитæ бынмæ æртасыды- 
æты, бинаг был æрзæбул. 
Тамарæйы уæшгты маргæйдзаг схъиуд туг 
«тæлфыд. Æнæбарц, æнæдымæг дзæгъæлдзу 
дымгæ трубайы куыд къуыс-къуьгс кæна, афтæ. 
Йæ мойыл ’сцъыс-цъыс ласта, йе ’рфгуытæ æр- 
балхынцъ юты. Сæ алыварс дæр ма уыди бæлц- 
дæттæ. Сæ цæст ыл æрæвæрдтой. Æрыхъуыстой 
йæм. Йе ’фсарм -сыхæлдта æмæ йæ срæцыгъта: 
— Исчи мæн мурæн дæр ,нæ хъæуы. Мæ къа- 
ба, мæ туфлитæ, мсз дзыккутау сырхахуырст, 
дзыхъхъынног, тæмæнтгз чи кала, ахæм сырх 
такси мын баххуырз,— сирвæсти йе ’лхъывд 
дæндæгты æхсæнæй. 
— Астафраллах! —сагъдауæй ^аззад йæ сæ- 
рыхицау. 
— Хъуамæ мæ цæгаты кæрты, ме ’фсымæры, 
ме ’рвадæлты, мæ хъæубæсты раз æрттывдтытæ 
калгæ рахизон,— дзуры йæ царды æмбалмæ. 
Сæ фарсмæ æд чумæдантæ лæууыд дыууæ 
усы. Æрдæбонсарæй йын йæ митæм кзесынц. Сæ 
сæртæ судзаджы мардыл маройгæнæгау нын- 
къуыстой. Фæлæ се ’взæгтæн- сæ бар сæхи не 
суагътой. 
121 

Будзыкк зилдух кæны. Куы уæлæрдæм ный- 
йарц вæййы, куы — дæлæрдæм. Сырхахуырст ма- 
шинæ куы фæзыны, уæд йæ фæдыл тæхы, згъо- 
ры. Хъæр, æхситт. Атымыгъ ласынц. Уæлæ... Уа- 
лæ иу сыфсыфгæнгæ йæхи рауадзы... Сырх-сыр- 
хид. Цыма дæс азы туджы къæвдайы бын фæ- 
джиудта. Сæпп^сæппæй йæ размæ... Цæнгтæ бæр- 
сонд систа. Мыййаг та куы акъуыра. Шофырцы- 
ма йæ цыд фæуæзбын кодта. Будзыкк æм йæхи 
баппæрста. Сонт сигналы хъæр райхъуыст. Лæг* 
иуварю ^ асхъиудта. Асф&ль’тыл! дæлгоммæ — 
фæртт. Йе ’рдиаг ссыд. Шофыр цæхгæр фæурæд- 
та йæ «Москвич». 
Тамарæ уыциу зыввытт æрбаласта. Будзык- 
кыл йæхи ныццавта. Сыстад. Рихитæ, бакенбард- 
тæ рыджы сæвдылдысты. Къахдзæф... Фæстæмæ- 
æрхаудта. Зæнг фæцæф. Адæм сыл æрбатыгуыр 
сты. Фæзынд милиционер дæр. 
— Циу, цы хабар у, чи стут? 
Уæдæй (нырмæ йын йæ къулбадæг тæргæйт- 
тæм цы сылгоймæгтæ каст, уыдон йæ фарсмæ 
февзæрдысты. Йæ æбуалгъ митæ йын адæмы раз 
хуртуанау æрытыдтой. Дисæн æй фæхастой: 
сырх къабайæн сырх такси куыд агуырдта. Чи 
йыл тутæ кодта, чи хи-хи... Кæмæн та дзы йæ 
маст адæнгæл и. 
Хабар пурти фестад. Иу ран не ’рлæууыд» 
Дзыхæй-дзыхмæ йæ къуырдтой. Горæтæй хъæу- 
мæ æрбасхъиудта. Гаражы къæсæрыл батылд. Уæ- 
дæ йæ колхозы шофыр Гришæ кæцæй зоны. Ныр- 
тæккæ йыл æй фидисы хуызы æрбазыввытт ла- 
ста. • 
Т^амарæ кæсы. Мæнæ уæлмæрд. Тъæпæн фæз. 
Быруйы дуарыл бахæцыд. Кæронæй бæрæг дары 
Будзыккы ингæн. Йе ’фсæйнаг решеткæ — сау- 
ахуырст. Йæ сæрмæ цинкæй уæлхæдзар, агъуыст. 
122 

Мидæгæй сау зынаргъ дурæй арæзт бюст. Бу- 
дзыкк астæуæй уæлæмæ æрæнцад цемент пьеде- 
(Сталыл. Гомоæр. Кæсы комкоммæ. Рихиты бын 
былтæ бахæлиуæввонг. Зынаргъ слæууыди уыцы 
цырт. Бæргæ дзы не ’нтысти уый бæрц æхца, 
уæлдай хъуыддæгтыл сæ нымадта. Йæ фæнд уыд, 
хуымæтæджьи >къæйыл ын йæ ному, йæ мыггац 
ныффысс. Йæ ингæн уæлмæрды бæрæг куыд да- 
ра, куыд никæимæ фæивддзаг уа. Йæ мойы хæ- 
стæджытæ йæм схъуынтъыс сты. Сæхи йыл 
сцагътой. Сæ тай-тайы бын фæци. 
— Алчи цы диосаджы цыртытæ -æвæры йæ 
мардыл, Будзыккы ингæн хъуамæ мæгуыр, ои- 
дзæрхуыз ма уа иннæты хъауджыдæр,— цæхгæр 
алыг ис фарста. Мицгай 'Сомтæ æрæвæрын дзы 
бахъуыд. Иыр бакасти йæ царды æмбалмæ. Цы- 
ма йæм ацы минут сдзурынмæ хъавы. Нæй, ни- 
цы дзуры. Дидинджыты чъина йын йæ разы æрæ- 
вæрдта. Арахъхъы авг, лæгъз гуыбын -агуывзæ. 
Исчи дзы йæ удыбæстæйы тыххсэй рухсаг зæгъ- 
дзæни. Афтæ у æгъдау. Цыма дард зын фæидæг- 
тыл бастад, артау хурбоы йæ ком дойныйæ ныс- 
сур, йе ’взаг аскъуыдтæ æмæ хæххон уазал суа- 
доныл фембæлди, фыр зыдæй йæм æргуыбыр код- 
та, афтæ зæрдиагæй ныддæлгом пæ мойы ингæны 
дуртыл. Хъæрæй ныккуыдта. Йæ уæззау маст 
цæстытæй фемæхсти. Цæссыджы га’га цæосыджы 
æртахы фæстæ згъоры. Рустыл здыйы къуыбæрт- 
ты уæз кæнынц. Йæ рыют уды, йæ зæрдæйы æр- 
хæмтæ йын æхсынц. Сыстади. Будзыккы дур^сæ- 
рыл атыхсти. Йæ рустæ йын йæ дæрзæг рустыл 
авæры. Фæззыгон судзгæ уазал ын йæ цæсгога 
æрбанцъылдтæ кæны. 
— Бахатыр кæн, кæд мыл дæ зæрдæ царды 
истæмæй фæхудти. Ныббар мын, кæд исты сау 
123 

-стъæлф баззади дæ зæрдæйы,— дзуры йæм йæ- 
цæосыджы хуыдуггæнгæ. 
Бæргæ, ныббаргæйæ куы уаид. Ног чындзæй 
йæм йæхи куы фæбирæгъ кодта. Йе ’фсарм дым- 
гæмæ куы сдардта. Йæ размæ йын фынгмæ къæ- 
бæр куы базыввытт ласта. 
— Сæфтдзаг! Дæ хæдзары дымгæ къуыззитт* 
кæны! Дæ гæвзыччы хъис згъæлы! — Йæ хъу- 
сты ныццарыдтой ногæй йæ кæддæры стъæлфæн 
фидистæ. 
Йæ хæцæнгарзы йын гилдз Тамарæ нывæрд- 
та. Фæсвæд фæндæгтыл фæцалх и. Хуыцауы бæл- 
лæхау ын баиргъæвæн нал уыд. Фæрæт цæй бæрц 
бæрзонддæр фæхæссай, уый бæрц суджы арфдæр 
ныхсы. Æхца... Зыдæй-зыддæр. Кæддæр гуыр- 
дзиаг æмбисонд фехъуьгста: доны дурын, дам>, 
донмæ фæндагыл асæтты. Кæрон цæмæн нæй, 
ахæм хъуыддаг æрдзы никуы уыд. Æмæ та йз& 
хæкъуырцц, йæ ниуын дурын адæймаджы дæл- 
лагхъуырæй райхъуысти. 
- 15 
Рæстæг уад у. Йæ размæбырстæй уысм дæр> 
не ’нцайы. Будзыкк фæстаг хатт йæ къæсæрæй 
йæ къах куы равæрдта, уæд^ей нырмæ рацыд аз- 
тæ, бонтæ. Азтæ ахастой, адавтой Тамарæйы мыд- 
хуыз сæры хилтæ. Йæ сæры урс æрдутæ кæддæр 
иугæйттæй нымадта. Фæлæ ныр сæ нымæц базо- 
нын фæзын и. Йе ’рвхуыз цæстытæн сæ арт æр- 
сабыр, æруæззау мигъмæцъæл изæрау. Цæсго- 
мыл, цæсты бынты фæзынд дæргъæлвæс арф æн- 
цъылдтæ. Уынджы ’рдыгæй, рудзынджы раз, бан- 
доныл дурдзавдæй фæбадти. Дзурæг æмбал ын 
нæ уыд. Йе ’весэхсты ничи ауад. Ритæйы йæ цæ- 
гатмæ арвыста. Сæрд у, каникултæ. Сыстад. Æф- 
124 

сæйнаг дуарыл мидæмæ кæртмæ бахызт. Йæ раз~ 
мæ кæрчытæ ратахтысты. Тыхсынц къæхты бын. 
Кæддæры маргъы дзуг нал ис. Иу-дæсы бæрц ма. 
сты. Агуырдтой хæринаг. Сæ къубæлттæ йæм 
хæрдмæ ивæзтой. Сæ хъæр, сæ хъуыдатт нал их- 
сыд. 
— Цымæ ма мæм искуы исты ис? Знон дæр« 
сын дзулы къæбæртæ, фынгисæггæгтæ радтон,— 
дзуры йæхинымæр, зилы сарайы къуымты. 
Нартхоры къуту — æхсæр уисæй цармæ быд. 
Нæзы фæйнæгæй арæзт мæнæуы хордон. Кæд- 
дæр-иу сæ былтæй калдысты. Сæ уæзæй зæххсæ 
быны тасыд. Сæ цурмæ-иу куы бауад, уæд-иу йе 
уæнгтæ барог сты. Фосæй, маргъæй сын æй бед- 
райы дзаггай калдта. Ныр дæр зилы, агуры. Сæ 
бынæй рухс раджы скасти. Армы дзаг мæиæу,. 
нартхоры æфсир хæснагæн нал ары. Къæсæртыл. 
алы ’хсæв, алы æнафоны мидæмæ машинæ нал 
тулы. Афтид хордæтты дымгæ зилы. 
Йæ фосдон, йе скъæты ’рдæм кæсы æрмттæ-- 
дæлармæй. Хæмпæл юыл схæцыд. Хаттæй-хатт 
ма юæ ирдгæйы сыбар-сыбур райхъуысы. Нал 
дзы ауад йæ хъустыл хъыбылджын дзæргъы 
хъох-хъох æмæ хъыллист. Мадæл фысты, ног- 
гуырд уæрыччыты уасын. Фæсахсæвæр лæувæз- 
дон хъуццыты, уырттуыртгæнаг уæнгуыты сабыр 
сынæр цæгъдын. 
Будзыккы зианы рæстæджы йæхи бæргæ- 
нычъчъынды кодта. Стыр хъуыддæгтыл ныххæ- 
цынмæ нæ хъавыд, Чысыл исты, номыссарынæн. 
Цæй дардыл хистытæ æмæ цæй цыд(æр! Мард 
уымæн мард у, æмæ налдæр хæргæ кæны, нал- 
дæр — нуазгæ. Фæлæ-иу йæ мойы æрвад^елтæ, 
хионтæ, зонгæтæ мæтыхтау хæлофæй æрбамбырд 
сты. Ныкъкъæппæввонг... 
— Ирон æгъдæуттæ махыл хъуамæ фехæ- 
125 

~лой! Будзыкк исты дзидзидай сывæллоц уыд? 
-Æгъдау ын цæмæй раттæм, цæсгом цæмæй скæ- 
нæм, уый бæрц фæллой ыыууагъта,— æмæ ма 
уæд Тамарæйы чи фарста. 
Афæдзæй афæдзмæ хистытæ... Хистытæ... 
Рухсæгтæ... фынгтæ... Сæгхуыз галтæ, хъуццытæ, 
здыхтсыкъа фырытæ, гогызтæ карды комыл 
раихсыдысты. Арæхъхъытæ, сæны, бæгæныйы 
боцкъатæ... 
Иннæ ахæм Агыса. Йæ хæдон, йæ паспортсæ 
сарайы къуымæй, сæ фæйнæджыты бынæй ра- 
хаудтой. Зæронд лæг арт æмæ цæхæр фестад. 
Будзыккы фидиссаг хабар адæмыл ныхъхъæр ис. 
Адыса бæстæ йæ <сæрыл систа. Цыппар мины! 
Тугхæстæг, хион дзы ферэх и. Мард, дзуар ын 
лал уагъта. Алы бон ын ?'æ дуæртт.æ дурадзагъ- 
дæй, цым лæдзæгæй саста. Хæдзарыл арт баф 
тауынмæ æрхъавыд. Зæрондæн фыр мæстæй йæ 
зонд йæ бынаты нал уыд. Куыддæр-иу ферра, 
ссонт. Цалдæр хатты Тамарæмæ æхсæвыгон кар- 
дæлвæстæй рудзгуытыл мздæмæ бырста. Арвæн 
ма иргъæвæг уыд, Агысайы иргъæвын никæйуал 
бон уыд. Агуырдта йе ’хца. Тамарæйы къухæй 
йæ ныккæндты, йæ арф æвæрæнты бирæ фæллой 
ныддæлджиныг. Фæлæ ацы æхца, хæдон, пас- 
порт—комкоммæ сын ницы ’мбæрста. «Хæс рай- 
стон»,— дзырдта йыи Будзыкк. Хъуыды ма кæ- 
ны, Наэршш б|азйры йын сыбираг сырд еноты 
цармæй æрдхæрæны кæрц куы балхæдта... Ри- 
тæйæн пианино... Редантаг лæгæй та ригæйаг ме- 
бель... 
«Хæс райста»,— фæлæ сæм сæ бафидыныкой 
искуы уыд? 
Агыса фыхти. Йæ рагон дудгæбон нал урæд- 
та. Иу райсом Будзыккы уæлмæрдмæ фæцæй 
кодта хъуынджын хъулон куыдз. Хъуамæ йын 
126 

æй йæ ингæныл агæрах ластаид. Иргъæвджытæ- 
йæ фæци. Хабар фехъуыста Тамарæ, æмæ йæ 
зæрдæ бахъарм и. 
— Ахæссæд; мæ хæдзары цы ссара, уыдон,— 
йæ къух ауыгъта,— ирвæзгæ ,ма дзы фæкæнон. 
Туман хатыр дæр дзы не ’рцыд. Агыоа йын 
йæ къуымты æнауæрдонæй йæ уырзтæ ауагъта- 
Æхца... Хъуццытæ, фыстæ, хуытæ... Зынаргъ 
дзаумæттæ... 
Дзæвгар фæбадти сарайы къулгæрон. Армы 
тъæпæнæй цæсгом бамбæрзта. Уæдмæ изæрмил- 
тæ фæхæцыд, æмæ хъæууынджы уæлæмæ араст. 
Стыр уынгмæ схæццæ. Универмаджы рæзты ба- 
уад. Фалдæр дыууæуæладзыгон агъуысты раз 
æрлæууыд. Колхозы правлени. Бынæй (Оæрдары 
кабинет. Рухс дзы кæлы. Рудзынджы бынмæ 
хъавгæ бараст и. Аивæй мидæмæ бакаст. Стъолы 
фарсмæ иунæгæй бады. Гæххæттытимæ архайы. 
Уый Албег у. Вацырд. Йæ уæнгтæ фæхъæддых 
сты. Нылллæг асинтыл тагъд-тагъд суади. Тыр- 
гъы фæмидæг. Дуары хæцæныл ранцад. 
— Мидæмæ! — ауыдта йæ Албег. 
Йæ цуры февзæрд. Кæрæдзимæ бахудтъисты.. 
— Хионы хуызы д,æм мæхи æрбаппæрстон,— 
сдзырдта уæндонхуызæй. 
— Ау, тиу æмæ чындз не стæм... Æмбæхс- 
гæйæ у! — скасти йæм Албег. 
Албег ын хион у. Будзыккы хæрз æрвад. Йæ 
фыды ^фсымæры чызг Сонайы йæ цæст уый йед- 
дæмæ никæмæн бауарзта. Стæй дзы магарычы 
хуызы Будзыккæн æнтыдласæн машинæ æрца- 
гуырдта. Уæд Албег ’гаражы хицау уыд. Ныр 
афæдзæй фылдæр та колхозы сæрдар у. 
127 

— Чысыл цыдæр мæ хъæуы, аив ,нæу, фæ- 
.лæ,—æрбатыхсти йæхимидæг. 
— Уагæры циу? 
— Мæ кæрчытæ сыдæй скъуыйынц. Иу гол- 
лаг мын мæнæу рафысс. Йæ аргъ ын бафиддзы- 
нæн,— æмæ фыр æфсæрмæй асырх и Тамарæ. 
— Голладжы дзаг мæнæу дын нæхицæй дæр 
барвитдзынæн, тæккæ райсом... 
— Уæ хæдзармæ мын цæуæнтæ амонын нæ 
хъæуы. Колхозы къæбицæй мын феххуыс кæн,— 
фæуæндондæр ис лæгмæ. ^ 
— Кæсыс, Тамарæ, колхозы чи кусы, йæ 
фæллой æрмæстдæр уыдоны у. Ды та йе ’мгæрæт- 
ты дæр никуы ауадтæ! 
— Мæ лæг колхозы куысты бабын,— æрбал- 
хынцъ сты йе ’рфгуытæ. 
— Будзыкк, рухсаг уæд... Чи зоны дзы мæ 
аххос дæр уыд. Гаражы куы куыстон, уæд ын 
йæ бар йæхи æгæр ауагътсн. Колхозæн кусгæ-ку- 
сын ыл ницы æрцыд. Йæ фæстаг сахат, йæ адзал 
^æй давгæ-давын æр|æййæ1фтас \Уæддъзр ма ихорз 
уыд, æмæ йын хъæдгæстæ йæ мард ссардтой. Иæ 
машинæ — доны астæу, цæлхытæ — хæрдмæ. Шо- 
фыр цы фæци? Йæ фæдтæ, пæ фазыл бырæнтæ— 
митыл... Агуырдтой йæ... Хъæды, бæласы бын 
мардæй лæууы. Хуызæй йæ зыдтой... Телефонæй 
фæйнæрдæм фæдис ныхъхъæр кодтой. Мили- 
цæйæ цалдæрæй уым балæууыдысты. Алцыдæр 
сбæлвырд и. Кæдæм адавта, кæдæм, æнтыд уæй- 
мæ? Уартæ Фæрвджынмæ, :-арвы кæронмæ. Кæ- 
оæджы арæнмæ бахæццæ. Уæддæр ма йæ мард 
хæдзарыл кæй сæмбæлд. Тугдзых сырдтæ йæ къа- 
базгай кæй нæ кыккодтой... Зыд... кæрæф... Уы- 
цк хъæдгæстæн исты уæздан хъуыддаг саразын 
бæргæ хъуыд, фæлæ ницы... Агысайы, йæ мады 
’фсымæры, æхцайы давд дзы кæй рахъил и-с!.. 
128 

Фидиосаджы ми!.. Адæймаджы афтæ бастигъ! 
Хорз бакодтай, кæй дзы схицæн дæ. Цæй, уыдæт- 
тыл ма цы дзурæм,.. Дæхæдæг сæ зоныс. Афтæ 
уæддæр,— тарæрфыгæй йæ сæр тылдта Албег. 
Тынг зын ын уыд Албеджы ныхæстæм хъу- 
сын. Сыбыртт дзы не сирвæзти, цæстыты цæссыг 
абадти. Асæрфта сæ. Албег <æй фæфиппайдта. 
Бакасти йæм. 
— Цæссыгтæ цардаразæг не сты. Дæ цуры чи 
цæры, уыдон истæмæй фæзмын хъæуы. Иæ сæ 
феныс, сæумæцъæхæй æзхуыздæронæй быдырмæ 
куыд тæхынц кусынмæ. Искæимæ дзы бамбал у. 
Адæмы фыддæр дæ? 
— Цы кусон, нæ зонын, — æвиппайды йæ 
дзыхæй схаудтой ацы ныхæстæ, йæ былтыл ма 
йе ’нгуыддзтæ авæрдта, фæлæ йын байрæджы. 
— Куыстытæ! Дæ хъару уый бæрц дæр уæд! 
Хос кæрдæм. Ссивæм... Цъынатæ амайæм... Си- 
лос æвæрæм. Брунель картоф — къахыны фы- 
дæй. Адæм нын нæ фаг кæны. Фыр тыхстæй не 
’нгуылдзтæм æфтауæнтæ куы аразæм. Дæ сæр 
нæ бахъуыд. Тæккæ райсом. Ватдзыстæм дын 
мæнæу дæр, нартхор дæр... Æхца... Уæ зылды 
бригадирмæ фæдзурон? Куыд-дæ фæнды?—ба- 
худти йæм сæрдар. Уый пъолмæ ныккасти, æнæ- 
бары схуыфыд. Йæ быны бандоны къæс-къæс 
ссьтд. Цыма йын йæ цæсгом фыцгæ агмæ ныд- 
дарди. Йæ хид акалди. Уæнгтæ пиллон артсуагъ- 
той. Æфсæрыкъæдзтæ æддæг^мидæг ауадысты. 
Джихæй баззад. Стæй æрæджиау: 
— Фæдзур! 
Сæрдар стъолыл кънопкæ нылхъывта. Дуар 
фегом. Сæ цуры алæууыд, амонын ын æй нæ 
хъуыди, фигаддр Андрушæ. Бæрзонд лæппу. 
Æдзухдæр хъæлдзæг, уæигрог. Агроном. Иу æмæ 
йын дыууæ хатты салам нæ ратты, сæ уынгты 
5 Фыды фæдзæхст 
129 

цæугæйæ Тамарæ йæм йе ’ргомы бæсты йæчъыл- 
дым фездахы. 
— Зангæ стут? — афарста сæ Албег. 
— Гæр, иу хъæуы куы цæрæм,— ферттывтой 
Андрушæйы сызгъæрин дæндæгтæ. 
— Райсом кусынмæ ацæудзæни дæ .бригадæ- 
мæ,— бахудти та йе сиахс. 
— Рагæй афтæ æмбæлди, бæргæ. Хос ссивæм 
уыгæрдæнты. Сагой æмæ-иу халамæрзæн ра- 
хæсс,— стæй йæ уæхсчытæ кæрæдзимæ æрбал- 
хъывта бригадир, цыдæр дызæрдыг хуьЬæй йæм 
бакасти. 
16 
Сæрдыгон хур йе ’хсæвхуыссæн лæгæтæй рас- 
тад æмæ, цыма дард фæндæгтыл бастад, бæрзонд 
хохы фæтæн уæхсчытыл йе ’нусон хæтæнты бал- 
цы арасти. Кусæг лæгæн комæйкургæ бон скод- 
та. Хъæуы кæрон — хид. Йæ бынты згъоры урс- 
барц знæт дон. Доны фале æнæкæрон уæрæх бы- 
дыртæ. Мæнæуы, нартхоры, картофы дæргъа- 
уæдз хуымтæ. Кæм цъæх дарынц, кæм фæбурбыя 
’сты. Быдыры скомкоммæ, уæлиау, хъæды ’тæл- 
мытæ. Хъæд иууыл æмхуызон, æмгуыдынæй бæ- 
лас нæу. Ис дзы ныллæг къутæрджын пыхсбын 
рæттæ, æрхытæ, лæнчытæ, бирæ æрдузтæ, быгъ- 
дæг тæооæрттæ. Ам райсомæй раджы колхозы 
(хосд^ау^æ ^алæууыдыОты: нЦæвджыты еехситт 
дзы райхъуысти. Хъæдбынты хъуынабын зад 
уыгæрдæнпæ бындза’рæй дасынц. Уютытæ карст 
кæрдæг ссивынц лæнчыты, æрдузты. Ам 1сты йæ 
сыхы сылгоймæгтæ дæр. Тамарæ сæ астæу бæрæг 
дары. Йæ уæлæ пæрпæргæнаг тæнæг урс кофгæ 
æмæ цыбыргомау сау ибкæ. Сæрыл—сырх сæрбæт- 
тæн. Къæхтыл — зынгхуыз хъæдабæйæ уæлфад- 
джын дзабыртæ резинæ уæфстимæ. 
130 

Куыддæр боныцъæх рагъы сæрмæ, арвы тæ- 
ныл арт бафтыдта, стæй къæмбырджын хох 
сæуæхсиды йæ гæмæхсæр уæхсчытыл систа, аф- 
тæ йæ сынтæгæй рагæпп ласта. 
Арæвдз ис. Райста хъæдын халамæрзæн, æф- 
сæн ’сагой. Уынджы ф-æйнæрдæм ахъахъхъæдта. 
Хъæуæй тагъддæр куы ахизид. Куы ничи йæ фе- 
нид. Искæй æнæуынон цæстæнгаю, кæйдæр рæ- 
тъузæн чыр-чыр йæ хъустыл куы нæ атыхсиккой. 
Фæдонзоныг уыдзæн. Дзыго йыл хæрхæмбæлд æр- 
баци. Дзыго... Йе ’мхохаг, иу хъæуккаг чызджы- 
тæ. Кæддæр ын йæ артдзæсты фыр буцæн фынг 
чи æрæвæрдта. Йæ дзидзатæ, йæ сойджын бас 
хуыйы холлаг кæмæн схуыдта... 
— Æз дæр демæ цæуын,— бахудти йæм 
къæмдзæстыгæй. 
— Æцæг! — дисгæнгæ йæм бакасти Дзыго. 
Æмæ мæнæ ныр дæр уыгæрдæны кæрæдзийæ 
нал фæхицæн сты. Тамарæ ногкарст бæзджын 
уисы цыргъ сагой фæцæвы. Зæнггæ фæхъæддых 
вæййынц. Тъыфылыл тыххæйты юæнцайы. Иу 
рæтты амайынц лæджымбæрц мæкъуылтæ. Тй- 
марæйы роцъойæ тæдзы хиды æртæхтæ. Куыд 
ничи сæ фиппайа — аивæй сæ асæрфы. Иупæн- 
дзон тагъд-тагъд æвнæлдæй йын цыма уæлдæф 
нал фаг кæны. Йæ тыхулæфт райхъуысы. Цъус 
рæстæг алæууы. Хъæды уьимæлы тæф, кæрдæ- 
джы аромат ын ирдгæ йæ былтыл асæрфы. Фен- 
цондæр ын вæййы. Арты æвзæгтæ адæймаджы 
куы ацахюой æмæ йæм куы лæбурой, уый дæр 
афтæ, йæ алыварс чи змæлы, уыдон цæстæнгас 
æй судзы. 
Уæртæ цъæх-цъæхид лæнчы кæрон, бæрз бæ- 
лæсты бын, ссивы Госæ. Хурсыгъд, куыстдзагъд 
•сылгоймаг. Ам ис, уый нæ зыдта. Æнæнхъæлæ- 
джы сæ цæстытæ кæрæдзимæ ифтыгъдæй азза- 
5* 
131 

дысты. Тамарæ асырх ис. Цæсгом туг æмæ хиды 
фæздæг фестад. Йæхи бааууоныл архайдта, ауыд- 
та: Госæ йе ’мбалы басхуыста. Дыууæйæ дæр æм 
се ’ргом разылдтой. Сæ худын тыххæй уромынц. 
Цы æмбарын æй хъуыд. Госæйæн йæ риуы цы 
рагон маст уыд, уый райхъал. Быдырмæ сæ рæз- 
ты фæцæуы. Йæхи фифимæ йæ не ’вдæлы. Йæ да- 
рæс куы æнæхсадæй аззайынц, куы æнæитугон- 
дæй. Тамарæ йыл цал хатты сæмбæлд былысчъи- 
лæй, хъихъныхæстимæ? Оалам ын куы ратты, йæ 
сæрæй йын куы акувы хуыцауæн кувæ^ау, уæд 
æм уый дæр хъыг фæкæсы. 
Тынг зын ын у ацы сахат Госæмæ бакæсын. 
Уый цы зæххыл цæуы, уьгм лæууын. Хъуыдыма 
кæны йæ мойы ныгæнæн бон? Мæрддзыгойы сау 
бардз Будзыккы мард йæ фæстаг фæндагыл сау 
ингæнмæ хастой. Уый йæ царды ’мбалы фæстæ 
тыдта йæ рустæ, æвнæлдта йæ дзыккутæм. Йæхи 
карæн сылгоймæгтæ йын хæцыдысты йæ цæнг- 
тыл. Иргъæвтой йæ. Зæнгтæ йæ нал урæдтой. 
Æрхауынмæ йæ бирæ-иу нал бахъуыд. Фыр кзгы- 
дæй ныффæсус. Будзыккы ннгæны был сау сы- 
джытыл куы æрæвæрдтой, уæд ыл дуне батар; 
бауадзыг ис. Уазал доны агуывзæ йын йæ был- 
тыл едардтой. Тыхтæй-фыдтæй æрчъицыдта. 
Госæ йæ хæд фарсмæ лæуд фæци. Йæ цонг 
иу бурдзалыг усы астæуыл æрбатыхта. Хъуын- 
тъызæй Тамарæмæ æрбакасти. Цыма цъæх æх- 
сынцъы аныхъуырдта, йæ аæрдæ дзы схæццæ, 
уыйау йæ цæсгом ныггæлиртæ, ныттуагхуыз. Йе 
’мбалы хъусы дзуры, Тамарæ йæ куыд фехъуы- 
стаид, афтæ: 
( — Тамарæ цæуыл тъизы, уый нæ хатыс? Йæ 
мойы сæфтыл нæ кæуы, нæ. Амæй фæстæмæ йæ 
кусынмæ цæуыны сæр бахъæудзæн. Æмæ ууыл 
джитæнтæ кæны. Æввонгхор, йæ иу къах йе ’ннæ 
132 

къахыл дардта! Суанг ма йын фæсдзæуин дæр- 
уыд... Назо... 
Уыцы ныхæстæ йæ цæссыгимæ аныхъуырдта* 
Ныр Госæйы куы ауыдта, уæд цыма йæ къæхты 
бын маргджын калм фæтыхсти. Йæхи иуварс 
аууон ранмæ аласынмæ хъавыд. Фæлæ уæдмæ 
дæргъæй-дæргъмæ уæзласæн жашзшæ бензины 
смаг калгæ оæ цуры æрбалæууыд. 
— Силосæвæрджытæ уæгъды бадынц. Кæр- 
дæг гуыффæйы æрцамайут. Тагъддæр! Нæ мæ 
’вдæлы,— йæхи фæхицау кодта æрыгои хъуын- 
джын шофыр. 
Фæйнæрдыгæй фæлæбурдтой. Хосы тъыфыл- 
тæ гуыффæмæ тæхын райдыдтой. Тамарæйæн 
дæр афтæ гæигæ æрцыд. Цæнгтæ фæхъæддых 
кодта. Сагой хосы мæкъуылы фæсадзы. Схæцы 
йыл, сивазы йæ. Сагой куы къаннæг бындзыг 
фелвасы, куы та бынтон афтидæй йæ сæрмæ уæл- 
дæфы хæрдмæ къилæи )а(ззайы. Егъау ’тъыфыл 
систа. Уæнгтæ фæтынг сты. Астæуы, фæрсчыты 
къæр-къæр юсыд. Зыввытт. Йæ уаргъ гуыффæмæ 
не схауди. Фæстæмæ йæ фæсонтыл æркалд. Ус 
йæхи нал баурæдта. Йæ бæрзæй, йæ гуыр фæ- 
стæрдæм фесхъæл сты. Цыма йæ барæй феахуы- 
сти. Фæцудыдта. Нæудзарыл уæлгоммæ — 
гуыпп. Къæбут дурмæ æрхаста. Цæстытыл сау 
фæлм абадти. Цæссыгæй айдзаг сты. Дзыго æмæ 
Каткæ йæ уæлхъус февзæрдысты. Фалдæр æй, 
æхсæр бæлæсты бынмæ, аскъæфтой. Аууон ран, 
сатæг. Зын ын уыди. Йæ сæрыл хæрдмæ нал хæ- 
цыд. 
— Фæцайдагъ уыдзынæ. Æнцон кæд цы уы- 
ди? — сабыргай йæм сдзырдта Каткæ æмæ йын 
йæ армы ^тъæпæн йæ рустыл фæлмæн æруагъта. 
Каткæ... Йæ хæрз сыхаг. Кæддæр йæ дзыккутæй 
133 

кæй ацахста. Цыдæр ныхкъуырдхуызæй йæм 
скасти. 
— Абад уал аууоны, ирдгæмæ... Мах дæ бæ- 
сты дæр акусдзыстæм,— загъта Каткæ, Дзыгойы 
дысыл фæхæцыд æмæ машинæйы цурмæ атын- 
дзыдтой. 
17 
Хур арвы астæу ныццæхгæр æмæ йæм ком- 
коммæ дзагъырдзастæй ныккасти. Ц^ша йын 
фыддæрадæн митæ кæны. Осивы. Тыхсы йæхи 
мидæг. Халамæрзæны хъæдыл ранцайы. Йæ хыр- 
рытт фæцæуы. Куы сæрдзыд фæвæййы, куы æгæр 
бындзыд, æмæ уæд цъуй бæласæй конд цыргъ 
дæцдæгпæ фæлмæн ^нæудзвды, |сыджыты аных^ 
сынц. Цæнгдыхæй ранцайьщ ,æи бахъæуы. Дæ- 
лæрмттæй хид рахъардта. Йæ урс кофтæ бурхъу- 
лæттæ фестад. Фæрютыл, фæоонтыл донлаетæй 
æндæдзы. Сæрбæттæн гоппыл нал лæууы. Фæхау- 
фæхау ын кæны. Дзыккутæ гæны фæскъауы хуы- 
■зæн спыхцылтæ сты. Урсцъар лæгъз цæсгом щыв- 
зыйау ныссырх и. Цыма туджы юæвдылди. Зæхх 
æй йæхимæ ласы. Фæнды йæ яэрбадын. Аууон 
ран афынæй æвдадзы хос уаид. Фæйнæрдæм ай- 
хъусы, акæсы. Æфсарм ыл фæтых вæййы. Уæл- 
дæр, хъæды æрдузтæй, хъуысы хосдзæутты за- 
рын ,цæвджыты æхситт. Дзæбуг æмæ хъæсдарæ- 
джы къуъгрцц-къуырцц. Æндон зæлланг. Фал- 
дæр лæнчы цалдæр чызджы мæкъуылы алыварс 
ратæх^батæх кæнынц. Æрсабыр сты. Чидæр сæ 
ныззарыд. Зарæджы æхсызгон фæлмæн мелоди 
йæхи бæрзонд систа. Хъæды тæрфыты сабыргай 
ныццарыдта. Тамарæ йæм хъусъшыл фæци. йæ 
тæрныхы уæлæнгай æнцъылдтæ кæрæдзимæ æр- 
баввахс сты. Йæ цуры цы устытæ осивы — хъæл- 
134 

дзæг дзырдæппарæн сын бацайдагъ. Цъæхснаг 
кæл-кæлмæ сын асайдта. Бакæсы Гоеæмæ. Цыма 
сагойы хъæдыл нæ хæцы, фæлæ йæ къухты хуы- 
мæтæджы рог æлхуый ис. Хъа&гæ, æлвисгæ дзы 
кæны, афтæ æнцонæй йемæ архайы. Тамарæ йæм 
фыр хæлæгæй мæлы. Дзурын æм нæ цæуы. Зæр- 
дæ талынг уæрмы ныххауди. Искуы ма баизæр- 
уыдзæни — нал æй уырны. Йæ къæсæртыл ма 
бахиздзæн, бумбули гобаныл йæхи фæрсылæй 
ауадздзæн? 
Мæсты кæны йæхимæ. Цæмæ рамæрддаг ис? 
Албеджы ныхæстæй сæкæрау тайынмæ куы фæ- 
ци. Ныззыввытт ласид йæ кусæнгарз! Исты æф- 
сонæй хъæумæ акъуырид! Цы зæгъдзысты ацы 
адæм? Нæй. Ау, се ’ппæты хъауджыдæр уый 
тæрхъусдзармæй конд у. Йæ буар лæбыргæ акæн- 
дзæни? Дзыхæй-дзыхмæ йæ айсдзысты. Аллайаг 
та фæуыдзæн. Бензины тæф бæлæсты цъæх сыф- 
тæртыл æрбахæлиу. Машинæ æрбазынд. Æрлæу- 
уыди. Гуыффæмæ ногкарст кæрдæг калынц. Уый 
дæр та сагойыл тъыфыл систа. Сæппæрста йæ. 
Кæм хъуыд, уым йæ бынаты абадти. Дыккаг. 
Æртыккаг. Фæрæстмæ йын ис. Йе ’рхуым цæсго- 
мыл мидбылхудт андæгъдию. 
— Сындæгдæр æвнал, дæхи æгæр ма бафæл- 
мæцын ;кæн,— тæригъæд ын кæны Дзыго. 
Ацы æнтæф, тызмæг хур... Цæй мæстыгæр у. 
Тамарæйы æккой сбадти æмæ æддæмæ нал хизы. 
Уæртæ хæрис бæлас, йæ къабæзтæ ныппака сты. 
Йæ бынмæ йæ басайдта. Ирдгæ бæлæсты сыф* 
тæртæ уигъгæ кæцæйдæр æрбахъуызыд. Дисса- 
джы удæнцой. Æхсызгонæй д,зы юулæфыд. йæ 
армы тъæпæнтæ стæппæлттæ сты. Цыма сыл арт 
сирвæзт. Фу-фу сыл кæны. Дондыппыртæй цал- 
дæр фæкъæртт. и. Дудгæ-уыраугæ яæрдæмæ рæ- 
хойынц. Рахиз къухы хистæр æнгуылдзы царм 
135 

астыгъсти. Сырх цæхæрайы хуызæн. Туг дзы ра- 
хъардта. Сагойы хъæдыл сырх фæдтæ баззади. 
Ибкæйы дзыппы урс хæцъил æвæрд. Фелвæ’ста 
йæ. Хъæдгом дзы тухы. Адæймаг ныффæллайын, 
бастайын зоны, уый йæ никуы уырныдта. Кæд 
æй зыдта, уæд ын тæригъæд хъæуы, уый дæр 
æм нæ хъардта. 
Ацы хабар йæ хъуыдыйы кæцæй фегуырд,— 
нæ зоны. Сусæны мæйы дард фæндаг, дард бал- 
цæй æрыздæхти уæзласæн машинæйы Будзыкк. 
Цалдæр боны æмæ æхсæвы æнæ хуыссæЬæй ныр- 
раууат. Ницæуыл æй бадомдта: нæ хæрд, нæ 
нозтыл. Сынтæджы уазæг йæхи бакодта. Тæнæг 
хъæццул йæ уæлæ æрæмбæрзта. Уадидаг цæсты 
уæлтъыфæлттæ кæрæдзийыл авдæгъдысты. Ныф- 
фынæй. Тамарæ фæсхæдзар цæхæрадоны ’рдæм 
азылди. Федта, цалдæр къаннæг нурыйы æмæ 
хъæдьшдзы хуымы каурæбын хæмпæлы бын дзы- 
назынц. Хъуыди сæ рувын. Сыджыт схæмпус кæ- 
нын. Сæ уæлхъус дзуццæг æрбадти. Æрæвнæлд- 
та. Цалдæр кæрдæджы къоппайы стыдта. Цыма 
фиусæстытæ ныцгщ. Нæлгæф уырмæ куыд ра- 
хауа: йæ лæф-лæф осыди. Срысти астæу. Сæр ра- 
зылди. Ахъахъхъæдта алырдæм, йæ цумагæнæн, 
йæ фæдисон Назо дæр тæфтыл никуы уыд. «Цъы- 
быртты сыгъд бакæнут»,—æмæ сæ ныхъхъуыт- 
ты уагъта. 
Йæ ныхыл цæхгæрмæ бур сæрбæттæн æрбаба- 
ста. Йе ’нгуылдз цывзыйæ фæхъæстæ. Цæюты 
хаутыл æй асæрфта. Цæссыг фемæхсти. 
’. — Куыд раджы схуыссыдтæ, цавæр у? — 
хъæрæй дзургæ балæууыд йæ мойы хуыссæны 
уæлхъус. 
I — Цы хабар у, цы ’рцыди? — фэстъæлфыд 
йæ карз фынæйæ, ракасти йæм. 
Усы рынчынхуыз, тъизæндзастæй куы ауыд- 
136 

та, уæд хорзау нал фæци, æвзагыл дзырд нал 
бадти. 
— Уæртæ ; уыцы дурытæй куыд цæ арувыс. 
Кæрдæджы бын сæфынц. Уалдзæджы ма сæ цæ- 
мæ ныссагътам... Мæ ных ратоны, еæр тъæппытæ 
хауы. Къæхтыл ма мæ хъæтæфæй хилынц,— 
æмæ цæф арсау богътæгæнгæ гобаныл æрхаудта. 
— Исты амал сын уыдзæни,— æлхьгацъæр- 
фыгæй рабадт Будзыкк. 
Хуыосæнхъæддзæгæй расыг лæгау дзæхъил- 
мæхъилгæнгæ цæхæрадонмæ араст и. 
Тамарæ рудзынгæмбæрзæны кæроныл хъавгæ 
схæцыд. Фæллад адæймаджы нурыты ’ хуымы 
астæу ауыдта. Ныггуыбыр ис .Йæ къæбут, йæ фæ- 
сонтæ йæм зындысты. Змæлы. Дыууæ цонгæй ар- 
хайы. Сылгоймаг фæстæмæ йæ гаччы сбадти. 
Сынтæгæй рахызт. Фæрссаджы раз цъæтджын 
бандоныл сбадти. Райста кæсæн, сырх ахарæн, 
вазелин, пудрæ. Йæ цæсгоммæ дзы хорз æркаст. 
— Ныууадзут уал уæ куыст! Сихор хæрын- 
мæ! Хæрисы бынмæ! — йæ хъустæ ацахстой кæй- 
дæр хъæр. 
— Цомут! Тамарæ, кæм дæ? — æрбауадысты 
йæм Катка æмæ Дзыго. 
Хъæдрæбын, фæздæг кæцæй калд, уырдæм- 
æрбамбырд 1сты хосдзауæй, ссивæгæй. Сæ хъазæн 
ныхæстæ семæ æрбахастой. Кæмæдæр уыд бала- 
лайкæ. Кæйдæр зæрдæ æрцагуырдта зарын. Фæйк 
нæгæй арæзт бандæттæ, зылын-мылын стъолтæ. 
Адæм рабадтысты. Быдзын йæ цъæх бæхыл уæр- 
доны доны боцкъа цæллахъмыллухъгæнгæ æрба- 
ласта. Хæрис бæласы бын æрурæдта. Рахызт 
æмæ кæдæмдæр фæцæуæг. Тамарæйы ком ных- 
хус. Йæхи боцкъайы цурмæ бапнæрста. Тæсты- 
тæ зест къус йæ уæлæ ^æвæрд. Ахæм мигæнæн йæ 
арммæ райсын йæ сæрмæ никуы схаста. Искæй 
137 

къусдоны йæ куы федтаид, уæд æй юуанг хъæуи- 
хъæу фидисæн, æрдиагæн фæхастаид. Йæхи йыл 
ныццавта. Донæй йæ былтæй кæлгæ фыр зыдæй 
йæ анызта. Ноджыдæр пма. Стæй та хибар ран 
æрбадти. Дзыго йын йæ разы хъæрмхуыппы тæ- 
бæгъ æрæвæрдта. Йæхæдæг дæр йæ ныхмæ нæу- 
уыл йæхи æруагъта. Цард-цæрæнбонты йæм афтæ 
хæрьгн никуы æрцыд. Йе ’мбал цалынмæ фæр- 
сырдæм кæмæдæр фæкаст, йемæ цыдæр дзырд- 
æппарæнтæ кодта, уæдмæ Тамарæ къус.фæдæле 
ласта. * 
— Æндæр сæм ницы ис? — афарста Дзы- 
гойы. 
— Мæнæ нæхицæй... дысоны фых дзидза. Мæ 
цæсгом дæм æй равдисын нæ хъæцы. Ды ахæм- 
тыл не ’рвæосыс. Иу хатт дæр мæм фæмæсты 
дæ,— фемдзаст æм ис Дзыго. 
— Кæм æвæрд дын ис? — æмæ, Дзыгойы уæ- 
раджы æнцой цы сау сæрак хызын уыд, уымæ 
февнæлдта. Къуыдырфых хай, цæхх. Йемæ ног- 
тынд хъæдындзтæ, гæххæтты тыхтæй. Фелвæста 
Ææ. Уæздан митæ йæм нæ разынди: кард æрца- 
.турын, æрлыгтæ кæнын. Æхсон уæйыгау юæм 
;уæнггай февнæлдта. Дзидза^йæм ныры хуызæн 
^хæрзад никуыма фæкасти. Йæ алыварс зонгæ 
адæм: иу сых, иухъæуккаг. Йæхи иуварс ласы. 
Фестади. Иукъахвæндагыл æрхырдæм афардæг. 
Бæрзонд фæрвыты бын къаннæг суадон. Йæ уа- 
зал уддзæф ын йæ былтæ бакъуырдда. Йæ цуры 
къæйдурыл æрбадти. Цæсгомыл дон скалдта. 
'Фæллад, фæлмæцыд ыл сæ уæз æруагътой. Бан- 
,дзыгау ис. Уымæл зæхх æй йæхимæ æдвасы. 
Цæуын хъæуы, æмбæлттæй худинаг у. Цалдæр 
хатты сцæйстади. Фæлæ цæнгтæ, æгъдтæ, фæр- 
стæ — нал æм хъуыстой. Бадын æм хуыздæр фæ- 
#асти. Куыд арæдзæ-мæдзæ кодта, цæстытæ куыд 
138 

ахгæдтой — нал æй базыдта. Нæ фæхатыдта, йæ 
сæрмæ арвыл боныхъæд æвиштайды куыд æрбай- 
хæлд. Абоцдæргъы скæсæны хæхты сæрмæ урс- 
урсид мигъты рæдзæгъдтæ гуылфæнтæй хæтынц. 
Цыма сæ исчи сапонæй ныхсадта, щикъæйау 
ныффæлурс сты. Изæрырдæм сыл саухуыз бахæ- 
цыд. Ныддондыппыр 1сты. Фæйнæрдæм юæ цы- 
дæр тых ивæзта. Егъауæй-егъаудæр кодтой. Ху- 
ры тынты фæд зæххыл нал зынд. Дымгæ йæ дард 
хæтæнтæй æрбабырста. Хъæды сыфтæртæй, бæ- 
лæсты къалиутæй фæндыры тæнтæ сарæзта. Та- 
марæ нæ базыдта, арвæй зæххы ’хсæн тæрккъæв- 
да йæ гæндзæхтæ куыд райдыдта цæгъдын. Уа- 
зал æртæхты гæр-гæр йæ гомхъуырыл аныдзæвд. 
Фестъæлфыд. Фестад. Гъæйттæй уары. Бæстæ 
ныттар ис. Арв ныннæры. Дымгæйы сыфнсыф, 
сых^сых. Атындзыдта. Цы феюты йе ’мбæлттæ? 
Кæм сты? Сихор кæм бахордтой, уым ма фæздæг 
раздыхс-баздыхс кæны. 
— Ардæм! Ардæм! Тагъддæр! — йæ хъустыл 
ауади, доны боцкъа цы уæрдоны æвæрд уыд, уый 
цурæй. 
Тамарæ сæм бакаст. Четæн палаткæцы быю 
бабырыдысты. Къæвда йæ сбыттыр, суынгæг ла-. 
ста. Басырдта йæ. Дзæбæх сæ нæ равзæрста, чи 
сты. Сæ аютæу йæхи фæцавта. Уыдон фæйнæр- 
дæм абадтысты. Йæ хуылыдз æнгуылдзтæй йæ 
уадултæ асæрфта. Федта юæ. Госæ стымбылтæ. 
Роцъо уæрджытыл сæвæрдта. Бахудти йæм. Бре- 
зентыл хæрдмæ схæцыд. Тамарæйы сæр, уæхсчы- 
тæ дзы бæстон æрæмбæрзта. Иннæ та чи у? Йæ 
фарсмæ Быдзын, колхозы донласæг. Иу хатт ын 
ссады голджытæ сæ сарамæ æккойæ чи фентъых-^ 
та. Йæ пъолтæн счъизийæ кæмæй фæтарст. Рьь 
гæйдзаг цырыхъхъытæй сыл куы ныллæууа. 
— Чъизи у, къуындæг. * Кæд дын, мыййаг, 
139 

хъыг уыди, ахæм ранмæ д,æм кæй фæдзырдтам, 
уый,— йæ цæстытæ йæм æрбазылдта Быдзын. 
Сылгоймаг арф ныуулæфыд. Цыдæр зæгъынмæ 
йæхи æрцæттæ кодта. Фæлæ йе ’фсæрыкъæдзтæ 
бандзыг сты. Йе сдзурæнтыл цъутта æвæрд уыд. 
ЙÆ ФЫДЫ ФÆДЗÆХСТ 
1 
Азтæ... Азтæ... Бонтæ... Цæй уæззау сты, цæ! 
Фæзын и,с Дударыхъойæн сæ хæссын. Йе рагъмæ, 
йæ бæрзæймæ сабыргай хилынц. Зæхмæ йæ æл- 
хъивынц. Йæ уд сæ тыхсы. Йæ удыл ын канд йæ 
гуыбыр уæнтæ æмæ уæхсчытæ, йæ фæллад къа- 
бæзтæ, йæ хырыз зæнгтæ не ’руæз кодтой, фæлæ 
.ма суанг йæ дарæсы уæзæй дæр фæлмæцы. Ехх, 
куыд диссаг уыдысты, куы, сонты рæстæг, йе ’ры- 
гон бонтæ! Йæ зæрдыл ма хорз лæууы, кæддæр 
ын, лæппуйæ, йæ мад æлдыгъдзыд урс фыс- 
дзæрмттæй цы хъуынджын синджын кæрц бах- 
уыдта, уый. Гæлæбуйы базыры уæз ын нæ кодта. 
;Йæ цардщ бонты иу æмæ дыууæ рæтщд паль- 
'Тойы, тулупы, бур фæсмын шшелы нæ батыдта, 
.мыййаг. Хъæмпы халæй хъауджыдæр сын сæ 
;уæз никуы ницæмæ æрдардта. Ныр та йæ уæлæ 
сауахуырст кæрц. Бынмæ, вæхмæ йæ æлвасы. 
Цыма хуымæтæджы кæрц нæу, фæлæ йæ хъæц- 
цул æмæ йæ гобан йе ’ккой хæссы. Горæты хуый- 
джытæ йын æй скарстой æмæ бахуыдтой. Кæд- 
;дæр-иу зымæгон йæ бæлццон уæздан дарæс уыд. 
’Дт-ыфы мур бахауын, рыг абадын ыл никуы ба- 
уагъта... Хъахъхъæдта йæ сæнт хурæй, къæв- 
дайæ. Ма ныххуылыдз уа, ма судæса, ма сæгъуыз 
,уа. Ныр Дударыхъойæн йæ кæрц дæр йæхи хуы- 
141 

зæн ныддæрдджын. Базæронд. Ныллæбырдтытæ. 
Йæ хуыдвæдтæ ранæй-рæтты цæрдгæмттæ фесты. 
Мидæгæй йæ хъуын бавзыди. Ныллæгуынмæ йæ 
бирæ нал хъæуы. Дударыхъойæн йæ боны дарæс 
дæр у, ютæй йе ’хсæвхуыссæнгарз дæр. Боныгон 
дзы нæ цæнгтæ атъыссы, йæ уæлæ вæййы. Уый 
мидæг рацæуы. Æхсæв та, мæнæ будкæйы боныр- 
дæм хъæдын сынтæгыл йæхи куы æруадзы, уæд 
дзы йæхи æрбатухы, æрæмбæрзы. Къæхтыл уæз- 
^зау цырыхъхъытæ, сæрыл уæлдзарм худ. Рахиз 
уæхскыл — дыууæхстон хæцæнгарз. Дзæгæрæг 
уазал. Йæ урс боцъо, йæ урс рихитæ ньиссалды- 
сты. Кхы къæрттытæ сыл, цыргъ зæгæлты хуы- 
^æн, æрзæбултæ сты. 
Хъалагъур у, æхсæвгæс. Ахсæв йæ рад у. Иæ 
къахыл чи нæма слæууыд, ахæм æрдæгарæзтытæ 
агъуыст хъахъхъæны. Фондзуæладзыгон хæдзар. 
Хъæуæй чысыл æддæдæр, лæгъз тъæпæны, арæз- 
тады алыварс зилы. Сабыр къахдзæфтæ кæиы. 
Йæ цырыхъхъыты бын салд миты хъыррыст цæ- 
уы. Æдзæсгом къæйных уазал дымгæ хатыр, тæ- 
ригъæд нæ зоны. Дзæнгæлгæнæг ихдымгæ кæ- 
цæйдæр миты тъыфылтæ фелвасы, юкъæфы æмæ 
чж æхсæвгæсы цæсгомыл, йæ хъуынджын æхсæр- 
фæрстыл ныцъцъыкк ласы. Йæ цæстытæ йын ах- 
тæны, сæ цæосыг уадултыл гæр-гæрæй æрызгъо- 
ры. Тыхсы. Къулрæбын балæууы. Йæхи йæм 
æнгом нылхъивы. Агуыридурæй амад сисыл йæ 
кæрцы хыбар-хыбур осæуы. Йæ мæстæг атжы 
тъæпæнтæ кæрæдзийыл æрхойы, аууæрды. Кæд 
сæ зынджы æрхъис базмæлид. Æнгуылдзтыл ко- 
мы тæфæй фу-фу ралæууы. Тамако дцмын æм 
^бæргæ цæуы. Комыдæттæ уаиынц. Риуы дзып- 
. иæй бапъироз сласта. Спичкæ ацæгъды. Йæ пæх- 
хæтт фæцæуы. Сæргуыбырæй йæм тагъд-тагьд 
тамако ссудзынмæ (æрдары. У|ай>га|гъд æй дзæ-» 
ш 

гъæлхæтæг дымгæ æркъуыры, æмæ ахуыссы. Зæ- 
ронд лæджы хъуыр-хъуыр ссæуы. Араст та 
вæййы ногæй. Хæдзары алфамблай цоппай кæны. 
Дзагъырдзæстæй кæсы. Æдас нæу. Исчи та дзæ- 
гъæлкъух, дзæгъæлкъах æхсæвдзу тонагæнджы- 
тæй исчердыгæй куы æрбахъуыза. Уыдонæн )сæ 
бæллиц, сæ хуыздæр æмбал ахæм мæйддр æхсæв 
у. Дударыхъо хъæрæй схуыфын дæр нæ уæнды. 
Къæрных æй фæфиппайдзæн, кæм ис, кæм æр- 
лæууыд, уый. Быруйы фæйнæг æфсэрйнаджы 
лыггагæй базыхъхъыр кæнын тынг зый хъуыд- 
даг нæу. Æрбабырдзæн дзы. Хæдзар нырма æр- 
дæгарæзтьгтæ. Гом рудзынг, гом дуарыл уыциу 
сыффытт баласдзæн. Цы йæ хъæуы, цæуыл ба- 
ныдзæва — æрбамбырд сæ кæндзæн. Банхъæлмæ 
кæсдзæн. Гæнæн цы минут фæуа, уæд сæ аивæй 
амыхъхъ ласдзæн. 
Айразмæ дæр ахæм мæйдар æхсæв уыд. 
Мит нæма æруарыд. Саузым фæззæг ахаста. 
Хъарм рæстæг. Райсомæй арæзтады мастер Ах- 
бол раджы æрцыди. Кæм цы ныууадзы — алцы- 
дæр ын нымад, бæрæггонд вæййы. 
— Нæ цементы голджытæй иу фæхъуыд! Цы 
фæци? Ссар æй,— фæфæдис Ахбол æхсæвгæсмæ. 
Ахбол, фæтæнуæхск, тымбылдзæсгом, мыл- 
тыхъхъарæзт æрыгон лæппулæг. Дыууæ азы раз- 
мæ каст фæци институт. Цæрд^ег. Йæ тых, йæ 
хъару йе уæнгты фæйлауæнтæ кæны. Уыцы мæс- 
тыхуызæй ныккасти Дударыхъомæ. Цемент бур 
гæххæттæй хуыд голджыты конд. Голджытæ 
къулрæбын кæрæдзи сæрыл амад. Знон сæ изæ- 
рæй толы скъуыддзагæй бамбæрзтой. Уæд та 
къæвда рауарыд. Ныллæхъхъирæй сын тас у* 
Тол иуæрдæм разæбул. Голджытæй иу фæхъуыд. 
Чидæр æй асæрфта. 
— Хуыцау, табу дæуæн, дысон-бонмæ æд 
\. 142 

централкæ топпæргъæвдæй — куы рацу-бацу, 
куы бадгæ, куы лæугæ! — скатай зæронд лæг. 
— Ду, «æппын дзы ницы фæд, ницы бæрæг 
баззади,— асагъæехуыз мастер. 
Лæмбынæг кæсы зæхмæ, машинæйы цæлхы- 
ты фæдтæм. Рараст и уынджы ’рдæм. 
— Рауай-ма, мæнæ! Мæнæ,— йæ къух фæ- 
тгыддта æхеæвгæсмæ. 
Дударыхъо уыцы иу згъордæй йæ разы ба- 
лæууыд. 
— Уыныс, æркæс-ма бынмæ, дæ размæ. Мæ- 
нæ урс æндахы халы хуызæн лыстæг фæд. Урс 
хахх — сау зæххыл. Дæ уырзтæй йæ æрысгар. 
Цемент. Къæрныхы фад. Йæ голлаг, æвæццæгæн, 
скъуыд разынд, къаннæг хуынкъ. Кæлгæ-кæлгæ 
йæ ахаста,— дзуры Ахбол æмæ иуæй мæстысси, 
иннæмæй та йæ цæсгом фæрухс и. 
Цæуынц кæйдæр ф,æд-фæд. Ахызтысты уынг- 
мæ, Уынджы фæд фæцæхгæр. Дурæй амад ныл- 
лæг æмбосвдыл... !кæйдæр ногкъахт картофдон. 
Дзабыры арф фæдтæ. Фаллаг сыхмæ баирвæзти. 
Фæд бахæццæ Пъæгъайы дуармæ. Суанг мидæмæ 
бахызт. Ахбол сагъдауæй аззад. Йæ дзыхæй сы- 
быртт нал хауд. Пъæгъа йе ’рвад у. Йæхион. 
Цы гæнгæ у? 
— Ам уæ ничи ис?—æвиппайды бахоста йе 
^рвадæлты дуар. 
— Афтæ раджы чи дæ? Нырма уасæг йæ гæ- 
зæнхъæдæй куы нæ ратахти, —райхъуысти ми- 
дæгæй сылгоймаджы хуыссæнхъæлдзæг хъæлæс» 
Ус кæрты æфоæйнаг дуар бакодта. 
— Ай нæхи лæппу куы дæ, Ахбол! — баузæ- 
лыди йыл йе ’рвадæлты идæдз ус Осион. 
— Дæ фырт кæм ис? Пъæгъа? — æмæ кæрты 
смидæг, йæ фæстæ Дударыхъо. 
Ахбол зæхмæ æркасти. Цементы фæд урс æн* 
143 

дахы халау, цыма йæ ивазгæ-нывæндгæ чынди, 
скъæтмæ бабырыди. Мастер скъæты фæмидæг* 
Ауыдта йæ. Зыны, уæртæ ис кæвдæсы. Хъæбæр 
гæххæттæй хуыд голлаг, систа йæ. Кæрты астæу- 
мæ йæ рахаста. Æрæвæрдта йæ. 
— Пъæгъа уын кæм ис? — мæстæй æнхъизы 
Ахбол. 
— Мæнæ дæн. Хæдзармæ нæм рахизут,— 
афæлурс цыбыргомау лæппулæг Пъæгъа, йе ?нæ- 
бары тыххудт уадидæг йæ былтыл æрбайсæфт. 
— Ацы цементы голлаг дын кæм уы^и? 
— Балхæдтон æй фарон... 
— Мæнæ уый та, фæд калгæ цæхæрадæтты, 
уынгты чи æрбацыд? Æркæе-ма, голлагæн йæ иу 
кæрон лыстæг цæрдгом у... фæкалд дын. Дæкъах- 
дзæфтыл æрбацыдыстæм,— æмæ йын йæ цонгыл 
фæхаёцыд, æвдисы йын йæ æндахы хуызæн фæд. 
— Цæй, никуыуал... Хатырæй фæуæд. Фæ- 
стæмæ йæ йæ бынатмæ схæсдзынæн. Ацы са« 
хат,— афæлурс, æрбамæгуырхуыз давæг. 
— Кæмæй йæ рамырхтай, уый м,æнæ уыныс? 
Æхсæвгæс Дударыхъойæ. Уый йыл дзуапп дæт- 
ты, уый йæ хъуамæ бафида. Нымад нын у алцы- 
дæр. Зæронд лæг. Мæй авд туманыл кусы. Æнæ- 
бары капеччытæ. Уый тæригъæд де ’ккой куыд 
скодтай æмæ йæ дæ хæдзармæ куыд рантъых- 
тай? Гæр, æфсарм фесæфт, худинаг амард,— йæ 
арм сцæйхъил кæны Ахбол йе ’рвадмæ. 
— Цæй, уæлæ мæ сарайы тигъы дурты дым- 
гæ ракалдта. Къæвдабон тæдзы. Цас диссаг у? 
Йæ аргъ дæр уын бафиддзынæн,— лæгъстæмæ 
фæци къæрных, цæнгтæ ризынц, сæр æргуыбыр. 
|— Худинаггæнæг! Нæ мыггаджы дæу йеддæ- 
мæ давæг никæй ма федтон! Милицæмæ æд гол- 
лаг,— скарз и Ахбол. 
— Уанцон нæу! Цавæр мшшцæ у! Æрвад... 
144 

æфсымæртæ куы стут,— стыхсти Пъæгъайы мад, 
Осион. 
— Хафынайæн хатыр нæй! Чифæнды фестæдГ 
Дæу чи нæу, уымæ ма ныхил,— æмæ Ахбол Пъæ- 
гъайы æккой цементы голлаг баххуырста, фæсте- 
йæ скъуырдта, ома мæ разæй хаф. 
— Æрвад ма дзы хуыздæр цы уа, хицон,— 
йæ хъуыр-хъуырæй не ’нцайы къæрных. 
— Æз дын урок ратдзынæн, фынддæс боны 
уал къæлæнчойы æрхафай! 
Ахбол æмæ Дударыхъо давæджы сæ разæй 
топпæргъæвдæй милицæйы смидæг ластой. Æд 
цемент. 
Уыцы хабар фæззæджы уыди. Фæлæ абон 
фæскуыст, изæрмилтæ куыд фæхæцыд, афтге 
егъау уæзласæн машинæты горæтæй æрбаластой,. 
арæзтадæн цы хъæуы, ахæм бирæ æрмæг. Фæл- 
лад кусджытæ сæ хæдзæрттæм аивгъуыдтой. Сæ 
кусгæ бон фæци. Чи ма сæ бахастаид мидæмæ, 
агъуыстмæ? Чи ма сæ |бафснайдтаид? Æмæ сæ 
шофыртæ агъуысты дуармæ рæдзæгъдтæй самад- 
той. Дзæвгар... Дзæвгар... Пъолы фæйнæджытæ, 
рудзынджы рамкæтæ, цæттæ дуæрттæ, фæрсса- 
джы æвгтæ, толы тыхтæттæ, шифертæ, асыччы- 
ты мидæг дуары зиллæттæ, зæгæлтæ, электроны 
телы къуыбылæйттæ. Ахбол жрæгмæ ацæуы ,сæ- 
химæ. Бафæстиат ма вæййы. Иууылдæр сæ ном- 
хуындæй банымадта. Журналы сæ ныффыста. 
Дударыхъо 1сыл йæ къух æрæвæрдта: «Мæ бар 
сæ уадз». 
— Исты дзы куы фесæфа — ды дзуапп дæт- 
тыс,— хъæддыхæй йын эагъта мастер (æм(æ йæ 
хæдзармæ афардæг и. 
Мæйдар у, ,сур хъызт. Дударыхъо алырдæм, 
алцæмæ, алы сауæндæргмæ, йæ бон цы у, уы- 
мæй, цырддзастæй кæсы. Тæрсы. Исчи та æхсæв- 
145 

.дзутæй куы æрбахъуыза. Куы та дзы сæккой кæ- 
на, куы нæ йæ базона. Фиддоны, фыдæх хæсы 
куы бахауа. Йæ хъиамæт дзæгъæлы куы фæуа. 
Ахбол йе ’рвадæн, йæ туг, йе стæгæн нæ ныббар- 
ста. Æцæгæлон зæронд лæгæн ма кæцæй ныхха- 
яыр кæндзæн. 
2 
— Уф-уф, куыд карз æхсæв у, куы! Гæбæр 
уазал,— йæ армы тъæпæнтæ * кæрæдзийыл æу- 
уæрдгæ сæ артдзæсты смидæг Ахбол. 
Хъарм, райдзаст, рухс агъуыст. Сойы хусыс- 
маг ын йæ фындзы хуынчъытæ, йæ былтæ адауд- 
•та. Бахудæндзаст... Ныртæккæ — æхсæвæр. Йæ 
мад пецæй арынджы æхсæн хыссæкъухæй зи- 
.лæнтæ кæны. Йæ зæронд фыд Тæкъо стъолы фарс- 
мæ къæлæтджын фæлмæн бандоныл бады. Иæ 
фырты æргъæвстхуызæй куы федта, уæд (сыста- 
Уди. Йæ размæ фæцц. Кæд ихæнризæй стыхсти, 
яæ дзабыртæ йæ къæхтыл ньюсалдысты, йе 
^нгуылдзтæ йæ коммæ нал кæсынц, балæдæрсты- 
сты йын. Исты йæм фæкæсын... Лæппу уæдмæ 
йæ худ, йæ пальто феппæрста. Къуымы сæ зæ- 
гæлыл æрцауыгъта. Дурын пецы артмæ йæхи 
атавта. Стæй йæ фыды дæле æрбадти. 
— Уæ арæзтад уын ахсæв чи хъахъхъæ- 
ны? — афарста Тæкъо йæ лæппуйы. 
— Дударыхъо. 
— Ай хуызæн къызты?! 
Тæкъойæн йе ’нцъылдтæ цæсгом фæтархуыз. 
Лæ цæстытæ бынмæ æруагъта. Фенкъард и. 
;— Фæллад, фæлмæцыдæй цы бахъахъ- 
хъæндзæни? 
(— Уагæры кæм бафæллад? — фæцырд и Ах- 
•бол. 
— Абон уæлæ дуканимæ цæхх æлхæнынмæ 
146 

ссыдтæн. Цы хуызæнæй йæ федтон, цы! Галуæр- 
доны хъæдæй сугтæ æрцæйласта сæ сыхæгты: 
уæныгыл. Хæснагæн, дам, нæм суджы къæцæл 
нал ис, нæ артыл цы сæвæрæм. Кæмдæр къуын- 
дзихтæ, къодæхтæ, бæласы хуыскъ къабæзтæ 
æруыгъта. Фæлæ уæныг фос нæ — хъæддаг сырд. 
Æфсондзы бын ифтыгъд чи нæма уыд, ахæм. 
Егъау хъулон знæт хайуан. Нæ йын коммæ ка- 
сти. Куы-иу æй фæндагæй дæлæрдæм аскъæфта, 
куы уæлæрдæм. Æдых зæронд лæг. Цы ма йав* 
бон у? Сæрбосыл бæргæ фидар ныззæгæл. Фæлæ- 
иу ^æй æгоммæгæс уæныг йæ фæдыл ахæр-хæр 
ласта. Хъæбысæй хæцыд йемæ. Йæ хид фæс- 
хъустæй калди. Йæ зæнгтæ йæ размæ нал хас- 
той. Йæ уды хъæтæфæй ма тыххæйты архайдта. 
«Абондæргъы зугын мæ туг мæ хъæлæсæй акалд- 
та. Искуыдты ма мæ хæдзармæ куы ныйирвæ- 
зин»,— йæ сæр-иу нынкъуыста. Куыстдзагъд 
адæймаг. Цæй уынгæджы у ахæм фыдæхсæвы. 
Лæг йæ сæр къæсæрæй æддæмæ адарын нæ уæн- 
ды. Уæлхъæдæй асæлдзæни,— тæригъæд ын ,кæ- 
ны Тæкъо. 
— Йæ куыст ахæм у. Æз æмæ йын дæ бон 
цы у,— бакасти фырт йæ фыдмæ. 
— Не ’фсин, мæ къæбæр мæ фарсыл нæ ба- 
хæцдзæн. Дударыхъоимæ ам,иуран, иумæ схъо- 
мыл етæм. Иу хъæуы базæронд стæм. Никуы фе- 
хъуыстон, искуы искæмæ фыдвæнд, маргæйдзаг 
зæрдæ бадардта. Цæй, ахæм ныхæстæ... Дæ разы- 
ма уыцы бас, стæй дзидзайæ истæм æркæн. Иу 
фæлмæн хъарм дзул дæр. Ардыгæй хъæугæрон- 
мæ дард нæу. Фынддæс минуты цыд. Æхсæвæр 
ын бахæссон,— загъта Тæкъо, йæхиуыл схæцыд, 
йе ’мкъаймæ йе ’ргом раздæхта. 
— Мах хæринаг хъуаг нæу, исты стонг аз 
у,— сдисхуыз и Ахбол. 
147 

— Æнамонд лæг у, уырыд. Чызг ын ис æмæ 
:уартæ дыгурмæ чындзы афардæг и. Йæхицæн 
.иыр бинонтæ ис. Кæйдæр къона хъарм кæны. Йæ 
цæгатмæ, йæ мад, йæ фыдмæ йæ нал æвдæлы. 
Дударыхъойæн лæппу нæй, бындар. Æвæстагæй 
баззад. Йæ ус дæр базæронд. Хорз æй зонын. 
.Уалдзæгæй нырмæ йæ чемы нæу. Рынчын аха- 
-ста. Хур бон сæ фæскъул фæбады. Цалдæргай 
бонтæ йæ хуысоæнуатæй рабадынхъом нал 
вæййы. Дударыхъо сымахмæ изæрыгон йæ куыст- 
мæ куы фæцæйцæуы, уæд ыл уынджы а^æх ам- 
бæлын. Йæ армы, хæцъилы тыхтæй, хъæбæр цæх- 
джын цыхты къæртт æмæ сæфсукк лауасийы 
къæбæр фæцæйхæссы. Йæхицæн æхсæвæр. Зæ- 
.ронд ихсыд удæн уыдæттæ цы сты. Мамæлайы 
-жомдзаг. Ах-х, мæ лæппу, тыхст адæймагæн фæ- 
тæригъæд кæнын циу, уый дæм никуыцæй ма 
бахъардта? Адæймагæн тæригъæд кæнын лæджы 
:зæрдæйы хъуамæ макуы амæла,—дзуры Тæкъо 
йæ фыртмæ. 
Сылгоймаг фæцырд, фæрæвдз и. Урс каструл- 
кæйы дзидзайы хæйттæ, сойджын бас ныккодта. 
Иæ юæр ын сæхгæдта. Ногфых фæлмæн хъарм 
дзул газеты атыхта. Рифтаджы \сæ æрæфснайдта. 
-Стъолыл сæ йæ мойы раз æрæвæрдта. 
— Не ’фсин, мæ лæдзæг кæмдæр къуымы... 
Радав-ма мын æй. Уыцы мæгуыр фæллад лæгæн 
хъарм хæринаг куы нæ бахæссон... Абон ыл цы 
уынгæджы бон уыди, цы,— артдзæстмæ рахызт 
Тæкъо, фæсдуар ауындзæнæй йæ дæрдджын пин- 
джак райста. 
— Ацы талынджы кæдæм? Исты цумайысы- 
врвллон дæ? Æз ын сæ баскъæфдзынæн,— фæтæр- 
рæст ласта Ахбол, йæ фыды ми йæм цыдæр ху- 
.дæг фæкасти, ацы уыраугæ уазалы кæдæм рас- 
тсъæл ис? 
14$ 

— Ды бон-изæрмæ бафæллайыс. Дæ фаг дæ 
дзы фæвæййы. Тæригъæд дæ! 
— Уанцон нæу, уæдæ ма кæстæр цæмæн фæ- 
хъæуы? Цæй тыххæй йыл фæфыдæбон кæнынц? 
Стæй мæлæты цæстджын куы нæ дæ. Уæд та ис- 
куы фæдзæгъæл дæ æмæ хъæпæны ныххауд- 
тай,— бахудти фырт. 
Æдде уынгты дымгæйы къуыс-къуыс цæуы. 
Рудзгуытыл хилы. Ахбол йæ бæмбæджджын рæ- 
тыд лальто йæ уæлæ акодта. Хъусджын худ, 
кирз цырыхъхъыты йæ къæхтæ атъыста. Фыды 
къухæй Дударыхъойы æхсæвæр райста. Чидæр 
дуар æрбахоста. 
— Мидæмæ! 
Уыциу æхсгæуадæй артдзæсты ’скуыси. се 
’рвадæлты скъоладзау чызг Фузæ. Сау пальтойы, 
шалийы йæхи стыхта. Фындзы къоппа, былтæ 
ныосырх сты. Къæхтыл салд мит æрбахаста. Иæ 
гæв-гæв есыд. Къуымты хъæццицц кæстытæ код- 
та. Йæ тыхулæфт нæма æрсабыр. 
— Цыдæр хабархæссæг дæ,— бахудти йæм 
Тæкъо. 
— Нæхицæй мæ сымахмæ хонæг æрбарвы- 
стой. 
— Цы хуынды сæр уæм ис? 
— Сечерæй нæм фидауджытæ æрбацыдис. 
Мæ хистæры хистæр хо Дедупалы Хъз^лдаккатæн 
дæттæм. Æнæ нæхиуæттæ, дам, сусæг хъуыддæг- 
тæ нæ аразæм. Стыр фысаргæвстам,стигъынцæй. 
Нана чънритæ кæны. Дуканийæ сæн, арахъхъ. 
Цомут,— хъæлдзæгхуызæй йе ’рвадæлтæн сæ ха- 
бæрттæ адзырдта Фузæ. 
— Хорз, хорз. Амондджын хæстæджытæ нын 
фæуæнт! Мах зæрæдтæ ютæм. Мæнæ Ахбол... Чы- 
€ыл фæстæдæр. Ма-иу фæзивæг кæн,—дзуры 
йæм йæ фыд. 
149 

— Уый мæ бар уадз. Фузæ, ацу уал уæхимæ. 
Мæнæ кæмæндæр хæринаг бадавон. Тагъд фез- 
дæхдзынæн. Ацы сахат уæ хæдзары балæудаы- 
нæн,— загъта Ахбол хонæгæн æмæ æд рифтаг- 
дуары æдде фæци. 
3 
Ахбол сæрæн къахдзæфтæй уайы. Йæ къухы 
дзыппыхæсгæ фанар. Йæ развæдмæ йæ\ныдда- 
ры. Тагъддæр бахæццæ хъæуы æхсæвæр. Кæннод 
куы ныууазал уа, куы æрбасæла. Тæрсы, йæ 
къах æнæнхъæлæджы искуы салд ихыл, салдду- 
рыл куы скъуыра. Куы фæкæла, каструлкæ куы 
фæфæрсыл уа. Зæххы хай куы бауа хæрдгааг. 
Райсом сау( халæттæн — холы. Фæндагмæ судзин 
агурæгау лыстæг кæсы,. Æмæ мæнæ бахæццæ 
фондзуæладзыгон агъуысты размæ. Йæ къултæ 
амад фесты. Цар æрдæгæмбæрзт. Æндæр дзы 
нырма бæстон мийæ ницы ис. Йæ кæрты бæрзонд 
цæджындзыл æнæбары рухс судзы. Зынджы 
схъисау тыбар-тыбур кæны. Быруйы рæбын — 
ныллæг будкæ. Æхсæвгæсы къаннæг хæдзар. 
Дуарыл гуыдыр æвæрд. 
— Дударыхъо, кæм дæ, кæ! 
— Чи дæ, чи? — Фалæрдыгæй æхсæвидары 
хуызæнæй .æрбазынд зæронд лæг. 
— Ардæм! Ардæм! 
— Кæцы дæ, кæ? Ахбол куы дæ? Исты дæ 
ферох? Цæмæ ма æрбаздæхтæ? — æмæ гуыдыры 
мидæг дæгъæлы къыбар-къыбур осыд. 
( — Дæвдæг уазал... Цом мидæмæ... Мæнæ 
дын Тæкъо цыдæр æрбарвыста, — æмæ лæппу 
лæджы цонгыл фæхæцыд. 
— Уагæры цы? 
— Арахъхъ æнхъæл ма у. Авг æмæ дзы сы- 
* 150 

къа нæй. Расыг лæджы æхсæв хуыссæг ахсы,— 
схудти мастер. 
Будкæ. Гыццыл агъуыст. Айразмæ йæ кус- 
джытæ ацъапп ластой. Аулæфæн бынат. Фæми- 
дæг дзы сты. Рухс ссыгътой. Къуымы нарæг 
зест пец. Йæ быны юаст сугтæ, æхсныфтæ. Зынг- 
дзых дары. Хъарм. Астæуæй гуымиры кæндтытæ 
ставдкъахджын стъол. Йæ фарсмæ æртыкъахыг 
фæхсбандон. 
— Тæкъо дын йе ’хсæвæрæй фæхай кодта. 
Ахбол |Стъолыл æрæвæрдта хъарм фæлмæн 
дзул, уидыг, тæвд каструлкæ. Йæ сæр ын фелвæ- 
ста. Адджын тæф дзы скалди. Хæрзфых дзидза 
тæбæгъы æрæвæрдта. 
— Хæргæ, цалынмæ нæ ныууазал сты. 
— Кæдæм сæ хастай? Ацы фыддон-фыд- 
дуры, мæйдары, адæймаг йæхи куы нæ уыны. 
Дæхицæн ахæм зын цæмæн скодтай? Мæхимæ 
дæр цыдæр уазал къæбæртæис. Дæ цæрæнбон би- 
рæ,— æмæ æххормаг лæг хæрыныл æрбадти. 
Хæры. Уайтагъд йæ уадултæ басырх сты. 
Цæстытæ фæрухс, фæцæрдæг сты. 
— Дæ фыд Тæкъоимæ иумæ бирæ фæцыды- 
стæм уæлыгæс, фыййау, рæгъаугæс. Бирæ тæрк- 
къæвдатæ, арвы гæрæхтæ нæ æрсырдтой бæрзонд 
сæрвæтты. Бирæ хъызт æхсæвтæ федтам фосы 
фæстæ. Бирæ цæхх æмæ кæрдзынæй сахуыстам 
иумæ нæ сонты, нæ лæппуйы кары. Тæкъо йæ 
зæронды бон тæхудиаг у, дæ хуызæн хъочах 
фырт кæмæн ис! Ницыуал сæр æй хъæуы. Æн- 
цон ъш у. Ех-х, фæлæ мæнæн... Цард хъæл 
акъуырæгау нæу. Зын дзы у, уæззау. Адæмы æх- 
сæн цæрьгн, адæмы æхсæн балæууын куыдфæн- 
дыйæ нæу. Исты дзы хъæуы. Исты та æнæ бакус- 
гæ, лæвар, хæдцæргæйæ никуы ис. Æнæ тухæн 
дзы хос нæй,— дзуры, <æмæ яæрдиаг хуыппытæ. 
151 

адджын комдзæгтæ ныккæны зæронд лæг- 
— Дударыхъо, бад, де ’хсæвæры куыст кæн„ 
Æз уал дæ бæсты æддæмæ акæсон, азилон,— 
æмæ Ахбол зæроцды уæхск йæ армы тъæпæнæй 
æроæрфта. 
Дуармæ рахызти. Йæ къухы фанар. Уазал 
дымгæ иугай миты тъыфылтæ кæцæйдæр скъæ- 
фы. Йæ цæстытыл, йæ фындзыхъæлыл ын дзы 
нытътъæпп ласы. Пальтойы дысæй йæ цæсгом 
амбæрзта. Исдуг алæууыд. Йæ сæр банкъуыста. 
Араст и. Цырагърухсæй йæ алфамблай, йæ раз- 
вæд сгары. Кæм цы æвæрд ис кæрты — хорз сæ 
зоны. Бæрæггонд ын сты. Зилы сыл. Ницыма ны- 
хылд сæм ис. Иу æхсæв дæр дзы дыууæ рудзын- 
джы рамкæйы æрбатары. Æхсæз туманы аргъ» 
Науæд, ’бынæй ныккæцды цы щрф æвæрæн ис, 
къæбиц. Гуыдырæвæрд. Айразмæ чидæр куыд 
æгъдауæй æрбахъуызыд, æрбаирвæзт? Уæд дæр 
тарæхсæв уыд. Дуар æд гуыдыр рафтыдта. Æф- 
сæйнаг цыргъ ломæй йын йе ’вдузæнтæ феппæр- 
ста. Дыууæ асыччы зæгæлтæ антъыхта. Хъала- 
гъуртæ æгуыдзæг не сты. Адæймагæн иу хатт 
куы уа, уæд æнæ аулæфгæ, æнæ ’рбадгæ цы хос 
ис. Цъынд дæр авæййы. Къæриых ахæм сахатмæ 
хъавы... Марадз æмæ йæ бауром, баиргъæв. Бан- 
чы æфсæн дуæрттæ чи батоны, юейфтæ чи басæт- 
ты, уыдонæн арæзтады ныккæндæй зæгæлтæ 
амыхъхъ ласын цы хъæуы? 
— Æвæдза, къæрныхтæн, искæй цæттæ туг- 
вæллоймæ’ чи лæбуры, искæй хъиамæтæй чи цæ- 
ры, уыдонæн сæ таг, сæ уидаг бындзарæй куы 
сыскъуыид! Давæг... Хуысæнг. Цæй бæрц уæззау 
фыдæбон æмæ фыдбылыз хæссынц дзыллæтæн? 
Куыд диссаг уаид, а зæххыл сæ кой, сæ хъæстæ 
куы сихсиид, уæд. Цæмæн ма хъæуид уæд хъа- 
лагъур, гуыдыр æвæрын? Цы сæрæн ма хъæуид 
152 

ацы фыдæхсæвы Дударыхъойы туджы тухæн,— 
сагъæстыл схæцыд Ахбол, æмæ йæ пальтойы бæз- 
джын æфцæггот йæ къæбутыл хæрдмæ сфæлдæх- 
та. 
Агъуысты фалгæрæтты куы иуæрдæм азилы, 
куы — иннæрдæм. Иу гом дуары къæсæрæй йа* 
сæр бадардта. Цырагъы рухсимæ дурын асинтыл 
уæлæмæ-уæлæмæ, суанг æппæты уæллаг, фæн- 
дзæм уæладзыгмæ схæццæ. Алы ран чъыры, зми- 
сы, цементы змæсты пырхæнтæ, кæлæнтæ, агуы- 
ридуры сæстытæ, схъистæ. Дымгæ гом рудзгуы- 
тæй мидæмæ футгæнгæ бырсы. Къуымты йæ дыв- 
дывæй не ’нцайы. Ахбол къулрæбынмæ балæу- 
уыд, Тамако ссыгъта. Спъæртт æй ласы. Хæдзар 
алырдыгæй гæмттæ у: гом рудзгуытæ, гом 
дуæрттæ. Уæддæр ашдæгæй цьша чысыл хъарм- 
дæр у. Æрхызти бынмæ, дуармæ. Тъæнджы мæйы 
уазал æм гæппæввонгæй бадти. Йæхи йыл ныц- 
цавта. Быры йе ’фцæгготы, йæ дæллагхъуыр, 
цæсгоммæ, цæстытæм, хъустæм. Цыма йæхицæн 
хъарм бынат агуры. Ахбол æрбатыхсти. Йе уæнг- 
ты зыр-зыр ссыд. Ихæнриз сыл ацауындзæг и. 
Лидзгæ! Афонмæ йе ’рвадæлтæм фынгтææвæ- 
рынц. Цыты фынгтæ — цыты уазд^кытæн. Хи- 
уæттæ æрбамбырд сты. Дедупалы моймæ дæт- 
тынц. Фидауджытæ. Цавæр усгур лæплу бахызт 
цымæ сæ къæсæрæй? Никуыма йæ федта. Ахсæв 
æрцæудзæни. Базондзæн æй. Дедупал кæй фæ- 
стæ араст уа, уый Ахболæн дæр хион у, сиахс. 
Дедупал районы ’рынчындоны медицинон хойæ 
кусы. Фæлмæнзæрдæ чызæг у, йæ туг, йе стæ- 
гыл — иузæрдыг. 
Ахболы сæры кæцæй фегуырд,.. Асæрды, хур 
ма бæрзонд уыд, йæ куыстæй æрбаздæхти. Кæр- 
ты дуарæй цалдæр къахдзæфы... Æмæ сагъда- 
уæй аззад. Баядæттæ, стъолтæ, сынтæджытæ, 
153 

хуыссæнгæрзтæ, рудзынгæмбæрзæнтæ, уæлæда- 
рæс, къусæй, къоппæй — иууылдæр кæрты кæрæ- 
дзи сæртыл амæдтытæ. 
— Цы сæм ныджджих дæ? Дæ хара-хуратæ 
никуы федтай? — æнæнхъæлæджы хæдзарæй йæ 
цурмæ худгæ рауад Дедупал. 
— Цы хабар у? Уый цæй хуызæн дæ? 
Чызгыл уæгъдконд тæнæг даргъ къандзол* 
Йе ставд дзыккутæ къæбутыл тымбылтыхтæй, 
сырххъулæттæ сæрбæттæнæй æнгом баст.^Дарæс 
чъырæй самæсти, разгом ныууымæл. Тарбъш 
хæрзхуыз рустыл, уадултыл, тæрныхыл чъыры 
кæлæнтæ, урс тæппытæ. Ныхъхъæбæр сты. Йæ 
армы чъырæйцæгъдæн къаннæг цъылынгонд. 
— Рауай-ма, дæ цæрæнуæттæм бакæс! 
Бакасти. Федта. Дедупал оæ уатæй, хæд|за- 
рæй, тыргъæй чъырæй (Сцагъта. Чъизи, сæгæй- 
дзаг, фæздæгдзыд къултæ, цар сæ хуыз скалд- 
той. Урс-урсид миты хъæпæны хуызæн. 
— Диссæгтæ! Уый бæрц фыдæбон... Куы ни- 
цы хорздзинад мæ зоныс,— сæфсæрмы лæппу. 
— Фыдæбон... кæрæдзийæн æцæгæлæттæ 
стæм? Дæ мад фæзæронд и. Ахæмтæм нал тасы., 
Чындз ын æрхонын хъæуы, чындз! Дæ къухтæ 
дæ хъусты цы батъыстай? Усгур лæппу дæ, баз- 
мæл!... 
— Уыдзæн! Уыдзæн! Рох мæ нæу,— асырх и 
Ахболы цæсгом. 
Депупалы æхсæвы сæхимæ нал авдæлд. Дык- 
каг бон ныхсадта хуыссæнты цъæрттæ, рудзын- 
гæмбæрзæнтæ, лъолтæ. Итувæрдæй сæ сæ бынæт- 
ты бакодта. Куыд сæрттывта, куыд схорз и^ 
куы^ц, сæ хæдзар! Раст дзуарбадæны хуызæн. 
Цæс^тытæ дзы райвæз-байвæз кæнынц. Æмæ ныр 
ахсæв Дедупалæн йæ амондæвзарæн у. Ахболмæ 
комкоммæ хонæг уыд. Афонмæ йæм æнхъæлмæ 
154 

кæсынц. Æнæрæгъыдзыд, дзыхъхъылæуд ницæ- 
мæй у. Арфæ ракæнын, æгас цæуат зæгъын... 
У&зджыты уæлхъус уырдыг æрлæудзæн... Фы- 
дæлтыккон цытджын нуазæнимæ кæстæры лæг- 
гад. Хъазты ракафын, чызджы алывæрсты цъи- 
лау æрзилын, къах-къухтыл æрсадзынмæ цæттæ 
у. Гъæйтт, уæдæ! Цæнгтæ фæхъил кодта, цыма 
æцæг хъазты астæумæ расæррæтт ласта... 
Лидзгæ, згъоргæ! Афонмæ Дударыхъо хæрд 
фæци. Афтид каетрулкæ [Сæхимæ, хæдзармæ, ба- 
дава. Стæй уыциу тахтæй — йе ’рвадæлтæм... 
Будкæйы фæрсоагæй, æхсæвы митвæлмы гæзæ- 
мæ дыдзы рухс зыны. Бараст æм ис. Дуар æхгæд 
нæ разынд. Бацыд мидæмæ. Хъуамæ Дударыхъо- 
мæ бахудтаид. Исты хъазæн ныхас дзы схаудтаид. 
Фæлæ къæсæргæрон цæхгæр фæлæууыд, фæкъуы- 
лымпы. Хъæрæй схуыфын дæр æм стыр зын, 
æнаив фæкасти. Æхсæвгæс адджын хъарм хæрл- 
нагæй йæхи хорз федта. Зæронд адæймаг. Ноджы 
абонсарæй хъæды бафæлмæцыд. Æмæ йыл хъарм 
агъуысты йæ фæллад æртæфсти. Хуыссæг æм са- 
быргай-сабыргай гæдыйау æнæуъгаæрæй æрба- 
хъуызыд. Цæсты уæлтъыфæлттæ цæстытыл сæ 
уæз æруагътой. Ахгæдтой сæ. Бандоныл бадгæйæ 
баззад. Йæ цæнгтæ стъолыл — дзуарæвæрд,. Йæ 
сæр сыл размæ гуыбырæй фæлмæн базы æфсон 
æруагъта. Адджын хуыссæг, карз фынæй йыл 
фæтых. Ахбол сагъæсхуызæй лæууы. Кæсы йæм. 
Цы гæнгæ у? Бауигъид æй. Рабада. Йæ бæсты чи 
хъуамæ куса? Кæй æркæна? Пост дзæгъæл уадз- 
гæйæ нæу. Уый æппæт фæллой... Ахбол базмæ- 
лыд. Цалдæр къахдзæфы размæ балæууыд. Цæй 
карз фынæй аци, цæ? Йæ хуыррытт цæуы. Лæп- 
пу юкатай. Йæ мидбынаты та æгомыгæй, сагъда- 
уæй баззад. Афонмæ Дедупалы циндзинад,.. уаз- 
джытæ... Куывд. Цæмæн дзы хъуамæ фæуа æнæ- 
155 

хай? Искæй тыххæй? Дударыхъойы цонгмæ фев- 
налид? Рахæцид ыл? «Дæ куыст кæн, хъахъ- 
хъæн». Уыцы уысм ын йæ фыд Тæкъойы фæ- 
дзæхст йæ зæрдæ срæхуыста: «Адæймагæн тæ- 
ригъæд кæнын дæ зæрдæйы, дæ сæры магъзы 
хъуамæ макуы амæла. Уый куы амæла, уæд ма 
цæй лæг дæ?» 
Æмæ йæхиуыл фæхæцыд. Дударыхъойы рай-- 
хъал кæнын, уый бахъыгдарын тугтæригъæд у. 
Хуыссæнхъæлдзæгæй йæ йæ цæстытæ æууæрдгæ 
ацы юудзгæхъызт уазалы дуары æдде ф^æкæн: • 
«Дæ куыст кæн, хъахъхъæн, мызд дын фидынц!» 
Ахбол арф ныуулæфыд. Æнæсыбырттæй къулыл 
цырагъы æргъæвæгыл бынмæ æрхæцыд. Агъуыст 
саудалынгæй аззад. Къæсæрæй рахызти, Дуар йæ 
фæдыл хъавгæ рахгæдта. Йæ цырыхъхъытæ ми*' 
ты аныгъуылдысты. Зилы агъуысты алыварс, 
хъахъхъæны. Æнæхсæвæр баззади. Тызмæг рæс- 
тæг. Цыма Арктикæйы къæсæртæ байгом сты. 
Дзæнгæл дымгæ алырдыгæй ныффуттытæ ласы. 
Миттымыгъ скъæфы. Æмæ йын куы йæ цæсгом- 
мæ фæлæбуры, куы йæ чъылдымы ’рдыгæй размæ 
нысхойы. Йæ мад, йæ фыд та афтæ æнхъæл сты: 
афонмæ сæ фырт йе ’рвадæлтæм, уазджытимæ 
цыты фынгыл бады. 
дзыццо 
1 
Боныхъæд йæ фыдцъылыз митæй не ’нцайы. 
Куы тыгъд быдыры ’рдыгæй уæзбын митфæл- 
дзæгъдæн æрбахæссы, куы сонт дымгæ сысты, 
бæстæ йæ уæлныхты сисы. Стæй та иу цъусдуг 
фæкъуырма вæййы. Хъиз-мизыл схæцы. Цас у 
рæстæг? Дзыццомæ юахат нæй. Ницы йын хаты. 
Уæвгæ йæ цы зонын хъæуы. Скъоламæ райсомæй 
156 

чи æрцæуы, уыцы ахуырдзаутæн фæстаг дзæн-% 
гæрæг ныццагътой. Сæ уроктæ фесты. Сæ хæ-% 
дзæрттæм сæхи айстой. Бон изæрырдæм акъул и* 
Дзыццо скъолайы завхозæй кусы. Скъолайы ныр 
цалдæр азы ис цъæхахуырст уæзласæн машинæ. 
Знон изæрæй йæ сарайы бафснайдта. Дуар ыл. 
гуыдырæй ныхгæдта. Дæгъæлтæ æхсæвгæс Куы- 
цыримæ радта. Шофыр Гырданæн бафæдзæхста: 
«Райсом еæударæй ам куыд уай, афтæ. Скъо- 
лайæн хъæдæй суг æрласæм. Æвзалы нæм ис. 
Суг нал ис. Æнæ суг та пецты артгæнæн нæй». 
Райсом раджы Дзыццо скъолайы кæртмæ æр- 
бахызти. Рудзынгæй сарамæ бакасти. Машинæ- 
уым нæй. Фæдызæрдыг. Гæр, шофыр Гырданаф- 
тæ раджы иунæгæй хъæдмæ акъуырдта? Æхсæв- 
гæс Куыцыри, зæронд лæг, хуыфгæ-хуыфгæ йæ 
хъуынджын тулуп-кæрцы мидæг Дзыццойы цур^. 
алæууыд. 
— Нæ машинæ кæм ис? 
— Дысон мæ фæсахсæвæр нæ директор Лык- 
ка шофырмæ арвыста, тагъд-ма, дам, ардæм ра- 
тæх. Схæццæ йæм ис. Хибарæй цыдæртæ адзырд- 
той. Стæй машинæйыл кæдæмдæр адзæхст лас- 
той. Кæдæм, нæ зонын,— дзуапп радта æхсæвгæс- 
Куыцыри. Завхоз асагъæсхуыз и. Кæд искуыцæй 
фæдисы хъæр фæцыд, æнамонд хабар, исты æх- 
сызгон сæр сæ бахъуыд. Æнхъæлмæ кæсы. Фæн- 
дагмæ йæ цæстытæ ныццавта. Кæд фæзындзы- 
сты? Ныфс æй уыд, абон иу-æртæ хатты, æртæ 
мапшнæйы дзаг, суг æрласдзæни. Нæй, ницы. 
Æмæ мæиæ сæ машинæ салд къæскъæсгæнгæ- 
кæрты уæрæх дуарæй æрбатылди. Йæ хæр-хæр„ 
йæ сыф-сыф ссыд. Сарайы раз æрлæууыд. Йæ уы- 
нæр бамынæг. Кабинæйæ æрхызти скъолайы ди- 
ректор Лыкка, хытъынджын, цъæхдзаст, бæрзонд 
лæппулæг. Сау пальтойы. Сау бухайраг хъус- 
157 

джын худ йæ сæрыл. Шофыр Гырдан, къæсхуыр- 
дзæсгом лæппу. Йæ уæлæ рæтыд телогрейкæ. 
— Знон изæрæй куы бадзырдтам, рох дæ фæ- 
ци? Уагæры кæм уыдтæ? — директор чысыл фал- 
дæр куы ауади, уæд Дзыццо афарста шофы- 
ры. 
— Мæнмæ цы фæкомкоммæ дæ? Уартæ хи- 
цау! Дзуапп дзы æрдом,— фæбырыхъи Гырдан. 
— Схиз фæстæмæ дæ машинæмæ. Скъæргæ! 
Хъæдмæ цæуæм. Кæд ма абон еуг иу ласт æркæ- 
зшккам,— хъæддыхæй загъта Дзыццо. * 
— Цавæр у, хæрæг уын дæн! Дысон-бонмæ, 
абонсарæй æдзух рулыл. Мæ хъару нал у. Ницы 
лцæудзынæн,— тызмæг æнхъырдтæ æрбаци Гыр- 
даны цæсгом. 
— Уæдæ пецты ме ’нгуылдзтæй бандзарон? 
Адæмы юывæллæттæ уазалæй атъæпп уыдзы- 
-сты,— дзуры завхоз. 
— Цы ’хабар у? Цæуыл у уæ тыхныхасы 
сæр? — сæ цурмæ æрбауад Лыкка. 
— ф(æрсы мæ, кæм уыдтæн, уымæй,— шо- 
фыр йæ сæрæй ацамыдта Дзыццомæ. 
— Ам хицау æз дæн! Кæм уыдтæн, уымæй 
дæ цы хъæуы? Цы артæнниз дæ тилы?—йæ цæс- 
тытæ цæхæртæ акалдтой Лыккайæн, йæ цæсгом 
адæнгæл, уыцы пикахуызæй бакасти завхозмæ. 
— Гæр, бафæрсыны бар мын нæй? Не скъо- 
лайы машинæ кæм уыд? — аджих и Дзыццо. 
Цалдæр боны размæ скъолайы уыд партион 
зембырд. Партийы уæнг у æви нæ — алкæмæн 
дæр бацæуыны бар радтой. Дзыццо партийы 
рæнхъыты нæй. Къæсæрæй бахызт уый дæр. Кæ- 
ронæй дуаргæрон æрбадти. 
Бирæ цæуылдæрты рауад ныхас коллективы 
зэхсæн. Скъолайы машинæ цы кусы? Кæм 
зæййы? Исты æфтиаг дзы ис? Фарста æрхаудта 
158 

завхозмæ. Уый сыстад, йæ къæбут аныхта: «Кæд, 
рæстдзинад, раст ныхас зæгъын мæ бон нæу, уæд 
цæй лæг дæн?» Стæй афтæ: 
— Лыкка сæрдыгон уалæ хъæдрæбын æнæ- 
бын цадмæ йæхи найынмæ куы фæцæуы, уæд: 
дæр шофырмæ йæ къух тилы: «Алас мæ» Иæ 
хæстæг, йæ зонгæтæм ауайыны сæр æй бахъуыд,. 
Гырданмæ фæхъæр кæны: «Араст стæм!» Уар- 
тæ Урсдоны йе ’рвадæлтæ чындз хастой сентяб- 
ры. Асхуыста машинæйыл. Чындзæхсæвы кейф. 
Дыууæ боны йæ куысты нæ уыд. Йе ’фсымæр 
Сечеры цæры. А хъæумæ сæфтыд. Октябры 
мæйы. Уæлæ Куазы ногзад хъуг æд рæуаед бал- 
хæдта. Фистæгæй... Æдылы уыд. Лыкка та шо- 
фыры баифтыгъта. Кабинæйы йæ фарсмæ бабад- 
ти. Хъуг æмæ рæуæд машинæйы гуыффæйы. Ие 
’фсымæр дæр. Кæмдæр цавæрдæр цъыфдзасты 
цæлхытæ ныосагъдысты. Нал аккуырста. Гыр- 
дан, бецау, руль æлхъывта... Маторы тыхкуыст... 
Цæлхытæ размæ-фæстæмзæ... размæ-фæстæмæ... 
гуыр-гуыр... гыбар-гыбур... сых^сых... Мидбынаты. 
цоппай... уæгъдзылд, судзгæ бæллæх. Басыгъди 
матор. Машинæ цавддуры хуызæнæй цъыфдза- 
сты ныгъуылдæй баззад... Æхсæв, талынг. Манш- 
нæйы дзæгъæл быдыры, дзæгъæл ран, дзæгъæ- 
лæй ныууагътой. Райсом ын исты хос уыдзæни. 
Райсоммæ йын æндæр чидæртæ цы хъуыд, ууыл 
нæ бацауæрстой. Тракторæй йæ, фæсвæд хуыр- 
бынмæ, раппæрстой. Тугдзых бирæгъ фысы куыд 
астигъы æмæ ма йын йе стæгдар куыд фæуадзы, 
афтæ ма машинæйæн йæ хъæдхъиутæ аззадысты. 
Цыдæриддæр дзы( р1афтауынæн бæззыд|и, ниц^1- 
уал ыл фæуагътой: нал цалх, нал матор, нал фа- 
рæ, нал раззаг авг, нал бадæн. Кæйдæр колхозы 
æрмадзмæ ма йæ дыккаг бон бахæр-хæр ластой.. 
Шабашниктæн мæгуыргуры лæгъспæ^æ1. Æхца.. 
159 

Мæй дзы фæджиудта. Мах мæт сæ уыд. Нæ къу- 
хы ма тыхтæ-амæлттæй бафтыд. 
Æмбырды бадти районæй æрвыст лæг. Ди- 
ректормæ тызмæг, æлхынцъæрфыгæй комкоммæ 
бакасти. Лыккайы цæсгом туджы разылди, адæн- 
гæл. Йæ хид акадди. Къухтæмæрзæн фелвæста, 
йæ цæсгомыл, йæ бæрзæйы хуссæрттыл æй цал- 
дæр хатты æруагъта. Сыбыртт дзы не схаудта. 
Йæ маст аныхъуырдта. Арф æй æмбæхстæй дард- 
<та. Нæ дзы ферох ис. Ныр та, дысон дæр, уалæ 
хохмæ, Фæрыскъæттæм, адымдта. Йе ’фбымæры 
чызг чьшдзы цыд. Фæсте баззадаид. Фыс ын ала- 
ста, кусæрттаг, хуынæн. Æмæ ныртæккæ Дзыц- 
цойы хъæрныхас йæ хъустыл куы ауад «машинæ 
кæм уыд?», уæд æй цыма джебогъæй ныррæхуы- 
стæуыд. Йæ маст атъæпп ласта. Йæ хъæлæсæй 
слæпирдта: 
— Мæ фæдыл цы рагудзи-багудзи кæныс? 
1Сæм уыдтæн? Кæдæм цæуын? Цы аразын? Джи- 
гулгæнæг дæ? Æдзух мæн цы хъахъхъæныс? 
— Скъола .æнæарт у. Хъæдæй суг æрласын 
хъæуы. Тъæнджы мæй. Уæгъды рауай-бауаймæ 
нæ не ’вдæлы,— дзуры Дзыццо. 
— Ды мæнгард, хинæйдзаг дæ. Иу къахдзæф- 
мæ, къæсæрæй дуармæ дæр дыл æууæнчы хъæс- 
тæ нæй. Мæ фæстæ хуымæтæджы нæ бафтыдтæ. 
Сусæг дзырдхæссæг дæ, фæдысмудæг! 
— Дæ дзыхы дуар бахгæн! Кæннод... Мæнæн 
^хæм уавæры кусын мæ бон нæу,— фæтыхсти 
завхоз. 
• — Куыд мæм уæндыс «дæ дзыхы дуар бах- 
гæн!» Дæуæн де ’взаг йæ рæбыныл лыгкæнинаг 
уЬКæд дæ бон кусын нал у, уæд курдиат ныф- 
фысс æмæ ардыгæй, скъолайы кæртæй, ам-æрд- 
,даг у! Мæ цæстыты разæй фесæф! — фæпыхцыл 
:ис хицау. 
169 

— Ды амæрддаг у, ды, ардыгæй! Кæсын дæм, 
æмæ ам, скъолайы, æппындæр шщæмæн хъæ- 
уыс! 
— Кæсæд ма йæм исчи, цы пъири йын ис, 
ды! Уагæры ма адæймаджы хуызæн куы уаис! 
— Ау, уæдæ фос дæн,— йæ рахиз уадулы 
тæпп-тæпп ссыди Дзыццойæн. 
— Цы хуызæн дæ, цы?! Цæхæрадоны хъæ- 
дын лæг куы ныссадзай, сырддонцъиуты тæр- 
сынгæнæн! Къæдз, гуыбыр, кæрæмисы хуызæн,— 
ницыфенæг къулыбадæг усау фидистыл схæцыд 
Лыкка. 
— Цы мæ бон у. Мæхи аразæг мæхæдæг нæ 
уыдтæн,— афæлурс завхоз. 
— Дæхимæ адæймаг кæсыс? Дæ роцъо ныд- 
даргъ, цыма дын хъæдфадæн цурк у. Дæ фындз 
ныццыргь, æнæдыгъд сæгъы фæдæгау. Дæ коса 
сæрыл хæснагæн иу хъуынæрду не ссардзынæ. 
Цыма дын æй æлдыгъы гарзы нытътъысти, æмæ 
уым ныллæгуын. Мæ фыдгулы къæсæрæй ды ба- 
кæс,— хæрам хи-хи худт бакодта Лыкка. 
— Ды дæ уындджын, кондджын, зондджын, 
æмæ уый æгъгъæд у! Æгас комбæсты фаг дæр у. 
Дæ бон ныккал,—бахъуыр-хъуыр кодта Дзыц- 
цо. 
. — Хæсгæ мард фæу! Хæлиудзых! Уадзыг! 
Мæ уæнгæл дæ, мæ цæстысындз! Дæ уындæй мæ 
тъæнгтæ сæлхынцъытæ вæййынц,— къæс-къæс 
кæны фыр мæстæй директор. 
— Хæц, иууылдæр дæу фæуæнт! Бафсæд 
сæ,— æмæ Дзыццо йæ завхозы, йæ кабинеты дæ- 
гъæлты баст Лыккайы къæхты раз салд зæххыл 
ныздыхта. Йæхæдæг цæхгæр фæзылд æмæ йæ 
хæдзармæ дудгæ-уыраугæ рараст и. 
— Сæрбыны фæу! Быны сæфт! — какола ка- 
лы скъолайы хицау йæ фæдыл. 
6 Фыды фядзæхст 161 

2 
Тымыгъ кæмдæр хохрæбын хъызт боны рай- 
гуырд. Йæ гуырæн тызмæг бонау уый дæр ра- 
зынди æгæнон, фыдцъылыз. Кæцæйдæр фяедис- 
хъæргæнгæ æрхæццæ. Хъæдæй, быдырæй, дон- 
гуыронæй иу къуым, иу цъас ын æнæ сгæрст, 
æнæ бæрæг нæ зайы. Бæстæ йæ хъуынджын пых- 
цыл сæрыл систа. Абухы. Йæ развæндагыл цы 
ссары.— йæ тых сыл æвзары. Хатгай ^ербатар,. 
æрбаталынг вæййы. Цыма йыл тыхбегара ис. 
Дзыццойæн фыддæрадæн митæ кæны. Куы йæ* 
фæсте, къæбуты ’рдыгæй, ныууигъы, куы йæ< 
разырдыгæй æрбасхойы. Фæцæй йæ фæлдахы. 
Хъæуы бын цæры. Араст и йæ хæдзармæ. Йæ 
фæндаг — доны былты. Дзыццо æрæнкъард, ныр- 
хæндæг. Æрдз тынг чъынды разынди: цы аив„ 
цы рæсугъддзинæдтæ йæм ис,— нæ йын дзы ба- 
хай кодта. Уæнгты конд, цæсгомы бакастæй, кæ- 
мæ бахæлæг^ чындæуа, ахæм кондджын, уынд- 
джын нæу. Йæхæдæг æй хуыздæр зоны. Къæм- 
дзæстыг. Лыкка ма йын ноджы йæ игæрыл цæхх 
айзæрста. Æвзæр гакк-гукк сылгоймагау ын фи- 
дистыл схæцыд. Уыцы рæхойæн хъал ныхæстæ. 
Топпы цæхæр нæмыгау йæ буары иннæрдыгæй 
ахызтысты. Цыма йыл æнæнхъæлæджы фыцг*е- 
дон басæххæтт ластæуы: фестъæлфы. Сæрæй 
къæхты бынмæ йæ буары дыз-дыз ссæуы. Йæ 
хъустæ сæ цъыс-цъысæй не ’нцайынц. Афтæ æх- 
сиды, афтæ... Зæгъгæ йын ацы минут гæнæн фæ- 
ци — Лыккамæ мин удхæссæджы баххуырсид.. 
Йæ кой, йæ уынæр кæцæй нал сыхъуыса, ахæм 
а’рф ингæны куыд ныххауа. Тымыгъ сыстад. Цæф> 
калмау сыздыхсы. Арв æмæ зæххæй чи кæцы у, 
уый бæрæг нал ис. Тымыгъы домбай гуылфæнтæ* 
фæлхæрст дæлимонтау кæрæдзи бын абырынц^ 
162 

Се ’нæнцой къуыззитт, се ’рра цъæхахстæй нал 
.æнцайынц. Доны былты иугай салд бæлæстæ. 
Мæстыгæр дымгæйы уæзæй сæ сæртæг къæс- 
къæс, сæ хъæрзын ссæуы. Дзыццо хатгай ницы- 
,уал ауыны. Йæ развæд нал февзары, Фæндагæй 
куы фæиппæрд уа, куы фæдзæгъæл... Донмæ куы 
асхъиуа! Цæугæдонæн бæрзонд цæхгæр былтæ 
ис. Тæссаг у, фыдбылыз! Уалдзæг хæхты мит 
куы тайы, сазрдыгон дæргъвæтин уарынтæ, æваст 
’тæрккъæвдаты рæстæджы, дон сæрра вæййы. 
ДУР дурыл хойы. Бæстæ йе ’нæфсис хъæлæсы 
-фæцæйæппары. Йæ былгæрæттæ гæбазгай æхсы- 
ны, рæдувы. Йæ фæлгуыр, йæ фæлгæтæг ын 
<жъуындæг вæййы. Æддæмæ бырсы. Знæт, 
схъиуд дон. Адæмæй, фосæй сæ тасы бафтауы. 
Æмæ йын адæм мадзал ссардтой. Йæ уæгъдидон 
^рохтæ йын æрбалхъывтой. Бетонæй йыл архъан 
ч;æвæрдтой. Йæ былгæрæттæ, йæ атæлфæнтæ йын 
>æндонвидар цыппæрдигъон къæйтæй æнгом 
æрæхгæдтой. Бæрзонд, æмдзæхгæр, уырдыг. 
3 
Скъоладзау саби фæстаг урочы фæстаг пар- 
тæйыл къласы бады. Йæ уды гæккуыри схауы. 
Йæ хъустæ кæд ацахсдзысты, кæд ныззæлдзæн 
дзæнгæрæджы æндон дзинг-дзинг. Мидæгæй ма 
агъуысты йе ’ндæрг ис. Йæ уд, йæ хъуыдытæ æд- 
де, дуармæ, уынджы сты. Ех-х, ныр ихы сæрыл, 
салд митыл къахдзоныгътæй бырынæй бафсæд! 
Асенчытæ дзы лас. Дугъы дзы скъæр! Ахуыргæ- 
нæг фæйнæгыл цы фыссы, цы амоны — нал æй 
аецдавынц, нал æм хъусы. Тетрæдтæ, чингуытæ 
^ъæбæрцъар сæракæй хуыд хызыны бафснайдта. 
Хызыны æхтонгбасты йæ цæнгтæ атъыста. Ие 
"’ккой йæ баргъæвта. Партæйы — газеты тыхтон 
<Я* 163 

æмбæхст. Æфеæйнаг къахдзоныгътæ. Бынмæ сæ* 
пъолмæ æриста. Аивæй-аивæй сæ нарæг урс гæр- 
гытæй йæ къæхтыл фидар сбаста. Куыддæр дзæн- 
гæрæг... Герик фæсæррæтт ласта. Дуары ’рдæм 
йæ ,ных сарæзта. Уæззау къахдзæфтæ... Гуыпп- 
гуыпп. Къупп-къупп. Æмæ уайтагъд скъолайы 
æдде зымæгон салд уынджы февзæрди. Мидбыл- 
ты бахудти, цæсгом барухс и. Стæй, гъæйда-гъа,. 
йæхи айста. Къахæй, къухæй арæуæг и. Асыф- 
фытт ласта, хъæуæй фæхицæн. * 
Арв куы уæзбын хаз хæссы, куы та сонт дым- 
гæйы къуыс-къуыс ссæуы. Æнæвдæлонхуызæй 
кæдæмдæр аныкъулы. Бæстæ æгуыппæгæй азза- 
йы. Герик доны был зоны егъау ихы зиллакк. 
Фæтæн, дæргъæй-дæргъмæ. Фæззæджы дзы 
къæвдайы дон сцæмтæ, скултæ. Иу уазал æхсæв- 
цъенгæ , салд ныцци. Салдæй баззад, лæгъзæж 
Знон дæр, æндæрæбон дæр дзы йæ къахдзоныгъ- 
тыл бырыди. Иунæгæй. Йе ’мкъласон лæппутæй: 
алчи йæ хæдзармæ атыффытт ласы. Уый та йæм 
ныр дæр æрхæццæ. Ихы сæр гæзæмæ гсебына 
фæхæцыд. Ницы хъыгдары. Герик цæнгтæ тилы^ 
Къæхтæй размæ схойы. Йæ гуыр куы фесхъæл 
вæййы, куы фæгуыбыр... размæ... Къахдзоныгъ- 
ты сых-сых... згъорынц, тæхынц. Дæс агы йеддæ- 
мæ йыл нæма цæуы. Фарон сахуыр и бырын. Йæ- 
фыд ын фарон зымæг балхæдта къахдзоныгътæ* 
Уæд сыл æдæрсгæ нæ уæндыд. Йæ армы цыргъ- 
бырынкъ лæдзæг дардта. Куы-иу фæцæйхаудта,. 
уæд ыл-иу фенцой кодта. Фæлæ-иу хатт арæуæг. 
Сæр-иу разылд. Цыма-иу куыддæр уæлдæфы тæх- 
гæ кодта. Фæцудыдта-иу, фæкалди. Куы-иу йæ 
1зæнг ныццавта, куы йæ рæмбыныкъæдз. Иу дзæв- 
гар-иу ихы сæрыл æнæзмæлгæ^яе хаудæй баззад. 
Стæй та-иу фæтæррæст ласта. Еонæй-бонмæ фæ- 
цайдагъ и, фæцахуыр. Хауынæй нал тарсти. Тае 
164 

афардæг. Ныр мæнæ авджы хуызæн дæвдæг 
ихыл йæхи размæ нысхойы. Фæцалх и. Куыд 
æхсызгон ын у. Фыр цинæй сцæйхъыллиппытæ 
кæны. Куы йæ иу къах фелвасы бæрзонд^ куы — 
иннæ. Иу къахыл тæхы. Ихы хъыррыст. Йæ фæз- 
дæг акæлы. Уадултæ, рустæ, фындзыхъæл уае-в- 
джы къоппайау ныосырх сты. Дæрзæг дымгæ 
йын йæ тæвд æхсæрфæрстыл йæхи ахафы. Иæ 
тæрныхæй хиды мæцъæл рахъардта. Тæхы алыр- 
дæм. Ихы сæрыл цъилау ныззилы. Йæ кæл-кæл 
худт уæлдæфы нæры. Куы та барæй, хынджылæ- 
гæй, цъæхахст кæны. Быры. Диссаджы æхсыз- 
гон æм фæкасти. Æххормаг ын у, хæрынафон— 
йæ хъуыдыйы дæр нал ис. Ратæх-батæхыл сси. 
Йæ фале, фæкдагыл, иугай цæуджытæ фæзыны. 
Уыдон цæстмæ ноджыдæр бацырын вæййы. 
Хъæр, уынæр... Уадз æмæ йæм кæсой. Феной, 
куыд цæрдæг, джигит лæппу у, уый. Цæст ыл нæ 
хæцы. Куыд тынгдæр тæвд кæны, афтæ уæнгтæ 
цырындæр райдыдтой. Æрдæбонсарæй дæр дымд- 
"та. Миты тъыфылтæ сабыргай хъуызæгау зæхмæ 
хаудтой. Ницæмæ сæ дардта. Зымæгыл æууæнк 
нæй. Митфæлдзæгъдæн æрбасирдта. Бæстæ æрба- 
талынг. Схъиуд дымгæ, Герикы алыварс футты- 
тæгæнгæ æрзылди. Мит арвæй хаудта æви дгзæ- 
гъæлдзу дымгæйы роны æмбæхст уыд. Герикыл 
æй уыцы мæстыйæ йæ ихуазал салд къухтæй 
алырдыгæй цавта. Тынгдæр хъавыд цæсгоммæ. 
Цæстытыл æй цъыкк ласта. Рæхойгæ дымгæ, 
митвæлдзæгъдæн... Хъустæ, рустæ судзынц. Цæ- 
стытæм куыройы нукау ныккомкоммæ сты. Ах- 
гæнынц сæ, къахынц сæ. Сæ цæосыг акæлы. Ру- 
стыл асæлы. Сабийæн йæ риуы гуыпп-гуыпп 
ссыд. Старсти. Лидзгæ. Йæхи айста. Кæдæм цæ- 
уы? Кæцырдæм? Тымыгъ æрра куыдзау йæ ра- 
зы ныццæхгæр. Йæ фыдиых æм ныддардта, фæ- 
165 

стæрдæм ыл анцайы. Нал æй хаты саби. Кæм ис 
дæлæрдыгæй,, уæлæрдыгæй? Чердæм айса йæ 
къах? Зæнгтæ ризынц. Фæкæлы. Размæ бахауы. 
Ницыуал ауыны. Кæм и? Кæцы у фæндаг? Зæр- 
даив къахдзæф. Нал æй рахатыдта. Доны фæр- 
сты бетон къæйдурæй цæхгæр былмæ куыд ба- 
хæццæ. Дымгæйы цъыс-цъыс. Фæстæрдыгæй йæ 
нысхуыста. Бынмæ асхъиудта. Цæугæдоны йæ 
тъупп фæцыд. Ихты къæс-къæс... сæ рыпп. Аны- 
гъуылди дзы. Дон уайтæккæ дзыхы, хъусты фæ- 
мидæг. Уазал буармæ фæлæбурдта. Йæ ихын су- 
дзинтæ дзы фæцавта. Герик фыр тæссæй фес- 
хъиудта... Йæхиуыл схæцыд. Хъусты — гуыр- 
гуыр, цæстытæ атар сты. Æмбары йæ: дон у. 
Дон бырынцъаг, æлыгбын, змис, лæгъз. Кæрон- 
мæ йæхи^ æппары. Къæхтыл æфсæйнаг цыргъ 
къахдзоныгътæ. Æлыджы аныхстысты. Архайы. 
Къæхтæ коммæ нал кæсынц. Ныссагъдысты. Иæ 
хуылыдз дарæс йæ уæлæ сæлы. Йæ уд ын æр- 
балхъывтой. Йе ’ккой дæр уаргъ — чингуытæй 
йедзаг хызын. Донæй йæхи æддæмæ фæлгъауы. 
Йæ мидбынаты фæстæмæ æрхауы. Митвæлдзæгъ- 
дæн, судзгæ уазал, Герик ныккуыдта, ныдздзы- 
нæзта: 
— Уæуу! Уæуу! Мæлын! 
4 
Гауыр тымыгъ уыцы къæйных æмæ хъæдды- 
хæй йæ кæнон кæны. Хатгай цæфæй цæфы æх- 
сæн, иу ныффуттæй иннæйы æхсæн æрныллæг 
вæййы, йæ хъару фæсæтты. Æмæ Дзыццойы 
хъустыл ауад сылгоймаджы тæригъæддаг фæди- 
сы хъæр: 
— Чидæр доны бахаудта! Бабын и! Фæдис! 
Кæд мæ исчи хъусы! 
6* 
166 

Дзыццо æрлæууыд. Фæйнæрдæм айхъуыста. 
Уæртæ æрбацæуы адæймаг. Урс-урсид, митын 
лæджы хуызæн. Æрбахæстæг. Йæ пальтойы фæд- 
джитæ, йæ бæзджын кæлмæрзæн ын йæ сæрыл 
дымгæ фæфæйлауы. Йæ армы четæн рифтаг. 
— Цы хабар у? Кæм?! Чи у? — йæ размæ 
бауади нæлгоймаг. 
— Дзыццо куы д,æ! Мæ мады ’рвад. Дыууæ 
мæйы рынчындоны ныддаудтон. Мæ сæрæн нæ 
дæн. Мæ зæнгтæ ныррæсыдысты. Нæхимæ цæ- 
уын. Рафыстой мæ. Уæлæ хъæуы сæрмæ. 
— Зонын дæ, Маша, зонын. Цы æрцыди? — 
фæрсы йæ Дзыццо. 
— Рауай-ма, рауай,— сылгоймаг фæхæиыд 
нæлгоймаджы дысыл, амоны йын донмæ.— Дæ- 
лæ! Дæлæ! Дæлæ гъе! 
— Мæлын! Мæлын! Уæуу! Уæуу! — доньг 
’рдыгæй æрбайхъуысти кæйдæр утæхсæн, хъæр. 
Дзыццо доны ’рдæм цæхгæр фæзылди. Был- 
гæронæй бынмæ кæсы. Бынæй тыхст хъæр. Уы- 
нæр... 
Кæм ис? Чи у? Цæст æй нæ ахсы. Уæдæ йæ 
Маша куыд ауыдта? Иу уысм йæ алфамблай 
фæирд, фæбыгъдæг тас. Митвæлдзæгъдæны фæл- 
тæр афардæг и... Иннæ йæ нæма æрбаййæфта, 
Дæлæ ихты астæу, доны, адæймаг. Йæ уæлæ 
сырх пальто. Зыны, йæ сæр ныггуыбыр. Змæлы. 
Тæлфы. Ныссагъд. Йæхи райсынхъом нæу. 
— Скъоладзау сабийы хъæр у. Æнахъом. Æз 
атындзон, директорæн зæгъон, чи ныххиздзæн 
ихджын донмæ? Тъæнджы мæй у. Мæ бон нæу,— 
чиугæ-чиугæ араст и Маша. 
— Мæлын! Мæлын! — хъуьпсы æнуд цъæ- 
хахст, арф ныккæндæй дзурæгау. 
Уазал... ихуазал. Фæлæ Дзыццойæн фыр мæ- 
стæй йæ буар цæхæр калы. Йæ дæллагхъуыр» йæ 
167 

бæрзæйы хидæй йæ хæдоны æфцæггот бауымæл 
и. Лыккамæ йæ маст фыцы. Йæ мустучъи ныл- 
хъивы. Искуы йæ фæсвæд ран куы æрæййафид, 
Цы хуызы дзы райсдзæни абоны æфхæрд? Йе 
’нæуаг фидистæ! 
— Мæлын! Мæлын! 
Хъуысы йæм. Уыны йæ. Цы гæнгæ у? Ныг- 
гæпп æм ласид? Лæг хидæйдзаг у, скатай. Ных- 
хизид æм? Доны балæгæрдид? Куы ныссæла? 
Сæйгæ рынчын куы фæуа? Стæй æд гæрзтæ? Иæ 
уæлæдарæс феппарид? Уанцон нæу. Сусæны мæй 
у? Басидзæни. Сау бæллæх. Уæд та йæхи нæуы- 
нæг, нæхъусæг скæнид? Йæ хæдзармæ, йæ хъарм 
артдзæстмæ акъуырид? Чи у, цæмæй йæ зоны? 
— Мæлын! Мæлын! Уæу-уæуу! 
Астафраллах! Ау, тæрхъусæй тæппуддæр куы 
разынди! Бæрзонд бетон къулы сæрмæ сгæпп 
ласта. Йæ арм ауыгъта. Цæхгæр къул. Хъавыди 
бынмæ,— йæ фæзыл бырæгау кæд ныйирвæзид. 
Къæхтæ ницæуыл фæхæцыдысты. Фæбырыд. До- 
ны йæ тъыллупп фæцыд. Аныгъуылди дзы. Фес- 
тад. Сæх-сæх. Йæхимæ фæлæбурдта. Уый æн- 
хъæл кæцæй уыд? Йæ уды гæртт-гæртт ссыд. Иæ 
дарæс ыл æрбаих и, æрбахъæбæр. Цыма йын ис- 
чи йæ буар, йе стджытæ кæрæдзимæ аркъауæй 
æрбалвæста. Цæстытæ ацъынд сты. Ракасти. 
Кæм ис донласт? Ногуагъд карчы цъиу æнæба- 
ры куыд цъыс-цъыс кæна, афтæ йæ хъустыл кæй- 
дæр тыхст уынæргъын уайы. Æввахсæй. Дзыццо 
слæууыд. Кæсы. Дæлæ... Дæлæ... Зыны... Къул- 
рæбын бæзджын ихы фæзгъæр. Зулаив радаргъ 
и. Не змæлы. Их цæуылдæр хъæддых хæцы. Йæ 
бкнты, йæ фæрсты зымæгон фæсус дон згъоры. 
Сабыргай йæ хæл-хæл, йæ сыбар-сыбур ссæуы. 
Уыцы тыхст, уырыд адæймаг — ихы æнцой. Змæ- 
лы. Доны арф уылæнтæ йæ бæзд^сын ихмæ æл- 
168 

хъивынц. Сæрыл сцæйхæцы... Фæстæмæ та æр- 
хауы. Цæнгтæ бынмæ æрзæбул сты. Доны хуыл- 
фы. Сисын сæ нал фæразы. Къæхтæй архайы. 
Дзыццо цæмæй зоны, йæ къæхтыл æфсæйнаг 
къахдзоныгътæ фидар баст ис. Æлыджы, змисы 
арф аирвæзтысты, йæ коммæ нал кæсынц. Бауы- 
нæр ма кæны. Йæ хъару ихсийы. Ацы минут фæ- 
донзоныг, фæфæрсыл уыдзæни... Доны уылæн æй 
ихы бын, хуыдымы, ацæвдзæни; йæ кой, йæ хъæр 
нал фæзындзæни. Дзыццо йæм йæхи ^баппæрста. 
Йæ хъæбысы йæ фелвæста. Уæззау. Йе ’ккой — 
чингуыты хызын. Къæхтыл — къахдзоныгътæ. 
Кæйдæр лæппу. Скъоладзау. Кæй сывæллон у? 
Зын равзарæн у. Цæсгом, былтæ ныцъцъæх стьг. 
Сыджытæй, бур æлыгæй самæсти. Гомсæр. Сæры 
хъуынтыл ихы къæрттытæ фæхæцыд. 
— Чидæ? 
Нæй, нал дзуры. Йе ’рвхуыз цъæхдзаст цæ- 
стытæ Дзыццомæ сзылдта. Сæ бон ницы баци, 
фæстæмæ ацъынд сты. Улæфы.- Скуыдта. Удæгас 
у. Табу хуыцауæн! Тагъддæр хæсгæ. Кæдæм æй 
фæхæсса? Кæй у? Куыд? Фæндагмæ схиза? Нæй, 
цæхгæр уырдыг къултæ. Кæй хъару у? Уым не 
схилдзæн. Цæуæг, змæлæг никуы ис. Донæн фал- 
лаг фарс дзæгъæл быдыр. Какон сындз, тыртыйы 
къутæртæ йеддæмæ дзы ницы ис. Цæрæг дзы 
нæй. Нæ — хæдзар, нæ — арт, нæ — фæздæг. Цы 
гæнгæ у? Саби бандзыг уыдзæни. Йæхæдæг дæр— 
донудæст. Дзæгъæлы рахъуыды-бахъуыды... Дон- 
дон дæлæрдæм. Хъæуы бын цæры. Йæ тæккæ 
хæдзары комкоммæ рахиздзæнис. Ис дзы дурын 
асин. Къахыр бынат. Фæцагайдта. Донласт лæп- 
пуйыл йæ цæнгтæ æрбатыхта. Йæхимæ йæ æн- 
гом æрбалхъывта. Йæ комы тæфæй йын йе 
’ргъæвст уд, йæ чысыл къухтæ, йæ чъизи рустæ 
тавы. Фу-фу сыл кæны. Цæуы. Йæ къах кæм 
169 

хуырдзагъдыл скъуыры, кæм миты аныгъуылы, 
кæм та, нарæг ран цæугæдоны гуылфæны, бас- 
сæнды. Хъызт бон. Зымæг йæ тызмæг митæ нæ 
’уадзы. Сонт дымгæ буар рæхойы. Цыргъ бырауау 
дзы азилы, хуынчъытæ йæ кæ.ны. Къæбутыл, æф- 
цæгготыл суанг фæсонтæм ныггæпп ласы. Дзыц- 
цойы донудæст хуылыдз къухтæ, æнгуылдзтæ 
æргъæвсынц, сийынц, кæрæдзийыл ныкъкъæдз, 
нындæгъдысты. Схъиуд дымгæ йæ разы хъæхъ- 
хъаг куыдзау нынныхмæ вæййы. Дзыццо йын йæ 
фæндаг лыг кæны. Дон-дон размæ ссæнды. Зын 
хæссæн у. Йæ дарæе йæ уæлæ æрбасалдысты. 
Тындзы. Гæбына йæ фæеайдта. Цæмæй æнхъæл 
уыд, йæ быны тæлыссонд тæнæг их ис. Дыууæ 
адæймаджы уæз нæ баурæдта. Ныттыдта. Цавæр- 
дæр малы скуыси сты. Тыххæй-фыдтæй ма йæ 
дон тæдзгæ рахылди. Йæ фæллад зæнгты дзой- 
дзой цæуы. Куыд удæнцой уаид æрулæфын? 
Къæхты коммæ куы бакæсид — æрбадид. Уан- 
цон’ нæу! Йæ быцъынæг размæ скъуыны. Ихуа- 
зал зæрдæмæ цæвы. Цыма бындзæй, мæлдзыгæй 
æдыхдæр сси: æрцæйхауы. Ацы æнамонд гуыр- 
ды искуы æрæвæрид?.Хъæумæ фæдисы атæхид? 
Гъери-гъа, дыууæрдæм... Цалынмæ исчи хæццæ 
кæна? Салд митыл, тымыгъы йæ уд сисдзæни. 
Нæй, цæугæ... цæугæ. Кæд бахæццæ уыдзæни? 
Сæфынц. Кæйдæр сывæллон йæ хъæбысы куы 
амæла? Йæ салд хъус ын йæ чъизи былтыл авæ- 
ры. Улæфы. Зыр-зыр кæны. Цæй фыдзæрдæ адæй- 
маг у Лыкка. Дзыццо Лыккайы фæндиаг фæци. 
Цыма хингæнæг, цæстыгæнæг исты у. Фыдвæн- 
дæгтыл туджы-тухийы бахауди. Иу рæстæджы 
йæм афтæ фæкаст: уазал ныма уазал нал уыди, 
фæлæ цæхæрарт фестад. Дзыццойы уд æдде^ми- 
дæгæй цыма судзгæ скодта. Зынг ыл сирвæзти, 
аемæ йæ размæ уый схуыста. Хатгай ницыуал 
179 

амыны. Сау хъуырдухæн. Фæцуды, фæкæлы, сы- 
сты. Кæйдæр сабийы йæ риумæ нылвасы. Иæ 
сæр ын йæ дæллагхъуырмæ нылхъивы. Улæфы. 
Мæнæ æрхæццæ. Бæрзонд цемент сис. Иу ран къа- 
хыр. Донмæ ныххизæн. Дурын асинтæ, къахæ- 
рæвæрæнтæ. Схызти сыл. Уартæ йæ хæдзар. Зы- 
ны йæм, искуы ма йæм бахæццæ уыдзæн? Тых- 
уАæфт, дзой-дзой... Фæстæмæ доны ’рдæм фæка- 
сти. Цыма карды комыл цыд, æрдуйын хидыл 
æрбахызти. Араст и... Уæззау къахдзæфтæй... 
Хуылыдз цæнгтæ. Салд дыстæ. Зын хæссæн ын у. 
Йæ хъару тайы. Мит йæ алыварс здыхсы. Æзип- 
пайды йын тыхдымгæйы уылæн йæ салд хъусты 
фæцавта кæйдæр уынæр. Хуыфын, хъæрныхас. 
Иу нæ, цалдæр. Хæрз æввахсæй. Хъуысы йæм 
цъенгæ митвæндагыл салд цырыхъхъыты, батин- 
кæты гыбар-гыбур. Къæс-къæс. Уæртæ... мæнæ... 
мæнæ... Куыддæр ын фенцоцдæр. Фæзылди сæм. 
Зоны сæ. Кæимæ кусы, уыдон. Цалдæр сылгой- 
маг ахуыргæнæджы, шофыр Гырдан, æхсæвгæс 
Куыцыри, директор Лыкка лæнклæнкгæнгæ æр- 
батæхынц... сæпп-сæпп... 
— Мæгуыры сау бонтæ? Чи у? Цы бæллæх 
æрцыд?! Маша нæм фæфæдис, хъæуысæйраг 
ус! — Дзыццойы хъусты зæлы устытæй кæйдæр 
удаист дзурын. 
— Чи у? Кæй сывæллон ныхауд доны? — æр- 
басæррæтт ласта директор Дзыццойы размæ. 
— Æгас ма у? Кæй бындур разылд?! 
. — Герик! Мæ зынг куыд бахуыссыд! Уый ды 
куы дæ! Мæ лæппу! — Лыкка Дзыццойы къух- ’ 
тæм йæ хъæбулмæ фæлæбурдта, уадидæг тасы 
саумигъ, саухуыз февзæрди цæсгомыл, цæстыты. ’- 
Герикы уигъы, тилы, йæ цъæхахст 1ссыд,нык-'5 
куыдта. '>' •■*•"*■'• йФА 
— Ницы йын у! Удæгас у! 'Æри’ йæ арДа^мГ’- 
17< 

Тагъддæр районы рынчындонмæ. ДохтыртæаЙ 
Дард не сты,— æмæ мæгуыр сабийы иу фæтæн- 
уæхск сылгоймаг йæ хъарм хъæбысы йæ бæз- 
джын кæлмæрзæнæй æрбатыхта. Дзыццо судзгæ 
фыдæбонæй, фыр тыхстæй йæ хъуырмæ схæццæ. 
Йæ их æрфгуыты бынæй Лыккамæ комкомма^ 
ныккасти. Мардыл маройгæнæгау æм йæ сæр 
банкъуыста. Дзыццойы уæззау цæстытæ! Цым^ 
сæ цыдæр фыд тæрхон æмбæхст уыд. Лыкка сæм 
кæсын нæ бафæрæзта. Иуырдæм азылди.* Цыма 
Куыдзæппарæн айнæджы тигъæй бынмæ; æнæ- 
бын сау коммæ, фæцæйхаудта. Йæ цæссыгтæ æм- 
бæхсгæ йх фырты ирзæзынгæнæгмæ йе ’ргом ра- 
цæйздахы. Йе ’взаг, йе ’фсæрыкъæдзтæ сцæйтæл- 
фынц. Фæлæ цыма йæ сæры магъз бахуыскъ: цы 
йæм сдзура, уый нал зоны. Фыр къæмдзæстыг, 
фыр æфсæрмæй афтæ стæвд и, йæ буар афтæ 
сзынг и, æмæ йыл, зæгъгæ, уыцы уысм исчи 
спичкæ бапæххæтт ласта, уæд бензинау ныг- 
гуыпп ластаид. 
ЦÆРАЙЫ САГЪÆСТÆ 
1 
Йæ сау куырæты сæхтæджытæ йæ риуыл æн- 
гом æвæрд. Астæуыл дæрдджын бур басылыхъхъ 
баст. Сæрыл сау къуымбилæй нымæтхуд. Йæ урс 
боцъо тамакойы фæздæгæй фæсæгхуыз. Йæ ба- 
каср тыхст, цыдæр катайы бацыд. Цæсгомы ра- 
гон æнцъылдтæ ацы бон ноджы фæарфдæр сты. 
Афтæмæй фæсхæдзар тулдзæй арæзт къæдзсæр 
лæдзæджы æнцæйтты сабыргай рацу-бацу кæны 
172 

зæронд Бызи. Цыппæрдигъон егъау цæхæрадо- 
лыя, стыр тъæпæныл, йæ цæстæнгас ахæссы. Ду- 
ры/къæртт кæнæ къæцæл куы фены, уæд æйси- 
сы[ æддоз æй фехсы. Цалдæр раны уынджы ’рды- 
гæи кау ныззылынтæ. Барæстытæ йæ кодта. Кæм 
мих ныкъкъуыры, кæм рæхснæг уистæ аласы. 
Бызи арвы ’рдæм скасти. Уалдзыгон хур йе ’ну- 
сон фæндагыл бæрзонд сфардæг, æмбисбонмæ 
феввахс. Зæронд йæ сæр ныттылдта, йæхимидæг 
багуым-гуым кодта: 
— Куыд æрæгмæ зыны уыцы лæппу, дæ хор- 
зæхæй. Знонау та æндæрырдæм ма асенк ласæд, 
уыл ма дын мæ коммæ кæсы,— сдзырдта хъæр- 
-зæгау Бызи æмæ уæзбын къахдзæфтæй хæдзар- 
жæ рараст. 
Æддейæ, быруйы рæзты, æрбацæйуад сыхæг- 
ты къаннæг чызг. Бызи йæм фæдзырдта, ардæм- 
ма рауай, зæгъгæ. Чызг зæронд лæджы раз алæу- 
уыд. ’ 
— Марадз-ма, уæлæ колхозы правленийы онг 
суай. Акæстытæ кæн, кæддæра Цæра галтæ æмæ 
тутон нæма æркæны, науæд бæхтæ,— загъта Бы- 
зи чызгæн уынджы ’рдæм амонгæйæ. 
— Цæрайы? Æг æй федтон. Уалæ Чабæйы 
цæхæрадон хуым кæны,— дзуапп радта чызг зæ- 
рондæн. 
— Æцæг зæгъыс, нæ мæ сайыс? 
— Нæ дæ сайын. Цæра гутон дары, Чабæ та 
галты разæй цæуы,— бафтыдта ма ноджыдæр 
чызг. 
Зæронд йæ лæдзæджы бырынкъæй зæхх мæ- 
сты цæф ныккодта, загъдыл 'Схæцыд. 
— Фæлæууæд, æз уымæн лæджы хуызæн 
.куы нæ фæуон, къулбадæг,— йæ мустучъи лæ- 
бурæджы тылд бакодта. 
173 

2 
Бызи хæдзаргæнæг лæгæй базæронд. «Мæхй- 
цæн исты уа!», «Кæцæй ма мæ цы фæуа, кæмæи 
цы ратонон!», «Мæн искæй мæт нæй, искæмæн 
дур йæ гуыбыны», «Кæй афæливон?», «Æз уал 
дзæбæх ацæрон, стæй мæ фæстæ бæстæ гæныстон 
фæуæд!» Ахæм хъуыды, ахæм зæрдæйы уаг р&- 
гæй фæстæмæ ныффидар йæ сæры кæхцы, йæ 
туджы, йæ уæнг, йæ лæджыхъæды. V 
Ныр дæр мæнæ æрбалæууыд уалдзæг: Бызи 
зæронд у. Бакусыны æфсарм æй нал ис. Фæлæ^ 
æгас къуыри хæйрæг фестад, цъилау зилы. Æр- 
бадт нал зоны. Тагъддæр сæ цæхæрадон хуым- 
гонд куы æрцæуид. Картоф æмæ нартхор куы 
фæдæлсыджыт уаиккой. 
Йæ фырты фырт Цæра колхозы кусы. Цæмæ 
йæм фæдзурынц, кæдæм æй æрвитынц, цы куыст 
ын бахæс кæнынц — зивæг, фæстиат нæ ■ зоны.. 
Бызи йæ æрвыл изæр йæ хъуырмæ скæны: 
— Нæ цæхæрадоны æхсæнмæхсæнты дыргъ- 
бæлæстæ сагъд ис. Трактор дзы нæ арæхсы, фæ- 
лæ галтæ æмæ гутон, йе та бæхтæ æркæн колхо- 
зæй. Фесæфти нæ зæхх. Байрæджы тауынæн» 
Бафснайæм æй, фæтындзын хъæуы. Дæхи бри- 
гадирæй ракур, иу бон дæ куыд нæ рауадздзæн,— 
баййардта лæппуйы, кæд нырма уалдзæг фыццаг- 
къахдзæфтæ æрбакодта, уæддæр. 
— Тыхсгæ ма кæн, дада, алцыдæр уыдзæнг 
нырма мæ не ’вдæлы,— дзуапп лæвæрдта Цæра 
зæрондæн. 
.— Стырзæрдæ ныхæстæй мæ ма сай. Афтаэ- 
куы зæгъыс, комсомол дæн. Куы фæхъомыл дæ, 
уæ^æй фæстæмæ колхозы быдырты куы кусыс^ 
уæд дын дзы кæд иу цæд галтæ ракурыны бар 
174 

:йæй, уæд цæй комсомол дæ,— уайдзæфтыл схæ- 
1ЙЫД БЫЗИ. 
Т Ацы ныхæстæм Цæра фæныхкъуырд, фефсæр- 
мы. Йæ фыды фыд æцæгдæр .банхъæлдзæн, кол- 
хозы йæ ничи ницæмæ дары, ницæуыл æй ныма- 
йынц. Æмæ знон райсом бригадирæй ракуырдта 
.галтæ. Цæра у бæрзондгомау, фæтæнуæхск лæп- 
.пу, сауцæст, сау сæры хилтæ, йæ уæлæ кусæн 
дарæс — телогрейкæ, тарбын хæлаф, цырыхъ- 
хъытæ. 
Галтæ бричкæйы ифтыгъд. Бричкæйы гутон, 
рæхыс. Цæра сæ разæй сабыргай цыд, хæцыд 
сæрбосыл. Йæ цæстытыл уад, ныртæккæ сæ хæ- 
.дзары дуармæ куы ныххæццæ уа, уæд урсбоцъо 
Бызи йæ размæ худгæ куыд рауайдзæн, æппæл- 
дзæн та дзы, арфæтæ йын кæндзæн: 
— Афтæ хъæуы, гъе, адæймаг хъуамæ 
•æдзухдæр йæ хæдзармæ, йæхирдæм æнтой кæна! 
Цæра куыддæр сæ уынджы уæллаг тигъмæ 
æрхæццæ, афтæ йыл цалдæр сылгоймаджы хæр- 
хæмбæлд фесты. Сæ къухты белтæ, чыргъæдтæ. 
Цыдысты быдыры ’рдыгæй. 
— Цы хабар у, кæдæм здæхут, абон картоф 
нæ садзут? — гымыдисхуызæй афарста Цæра 
колхозонты. 
— Дон æнæхъуаджы стыр ивылд ракодта. 
Хид аласта. Фаллаг фарсмæ картофмæ ахизæн 
нал ис. Раздæхтыстæм, уæдæ æндæр цы гæнгæ 
у,— йæ сæр æнкъусгæйæ загъта иу ус. 
— Хур рæстæг ахаста, æмæ хæхтæй æрсдон 
ранкъуысыд, ратыдта. Æнæнцой фод, фэгуыст 
стæм! — кæрæдзи дзыхæй ныхас скъæфтой сыл- 
гоймæгтæ. 
— Æвзæр хабар! Хъæуæй дзы исчи ис? Ара- 
■зынвæнд æй нæ кæнынц? — афарста сæ лæппу. 
— Чидæртæ доны былты рауай-бауай кæ- 
175 

нынц, фæлæ ма ныр цы сараздзысты, зын 
даг у, уæззау,— сæ къухтæ ауыгътой 
æмæ цæуыныл фесты. 
— Тыхсгæ ма кæнут, исты амал ын у1ь 
дзæн,— ныфсытæ сын авæрдта Цæра. 
«Цы бачындæуа, хид аразынмæ фæкæсын 
хъæуы. Нæ, мæхи куыст уал бакæнон... Мæ хуым 
æнæ конд баззайдзæни. Хид æнæ мæн дæр ар(а- 
зæг уыдзæн. Æгас хъæу мæныл баст сты?» -^- 
хъуыды кодта лæппу. 
Цæра йæ галты раз иу дзæвгар æна^сыбырт- 
тæй алæууыд. Йæ цæсгом æрбанхъырдтæ, йæ ны- 
хы уæлæнгай лыстæгвæд æнцъылдтæ кæрæдзимæ 
æрбангом сты. Хæрз æнгом. Йæ алфамблаймæ 
аракæс-бакæс кодта. Æбæрæг кæдæмдæр ныдж- 
джих. Йæ зæрдæйы цавæрдæр катай зылди. йæ 
рахиз цонг æвиппайды хæрдмæ фесхъиудта. Лæп- 
пу йæ мидбынат базмæлыд. Къух фæстæмæ æр- 
уагъта. Уынджы дæлæмæ, сæ хæдзары ’рдæм, 
акасти. Тыхст, фæдисы хабар дзы никуыцæй 
хъуысы. Йæ цонг ногæй хæрдмæ фæхъил кодта> 
уæлдæфы йæ карды цъыккау цæхгæр æрриуыгъ- 
та. Цыма йын уыцы тæрк цъыкк стыр ахъаз уыд^ 
кæдæм æй цæуын хъуыд, уым тагъддæр балæу- 
уынмæ. Уайтагъд йæ фæнд, йæ хъуыдытæ тæбын 
къуыбылойау кæрæдзийыл фидар æрбатыхта^ 
æрбабаста. 'Æмæ йæ галты разæй араст и фæнда- 
гыл, сау зæххыл... Зæхх... Алыбон дæр цард;ы 
сæрыл тох кæм цæуы, алыбон дæр адæймагкæм 
ныффæллайы. 
( — Ахæм диссаджы уалдзыгон комæйкургæ 
бонтæ æдзæлгъæды куы аивгъуыйой, адæм куы 
фегуыст уой, быдыры куы ницы байтауой, куьг 
ницы дзы æрзайа... уæд уый фæстæ ма цæхæра- 
доны гæппæлæй цæрдзысты? — хъæрæй сдзырд- 
та Цæра æмæ, ноджы куы бамбæрста, лæгтæй 
хъуь|^- 
усты’Ьа^ 
176 

^гзы чидæртæ ис, уæд фæныфсджындæр, йæ хай- 
уантæм уисæй бавзыста æмæ доныбылмæ атын- 
дЬыдта. 
Дон уыд тынг ивылд. Ссонт, сæрра. Знæт сыр- 
дау фæйнæрдæм лæбурдта. Тыдта, æхсыдта æмæ 
хордта йæ былгæрæттæ. Хиды ацырдыггаг могор- 
а)ласта, йæ хъæдтæ йын азылдта фаллаг фарсмæ. 
Доны был лæууыд къорд лæджы, чызджытæ, сы- 
вæллæттæ. Сæ бакаст уыд æнкъард. Цыма сæ 
тæрккъæвда, ихуарын фæхоста, уыйау æлхынцъ- 
æрфыгæй цæугæдоны схъиугæ уылæнтæм ным- 
дзает сты. 
— Цæй, афтæ лæууынæй цы рауайдзæн? — 
йæ дзырд баппæрста Цæра адæммæ. 
— Арвыстам правленимæ, æнæ нæ хицæут- 
ты æххуысæй цы нæ бон у,— дзуапп радтойкол- 
хозонтæ фыдоххуызæй, бæрæг уыд, æрдзы 
фьщраконддзинадыл кæй мæсты кодтой. 
Уалынджы сосæ фæндаджы ’рдыгæй маши- 
нæйы маторы гуыв-гуыв æрбайхъуыст, æмæ чы- 
сыл фæстæдæр адæмы цур февзæрд. Машинæйæ 
рахызт цалдæр лæджы. Колхозы разамонджытæ, 
правлеиийы кусджытæ. Сæ иу уыд колхозы сæр- 
дар. Бури. Рæхснæг бæласау бæрзонд, къæсхуыр 
арæзтытæ, йæ цæстæнгас — хъуыддагхуыз. Са- 
лам радтой. Æркастысты, цы æрцыд, уымæ. 
Хъуыддаг йæхæдæг йæхи амыдта. Цыбыр рæс- 
тæгмæ хидæн æнæ аразгæ хос нæй, тæккæ абон. 
— Иу минут дæр фæстиатгæнæн нæй. Ныр- 
тæккæ цæуæм хъæумæ æмæ, хид аразынæн цы- 
дæриддæр хъæуы — æрбакалæм сæ. Уæзласæн 
машинæ, уæзæгтæисæн кран, хъæдтæ, фæйнæ- 
джытæ, цемент, æфсæйнаг цæджындзтæ,— бар- 
дзырд радта Бури. 
— Æмæ æз та цы архайон æд галтæ? — 
афарста æрæджиау Бурийы Цæра. 
177 

— Дæ хуым кæнын куыд ныууагътай?— æр- 
-•бадзырдта йæм бригадир дисгæнгæ. / 
— Уæу-уа, фæдисы хабар! Адæмы иумæйлг 
хъуыддаг... мæхи дзы иуварс куыд хъуамæ ала- 
сон? Мæ хуым, мæ цæхæрадон кæдæм лидзы? 
Райсом дæр бон у,— дзуапп радта Цæра. 
— Иттæг хорз! Уыцы хъуыды мæ зæрдæ^æ 
цæуы. Ды ам лæуу æмæ не ’рбацыдмæ галтыл 
бричкæйы дуртæ лас. Хиды могорæн дур æмæ 
хуыр æрбаласын дæ бар фæуæд,— загъта сæр- 
дар Цæрайæн бузныгхуызæй, йæ сагъæс\ын куы 
-бамбæрста, уæд. Адæм хъæумæ ратындзыдтой. 
Хидæн цы хъæуы, йæ саразынæн, уыцы æрмæг 
хъуамæ самал кæной. Цæра доныбылты йæ цæст 
ахаста. Дур, лыстæг хуыр — йæ тæккæ дзаг. Йæ 
бричкæйæ гутон райста, йæхæдæг галты сæрбо- 
сыл ахæцыд уæлæрдæм. Дуртæ авгæдта гуыф- 
фæйы. Хидыхъусмæ сæ æфтауц кæнын райдыд- 
та. . 
3 
Фыцы, æхсиды Бызи. Йæ сæгхуыз мæллæг 
къух ныттилы. Æртхъирæн кæны Цæрамæ. Фыр 
омæстæй йæ улæфæнтæ адымстысты. Фæцæуы, йас 
развæндагмæ лæмбынæг кæсы. Уалдзыгон хур 
йæ цардхæссæг хъарм тынтæ зæххыл æнæвгъа- 
уæй тауы. Райы бæстæ. Уалдзæджы цæрæциаг 
комулæфтмæ дуне базмæлыд. Ног къуыпаæфтыд 
бæлæсты къалиутæй сæ зæлланг хъæлæстæй за- 
рынц дард бæстæй æртæхæг мæргътæ. 
| Ахæм диссаджы бон рог æмæ зæрдæрай кæ- 
нынц адæймаджы уæнгтæ. Риуы æвзæры æнæкæ- 
рон тырнындзинад цардмæ. Фæлæ ацы сахатыл 
зæронд Бызимæ æрдзы ароматæй ницы хъары. 
Уымæн йæ игæр мидæгæй дуды, уырауы. Фе- 
туыст и. Цæра та йæ зноны хуызавн афæлывта- 
178 

Тæвд сайд. Ныр æм фæлæбуры. Хъуамæ «йын йæ- 
былтæм бавзида. Кæмæй хъазы уый? Нырма йæ 
х|ьуымыз йæ донгæмттæй куы кæлы, уæд! Бызи 
зыдта, идæдз ус Чабæ кæм цæры, уый. Куыддæр 
Чкбæйы хæдзары фæсчъылдыммæ схæццæ, афтæ 
аивæй цæхæрадонмæ бакаст. Йæ комы ма цы 
æнæбары^ихсыд дæндæгтæ уыд, уыдон хъыррыст 
фæцыд. Йæ цæстытæ цæхæр акалдтой. Ауыдта 
Цæрайы. Гуыбырæй гутон дары. Хуым кæны. 
Дыууæ домбай хъулон галы уæзбынгомау раз- 
мæ æнцайынц. Лæппу сæм уисæй бавзиды, хъæр 
сыл кæны. 
Тъæпæнгомау ацæргæ ус, йæ уæлæ сау къа- 
ба, æрхæндæгхуыз. Цæсгом нынцъылдтæ, бам- 
пылд; цæуы галты разæй. Уый у Чабæ. Идæдз 
ус. Раджы амарди йæ мой. Йæ иунæг фыртнал 
æрыздæхти фæстаг хæстæй. Афардæг ис йæ 
чындз дæр йæ райгуырæн къонамæ. 
«Кæсыс æм, кæйдæр хуымы ело кæны. Гъей, 
дæ бонæй уай ды!» —ныттылдта йæ сæр Бызи, 
— Ардæм-ма рауай, уæртæ лæппу! — ныхъ-. 
хъæр кодта цæхæрадоны фаллаг кæронмæ зæ- 
ронд. Цæра фæзылди, фæурæдта галтæ. Разгъорд- 
та. Рахызти кауы сæрты. Цæсты фæныкъуылд-* 
мæ Бызийы цур февзæрди. 
— Кæй сайыс, уый-ма зæгъ. Дæ сывæллон 
дæн, æрдуйæ хъауджыдæр мæ куы ницæмæ да- 
рыс!.. Цы сдзæгъæл дæ, цы сæрра дæ? Хæдзар 
циу, уый куы нæ æмбарыс. Куыд зыгъуыммæ 
зондыл хæст дæ?! Хин дын счынди, кæлæнтæ? 
Цы мæ рафæлив-бафæлив кæныс?! — дзырдта 
мæстæймæлгæ зæронд. 
— Куыд дæ сайын, цæмæй дæ фæливын?— 
æфсæрмдзастæй сирвæзти лæппуйы дзыхæй. 
— Уæдæ уый циу? Знон райсом дæ галтæм 
нæ арвыстон? Ды та æндæр ранмæ ныййарц дæ.; 
179 

Æыгъуыммæ базыртæ дыл базад! ’ Калачы йас’ 
стыр хъæуæн сæ хид аразын дæумæ хауы? —1 
Лэакæнонхуызæй йæ цæнгтæ тылдта Бызи. 
— Дада, æз æнхъæлдтон, бузныг фæуыдзынæ! 
хид кæй сарæзтам, уый тыххæй. Знон изæрмæ 
удуæлдай тухæн фæкодтам. Ды та мыл хъæртæ, 
уайдзæфтыл схæцыдтæ,— фæлмæн бахудти Цæ- 
ра. 
— Æмæ а хъæу æнæ дæу .сæ хид нæ сарæз- 
таиккой? Ныронг дæр дæ ныфсæй цар^ысты? 
Лæджы аргъ цæхæрадон æгуыстæй куы фесæфа, 
ацы хур заманы куы ныххус, куы ныммæстæг уа, 
уæд ма дзы цы æрзайдзæни? Искæй-иу мæтæй 
амар,— йæ цæстытæ сзылдтытæ кодта зæронд 
зыд адæймаг. 
— Алчидæр нæ афтæ куы хъуыды кæна — 
мæ хъуыддаг нæу, мæнмæ нæ хауы, хъæу æй 
саразæнт, уæд уый чердыгон ми, чердыгон хабар 
у? Кусджытæн быдырмæ доны сæрты ахизæн 
нал уыд. Адæмы æхсызгон цы хъуыддаг хъæуы, 
царды хос сын чи у, уый цур дæ цæхæрадоны 
гæппæл цы у? Æппындæр ницы,— дзуапп радта 
сабыргай Цæра. 
— Дунескæнæг хуыцау! Кæм дæ сахуыр 
чынди ахæм æнæуаг зондыл? Хæдзар кæнын 
хъæуы, хæдзар! Цъиу дæр ма йæхицæн ахстон 
сбийы, хæдзар мын уа, зæгъгæ. Ды та коммяс чæ 
тсæсыс. Уæдæ ма дæ цæмæн фæхъомыл код- 
там?!—мæстæйдзаг цæф æркодта зæхх йæ лæ- 
дзæджы бырынкъæй зæронд. 
— Мæсты ма кæн, дада. Мах знон хорз са- 
рæхстыстæм. Нæ колхозы быдыртæ, нæ фермæ- 
тæ| нæ иумæйаг царды рахæцæнтæ донæн фал- 
лагфарс сты. Уалдзæг у. Тауынафон. Скæс-ма, 
ног хидыл адæм, машинæтæ ахызтысты быдыр- 
здæ, фермæтæм, хъæдмæ. Хъазуаты куыст та 
180 

оцырын. Коммунизмы дуг у. , Æмæ дзыллæтæ 
хъуамæ кæрæдзимæ æнгом æрбалæууой. Мах 
хæдзары исты уа, уый диссаг нæу. Хъуамæ ал- 
чидæр цардæфсæст уа,— амыдта йæ кæрæф фы- 
^цы фыдæн Цæра. 
Бызи иу дзæвгар ныхъхъус ,йæ рихитæ адауд- 
та. Арф ныуулæфыд. Йæ сæрыл хæрдмæ схæцыд, 
Чабæйы та ауыдта. Галты раз лæууы, æнхъæл- 
мæ кæсы Цæрамæ. 
— Хорз, дæ бар дæхи. Зноны бон фæетæмæ 
нал раздæхдзæни. Фæлæ дын абонрайсом цал 
хатты бафæдзæхстон, макуыуал бафæстиат у, 
галты-иу афоныл ракæн; æмæ ды та хæйрæдж- 
джынау æндæр фæндагыл ассæстай. Чи у Чабæ, 
цы нын бавæййы? Хион нын нæу, хæстæг нæу. 
Уый бæрц æй зонгæ дæр куы нæ кæнæм. Йæ хæ- 
дзары къæсæрæй куы никуы бакæсæм. Йæ куыст, 
йæ дарын махмæ хауы? Йо ’фсымæртæ, йе ’рва- 
дæлтæ йын цæуылнæ æххуыс кæнынц? Дæхи цы 
фæлæг кодтай? — мæстæй æхсидгæ загъта зæ- 
ронд лæг йæ фырты фыртæн. 
— Дада, адæмы æрвад, хион ,æддагон, æцаз- 
тæлæттыл дих кæнын нæ хъæуы. Уыдон рагон 
хъуыдытæ сты. Фæстæзад. Ахæм æрвадæлтæ 
дам-иу уыд, æмæ кæрæдзийы туджы бæгъдулæг 
кодтой. Адæм хъуамæ хотæ æмæ æфсымæрты 
хуызæн уой, æнгом. 
— Хорз, хорз уæдæ! Дæхиуæттыл, дæ хæдза- 
рыл арм ауигъ æмæ æцæгæлæттæн хуым кæн, 
■стæй дын зымæджы ратдзысты. Чабæ дын йæ 
уæлдæйттæ æрцæгъддзæни,— ралæхурдта Бызи. 
— Дада, загъд ма кæн, цæмæн дæм хъыг кæ- 
сы, Чабæйæн кæй æххуыс кæнын, уый? Абон рай- 
сом нæхимæ галтæ куы æрцæйскъæрдтон, уæд 
Чабæ мæгуырхуызæй, æрмттæдæлармæй йæдуар- 
мæ лæууыд. Йæхи мæм тæригъæддаг къултæ ба- 
181 

кодта: «Тæхудиаг фæуа, ды кæй лæппу дæ, уæ- 
дæ æз та цы фæуон, чи мын бакæндзæн м#. цæ~ 
хæрадон? Алы аз колхозмæ æххуыс агурæг мæ 
цæсгом нал хъæцы». Уыцы æрхæндæг зæронд 
усы рæзты куыдфæнды хуызы ахизын мæ боннæ 
уыд. Уый та куыд? Чи зоны, дæумæ раст нæ кæ- 
сы, фæлæ мæнæн ме ’гъдау, ме ’фсарм, мæ цæс- 
гом афтæ амонынц. Стæй цæуыл стыхстæ дæ 
зæххы гæппæлыл? Уагæры цавæр пайдатæ æр- 
хæсдзæн? Уымæ æрхаудтам? Алы фæззæ^ колхо- 
зæй кæй æрбаласын... картоф æмæ нартхор... 
æфснайæг дæр сæ куынæуал вæййы,— дзырдта 
æрыгон лæппу знæт лæгмæ. 
— Гъæйтт, амæнæ цæй æдылыйы ахæсты фæ- 
дæн! Исчи ма æнæ зæхх, æнæ хуымгæнд, æнæ* 
цæхæрадонæй цæры! Фегуыст дæн. Афонмæ æфс- 
найд фæуыдаид. Ай та мын уынджы аргъæуттыл 
схæцыд,— загъта тызмæг зæронд æртхъирæнгæн- 
гæ, йæ лæдзæг дуртыл хойгæ, фыдцъылыз коман- 
дир зивæггæнаг салдатмæ цы карз хъæлæсы уа- 
гæй фæдзуры, уый хуызæн. 
Цæра ныссырх и. Смæсты йæ фыды фыдмæ,, 
фæлæ цы? Уый хорз зыдта Бызийы уаг. Базæ- 
ронд тонагæнæгæй, чъынды, мæрддзæстæй. Иæ^ 
цæрæнбонты архайдта æрмæстдæр йæхирдæм, ис- 
кæйы мæт æй ,никуы уыди. 
— Æз цы дыргъбæласмæ не ’ххæссон, уый арв 
ныццæвæд, цъæх фæнык фестæд, цы пайда мын* 
дзы ис? Истæмæй уал ацæрон, стæй куынæуал 
уон, уæд мæ фæстæ бæстыл какон сындз æр~ 
зайæд,— ахæм ныхæстæ тынг арæх хъусы Цæра 
Бызийæ. 
1 — Ацу нæхимæ, нæ мæ ’вдæлы, уартæ ус 
лæууы, æмæ худинаг у, тауынмæ дæр ма йæм 
кæд фæкæсин,— Чабæйы ’рдæм амонгæйæ загъ- 
гга Цæра хивæнд лæгæн. 
182 

— Таугæ дæр ма йын æй бакæн æххæст! Ды- 
яыдон саударæг усау алкæмæн тæригъæдтæ кæ- 
ныныл куы схæцыдтæ? — рафыхти бьштондæр 
ЛЗызи. 
Бызийæ хъыпп-сыпп нал сирвæзт. Хъуыдыты 
аныгъуылд. Нымдзаст йæ фырты фыртмæ, цыма 
йæ фыццаг хатт федта, уыйау. Цæра йæм касти 
рухсцæсгом, фæлмæн цæстæнгас æмæ рæвдаугæ 
цæстытæй. Бызийы ма кæд хыл кæнын фæндыд, 
уæддæр йæ сонт лæппуйы хъыджы нал бацыди. 
Фыдæлтыккон уребоцъо лæг йæ сæр ныууыгъта. 
Уынджы уæлæрдæм арасти. Йæ зæрдæ сыгъд йæ 
цæхæрадоныл. Арф улæфыд. Сагъæс кодта Цæ- 
райы зондахастыл, йæ митыл. Фæлæ сын дзуапп 
раттын йæ бон нæ уыди. Фæстæмæ ма фæкасти. 
Ауыдта, Цæра Чабæйы хуыммæ кауы сæрты ба- 
тæррæст ласта æмæ та гутоны армыл ногæй ных- 
:хæцыд, ахъæр кодта галтыл. 
ХЪУЫДЫ МА КÆНЫС 
Ацы цырыхъджын бæрзонд лæг æрдæбондæр 
жед рæзты æрцыди. Æрбакасти мæм. Йæ былтæ 
базыхъхъыр кодта. Цыдæр сдзурынмæ хъавыд. 
Нæ йæ сфæрæзта. Ам, бульвары, цæуджытæй 
фылдæр цы ис. Араст и дарддæр. Чысыл д,æл- 
дæр ног сыфтæрæфтыд бæласы бын æрдæууыд. 
Йæ.чумæдан зæххы æрæвæрдта. Ссыгъта бапъи- 
роз. Цæсты зул м^рдæм дары. Стæй фæцæуæг. 
Кæмдæр афæстиат. Дæлæ та фæзынд. Ссæуы. 
Æрбаввахс мæм ис. Бынты-уæлæты мæм нык- 
каст. Цы хабар у? Ме ’ргом æм разылдтон. Уы- 
:мæн йæ ныхы æнцъылдтæ æрбангом сты. Иæ 
183 

бур æрфгуытæ кæрæдзимæ æрбахæстæг сты. Æд- 
дæг-мидæг ауайынмæ хъавынц. Цæстытæ цымы- 
дис тъæбæртт^тъæбæртт систой. Цавæрдæр са- 
гъæсы бахауди. Цæуылдæр сгуырысхо. Не ’ууæн- 
ды. Æз дæр æм фемдзаст дæн. Цыппар цæсты 
кæрæдзийыл сæхи скъуырдтой. Стæй кæрæдзи 
сæхимæ æрбалвæстой. Цыма сæ иу се ’ннæмæн 
афтæ дзуры: «Фæлæуу, багъæц, кæмдæр ма уæ- 
федтон». Фæлæуу... фæлæуу.... Чидæр у. Дзæгъæ- 
лы мæм нæ джихтæ кæны... А-а-а... 
— Зуйко нæ дæ? — сирвæзти мæ дзыхæй. 
— Ислам! Мæнæ диссаг! — лæгæн йæ цæсгом. 
цины цæхæртæ акалдта. 
Хъæрæй ныххудти. Йæхи мыл æрбаппæрста. 
Цыма мæ хорз æрвад уыд кæнæ ме ’фсымæр,. 
æмæ сæдæ азы, мæ уындмæ бæлгæйæ, йæ былы. 
цъæрттæ æхсыдта, уыйау мыл ныттыхст, йæ хъæ- 
бысы мæ ныккодта. Стæй йын йæ цæстытæ цæс- 
•сыг ахгæдта. 
— Уайтæккæ мæ мæ зæрдæ сриуыгъта, уый 
ды дæ, Ислам. Дæ хуыз нæ аивтай. Ныллæг сау 
лæппу уыдтæ. Æрмæст дæ сæры хилты иугай 
урс æрдутæ фæзынд. Дæ цæстыты алыварс æн- 
цъылдтæ фæфылдæр сты. Афтæ къæсхуырæй баз- 
задтæ,— дзырдта Зуйко, йæ цæссыгтæ сæрфгæйæ. 
— Дæ роцъойы цæф... Дæ галиу уадулы цæх- 
гæрмæ нос... Зын базонæн нæ дæ,— бакастæн ын 
йæ цæсгоммæ. 
— Æрбадæм уал.., 
; Зуйко бæласы бын бандоныл мæ.фарсмæ йæ- 
хи æруагъта. Ныхас нын бацайдагъ. Фæрсæм 
кæрæдзи. Чи кæм цæры? Чи кæм кусы? Сывæл- 
лæттæ... Бинонтæ... 
| — Уæдæ не ’мбæлттæй никуы никæуыл ам- 
бæлыс? Арæх сæ æрымысын,— фæрсын æй. 
Не ’мбæлттæ... Уыцы коймæ лæг фенкъард и. 
184 

Иæ хъæлдзæг цæсгом æрбахъуынтъыз. Уæззау 
(схæцын кæуыл хъуыд, ахæм дзырд не ’хсæнмæ 
.æрбахаудта. 
— Хъуыды ма кæныс гуырдзиаг лæппу Шал- 
ва Глонтийы? 
— Куыд нæ, раст абоны хуызæн,— сæрыстыр 
худт бакодта Зуйко. 
1942 аз. Сентябрь... Кавказ сыгъди гындоны 
арты. Тох бацайдагъ арф кæмтты, цъæссыты, тар 
хъæдты, бæрзонд хæхты рындзтыл, тигътыл. А 
къуыри дæргъы ма ые взводæй баззади ссæдз 
адæймаджы. Иннæтæй чи фæцæф, чи фæмард. 
Махæй немыцы астæу уыд егъау миты хъæпæн, 
•фæтæн, дæрдты ныззылди. Хур тых кæмæн нæ 
:ардта, чи нæ батад, ахæм фароны цъити. Цъи- 
тийæн йæ иу кæрон схæццæ рагъгæрæттæм. Ра- 
тъыл, стæй фæсрагъ, йæхи æрфидар кодта тых- 
гæнæг. Бынæй, йæ иннæ кæрон, дæргъæй-дæргъ- 
мæ ставд дурты таг. Цыма сæ барæй равæрди: 
къæдзæхтæ, дуртæ, къæйты рæдзæгъдтæ, гæмæх 
нæудзары нарæг тæлмытæ. Мах æрбынат кодтам 
;уыцы ран. Чи дуры фæстæ æрæмбæхст, чи бай- 
бын къæдзæхы бынæй ксэеы топпы кæсæнæй, чи 
та къæйтæй æрцарæзта кæ алыварс йæхицæнфи- 
дар. Хъахъхъæнæм алырдæм. Немыц ма растой, 
ма бырсой, уый гæнæн нæй. Сæ хæс ахæм у: раз- 
’мæ. Фæлæ цыма æндзыг баисты. Не змæлынц сæ 
’бынатæй. Цалдæр хатты иугай гæрæхтæ рай- 
хъуысти. Æрталынг и... Æхсæв. 
— Фынæйгæнæн нæй, цъысымы бахаудзы- 
-стæм! — алкæй уæлхъус дæр алæууы къорды ко- 
мандир уырыссаг лæппу Донской. Сабыргай нын 
нæ хъусты дзуры: «Хæстæввонгæй лæууæд ал- 
чидæр!» Немыц фынæй не сты. Фæсрагъæй ракэ- 
тæ суадзынц. Арвырдыны хуызæн арвыл цæ- 
хæркалгæ зиллакк æркæны. Æхсæвы тар фæсу- 
185 

ры. Ныррухс вæййы. Ахуыссы. Мæйдар йæ бы- 
натмæ гæппæввонгæй бады. Йæ уæлвæд та кннæ- 
ракетæ... Рухс. Знаг æдас нæу. Алы къахдзæфыл. 
дæр адзал сæ фæстæ зилы. Тæрсынц, куырмæ- 
джы сæ куы æрæййафа. Мæнæй цалдæр къахдзæ- 
фы фалдæр, дуры хъæбысы, бады Зуйко. Рагæй 
зонæм кæрæдзи. 1940 азы Львовы баиу стæм иу 
езводы. Хæсты цæхæры фыццаг бон бахаудтам 
арæныл. Кавказы онг схæццæ стæм. Мæнæ фæр~ 
сæй-фæрстæм æрбынат кодтам. Фæлæ мæ\галиу 
фарсырдыгæй къуыбыры фæстæ, дæлгоммæ чи 
хуыссы, уый æрæджы базыдтам. Къуырийы раз- 
мæ нæм æрбафтыд. Уартæ нæ бакомкоммæ цы 
пыхсбын къуылдым ис, сæ ротæ уым уыди. Лей- 
тенант æй арвыста: «Ныццу, далæ бынæй нæ 
къухни кæм ,ис, уырдæм. Старшина дын хæринаг- 
ратдзæн, æмæ йæ рахæсс». Лæппу фæраст. Ных- 
хæццæ. Цы фæрæзта, уый йын сæккой кодтой — 
голлаг чысыл хъуаг сухаритæ. Комрæбынæй сæ- 
хæрдмæ æнтъыхта. Ныффæллади. Æрбадт-иу, 
æрулæфыд. Уæдмæ æризæрдалынг и. Кæцæй йæ« 
арвыстой, уырдæм схæццæ. Кæсы: ничиуал дзы" 
ис. Афтид бынæттæ. Цы фесты йе ’мбæлттæ? Кæй 
бафæрса? Чердæм фæцæуа? Стыхсти, скатай. Зо- 
ны йæ, хæст фæдис у. Кæдæм сæ фæЦ°пп код- 
той? Агуры. Рауай-бауайыл схæцыд. Æрхæй æр- 
бахызти. Чысыл дæлдæр махыл сæмбæлд. Фæрсы 
нæ. Ницы сын зонæм. Голлаг йе ’ккой. Кæдæм 
ма фæцыдаид мах цурæй. Федтам ын йæ гæх- 
хæттытæ. Сырхæфсæддон Шалва Глонти. Йæ 
уаргъ æрæвæрдта. Сухаритæ, сау дзулы хус къæ- 
бæртæ. Чъынды нæ разынди. Нæ къухтæ йæм ба- 
дарт^м. Радта нын дзы. Цæй адджын уыдысты^ 
цæ! 1 Дæндæгты æхсæн цæкуытау сæ къæпп- 
къæпп цыд. Глонти... Базыдтам æй. Хæрз ’сабыр 
у. Йæ бакаст æдзухдæр — сагъæсхуыз. Исты йæм 
186 

куы сдзурай, уæд æнæбахудгæ дзуапп дæттын 
нæ арæхсы. Мадзура. Уырыссагау рæстмæ нæ зо- 
ны. Цалдæр боны размæ далæ хохрæбынæй уæ- 
лæмæ гилдзы асыччытæ сцæйхастам. Астæумæ 
зад уыгæрдæныл уыд нæ фæндаг. Мæнæуы хуы- 
мау ын йæ кæрдæг дымгæ фæйлыдта. Немыцаг 
снайпер нæ кæцæйдæр ауыдта. Æхста нæ. Нæм- 
гуытæ нæ фæрсты дыв-дыв кодтой. Мах зæххыл 
æрхаудтам. Æнцад. Нал сыстадыстæм. Загъта, 
сæ цард аскъуыд. Ныхъхъуытты нæ уагъта. 
— Ех-х, ныр мæ галты ацы зад кæрдæгыл 
•суадз, куыд хорз дзы фæхизиккой,— арф ныу- 
улæфыд Глонти. 
— Æххæст ма дзы нæ галтæ дæр куы уаик- 
кой хæсты цæхæры, нæхæдæг кæй цагъды кæ- 
*нæм, уый æгъгъæд нæу,— куыддæр мæм худæг 
фæкасти Шалвайы ныхас. Глонти та арф ныуулæ- 
фыд, йæ сæр батылдта: 
— Æз колхозы галтыл куыстон... Фæрдгуыты 
хуызæн дыууæ сæгхуыз галы — Къохда æмæ 
Ирема. Дæс азы. Фыццаг ифтындзинæгтæй мæм 
сее радта нæ сæрдар. Куыд æрмахуыр, коммæгæс 
сæ скодтон, уый куы зонис. Адæймагау мын мæ 
ныхас æмбæрстой. Цы фæнды дард ран уыдаик- 
тсой, фæдзырдтон сæм — мæ цуры-иу уасгæ-уас- 
гæ æрбалæууыдысты. Сæ дæллагхъуыртæ, сæ 
бæрзæйтæ сын-иу куы аныхтон — уымæй хуыз- 
дæр сæм ницы касти. Сæ сæртæ сын-иу мæ хъæ- 
бысы бакодтон. Иумæ цас фæхуым кодтам, най- 
тæнæнты чъеурийæ цас фæнай кодтам, хъæдæй 
суг цас фæластам! Мæ цæст сæ уисæй æркъуы- 
рын никуы никæй бауарзта. Коммæгæс уыды- 
сты, зондджын. Мæ фæстæ сæ иу фыдуаг лæппу- 
мæ радтой. Айразмæ мæм мæ хо фыста. Дæ гал- 
ты, дам, дын хъилæй снæмы. Къохдайæн, дам, 
йæ фындзæй туг калдд. Уасыди, дам, цыма адæй- 
187 

маг уыди, æмæ йæ фыр тыхстæй кæугæ кодта* 
. Иремайæн, дам, йæ цæфхæдтæ ахаудтой æмæ„ 
дам, æфсондзы бын æдзæфхадæй къæдз-мæдзы 
цæуы. Мæ ныццыдмæ сын куы ницы уаид. Удæ- 
гасæй ма сæ куы ныййафин,— æмæ йе ’ргом ин- 
нæрдæм азылдта Глонти, бæрæг уыд, дзурын æм 
кæй нæуал цæуы, уый. Ныртæккæ мыл йæ ма- 
хоркæйы фæздæджы тæф æрбакалди. Бакастæн 
æм. Йæ сæр плащ-палаткæйæ бамбæрзта: зынг* 
ма ферттива. Топпæргъæвдæй бадæм. Алчидæр 
нæ йæ сагъæсты аныгъуылд. Хурыскаст йемæ цы 
амонд, цы фыдбылыз æрхæсдзæн? Цал зынг- 
хуыстæн та бахъæудзæни ингæнтæ къахын? Рæ- 
стæг цыд. Уæдмæ сау æхсæв хæхтæй сыстад. Бо- 
ны рухс зæхмæ æрхызти. Арв— мигътæй æм- 
бæрзт. Цыма мин мæсты фыдцъылыз хъазы иу~ 
мæ сыф-сыф кодтой. Арвы ’рдыгæй дæлæмæ-дæ- 
лæмæ, уырдыгмæ, сыф-сыф райхъуысти, сых- 
сых. Стæй гуымс-гуымс. Гæрах... Гæрах. 
— Знаг растади! Цæттæйæ лæуут! — рай- 
хъуысти нæ командиры удаист хъæлæс. 
Немыцы минометтæ скуыстой. Нæмгуытæй" 
чи нæ разы миты асæдзы, чи нæ сæрты фæстæ- 
. уæз кæдæмдæр атæхы. Рыпп-рыпп. Дуртыл,. 
къæйтыл. Нæмгуыты схъистæ уæлдæфы цъыс- 
цъысгæнгæ тæхынц. Къæдзæхтыл сæхи хойынц» 
Уд, цæй адджын дæ! Нæхи нылхъывтам зæхмæ. 
Цæст ацахста, фыдгулты салдæттæ фæсрагъæй 
куы иу ранæй, куы иннæ — тæррæст райдыдтой. 
Зæйыл адæлгом вæййынц, Лæсынц размæ, мах- 
ырдæм. Автоматтæ срæйдтой. Сæ тугмондаг хæ- 
цæнгæрзтæ райхъал сты. Уайтагъд фæлæбурдтам 
нæ^хотыхтæм. Автоматты, винтовкæты цæхæр> 
фегЪм. Глонти кæм бады, уырдыгæй цалдæр мет- 
ры дæлдæр нæ пулемет «Максимы» къæр-къæр 
ссыд, Сыгъд цъæхдзаст райсом. Топпыхосы æнуд 
188 

фæздæг ын йæ цæстытæ къахы. Хæсты гуыпп- 
гæрах хъуынтъыз мигъ йæ дæлвæдджи ахæосы,, 
æмæ кæмдæр æрвгæрон æндæр мигъты хъæбысы 
бамыр вæййы. Мит цалдæр раны сырх адардта. 
Дыкъахыг сырдтæ сæ туджы пырхæнтыл æрха- 
уынц. Нал сызмæлынц. Ахуыссы сæ цард. Æн- 
дæртæ фæсрагъæй сæ фæдыл бырынц. Сæ гуы- 
быны цъæрттыл. Цъитийыл цалдæр раны туджы 
суадæттæ уырдыгмæ фемæхсти.. Здыйы къæвда. 
уæлдæфы нытътъизы. Цыма бæстыл тас æмæ 
фыдбылыз йеддæмæ æндæр ницыуал ис. Цы фе- 
сты ме ’мбæлттæ? Уæртæ Зуйко. Йæ уадул, йæ 
роцъойæ туг кæлы. Кæсы размæ, ныхъхъавы. Йæ 
дæнг-дæнгæй не ’нцайы. Хъилдуры фарсмæ лез- 
гинаг Гусейнов фæстæмæ ахауди. Нал змæлы. 
Диссаджы зараг лæппу уыд. Зарæн хъæлæсæй 
туг фемæхсти. Йæ уæле иннæ, Сашæ, уырыссаг. 
Тракторист, дам, уыдтæн. Мæцы йæ туджы фæз- 
гъæрты... Йе ’взаг ма раласы. Куры дон. Сидзæ- 
рæй баззади йæ уалдзæг, скуыдта йыл йæ фæз- 
зæг. 
Тыхгæнæг... Салдæттæ размæ сæ быцъынæг 
скъуынынц. Мах дæр лæгтæ стæм. Зынгæй сыи 
сæ фæндаг æхгæнæм. Фæстæмæ дзы иу дæр читт 
нæ кæны. Сæ мæрдты аууон æмбæхсынц. Сæ бы- 
ны абырынц, æрбаввахс нæм сты. Уыдон — би- 
рæ, мах сæ цуры цы стæм? Нæ бынат фидар у. 
Дурты æхсæнты — диссаджы ныхъхъавæн, æр- 
ныгъуылæн рæттæ. Сонт цæхæр нæмгуытæ дур- 
ты царм стигъынц. Фондзыссæдзгай цæфтæ сыл 
ауад. Фæркгай схъиуынц. Знаг нæм хæрз хæстæг 
у. Æллах! Даргъхъæдджын гранаттæ, сæ сæртыл 
ггъæр къоболатæ. Уæлдæфы райдыдтой тæхын. 
Иу дзы мæ тæккæ раз — гуымс. Ницы мын уыд. 
Къæй мæ бахъахъхъæдта. Мæ бæсты йæм йæ фарс 
бадардта. Нысхъистæ. Мæ хъуыды фæдзæгъæл 
189 

зæййы, мæ хид кæлы. Æхсын, ныхъхъавын. Топ- 
пы кæсæнæй агурын лæджы сæр. Æгас ма дæн? 
.Ныртæккæ сыстдзысты. Ау, фæстаг минуттæ 
сты! Алы гæрах дæр зæрдæйы уидæгтæ сцæйла- 
<сы. Къухтæ ризынц. Зуйкойы цæсгом тугæй нæ 
.зыны. Пулемет! Цы фæци? Йæ хицау фæмард и. 
— Глонти, пулеметчик цыдæр кодта, марадз- 
ма! —дзурын æм. 
Глонти уыциу сæррæтт фæласта. Пулеметмæ 
-фæлæбурдта. Гуыбыр-гуыбыр æй хæрхæргæнгæ 
аласта фалдæр, къæдзæхы бынмæ. Ныддæлгом 
.ыл ис. Йæ къæр-къæр ссыд. Цæхæр калы. 
— Ислам, тагъддæр Шалвамæ гилдзытæ 
дæттт! Командир фæмард! Тæссаг уавæр! Пуле- 
мет! — хъæр мæм кæны Зуйко. Фæстæты, аууæт- 
ты, бынты-бынты мæ цыппæртыл ахылдтæн. Гил- 
.дзыты лентытæ, асыччытæ пырхытæ. Æрбам- 
бырд сæ кодтон. Æппарын æм сæ. Шалва цыма 
масты цæджджинаджы ныххауди æмæ дзы фых- 
’ТИ, цæсгомыл арт сирвæзти. Туджы зилы. Хид 
къæмисæнтæй згъоры. Фæздæг уадзы. Егъау 
сырд иугай гæрæхтæй нæ хауы. Нылхъивы. Ры- 
.ны ныхмæ мæлæтдзаг тохы бацыд. Фæстæты та 
йæм гилдзытæ балæвæрдтон. Иу уысм мæ йæ сау 
цæстытæ фæсагъта. Цыма сыл фыст уыди: 
«Хъайтардзинад фæнычы фарсмæ æвдисгæйæ 
нæу. Мæнæ ам ис йæ бынат. Нæ сæрыл арт 
ссыгъд, калмы хъæлæсы фæхауæм!» Нылхъивы. 
’Пулемет знагыл цæхæр тауы. Мæлæтæн йæ хос— 
мæлæт. Цæй рæстдзæвин у. Тыхгæнæг тугтымы- 
гъы бын фæци. Фæсрагъæй змæлæг нал зыны. 
Зæйыл туг ранхъæвзта. Чи сæ дæлгоммæ ахауд, 
чи .ныццæхгæр, кæм та кæрæдзийыл ныхъхъзн- 
тæ ’сты. Æгас ма дзы чи у... Размæ сын нал æн- 
тысы. Сæ фæндаг зынг фестад. Фæлæ дзы цал- 
дæр фæгæпп ластой. Фæстæмæ лидзынц, иуы дзы 
190 

нæмыг баййæфта, æрхауди. Сыстынц... лидзынц..- 
Сæ уды къоппатæ æфснайынц. Рагъы фæстæ се 
’мбæхсæндонмæ... 
— Сæ фæстæ атакæй! — ныхъхъæр кодта. 
Зуйко. Глонти пулемет йæ фæдыл ласы. Рагъыл 
февзæрди. Уайтагъд йæ дæнг-дæнг райхъуысти. 
Ие ’мбæлттæ нæ сæййæфтой. Немыцæй ма иу- 
гæйттæ аирвæзт. Бынмæ, комы нарæджы ’рдæм, 
сæхи аппæрстой. Сæ сæр æфснайынц. Цал ма- 
стæм? Чи ма нæ аирвæзти? Дыууадæс... 
— Глонти, æнæ дæу цы фæуыдаиккам? Хæ- 
сты бардуаг,— æрбамбырд стæм йæ алыварс 
— Æз абон мæ куыст фæдæн, мæ нормæ сæх- 
хæст,— йæ цæсгомы хид сæрфы топпыхосæй 
арыд салдат Глонти æмæ митдонæй йæ къухтæ* 
сæууæрста. Хæсты артдзæст ныссабыр. Хæхтæ 
фæхъус сты. 
— Доле ма дæ зæрдыл лæууы, ирон лæппу? 
— Доле арæх ауайы мæ цæстытыл,— йæ сæр« 
батылдта Зуйко. 
Хабар уыдис афтæ. Ныллæг обау. Йæ цъуп- 
мæ æввахс — къæхтытæ. Лæбыргæ ракодта æви 
йын исчи йæ нæудзарм белæй растыгъта, чи йын 
цы гокы. Къахты бады Доле. Ихæн у. Йæхи 
стымбылтæ кодта. Шинелы фæдджийæ суанг йæ 
батинкæйы зæвæттæ дæр бамбæрзта. Хъæбысы— 
йæ хæцæнгарз. Фидар ыл хæцы. Æхсæв. Фæлæ 
йын æрфынæй, æрцъынды бар нæй. Доле дозор" 
у. Хъахъхъæнæг. Дунейы хæрам æмæ фыдбылы- 
зæй хъуамæ бахиза йæ фæллад, фæлмæцыд, æм- 
бæлтты. Мæйдар. Доле цырддзастæй кæсы алыр- 
дæм. Алы сыбар-сыбур, алы уынæрмæ къæрц- 
хъусæй лæууы. Æууæнк нæй. Знаг куы фæзынау 
сусæгæй куы æрбахъуыза. Дыууæсæдæ метры 
æддæдæр, фæсте, йæ ротæ уым ис. Улæфынц. 
Сигнал сæм ратдзæни. Фæд-фæдыл дыууæ топпы 
191 

гæрахы. Галиуырдыгæй, дæрддзæф, æн къуы- 
быр. Уым хъахъхъæны Зуйко. Æрдæбон хъæрæй 
схуыфыди. Цæйдæр æфсæйнаджы дзйнг-дзинг 
дзы сыхъуыст. Афтæ бæргæ нэ ’мбæлы. Сыбыртт, 
сыпп гæнæн нæй. 
Æхсæв æнцад нæу. Дард кæцæйдæр хъуысы 
танкты цæлхыты гыбар-гыбур, машинæ^Ы матор- 
ты гуыв-гуыв. Нæ сæрмæ арвыл хæд^æхæджы 
иугæндзон уынæр. Црожектортæ арвы талынгты 
кæйдæр агурынц. Æддиау арвгæрон ныррухс 
вæййы æмæ ахуыссы. Кæмдæр бомбæ срæмыгъ- 
та. Сармадзан ныууынæргъы. Фыдæрмиц бæхау 
дунейы фыдбылыз сызнæт, йæ фæстаг къæхтыл 
цыма слæууыд, йæ сырхбарц цæхæр акæлы. 
Мигъы тъыфылтæ йæ алыварс ссудзыйц. Бон- 
изæрмæ зæххыл цыдæриддæр тæлфы, змæлы, 
цæуы, удхар кæны, уыдонæн æхсæв иу рæотæджы 
æнæ аулæфгæ хос нæй, æнæ арæдзæ-мæдзæ, æнæ 
.ацъындгæнгæ. Цыфæнды хъæбатыр адæймаг 
фестæд, цыфæнды стыр зонды хицау —цээеты 
уæлтъыфæлттæ иу уысм кæрæдзийыл андæдзынц. 
Уый æрдзы сфæлдисгæ миниуæг у. Доле суазал 
и. Йе ’фсæрыкъæдзтæ зыр-зыр кæнынц. Цинелы 
æфцæггот йæ къæбутыл хæрдмæ сфæлдæхта. 
Каскæйыл бынмæ арфдæр æрхæцыд. Къухтæ ды- 
сты æддæг-мидæг ацавта. Кæсы, хъахъхъæны. 
Æхсæв ныддаргъ и. Æмбисæхсæвæй нырмæ ам 
бады. Цас у ныр цымæ рæстæг? Нæ йæ базыдта, 
йæ сæр размæ куыд фæкъул, уый. Фестъæлфыд. 
Хуыссæг. Базмæлыд. Йæ гуырыл хæрдмæ схæ- 
цыд. Фæлæ та иу сикъундыл йæ цæсты уæлтъы- 
фæлттæ кæрæдэи ацахстой. Адджын рæдзæ-мæ- 
дзф. Цыма хъал у... Алцыдæр уыны. Хаты, ни- 
цæмæй тас у. Ракæсы. Ацъынд та вæййы. Но- 
джыдæр. Долейы цæнгтæ цыма æвиппайды цы- 
,до:р айвæзта. Фесхъиудта. Цæстытæ фегом сты. 
192 

"Иæ винтовкæ йын чидæр йæ къухтæй стыдта, 
æмæ йæ^-,* еепп кæмдæр фæцыд. Къухтæм фæлæ- 
бурдæуы&фЗдухы сæ. Доле фæсæррæтт ласта. 
Боньщъæхтæ. Уыны, йæ атæлфæнтæ йæ бар 
нал сты. Йе ’ккой — лæг. Йæ хъуыр ын кæйдæр 
æнгуылдзтæ æрбалвæстой. Йæ дзыхы йын чъизи 
хæцъил тъыссы. Фæкасти. Йæ тæккæ раз немы- 
цаг салдат. Автомат æм ныддардта. Бæндæн йæ 
армы. 
«Бабын дæн, æрцахстой мæ! Уацары! Æхсгæ 
мæ куыд нæ кæнынц?» 
Адæймаг цалынмæ стыр тас, стыр фыд, стыр 
бæллæхты нæ бахауы, уæдмæ фылдæр хатт йæ 
тых, йæ хъару, йæ арæхстдзинад нæ фæзоны. До- 
ле артау ссыгъд, сонт мæсты æрбаци. Цыдæрид- 
дæр æм хъару уыди, уымæй йæхи ныттыддтытæ 
кодта, къахæй къухæй фæйнæрдæм ариуыгъта. 
Арт фестад. Феуæгъд. Айтæ-уыйтæ нал. Йæ ком- 
коммæ цы автомат уыди, немыцаг салдаты къу- 
хы, ууыл йæхи баппæрста. Срæдывта йæ. Йæ хи- 
цауæн хъæбæр батинкæйы бырынкъæй — сагæх- 
тæн дзæхст. Немыцаг йæ бичъы бынмæ фæлæ- 
бурдта. Ахъил и, Доле фæстæмæ фæкасти. йæ 
дзыхы йын хæцъил чи тъыста, уый йыл йæхи 
æрбаскъæрдта. Фæлæ йын автоматы къуылды- 
хæй сæрæн — тъупп... Тъупп... Фæуыргъуыйау... 
Фæцудыдта.. Доле йе ’ккой абадти. Йе ’хсæнг’арз 
ын стыдта. Йæ къахыл ын фæхæцыд. Йе ’мбалы 
цурмæ йæ хæр-хæрæй баласта. Уый къæдзтæ- 
мæдзтæ, джитæн кæны. Сæхи бæндæн нæудзарыл 
лæзæры. Фелвæста йæ. Сæ дыууæйы дæр дзы кæ- 
рæдзиуыл куырисбаст акодта, стæй дыууæ гæра- 
хы фæд-фæдыл сæууон уæлдæфы... Фæдис! Иæ 
цуры февзæрдысты взводы командир, цалдæр 
æфсæддоны, Зуйко. Циу, ды хабар у? 
— Удæгасæй мæ ахстой æмæ сын аслам нæ 
7 Фыды фæдзягхст 
193 

рауад. Сæхи бæндæнæй сæ сбастон,— тыхулæфт- 
гæнгæ ацамыдта Доле тугмондаг сырдтæм. 
Йе ’мбæлттæ йæм исдуг джихæй кæсгæйæ* 
баззадысты, стæй сæ мидбылты бахудтысты. Бæ- 
рæг уыд хæстон лæджы домбай æрмдзæф! 
— Уæдæ ма уыцы æхсæв хъуыды кæныс?' 
— Ох-х, ма мын æй мыс! 
Уый уыдис Белоруссийы, мартъийы мæйы^ 
1943 азы. Дæргъæй-дæргъмæ, цæст ыл не ’ххæс- 
сы, ахæм быдыр. Цæст цæуыл схæца, цæмæ дзы 
фæкомкоммæ уа, ахæмæй дзы ницы ис! Нæ — 
бæлас, нæ — дур, нæ — обау, нæ — агъуыст. Знон 
æмæ æндæрæбон æддæуæз уалдзыгон цъæх фæл- 
мы бынæй зындысты бæрзонд хъамылы хæтæл- 
тæ. Кæм — æмгуыдынæй, кæм — стæмдæр. Фæ- 
лæ ныр хас хæссы. Иугай миты тъыфылтæ до- 
нæмхæццæ хауы. Æмæ уыдон дæр рæстмæ нал 
зынынц. Фæсæмбисбон командиртæм штабмæ 
фæдзырдтой. Уайтагъд æрбахæццæ сты. Махон 
загъта: 
— Фæдысгарджытæй хабар ис. Хъамылты æх- 
сæн сты немыцы акъоппытæ. Фидар, арф сæ 
нымбæхстысты. Мах сæ хъуамæ басæттæм, нып- 
пырх сæ кæнæм. Цалдæр минуты фæстæ — раз- 
мæ! 
Сигнал... Батальоны хицау уæлдæфы ракетæ 
суагъта. Нæ сæрмæ йæ сыф-сыф ссыд. Кæмдæр 
бамынæг. Нæ бынæттæй фæгæппытæ ластам. 
Тас... мæлæт... Ныхмæлæууæг æгуыдзæг нæу., 
Æнцонтæй йæ хæцæнгарз никуы æрæвæры. Æз 
æмæ Зуйко иу отделенийы салдæттæ — фæрсæй- 
фæрстæм. Цы нæм æнхъæлмæ кæсы? Зæрдæйы 
гуыпп-гуыпп цæуы. Æдас нестæм. Топпæргъæв- 
дæй — размæ. Кæм гуыбырхй, кæм аууæтты,. 
згъоргæ, æмбæхсгæ. Кæм та нæ фазыл лæсæм. А 
ныр-а уæд,.. Ныртæккæ тохы арт ныггуыпп лас- 
194 

дзæни. Нæй, немыцы ’рдыгæй бæспе æдзæм у. Ни- 
куы ницы ис. Донæмхæццæ иугай миты тъыфыл- 
тæ хауы. Фæсонтæ, къæбут бауымæл сты. Хъуы- 
сы салдæтты сабыр, хъавгæ къахдзæфты сыбар- 
•сыбур.^Минометтæ, пулеметтæ, гилдзыты асыч- 
чытæ чи хæссы, уыдоны тыхулæфт. 
— Уæртæ хъамылтæ! Ау, куыд сабыр лæу- 
уынц,— ацамыдта мын йе ’нгуылдзæй Зуйко. 
-Æвиппайды дæнг-дæнг... Къæр-къæр... Сармадза- 
бы гуымс-гуымс. Цъыс-цъыс... Мæ каскæйыл 
иæмыджы къæрцц фæцыд. Нæ хотыхтæм фæ- 
лæбурдтам. Скуыстой. Гуыпп-гæрах. Салдат сал- 
датмæ зынгæй агуры фæндаг. Арв æмæ зæхх ри- 
;зынц. Знаг — арф æмбæхст. Никæй уынæм. 
.Акъоппыты сау æндæрг. Уый дæр хъамылæй 
рæстмæ нæ зыны. Нæ сармадзантæ æхсынц фæ- 
стиауæй. Сæ нæмгуытæ тæхынц нæ сæрты. Фыд- 
гулты акъоппыты фæздæг æмæ сыджыты уылæн- 
тæ хæрдмæ фесхъиуынц. Немыцы нæмгуыты са- 
ха ихуарæгау ныссых-сых кæны. Уымæл зæхмæ 
нæхи нылхъивæм. Хилæм размæ. Не ’мбæлттæй 
цалдæр сæ бынæтты бандзыг и. Сæ туг ныккал- 
,ди, чи та йæ уæззау цæфыл ныххæцыд, утæхсæн 
кæны. Бирæ иæ нал хъæуы. Бахæццæ сæм уы- 
.дзыстæм? Рæхджы атакæ. Фæлæ мæнæ цъыф- 
,дзаст, цъымара. Иу ран лæууæн нæй. Лехъа, чъи- 
зи, цъыфы фосау размæ лæсæм, хилæм. Цъыфæй 
нæ ницыуал зыны. Салдæттæ цыма рагон æхсон 
уæйгуытæ сты, сæ ингæнтæй растадысты, хъай- 
мæты зындонæй... Сæрсæфæн цъымара. Цард 
•æмæ мæлæты æхсæн — æрдуйы хид. Лæджы- 
хъæд æвзарæн. Ныхмæлæууæг æнхъæлдта, фидар 
ран бады. Уæрагæмбæрц цъыфдзасты сæрты йæм 
•чи æрбауæнддзæни, ахæм тых кæм ис? 
Нæ сармадзантæ, нæ минометтæ немыцы фи- 
7* 
195 

дар бадæнтыл зынг тауынц. Дур сæ дурыл нал: 
баззад. Стæм гæрæхтæ ма. 
— Размæ атакæйы! — райхъуысти командæ^ 
Размæ тонæм. Бæстæ гуыпп-гæрах сси. Хъустæ- 
къуырма кæнынц. Уæлдæф цæхæр фестад. Топ- 
пыхо’сы фæздæг цæсгом судзы. Ура-а-а! Ура-а-аГ 
Райхъуысти галиу флангæй. Рахизырдыгæй. Цал- 
дæр раны бацайдагъ лæгæй-лæгмæ хæст, джебо- 
гъæй, топпы къуылдыхæй. Фашисттæн сæ сæр* 
сæ кой сси. Лидзгæ... Фæлæ хъæхъхъаг куыйтау~ 
фæстæмæ къæпп кодтой. Куы иу ран, куы иннæ- 
ран æрфидар вæййынц. Хæст... Гæрах, гæрах.... 
Фæцæф мæ цонджы фæлмæн. Дуды... Фæцæф мæ- 
сæры фахс. Мæ рустыл туг æрлæсæн и. Цы фæци 
Зуйко? Иннæтæ... Нал сæ ауыдтон. Уæдмæ æрта- 
лынги. Батальон размæ бырста. Адард сты. Цæф- 
тæ, мæрдтæ. Мит уары... Талынг... Мæ цæфтæ- 
цæмæйдæрты стыхтон. Кæцырдæм цыдæуа? Мæ-* 
зæнгтæ мæ быны ризынц. Тас. Фыдбылыз. Мæ 
хæд раз... йæ фазыл быры... ныннæты... чи дæ? 
Æркастæн æм, сдзырдта мæм... Зуйко, слæууæн 
æй нал и. Зæнг ныппырх и. Цалдæр нæмыджьг 
дзы ахызти. Рацæйбады, фæстæмæ æрхауы. Æл~ 
гъиты. Мæ плащ-палаткæйы кæрон сыскъуыдтон.. 
Зуйкойы зæнгыл æй стыхтон. Йæ туг ма фæцæ- 
уа, уазалы ма ныррæсийа. 
Дзæгъæл быдыр. Цæуæм, кæцæй æрбацыды- 
стæм, уыцырдæм. Зуйкойы дæларм балæууыд- 
тæн. Кæм къахдзæф, кæм хæсгæ. Куы фæкæлæм. 
Зыдираг дымгæ сыстад. Митвæлдзæгъдæн йемæ* 
æрбахаста. Дымы... Æнæрæнцой къуыс-къуыс. 
Тымыгъ цыма æрра куыдз уыд, йæхи ныл куы 
кæцæй æрбаскъæры, куы — кæцæй. Фæстæмæ нæ- 
ивазы. Нæ былтæ, нæ цæетытæ нын ныцъцъыкк 
ласы. Хъуырдухæн, утæхсæны хай фестæм. Ис- 
тæй аууон балæуу, аулæф. Ыæй, никуы æрбадæк 
196 

ис, никуы æмбæхс&н.' Цæуæм ’ дзæхъхъил-мæхъ- 
хъил, гаккæдз-маккæдзæй... Стъæлд фæндаг... 
Дыууæ километры, чи зоны, æртæ. Нæ къæхты 
бын кæцæй февзæрди. Нæхи йыл скъуырдтам. 
Хъæмпы амаддзаг. Уазал... Хъызт æхсæв. 
Хъæмп йе ’мбисæй уæлæмæ сфæлдæхтам. ’ Ныб- 
бырыдыстæм дзы. Нæ бон ницыуал у. Хæцæн- 
гæр&тæ нæ аппæрстам. Цы бæрæг и... Зуйкойы 
мæ хъæбысы æрбатыхтон. Нæхи нуæрдæм. Цы- 
ма йæ зындоны дзæбуг æмæ мысалгъæй фæхо- 
сти — сдодой кæны, риссы. Цома йæ риуы дой- 
наг дур ныххауди — нæ тæфсы. Туджы æрхæм- 
тæ. Уæззау цæфтæ, арф хъæдгæмттæ, судзгæ 
рыст, сау фæллад... Уазал, æххормаг, хуылыдз. 
Гæв-гæв... Кæрæдзимæ нæ ныцъцъист кодтой... 
Æфсымæртау хъæбыс-хъæбыс хуыссæм. Нæ иу 
не ’ннæйы туджы æвдылы. -Æдде, нæ алыварс, 
быдырты уадтымыгъ ниуы. Рагуалдзæджы фæ- 
стæмæ тъæнджы мæй æрыздæхти. 
— Бирсов ма дæ зæрдыл лæууы? — бакастæн 
Зуйкомæ. 
— Куыд нæ... 
Хадзибекир Бирсов, кæсгон лæппу. Куыд 
дзырдта, афтæмæй сидзæрæй схъомыл, æнæ фы- 
дæй. Фондз æнахъом сабийы сæ мады æвджид 
баззадысты. Хадзибекир — сæ хистæр... Рæстæг- 
цыд. Хæдзары змæлынхъом фæци. Колхозы. 
куырдадзы куыста. Куырд... Къабазджын, дом- 
бай, ставд бæрзæй, йæ сæры хъуын æнафоныаз- 
гъæлди, ныццæгæр. Йæ мад дзы стыр ныфс 
æвæрдта: «Ныр цæрдзыстæм». Фæлæ хæст>. 
хæст„. Бирсов-иу арæх æрæнкъард и. Йæ зæрдæ> 
æхсайдта йе ’нахъом хотæ *мæ ’фсымæртæм.. 
Афонмæ цы фесты? Æгас ма сæ исчи ис? 
...Атакæйы цæуыны сæр бахъуыди. Цалдæр> 
ротæйы бырстой зкаджы фидæрттæ басæттынмæ. 
197 

Командиртæ æмæ батальоны штабы æхсæн баст- 
дзинад нал уыд. Кæрæдзи хъæр нал æмбæрстой. 
Немыцы бомбæтæ æхситгæнгæ зæхх фæйлыдтой. 
Телефоны телтæ ныскъуыдтæ сты. Ротæйы хи- 
цау Бирсовмæ фæдзырдта: 
— Уартæ фæсте, дæлвæндаг, хæдзары хæлд 
уыныс? Уым ис штаб, майор, тел æм анывæнд. 
Не ’хсæн бастдзинад арæвдз кæн. 
Командиры дзырд æххæст хъæуы. Афтæ у 
хæсты æгъдау. Бирсов быры йæ гуыбыкыцъа- 
рыл. Иу къухы телефоны хæтæл. Йæ хъусыл æй 
дары. Иннæ къухæй телы тыхтоныл хæцы. Уæз- 
зау у. Æнтъухы йæ. Уæхскыл — йæ автомат. Иæ 
сæрты, йæ фарсмæ, нæмгуыты цъыввытт фæцæ- 
уы. Зæхх бомбæйы цæфтæй нырризы; бæстæ 
ныхъхъæрзы, ныууынæргъы. Цæетытыл атыхсы 
фæздæг, рыг. Бирсов куы лæнчы амбæхсы, куы 
иудзонгон бæласы фæстæ. Йæ хид кæлы. Æфцæг- 
готы æгънæджытæ суагъта. Лæсы зындоны ар- 
тыл. Алы гæрах, алы сонт нæмыджы цъыззытт 
зæрдæйы уидæгтæ сцæйлаеы. Сæры магъз фæтар 
вæййы. Æгас ма у. Бахæццæ. Йæ цыппæртыл ба- 
бырыд штабмæ, майор ын йæ уæхск æрхоста: 
'«Лæг дæ!» Фæстæмæ фæндараст нæ фæци. Сар- 
мадзаны нæмыджы схъис йæ риуыл сæмбæлд. 
Йæ цæфмæ ма фæлæбурдта. Нал сызмæлыд. Нал 
æрбахæццæ йæ тохы æмбæлттæм. Нал ын бан- 
тыст йæ мад, йе ’иахъом хотæ, æфсымæрты фе- 
нын. ~..<*г.хл -*~-.-.:-_—«~*г* 
— Цас уыдысты, цас, нæ хæстон æфсымæр- 
тæ, чи сæ фæуыдзæн нымад,— асæрфта Зуйко йæ 
I цæссыгтæ. 
— Уæдæ, дæ фырт ам, мах горæты, институ- 
!ты ахуыр кæны, и? — загъта мын æй æрдæбон, 
1фæлæ та йæ ногæй афарстон. 
1 — 0, уый бæрæггæнæг æрцыдтæн... 
198 

— Цом уал мæ хæдзармæ, стæй дæ фырты 
дæр ссардзыстæм... 
Æмæ кæддæр уæззау цæфтæй хъызт æхсæвы 
куыд цыдыстæм, афтæ та йын ныр дæр йæ цонг 
мæ дæлармы æрбакодтон. 
РИМÆ 
Римæ рог къахдзæфтæй асинтыл бынмæ, 
кæртмæ æруади. Йæ армы афтид бедра. Дурдзæ- 
джындзы раз — доны кърант. Мигæнæн донæй 
айдзаг кæна, æмæ фæстæмæ — хæдзармæ. Æнæв- 
дæлон у. Йе ссад луæрстæй — арынджы. Пецы 
арт гуыппæй судзы. Уæларынг æй балæууын хъæ- 
уы. Сæ кæрты рахизæны, æдде, быруйы рæбын 
цы фæхсбандон æвæрд ис, уырдыгæй йæм æрбай- 
хъуыст сылгоймæгты нымæр гуым-гуым. Фæцы- 
мыдис и. Кæд æндæр хъæуккаг йе горæтаг сты. 
Исты уæййаг сæм ис. Йæ бедра фæуагъта. Кæрты 
дуар бакодта. Сæ цурмæ рауади. А-а-а... Йæбыл- 
тæ базмæлыдысты. Бахудти сæм. Сыхæгты зæ- 
ронд устытæ. Зоны сæ. Мæнæ сæ фарсмæ цæ- 
рынц. Сæ иу Госæхъыз, саулагъз, тымбылдзæс- 
гом. Фæгуыбыр и. Йæ уæлæ бур фанел къаба. 
Иннæ Макъине, цыргъфындз, цъæхдзаст, хæбуз- 
дзыхъхъ уадултæ. Сау цъында кофтæ йын йэе 
мæллæг гуыр æрбалвæста. 
— Мидæмæ нæм цæуылнæ цæут? — кæд æи 
зæрдиагæй нæ фæндыд сæ хонын, уæддæр сир- 
вæзти Римæйæ. 
— Бузныг, дæ амонд — бирæ. Мæ мадæл го- 
гыз æд цъиутæ кæдæмдæр адзæгъæл. Никуы йæ 
ссардтон æмæ мæнæ Макъинейы фарсмæ мæхи 
199 

æруауътон. Кæд та исчердыгæй фæзынид,— 
дзырдта Госæхъыз. 
— Æз дæр мæ тыхстæй мæхи ардæм раппæр- 
стон... Мæ гуымбыл нал æмæ нал фæахсы. Дык- 
каг къуыри. Æнхъæлмæ йæм кæс. Æмбисбон 
мыл свæййы. Фарон мын-иу уайтагъд акъæтæр,— 
йæ лыстæг æнгуылдзтæ йæ цыргъ роцъомæ бы- 
цæу авæрдта Макъине. 
— Нæ цуры абад, исты ног хабæрттæ нын 
акæн,— хаты Госæхъыз Римæмæ. 
— Алæудзынæн, ницы мын у. \ 
Уæдмæ, чысыл фалдæр, тигъæй, æрбазынди 
цъæхахуырст уæзласæн машинæ. Цьша æйчытæ 
ласта, сæттынæй сын тарсти — уынджы рыгвæн- 
дагыл уыцы уæзбын æрбараст и. Сылгоймæгты 
бакомкоммæ, бæрзонд æнгуз бæласы фарсмæ, цы 
хъæдкъул хæдзар уыд, уый раз йæ бæзджын 
цæлхыты сыф-сыф, йæ маторы хыр-хыр æрсабыр, 
æрлæууыди. Æртæ сылгоймагæн сæ цæстытæ 
машинæйы ’рдæм ифтыгъдæй аззадысты. Чи дзы 
рахиздзæни? Цы æрласта? А фæстаг дыууæ азы 
йеддæмæ ацы агъуысты дуармæ машинæ никуы 
тылди. , 
Машинæйы дуар фегом. Кабииæйæ зæхмæ æр- 
гæпп ласта сыхæгты чындз Норæ. Къæсхуыр, 
уæзданарæзт, тæлтæг уæнгты хицау. Йæ гæрæм 
сау сырддзарм кæрц феппæр*зта. Кауы михыл æй 
ацауыгъта. Уыцы кæрц, уыцы! Римæйы уд дзы 
рагæй баззади. Куы йыл æй фены—фыр хæлæгæй 
йыл урс æрдутæ рауайы. Йæ уæлæ бур къаба. 
Куыд бынмæ йæ дымджытæ уæрæх, папари. 
Астæу —нарæг, æлвæст. Сæры хъуынтæ цыбыр 
,æлвыд, къæбæлдзыг. Фæлурс цæсгомæй æртти- 
’вынц худæндзаст фæлмæн цæстытæ. Æрхызти 
шофыр дæр, бæрзонд лæппу. Ноджыдæр ма семæ 
иу бæзæрхыг лæг. Машинæйы фæстаг борт фе- 
-200 

гом, Йæ гуыпп, йæ дзыгъал-мыгъул фæцыд. Иæл- 
гоймæгтæ гуыффæмæ стæррæст ластой. Февнæлд- 
той, Бынмæ, зæхмæ, хъавгæ, арæхстгай уагъ- 
той„, 
— Кæс-ма, цы диссаджы мебель, цы хæдзары 
дзаума балхæдта Норæ! — барухс и Макъинейы 
цæсгом, 
— Хурмæ куыд цæхæр калынц! — бахудти 
Госæхъыз, æмæ Римæмæ фемдзаст. 
Римæйы дзыхæй хъыпп-сыпп не схаудта. 
Дурдзавдæй баззади. Уæртæ, уыны сæ, ссæдзмет- 
ры фалдæр. Мидæмæ сæ хæссынц. Дзыхъхъын- 
ног шифанер... Диван. Дыууæ скъаппы. Цъæт- 
джын къæлæтджын бандæттæ. Ныллæг тумбоч- 
кæ — телевизоры бын æвæрынæн. Сæ лак, сæ 
ахорæны тæф сын ирдгæ скъæфы. Нæлгоймæгтæ 
уæхскуæзæй архайынц. Сæ тыхулæфт, сæ нæ 
тын райхъуысы. Уæззау сын у, зын. Норæ дæр 
фæсвæд не слæууыд. Куы бандоныл йæхи ныц- 
цæвы, куы скъаппы тигъыл схæцы. Размæ ан- 
цайы. Йæ аст’æу фæкъæдз вæййы. Зæнгтæ хъæд- 
дых, нæ тасынц. Цæсгом тыхтухæнæй ныссырх..* 
Туджы зилы. 
— Хæдзары къæсæрæй дзы ахæм чындз куы 
нæ бахиза! Сæрзæд рæбын дзы ахæм куы нæ æр- 
лæууа,— базмæлыд Госæхъыз. 
— Ахæмæй фæзæгъынц, гъе: фарн фæцæ- 
уы,— бафтыдта ма йæм Макъине. 
— Кæм сты бинонтæ? Йæ лæг, йе ’фсин? 
— Быдыры картоф къахынмæ, æхсæвыцъæ- 
хæй ацæуынц,— дзуапп радта Римæ. 
— Цæуылнæ дзы ныббуц уа йе ’фсин Дзæзæ- 
да, йæ мой Антъон, сæ бонæй уæнт,— йæ сæр ба- 
тылдта Госæхъыз. 
— Æгайтма сын исты ис! Ницæмæйты-кацæ- 
мæйты дæр бирæ фæтухæн кодтой. Цы сæм уыд? 

Зæронд стъол, хъæдхъиу бандæттæ, дыууæ згæ- 
хæрд сынтæджы, гæлхæр къамод. Иу изæр сæм 
бауадтæн. Норæ сын сæ хæрв акалдта. Агъуыст— 
чъырæйцагъд. Дзыхъхъынног сынтæджытæ, 
сыгъдæг хуыссæнтæ. Къултыл — гауызтæ, фæрс- 
сæгтыл — харæ рудзынгæмбæрзæнтæ. Цæрдхуыз 
артдзæст. Ныр ноджы ног мебель,— æплæлыныл 
схæцыд Макъине. Римæ уæлмæрды хъилдур 
цыртау зæронд устыты фарсмæ, æгомыгæй лæу- 
уы. Хъусы сæм. Норæ — бæсты бикъ, адæмы да- 
рæг!.. Цæй уæззау уыдысты, куыд ыл æруæз код- 
той, зæхмæ йæ куыд нылхъывтой сыхаг уыстыты 
ныхæстæ. Стæй йын Норæйы фенд, йæ бакасг, 
йæ алы фезмæлд куыд уæнгæл фестад. Цыма иæ 
риуы здыйы хох ныццæнд. Йе сулæфæнтæ æх- 
гæдтой. Сау хæлæг, сау маст ын йæ уд æхсыдта. 
Йæ цæсгомы, йæ ныхы уæлæнгай лыстæг æн- 
цъыддтæ ссыгъдысты. Норæмæ, уынджы фаллаг- 
фарсмæ, хъуызæгау бакæсы, æмæ йын цыма ис- 
чи йæ цæстытæ пиллон артмæ ныддары — йæ бон 
æм кæсын нæу. Йæ цæсгомыл арф утæхсæн, сау 
хъуырдухæн бандзыг. Римæйæн йе ’взаджы рæ- 
тæнтæ арæмыгътой, нал фæлæууыд: 
— Усгур лæппу куы уыдаин — ницы хуызы 
ракуырдтаин Норæйы! Уæртæ цы ис! Къæцæлын 
чындзыл хæцъилтæ куы стухай, уый хуызæн! 
Стæгдар. Бирæгъау — нуæрттæ. Халон аходæн 
цæмæй скæна, уый фаг ыл дзидза нæй. Цыма 
мæрдтæй фæстæмæ рабадти. Цæмæ йæм бабæл- 
лыд Антъон? — феххæлыди зæронд устытæм Ри- 
мæ. 
I Уый хыгъд Римæ йæхæдæг. Ис, цæст дзы цæ- 
1уыл æрхæца. Ставд æгъдтæ, ставд зæнгтæ, ставд 
|цæнгтæ. Фæтæн риу, фæтæн уæхсчытæ, куырæф- 
цæг бæрзæй. Сырхцъар нард цæсгом, æрвхуыз 
хъоппзег цæстытæ. Нывæфтыд хъулон къабайы, 
\ 202 

\ 
мидæгæй бæрæг дары æмыр, æхтонгæлвæст фæл- 
мæн буар. 
— Къæсхуыр хæссы... уый цы давы! Æйтт- 
мардзæ дохтыр у! Нæхи рынчындоны кусы. Фæд- 
джийы дзаг мызд æрбалухы,— фæпыхцыл и Ма- 
къине Римæмæ. 
— Мах ын йæ хабæрттæ зонæм. Йæ фыд ра- 
джы амард. Мад æндæр мой скодта. Йе ’рвадæл- 
тæ йæ схастой. Хи къона, хи артдзæсты æдзæст- 
хизæй никуы разылди. Искæй къухмæ, искæй 
пысыра æрфгуытæм кæсын зын у. Сидзæрæй хъо- 
мыл. Институты куы ахуыр кодта... Бонæй—кус- 
гæ, изæр та — уроктæм цыди,—сабыргай дзырд- 
та Госæхъыз. 
Римæ базмæлыд. Афтæ йæм фæзындг цыма 
ацы дыууæ усæн сæ дзыхты æвзæгтæ нæй, ирон 
ныхæстæ сæ нæ хауы, фæлæ сæ маргджын кæл- 
мытæ тæлфы. Цæхæр цæгъдæн кæнынц. Æмæ сæ 
зынгæй фестъæлфыд. Цыма Макъинеиты, стæй 
Норæйы уындæй йæ цæстытæн бакуырмæй фæ- 
тарсти — цæхгæр фæзылд æмæ сæ кæрты дуа- 
рæй фæмидæг ис. 
2 
Ахæм сахат сыхаджы цурмæ дæр бæргæ баз- 
гъорынц. Райгонд, Хъæлдзæгхуызæй йын арфæ^ 
тæ ракæнынц: «Амондджын дзаума дын фæ- 
уæнт». Фæлæ Римæ... Нæй, Норæйы ногæлхæд 
зынаргъ мебельмæ кæсын йæ бон нæ баци. Цы- 
ма Норæйы уындæй йæ цæстытæн схæлмагæй 
фæтарст — æмбæхсынмæ фæци. Хæлæг. Хæлæг. 
Фыддзæст, фыдзæрдæ. Йæ царм йе стджытыл æм- 
пылди, Ацы зæххыл æм, арвы бын, истьгбакуса, 
йæ сылгоймаджы митæй истæмæ . æрæвнала — 
ницæмæуал тасыд йæ астæу,.йæ уæнг% Къранты 
,^03 

раз йæ бедрамæ дæр нал фæцагайдта. Нал æй 
хъуыда дон. Йе ссад арынджы луæрстæй ныхъ- 
хъуытты уагъта. Дуне йыл æрбауынгæг. Йæ арт- 
дзæст ын уæнгæл фестад. Цард ын уырыйы хуык- 
комæй къуындæгдæр æрбаци. Улæфæнтæ цæссыг 
ахгæдта. Къуымы сынтæгмæ бахылди. Дæлгом- 
мæ дзы бахауд. Дзæвгар-дзæвгар рæстæг, цыма 
æндзыг баци, йæ туг йæ къабæзты йæ тæлфт, йе 
змæлдæй ахуыссыд. Зæрдæдзæф, æдзæмæй баз- 
зад. Суанг изæрмæ дæр фæлæзæрдаид хуыссæ- 
ны. Дуары хъинц фæцыд. Къæсæрæй æрбахызт 
йæ мой Артур. Бæрзонд, тæлтæг лæппулæг. Йæ 
цæсгом тарбын. Хур æмæ дымгæмæ чи сфæл- 
тæрдта, ахæм. Кусæг лæджы дарæсы. Хæдон, хæ- 
лаф, кæм сыджытæйдзаг, кæм чъырæйамæст. 
Бурдзалыг сæры хъуынтæ размæ фаст. 
Сисамайæг. Къултæсæрдæг. Æнæвдæлонхуы- 
зæй йæ артдзæсты алæууыд. Цыма сæ сыхæгтæм 
сасиргур бауад. Фæстæмæ тагъд кæны. Нæдæд 
бандон æрцагуырдта, нæдæр æм аулæфыныфæнд 
ис. Фæйнæрдæм къуымтæм акасти. Сынтæгмæ 
фæкомкоммæ. Римæ хуыссы къæдзтæй, тымбыл- 
тæй. 
— Исты дæ риссы? — бауыгъта сылгойма- 
джы, Римæ йын йæ къух ариуыгъта, мæсты 
тъæпп. Уынгæг хъæлæсæй йæ гуым-гуым ссыд, 
æмæ йе ’ргом къулы ’рдæм аздæхта. 
— Цы дыл æрбамбæлд? Исты уæззау ха- 
бар!? — Арт5ф ауыдта: Римæ кæуы, цæстытæ— 
<сырх, доны зилынц.— Цы кодтай? Исчи дæ баф- 
хæрдта? Зæгъ мын æй,— дзуры йæм йæ лæг, 
узæлы йыл. 
— Ныууадз мæ мæ мæгуырыл! 
— Гæр, исты æнамонд хъуыддаг ныл æрцыд? 
Цæмæн æй æмбæхсыс? — фæлмæн хъæлæсы уа- 
гæй йæ фæрсы Артур. 
204 

( — Иуварс! Дæлзæхх фод дæ райгуырæн 
?бон! 
— Цы азымджын фæдæн? — фæдзагъыр сты 
Артуры цæстытæ. 
— Цы... цы... Адæмы ницæмæй æййафæм! 
.Хъæндил фаджыс куы змæнта, уымæй хъауджы- 
дæр! — йæ арм ауыгъта йæ мойыл. 
— Бынхор мыи ничима бафидис кодта. Цы 
бакусын — хæдзармæ йæ æрхæссын,— стыхсти 
Артур. 
— Уæртæ ма дæ сыхагмæ бакæс, цы диссæг- 
тæ æрæлхæдта! Египетаг мебель!.. Мах дæр дзы 
цæрæм!.. Цæрингуызтæй хъазæм! Хур уæлмæрды 
дуртыл дæр кæсы æмæ махыл дæр. Цы хъауджы- 
.дæр нæ ис,— уайдзæфты бын фæци. 
— Чи у, кæмæй зæгъыс? 
— Норæ, æндæр чи. 
— Норæйы куы фæзмай — дæ тъанг аскъуий- 
.дзæни. Уæд дзы ахуыр кæнын хъуыди. Институт 
•фæуын. Дохтыр у, хирург. Уый ингæны былæй 
бирæ адæймæгты раздæхта. Ды та уæлæ клубы 
пъолтæхафæг. Дæ хуыссæн куыд уа — дæ къæх- 
ггæ дзы афтæ адаргъ кæн,— бахудти Артур. 
— Мæ куыдз фæлдыст дæ базонæн бонæн! 
Æз дæ лæг æнхъæлдтон... Ды та! — фыцы Ри- 
мæйы маст. 
— Нæ фембæлд, нæ базынд... Тынг хорз, тынг 
райдзаст изæр уыд,— ныххудти та Артур, хъа- 
зынмæ здахы хъуыддаг. 
— Дæуæн дæ цæсгом цæнгæтæй у... ницы 
дæм хъары! 
— Дзæнгæда цæгъдынмæ мæ не ’вдæлы. Ног 
хабар. Ацы сахат нын æй загътой. Бонтъилы ра- 
тъы бын санатори аразынц. Егъау бæстыхæйттæ. 
Сисамайджытæ, къулсæрдджытæ сын нæ фаг кæ- 
вы. Æртæйæ нæ уырдæм æрвитынц нæ брига- 
205 

дæйæ. Командировкæйы. Цас ныффæстиат уы- 
дзыстæм — нæ зонын. Дард у. Æхсæв иунæгæй 
куы нæ уæндай, уæд-иу сыхæгты чызджытæйис- 
кæмæ фæдзур. Дæ цуры хуысдзæн. Абæрæг дæ- 
иу кæндзынæн искуы иу хатт. Машинæ мæм 
хъæугæрон æнхъæлмæ кæсы. Ма тыхс. Æнкъард 
ма кæ. Мах дæр ссардзыстæм царды хостæ,— 
æмæ Артур йæ армы тъæпæн Римæйы русыл 
æруагъта, стæй голладжы цыдæр дзаумæттæ 
атыхта æмæ йе ’мбæлттæм атындзыдта. \ 
0, уыцы изæр, сæ базонæн бон... Артур æй 
Римæйы зæрдыл æрæфтыдта. Римæ ацы хъæуьь 
нæ райгуырди. Мугæджыныхъæуккаг у. Римæ 
фарæстæм къласмæ цыди уæд. Егъау зыгъар сау 
хъуг сæм уыди. Æнæфсис хайуан, æппындæр йæ< 
гуыбыны рындз нæ зыдта. Изæр-иу хъомгæс сæр- 
вæтæй хъом куы æрцæйскъæрдта, уæд ома ком- 
коммæ сæ хæдзармæ араот уа? Ницы хуызы. Му- 
гæджыныхъæуæн хъæдрæбын цы нартхоры 
хуымтæ ис, уырдæм-иу хъавгæ-хъуызгæ рæгъа- 
уæй фæхицæн, æмæ-иу уым батæлфыди. Бинэн- 
тæ-иу æй агуырдтой. Уæдæ цы фæци? Кæд æй 
искуы бирæгътæ адзæнгæл ластой. Йе стæгдар 
ма уæддæр куы фæзынид. Сæ бон дзы базоник- 
кой. Стæй йæ кæйдæр нартхоры хуымы мерсгæн- 
гæ баййæфтой... Къорд хатты. 
— Чызг, куыддæр изæры скъолайы уæ фæн- 
дзæм урок фæуа, афтæ фæсхъæумæ хъомы раз- 
мæ — тæхгæ. Хъуджы мачердæм ауадз. Туг- 
дзых сырдты холы фæуыдзæни,— ныффæдзæхста 
йын йæ мад. 
Æмæ мæнæ Римæ рацыди хъомы размæ. Æд 
портфель, æд чингуытæ. Лæууы хидыхъусыл. 
Æнх^ьæлмæ кæсы. 
Уæлдæр, сосæ фæндагыл, автобус æрлæууыд. 
Къорд бæлццоны дзы рахызт. Алырдæм фæпырх 
206 

сты. Иу дзы уырдыгмæ æруайы. Æрæввахс. Ри- 
мæ’ йæм йæ цæстызул фæцарæзта. Базыдта 
йæ. 
Айразмæ сæ сыхæгтæм цы лæппу уыди, уый. 
.Артур хуыйны. Сæ сыхæгты ус Папе йæ фыды 
хо у. Цалдæр боны сæм баззад. Уæд ыл галифе 
:хæлаф æмæ æрттиваг цырыхъхъытæ уыди. Æм- 
бисбонмæ-иу нæ сыстад. Никуыдæм тындзыдта. 
Папе иу райсом Римæмæ йæ къух фæтылдта. Ри- 
мæ йæм бауади. 
— Нæ уазæг цалынмæ хуыссы, уæдмæ йын 
йæ хæлафыл иту авæр, йæ цырыхъхъытæ йын 
асæрф. Ба?æронд дæн, ахæм митæм нал арæх- 
’сын,— æмæ йæм тыргъмæ Артуры дзаумæттæ 
раскъæфта. 
Чызг исдуг фефсæрмы. Æнæзонгæ, æнахуыр 
нæлгоймаг. Кæйдæр дарæс. Цы гæнгæ у? Тарсти, 
йе ’рмдзæф уазæджы зæрдæмæ куы нæ фæцæуа. 
Иту токæй стæвд кодта. Сабыргай йæ хъавгæ- 
хъавгæ бæзджын хæлафыл уагъта. Цырыхъ- 
хъытыл крем æмæ дзабырсæрфæнæй... сæрт- 
тывтой. Стæй, уазæг кæм хуыссыд, уыцы уаты 
дуарыл æнæуынæр, æнæхъинцæй мидæмæ бахæ- 
цыд. Нæ уæндыд, фыр æфсæрмæй йæ хид акал- 
ди. Цырыхъхъытæ æрæвæрдта сынтæджы раз, 
^сæлаф — бандоны тигъыл. Фæстæмæ разылд йæ 
къахфындзтыл, æыæсыбырттæй. Артур хъал уыд. 
Хъæццулы бынæй йæ сæр сдардта. 
— Хорз лæппу дæ хай,— бахудти йæм йæ 
хуыссæнхъæлдзæг цæстытæй. 
— Уаняон нæу... Нырма!.. Мæны йæстæ,— йæ 
цæс^ом йæ фæсхъусты онг асырх. 
Уазæг лæппумæ ма фæстæмæ иу зылд фæкод- 
та. «Хорз лæппу дæ хай!» — уыцы ныхас æм ны- 
дæр худæг фæкаст. Ныппыррыкк ласта, дуарæй 
’федде. Æмæ та ныр уыцы дардхъæуккаг уазæг 
207 

йæ цурмæ æрхæццæ. Æрлæууыд. Фемдзаст æм 
ис. 
— Ай мæ фыды хо Папейы сыхаг куы дæ- 
Ам иунæгæй цы агурыс? — фæрсы йза Артур. 
— Нæ хъуг адзæгъæл вæййы, æмæ хъамьг 
размæ рацыдтæн, æнхъæлмæ йæм кæсын,— феф- 
сæрмы чызг, йæ портфель йæ армы тилгæ. 
Хъæуы стурвос рæгъау сæрвæтæй здæхынц- 
Хиды’ смаг. Кæрдæджы тæф семæ æрхастой. Къо- 
гъотæ, хъоппæгцæст дзынгатæ сыл сæхи æппа- 
рынц. Сæ маргæйдзаг фаттæй агурынц буар. Ри- 
мæ цырд кæсы фæйнæрдæм, хъахъхъæны. 
— Нæ зыны? — фæрсы йæ Артур. 
— Йæ кой, йæ хъæр дæр никуы ис! 
— Уæдæ мах хъуг цы æрбадæлзæхх вæййы* 
цы йæ фæхаста?—æрлæууыд фыйиауы раз чызг. 
— Абондæргъы фосхизæны хызти. Бæрæг æй 
дардтон. Нал та ис. Кæуылдæрты та ацъыллинг 
ласта,— дзуапп радта фосгæс. 
—; Цæй, хорзыл амбæл, æз æй рацагурон..- 
Нартхоры хуымтæм акъуыры,— фемдзаст Рима^ 
Артурмæ æмæ фалæрдæм хъæдбынмæ араст. 
— Æз дæр... иумæ йæ тагъддæр ссардзы- 
стæм, демæ мæ уадзыс? — æмæ лæппу чызгимæ 
фæцæуæг. 
— Худинаг у. Аздæх, исчи нæ фендзæн,— 
стыхст Римæ. 
Лæппу чызджы ныхæстыл дары. Сабыргай: 
размæ къахивæн кæны. Кæм хæмпæл, кæм гых- 
сбын. Изæрдалынгтæ кæмттæй быдырмæ хъуы- 
зыиц. Артур Римæйæ йæ цæстытæ нал исы. Ба- 
цыбæл æм ис. Къабайы мидæгæй хъæддых буа- 
ры змæлд. Ратас-батас. Риутæ, ставд æгъдтæ- 
тæлфынц. Лæппуйы сæхимæ магнитау æлхъи- 
вынц. Артур^ ныккæсы чызгмæ. Сæрæй зæвæттьг. 
онг уæнгты дыз-дыз ссæуы. Фындзы хъæл, дасг 
208 

рустæ, уадултæ цæхæр фестадысты. Афтæ цæ* 
хæр, æмæ пиллон гуыпп арты фарсмæ дæр афтæ 
никуы ныссырх сты. Римæ дæр æм фемдзаст 
вæййы. Хаты, Артуры цæстыты цыма тугдзых 
сырды туг фæтæрк и. Иу ран нал хæцыиц. Лæп- 
пуйы знæт æнгас чызджы иннæрдыгæй хизы. Ри- 
мæ йæхимидæг ризы, старст. Цы кæна? Фæстæ- 
мæ фæлæууы. Нал цæуы. Нал агуры сæ дзæгъæл- 
дзу стуры. 
— Цом, цом, ссарæм æй!—баййардта йæ 
нæлгоймаг. 
Лæппуйы дзых цалдæр хатты сцæйхæлиу, йе 
’вгаг стæлфыди. Нæй, нæ уæнды. Йæ царм, йæ 
буар цъæх арт уадзынц. Рæстмæ, æдæрсгæ сдзу- 
рын, сулæфын йæ хъару нал у. Цыма йæ сæр- 
дзарм, йæ сæры кæхц цæрдхуынчъытæ фесты^ 
йæ зонд дымгæйы барцыл кæдæмдæр атæррæсг 
ласта. Хинтæ йын счынди. Цы йыл æрбамбæлд,. 
ницы йын хаты — æрхъуыдыйы хъæр, ныфсы- 
æрхъис æм нал ис. 
— Римæ... Римæ... Бирæ дæ уарзын. Баком- 
дзынæ мын? Куыд дæ фæнды? — æвшшайды 
сирвæзт Артуры хъæлæсæй. Зæнгтæ, æфсæрьь- 
къæдзтæ ризынц. 
Чызг ныхъхъус. Йæ сæр бынмæ æруагъта.. 
Ахæм уавæры фыццаг хатт... Йæ къæхты бьиг 
нæудзармæ нымдзаст. Æппынæрæддогау, цыма 
цъæх æхсынцъы æрæууылдта, йæ цæстытæ- 
ацъынд сты, æмæ: 
— Сайгæ мæ кæныс,— райхъуыст йæ тыху- 
лæфт. 
— Нæ дæ сайын, нæ, нæ, баууæнд мыл,— 
æмæ лæппу чызгмæ февнæлдта. Цæхæр былтæ 
æддæг-мидæг... Дзæвгар рæстæг... 
— Цом ардыгæй нæхимæ, мæ хæдзармæ... — 
ныттыхсти та йыл Артур. 
209 

— Уæдæ, æрдæгвæндагæй мæ расурай,— 
<стыхст Римæ, йæ портфель тилы. 
— Уый никуы уыдзæн! Ахъуыды кæн. 
Ахъуыдыйы сæр æй бахъуыд. Скъоладзау у, 
куыддæртæй фарæстæм къласмæ сыфцæй ласæ- 
гау схылди. Цалдæр хатты йæ бынаты баззад. 
Куыд нымайы, афтæмæй йæ азтæ æстдæсæй фæ- 
фылдæр сты. Скъоламæ цæуын, партæйыл æрба- 
дын — йæ уæнгæл. Ахæм бон лæй — уроктæм ма 
байрæджы кæна. Райсомæй рагацау фестын, чыз- 
гау хæдзары зылдтытæ акæнын — йæ артæнниз, 
йæ гуыбынниз. Йæ уд, йæ дзæцц — аходæнафон- 
мæ хуыррытт фынæй. А фæстаг рæетæджы йæм 
йæ мад йæхи тынг карз, тынг фыдæххæлæй рав- 
дыста. Иу райсом сæм рауад ахæм хабар: 
— Римæ, уæлæмæ рабад, нæ бригады сылгой- 
мæгтæ картоф уидзынмæ фæцæуынц. Æз дæр 
ауайон. Нал сæ аййафдзынæн. Сыст, ды та хъуг 
радуц,— йæ чызджы бауыгъта мад. Римæйы 
гуым-гуым ссыд, йе ’ннæ фарсыл къулы ’рдæм 
æрзылди. Мад сарамæ разгъордта. Голджытæ 
агурæг. Афæстиат дзы. Фæзтæмæ фездæхт. Ри- 
мæ нæ зыны. Уатмæ та йæм бауад. 
— Уæдæ не стыс, хæрыны уæнгæл, хуыеезе- 
джы дзæкъул! 
Сылгоймаг кæртмæ ратахт. Къус кърантмæ 
бадардта. Уазал донæй айдзаг. Йæ чызджы сын- 
тæджы раз алæууыд. Хъæццул пъолмæ разыв- 
вытт ласта. Доны къус Римæйыл — сæххæтт, 
сæххæтт. Бæгънæг фынæй адæймаг йæ фыны 
кæйдæр лæппуйы уыдта... Уыциу сонт цъæхахст. 
Фæсутыр. Цы йыл æрбамбæлд, нипы йын бам- 
бæрста. Доны сæх-с&х... Хуыссæнæй расæррæтт 
ласта... Кæуы, хъæрæй ниуы. 
1 Ныр, сæумæрайсом, йæ мады къæхты хъæр 
тыргъæй куы æрбайхъуысы, уæд афтæ* фенхъæ- 
210 

лы, æд доны къус та йæм æрбабырсы. Æмæ бар- 
æнæбары дæр арсау йæ ком ивазгæ, цæстытæ 
æууæрдгæ хуыссæнæй рахъил вæййы. Ох-ох-ох, 
раджы сыстынæй зындæр æм зæххыл ницы кæ- 
сы. Нæ, зынтæ ма дзы ис... физикæ, алгебрæ, три- 
гонометри. Уыцы предметтæ сын Хъарадзау дæт- 
ты. Зæронд ахуыргæнæг. Удхæссæг æй аныхъуы- 
ра! Йæ боцъо цурчы æнгæс, тæрæнгæнæг цæу- 
къайы боцъойы хуызæн. Фæйнæгмæ-ма рауай, 
зæггьгæ, загъта, уæд Римæ зæрдæхъæрмттæ, уди- 
сынты бавæййы. Сæр разилы. Ницыуал фембары. 
Цæсгомæй хиды æртæхтæ гæр-гæр райдайынц., 
Йе ’мбæлттæ сæ сусæг пыррыккæй нал фенца- 
йынц. Сдыгъуырццæг вæййы. Стæй ма йæм но- 
джы Хъарадзау æдзынæг, лыстæг куы ныккæсьг. 
Цыма йын йæ дæргъ æмæ йæ уæрх бары. Цæсты- 
тæ йæм сдзагъултæ кæны. 
— Сбад, райсом та дæ фæрсдзынæн,— загъта 
та йын æрдæбон дæр. 
— Æнæрай фæуæд йæ физикæйæ... судзгæ 
æнæрай! Райсом дæр та физикæ... Оф-оф! — йæ- 
химидæг окатай Римæ. 
Римæйы зæрдæ схæлбурцъ. Дарддæр цы фæ- 
уа? Ацы аз фарæстæм кълас... Фидæнмæ дæ- 
сæм... Хъизæмар, фыдæбон... Экзаментæ дæтт.... 
«Æндæр мæ цы мæт ис... Арт сыл сирвæзæд!» 
Науæд йæ мады карз уайдзæфтæ цæстытæ къа- 
хынц. 
— Цырддæр феккуырс, къодæхтæ баст дыл 
ис! — тæккæ знон дæр та йæ хъæр æмæ загъды 
бын фæкодта, дуканимæ йæ дзулмæ куы æрвы- 
ста, Римæ йын алы æфсæнттыл куы схæцыд, 
уæд. 
— Тæхуды, дæуæй фервæз! Мауал дæ уын,— 
фæстæмæ йæм феххæлыди чызг. 
— Искæй фæдыл ма акъуыр! 
211 

«Уæдæ ма мæ курæг уаид!» — дзырдта йæ 
^миднымæр, асырх и. 
— Цæй, цы ныууоцани дæ! Цом мемæ,— 
æмæ йын Артур йæ къухыл фæхæцыд. 
Чызгмæ уæлдай хатын нал бахъуыд. Лæп- 
дгуйы цонгыл ацауындзæг. Изæрдалынгтæ. Сæ 
.фæндаг — хъæдбын нартхоры хуымты рæзты. 
Римæ ма сæ хъуджы ауыдта. Кæйдæр нартхорыл 
бафтыд. Хæры. Йæ къуди тилы. Футтытæ кæны. 
Йæ арм ыл ауыгъта. Лидзгæ. Афтæ бап;ырд, аф- 
тæ бахъæлдзæг, цыма йæ фарсмæ адаёймаг нæ, 
фæлæ хурты хурзæрин тылди æмæ йын пыхсбьт- 
ны, хæмпæлгæмтты мæйдар æхсæв йæ фæндаг 
ныррухс кодта. Фидар хæцы йæ портфелыл, кæд 
æй ницæмæнуал хъуыди, уæддæр. 
3 
Абон дæр та.иннæ бонтау ахицæн. . Римæ йæ 
куыст фæци. Йе згæхæрд тæстытæ бедра, ихсыд 
цъылын, рудзгуытæсæрфæн хуылыдз хæцъил, 
пъолтæхсæн бур голладжы хæррæгъ клубы къæ- 
сæры рахизæны асины бын бафснайдта. Хæдзар- 
мæ рараст. Цæуы уырдыгмæ нарæг уынджы. 
Хæрз сабыр. Бынмæ зæхмæ ныккæсы. Цыма дзы 
цыдæр хæзна фесæфт æмæ уый агуры. Агуры... 
фæлæ йæ куыд ссара, кæцæй йæ ракъаха? Кæм 
ыл фæхæст уа? Æхца... æхца! Уый куы нæ уа, 
, уæд адæймаг дунейы хорздзинæдтæй æнæхай у, 
, æнамонд, гæвзыкк. Йæ сыхаг Норæ царды гуыл- 
фæнты цæмæй ленк кæны? Куыдæй? Æхца — 
| къубалмæ. Йæ диссаджы сырддзарм кæрц ын ис- 
I чи йæ рудзынгæй æрбаппæрста? Нæ. 
Госæхъыз æмæ йæ Макъине фæфæзмынц... 
Йæ мад, дам-иу æндæр хъæумæ мæрддзыгой куы 
цыд, уæд, дам, адæмы астæумæ æдæрсгæ йæ цæс- 
212 

гом ракæсын нæ хъæцыд. Кæмæй, дам, шалй 
куырдта, кæмæй — къалостæ. Ныр йæ чызг Но- 
рæ адæмы сæрты акасти. Æхцайæ хъулау хъазы. 
Йæ рахæцæн æхца у... Артур, йæ мой, фыццаг 
хатт ыл йæ цæст куы æрхæцыд — гъæйтт-мардзæ 
гуырд æй фенхъæлдта. Йæ фæдыл куы ныббы- 
зырттæг, уæд цыма а бæсты хорзæй, хæзнайæ цы 
лс — йæ къухы бафтдзысты. Ныфсы мæсыг. Йæ 
иу къах йе ’ннæ къахыл дардзæн! Æхсины цард 
«æм кæндзæн. Фæлæ цы? Рацæй-рабон, æмæ хуы- 
мæтæджы сисамайæг, къулсæрдæг. Мызд иеы... 
Æхсад капеччытæ. Хæдзары бирæ цыдæртæ хъæ- 
уы. Стæй ирон адæмы æхсæн — кæм цин, кæм 
^зиан. Зонгæ, хион. Афгид дзыппимæ адæмы 
лстæу балæууæн нæй. Кæм туман, кæм дыууæ... 
Биионтæ хатгай къуыввитт, æхсадармæй баз- 
зайынц. Кæимæ куыста арæзтады... йе ’мбæлттæй 
дзы чидæртæ хорз арæхсы. Дæлвæдджимæ. Æр- 
«бауæй кæнынц чъыр, цемент, фæйнæг, агуыри- 
^УР» дуæрттæ, рамкæтæ. Айразмæ Римæ Арту- 
рæн хъазгæмхасæн йæ хъусы бацагъта: 
— Ды дæр ма дзы дæхирдæм исты фæбырын 
:кæн. Куыд æргъæвст дæ? Тæппуд! 
— Мæ бæсты ахæстоны сбаддзынæ? — уыдис 
йæ дзуапп. 
Артур дард ранмæ куыстмæ^ бæргæ ацыд. 
"Бонткилы санатори аразынц. Йæ удыл нæ ба- 
цауæрддзæн. Фæлæ цы? Цы мызд иса, уый хæ- 
рæндоны баззайдзæн. Аходæн, сихор, æхсæвæр. 
.Лæваргкæм цы ис? Ницы. Римæ йæхæдæг дæр 
æнæбары капеччытæ исы. Аст туманы. Цы бæр- 
кад сæ ис? Базармæ, дуканимæ — иу февнæлд, 
:æмæ:æрбатар вæййынц. Æхцаджын куыстытæ 
• бæргæ^ис,.. Районы консервгæнæн цех, хырхæй- 
- фадæн эаврд — йæ къах сæм нæ бавæрдта. Ты- 
: хысхэест, ^тыхæвнæлд кæм хъæуа, йæ хъару, йæ 
213 

уд кæм фæрисса — йæ бырынкъ сыл акъуырдта*. 
Хъæуы астæу цы’ ног клуб сарæзтой,. уьщ æм 
пъолсæрфæг, агъуыстæфснайæг æндондæр фæ- 
каст. 
Римæ сæ кæрты дуармæ æрхæццæ. Йæ баком- 
коммæ Норæйы ауыдта, Йæ гауызтæ æдде бы- 
руйыл æвæрд. Цъылынæй сын сæ рыг цæгъды. 
Куыд рæсугъд нывæфтыдтæ сыл ис! Цæсты тигъ- 
тæ агайынц. Норæты дуармæ сырхахуырст. рог’ 
машинæ æрлæууыд. Нæлгоймаг дзы рагæпп ^лас- 
та. Тарстхуыз, ныффæлурс. Норæ йæ размæ раз- 
гъордта. Бахудти йæм. 
— Уæззау рынчын, хъæуы бын мæ хо мæрд- 
тыл бафтыд. Дæ хуыцаумæ скæс! Дæ сæр мæ ба- 
хъуыд,— дзуры фæдисон. 
— Ацы минут, ма тæрс,— цыма Норæйæнйæ* 
уæнгты арт ссыгъди, уыцы иу зылд фæкодта., 
Хæдзармæ батахт. Йæ сæрак хызьпгамæ лæджы: 
уæлхъус февзæрд. Машинæмæ багæпп ласта, æмæ 
гъæйдæ-гъа, фæдисы!.. 
— Фыдфæндаг фæу, кæд дæ мæ цурмæ цьг 
æрхаста! 
Римæйæн зын у Норæмæ кæсын. Йæ уынд- 
ын йæ тыхæн тых кæны. Римæ хæдзармæ бахыз-- 
ти. Сынтæджы йæхи æруагъта. Йæ цæстытæ* би^ 
рæгъау æнæныкъулгæйæ цармæ ныццавта. Ба- 
талынг. Сау æхсæв йæ сау базыртимæ рудзгуы- 
тыл схылди. Сылгоймаджы ацы сахат бонырухс 
уыгæй хъауджыдæр ницæмæн хъæуы. Хъыгда- 
рыны’, къуылымпыйы хос у. Сыстад. Рæтыд пин- 
джак’ийæ гуырыл æрбакодта. Къæхтыл ныллæг- 
хъус I резинæ цырыхъхъытæ. Урсфистонджьиг 
кард — кæрддзæмы. Йæ риуы дзыппы йæ фæцав- 
та. Райста афтид голлаг, бæндæн. Хæдзары. дуар* 
фидар сæхгæдта. Кæрты чысыл алæууыд. Сгуыза- 
вæ. Асагъæсхуыз. Уæд та йæ ныхъхъуытты уа- 
214 

дзид? Цы нæ фыдбылыз ис? Нæ, дæ фæнд ма 
аив! Размæ... Цыма йæ чидæр фæсте фесхуыста. 
Уынджы батæлфыд. Талынг. Цæуы хъуызгæ, 
æнæ уынæрæй. Хъæуæй радард. Доны былмæ ба- 
хæццæ. Доны сæрты — хид, æнцон бахизæн. Фæ- 
лæ хидæй иу-æртæсæдæ метры фалдæр — хъал- 
агъурты халагъуд. Ууылты цæуæн нæй. Сæ хъæ- 
лæсы бахаудзæн. Рухсагур гæлæбу æхсæвыгон 
арты куыд скуыси вæййы, афтæ. Доны былты 
хæрдаив араст. Хъавгæ, фæкæлы. Сысты. Нæу- 
дзар. Цъымара. Дзыхъхъытæ. Хæмпæл. Цæуы. 
Æдас нæу, сылгоймаг у. Æрлæууыд. Донæн йæ 
фаллаг фарсмæ цы æгъдауæй баирвæза? Доны 
балæгæрдын хъæуы. Тæнæгдæр цы ран у? Ма- 
радз, ссар æй. Доны уыцы фаро... саумæйдардзы 
сау тарæй зыны. Уым ис учхозы дыргъдон. Цы- 
ка дзы саунымæтджын, хъуынджын æхсæвидар 
иыххуыссыд. Карз фынæй у, ке змæлы. Цæугæ- 
донмæ цæхгæр фæзылди. Рахъуыдььбахъуыды, 
дзæгъæл лæуд — рæстæг сафæн. Римæ доны уы- 
циу схуыст бакодта. Цæстытæ ацъынд сты. Ра- 
каст. Лæгъзбын хъуынадурыл къахæн фæцъыв- 
выттæй тас у. Хæхтæй, цъититæй згъоры. Уазал. 
Сылгоймаг йæ цæнгтæ фæйнæрдæм пака дары. 
Ма фæцуда... Зæрдайвæй йæ къах айсы. Цыдæр 
фæлмæн уæрмгонды йæ къæхтæ аныхстысты. 
Суанг æгъдты, æрбадæнты онг. Буары д;ыз-дыз... 
Уæнгты ихуазал зилы. Æлхъиеы. Бахызти фал- 
лаг былмæ. Ныххуылыдз, Цырыхъхъыты хъу- 
стæй хæрдмæ дон кæлы. Цъæпп-цъæпп. Араст и. 
Хъуызгæ-хъуызгæ. Улæфт риуы ныммынæг вæййы. 
Йæ алыварсмæ акæсы. Сындæг къахдзæфтæ. 
Фæндаг кæм змис, кæм дзыхъхъытæ, къуыппы- 
тæ, нæудзар. Уæртæ дыргъдон. Ставдцонг бæр- 
зонд бæлæстæ, цыма куырм уæйгуытæ сты, лæу- 
уынц æгомыгæй. Цæст развæд æвзары. Къабаз- 
215 

Джын ныллæг бæласы бын балæууыд. Зымæгон: 
фæткъуы. Хъæбæр, дурвидар, суанг уалдзæгмæ 
лæууы. Зоны йæ. Тоны, голладжы æвгæны. 
Арæхстгай æвналы. Къалиуы къæрцц куы фæ- 
цæуа — хъалагъур хæцæнгарзимæ йæ фæсхъус 
февзæрдзæн. «Хуыцау, мæ уд де уазæг!» — йæхи- 
мидæг кувы. Схуыфын, тыхулæфт нæ уæнды. 
Æвналы. Голлаг уайтагъд байдзаг. Йæ ком ын 
æрбабаста. Бæндæн ыл дыдагъæй æрбатыхта. Ие 
’ккоймæ йæ тыххæйты сæргъæвта. Цæугæ хæ-- 
дзармæ. Хæссы. Дыргъдон фæсте баззад. Фæлæ 
дон... Доны та йæ бауайын хъæуы. Фæззыгон 
ихуазал. Басхуыста та дзы йæхи. Тæккæ гуыл- 
фæнмæ, йæ арфмæ цыд фæци. Ронбастмæ скал- 
ди, астæуы онг. Буар ризы. Тæрсы. Кæд исчи йæ- 
разы бады. Йæ фæндаг ын куы ахгæна? Уæлбыл- 
мæ схызт. Уаргъы бын ныккъæдз, ныггуыбыр... 
Резинæ цырыхъхъыты мидæг — къæхтæ доны. 
сийынц. Тыххæст, тыхулæфт. Араст фæсвæд рæт- • 
ты. Дыргъы тæф фындзы хуынчъытæ агайы* 
Уынгты цæугæйæ нæу. Исчи йæ бафиппайдзæн*. 
Фæстæты цæхæрадоныл, фæсхæдзæртты. Голлаг* 
кауы сæрты баргъæвта, йæ фæдьгл бахызт. Са~ 
райы цы арф ныккæнд ис, уырдæм æй ныйиста. 
Йæхæдæг æнæарт, æнæфæздæг уазая хæдзары,. 
гæвгæвгæнгæ хъæццулы бын алæст. «Кæд хъуа-- 
мæ баййафон адæмы? Никуы!» — æмæ та дыккаг- 
æхсæв дæр йæ голлаг йæ дæлармы атъыста. 
Араст йæ зонгæ фæндагыл. Йæ хъустæ дард* кæ- 
цæйдæр æрцахстой адæймаджы уынæр. Зæххыл 
атъæпæн. Кæм гуыбыр-гуыбыр, кæм йæ цыппæр- 
тыл хъуызгæ-хъуызгæ размæ... Доньг та бассæста. 
Дыргъдоны та бæлæсты бын йæ тъæпп фæцыд. 
Тагъд-тагъд тонын, фæлæбурын бæргæ^ зоны, фæ- 
лæ æнæнхъæлæджы уæлдайфевнæлд, сыфтæрты 
хыбар-хыбур æхсæвгæс исчердыгæй куы: бафип- 
216 

пайа. Нæ, фæлтау сабыр, цадæггай. Хайыркуыд 
уой, йæ фарсыл куыд бахæцой. Фæткъуы — æхца 
у. Уалдзæджы базары кило — æртæ сомы. 
Уæлдæр дæр схизы. Алы æхсæв дæр дзы голлаг 
комбастæй... Кæд дзы иу тоннæйы бæрц æрбасси- 
вид. Чи зоны, фылдæр. Зæххыл цы зынаргъ да- 
<рæс, цы зынаргъ хæзнатæ ис — æхца сын хъæуы. 
Дæмæн дзы хъуамæ уа æнæхай! Артуры хæ- 
дзар... Адæймаджы цæст дзы цæуыл схæца, цæ- 
мæ бацыбæл уа, цæмæ батæхуды кæна, иу ахæм 
дзаума йæм не ’рæййæфта. Æрдзы цы сæвзæрди, 
зæххыл чи цæры, уыдонæй адæймаг йеддæмæ йæ 
удмæ барæй зындзинад ничи исы. Сырд холыйæ 
куы бафсæды, хизæг фос йæ фаг куы фæхизы, 
уæд æрулæфы, йе ’хсæв хуыссæн бацагуры. Ри- 
жæйы цæст ницæмæй æфсæды, зыд, кæрæф у. 
Егъау бур голлаг та йæ былтæй акалди. Йæ ком 
ын абаста. Йе ’ккой йæ цæхгæрмæ баппæрста. 
Æргъомбаст. Адæймаг йеддæмæ уæззау уаргъ йе 
рагъмæ баргъæвын ничи зоны. Рараст. Æргъомы 
бын йæ тыхулæфт, йæ лæнк-лæнк ссыд. Æгæр 
зын у. Йæ фæрсчыты, йæ бæрзæйы стджыты 
къæс-къæс &м хъуысы. Йе ставд зæнгтæ йæ бы- 
иы ризынц. Цьша йе ’ккой Хъж^.иуы къæдзæхтэ? 
систа — йæ астæу фæкъШДЗ рæййы. Ныддаргъ 
фæндаг. Цыма йæ къæхты бын зæхх фæтасы, фæ- 
,дзой кæны. Цух-мух. Доны былмæ бахæццæ. 
.Æнæ балæгæрдгæ та дзы цы хос ис. Куыддæр 
^цонмæ йæ къах бацæйиста, ныххиза йæм, багæпп 
«дзы ласа, афтæ хæрз æввахсæй, бæлæсты аууо- 
нæй, топпы гæрах райхъуыст. Куыдзы рæйын, 
нæлгоймаджы æхситт, хъæр. 
«Сау бон мыл! Хъалагъур! Ахсдзæни мæ!» 
’Римæ афтæ фæтарсти, афтæ, æмæ йыл цыма 
чидæр бенгин басæххæтт ласта, стæй йæ зынгмæ 
лыддардта. Арт ыл сирвæзт. Буар пиллон цæхæр 
217 

суагъта. Йæ зонд, йæ сæры магъз цыма æнæбын 
хъоргъы ныххаудтой. Цæстытæ атар сты. Цы фæ- 
уа? Йæ сæр кæм фæцæва? Адæймаг, худинаг- 
циу, уый куынæуал æмбара, уæд бирæгъæй уы- 
мæй цы хъауджыдæр ис? Лидзгæ... Чердæм? Фæ- 
стæмæ? Æмæ йæ æхсæвгæс æрбаййафдзæн. Раз- 
мæ... Доны смидæг. Исты мадзалæй фаллаг был- 
пæ... Судзгæ тас... Йæ зæрдæ цыма йæ хъæлæсæй 
схауы. Ацы сикъунд сгæпп ласдзæн. Фыр адæр- 
гæй риуы нал лæууы. Куыдзы тызмæг рæйын. 
Лæджы æхситт. Хæрз хæстæг. Æрбаййафынц æй. 
Сæфы. Милицæйы къухы батæлфдзæн. Къæрны- 
хæн хатыр нæй. Куыддæр æй ауына, æхсæнгарз 
æм фæцараздзæн. Комкоммæ. Тигъджын зды нæ- 
мыг ыл куы суайа... Ацъынд уыдзæн. Фæдæл- 
сыджыт. Æмбæхсгæ. Кæм? Гæрах... Гæрах... Кæй 
æхсы? Доиы астæу йæ къæхты бын æлыг, змис... 
Тагъд-тагъдæй дзы фæцудыдта, фæдзоргъа. До- 
ны — тъупп. Фæфæрсыл и. Уазал дон ын йæ да- 
рæсмæ фæлæбурдта. Æххæлæггæттыл быры риу- 
мæ, фæсонтæм... Цæй зын у... йæхи скъæдзтæ кæ- 
ны. Фæгæпп ласид? Æмæ йæ доны астæу тъы- 
бартъыбургæнгæ æхсæвгæс куы ауына? Æд 
куыдз ыл йæхи куы ныццæва?.. Тæлфын, сызмæ- 
лын нæ уæнды. Æнцад хуыссы йæ иу фарсыл. 
Фидар хæцы дзаг фæткъуыты голлагыл. Ацьг 
уысм æй йæ цард, йæ бон ницæмæнуал хъæуы. 
Йæ давæггаг йæ къухы дзæбæхæй бафтæд, хæ- 
дзармæ баирвæзæд. Ныддонласт, йæ царм йе 
стджытыл æмпылы. Ихуазалы судзгæ судзинтæ 
йæ фæйнæрдыгæй хуынчъытæ кæнынц, рæхо- 
йынц. Фæразын хъæуы. Ахæм диссаджы фæт- 
къуь|. Базары йæ æлхæнджытæ хæлæфæй скъæф- 
дзысты. Æхца. Æхца! Йе ’фсæрыкъæдзты фæртт- 
фæртт ссыд. Æхситт, куыдзы рæйын адард. Уд 
былалгъмæ схæццæ. Рабадт. Дон йæ дарæсæй, 
218 

толлагæй цыхцырæгау ныллæууыд. Размæ. Хи- 
бар рæтты, аууæтты. Сæ фæсхæдзар та ссардта. 
Комбаст голлаг иыккæнды смидæг. Хуылыдз, дон- 
удæст. Гæвгæвгæнгæ йæ уаты скуыси. Хъæццу- 
лы бын уызынау атымбылтæ. Афтæ æрвылæхсæв 
;дæр. Учхозы дыргъдоны йæ къухы цы æфтыд — 
"мæлдзыгау сæ йе ’ккой йæ арф ныккæндмæ æн- 
тъыхта. Уырыйау сæ æвæрæнтæ кодта. Стæй се 
"’рбауæй зын нæу. Æхсæв æрбадт, æрхуыст нал 
зыдта. Æхца... Æхца... мебель. Норæйы кæрцы 
хуызæн зынаргъ уæздан кæрц... 
Иу æхсæв къæвда нал æмæ нал æнцад. Римæ 
къæсæргæрон слæууыд. Голлаг — йæ дæларм. 
— Цæй, къæвдайæ цæмæй тæрсын? Цæхх 
д*ш? Тайгæ бакæндзынæн? Кæд ныууон хуылыдз. 
Æмæ цы? Исты æлыгæй конд дæн? Иннæрды- 
тæй мæ ахъардзæн. Æнхъизгæ скæндзынæн,— 
:йæ арм ауыгъта сылгоймаг, æмæ та ацъыллинг 
лдета. 
З’илы бæлæсты бынты... Сгары къухæй, агу- 
ры. Ахсæв дæ цы фæуа, уый дæхи. Райсом æрба- 
лæудзæн æндæр бон. Хæйрæг йæ зонæг, цы хуы- 
’зæн бон. Абоны бон фæгтæмæ никуыуал æрыз- 
дæхдзæн. Ныртæккæ кæцæй цы ратонай, уый дæу 
у. Фæткъуы, кæрдо нал и. Кæмдæрты ма — иу- 
гæйттæ. Фæлæ учхоз уалдзæджы цы къабуска 
ныссаг’Ьта — тугыл скъуыйы, Бирæ хæттыты сæ 
федта. Цалдæр гектары. Урс-урсид къабуска. 
Боцкъайы цæхджын кæнынмæ — хæрзад, иттæг 
хорз. Цæхджын къабуска базары адæм гъæйт- 
тæй æлхæнынп. Римæ къæвдайы йæ зæвæтмæ 
дæр нæ дары. Дыргъдонæй ахызт, мæнæ къабус- 
кайы быдыр. Ахæм фыдæхсæвы хъалагъур кæ 
халагъудæй йæ сæр нæ радардзæни. АсЬтæ æды- 
лы у? Римæ йæ кард фелвæста. Уырзæй сæ сга- 
ры. Цыргъаг сыл ауагъта. Цъыкк-цъыкк. Се 
219 

’ддаг уæгъд сыфтæ сын феппары. Иннæ голла- 
джы смидæг вæййы. Æнцонæй къухы кæд цы: 
бафты? Уарыны дон ахъардта уæхсчыты, дæл- 
лагхъуырты. Æрлæсæн мидæгæй бауарыл. Ие 
’нгуылдзтæ сийынц, йæ былтыл сæ авæры. Йæ 
зæрдæ йæ куыстмæ тынг райы. Тæлтæг, уæнгро- 
гæй. Кæсаг малы куыд цъыввыттытæ кæна — 
луæрдæм, иннæрдæм. Голлаг байдзаг и. Хæссы 
йæ, лухы. Æгæр уæззау. Аппарид дзы, фæрæуæг- 
дæр ын уа? Уанцон нæу... Исчи йæ фæллой фæн- 
дæгтыл калы? Хæлæттаг. Уаргъы бын дзойтæ- 
дзойтæ... Сывæллон къулы æнцæйтты цæуын 
куыд ахуыр кæна... фæцуды, размæ фæцæйхауы,. 
йæхи фæхъæддых кæны. Æрдынæлвæст, цæуы- 
Зæхх къæвдайы донæй сцæмтæ, смал. Йæ къах 
куы цъымарайы аирвæзы, куы дзыхъхъы фæсæ- 
дзы. Тыххæйты йæ сласы. Æндæр ран та фæми- 
дæг вæййы. Йæ резинæ цырыхъхъытæ кæмдæр 
фæсте аззадысты. Ахаудтой. Ацы талынджы сæ 
кæм агура? Кæм цъыфы аныхстысты? Быны- 
бæгъæввадæй сæпп-сæпп... Ныххуылыдз. Уазал 
ын йæ уд сцæйласы. Æрхæццæ ис йæ кæртмæ. 
Йæ хуыссæн та ссардта. Æрулæфа, сомæхсæвмæ 
та йæ тых, йæ хъару йæхимæ æрцæуа. Афтæ иу* 
æхсæв... иннæ... Голлаг голладжы фæдыл... Æх- 
ца... Æхца... Уæздан кæрц! 
4 
Арвы æнæкæрон тыгъдад бандзыг, ныдздзæм: 
и. Кæмдæрты иугай мигъы цъуппытæ, тъыфыл- 
тæ — уыдон дæр æнцад лæууынц. Сæ бынæттæй 
ничердæм змæлынц. Стъалытæн цыма сæ диди- 
нæг азгъæлди — ныффæлурс сты. Хæхтæ, быдыр- 
тæ — æнæсьшп, æнæуынæр. Нæдæр маргъы ба- 
зыры пæр-пæр, нæ—дымгæйы уддзæф. Цыма дуне 
220 

рынчын у. Низ æй йæ тырты дзæмбытæй ныл-- 
хъывта, æмæ йæ хъару фезмæлын нæу. Гуымы 
рагъы сæрмæ мæйæн йе ’рдæг йæ уæлæ нал и. 
Цыма йæм стонг хурхортæ фæлæбурдтой, йе 
’мбис ын атыдтой. Йæ кадавар хуыздзыд дыдзы 
тынтæ уынгты, уæлхæдзæртты, бæлæсты къалиу- 
тыл рæдзæмæдзæгæнгæ ныффынæй сты. Æгас 
хъæуы, æгас сыхæн ацы фæззыгон сабыр æхсæв 
сæ карз фынæйæ зынаргъдæр, адджындæр ницы 
ис. 
Фæлæ Римæйæн ахсæв йæ хуыссæг цыма дым- 
гæйы барцыл бабастæуыд — сæрсæфæнмæ йæ 
фæхаста. Æрцъынд нал ис. Æгас къуыри йæхи- 
мидæг уæлхъæдмæ уырдыгæфтау кæны. Йæххг 
хуыссæиуатмæ æрхауын нæ уадзы. Уæнгтæм ииз 
бахъуызыд. Низ цармæй фыды æхсæн, буары, 
стджыты рамбæхс-бамбæхс кодта. О, фæлæ æр- 
дæбон изæрæй расыг лæджы хуызæн йæ сæр ра- 
зылд, пъол йæ къæхты бынæй кæдæмдæр лыгъ- 
ди. Хæдзары къултæ йыл фæлдæхтысты, цар æр- 
цæйтыдта. Йæхи айсын нал фæрæзта, ныууæззау. 
Къæхтæ, къухтæ коммæ нал кастысты. Гыццыл 
сабийау цыма фыр хæрдæй йæ гуыбын срыст — 
сынтæгыл æрфæлдæхт, адæлгом, æрбакъæдзтæ. 
Низ æй хуыссæнмæ ныббаста. Йæ хъару дзы ра- 
хизын нал баци. Цыма бæстæ зынг фестад. Ар- 
вæй йæм фыдцъылыз пысмил хур комкоммæ цæ- 
хæр дымгæ, цæхæрдымæн куынцытæ ныццарæз- 
та. Римæ судзы. Буар хиды суадæттæ фестад. Иæ 
фæздæг кæлы. Здыхсы, рафт-бафт. Сæнттæ цæгъ- 
ды. Æнæсæрфат дзæгъæл дзæнгæда: 
— Судзгæ æнæрай фæу дæ физикæйæ, дæ 
алгебрæйæ! Къабуска! Къабуска... Фæткъуы... 
Зымæгон фæткъуы мыды хуызæн... Кило—æртæ 
сомы. Асламдæр ницы хуызы. Дæ фæндаг размæ 
дар! Ахъуытты у! Базармæ! 
221 

Кæмдæр ма сæры магъзы иу тызмæг хъуыды 
’фæтæпп кæны: йæ хабар хорз нæу. Сыхæгтæй 
искæуыл йæ цæст куы æрхæцид, Науæд зыбыты 
иунæгæй... Куы йæ рахиз рæмбыныкъæдз, куы 
галиу — къулмæ быцæу фæцаразы, базмæ, ра- 
цæйысты. Цæнгтæ, зæнгтæ, цы фыд сыл æрбам- 
бæлд? Коммæ нал кæсынц. Фæстæмæ æрхауы. 
Талынг агъуыст. Гъæй-джиди, рухсы цъыртт! 
Фæхатыдта, кæрты чидæр хъæрæй схуыфыд. 
Хæдзары дуары хъинц. Къæс-^къæс. Къулыл цы- 
„рагъы кънопкæйы цъыкк фæцыд. Артдзæст ба- 
.рухс. Артур Бонтъилæй æрхæццæ. Хæдзармæ йæ 
зæрдæ æхсайдта. Æнхъæл уыд, Римæ йæ размæ 
разгъордзæн, йе ’фцæгыл ын атыхсдзæн. Цинтæ... 
Кæл-кæлæй худт... йæ хъуыды йæ фæсайдта. Фæ- 
-мæнг и. Цы хуызæнæй йæ æрæййæфта? Римæ 
сынтæджы хауд, æрмыдул, фыдхъуын, пичъи- 
гсæр. Ныууынæргъы. Роцъойы, уадулты стджытæ 
-хъилæй баззадысты. Удæртау дзы нал и.. 
— Римæ! — йæ цæхæр русыл ын йæ армы 
^гъæпæн авæрдта йæ лæг. 
Тыххæй-фыдæй йæм хæрдмæ скасти. 
— Артур! — бамбæрста йæ йæ хъæлæсæй. 
Йæ сæр, йæ уæхсчытæ фестъæлфыдысты, фес- 
хъиудтой. Йæ бæлццон æрцыд, йæхи фæхъзеддых 
кæнынмæ хъавыд. Рабада. Нæй, тынг зын у. Иæ 
дтæлфæнтæ йæ бар нал уыдысты, коммæ нал ка- 
(Стысты. Йæ моймæ йæ цæстытæ сзылдта... Цæй 
цæстытæ... Цыма сæ гагуытæ сæлгæ ныккодтой, 
ихы къæрттытæ фестадысты — мæгуыр, æн- 
къард, кæлæх, ихсыд. 
| — Стыр диссаг! Цы дыл æрбамбæлд,— дзуры 
йæм Артур, уигъы йæ, йæ дзыхыл ын доны 
агуывзæ сдардта. 
• Уыцы зыдæй йæ анызта... 
222 

— Æ-гъи, дæ удыбæстæ хуыздæр,— æхсызго- 
нæй сулæфыд. 
— Цы кæныс? Цы дæ риссы? 
— Æллах-æллах! Судзын,— сирвæзти дзы 
фæсус хъæлæсæй. 
Йæ риумæ фæлæбуры. Ныххæцы йыл. Цыма 
йын тугдзых сырд йæ цыргъ дзæмбытæ йæ зæр- 
дæйы ныссагъта. Стонынмæ йын æй хъавы. Буа- 
ры судзгæ рис зæрдæйы уидæгтæ ласы. Цыма 
уæззау цæф фæци. Æнкъуысы. Куы та адур 
вæййы. Зæрдæйы хъæдгæмттæй цæссыг ратыдта, 
цæстытæ æхгæны. Кæуы. 
— Дæ сæрыл-ма хæрдмæ схæц, дæ баз, дæ^ 
нывæрзæн дын бадзæбæх кæнон,— дзуры йæм 
Артур, æмæ йын куыддæр йæ къæбут, йæ гуы- 
рыл сцæйхæцыд, афтæ йыл цыма фараст хурхы 
æмæ фараст æвзаджы иумæ æрзади, исчи йæм 
тугæйдзаг марæн кард ныддардта... Афтæ тынг 
хъæр кæнын райдыдта, афтæ... Богъ-богъ... Нæл- 
гоймаг фæтарсти. Йæ къухтæ фæстæмæ раскъæф- 
та... Хорзау нал фæци. 
Судзгæ низ Римæйы буары арфæй-арфдæр 
быры. Хаты, цы бæллæхы бахауд, уый. Цы фæкæ- 
на йæ сау катай? Адзалы цæстытæ йæм ныйирд 
сты. Ныхъуырдзæн æй. Уæнгтыл архъан æвæ- 
ры. Хъадаманæй сæ æлвасы. Йæ уд ын гæркъайы 
хуынчъы ласы. Хатгай йæ улæфт йæ риуы гæзæ- 
мæ тæпп-тæппы онг æрхæццæ вæййы. Цæсты уæл- 
тъыфæлттæ кæрæдзийыл аныхæсынц. Æнæсæр- 
фат ныхæстæ дзы хауы: 
— Мæнæ ис мæ сырддзарм кæрц!... Балхæд- 
тон æй. Балцы цæуын... Мæ фæткъуытæ, мæ къа- 
бускатыл арт сирвæзт! Хæдзар фæкæлы... ЦЬр 
æрхауы! Хæц ыл! 
Артур феддæдуар. Сæ сыхаг дохтыр Норæйы 
къæсæр бахоста. Бадзырдта йæм. Тыхст хабар.... 
223 

’Сылгоймаг разгъордта. Рынчыны уæлхъус ба- 
лæууыд. Хъæццулыл иуварс ахæцыд. Хиды 
смаг... Суанг æй йæ сæры тенкайæ йæ къахы ных- 
ты онг æрысгæрста, æруыдта. Æркасти йæм. 
Гуыбын размæ фæцыд. Ныддæнгæл и. Гуыбыны 
царм, фæсонтæ, æгъдтæ, гæнгтæ, цæнгтæ — иу- 
уылдæр рæсыд. Сугсæттæн къодахы хуызæттæ. 
Буарыл карчы айчы ас сырх-сырхид хъæдгæмт- 
тæ, дыркъуымтæ. Чи дзы фæкъæртт, чи нæма. 
Таппузтæ, хæпылой. Сæ цъæй кæлы. Сæ хæрв 
ютыхсы. Бутъро бæласау йæ царм аскъуйдтæ. 
— Кæд басыдтæ? Хъарм фæззæг куы у? 
Ахæм хъызтуазал дæ кæм æрæййæфта? — фæр- 
^сы йæ дохтыр. 
Римæйы цæстытæ багом сты. Тыххæй-фыдæй 
*сæ ракасти. Ауыдта, йæ уæлхъус лæууы Норæ. 
.Йæ дзыхæй сыбыртт не схаудта. Бынты бынно- 
.зæй ныхъхъæрзыдта, ныдсдзынæзта. 
— Кæм ныссалдтæ? Кæм уыдтæ? Иу чысыл- 
ма рабад! 
Рабадыныл нал у. Рабада ма. Гъæйда-гъа! 
ФÆДИСОН 
1 
Нæдæр ын рихи ис, нæдæр боцъо. Суанг йæ 
лæппуйы бонтæй фæстæмæ иæуы булкъдастæй. 
'Цыма авд къуырийы мархо фæдардта, уыйау йе 
’нцъылд рустæ — фæлурс. Фындзы хъæл, уадул- 
тæ—мыдадзхуыз. Йе скъуыд тæнæг былтæ гтыцъ- 
цъæх, ныттарбын сты. Цыма фæрсæй-фæрстæм 
дыууæ хъуынабын акъоппы ныххæлд,. ныллæ- 
бырд æмæ сæ сæр никæйуал хъæуы, афтæ сты 
224 

зедде бакæсгæйæ Дауыры дыууæ цæсты дæр. Æр- 
хæндæг, сæ къусчыты арф аныгъуылдысты, сæ 
дæхæр æрмынæгмæ хъавы. Цыдæр мæгуырдзи- 
ладыл дзурæг сты. Сæрыл цъæх къуымбилæй ны- 
мæт худ. Худы былтæ хæрдмæ схъæл нал ба- 
дынц, ныддондыппыр сты: къæвда сыл бынмæ 
æрæнцад. Йæ тенка цыма цæрдхуынкъ фæци... 
Сæры хъуынтæй тæрныхыл, фæсхъустыл дон са- 
хайæ лæдæрсы. Æнæнцой бон... Дауыр тындзы. 
Доц канд арвæй нæ сæх-сæх кæны, фæлæ цыма 
зæххæн йæхи тæнтæ дæр фæкъæртт сты. 
Æлвыд сæгъ къæвдайы куы баргъæвса, йæхи 
уигъын куынæуал фæраза, афтæ æдæрсгæ фез- 
мæлын йæ хъару нал у. Афтæмæй фæдисы цæ- 
уæн ис! Фæдисон арт æмæ зынг вæййы. Авд хо- 
хы сæрты тымбылцъæгæй асæррæтт ласынмæ йæ 
ныфс чи хæсса... Дауыр та лæгъз фæндагыл дæр 
нал фæразы. Æнæрай фæуæд, ноджы йæ сыджыт 
.æлыг у, æмæ дзы къах ныгъуылы. Фыддæрадæн 
дзабыртыл писийау æндæдзы, мæстæй йæ мары, 
Иæ сæр къæсæрæй бæргæ нæ радардтаид, райсо- 
мæй бæстæ æнцад-æнцой... Арв уыди асæст, фæ- 
лæ нæ уарыд. Стæй къæвдайы дæр цæй ныллæу- 
уæн уыд. Уыпы æнæхайыры телеграммæ, фыд- 
былызы гæххæтт. Сæумæраджы йæм æй постхæс- 
сæг хуыссæнмæ баскъæфта. Хæрзæггурæггаг æм 
фæщь.. Бæргæ афтæ куы уыдаид... Иу чызг йед- 
дæмæ йын арвæй зæххы æхсæн ницы ис. Йæ 
ныфс, йе скаст, йæ сомыгæнæн. Даро... Цалдæр 
азы размæ чындзы ацыд Хъæлиатыхъæумæ. Сæ- 
рæн сиахс, цæрæг хæдзар. Зæронды зæрдæ ба- 
рухс йæ хъæбулы амондæй. Фæлæ кæс, къæсса- 
вæлдæхт æрбаци. Дур æй хæрдмæ сурын райдыд- 
тга. Фыдыусы æлгъыст æй рачынди. Иу бон — 
дзæбæх, иннæ бон — рынчын. Дыууæ хатты йæ- 
хи бар нæ уыд... Дыууæ хатты дæр лæппутæ^ 
8 ФЫ1Н фÆДЗТХСТ 
225 

Æнамонддæр ма цы уа, иу дæр дзы рæгъмæ нæ^ 
рацыд. Адзал сæм гæппæввонгæй лæууыд. Тых- 
хæй ма-иу фервæзт Даро йæхæдæг. Уæлсынтмæ> 
бахизынмæ-иу æй бирæ нал хъуыд. Фарон фæз- 
зæг ын суанг мæрддзæгтæ дæр балхæдтой. 
Иыр дæр æм йе сиахс фæдисы тел хуымæтæ- 
джы нæ ныццавта: «Тагъд хæццæ кæн. Даройы 
хабар та хорз нæу». Тындзы зæронд лæг. Ацы 
бæллæхы къæвда, туйы бæрц нæма фенцад, хъæу- 
гæронæй куы рахызт, уæдæй нырмæ. ^ 
Дауыр йæ риуы дзыппыл йæ арм авæры. Уы- 
цы телеграммæ, фыдбылызы гæххæтт, уым æвæрд 
ис. Æрысгары йæ. Æнхъæлдæн, судæсынмæ йæ 
бирæ нал хъæуы. Цал æмæ цал хатты згъоры 
фæдисы... Ацы хатт ма йæ чызджы удæгасæй 
куы баййафид. Кæм ис, ахæм амондджын лæг 
нæу... Йæхимидæг мæсты кæны. Хуылыдз... Уа- 
залы æнгуылдзтæ æргъæвсынц, Уæддæр ын æр- 
батымбыл вæййынц. Мустучъийæ æвзиды... Сæр’ 
ныууигъы. Бæрæг у, йæ зæрдæмæ цыдæр хабар 
кæй нæ цæуы. Къæвда? Нæ, арв æмæ зæхх кæ- 
рæдзийæн хинтæ, кæлæнтæ куы скæной, залты 
мит, æнусон цъити куы æруара, уæддæр сæм 
мæсты гæнæн нæй,— æрдзы миниуæг у. Æрлæу- 
уы. Арвы нæрын, къæвдайы сыф-сыфæй рæстмæ* 
ницы хъуысы. Кæд æй машинæ æрбаййафид. 
Нæй, никуыцæй ницы зыны. Ахæм хъызт бон сæ- 
ныфс нæ фæхæссынц, тас у. Уæвгæ йыл абоны 
шофыры хуызæн куы амбæла... 
— Ехх, уыцы куыдзы хъæвдынæй дæ масг 
райс! Чи зоны, искуы мæ рад дæр æрцæуа,— мæ~ 
стæй æхсиды тыхст фæндаггон. 
1 
Къæвда, дымгæ. сæ тыхлæбурд ныууагътой^ 
226 

Дауыр арвы ’рдæм скасти. Мигътæ фæтæнæг сты. 
Сæ тæнтæ цæрдгæмттæ фесты. Ныгуылæнырды- 
гæй хъæды сæрмæ дондзастæй рарттывта хуры 
цæст. Бæлццон æрлæууыд. Æрулæфыд. Фæндаг- 
гæрон хуылыдз бутъро бæласы къуындзихыл æр- 
бадти. Йæ егъау худ лæмары. Чысыл фалдæр 
æрхæй æрбайхъуыст маторы гуыв-гуыв... Æна- 
хуыр тызмæг сæр-сæр... Къæрццытæ, æмыр гы- 
бар-гыбур... Сылгоймаджы удаист цъæхахст. 
— Бабын стæм... Дæд-д-дæй! — ацахстой 
фæлмæцыд бæлццоны хъустæ кæйдæр тæригъæд- 
даг, зæрдæхалæн уынæргъын. 
Фæдисы къуыбылой дæр тулы. Фæллад лæг 
йæхи айсын нал фæрæзта, фæлæ уанцон нæу! 
Нæй, æнæсыстгæ нæ уыд. Цавæрдæр æвирхъау 
бæллæх æрцыд. Чидæр кæуылдæр йæ тых æвза- 
ры. Зæронд лæг мусы хъыбылау зивæггæнгæ уз- 
гæ-узгæ • азгъордта. Къæвдахост лæхъхъир фæн- 
дагыл къæхтæ бырыдысты. Расыг лæгау цух- 
мухтæ кодта. Дзабыры хъустæй хæрдмæ фад- 
хъултыл лакъон дон цъæпп-цъæппæй лæ- 
пирдта. 
Бæлццон йæхимидæг цæуылдæр тызмæг 
гуым-гуым кодта. Хуыфыд, йæхиуыл дзуæрттæ 
æфтыдта. Фыдбылызы бардуаг, фæндагсæр Уас- 
тырджийæн куывта. Лæдзæджы æнцæйтты йæ 
развæдмæ сурдæр рæттæм бæргæ хъавы. Цæоты- 
тыл цъæх фæлм абады. 
— Фесæфтæн! Мæ бындур разылд! — дæлбы- 
лæй хъуысы æнуд уынæр, кæуын. 
Дауыр уынæры комкоммæ бахæццæ, фæлæу- 
уыд. Кæсы фæйнæрдæм. Машинæйы цæлхыты 
дзыхъхъынног фæд... Карды комыл цæуæгау был- 
гæрæтты скъæрди æмæ фæдæле. Пыхсбыны дæ- 
лæуæз афйрдæг æви асхъиудта, хуыцау йæ зо- 
нæг. Кæрдæг; хæмпæл ассæста. Бæлæстæй кæй 
8 
С227 

йæ бындзарæй феппæрста, чи йæ астæуыл асаст, 
чи дзы гуыбырæй дзедзыройгæнгæ баззад. Кæм- 
дæр рæбыны дон хæлхæлгæнгæ згъоры. Зæронд 
иу кæнæ дыууæ хатты нæ федта æмæ нæ фехъуы- 
ста ахæм æнамонд хабæрттæ. Хъуыддаг фем- 
бæрста. Чи бабын цымæ? Чи æрцъынд, кæуыл 
аныгуылд йæ хур, чи бавдæлон и цардæй?.. Лæ- 
гæн йæ сæры хъуын барц сбадти. Йæ уæнгтæ цы- 
ма цъæх пиллон суагътой, уыйау къах-къухтæй 
фæсхъустæм ныддыз-дыз кодта. Зæрдæйыл цыма 
авд ныккæнды бын уæззау згæ гуыдыр исчи сæ- 
вæрдта, уыйау сау катайы бахауд, йæхи адæргæй 
къултыл хоста. Дауыр йæ мидбынаты цоппайгæ- 
нæгау рауай-бауайыл схæцыд. Йæ рон æрбал- 
вæста, худыл хæрдмæ схæцыд. Дæлвæндаг ных- 
хизæнтæм ныккаст. Дзæгъæл рахъуыды-бахъуы- 
дыйæ нæу. Уырдыджы йæхи бынмæ аскъæрдта. 
Размæ фæцæйхауы. Хъæр кæны, уынæр. Рæбын- 
мæ ныххæццæ. Сылгоймаджы ауыдта... Кæуы, 
дзыназы, иыххуылыдз, йæ урс къаба йæ буарыл 
нындæгъд... Къуылых-къуылых... Зæбул цонг. 
Тыхсаст, фæлурс... 
3 
Стъæлд бон ныддаргъ и, Алы сахат дæр æм 
къуырийы бæрц кæсы. Фæндагæн нал ис кæрон, 
райдайæн, фæхæццæйы хъомыс... Кæд ма йæ 
хъæбулы удмидæгæй фæстаг уынд фæкæнид... 
Уазал цыхцырджытæ йæ сæ быны скодтой. Ныд- 
донласт. Дарæсæй иу æндахы хал æнæуымæл 
нал ис. Æфсæрыкъæдзтæ кæрæдзийыл хойы, зæ- 
ронд стджыты хъæфс-хъæфс цæуы. Хæдонæй буа- 
ры |'хсæн дон алæсæнтæ. Размæ... Фæстæмæ здæ- 
хæн нæй. Йæ ныфс, йе скаст... Кæд афонмæ... 
Цалдæр раны фæндаггæрон балæууыд. Куы бæ- 
228 

ласы бын, куы дуры æнцой. Банхъæлмæ кæсы, 
кæд фенцаид. Никуы æмæ ницы. Æрдзы тызмæг 
митæ знæтæй-знæтдæр кæнынц. Арвы гæрах, ар- 
вы æрттывд... Цыма пъæрахуыз мигътыл исчи 
фæтæген басæххæтт ласы æмæ арвы хъæбысы 
миллионгай цырæгътæ ссудзы. 
— Хуыцау, табу дæхицæн, кæд ма искуы 
тыхст лæг ис, уæд уымæн дæр баххуыс кæн,— 
йæхиуыл дзуæрттæ æфтауы бæлццон.— Адæм 
кæрæдзийæн хос сты. Кæд исчи фæзынид йе ма- 
шинæйы, йе уæрдоны.—.Ныфсытæ æвæры йæхи- 
цæн Дауыр. 
Иу афоны йæ хъустыл фæстæрдыгæй ауад 
машинæйы маторы дæргъвæтин уаст. Фæлæу- 
уыд, фæкаст. Æцæг дæр афтæ. Æнцонæй сулæ- 
фыд. Лæдзæг æм сдардта. «Москвич» дзыхълæуд 
фæкодта. Йæ дуар фегом. 
Дауыр æвиппайды дзурын ницы сфæрæзта, 
куыддæр фæкъуыхцы. Мидæмæ бакасти... Рулыл 
хæцыд фæтæнуæхск, фæтæнриу лæппулæг, сырх 
богъы æнгæс. Коса сæр... Цыма йын æй афæдз 
æлдыгъы тъыстæй фæдардтой, уыйау ыл хæсна- 
гæн æрдуйы^ хъæстæ нæ уыд. Стæй цæй стыр сæр 
уыди, цæ! Йæ дзидзатæ, бохъхъыртæ лæф-лæф 
кодтой. Къуылых цъырцъыраг ыл бон-изæрмæ 
хылд нæ фæуыдайд. Хъуынджын цæнгтæ — уæ- 
ныджы æгъдты йæстæ. Къалосы æнгæс даргъ 
тъæпæн фындз, дзыхы тамако... Йæ фындз даргъ- 
дæр уыд æви йæ бапъироз, уый æнæ æндахы ха- 
лæй сбаргæ зын раиртасæн у.„ 
Йæ (Ьарсмæ сылгоймаг йæхи фæстæдзæг 
ауагъта. Къухы ныхтæ цæргæсы ныхтау даргъ, 
цыргъ; сынты ныхтау сырх-сырхид. Цыма йæ 
холы йе ’рттæй аирвæзт æмæ йын уый туджы 
сæвдылдысты. Фæлурс тæрныхы сæрмæ дзыкку- 
ты иугай урс æрдутæ. Цæсгом рæсæй хафтау... 
229 

Йе ’цæг æрдзон хуыз пудры бын цыдæр фæци. 
Æхсырфы æнгæс къæлæт æрфгуытæ, сæ бынмæ 
тар цæсты хаутæ. Гуырдзæй афтæ не сты, фæ- 
тых сыл милдон. Цæсты бынты цъæхбын дзæ- 
къулгæндтæ... Æрыскъæфы хуызæн дæнгæл сырх 
былты донгæмтты иугай арф æнцъылдтæ. Хъу- 
стыл бирæ къахджын джыбы хъуссæджытæ. Урс 
дæллагхъуыртæ... Дæнгæлпух риу... Цалдæр фæл- 
тæрæй сыл æрзæбул, æрцауындзæг сты алыхуы- 
зон æрттиваг фæрдгуытæ... Зæххон зæд кæй фæ- 
хонынц, уый. Тæхудиаг, ууыл кæй къухтæ æрба- 
тыхсынц! Ехх, уыцы къухтæ, уыцы! Уый æгасæй 
дæр уалдзæг уыд йæхæдæг!.. 
— Цы зæгъдзынæ? — Цалдæр пъæртты тама- 
ко куы скодта, уæд шофыр куыдфæндыхуызы 
афарста Дауыры. 
— Дæ хорзæхæй, алас мæ! 
— Кæй онг? 
— Хъæлиатыхъæумæ... 
— Дзæвгар ауайын æм хъæуы, мæ фыдыхай. 
Дæ туман сцæу-цæу кæн æмæ æрбахиз,— дзуапп 
радта шофыр æмæ йын йæ армытъæпæнмæ æхца 
æнхъæл ныккает. Зæронд цырдгомау йæ хæдоны, 
хæлафы дзыппыты радыгай йе ’нгуылдзтæ фæ- 
цавта, фæлдахы сæ... Хорзау нал фæци. Нæ йæм 
разынд æхца. Райсомæй сæхицæй куы рарасг, 
уæд фыр тагъд, фыр адæргæй йæ чыссæ стъолы 
лагъзы æрбайрох. 
— Ницы мæм ис... Зæронд лæг дæн æмæ мæ 
ай хуызæн хъызты æрдæгфæндагыл ма иыу- 
уадз,— йæхи мæгуыры къултæ бакодта бæлццон. 
} — Ахæм хъахъатæ ныууадз, мæ хæдзары нæ 
базæронд дæ!.. Уанцон чъынды нæу, мæн дæр 
1^æрын хъæуы... Рæвдздæр, иу шампайнаг æмæ 
иу физонæджы аргъ æрбаппар,— æмæ та лæгмæ 
ахæм зыд, ахæм кæрæф цæстæнгасæй æрбакаст, 
230 

æемæ уыцы минут гæбæр бæх æд хамут, æд æх- 
тæнгтæ æхцайы æфсон йæ роны ацавтаид. 
— Дæ хуыцаумæ скæе, цыма мын удхос рад- 
тай, ахæм бузныг дæ фæуыдзынæн, сæмбæлдзы- 
стæм та искуы, нæ мæ ферох уыдзæн дæ лæг- 
гад,— йæ дон цъыкцъыкгæнгæ, дзуры тыхст фæн- 
даггон, 
— Цæй, дæ сæр йемæ дзурынмæ та куыд 
хæссыс, уыцы хуылыдз æмæ лæхъхъирæй нæ ма- 
тшшæйы бадæнтæ чъизийæ фесафдзæн... Цæугæ, 
цал ныл æмбæла, уалæн куы тæригъæд кæнæм, 
уæд нæ сæр куы бахъуыди. Дæхи айс иуæрдæм, 
мах аххос дын нæу,— сцъыс-цъыс кодта ус, дуар 
æрбагуыпп ласта, æмæ цæсты фæныкъуылдмæ 
тигъæй фæаууон сты. 
Æмæ та Дауыр сындæггай араст и. Уæлдæф 
здыйы хох фестад, йæ фæсонтыл æрæнцад, лæг 
ныггуыбыр. 
— А-а-а, уый ды куы дæ,— йæ сæр батылд- 
та Дауыр, ус йæ цурмæ йæхи куы ’рбаппæрста, 
уæд. 
— Бабын стæм, нæ «Москвич» ахаудта... Мæ 
лæг Науи... Туг омы. Дæ хуыцаумæ скæс, нæ 
цуры фæлæуу! Зонын, абон дæ... Хатырæй фæ- 
уæд,— æмæ куы дывыдонау йæ уæрджытыл тым- 
был къухтæй балæууы, куы фыр катайæ гæвзыкк 
бæлццоныл йæхи баппары. 
— Ацы дзæгъæл хъæды нæ иунæгæй ма ныу- 
уадз,— ивазы зæронды йæ дысæй. — Бафиддзы- 
стæм дын.4> 
— Уæййаг нæ дæн, дæхæдæг бафсæд, федтэи 
уæ! 
Чысыл дæлдæр пыхсбынæй йæ хъустыл ауад 
иæлгоймаджы хитын, фæсус хъуырдухæн: «Уæу- 
у... Уæ-у...» 
— Цы гæнгæ у? 
231 

«Куыдз дыл дæндагæй куы фæхæца, уæд ыл: 
ды дæр дæндагæй хæцынмæ хъавыс?»—тылдта. 
Дауыр йæ сæр, батахти йæм. 
Абоны шофыр.. Науи кæй хоны, уый. Йæ ма- 
шинæ цъыфдзасты хъенæй лæууы. Æвгтæ ныттæ- 
гæлтæ сты... Ныттæстытæ... Бензины смаг былтæ 
цæвы. Ус æмæ лæгæй чи цы хуызы раирвæзтка- 
бинæйæ, уый зын бамбарæн у... Иауи цъыфы ныс- 
сагъд, бæрæг у, фæфæрсыл дзы, сызмæсти æлы- 
джы, ныххуылыдз. Нæудзармæ æрбахылди. Сыс- 
тын фæлгъауы, фæлæ дзæгъæлы. Йæ къухы ных- 
тæ кæрдæджы ныссадзы, йæ зыр-зыр ссæуы. Куы 
йæ иу фарсыл æрæфты, куы — иннæйыл. 
Схуыфы, зæрдæ цæмæйдæр змæнты, хъæлæ- 
сæй цалдæр хатты туг сæппæрста. 
— Цы кæныс, лæппу? — сдзырдта йæм Да- 
уыр. 
— Ой, фесæфтæн! Чи дæ? Уæу-уа, æрбаййæф- 
тай нæ? — йæ дзых схæлиу кодта шофыр. Кæд, 
йæ цæфтæ тынг агайдтой, уæддæр цыма йæ хъу- 
сты дон бакалди æмæ нал хъуыста, уыйау фæ- 
хъус... науæд ын йе ’взагыл укол счынди, сы- 
быртт нал хауди йæ дзыхæй... Абон Дауырмæ цы 
хъæрццыгъайы цæстытæ сзылдта... Зыд, кæрæф* 
раскъæфынæввонг. Абазийы тыххæй, капеччы 
адæргæй бон-изæрмæ тæрхъусы фæрасур-басур 
кодтаиккой. Нæ, ныр сыл уыцы хæлæфы цæхæр 
нал зыны: фæлурс, æдых, æнæбон. Зæрондмæ- 
бакæсын дæр нал уæндынц. 
— Дон, дон,— сирвæзти дзы. 
I Дауыр йæ нымæт худ къустымбыл акодта^ 
йедзагæй йæ æрбаскъæфта. Шофыр нуазы, цыма 
йæ риуы арт сирвæзт æмæ йæ доны цыхцырæгæи 
ахуыссын кæнынмæ хъавы. 
— Стæ-ма, цы ныццавтай, цы дæ риссы? — 
æрдзуццæг кодта Дауыр йæ фарсмæ. • 
232 

Уыны, сгары йæ. Цыма йын йæ зæрдæйы уи- 
дæгтæ аркъауæй сцæйластæуы — Науийы цæсгом 
саутар, сау æнхъырдтæ æрбавæййы. Хиды фæрд- 
гуытæ йыл згъорынц. Ныннæты. Йæ армы тъæ- 
пæн йæ хъæдгæмттыл авæры. Фæцæф риуы гуы- 
дыр. Куы йæм февналы —афтæ тынг сриссы, аф- 
тæ, æмæ йæ цæстытæ ацъынд кæны. Галиуварс, 
фæрсчыты къыбар-къыбур... Хъыррыст... Ным- 
мур сты. Судзгæ рыст. Цонгæй сæ нылхъивы. 
Дзых хæлиуæй баззайы. Сцæйхуыфы. Йæ хъару 
нæу. Цæссыг акæлы. Рахиз къахы фадхъул тынг 
цæф у... Арæсыд. Фæцагайд æм нæй. Рацæйба- 
ды. Кæд искуыдты слæууид. Фæстæмæ цъыф- 
дзаст нæудзарыл æрхауы. Дауырмæ скæсы. Ба- 
зыдта йæ, абоны тыхст лæг. Цыдæр сдзурын æй 
фæнды, сæр риуыл æрæппары. Дауыр бакаст сыл- 
гоймагмæ, ома, цы гæнгæ у? Ус кæуы. Йæ дыу- 
уæ цæстæй дыууæ фыцгæ æхсæрдзæны фемæх- 
сти. 
— Ацы ран тъизын ницы æххуыс у. Мæнæ 
лæгыл иумæ схæцæм. Фæндагмæ. Кæд ныл исчи 
амбæлид,— дзуры йæм абоны бæлццон. 
Цæй схæст, цæй цыдæр. Ус галиу цонг нал 
исы. Йæ иу зæнгæй туг æрлæсæн. Цъындайæ ра- 
хъардта. Тыххæйты ма хилы. Дауыр Науийы раз 
слæууыд. Йæ цæнгтæ бауыгъта. Егъау нæлгоймаг 
у. Йæ ныфс æм тынг нæ хæссы. Куы нæ йæ сфæ- 
раза. 
— Ме ’нцой слæуу. Фæндагмæ схизæм. Ис- 
куыдты!.. 
Цæф адæймагмæ бавнæлдта. Схæцыди йыл. 
Рабадти. Йæ хъæбысы йæ истыхуызы... Цæнгтаэ- 
йыл не ’ххæссынц. Архайы йыл размæ. Схизæн 
къул у. Хæрд. 
Куыд уæззау адæймаг у. Хытъынджын, уæнг- 
джын. Машинæ скъæрдта. Рулыл бадти. Фæлæ 
233 

арахъхъæй йæхимæ кæмдæр хорз фæкасти. Йæ 
тæф кæлы. Абон Дауырæй дæр уымæн домдта 
физонæг æмæ шампайнаг авджы аргъ. Гуыбынæй 
æнамонд нæу. Арæхæй сыл фæхæст и. Дæлбыл- 
мæ æд машинæ хуымæтæджы нæ асхъиудта. Ан- 
цайы йыл зæронд лæг, йæ астæуыстæджы къæс- 
къæс ссæуы. Науи нæты. Фезмæлæн æй нæй, 
цæфтæ фæцагайын. Х]илæгау, лæсæгау, хъæды, 
пыхсы, хæмпæлы. Куыддæртæй фæуæле сты. 
Фæндагмæ. 
— Фæндаг... хорз... ныр кæд...— æнцонæй су- 
Лæфыд Науи. Фæлæ йæхи бауромын йæ^бон нæ 
баци. Æрцæйхаудта. 
Дауьгр æм хъæддых фæлæууыд. Йæ алфам- 
блайыл йæ цæст ахаста. Чысыл уæлдæр ауыдта. 
— Уæлæ-ма, уæлæ. Айнæг — къæдзæх! Цæф 
Ззæбынау. Лæгæты хуызæн. Къæвда йæм нæ хæц- 
цæ кæны. Цом уырдæм,— загъта Дауыр æмæ та 
Науийыл анцад. 
Хуыздæр амал ницы ис. Размæ та æккуыр- 
сынц. Хæрдаив. Тыххæй æмæ фыдæй схæццæ 
сты. Къæдзæхы бын куыд мидæмæ байбын ба- 
хаста. Артдзæсты хуызæн. Уарыны дон æм нæ 
калди. Диссæгтæ! Йæ астæу артуат, фæнык, æв- 
залытæ. Чидæр дзы æхсæвиуат кодта. Кæйдæр 
фысымуат. Цыма сæ барæй ныууагъта:. æрдæг- 
сыгъд ставд æхсидæвтæ, къуындзихтæ, къуыдыр 
сугтæ, хус къæцæлтæ. Газеты бызгъуыртæ. На- 
уийы къулæнцой æрæвæрдта. Уæдмæ сæ фæдыл 
хъæрзгæ, додойгæнгæ схылди ус дæр. Йæ мойы 
фарсмæ æрхаудта. 
1 — Дæ цæрæнбон бирæ! Иунæгæй нæ ма ныу- 
уадз. Мах де уазæг. Æхца нæм ис. Баф:<гддзы- 
стæм дын,— йæхи мæгуыры къултæ бакодта шо- 
фыр. 
— Æххуырсын мæ дæ хъавды ис?. Ахæм 
234 

цæсгом мын нæй. Афтæ æхцамондаг, афтæ би- 
рæгъ нæ дæн, æмæ тыхст фæндаггоны царм бас- 
тигъон,— феххæлыди йæм Дауыр. 
— Омæ... уæдæ куыд... фендзыстæм,— ныхъ- 
хъæрзыдта Науи, йæ уæззау цæфты риссæй 
ныкъкъæдзтæ. 
Дауыр смæсты. Æххуырсгæ йæ кæнынц, æл- 
хæнгæ! Ныхъхъуытты сæ уадзид... Абон æм сæ- 
хæдæг цы фыдных, фыдæгъдау равдыстой! Чи 
еты? Цы йын бавæййынц? Нæ сæ зоны, нæ йæ 
зонынц. Цы хæсджын сæ у? Ницы. Иу дзæвгар 
джискъусæй алæууыд... Куы йæм сæ иу æрбакæ- 
(сы, куы се ’ннæ. Æдых, фæллад цæстæнгас... Нæ, 
;уый сырды ми у. Калдкæлæх адæймаджы йæ 
туджы æвдылгæ, дзæгъæл хъæды дзæгъæлæй 
-тшууадз! Бон фæци. Изæрмилтæ фæхæцыд. Хъæ- 
ды лæнчытæ, фæхстæ сæхи тар хуызæй æвди- 
тсынц. Æхсæв дард нал у. 
Дауыр зæронд у. Сфæлмæцыд? ныффæллад. 
Йæ чызг, йæ хъæбул, афонмæ цы фæци? Куынæ- 
уал æй фена? Скатйй. Цы фæкæна ацы ус æмæ 
лæджы? Уынгæджы фæци. Дохтыр сын хъæуы. 
Рынчындон Тоборзайы хъæуы кс, фæсте баззад, 
авд километры æддæдæр. Иу адæймагимæ арха- 
лд. Дыууæ сты. Æккойæ æнтъухинаг. Сды- 
гъуырццæг. Стыхсти. Уазал. Сылгоймаг йе 
’нгуылдзтыл йæ комы тæфæй фу-фу кæны. Куы 
та сæ йæ роны атъыссы. Науийæн йæ цæсгом, йæ 
былтæ бацъæх сты. Йæ гæв-гæв цæуы. 
Арт... Арт.. Куыд хорз уаид! 
— Æнхъæлдæн, дæ хæлафы дзыппæй спич- 
кæты дзæгъ-дзæгъ цыд? — афарста зæронд лæг 
шофыры. 
Науи йæ сæр батылдта... Ис. Дауыр ын йæ 
дзыппы йæ къух фæцавта. Æнæхъæн къопп. 
Калддзæг къæцæлтæ фæныкыл æрæвæрдта. Гæх- 
235 

хæтт ссыгъта, сдардта сыл æй. Хус сугтæ сыл: 
амайы. Арт æнæзивæг разынд. Ныггуыпп ласта*. 
Дауыры фарсыл сауфистонджын кард. Сласта йæ- 
кæрддзæмæй. Цалдæр метры фалдæр бæлæстæ,. 
хъæд. Бацыди сæм. Суг цæгъды. Артдзæстмæ сæ 
хæссы. Зынгыл хуылыдз къалиутсэ дæр схæцдзы- 
сты. 
— Арт... Арт... ныр нын тас нал у! 
Дауыр бынмæ, фæндагмæ йæ хъус дары. Чи 
зоны, фæзына бричкæджын лæг йе машинæ. Сæ- 
размæ фæуыдзæни. Рынчынты дохтырмæ... Æдде- 
къæвда йæ кæнон, йе знæт митæ нæма ныууагъ- 
та. Уары æмæ уары. Арт... Арт... Стъæлд, хуы- 
лыдз æмæ æргъæвст бæлццæттæ бахъарм стьь 
Батавта сæ мæйдар æхсæвы. 
«Лæгæвзарæн ран фæныкгуыз митæ нæ фи- 
дауы!» — хъуыды кæны Дауыр æмæ та цæхæрыл: 
сугтæ æрæвæры. 
ХУСЕЙН 
1 
Дзæгъæлдзу сонт дымгæ боныцъæхтæй ныр- 
мæ йæ къуыс-къуысæй нæ банцад. Уазал у. Зи- 
нæ сау бæзджын кæлмæрзæны йæхи æрбатухы,. 
рауайы дуармæ, уынгмæ, Алырдæм ахъахъхъæны.. 
’ Нæй, никуыцæй зыны Пицкъо. Æмæ та фæстæ- 
мæ хæдзары сæппуадæй фæмидæг вæййы. Зинæ- 
ацы изæры хуызæн йæ мойы æрбацыдмæ никуы 
æнхъæлмæ касти. Цы баци? Цæуыл ахицæн йæ 
хъуыддаг? 
1 Сылгоймаг стъолы фарсмæ фæлмæн бандоныл 
сбадти. Йæ сæр йæ цонгыл æруагъта. Ныггуыбыр. 
Мкст йæ риуы, улæфæнты ныццæнд. Ныууынæр- 
гъы. Уæдмæ салд æхсæв æдде рудзгуытыл сау 
236 

.æмбæрзæн æрæппæрста. Уыцы уысм цыма Пиц- 
.къо къæсæртыл гæдыйау хъавгæ-хъуызгæ æрба- 
хызти. Зинæйы хъустыл нæдæр сыбыртт ауад, 
нæдæр къæхты уынæр. Цалынмæ йын йæ уæхск 
бауыгъта: «Фынæй дæ?» 
Зинæйы цыма тæвд æфсæйнагæй фæрæхуы- 
сти: фестъæлфыд. Фестади. Йæ лæгмæ бакасти. 
Йæ дæргъæлвæс фæлурс цæсгом, йæ цыргъ ро- 
цъо базмæлыдысты. Арт сыл сирвæзти. Туджы 
разылдысты. Милæй ахуырст æрфгуыты тызмæг 
тæлфтæй йæ мойæн æмбарын кодта йæ зæрдæйы 
фыдæх. 
— Цæй, цы бадæ? — Пицкъойы раз алæууыд 
УС 
Пицкъо, бæзæрхыг, бурдзалыг нæлгоймаг. Иæ 
уæлæ уæлдзарм æфцæггс*?джын сау пальто. Иæ 
усы знæт цæстæнгасмæ куы бакаст, уæд дзы йæ 
зымæгон æддаг дарæс йæ уæлæйæ феппарын æр- 
байрох, ныхкъуырдæй йæ артдзæсты куы иуæр- 
дæм азилы, куы—иннæрдæм. Цыма йыл исчи 
фæсте йæ хъал калы, худы æмæ, фью æфсæрмæй 
ды фæуа, уый нал зоны, 
— Дæу фæрсын. Хъустæ дыл нæй? Уыцы 
лмæхъхъæлон нал фæзынди? — дзуры йæм Зинæ. 
— Нæй,— æмæ Пицкъо бандоныл йæхи æр- 
уагъта. 
— Йæ машинæйы номыртæ йын дæхимæ нæ 
ныффыстай? — фæкарз и сылгоймаг. 
— Нал фæцарæхстæн. Куыддæр мæ цæсгом 
нæ бахъæцыд. Зæгъын, афтæ куы фенхъæла: 
«Ау, ахæм æнаккаг мæ хоныс?» — дзуапп радта 
нæлгоймаг æмæ бапъирозыл спичкæ ацагъ- 
та. 
— Сау бонтæ! Цæй афтид къоппа дыл ис, 
цæй! Марадз æмæ демæ дзур! Сæрхъæн сæры 
•зонд бауадз! Тæвд змисыл зынаргъ тауинаг куыд 
237 

байтауай, уымæй хъауджыдæр дæ исты хайыр. 
федтон! — тыфылтæ калы Зинæ. 
2 
Хабар уыди афтæ... Горæты кæрон. Æвзалы- 
уæйгæнæн кæрт. Адæмæй, уæзласæн машинæйæ 
дзы фездыхсæн нал ис. Мит уары. Тъæнджы. 
мæйы судзгæ уазал. Тагъддæр... Цырддæр. Ни- 
кæй фæнды лæууын. Дзæгъæлы фæстйат. Цыма 
къæйных, сонт дымгæйы чидæр кардæй ныррæ-- 
хойы, мæлæтдзаг уæззау цæф фæвæййы æмæ йæ 
хъæдгæмттæ судзгæ рыстæй- риссынц. Смæсты.. 
Йæ масты пырх калы. Лæгæй, усæй сын сæ сæр-- 
тæ бынмæ æркъул кодта. Се ’хсæрвæрстæ сын. 
.се ’фцæггæттыл баныхæста. Се ’нгуылдзтæ сын. 
сæ пальтоты дзыппытæй сласын нæ уадзы. Æв- 
залыуæйгæнæг Пицкъо у. Фæйнæрдыгæй йæм. 
дзурынц, хъæр кæнынц: 
— Тагъддæр у, басыдыстæм! 
— Пицкъо, æз хæсты ныццæнкуыл дæн, мæ,- 
хъару лæууын нæу! 
— Мæ къæхтæ бандæвтой. Рад нæм кæд æр- 
хаудзæни! 
Пицкъо йæ удыл яæ ауæрды. Архайы, змæ- 
лы. Æмбары адæмы тыхст. Фыдæбон— къубал- 
мæ. Æлхæнæг йæмашинæ ’ввахс æрбазилы. Æв- 
залывгæнæн йæ цыргъ сиучытæ, йæ цыргъ бы-- 
рынкъ æвзалыйы^ кæрийы фæтъыссы. Йе стыр 
| æфсæнкуыси дзы тоннæ фелвасы... цалдеер хат- 
, *ы,*, Гуыффæ йæ былтæй акæлы. Барæнмæ. Аба- 
| рынц æй æмæ æхца... æхца... Æнæ æхца дзы ни- 
, цы гæнæн ис. Æнæ æхцайæ ацы къæсæртыл ми- 
дæмæ æрбахизæн нæй. 
Мæнæ иу егъау уæзласæн машинæйы: рад æр- 
хæццзй, æрбахæстæг, æрлæууыд æвзалыйы. обауы. 
238 

раз. Дыууæ нæлгоймаджы дзы рахызти. Шофыр^ 
уырыссаг лæппу. Æмæ мæхъхъæлон лæг Хусейн. 
Сау пинджак йæ уæлæ. Цырыхъхъытæ — йæ 
къæхтыл. Сæрыл тæстытæ бухайраг худ. Йе стыр 
фындз, йæ тæнæг мыдхуыз боцъо йæ армытъæ- 
пæнæй æрсæрфта. Цыма Пицкъоимæ рагон хæ- 
лæрттæ уыдысты — йæ къуырф цæстытæй йæм. 
фæлмæн бахудти. 
— Фондз тоннæйы мын сбар,— загъта Ху- 
сейн. 
— Ныртæккæ! 
Уыцы минут Пицкъойы уæлхъус февзæрд йæ 
ус Зинæ. Йæ мойы уындæй йæ зæрдæ барухс* 
бахудæндзаст и. 
— Цы дæ æрсырдта ацы хъызты? — афар- 
ста йæ лæг. 
— Уæлæ дуканийы, нæ фаромæ, сылгойма^ 
джы замманай цырыхъхъытæ уæййаг. Поль- 
шæйаг товар. Адæймаг сæ иу къухæй иннæмæ 
райсын æвгъау кæны. Стыр диссаг! Æхца мын 
авæр, фондз туманы. Кæд дæ дзыппы нæй, уæд 
уал мын дæ кассæйæ фелвас. Бафиддзынæн дьщ 
сæ,— баййардта ус йæ лæджы. 
— Нæй мæм, стæй кассæмæ къухбакæнæц 
ис? Паддзахады æхцатæ! Ницы хуызы! Уæд та 
ревизор мæ уæлхъус æрбалæууыди! Афардæг < 
у,— йæ арм ауыгъта Пицкъо. 
Уæдмæ мæхъхъæлоны машинæйы гуыффæ 
æвзалыйæ цъупдзаг баци. 
— Куыд загътай афтæ: фондз тоннæйы,— 
радзырдта йæм Пицкъо барæны цурæй. 
— Цас бафидын хъæуы? 
— Иуæндæс туманы. 
Хусейн йæ риуы дзыппы йæ къух фæтъыста.. 
Агуры, къахы. Афтидæй йæ фелвæста. Æн- 
гуылдзтæ хæлафы дзыппыты фæцавта. Пицкъо 
239 

йæм æнхъæлмæ кæсы. Куыд арф ран ын сты? 
Цæуылдæр стыхсти. Ногæй та йе ’вæрæн бынæт- 
тæ фæйлауы, фæлдахы. 
— Æри цæй, нæ мæ æвдæлы! — дзуры йæм 
уæйгæнæг. 
Хусейн афæлурс и. Йæ сæр ныттылдта. Цæнг- 
тæ срызтысты. Пицкъомæ хæрз æввахс балæууыд. 
Ие ’ргъæвст æнгуылдзтæ кæрæдзийыл аууæрста. 
— Ме ’хца нæхимæ хæдзары ферох сты,— 
4>æкъæмдзæстыг и мæхъхъæлон. \ 
— Уæдæ куыд? 
^-* ± æккæ изæр дын сæ схæсдзынæн. Бау- 
уæнд мыл, лæг лæгыл куыд баууæнды, афтæ,— 
стыхсти Хусейн. 
Зинæ сæм хъуыста ныкъкъæппæввонгæй, йæ- 
хи ,нал баурæдта: 
— Куыд ыл æууæндыс? Байс ын фæстæмæ 
йе ’взалы, æмæ афардæг уа! 
, — Фæлæуу-ма, ды та дзы кæдæм дæхи тъыс- 
сыс,— фæзылди лæг усмæ. 
— Цыдæр цæстфæлдахæг у. Бирæ дæ хуы- 
•аæтты чи афæлывта, ахæм,— сцырын и Зинæ. 
— Æмбарын æй, нæ мыл æууæндыс. Уæдæ 
ме ’взалы фæстæмæ ракалон, и? Цы гæнæн ис,— 
æмæ Хусейн хатыркурæджы каст бакодта Пиц- 
къомæ. 
Пицкъо æгуыппæгæй алæууыд, стæй йæм къу- 
хæй ацамыдта: 
— Алас æй! 
, Шофыр сæм æрдæбонсарæй хъуыста. Куы сæ 
иумæ бакæсы, куы — се ’ннæмæ. Скатай. Æвза- 
!лы фæстæмæ æвдæлонкæнинаг куы фæуа. Ныр 
’рсъуыддаг фæрæстмæ. Йе ’мбалмæ фæдзырдта: 
— Рацу сбад, Хусейн! 
Машинæ уайтагъд кæртæй рахызти. Фæаууон 
и. Кæцæйдæр ма салд уынгæй йæ маторы хъæр 
240 

хъуысти. Зинæ йæ лæгыл йе ’рмттæ сцагъта. Иæ 
хыл, цъыс-цъысæй нал æнцад. Адæм æм фæй- 
нæрдыгæй æрыхъуыстой. 
— Дæ хуызæн афтид сæрты цы акъуыввитт 
хъæуы! Йæ фæдыл ын цæхх байзæр. Иуæндæс 
туманы дæхи дзыппæй ныффиддзынæ! — æмæ 
сылгоймаг мæстæй цæхæркалгæ сæхимæ ра- 
хъуытты. 
3 
Ныр Пицкъо сæ артдзæсты йæ усы дæрзæг, 
схуыст уайдзæфтæм хъусы. Йæ загъд, йæ цъах- 
цъахы уылæнтæ агъуысты къултыл арауьгац. 
Фæстæмæ схъиуынц. Пицкъо сæ ныхъуыры. Йæ 
дзых ныхгæдта. Цы йæ бон у? 
— Дæ мады ’фсымæр уыди æви де ’рвад? 
Кæуыл бафтыдтай де ’ууæнк? Кæцон у, чи у? 
Бафиддзæн дын йæ пинджаччы хæррæгъ! — йе 
’фсæртæ кæрæдзийыл нал æвæрдта Зинæ. 
Зинæйы маст сыгъди, канчыритæ калдта йæ 
туджы, йæ цæстыты, йæ буары. Йæ масты стъæл- 
фæнтæ йæ хъæлæсæй æхсидæвтау æддæмæ 
схъиудтой. Цæсгом, ныхы æнцъылдтæ пихлой 
калдтой. Хиды фæрдгуытæ сыл æрзæй сты. Пиц- 
къо-иу цыдæр сцæйдзырдта, фæлæ цыма йæ хур- 
хысæрты, йæ дзыхы къæрмæг тъыст уыди — йæ 
усы дыв-дывæй йæ ныхас нал хъуысти. 
— Цæй, кæд афтæ бирæгъ нæ разынид,— 
загъта Пицкъо хъæрæй. 
— Фарон дæр цавæрдæр фæсхохаг бæлццон 
нæ дуармæ æрбадти. Йæ дзабыртæ — пырхытæ. 
Æжæ йын дæ цырыхъхъытæ куы радтай! Цæй 
тыххæй? Цы дын бавæййы? — фыцы сылгоймаг. 
— Бафиддзынæн сæ. Афтæ гæвзыкк æмæ кæ- 
лæх не стæм,— йæ цонг уæлдæфы ауыгъта лæг* 
æмæ бапъироз спъæртт ласта. 
241 

. — Сомтæ, тумантæ адæймаджы дзыпмæ ар- 
вæй не ’рхауынц! — не ’нцайы мæстыгæр ус. 
— Йарæби, лæг уыдис, лæджы æууæнк — йæ- 
цæстыты, йе ’гъдауы, йе уæнгты, йе сныхасы 
зындис. Цыма ме/фсымæр уыди — йæхи мæм 
æрбакъултæ кодта, фефсæрмы дзы дæн. Мæ цæс- 
гом уæй акодтаин, куыд ын байстаин йе ’взалы 
фæстæмæ? Хъæддаг сырд нæ дæн,— æмæ бандо- 
ныл йæхи æртъæпп ласта Пицкъо. 
Æдде дуары къупп-къупп фæцыд. 
— Чидæр нæм хойы. 
Ус дуар фегом кодта. Тыргъы цырагъ ссыгъта., 
— Де ’хсæв хорз! 
— Æгас цу! 
— Хæдзары хицау ам ис? — афарста йæ æр- 
бацæуæг. 
— Ам ис. А-а-а, мидæмæ,— хаты йæм Зинæ.. 
Артдзæстмæ æрбахызти... йæ салд цырыхъы- 
ты къæс-къæс пъолыл ссыд. Фындзы къоппа ныс- 
сырх. Уазал йемæ æрбахаста. 
Пицкъо йæ куыддæр ауыдта, афтæ йæ бандо- 
нæй фестад, йæ разы—абоны мæхъхъæлон... Ху- 
сейн... 
— Фæтындзыдтон. Дæ куысты дæ нал æр- 
баййæфтон. Æхсæвгæс мын дæ адрис радта,— 
æфсæрмдзастæй дзырдта Хусейн. 
Риуы дзыпмæ нывнæлдта. Æхцайы тыхтон" 
дзы систа. Е^цкъомæ сæ балæвæрдта. 
— Омæ райсом бон нал кодта. Ацы уазалы. 
дæхи цæмæн тухæнæй марыс? — бахудти фысым. 
— Цалдæр боны нæм артаг нал уыд. Тæккæ 
тъæнджы мæйы. Нæ сывæллæттæ æвзалыйæ йе- 
дзаг машинæ куы федтой, уæд сæ мадмæ хæр- 
зйеггурæггаг фесты, стыр арт та нæм ссудздзæни, 
зæгъгæ. Хабар сын куы радзырдтон, ды мьгн æй 
æнææхцайæ радтай, баууæндыдтæ мыл,— кæцон’ 
242 ^ 

дæн, чи дæн, нæ мæ зоныс,—уæд фыр дисæй 
джихтæ кодтой. Кæм, зæгъы, фæхæст дæ ахæм 
адæймагыл?! — Хусейн арфæтыл схæцыд, фысы- 
мы къух райста, йæхи къæсæргæронмæ ласта. 
— Не ’фсин, диссаджы уазæг! Базмæл-ма,— 
^фæпарахатхуыз Пицкъо. 
Зинæйæн йæ маст, йе знæт ахаст æрбадæл- 
,дзæх и. Цæстытæй фæлмæн рухс рарттывта. Ды- 
стæ фæфистæг сты. Уайтагъд артæй, арынгæй, 
•тебæйæ скуыстой. 
— Сбад,— хаты Пицкъо йæ уазæгмæ. 
— Мæн хъæумæ цæуын хъæуы-ы-ы-ы,— фæ- 
къуыхцы ис мæхъхъæлон. 
— Ахæм хъызт рæстæджы, уанцон нæу! Ах- 
сæв мæ уазæг дæ,— æмæ Хусейн æфсæрмдза- 
стæй йæ фысымы фарсмæ æрбадти. 
Фысым æмæ уазæг. Дыууæ æнæзонгæ адæй- 
здаджы. Æнæсыбырттæй кæрæдзимæ бакастысты. 
Иуы мидбылхудтæй иннæйы цæсгомыл æндæр 
мидбылхудт гуырыд. Зын бамбарæн нæ уыд, уы- 
цы уысм сæ алчидæр цæуылхъуыды кодта,уый: 
«Цæй стыр хæзна у адæймаджы æууæнк!» 
МÆТЫХ 
Æвæццæгæн, мæргъты минтæнон фæндыр 
къæвдайы донæй бауымæл, æмæ йæ хъæлæс ба- 
тугыр и. Дыргъдон у æгуыппæг. Хъæмпæй æм- 
бæрзт халагъуды раз æнæбары судзы арт. Иæ 
фарсмæ, бутъро бæласы сæстагыл, бады Гогола. 
Бур бæзджын плащ ыл бæргæ ис, фæлæ зæронды 
стджытæ... Сæхи хъарммæ ласынц. 
Хъуынтъыз мигътæ арвыл æрцауындзæг сты. 
Уазал у. Сындæггай уары. Гогола цæхæрыл калд- 
243 

дзæг суджы къæцæлтæ баппары. Исдуг зынгыл: 
сæ цъыс-цъыс ссæуы. Фæздæг лæджы цæстытыл: 
атыхсы. Стæй мигъы уылæнтау къуыбылæйттæй 
зивæггæнгæ ’хæрдмæ афардæг вæййы æмæ кæм- 
дæр арвы талынгты фесæфы. Зæронд тыхсы. Йæ 
тарбын уæзæгæвæрд æнгуылдзтæ артмæ бадары,. 
кæрæдзийыл сæ аууæрды. Русты, ныхы æнцълыд- 
тæ ихæнæй ноджы фæарфдæр сты. Цæстыты 
бын — сау тыппыр дзæкъултæ. Абондæргъы цал- 
дæр зылды æркодта дыргъдоны къуымты, йæ 
алыварс. Никуыцæй æрбахызт знаггад — нæ хуы^ 
нæ стур. Знон цалдæр гомкъах, гомсæр лæппуйы 
æрбахъуызыди. Кæройнаг фæткъуы бæласыл сæ- 
хи æрбауагътой. Гогола дæр фынæй нæ фæкæны.. 
Сæ цуры февзæрд. Æмæ сырддонцъиутау удаис* 
тæй апæррæст ластой. 
Абон сыл зæд атахти. Тæфтыл сæ ничиуал 
ауади. Фæизæрырдæм. Гогола артыл егъау су- 
джы фастæгтæ бавæрдта... Уæхскыл — хæцæн- 
гарз. Сыстад. Зын æм фæкаст йæ хъарм бадæн 
ныууадзын. Фæлæ та цæст ахæссын хъæуы, кол- 
хоз ын йæ бæрны цыфæллой бакодта, ууыл. Йæ^ 
худ, йæ дысæй фæцагайы дондыппыр бæлæсты 
къалиутæ, сыфтæртæ. Сæ доны саха цæсгомыл 
æрбазыввытт ласынц. Йæхи ма фæгуыбыр кæны,. 
фæлæ хæрз дзæгъæлы. Зæхх слæхъхъир. Цы- 
рыхъхъыты бын — цъæпп-цъæпп... 
Гогола иу кæлдымы раз цæхгæр фæлæууыд. 
Цыма йæ хъустыл цæйдæр сыбар-сыбур ауад.... 
Кæмдæр фæткъуы кæнæ чылауийы цонг фыр за- 
;дæй æрсасти... Араст и. Кæсы. Уæртæ хæрз æв- 
вахс бæрзонд кæрдо бæлас базмæлы. Сым-сым..> 
(Тыхулæфт... Аджих и. Кæд хъæуы хъомæй ис- 
кæй стур фæхицæн? Æрбафсæрста... Науæд арс 
у. Арс кæрдомæ æмхиц у Ау, сырд боныгон?.. 
Тогола хæцæнгарз уæхскæй æриста. Гуыбыр-гуы- 
244 

быр йæ къах исы. Къутæры аууонæй йæ сæр ба- 
дардта. Фæсæццæ. Цæстытæ аууæрста. Кæд æй, 
мыййаг, сайынц. Чи у? Бæласæй бынмæ æрбыры. 
Рæстмæ нæ зыны. Къæхтæ, батинкæтæ, бур ци- 
нелы дымджытæ æрхилынц... Нæудзармæ æрхыз- 
ти Гæгæрц! Йе ’рвад! Гоголайæн йæ буар зынг 
фестад. Æхсæнгарз къухты æхсæн нылхъывта. 
Басæррæтт æм ласид? Фæлæ куыддæр йæ масты 
рохтыл æрхæцыд. Цы ма архайы Гæгæрц? Ацæр- 
гæ лæг. Цинел уæхсчытыл — уæгъдæппæрст. Рох 
дзы нæу фæйнæрдæм ахъахъхъæнын дæр. Никуы- 
цæй ницы тас у. Йæ армытъæпæнтæ белгомы 
йæстæ. Тагъд-тагъд фæлæбуры. Зыдæй тоны. 
Дзых хæлиуæй дары. Сæлæф кæрдо дзы бас- 
хойы. Йæ цьæлф-цъæлф ссæуы. Æмызмæлд кæ- 
нынц: йæ фæтæн хъустæ, йæ даргъ фындз, стыр 
былтæ, къотыр рихитæ. Куы фæцæйныхъуы- 
ры, уæд къубал доны хъазау хæрдмæ сивазы. 
Цæстытæ дзагъырæй аззайынц, цыма хъуырни- 
зæй сæйы æмæ комдзаг йæ хъуыры нал хизы. 
Хæлофæй æвналы. Раст мæтых... Кæм сæ æвгæ- 
ны — бæрæг нæу. Цæвæр мигæнæн æм ис? Цæй- 
дæр уынæр фæцыд. Гогола фæстæрдæм акасти. 
Сабыр дымгæ къалиутæ, тихалджытæ бауыгъта, 
æндæр ницы у. Кæс, æмæ Гæгæрц узгæ-узгæ фæ- 
уайы. Фалдæр нартхоры хуыммæ йæ ных сарæз- 
та. Уым йæ сæр куы фæцæва, уæд ын йæ фæдыл 
цæхх байзæр... 
— Æрлæуу, æхсын дæ! — фæтъæнг ласта 
дыргъдонгæс. Гæгæрц фæзылд. Ауыдта лæджы 
топпæргъæвдæй. 
— Ма фæрæди! Ма мæ амар! — хъæр кæны 
хуыснæг, ризы, æрхауьшмæ йæ бирæ нал хъæуы. 
— Сыбыртт—нæ? Мæ разæй колхозы правлени- 
мæ цæугæ кæн! — Гоголайы дæндæгты къæс- 
къæс ссыд. 
245 

— Цавæр у, дæ цæсгом куы адæнгæл и! Бы- 
дырæй здæхтæн... Дыргътæм мæ комы дæттæ 
æруадысты. Цалдæр дзы ратыдтон. Зæгъын, ме 
’рвад дæ. Афтæ хионы хуызы,— ахæм ныхæстыл 
куыд схæцыд Гæгæрц, афтæ йæхи æввахсæй-æв- 
вахсдæр ласта хъалагъурмæ, стæй йын йæ цент- 
ралкæйы хæтæлыл йæхи ныпъпъæртт ласта,ома, 
хæцæнгарз ме ’ртты куы бафта, уæд чи кæй удæй 
схъаздзæни, уый Къобы фæзы рабæрæг уыдзæ- 
ни... 
Гогола æхсæнгарз не суагъта. Лæджы къух- 
тæй йæ ратъæпп кодта æмæ фæстæмæ алæууыди. 
— Дæ хъавды цы ис? Араст у мæ разæй! — 
æмæ хæцæнгарзы затворы къыбар-къыбур куы 
фæцыд, уæд Гæгæрц сабыргай анкъуысыди, цы- 
ма бырынцъаг фæндагыл æйчытæ хаста æмæ сын 
æрхауынæй тарсти, уыйау. 
— Æрвад ма дзы хуыздæр цы уа? Иу хатт 
дæр ма мæ хицауады фыдæхы афтæ бафтыдтай... 
Кæрдæджы муртæ, нартхоры дзекъоты тых- 
хæй! — фæстæмæ фæзылд Гæгæрц æмæ, централ- 
кæйы уазал, талынг дзых йæ къæбуты комком- 
мæ куы ауыдта, уæд, чысыл ма бахъæуа, адæр- 
гæй йæ туг ныллæууа. 
Кæрдæджы муртæ, нартхоры дзекъоты коймæ 
Гоголайы цæстыты раз сног и авд азы размæйы 
хабар. Уæд уалæ доны фале, хъæдрæбын нарт- 
хоры хуымтæ хъахъхъæдта. 
] Фæззыгон бон. Изæрмилтæ фæхæцыд æрвгæ- 
’рæтты. Гогола къуыбырæй фæлгæсыд. Знаггад 
|ма æрбаирвæзæд. Знæт ирдгæ йын йæ хъустыл 
(аныхæста цæлхыты æмыр гыбар-гыбур. Хайуаны 
тызмæг футтытæ. Цымæ чи у? Æмæ хъæдæй 
хъæумæ, хуымты æхсæнты цы фæндаг цæуы, 
246 

уырдæм атындзыдта. Кæсы. Уæртæ’æрбаввахс и. 
Уæрдоны цъæх хæрæг ифтыгъд. Фæсте Гæгæрц.' 
Къухы — цъæхснаг уис. Хæрæг тсуы ныууоцани 
вæййы, куы галиуырдæм ныдздзойтæ кæны. Тых- 
тæ æмæ фыдтæй анцайы. Лыстæг къæхты асæт- 
тынмæ бирæ нал фæхъæуы. Къубал фескъуыйы, 
цæстытæ рацæйбырыдысты. Йæ тæнтæ фыр адæр» 
гæй лæнклæнкгæнгæ кæрæдзийыл сæхи хойынц* 
— О ме ’рвад, æгайтма дæ сæрæгасæй уьг- 
нын,— ныуузæлыд Гæгæрц Гоголайыл,— хæдæ- 
гай, анон не ’фсин арахъхъ рауагъта, хуын дын... 
Йæ фыццаг ратæдзæнтæй. Авджы дзаг... Айс... 
Æрдæбон дæр дæ нæ федтон... Дæхи дзы бахъæл- 
дзæг кæн!.. 
Лæг лæджы къухæй арахъхъы авг райста. 
— Кæм уыдтæ, цы ласыс? — афарста йæ Го- 
гола. 
— Хъæдмæ суадтæн. Пыхсытæ рауыгътон... 
Стæй нæ ногзад хъугæн—дæлармы дзагкæрдæг... 
Тухæнтæ хъæуы,— сабыргай дзырдта хъæддзау. 
Уæрдоны — пыхсытæ, кæрдæджытæ. Ау, хус 
къæцæлтыл, кæрдæджы дæлармы дзагыл хæрæг 
афтæ уæхскуæзæй куыд æнцайы? Йæ уд сисын- 
мæ йæ бирæ куы нæуал хъæуы. Зæхгæс æвиппай- 
ды гуыффæйы лæдзæг фæтъыста. Размæста йæ. 
Æртæ голладжы сæ тæккæ дзæгтæй... Сæ кæмт- 
тæ рæхсад... Нартхэр... 
— Кæм сæ æртыдтай? — фелхынцъ сты Го- 
голайы æрфгуытæ. 
— Цæй, алæ, уæлæ сæ хуымы кæрон... Иу 
бæгæнываг. Ахæмтыл дзурæм,— æмæ хæрæгмæ 
бавзыста Гæгæрц. 
— Дæ голджытæ раппар! — фæцæхгæр и Го- 
гола йæ разы, йæ арахъхъы авг ын йæ къæхты 
бынмæ, бавзылдта. 
— Стæ-ма, хынджылæг ма скъæр, кæрæдзи 
247 

уæй кæнæм? Иу туг5 иу стæг,—йæхи ауагъта да- 
вæг. . " " " ; „ 
Се ’хсæн ныхас скарз и. Гогола йæ дзыппæй 
æхситгæнæн фелвæста. Цалдæр къуыззитты уæл- 
дæфы ныццарыдтой. Уайтагъд уæлбæхæй йæ 
фарсмæ алæууыд, дæлбыл картофы хуымтæ чи 
хъахъхъæны, уый, Гацыр. 
— 0, о, хорз хъæддзау дæ,— стай-тай кодтой 
лæгыл. Сæ разæй йæ апп-уппы айстой. Мили- 
цæйы кæрты батæлфыд, Æмæ фынддæс боны 
лæггуыфæй фæндаджы дзыхъхъытæм змис фен- 
тъыхта. 
. ### ’ 
Ныр къæвда бон у. Дыууæйæ дæр тыхсынц. 
Уарыны дон буармæ æвналы. 
— Рагон хафына, цырддæр цу,— стызмæг и 
Гогола. 
— Дæуау гогызхъус уæддæр нæ дæн,— фиди- 
сыл схæцыд Гæгæрц. 
.— Мырхæг ды уыдтæ, къæрныхы гакк та 
мæныл сбадти,— рафыхти Гогола, гуымиры ны- 
хæстæ сæппарынмæ хъавыд, фæлæ йæ бинаг бы- 
лыл дæндагæй æрхæцыд. 0, фæлæ уæддæр «го^ 
гызхъус»... Дзыппы нывæрæн ын нал и. Кæддæ- 
ры хабар у, уый. Уæд ма Гогола лæппу уыдис. 
Кæйдæр чындзæхсæвы Гæгæрцы ныхмæ бадт фæ- 
ци. Хæрд, нуæзт... Минас къубалмæ. Батæвд, ба- 
хъæлдзæг сты. Гæгæрц къусы бæгæныйыл 
арахъхъ куыд æркодта, уый Гогола нæ фæфип- 
пайдта. Йæ бæрзæйыл ын фæхæцыд. Йæ дзыхыл 
ын æй сдардта. Расыг. Дзæгъæл дзырд ыл баф- 
тыд. Гæгæрц ын йæ дыс райвæзта: «Цом ныр». 
Мæйдар. Талынг уынгты фæцæуæг сты. Се ’рва- 
дæлты зæронд усмæ цыппар гогызы уыд. Гæгæрц 
248 

бахъуызыд... Расæрфта сæ. Фæйнæ дыууæйы. Сæ 
къæхтæ сын сбастой. 
— Аулæфæм уал,— зылди Гоголайы сæр, цы 
мигæнæг уыд, уый рæстмæ нæ хатыдта, æмæ иу 
каурæбын сæхи æруагътой. 
Карз нуæзт сын хуыссæджы, хос разынд. Йæ 
быны сæ æрбырста. 
Райсомæй хъæу райхъал. Хъæр, æхситт... 
Сæрвæтмæ скъæрынц хъомты, фысты, хъазты... 
Гæгæрц фехъал. Цæстытæ аууæрста. «Мæ зынг 
куыд ахуыссыд, исчи мæ фендзæни!» — йе ’мбал- 
мæ ма иу каст фæкодта. Хуыррытт фынæй у. 
Айтæ-уыйтæ нал, фæлæ лидзгæ. 
Мæстджын зæронд ус, гогызты хицау, цы йæ 
æрбахаста! Лæдзæг йæ армы. Æлгъиты, ард хъа- 
ры... Агуры уынгты, фæсхъæуты. Æмæ мæнæ 
кæйдæр æмбонды рæбын йæ гогызтæ бæстытæй. 
Гогола дæлгоммæ фæлдæхтæй. 
Басхуыста лæппуйы. Къахæй, къухæй, лæ- 
дзæгæй — цынæхуызон дзæхст ыл æруади. Иæ 
богъ-богъ арвмæ хъуысти, йæ уæрджыты фæрцы 
ма раирвæзти. Кой атахти æгас хъæуыл. Дзæв- 
гар рæстæг адæмы рæгъмæ цæуын нал уæндыди. 
Хæрз æрæджы дæр ма Гоголайыл автобусы иу 
сылгоймаг фæтъæлланг ласта: «Уæртæ гогыз- 
хъус!» ’; ’ 
Уый раджы уыд. Сонты бонтæ фæтахтысты 
фынау. Рагон маст доны фынчытау батади. Фæ- 
лæ ныр та? 
Гогола æдзынæг ныккасти Гæгæрцмæ. Цъы- 
фы йæ разæй ссæнды. Йæ дзабырты цъæпп-цъæпп 
æм хъуысы. Æвæццæгæн, къæвдайы уæз йæ ци- 
нелы ахъардта, ’æмæ йæ быны уымæн ныкъ- 
къæдз, Йæ къах’ уæхскуæзæй исы. Фæцуды. Фæ- 
цæйхауы. Размæ йын не ’нтысы. Уары. Фæдджи- 
тæйсуадæттæ æрсаха. 
'249 

Гогола дисы бафтыд. Йарæби, бæлас афистæг 
кодта... Уæдæ йæ кæрдотæ кæм сты? Куы нæ 
йæм голлаг ис, куы нæ — рифтаг. Æви сæ кæм- 
дæр хæмпæлты бамбæхста? Фыр хæрдæй йæ 
фæрстæ кæй тыдта, уый бæрæг у — ныддæнгæл 
и. Йæхи айсын нал фæразы. Уæд та йæ ауадзид? 
Куы ницы йæм ’ис. Ыæ, иугæр... Уæртæ правле- 
нийы агъуыст... Хъæугæрон... Йæ кæрты адæм, 
машинæтæ. 
— Кæдæм мæ кæныс? Цæсгом дын нæй? Цæ- 
рын нæ нал хъæуы? — скæуынхъæлæс и\Гæгæрц, 
кулдуары размæ куы баввахс сты, уæд. 
— Дæ пъирийыл хæц! — Феххæлыди йæм Го- 
гола. 
— Царциаты диссæгтæ! 
— Гогола топпæргъæвдæй Гæгæрцы йæ ра- 
зæй æрбатæры,— ракалдысты сæм адæм. 
— Сæрдары кабинетмæ! 
Дуæрттæ байгом сты. Гæгæрцæн йæ хиды 
фæздæг кæлы. Йæ дон лæдæрсы. Цыма авд æф- 
цæгыл æрхызти, фæллад, фæлмæцыдхуыз. Ног 
чындзау сæргуыбырæй слæууыд. Дыргъы аромат 
йемæ агъуыстмæ æрбахаста. 
— Цы хабар у? Кæцæй? — фестади йæ ба- 
дæнæй æрыгон лæппулæг—колхозы хицау. 
— Бæлæстæй иу афистæг ласта,— загъта Го- 
гола. 
— Лæппутæ, фенут-ма, цы йæм ис,— йæ сæ- 
рæй кæмæдæрты ацамыдта сæрдар. 
, Кæйдæр æнгуылдзтæ цинелы æфцæгготы 
аныхстысты. Уæлæфтау уæхсчытæй фæхицæн. 
Цонгмæ йæ бауромыны хъару нæ разынд. Æмæ 
цйнел — пъолыл дзæхст, æмыр гуыпп. Цавæр 
уæззау у. Бомбæтæ æвæрд дзы ис? Фæлæбурдтой 
йæм. Диссæгтæ! Мидæгæй, фæсонтыл бур толлаг 
хуыд, суанг дымджыты онг. Дурау хъæбæр, цæ- 
250 

мæйдæр ныддымст. Метры дæргъæн уæрæх ды- 
стæ мидæмæ фæлдæхт. Сæ æлгътæ рæхсад. Сæ 
тæккæ... дзæгтæ... Рифтæгты йас дзыппытæ—тых- 
над. Кæйдæркард сыл хепп-хеппæй ралæууыд. 
Голлагæй, дыстæй, дзыппытæй кæрдойы æвæрæн- 
тæ пъолмæ ныггуылф кодтой. Гыбаргуыбургæнгæ 
къуымты фæйнæрдæм ныййарц сты. 
— Мæнæ ма, мæнæ ма ноджы! — худæгæй 
бакъæцæл, йæ армы газет кæмæн уыд, уыцы лæп- 
пу, Гæгæрцмæ ацамонгæйæ. Гæгæрцыл уæрæх 
сау хæдон æмæ æнахъинон фæтæн фадыгджын 
хæлаф. Хæдон—дымст, цыма йæ фæсонты, йæ дæ- 
лæрмтты, йæ гæлдæры базтæ, мутакатæ тъыст 
уыди. Рон — тыхæлвæст. Хæлафы фадгуытæ бы- 
нæй урс цъындаты хъустæм æнгом æлхъывд 
баст. Фадхъултæй сины къуыбырты онг... Цыма 
гобаны цъары ныббырыд, дымст къуприйы хуы- 
зæн. Кæйдæр къухтæ фæлæбурдтой роны æргъæ- 
вæгмæ, хæлафы бæстытæм. Гуыпп-гуыпп..,. 
Гуымс-гуымс... Агъуыст гыбар-гыбур сси. Пъолы 
фæйнæджытæ уынгæджы фесты. Сæлæф кæр- 
дойы зæй сыл расхуыста. 
— Дæ худ сис, Гæгæрц,— æмæ йæ худ кæй- 
дæр армы аззад. 
Сæры тенкайы астæуæй цыппар кæрдойы рас- 
хъиудта. Стъолы бын сæ зыввытт фæцыд. 
Гæгæрц уæлмæрды дурау агъуысты астæу 
æдзæмæй лæууы. Йæ рахитæ размæ ныппака 
сты. Йæ сæрыл хæрдмæ схæца, уый хъару йæм 
нал и. Зæнгтæ ризынц. Зæрдæ риуы аих вæййы. 
Æфсæрыкъæдзтæ бандзыг сты. / Цы уыдзæни 
дарддæр? Дæсгай цæстытæ йæм алырдыгæй сæ 
зынг æхсидæвтæ ныддардтой. Дуаргæронæй ми- 
дæмæ цы дыууæ сылгоймаджы каст, уыдон сæ- 
хи нал баурæдтой. Пыррыччы хос сын фæ- 
ци. ’ л 
251. 

— Худæг- уæм кæсы,— уæззаугай йæ сæр 
батылдта Гогола. 
БЕБОЛА 
1 
Рагон хабар у, фæлæ нырма зноны бонау мæ 
зæрдыл лæууы. Саби лæппу ма уыдтæн. Мæ 
къухмæ фосгæсы лæдзæг райсынхъом фæдæн. 
Дзирийы хуымтæ кæй хуыдтой, уыдон фале ду- 
рæй амад æмбонды раз хызтон нæ хъæуы хуытæ. 
Мыздыл. Фæззыгон арв райсомæй сæгъы цæстау 
ирд уыди. Хуры тынтæ сæхи бæрзонд хæхты сиу- 
чъытыл æрбасæрфтой. Фæлæ сын бынмæ, кæмт- 
ты нарджытæм, æрхизын нæ бантысти. Бурхохы 
фæсчъылдымæй хъуынтъыз сау мигътæ дзыгуыр- 
гай лæсын райдыдтой, фылдæрæйфылдæргæнгæ. 
Дæргъвæтин сæргъастæу рæгътæ, цъæх таугæр- 
дæг фæтæн уыгæрдæнтæ, хъæды тæлмытæ, уыр- 
дыгаив лæнчытæ, æрхытæ тарæрфыг, æнтъыснæ- 
гæй сæхи равдыстой. Мигъты дæлвæдджитæ нын- 
къард, ныббукъ сты. Æрбауазал. Сабыргай хаз 
хæссы. Куыд фæстагмæ къæвдайы уæзбын ставд 
æртæхтæ сæрбихъуыройгæнгæ арвæй зæхмæ ха- 
уын райдыдтой. Фæззыгон нæудзарыл, æууад 
кæрдæджы сыфтыл, дуртыл, сыджытыл сæ тъæпп 
фæцæуы. . Фæйнæрдæм фæпырх, фесхъиуынц. 
Пырхæндæг. Æмæ сæ уд сисынц. Мæ фарсыл урс 
сæныкдзармæй хуыд хызын. Йæ мидæг мæ ахо- 
дæн, мæ сихор. Уазал дымгæ æрбафутт ласы. Ме 
уæнгты ихæнриз азилы. Сау къуымбилæй æу- 
уæрст нымæт — мæ уæлæфтау. Мæхи дзы тухын. 
Хуыты алыварс разил-базил кæнын. Хизынц. 
252 

"Уымæл кæрдæг цъыкк ласынц. Чи та дзы йæ 
щыргъ бырынкъæй сыджыт фæйлауы. Хъыбылты 
хъыллист... Сæ м’ады баййардтой. Дзидзи сæ хъæ- 
,уы. Сындзы къутæры фарсмæ йæ афæлдæхтой. 
Хæлæфæй йыл хилынц. Сæрвæт хуымты цур ис. 
Хуымты кæрæтты бæрзонд сис — тымбыл дойнаг- 
.дурæй амад. Ницы тас сын у. Хизæнт. Куы баф- 
сæдой, уæд нырривæд уыдзысты... Уазал мын у. 
Мæ къæхтыл фæсмынуæлфад хуыйгæ дзабыртæ. 
Уæртæ къаннæг сапп. Йæ фарсмæ егъау хъуына 
дур. 
Дуры байбын хъæбысы æрбадтæн. Ме ’ргом— 
хуыты ’рдæм. Уынон сæ. Мачердæм апырх уой. 
Уæд €æм фæтæррæст ласдзынæн. Æнкъард, æн- 
тъыснæг бон. Бабукъ дæн. Къæбæр ахордтон. Цæ- 
-мæдæр гæсгæ мæ мæ ’зæрдæ зарын схаста. Уæз- 
бынгомау бахъырнын. Сындæггай базарын. Куы 
æрбадымы, уæд мæ сæр нымæты бын амбæхсын. 
Стæй та ракæсын. Куыд фæстагмæ мæ сæр æр- 
уæззау. Нал æй бауромын. Фæразуæз вæййы. 
Цæстытыл мигъы фæлм атыхсы. Уæлтъыфæлттæ 
кæрæдзийыл андæдзынц. Фестъæлфын... Цæсты- 
тæ дзагъырæй аззайынц. Æмæ та ногæй... Нал 
.æй рахатыдтон — хуыссæг мæ куыд алхъывта. 
Цас фæфынæй дæн, хæйрæг йæ зонæг. 
— Искæй амæттаг куыд фæдæ, гъе! Цæуыл 
мæ бабын кодтай! — Фесхъиудтон кæйдæр удаист 
хъæрмæ. 
Фестадтæн. Уалæ мæм комкоммæ æрбалæбу- 
ры Бебола. Йæ къухы цыппарсиукон æфсæн са- 
гой. 
— Бакæс-ма дæ хуытæм! Цы ма хъахъхъæ- 
ныс ам! А лæппу дын ныртæккæ дæ къубал куы 
иæ стона! — æрбассæнды мæм. 
Дард мæм нал у. Рихитæ — пыхцыл. Йæ цæ- 
■стытæ бирæгъы цæстытау сæхи ныццæвынæв* 
253 

вонг... Акастæн... Иу хуы дæр мæ алыварс нал и^ 
Батыдтой æмбонд. Ныкъкъахыртæ. Беболайы 
картофдонмæ бафсæрстой. Сфæлдæхтой йæ. Сæ* 
хæмц-хæмц ма мæ хъустæ ацахстой. Лидзгæ! 
Мардзæн мæ! Хъæды ’рдæм, хæрдаив мæхи ап- 
пæрстон. Сæппуадæй. 
— Кæдæм мын аирвæздзынæ! Нæ дыл хæст- 
кæндзынæн! — суры мæ фæсте. 
Сæфын... Æрбаййафы мæ! Сагойы сиукыл мæ- 
фелвасдзæни. Бабын дæн! Хъæр, цъæхахст... Мæ- 
бон ницыуал у, цæссыг дзыхы бакæлы. Мæ\удма 
куы аирвæзид. Аппæрстон мæ нымæт. Ахауди." 
мæ лæдзæг. Худ сæрæй асхъиудта. Мæ хызын æд 
кæрдаынтæ, цыхты къæртт, мæ фарсыл йæхи. 
хоста. Къæдзæхы уæз мыл кодта, стыхстæн дзы. 
Фехстон æй. Къæхтæй дзабыртæ фелвæстысты,. 
Мæ буар цæхæр фестад. Артау судзын, мæ хид, 
кæлы. 
— Лидзгæйæ дын нал у, нæ, æз дын дæ уд. 
сласдзынæн! 
Фæзылдтæн æм. Йæ тых, йæ бонæй фæсте- 
тæхы. Сагойы сиучытæ уæлдæфы хæрдмæ ныхъ- 
хъил сты. Уæу-у-у! Уæ-у-у! Цы ма кæнон!.. Мæ- 
лын! Ныффаз сты мæ хурхы уадындзтæ. Æрба- 
мардзæн мæ! Мæ цæстытыл ауади... Мардæй мар- 
ды чырыны уæлгоммæ куыд хуысдзынæн. Сау 
тар ингæнмæ мæ бæндæнæй бынмæ куыд уадз- 
дзысты. Адæймаг уыдтæн æви æндæр исты... ни- 
цыуал æмбæрстон — мæ зонд кæдæмдæр агæпп 
ласта. Мæ къæхтæ ма тæлфынц, уый хатыдтон. 
Æрцæйхауын. Фæцудыдтон. Зæххыл дæлгом- 
мæ т~ дзæхст... фæтæррæст ластон, мæ былты 
туг акалди. 
4- Нæ мæ аирвæздзынæ, нæ! Бонгæн карто- 
фы хуым мын бабын кодтай! — Хæрз æввахсæи 
мæ хъустыл уайы йæ батинкæты къупп-къупп. 
254 

Мæнæ хъæд... хъæд... Пыхсбыны, къутæрты 
гæхсæн, мæ уд фæцавтон. Фæаууон дæн. Згъо- 
рын... Фалæрдæм... Уæлæрдæм... Хъæд... бæлæ- 
стæ. 
— Хъæумæ дæ нæ хъæудзæни! Фæлæуу,— 
æддæуæзæй ма йе ’ртхъирæн хъуысти. 
Æрлæууыдтæн. Мæ риуы гуыпп-гуыпп, ты- 
хулæфт мæ сæ уæлныхты систой. Се ’рсабырæн 
ницыуал фæрæзтон. Сæрæй, къахæй, къухæй ри- 
зын... Кæд мæм æрбахъуызы. Кæсын... Бебола 
хъæды бынæй аздæхти. Йæ фæд-фæд араст и. Фен- 
цондæр мын. Бæрз бæлас. Цыма мæ ныййарæг 
мад уыд, фыр тыхстæй йæм мæхи баппæрстон. 
Мæ цæнгтæ йыл æрбатыхтон. Кæуын. Хæдоны 
дысæй цæссыг асæрфын. Цы фæуон? Куы мыл 
фæхæст уа — мардзæни мæ. Мæ цæст дарын бæ- 
.лæсты аууонæй. Далæ дæле хуымтæ зынынц. Зы- 
ны мæм Беболайы картофдон. Бебола хуыты рæ- 
гъау расур-басур кæны. Æддæмæ сæ тæры. Нæ 
йын комынц. Кæй дзы баййафы, кæмæ дзы бах- 
хæссы, ууыл йæ маст ныккалы — сагойæ хафт- 
хафт. Сæ хъылли-ст, сæ хъох-хъох хъæдбынты 
ныццарауы. 
Дæлæ мæ фыд Бæппын æрбатæхы. Фæдисы 
уадæй уайы. Цæмæй базыдта хабар? Йæ фæстæ 
цалдæр сылгоймаджы. Æвæццæгæн æй Бебола 
ауыдта. 
— Дæ бон ныккал, дæ бон! Адæмы фос дæ 
хæлиудзых фырты бар бакодтай! Æркæс-ма, хæ- 
дзарсæфт фæдæн!—хъуысы мæм Беболайы хъæр. 
— Цы ’рцыд, пы хабар у? — æрбаввахс æм 
ис мæ фыд Бæппын йæ цухъхъайы фæдджитæ 
тилгæ. 
— Дæ лæппу мын аирвæзти, фæлæ сар дæ 
къона кæны! Æз дын дæ тъæнгтæ дæ хъуырыл 
•снывæнддзынæн! — æмæ Бебола мæ фыдмæ ата- 
255 

кæйы фæцæуы. Фæцæуы... Сагой хъилæй дарьь. 
Ныццæвынæввонг. 
— Ма ныццæв, ма сæрра у! 
Бæппыны фæдыл цыд мæ мад. Беболайыл йæг- 
хп баппæрста. Бæстæ хъæрахст сси. Цыма æрсы- 
тæ æмæ бирæгътæ кæрæдзимæ фæлæбурдтой. Мæ* 
фыд йæ мидбынаты лæугæйæ баззад. Хъуыддаг 
ын цы бамбарын хъуыд. Цы йæ бон у сдзурын?' 
Зылынджын адæймаг. 
— Бафиддзынæн дын æй, маргæ мæ цæмæн 
кæныс? — хъуысы мæм Бæппыны хъæр ныхас 
— Уæлæнгæйтты мæ нæ аирвæздзынæ! Кæд. 
дын дæ дыууæ хъуджы мæ кæртмæ не ’рбатæ- 
рон,— фыцы, æнхъизы Бебола, йæ картофдон 
ныггæндон, разил-базил дзы кæны, йæ армы тъæ- 
пæнтæй йæ сæрыл ныххæцы. 
— /Цом хъæуыхицаумæ. Фена... уый цы зæ- 
гъа... 
Лæппу, цы фæдæ, цы! Кæд ма мæ къухты 
æрæфтай... уæд дæм митæ уыдзæни! —мæ хъу- 
стæ ахсынц мæ фыды судзгæ æртхъирæи. 
2 
Хъызт, уазал æхсæвы ныхмæ алчи артæй тох: 
кæны, зынгæй. Хъарм пецы фарсмæ бады. Æз 
та—мæ комы тæфæй. Фу-фу кæнын ме ’нгуылдз- 
тыл. Къухы уæлæрмттыл. Сæлфынæг хæссы. Уа- 
ры. Ихуазал мын мæ буар хуынчъытæ • кæны. 
Алырдыгæй мæ рæхойы. Къахæй сæрмæ мæ æл- 
хъивы. Ныхæсы мыл. Йæ уæз мыл æруагъта- 
Уæгъд мæ нал уадзы. Йæ быны ныкъкъæдз дæн.. 
Дурты, хуыры таджы фарсмæ — ставд тулдз бæ- 
лас1. Йæ бындзæфхадмæ æввахс, йæ иу фарс мæ- 
’ра, бутъро. Сæрфæцæвæндон. Бабырыдтæн дзьк 
Нымбæхстæн. Уызынау дзы скъæдзтæ, стымбыл- 
256 

тæ дæн. Æнæхъæнæй дзы. нæ цæуын. Къаннæг у. 
Мæ галиу уæраг, галиу уæхск — къæвдайы дон 
сыл ныдзæвы. Хуылыдз кæнынц. Тулдз бæласы 
мæрайы къулмæ мæхи нылхъивын. Афтид хæ- 
дон æмæ хæлаф — мæ уæлæ, æндæр ницы. Мæй- 
дар æхсæв. Саудалынг. Мæ алфамблай хъæд, 
бæрзонд бæлæстæ, ныллæг къудзитæ. Цыма мæ 
алыварс уæйгуытæ, хæйрæджытæ, судзгæ фыд- 
былызтæ æмбæхстæй, гæппæввонгæй лæууынц. 
Ацы минут мыл сæхи ныпъпъæртт ласдзысты. 
Аныхъуырдзысты мæ. Сыфтæрты сыф-сыф... Ца- 
вæрдæр маргъы хъиау-хъиау мыл ссыд. Мæ рæз- 
ты цыдæр асыффытт ласта... Хъæддаг сырд. Калд- 
дзæг къæцæлты къæрццытæ мæм хъуысы. Адæр- 
гæй мæ уды гæртт-гæртт цæуы. Фыр тæссæй мæ 
буар зыр-зыр кæны, уазалæй мæ гæв-гæв не 
’ицайы. 
Нæхи хъæуæй фалдæр, æндæр хъæуы никуы- 
ма уыДтæн. Иæ хæстæджытæ, не ’рвадæлтæ кæм 
цæрынц, уый нæма зонын. Ма мады ’фсымæртæм 
адзæхст ласин? Нæ, уый æдылы хъуыды у. Ацы 
мæйдары мæ бынаты фезмæлын, хъæрæй схуы- 
фын куы нæ уæндын. Уæд æхсæвыгон дзæгъæл 
фæндæгтыл... Стонг мæ агайы. Мæ сæныкдзарм 
хызыны дыууæ нартхоры кæрдзыны бæргæ уыд. 
Ахаудтой. Афонмæ нæхимæ æхсæвæры фынгыл 
бадынц, мæ мад гарачъийæ хару скæнинаг уыд. 
Йæ царв тæбæгъы йæ сæрты æнхъæвзын бай- 
дайы. Уф-ф, ныр уымæй ахæр! Нæ дзы бафсæ- 
дин. Нæ хъарм артдзæст, мæ фæлмæн хуыссæн— 
искуы ма сæ фендзынæн! Нал. Бебола нын йæ 
картофы хуым куы ныффидын кæна. Нæ хъуц-. 
цытæ нын байсдзæни. Аскъæрдзæни сæ. Нæ хæ- 
дзар афтид, сæфсуккæй баззайдзæни. Мæ фыд 
мыл уыцы мæстыйæ куы раныдзæва,— мæ уд ; 
мын мæ хъуырæй сласдзæни. Цы кæнон? Ацы: 
9 Фыды фæдзæхст ч257 

:мæрайы куы балæстæн, уæдæй нырмæ цас рæс- 
тæг рацыдаид? Чи йын цы æмбары? Куы нæ ба- 
фынæй уаин. Исты мæм куы æрбацæйлæса, уæд 
уыциу тæррæст æмæ бæласы тæккæ цъуппыл 
балæудзынæн. Изæррухсæй йын йæ къабæзтæм 
скастæн, йе схилæнтæм. 
Мæ цæстытæ джыгъгъыттæй дарын. Фы- 
нæй — нæ... Фынæйæ фыдбылызæй тас у. Мæ хъа- 
ру цыдæр фæци. Мæ цæнгты, мæ зæнгты магъз 
цыма тайгæ бакодта. Мæхиуыл схæцын, ^фезмæ- 
лын мæ тых нал у. Канд мæ цæстытæ нæ ныхъ- 
хъоппæг кодтон, фæлæ ма мæ дзых дæр хæлиуæй 
дарын. Ацы бæллæх, ацы тугуарæн ми мыл хуыс- 
сæджы азарæй æрбамбæлди. Абон куы нæ ныф- 
фынæй уыдаин... Ныр нал. Уазал. Стымбылтæ 
дæн. Мæ сæр мæ уæрджыты астæу нытътъыстон, 
мæ бæгъæввад къæхтæ сийынц, мæ быны сæнор- 
дын, фæлæ никуы æмæ ницы. Тас... Тас хохæй 
разынди уæззаудæр. Тæрсын... ризын. Ныртæк- 
:кæ мæм мæйдарæй цавæрдæр хъуынджын, ссыр- 
джын тугдзых сырд æрбасæррæтт ласдзæни. йæ 
хъæлæсы, йæ хурхы мæ баппардзæн. Мæ, зæрдæ 
хуынгæг. Мæ бинаг был æрзæбул, мæ рахиз уа- 
.дул фæтæпп-фæтæпп райдыдта, мæ хъарм пæс- 
сыг мæ уазал рустыл фемæхсти. Хъæрæй нык- 
кæуин? Нæй, уæд та мæм исты гæппæввонгæй 
лæууы. Мæхимидæг æххормаг куыдзы хъыс<- 
хъыс кæнын, хæкъуырцц. Стæй цыма иу афон 
кæмдæр талынг арф хъоргъы ныххаудтæн. Дæ- 
лиау-дæлиау, æнæбын саудалынг коммæ мæ чи- 
дæр нывзылдта. Цы æрбадæн — нал æй бамбæр- 
стон. Фынæй, хуыссæг æхсон уæйыджы дæр афæл- 
дахы. Æвиппайды цыма фурды бынæй сгæпп ла- 
^ст’рн. Сонт хъал фæдæн, мæ цæстытæ дзагъырæй 
.аззадысты. Арвы дуар фегом — сбон. Рухс. Æл- 
лах-æллах... Аирвæзтæн. Дзæгъæл хъæды мæиу- 
258 

нæгæй ницы бахордта. Мæ хъустыл уайы адæй- 
маджы дзурын: 
— Дæ разы-ма тулдз бæласы бынты æрзил,— 
хъæр кæны иу иннæмæ. 
— Дысон дзы дыууæрдæм цал æмæ цал хат- 
ты ацыдтæн, ницы дзы ис,— дзуапп дæтты æн- 
дæр хъæлæс. 
Чысыл фалдæрæй, бæлæсты аууонæй мæм æр- 
байхъуыст: 
—Йæ мард ма йын уæддæр куы ссарин, удæ- 
гасæй ма мын æй цы хуыцау дæтты,— мæ фыд 
Бæппын кæуынæввонг. 
— Гуди! О Гуди! — хъæр кæны мæ номæй 
нæ сыхæгты лæппу. 
— Цы фæдæ, мæ хъæбул, кæм бацарæфтыд 
дæ! Фæззыгон хъызт æхсæвы дæ зынг кæм 
ахуыссыд! — уый мæ мады дзыназын у. Мæ агу- 
рæг зилынц. Кæд барæй афтæ дзурынц, хинæй. 
Мæхи сæм равдисон, стæй мын мæ царм асти- 
гъой. Знон мæ фыды тызмæг æртхъирæнтæ... Рох. 
мæ сты? 
Арв дзыхъхъирд у. Бæстæ митуарды хуы- 
зæн — халас. Уазал у. Мæ хуыккоммæ хуры 
цæст* æрбарттывта. Бандзыг дæн, Бæтгæ мæ ба- 
чынди? Хæрз хæстæг кæйдæр къæхты бын салд. 
кæрдæг къыбар-къыбур кæны. 
— Мæнæ ис, мæнæ! Ардæм! — мæ разы 
алæууыд, нæ хъæуккаг лæг, хытъынджын Дзат- 
те. 
Фæйнæрдыгæй æрбазгъордтой мæ мад, мæ 
фыд, нæ сыхы лæппутæ, лæгтæ. Мæ мад нык- 
куыдта, йæхи мыл баппæрста, йæ хъæбысы мæ 
фелвæста. 
— Мæ хъæбул! 
Мæ фыд Бæппын, æдас дзы нæ уыдтæн. 
Дæрддзæф слæууыд... Иуæрдæм азылди. Иæ 
9 259 

.уæхсчыты тæлфт, змæлдæй йæ базыдтон, йæ зæр- 
.дæ кæй æрбауынгæг, йæ цæссыг нал баурæдта. 
Мæ фыд Бæппыны хъæлæба артдзæстмæ мæ 
хъустыл ауади. 
— Кæм дæ, кæ, лæппу! 
Цымæ мæ цы кæны. Уынгмæ рауадтæн. 
— Мæнæ галты раз фæлæуу, мачердæм сæ 
ауадз! — йæхæдæг сарайы фæмидæг. 
Дыууæ сау галы æфсондзы бын бричкæйы 
ифтыгъд, се рæгътæ — уымæл. Сæ хиды та^ф кæ- 
лы. Ме ’нгуылдзтæй сын сæ дæллагхъуыртæ ны- 
хын. Куыд æхсызгон сын у. Æнцад лæууынц. 
Мæ фыды хуыфын ссыд. Кæрты дуарæй рахыз- 
ти. Йе ’ккой картофы голлаг. Йæ тæккæ дзаг. Иæ 
ком теманæй бур мæцъыйæ рæхсад. Гуыффæйы 
йæ æрæвæрдта. Стæй та фæстæмæ араст и. Хæс- 
сы, æнтъухы. Картофæй дзаг голджытæ. Йæ ны- 
хы хиды æртæхтæ хæдоны дысæй асæрфы. Иæ 
фæллад, тыхст цæстæнгас мæм æрбазилы. Дзы- 
хæй сыбыртт нæ хауы. Йæ къæхты бынæй ныу- 
улæфы. Æмæ та йедзаг голлаг ралухы. Бричкæйы 
гуыффæйы йæ тъæпп фæпæуы. Фæстаг хатт ма 
кæй рахаста, гуыбыр-гуыбыр, къæдз-мæдзы, ^иу- 
гæ, уый голджыты сæрмæ куы басхуыста, уæд 
йæ хъуыр-хъуыр ссыд: 
— Æ-гъа, нæ ныккæнд къуыввиттæй баззад, 
рауыррытт и, зымæгмæ нæм картоф нал и! 
Бричкæ æмæ голджыты ставд гæрзбæндæнæй 
кæрæдзимæ фидар балвæста. Мæ арммæ мын 
цъæхснаг уис радта, галты сæрбосыл размæ ан- 
цад. 
|— Беболайæн фиддон! Фæсте галтæм æвзид. 
,— Ницы ацæудзынæн, Бебола мæ сагойæ 
гамардзæни,— ныззивæг кодтон. 
— Аххосджын ды дæ, дзуапп ды дæттыс! Ра- 
260 

:кæ-бакæйæ дын нал у. Хицауады тæрхон у, акт 
:ныл скодтой... 
Мæ фыд галты разæй уæззаугай цæуы. Брич- 
кæйы фæстæ тæрсгæ-ризгæ æнæбары аккуырстон. 
Бæппын æнкъард у. Йæ хуыз фæцыд. Знон изæр- 
."мæ дæр йæ дзыхæй сыбыртт нæ хаудта. Дысон 
ын мæ мад йæ разы фынгыл хæринаг æрæвæрд- 
’та. Цыма йæ къæбæр дустæй ахуырст уыди — йæ 
хъуыры комдзаг нæ ныххызт. Æххормагæй ных- 
хуыссыд. Ныр дæр цæуы уыцы уæнгмардæй. 
Галтæ уæззау къахдзæф кæнынц. Сæ фæрстæ сыи 
уисæй бакъуырын. Бирæ нæ нал хъæуы. Уартæ 
Ъеболайы хæдзар, йæ къултæ кæрдгæ дурæй 
амад. Йæ сæр хъуарийæ æмбæрзт. Бынæй, хъæ- 
дын асины фыццаг къæпхæныл, бады Бебола. 
Урс фистонджын кардæй æхсæды бэерз уисыкъа- 
лиутæ уисойагæн. Мæ фыд уæнгсаст, уæнгуагъд, 
•сæргуыбырæй галты сæрбосыл хæцгæ Беболайы 
размæ бараст и, чысыл дæрддзæф æрлæууыд, 
æрурæдта галты. Фæхъус цæлхыты гыбар-гыбур. 
Бебола нæ ауыдта... фæлæ йæ дзыхæй сы- 
быртт не суагъта. 
— Мæнæ дæ фæллой,— йæ рихиты бынæй йæ 
ныхас тыхлæмæрст ныккодта Бæппын, лæдзæджы 
бырынкъæй Беболайæн галты сæрты бричкæмæ 
ацамыдта дзаг картофы голджытæм. 
Уайтагъд нæ фæйнæ фарс æрбамбырд сты сы- 
хæгты лæгтæ, устытæ, сабитæ. 
— Мыййаг та сæм карз быцæу куы ра- 
уайа! -г- райхъуыст кæйдæр сусу-бусу. 
Мæ фыд бричкæйы бæндæны кæроныл рахæ- 
цыд. Йе ’лхынцъытæ йын хæлдта. Бебола йæ ба- 
дæнæй сыстад. Цалдæр уæзбын къахдзæфы раз- 
:мæ ракодта. Мæ фыды цурмæ æрбаввахс. Йæ ри- 
хи адаудта. Зына-нæзына йæ мидбылты бахудти. 
Уыцы мидбылхудты цыма цыдæр сусæгдзинад 
261 

æмбæхст уыдй, карз хъуыды. Ныртæккæ сызнæг- 
уыдзæни. Æвæццæгæн æм нæ голджытæ, нæ кар- 
тоф гыццыл фæкастысты. Æз фенхъæлдтон, но- 
джыдæр ма нæ домы, фылдæр. Бастигъдзæни нæ. 
Æмæ та уæд ногæй хыл, лæбурд. Сагой та нæм 
раскъæфдзæни. Йæ къухы — кард. Цæй, нæ алы- 
варс бирæ чидæртæ ис. Баиргъæвдзысты йæ. 
Ныххæцдзысты йыл. 
— Адæймаг дæн, бирæгъ мæ ма фенхъæл,— 
загъта Бебола æмæ Бæппыны цонг бæндæнæй 
аиуварс кодта. * 
— Зылынджын, аххосджын лæг... Фиддон 
дын. Кæд не ’ууæндыс — сбарæм сæ,— йе ’нгуыл- 
дзæй амоны мæ фыд картофтæм. 
— Нæ сæ райсдзынæн, алас сæ фæстæмæ дæ^ 
хæдзармæ,— сдзырдта Бебола мынæг, фæсуа 
хъæлæсæй, цыма йæ хъæлæс уазалы басыд, уы- 
йау. 
— Адонæй дарддæр мæ уæрмы иу картофьг 
гага дæр нал и... Уалдзæгмæ тауинагæн ма иу 
чысыл фæуагътон... Уыдон дæр дын ратдзынæн... 
Цы гæнæн ис,—стыхсти мæ фыд, фенхъæлдта, 
фылдæр нæ домы. Йæ алыварс адæммæ бакасти, 
ома уæ мæ сæрыл, ме ’варс иу сыбыртт куыд ни- 
чи скæны. 
— Ма тыхс... Сау сынт, сау халон нæ дæн. 
Сонт сывæллон йæ нымæты бын афынæй. Барæй 
нæ уыд, фыддæрадæн... уыцы бон мæ æгæр 
схъиуд митæ, хъылма ныхæстæ схауди. Мæ фыр 
мæстæй... Алас сæ уæхимæ... мæнæй дын хатыр 
фæуæд — æмæ Бæппыны уæхскыл йæ армы тъæ- 
пæн! фæлмæн æруагъта, йе знæт, тызмæг митæ 
йын| цыма дон аласта, ницыуал æм дзы баззад, 
сæ кой, сæ хъæр дæр нал уыд. — Алас сæ фæстæ- 
мæ кæм уыдысты уырдæм,— æмæ мæ фыдмæ 
фæлмæн бахудти. 
262 

, Уыцы æууæнкджын фæлмæн бахудт ме уæнг- 
чгы афардæг, æхсызгонæй сулæфыдтæн, мæ судз- 
тæ тас, мæ буары зыр-зыр цыдæр æрбаисты. Бæ- 
;рæг уыд, Бебола, бахъуыды сахатмæ йæ маст арф 
чи нывæры, ахæм фыдлæг кæй нæу. Доны уæл- 
цъар доны фынчытæ куыд æрбайсæфынц, афтæ 
йæ маст, йæ фыдæх афардæг и. 
Мæ фыд исдуг фергъуыйау. Нæ йæ уырныдта. 
Исты сдзурын, бузныг зæгъын дæр нал арæхсти. 
Галты сæрбосыл фæстæмæ фæкæсфæкæсгæн- 
гæ нæхирдæм рахæцыди. Нæ алыварс адæм нæм 
^æдзынæг кастысты, Стæй хъуыддаг куы бамбæр- 
-стой, уæд æхсызгонæй базмæлыдысты. 
УЫЦЫ ФЫДРÆСТÆДЖЫ 
Къаннæг саби ма уыдтæн уæд. Хъæл æмæ 
лæдзæгæй хъазынхъом фæдæн. Уыд тæккæ хос- 
тæрдæны заман. Мæ мад Анисæ райсомæй фæс- 
хъæумæ ссивынмæ ацыди. Æз баззадтæн иунæ- 
тæй. Хæдзаргæс. Бадтæн дуармæ, асины бын. Мæ 
.къухы — даргъ цъæхснаг уис. Мæ цуры æрæ- 
ъæрдтон лыстæг дуры къæрттытæ. Нæ кæртмæ 
искæй куыдз, кæннод кæйдæр хуы куы быра, 
иауæд нæ кæрчытæм нæ сыхæгты фыдуаг сырх 
уасæг кауы сæрты куы æрбацæйтæха, уæд сæм 
бавзиддзынæн, дурæй сыл балæудзынæн. Хур ар- 
выл уæлиау сфардæг и. Аходæнафон тагъд уы- 
дзæн. Уæдмæ мæ мад кæрты дуарæй æрбахызти. 
— Оф-ф, оф-ф, бафæлладтæн, мæ хъæбул. 
Дæу дæр æххормагæй ныууагътон. Ныртæккæ 
дын æз... — æмæ йæ сагой, йæ халамæрзæн йе 
уæхскæй æриста, дурдзæджындзы æнцой сæ ба- 
вæрдта.. Æз. мæ бадæнæй фестадтæн. Мæ мады 
263 

фæдджийыл атыхстæн, хæрдмæ йæм скастæн: 
— Стонджы мын у, гуыл-ма мын скæн! 
— Ацы тæккæ сахат! Марадз, уæдæ мæм фæ- 
кæс. Сугтæ, арт,— загъта Анисæ æмæ хæдзармæ 
бауади. Уайтагъд йæ сасиры тъæбæртт, йæ 
арынгхафæны хыррытт райхъуысти. Сугсæттæны 
хус къæцæлтæ, фаст суджы лыггæгтæ рауыгъ- 
тон. Пец уыди дуармæ, къулæрбын æвæрд. Арт 
кæнынмæ февнæлдтон, уыцы æнæзивæг ныг- 
гуыпп ласта. Мæ мад февзæрди мæ фарсмæ, йæ 
къухты дыууæ тебæйы. Сæ иуы — луаси, иннæйьг 
та — дæргъæццон гуыл. Тæвд къæйыл сæ æрæ- 
вæрдта. 
— Мæ лæппу, не ссад къуыриваг дæр нал у.. 
Цалдæр кæрдзынваг... Дыууæ бедрайы дзаг ма 
та нæм хор ис. Ссинаг. Цы кæндзыстæм, куыд; 
цæрдзыстæм, куы’сæххормаг уæм, уæд?' Фæз- 
зæг кæд æрхæццæ уыдзæн? Хорæрцыд дард у. 
Хохаг хуымтæ нырма цъæх сты, залбын. Кæрды- 
нæн нæма бæззынц, — дзырдта æнкъардæй, ка- 
тайгæнгæ, мæ мад, æмæ æртыскæнæй æхсидæвтæ’ 
базмæста. 
Иу дзæвгар æнæдзургæйæ алæууыд. Зæхмæ* 
æдзынæг ныккасти. Стæй йæ сæр батылдта. 
— Цæй, кæд та истæмæйты аирвæзиккам. 
Нæ хъуг æхсыр кæны. Цыхты къæртт дын-иу- 
ратдзынæн, сылы, хуырх, æхсыр, айк, къæбæр* 
дæр — иу чысыл,— ныфсытæ мын авæрдта Ани- 
сæ. 
Уыцы уысм нæ кæрты дуарæй æрбахызт дыу- 
уæ адæймаджы. Нæдæр нæм хойгæ æрбакодтой,. 
нæдæр «бар уæм ис», зæгъгæ, загътой. 
|- Мамæ, кæд сæм куыдз ис,— скасти тарст- 
хуызæй саби сылгоймагмæ. 
Сылгоймаг ницы сдзырдта. Æрбараст стьг 
’уæзбынгомау. Хъавгæ. Мад æмæ фырт.. Мад хæ- 
264 

цыди йæ лæлпуйы къухыл. Усæн йæ ибкæ лæ- 
лæрд, æмлъызтытæ, кофтæйы дысты рæмбыны- 
лсъæдзтæ — хуынчъытæ. Йæ буар сæ зыны. Бæ- 
рæгуьзд, йæ уæлæдарæс дон æмæ сапоны хъæстæ 
.рагæй кæй нал фесты. Ибкæ æмæ кофтæ... Æвæц- 
цæгæн, æхсæв дæр уыдоны мидæг хуыссы, бон 
дæр уыдоны мидæг слæууы. Дзыккутæ, сæры 
хъуынтæ ныппичъи, ныффыдхъуын сты. Цæсгом 
ранæй-рæтты хæбуздзыхъхъытæ. Мæллæг. Цыма 
йыл арты ала сирвæзти — ныссау. Кофтæйы ми- 
дæгæй йæ риуы къæйы стджытæ бæрæг дардтой. 
Цæстытæ доны зилынц. Къæхтыл — уæззау цы- 
рыхъхъытæ, Йæдæлармы—хурсыгъд бур цинел. 
Мад лæппумæ йæ номæй сдзырдта... Виталик. 
Йæ уæлæ сыджытæйдзæгтæ зæронд сау пальто. 
Хъæмпы, кæрдæджы муртæ йыл нындæгъдысты. 
Йæ аккаг нæу. Уæрæх ын у. Йе уæнгтыл æрды- 
дæгътæ. Йæ батинкæтæ — ихсыд, хуынчъытæ. 
Рахиз къахы æнгуылдзтæ зынынц. Сæ зæвæт- 
тæ — зылын-мылынтæ. Йæ бур сæры хъуынтæ 
къепкæйы бынæй æрзæбул сты, Рустæ, уадултæ 
фыднизæй сæйæгау ныббур сты. Къубал ныллы- 
стæг. Цæстытæ — æрхæндæг. Йæ гыццыл æн- 
гуылдзтæй хæцы хъоло æмæ хуырхæджы сыф- 
тыл. Былтæ хуырхæджы донæй сцъæх сты, 
Æвæццæгæн дзы æгæр ахордта. 
— Бахатыр кæнут, æдзæсгом цыд уæм æрба- 
тсодтам. Стонг адæймаг йе ’фсарм фесафы. Бирæ- 
гъы дуармæ дæр балæууы,— къулбæрзæйæ, тых- 
улæфтгæнгæ сдзырдта сылгоймаг. 
— Ницы кæны. Кæцон стут? Цы хабар уæм 
:ис? — афарста сæ Аыисæ, йæ хурсыгъд цæсгом 
И’æ сабыр мидбылхудтæй батæлфыд, йæ халас 
сæры хъуынтæ йæ бур сæрбæттæнæй æнгомдæр 
æрбабаста, йæ сау къабайы риутыл, йæ раздарæ- 
265 

ныл цы ссады фæдтæ, урс тæппытæ уыд, уыдок 
ацагъта æмæ æнæзонгæ бæлццæттæм ныккасти. 
Усы дзыхæй фæллад, уæзбын ныхæстæ хъуы- 
сы: 
— Украинæйы цардыстæм. Полтавæйы цур, 
хæст... Хæст... Бынсæфт фæуа йэ ’рымысæг, йæ- 
рауадзæг! Калмы хъæлæсы бахаудтам. Нæ зæх- 
гыл нын цæрын, фæлæууыны бар нал и. Немыц. 
нæ хъæумæ боныцъæхтыл æрбабырстой. Сæ сар-: 
мадзанты, сæ бомбæты цæхæрæй бæстæ сы^ъди. 
Мæ хæдзарыл арт сирвæзти. Уд адджын у. Лидз- 
гæ. Нæ сæртæ бафснайæм. Мæнæ мæ хъæбулыл 
мæхи ныццавтон: Афтид удтæ, афтид ’армæй-* 
Фæндæгтыл, цæугæдæттыл, хидтыл азмæлæн,, 
рахизæн нæ уыди. Лидзæг адæм æд фос, æд быз- 
гъуыртæ. Æмбæхстыстæм тар хъæдты, æнæкарст- 
мæнæуы хуымты, куыройы хæлды, бомбæхост 
æдзæрæг хъæуты. Иу совхозмæ бафтыдыстæм*.* 
Куыстам дзы, дыгътон хъуццытæ. Уым дæр та 
ныл иу æмбисбон фашистты бомбæтæ сниудтой. 
Цæугæ... Цас фыдæбон, цæй бæрц хъизæмæрт- 
тæ... Рахау-бахау. Уыдон дзурын... Ныр дыккаг 
аз. Мæ лæг, ме ’фсымæртæ — фронты. Цы фесты, 
чи сын цы зоны. Хæст... Хæст... — ныуулæфыд^ 
сылгоймаг. 
Ус йæ дæлармæй цинел райста, мæ мадмæ йæ* 
бадардта: 
— Балхæн æй, иу кæрдзйн мын ратт, æндæр< 
мæм ницы ис. 
Анисæ йæ сæр нæ, зæгъгæ, батылдта... Йæ- 
химидæг фæтыхсти. Нæ райста цинел. Мад æмæ- 
фырт^лæууыдысты. Ацæуыныл нæ тагъд кодтой. 
Нымдзаст сты пецмæ. Пецы сæр, уæлкъæй, фых~ 
ти гуыл æмæ луаси. Луаси мæ мады у. Йæ ахо- 
дæн, истæимæ йæ ахæрдзæн: йе цыхтимæ, йе’ 
хуырхимæ. Гуыл мæн у. Егъау гуыл. Дæргъæц- 
266 

щон. Арты зынг æм гъæйттæй сæндæвта. Нæр- 
сынмæ фæци. Цыхтæй йедзаг, дзаджджын. Сой 
деы цалдæр ранæй æддæмæ рахъардта. Йæ ху- 
сысмаг кæлы. Былтæ, фындзы хуынчъытæ æх- 
сызгонæй агайы. 
— Мамæ, уæртæ ма, дзул! Чъири! Фыцынц. 
-Æ-æ-йæй-йæй! —ныууынæргъыдта саби, йæ мад- 
мæ скасти, цæстытæ доны разылдта, йæ хуыр- 
хæджы сыфтæ йæ армæй зæхмæ æрхаудтой. 
Ныййарæг йæ хъæбулимæ мусы цæджындзау 
кæрты астæу лæууы. Куыд сын зæгъæм: «Арды- 
тæй ацæут!» Худинаг у. Ницы сæм дзуры Ани- 
сæ. Артимæ, пецимæ архайы. Хæст... Хæст... Æн- 
„дæр адæймаг ницыуал хъусы. Адæм йæ койæ нык- 
кæрзынц. Сау катай кæнынц. Цы фæуыдзысты, 
дарддæр цы уыдзæн? Ацы дардбæстаг бæлццæт- 
тæ йæ сæхи цæстæй федтой. Цы уавæрмæ сæ æр- 
тардта? Æххормаг, бæгънæг, æнæхæдзар. Цымæ 
гæхсæв кæм фæхуыссынц? Хæст... Æмæ ам, нæ- 
химæ та? Нæ хъæуы куыд бирæ лæгтæ уыди. 
Изæр-иу хъæууынджы, ныхасмæ куы æрæмбырд 
сты. Бадæнтæ дæр сын-иу нæ фаг кодтой. Ныр 
та? Ам сæ ничиуал ис. Хæстмæ ацыдысты. Сæ 
’фылдæр æд бæх, æд саргъ, æд идон. Мæ фыд 
Куыцыкк дæр. Хъæугæронмæ ма йемæ фезгъорд- 
.тон. 
— Тагъд æрыздæхдзынæн. Гыццыл цæвæг 
дын сараздзынæн, æмæ иумæ Сагты фæтæны хос 
кæрддгыстæм,— йæ хъæбысы ма мæ ныккодта, 
стæй фæстæмæ фæкæсфæкæсгæнгæ йе ’мбæлтти- 
жæ тигъæй фæаууон и. Уæдæй нырмæ цы хабар 
у, кæм бабын сты — ницы сæ хъуысы. Нæ сыхæг- 
тæ, Гуыри æмæ Дзоли, бæргæ æрыздæхтысты. 
Туыри — æнæ цонгæй, Дзоли—æнæ къахæй. Ку- 
'Сæнгарз райсын сæ никæйуал хъару у. Фæлæ 
æнæуи... Колхозы фермæйы хъуццытæ, фермæйы 
267 

рæуæдтæ иумæ хизынмæ аскъæрынц, уартæ* 
хъæдрæбынмæ. 
Тебæйы луаси сфыхти. Анисæ йæ райста. Нæ 
астæуыл æй æрсаста. Йе ’рдæг ын уыцы усæн 
радта. Ус бахудти, йæ сæрæй йын акуывта. Ин- 
нæ æрдæг Виталикы къухы фæсагъта. Мад хорд- 
та сабыргай. Фæлæ стонг саби йæ луасийы кæр- 
дихмæ уыциу лæбурд фæкодта. Йæ дæс æнгуыл- 
дзæй йыл ныззæгæл. Цыма йын æй исчи фæстæ- 
мæ иста, тæрсгæ йын кодта. Тæвд хæринаг. Йæ 
былтæ, йæ дзых ын куыд нæ сыгъта! Æууилгæ* 
йæ кодта, æви йæ мыдау цъырдта? Куыд зыдæй 
йæ ныррустæ кодта, куы! Цыма ацы дунейыл 
къæбæры хъæстæ фыццаг хатт фæци! 
— Цæмæй уын бафидон уæ хорздзинад? Цæ- 
уæм. Кæд искуы исты куыст ссариккам. Стыр* 
бузныг. Хорзæй баззайут,— æфсæрмдзастæй, ар- 
фæтæгæнгæ мад æмæ фырт нæ кæртæй ахызты- 
сты. 
Саби ма мæм фæстæмæ фæкасти. Фемдзаст* 
мæм и, стæй фæаууон и. Кæдæм у цымæ сæ- 
фæндаг? 
— Дæдæдæй, сау бонтæ! Уыцы тугдзых не~ 
мыц ардæм, махмæ дæр куы æрбассæндой. Кæ- 
дæм фæлидздзыстæм? Кæм рахау-бахау кæндзы- 
стæм? Чи нын цы ратдзæни? —дзырдта мæ мад,. 
йæ цæсгом æрбамæгуыр, æрбатар, йæ сæрбæттæ- 
ны кæронæй йæ цæссыгтæ асæрфта. 
Анисæ хæдзармæ бауад. Чысыл дзы афæс- 
тиат. Фæстæмæ фездæхти. Йæ халамæрзæн, йæ>' 
сагой йе ’ккой баппæрста. 
— Дæ гуыл фых у, райс-иу æй æмæ хæргæ,— 
загъта мын æмæ та фæсхъæумæ хос ссивынмæ* 
атындзыдта. 
Æз нæ кæрты дуарæй мæ сæр радардтон. Мад 
æмæ фырт нырма дæлæ сты, æввахс. Фæйнæр- 
268 

дæм хъахъхъæнынц. Хъæуыл сæ цæст хæссынц.. 
Виталик фæстæмæ фæкасти. Ауыдта мæ. Иæ- 
къух мæм батылдта, ома хорзæй баззай. Нæ зо- 
нын, цæмæн, фæлæ мæ цæмæдæр гæсгæ фæндыд,. 
куы йæм кастаин, уый. Мæ гуылмæ мæ зæрдæ 
æхсайдта. Тæвд къæйыл мын куы басудза. Пецы 
цурмæ бауадтæн. Хъæдын тæбæгъмæ йæ райстон. 
Ныр æрбадон. Æрсæттон æй. Хæрон. Зæхмæ фæ- 
комкоммæ дæн. Виталикы хуырхæджытæ дзы 
фæрсылæй лæууынц. Ам ын баззадысты. Æрбам- 
бырд сæ кодтон. Хуырхæджытæ, хъолотæ нал 
бæззынц. Сæ хъæдтæ, сæ сыфтæ ныхъхъæбæр,, 
ныддур сты. Хуынчъытæ. Зæронд. Стонг галы 
раз сæ кæвдæсы куы æрæвæрай, уæд сæм уый 
дæр зынтæй æрæвналдзæни. Виталик амæй изæр- 
мæ кæм уыдзæни? Цы хæрдзæни? Искуы та,. 
æвæццæгæн, фæндаггæрæтты хуырхæджытæ, пы- 
сыратæ агурдзæни. Мæхимидæг куыддæр... Мæ 
сæры кæцæй февзæрди, уæд та йын мæ гуыл рат- 
тин? Абонрайсом нæм постхæссæг газеттæ æрба- 
лæвæрдта. Иу дзы райхæлдтон. Тæбæгъæй гуыл 
фелвæстон. Газеты йæ атыхтон... Цалдæр къах- 
дзæфы ракодтон... Рацæйцыдтæн. Стæй... Цыдæр 
фæсмон мæм февзæрд. Цыма мыл чидæр фæстæ- 
мæ фæхæцыд. Мæхæдæг та ма цы бахæрдзынæн? 
Айбон-изæрмæ стонгæй куыд уыдзынæн? Мæ 
гуыбын, мæ тæнтæ мыл бахаудзысты. Уалынмæ 
хъуыдатт... Хъуыд-хъуыд... Хъуыдатт... Хъуы- 
датт. Дæлбазыр, къутуйы фæсте, нæ дзыгъуыр- 
бæдул ратахти. Æфтауæнмæ ныккастæн. Айк 
æрæфтыдта. Бæдул йæ хъæрæй нал æцайы. Но- 
джы мæ разы слæууыд. Цыдæр худæг мæм фæ- 
касти. Айк йеддæмæ ницы æрæфтыдта. Фæлæ 
цыма дугъон бæх ныййардта æмæ йæ æгас хъæ- 
уæн æппæлы. Йæ хъæрæй бæстæ йæ сæрыл сис- 
та. Карчы айк сфыцдзынæн. Ницы кæны. 
269 

Гуыл мæ дæлармы раскъæфтон. Дæрддаг- 
бæлццæтты фæсте расырдтон. Раййæфтон сæ. Ви- 
таликы дысыл фæхæцыдтæн. Фæзылди мæм. Æр- 
лæууыд. Æрбакасти мæм мад дæр. Хъуыддагнæ- 
ма æмбæрста. 
— Мæ гуыл дын, айс æй, ды мæгуыр дæ! 
Сабимæ хатын нæ бахъуыд. Февнæлдта йæм. 
Йе ’рхæндæг цæсгом барухс и. 
— Ай, мамæ! — æвдисы йæ йæ ныййарæгмæ. 
— Уынын, уынын... Кæс-ма, куыд хорз лæп- 
пу у нæ фысым,— æмæ мæ сылгоймаг фыр ци- 
нæй йæ хъæбысмæ фелвæста, йæ æдых къабæз- 
тæй мæ йæ мæллæг риумæ нылхъывта. Гуыл ныр- 
ма тæвд уыд, фæлæ йæм Виталик нал фæлæууыд 
æмæ йын йæ кæронæй адджын комдзаг нык- 
кодта. 

СÆРГÆНДТÆ 
УАЦÆУТÆ 
ГÆЛИ 
СОНТ КЪАХДЗÆФТÆ 
РÆДЗÆРДТÆ 
ЙÆ фЫДЫ ФÆДЗÆХСТ 
ДЗЫЦЦО 
ЦÆРАЙЫ САГЪÆСТÆ. 
ХЪУЫДЫ МА КÆНЫС 
РИМÆ 
ФÆДИСОН 
ХУСЕЙН 
МÆТЫХ 
БЕБОЛА 
УЫЦЫ ФЫДРÆСТÆДЖЫ 

Дзибуш Федорович Фарниев 
ОТЦОВСКИИ НАКАЗ 
Повести и рассказы на осетинском языке 
Редактор Л. Е. В а л и е в 
Художник У. К. Кануков 
Художественный редактор X. Т. Сабанов 
Технический редактор А. В. Я д ы к и н а 
Корректор Б. А. Толпарова 
ИБ № 1719 
Сдано в набор 24.10.88. Подписано к пэчати 13.02.89. ЕИ 00426. 
•Формат бумаги 70хШ1/32. Бум. тип. № 1. Гарн. шрифта 
школьная. Печать высокая. Усл. п. л. 10,96-{-0,04 вкл. Усл. 
кр.-отт. 11,24. Учетно-изд. листов 10,15-|-0,01 вкл. Тираж 2000 
экз. Заказ № 472. Цена 80 коп. 
Издательство «Ир» Государственного комитста .Северо-Осетин- 
ской АССР по делам издательств, полиграфии и книжной 
т^рговли, 362040, г. Орджоникидзе, проспект Мира, 25. 
Книжная типография Государственного комитета Севсро-Осетин- 
ской АССР по делам издательств, полиграфии и книжной 
,торговли, 362011, г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16. 

