84 Осет 
Х-12 
Х-12 Хаджеты Т. 
Фæсизæр: Æмдзæвгæтæ. — Дзæуджы- 
хъæу: Ир, 1995 — 294 ф’, 
Хаджеты Т. 
Полнолуние: Стихи, 
EВ^ 5-7534-0892-3 
В кннгу широко известного поэта вошло все 
лучшее из всего созданного им, а также ряд новых 
стнхов, в которых воспевается чсловек высоких 
ндеалов. 
Сборннк нздается к 50-летшо автора. 
4702500202—6 
X 25—93. 84 Осет 
М 131@3)—95 
151ВЫ 5-7534-0892-3 , © Хаджеты Т. Г., 1995 

æ&«; 
Дæ цæст куы ’рхæца ме ’мдзæвгæтыл искæд 
Æнæрхъуыдыйæ, 
Ие та, рæстæг цыбыр кæнгæйæ, 
Куы фехъусай фæлурс дамгъæты зарæг,— 
Уæд ма тагъд кæ,— 
Æз зæрдæмæ æвнæлдтон, 
Æвзонг хирургау, 
Хъавгæ!.. 
Уæ хъарм уаты фæлмæн тæрхæджы риуыл 
Фынджы размæ, 
Дæ уарзонæн ирхæфсæн хъазт куы мысай, 
Мæ сонт хъуыды, æргом бæллицтыл 
Худын 
Куы ’рфæнда дæу,— 
Уæд ма кæ тагъд: 
Æз сæ фыстон зымæгон къахвæндæгтыл 
Ызнæт уады къуыс-къуысмæ!.. 
Мыййаг дæм кæд фæлмаст мигъы цъысымæй 
Мæ ризгæ худт, 
Цъæхснаг ихы къæс-къæсау, 
Æбæрæг цины сур зæлтау, куы хъуыса,— 
Æрæвдæл-иу: 
Уым фыхт мæ туджы равг, 
Æнуд цæсгæмтты хъарм цадмæ кæсгæйæ! 
Æппынфæстаг, къæмдзæстыг дзырдты астæу, 
Ирон лæджы цъæх цухъхъайы 
Рæбынæй 
Æргом æмæ фæразон зæрдæ сыстад,— 
Уæд бамбар мæн: 
Уый уыд мæ нæргæ цин, мæ зарæг!.. 
3 

ФÆСРИВАД 
Куыд раджы байсысти мæ хъару,— 
Мæ хуымы нал зайы æфсир! 
Ныууасы, сау халонау, тары 
Мæ сæрмæ удхайраджы зин. 
Æгæндæг ихбазыр къæвда бон 
Хæссы мæ уды комыл ехс, 
Кæд дадзпнты æргом ныфс бадон,— 
Дæ зæрдæ стон æмæ йæ фехс... 
Ныдздзыназ, иуцæстон уæйыгау, 
Ныффалгæрон кæн алцы, ’ппæт. 
Цæсты къуырфы — уæззау цæссыгау, 
Ныххау дæ ингæны... Цæрæнт!.. 
Гъей-гъей, уый рог хъуыды у, рагон!— 
Дæ фæд-фæд зилгæйæ, лоэт, 
йæ галуан сыскъæрлзæни Яго, 
Кæм ын нæу зарæгау дæ фенд!.. 
Цæлой лæгаууæттæ — йæ хъузон, 
Дæ хорзмæбæлджытæ — хæлæг... 
Æмæ сæ авдæны кæй узай, 
Гъе уый дæр дæ нæ хоны лæг. 
Æнус-æнус дæ цард — дæргъвæтин, 
Уæд ног æрдынæлвæст дæ дзырд. 
Дæ уаз мæт — адæмы нæргæ цин, 
Цæссыгтæ, зарæг æмæ цырт. 
4 

ЧИНЫГ „ФАРАСТ БАРÆДЖЫ"-ЙÆ 
ИР-МÆ НЫЙЙАРÆГ 
Мæ чысыл Ир! Æз дæр дæ фырт дæн! 
Æдæрсгæ сдзурын мæ фæнды. 
Мæ рухс бæллицтимæ фæзындтæн 
Ирон куыстдзагъд лæджы кæрты. 
Æмæ-иу мын ысдæрдта ног мæй 
Кæддæр мæ саст авдæны хъæд. 
Дæ зæкхыл мæ фæндыдис сонтæй, 
Сосланау, уадзын арвыл фæд. 
Сырдтон.иу сабийæ фыдрасыг 
Тæхгæ дымгæйы зилгæ рыг; 
Уыдтон, куыд калдта ’хсæвы талынт 
Нæ хуымтыл сусæггаг цæссыг. 
Фыдæлты намысæн йæ дзырддаг: 
Ирон фæдæ, уæд у фæрнæй; 
Æфсарм — дæ ном, лæгуарз — дæ мыггаг, 
Æндæртыл баивæн сæ нæй. 
Зыдтон, хъызт боны уад куыд симы, 
Зымæг нæ къулхæдзар куыд рызт. 
Лæджы зынæвзарæнты чиныг 
Мæ къахвæндæгтыл разынд фыст. 
Æз хæрзтæй равзæрстон лæгдзинад — 
Фæнды мæн самонын хъæрæй 
Фыдæлты зард. Сæ ныфс — зæрин саг, 
Мæн сайы урс хæхты .сæрæй. 
5 

НЫСТУАН ТЕРКМÆ 
Терк, цы схойыс, лæбурæгау, размæ — 
Тъæпп, 
хъæр, 
дзæнг!.. 
Æви банхъæлдтай, исчи дæ тасмæ 
Дæлæ фæзы зыр-зыр кæндзæн. 
Ды чысыл дон дæ æмæ йыл басæтт. 
Ис æндæр дæттæ, бонцыд — сæ уæрх. 
Ма бар уыдоныл дæхи ды асæй, 
Ды сæ фарсмæ — æрмæстдæр æрх. 
Ды чысыл дон дæ, Терк, фæлæ хабар 
Иууыд ас æмæ бирæйыл иæу. 
Хур хуымæтæджы зынгыл ма бар. 
Зынг чысыл хур у, ууыл лæуу. 
Зынг куы нæ уа, нæ уыдзæн хур дæр, 
Уæд ныууадздзæннс зæхх йæ цыд. 
Дæу нæ хъæуы кæйдæр цытæй мур дæр, 
Кæн дæхицæн дæ хъаруйæ цыт. 
Уадз, дæ тыхæн æвдисæн — дæхн фæд, 
Сахъ поэты куыстæн — йæ рæнхъ. 
У, алантау, æнæрцæф, хнвæнд — 
Тъæпп, 
хъæр, 
дзæнг!.. 
6 

Æз буцхаст лæппу дæн мæ мадæн мæ чысылæй, 
Уæд хивæнд, æнæрцæф куыд нæ уон мæ зарæджы. 
Тæлфаг вæййы байраг, стæй хауаг у цъысымы, 
Уæд уый тыххæй азымы ма дарут барæджы. 
Æз буцхаст лæппу дæн мæ райгуырдæй абонмæ, 
Зынæвзарæн азтыл æз рогвадæй рахызтæн. 
Мæн бонты къух кодта, сывæллонау, амондмæ, 
Рæвдыдæй фæцыдтæн фыдох æмæ уарзты ’хсæн. 
Мæ мадæн цы уыдтæн? Ыстъалы фæсхурныгуылд, 
Йс масты сæр? Чи зоны? Зонын уый — хæстæй дæр, 
Æфстауист къæрмæгæЛ дæр-иу чысыл дзулы гуыл 
Нæ фæсарынг дардта йæ сабиты кæстæрæн. 
Нæ, дохтыр нæ уыд, фæлæ уынгæй, фæндаггонау, 
Мæ уæраджы хъæбæр æрхастон æвдæрст-лыгтæй,— 
ÆвДадзы хосæн-иу мæ хъæдгомы саггомыл 
Æвæрдта уый дугъысыф æмæ йæ цæссыгтæ. 
Кæм ныл уыд фæхæцæг та!.. Авдæны бастмæ мыл 
Нæ хардз кодтой номдзыд поэттæ æмдзæвгæтæ. 
Нæ тæрскъул хæдзары æлыгæй конд астæрдыл 
Æз царды хъæр фехъуыстон миты фæлдзæгъдæнтæй. 
Нынныхст-ну бæзджын фæздæг пецæн йæ нарæджы, 
Хуылыдз сугты тъизын-иу райхъуыст йæ гом фæрстæй. 
Мæ мад-ну йæ цуры æрбадт æмæ зарæджы 
Яæ хъæбулы фпдæн нывæста фæндон.хæрзтæЙ. 
7 

Ныр мæнæ, Æфсатийы фыртау, ысдарддзæст дæн, 
Фæлæ йын нæ фæдæн йæ фарсмæ æрцæрджытæй. 
Фæндаггонау, нскуы куы ’рхауын нæ артдзæстмæ, 
Мæ сæр уæд, лæварау, æруадзын йæ уæрджытыл. 
Æз дунемæ райгуырдтæн пдæмы уарзынæн, 
У дуне — мæ артдзæст, нæ дзыллæ мæ фысым у. 
Ныббарут, мæ хивæпд мын ма хæссут азымæн — 
Æз буцхаст лæппу дæн мæ мадæн мæ чысылæй. 
8 

УАЛДЗЫГОН МОТИВТÆ 
Сæпп-дугъæй уайынц даргъ ауæдзыл бонтæ, 
Мæ уæнтыл хур, цыхцырæгау, кæлы... 
Ныр афонмæ нæхимæ, сахъ хæстонау, 
Мæрдвынæй кæмтты уалдзæг гъæйтт кæны. 
Æмæ уынæргьынц арф рæбынты зæйтæ; 
Фæллад бæхау, йæ царм иыууигьы зæхх. 
Ысхсйы дон æмбыд къодæхтæ, къæйтæ; 
йæ былгæрæттыл бæхгæрдæг фæцъæх. 
Ыскъуыры цæргæс цыргъытыл йæ базыр, 
Иæ быны айнæг, урс ыстæгау, фаст. 
Мæ риу та у афтнд æмæ сабыр, 
Цыма мæ зæрдæ у кæдæмдæр хаст. 
Мæ циныл райын нал зонын æвастæй, 
Фæкæсы мæм, æнæбын уæрмау, арв. 
Лæгмæ цы у æмхиц æфхæрдæй, мастæй, 
Нымбæхстон уыдон æз мæ риуы арф. 
Фынæй уынгтæ æхсæв тæфсыкц мæ зардыл, 
Ыстыр горæт мæм тугдзæстæй кæсы. 
Ныр нал хъарын мæ уд поэты кадыл,— 
Мæ сыгъдæг сæнттæн ивддзагæЯ тæрсын. 
Фæнды ма мæ цæрын, кæддæрау, адæн, 
Кæй ферох кодтон, уыдон уарзын ног; 
Адджын ныхасы боныцъæхтæм бадын, 
Тæргæ бæхыл нæ кæмтты уайын рог. 
9 

Мæ уæнгæл фссты ивгъуыд царды ностæ: 
Къæдзвæндæгтæ ’мæ поездты цъæхахст; 
Уырдыг лæууын сылгоймæгтæ ’мæ нозтæн,— 
Æртæфстысты мыл амонд æмæ уарзт. 
Кæны мæ зæрдæ ’хсызгон хъыдзы, хатын. 
Мæ дард къæсмæ та у, фыртау, мæ каст. 
Ныр афонмæ уым фæндаджы был бады 
Мæ зжронд фыд,— нæ рох уæзæгмæ баст. 

ж*л 
Æз чысыл рæстæг цардтæн, 
даргъ ,уыд мæ цыбыр фæндаг. 
Мæ хорз у йе ме сæфт,— 
æз ууыл æппындæр нæ тыхсын. 
Кæд йæ лæппынæн хъæды 
къахæй нæ фæд кæны саг, 
Уæддæр ма йæ тугæй 
фæл.ь: фаг ныллæмары пыхсыл. 
Æмæ кæд мæ нысанмæ . 
æрхуымæй фæцæуын æдзух, 
Фæсайы мæ уый,— 
фæлурс зынгау, дардæй фæзыны, 
Æмæ кæд бынтоидæр 
нæ баххæсса уымæ мæ къух, 
Уæддæр ь;л нæ тыхсын — 
мæрдты йыл хъæцдзынæн мæ зыныл. 
Мæ сабыр цард зæххыл 
бынтондæр æвæстаг кæд у. 
Мæ мæлæты бон 
кэед нæ хауон, ыстъалыйау, арвæй, 
Уæддæр бæх ыстылд, 
уæд йæ тулæны уадзы æрду, 
Кæм басудзы арт, 
уым зынг аззайы фæнычы арфы, 
Уæлæуыл куыд цардтæн? 
Цы уарзтон,— арахъхъ æви сæн,— 
Поэтæй, паддзахæй,— 
цы уæлдай у уый та, цы, мардæн? 
Кæд а зæххыл пу лæг 
лæджы номæй не мыса мæн, — 
11 

Дзæгъæлы фæцардтæн, 
уæд мур дæр нæ бамбæрстон цардæн. 
Æз раст лæгæй цардтæн, 
даргъ уыд мæ цыбыр фæндаг.: 
Мæ нысан у дард... 
æз ууыл æппындæр нæ тыхсын: 
Кæд йæ лæппынæн хъæды 
къахæй нæ фæд кæны саг. 
Уæддæр ма йæ тугæй 
фæды фаг ныллæмары пыхсыл. 

МÆ ФЫДÆН 
Ды дæ фыртыл узæлын æргомæй нæ уæндыс. 
Нæ Ирмæ, дам, рагæй ахæм тызмæг æгъдау ис: 
Кæд лæг дæ, уæд дæ зæрдæйæн ма цу йæ фæдыл 
Æмæ бамбæхс дæ риуы, дæ цинау, дæ рис... 
Ныр куы феныс: æрцыдтæн мæ фæстиат балцæй, 
Уæд æмбæлыс мæкыл, хион уазæгау, раст; 
Уæд дæ ныхы æнцъылдтытыл фарнхæссæг уацæн 
Сур хнд фемæхсы, сугæг цæссыгау, æваст. 
Æма? ’рбадыс нæ хъæлын тæрхæгыл мæ цуры, 
— Цæй, куыдтæ дæ, куыд цæуы дæ ахуыр æддæ? 
Нæн дæ туджы æлднæутты аиотæй дзурын, 
Дæ æргом дзырдмæ, ногæссад кпрдау, цæттæ. 
Нæу дæ лæппуйæн хъауджы, хъуг кæй фæцæйхауд цады, 
Зиуы сыхæгты лæгæн кæй басгуыхт йæ фырт. 
Мах æмхуызон кæуыл тыхсæм, уый та мæ мад у, 
Æмæ та нæ уын фæдыл асайы дзырд. 
Уæд бæстонæй фæдзурыс, куыд мæм каст æнхъæлмæ, 
Уæртæ фæсарынг къусчы куыд базæронд сæн. 
Изæр фæндагæй зарæг куы ’рбайхъуысы хъæумæ, 
Фссты уатæй, йæ хъæргæнæг рахоны мæн. 
II 
Мæй йæ фæсонтæ хафы нæ ныллæг къггсæрыл. 
Пепы уæливых чъсцнйыл калы нæ маст. 
Уæд гыцци та йæ къухтæ æруадзы мæ сæрыл, 
Ды æдзынæгæй махмæ ыскæныс дæ каст. 
к; 

Рæстæг —дугъон бæх. Ногæй хъæуы мæн ыздæхын. 
Æз — бæлццон дæн, дæрдтыл у мæ райгуырæн зæхх. 
Уæд нæ кæныс æнкъард, уæд сæркъулæй фæзæгъыс: 
— Цæй, куыд гæнæн уа, афтæ-иу тагъддæр ыздæх. 
Æмæ ферттивы цæссыг, зæрдæ, бастъæлай уастæн! — 
Цыма махæн дыккаг хатт фембæлдæн нал ис гæнæн. 
Æмæ курыс хатыр, мæн дæ уырзтыл кæй хастай, 
Стæй лæгдзинад, лæварау, кæй радтай мæнæн. 

УАЛДЗÆГ ХÆХТЫ 
Феккуырст хуырбын къада, 
Фехъуыст æм йе ’мбæлццон доны хъæр. 
Æхсæвы авг-ихтæ ратоны, коммæ бырсы. 
Хуымгæнд, фынæй лæгау, арвмæ ысуадзы йæ комы тæф, 
Тагъд ын у стын афон æмæ йæ фыны тыхсы. 
Райсомы кæрдæгыл æхсæв ныллæмæрста арвы цъæх. 
Хъæлдзæг, уæндон лæппу — малусæг саппæй кæсы. 
Пецы бын, ахуыр гæдыйау, ысхъулæттæ арыд зæхх, 
Тагъд-тагъд йæ урс фист кæмттæм ыссивы, хæссы. 
Цъиутæ сæ цъæхахстæй рауагътой хъомпалы музыкæ, 
Сиды мæм, сайы мæ цавæрдæр зарды уынæр. 
Райсомы базыртыл цнны рухс бакалд мæ рудзынгæй,— 
Хатын, кæй мæм кæсы чидæр кæнæ та цыдæр. 

ХЪÆДЛАСÆН ÆФЦÆГЫЛ 
Хур æрбадти къæдзæхы фæсонтыл 
Æмæ йын хъыдзы кæны йæ фæрстæ. 
Мады фæдыл лидзæг саби — сонтау, 
Фæндаг бафтыд къæбыртæн сæ фæстæ. 
Хауынц рындзæй комы кæхцмæ дуртæ, 
Уый дæр сæм йæ риуы гуыдыр дары. 
Хох — чъынды лæг, сйст къæйдуры муртæ 
Арæхстгай йæ фæдджитæм æвЗары. 
Арвы дзыхъхъы хивæнд цæргæс зилы,—’ 
Афады рæсуг уæлдæф йæ фындзæй... 
Ихсаггæмтты цъитийы дон хилы, 
Стæй йæхи ныззыгъгъуытт кæны рындзæй. 
Абон та сæ сусæггаг ныхасмæ 
Комы фынгыл рабадтысты хæхтæ, 
Гъе ’мæ сæ куы нал феноны тасæй 
Мæн уæлæмæ нал хæссынц мæ къæхтæ. 

ФÆЗЗЫГОН ИЗÆР 
Хъæд, бæгънæг чызгау, мигьтæй йæ зæнгтæ æмбæрзы,, 
Арвы уазал цæссыгтæм æнкъардæй кæсы. 
Дымгæ бастади, доны был афæлдæхт хъæзыл 
Æмæ миты хъæпæнтæ йæ фыны хæссы. 
Дон ныссабыр. Иæ хъæлæс ныффæсус и сæрды 
Æмæ дурты къæбуттыл, хуыснæгау, хъуызы. 
Кæсаг хуыры хъæццулæй йæ фæрстæ ныуæрды. 
Уьш цы домы: нæ йыл зоны зымæг хъызын. 
Талынг цадæггай алвæста комæн йæ ьирæг. 
Мæнæ хосласæг галты йæ разæй тæры. 
Чидæр фæндаджы былæй ныццæлхъ кодта зарæг, 
Æмæ куыйтæй æр4кйрох æхсæвæр хæрын. 

ЗÆРОНД ЛÆДЖЫ ГАДЖИДАУ 
Æз хохаг дæн. У, маргъы ’хсырау, стæм 
Фырдзырд лæг уым. Æгъдау ыскæ ’мæ баназ. 
Фæлæ, Хуыщау, дæумæ кувæг ыстæм 
Фыдæй фыртмæ, æмæ нын бакæн ахъаз. 
Мæн уый фæпды: кæд царды фос у лæг, 
Кæд сыджытæй ыстоны, билцгау, рухсмæ, 
Уæд-иу ык, Хуыцау, мауал кæн хæлæг 
Рæстаг цард дæр. Æфтау ын хор йæ мусмæ... 
У нс ’намснд кæхи аххос: лæуу рæвдз, 
У денджыз цард, зон де ’нгуырæн йæ рæстæг, 
Фæлæ уæддæр лæгæй фидауы æрдз 
Æмæ йын, Хуыцау, бахай кæн дæ хæрзтæй. 
Мæнг кады хъæр, егъау барты бынат 
Иæ тарфыны дæр раууатмæ кæй тæрынц, 
Уый басдæрдзæн къæндур хохы хъуына, 
Фæлæ йæ ма ’взар хицауæй, уæлдæрæй! 
Кæмæн судзы йæ тугдадзннты арт, 
Ыстонг бирæгъау, зыд æмæ кæрæфæй, 
О стыр Хуыцау, гъе уый дæр у дæ бар, 
Æмæ йæ бафсад хус дзулæн йæ тæфæй! 
Лæгæн йæ хъæнтæй къаддæр у йæ зонд. 
Цыбыркъух у æххæст хорзæй дæр царлы, 
Фæлæ ды ма скæ — уый дæр у дæ бон — 
Æмсæр лæгтæ рæстуд æмæ мæнгардæн. 
18 

Пырх лыстæнау нъкн иумæйаг у зæхх: 
Æппæт адæмтæ уæнт æмдзæрин Ирæн! 
Цы лæг æмбæхса сау дзул æмæ цæхх, 
О стыр Хуыцау, фæхæрæд-иу сæ бирæ!, 

тж 
Мæн сындæггай цæуын фæнды, сабыр, нæ зæххыл. 
Сусæг тасау, къæрцхъус, фæлæ барджын, уæндонæй. 
Райсом боны рухс цъирин, æхсырау, йæ цъæхыл, 
Хъусин æхсæвы аргъаумæ тары дæлдонæй. 
Мæн сындæггай цæуьга фæнды зæххыл — æмбарон: 
Хуырыл бурбын сæтæлæг кæдæм лæсы цадæг, 
Цъингуыр ризгæ цæмæ бæллыд ихы бын фарон, 
Йс цæуыл уыдпæн арты æвзæгтæн сæ кадæг? 
Мген сындæггай цæуын фæнды зæххыл — куырм лæгау 
Иск.тй амопдыл ма скъуырон искуы мæ къæхтæ. 
Сыфтæр сыфтæрæн уарзон ныхæстæ куы кæна, 
Уæд сæ базыртæй ма ’ркалон цикы æртæхтæ. 
Мæн сындæггай цæуын фæндм а зæххыл — райсон 
Цардæй иунæг хорз. ма бафтон \ахæм фыдæхыл: 
Лæг æппæт дуг:е уарзынмæ хъавыди рансом. 
Стæй хæ;~ам сырдæй изæры блфычæй зæххыл. 
20 

жз&?к 
Куы та бамбарай ног, фæллад сидзæры хайæн 
Хъысмæты къух чъызгæ йæ афтид арм хæссы; 
Дæ хорз æмгæрттимæ фæндагыл нал дæ тайæн,— 
Дæ уындæй сæ кæныс æнæбары тыхсын; 
Сæ дзаг фынджы кæрон дæ уарзоны цæстытæй 
Тæригьæдгæнæг зынг куы амона дæумæ; 
Дæ бннонты хуыздæр куы нал тыхса дæ рыстыл,— 
Куы нал дæм сида уый уæ артдзæстмæ — хъæмæ, 
Уæд уаз1ал къуымты ’хсæн дæ къæмисæнты цавдмæ, 
Фæстиат зондыл хæст, æрхатдзынæ æваст, 
Кæй хъазыд цард дæуæй æмæ кæй истой адæм 
Хуымæтæг рог сæнттæм æнæхин уды уарзт. 
Лæгæрстай хуыдымты — æнæ донæй ыздæхтæ... 
Дæ разы де сконд зæд ныххуыссыди цæхгæр... 
Ныфсы рухсæн ма дард дæ армæй барст къæдзæхты 
Ныгъуылы мигъфæлмы дæ райгуырæн къæсæр. 
21 

ЖМ.Ж 
Дон куы анзылы иннæрдæм, 
Уæд аззайынц донвæды сурыл йæ кæсæгтæ. 
Лæг дæ, уæд у фидæрттæй, 
Дæхицæн дæр ма ракæн макуы дæ хъæстæгтæ. 
Æфсургъмæ бæллыдтæ дæ удæй,— 
Дæ къухты нæ бафтыд. 
Ныр барджыты цауддæр ныххуды — 
Дæ цæстмæ йыл кафы. 
Чызгайы уæздан пъатæ... Былтæ... 
Æндæрмæ сæ дары. 
Кæд зин фестад?.. Нуазæны бынæй 
Мæстæй дæ фæмары? 
Уадз худæнт мыл чидæртæ,— 
Иæ уарзт, дам, лæппуйау, нæ бантыст, нæ фæрæстмæ... 
Дон куы аивылы иннæрдæм, 
Уæд арфдæр ныссадзынц сæ уидæгтæ бæлæстæ. 

УАЙДЗÆФ 
Æвæццæгæн, уалдзæг ызнæт дæтты хъæр 
Фыдæнæн ныййазæлы удæнцой кæмтты. 
Фыдгæнджытау, фесты мæ уæнгæл мæнæн 
Æппынæдзух тар кæнæ хурдзыд цæсгæмттæ. 
Цы лæг дæ? Кæд иу хатт дæ сæнтты æргъом 
Нæ сыгъдис дывыдоны арты; 
Сæтæлæджы хъузгау, дæ лæгъз амад ном 
Фæлæзæрди иударон царды. 
Кæд де схъæл рæсугъдмæ нæ цыдтæ чъызгæ, 
Æххормаг мæгуыргу^ау, къахаей; 
Дæ къухы кæд не ’рттывта хъамайы згæ — 
Нæ басгуыхтæ Ромы паддзахæй. 
Кæд рогбазыр зарæг, уæларвон зæдау, 
Нæ айса-фта никуы дæ хъыгтæ; 
Дæ рустыл нæ фемæхсти иу хатт уæд та 
Æнаххосæй дудгæ цæссыгтæ. 
Кæд худти дæ удыл, къуыттыйау, хъысмæт, 
Кæд царды нæ базыдтай иу æхцон уарзтæй; 
Кæд нал тырныс удæй бæрзонддæр уысммæ, 
Кæй фарныл ныууæй кæнис рацæргæ азтæ!.. 

Л!амсы<: ат ы Темырбол ашæн 
Ды дард дæ мæнæй. 
Не ’хсæн азтæ ’мæ арæнтæ — даргъ. 
Байсыст рæстæджы фæдтыл 
кæйдæр къухæй мард зарæг. 
Æмæ сау хплоп — 
Иры фыдуацхæссæг маргъ — 
Зилы сырдтыл 
аланты ызнæт тугæй нардуарæг. 
Бæх, цæф барæджы ’фсургъ, 
хохы цъассы ныууагъга йæ къуым, 
Растад дуджы тымыгъмæ 
йæ тугхъулон фидарæй. 
Цард дыууæ хохы тохыл 
кæм бафтыдта, уым 
Хъавыд ахизын, Кардау, 
флгндонхорз сæрибармæ. 
Саргъæй ахауди барæг. 
Ихсыд зæххыл стонгæй лæсы, 
Æлгъыстг.у,— фæндагсыгъд, 
йæ туджы ’ртах Яацахст йæ фæдты. 
Дымгæ Турчы быдыртæй 
ирон лæджы хъарæг хæссы, 
Бæх, æгомыг фæдисонау, 
зилы йæ райгуырæн кæмтты. 
24 

Бæх æрыздæхт йæ къæсмæ. 
Ды дард дæ мæнæй. 
Мæнæ, мадзура рисау, 
фæлмæст сурæт сыстад мæ разы... 
Уый дæ цæстыты уярфы, 
дæлдонгæнæг науау, тыхстæй 
Фæсмоны æрхæндæг 
фыдæлты къæсæрмæ дзыназы. 
Нæу уый цардыл, мæлæтыл, 
æфсæрмы тæрхонау, æдзæм, 
Дæ мигъфæлм æнгасыл 
нывонд лæджы хъизæмар ризы. 
Æз цы зæгъон дæ разы? 
Мæ сагъæс мæ хъуыры ысцæм. 
Мæ гом риумæ дудгæ, 
æнæууылд къæбæршу, ныххизы. 
Æз — дæ кæстæрты кæстæр, 
нæ мæ фæнды ’ууæндын æрмæст, 
Кæй лидзы сæрджын саг 
пыхс хъæды къуындæгæй фыр буцæн. 
Хазбийы фæдонау 
ысдзурын нæ уарзы мæ цæст, 
Сæрсæфæны тигъæй 
кæй вæййы фæллад бæхæн цудæн. 
Ныр азты хуыдымæй 
дæ тугæрхæм зарæджы хъæр 
Иæ авдæны хъарммæ 
фæстæмæ сæргуыбырæй здæхы. 
Æз цы зæгъон дæ разы? 
Мæ къухтыл ныххаудта мæ сæр, 
Дæ уындмæ мæ зæрдæ 
Ныддихтæ ис уарзтыл, фыдæхыл. 
25 

БЫДЗÆУ 
Нымдзаст и айдæнмæ. Æрвгъуыз цæстыты хаутæй 
Фæлурс гагуытæ райвæзынц сындæг. 
Йæ рахызт у. Нæ тындзы хибар уатæй, 
Йæ фыдкондмæ кæсы уæнгтæхауд лæг. 
Æддейы та дзæхст-дзæхстæй къæвда кафы, 
Цыма хæхбæсты пецы схъцуы арт, 
Афтид хæдзары, къуымы арынг хафы, 
Хыссæ иæмы кæмдæр йæ иунæг мад. 
Уый нал ис раджы. Нал зоны йæ хъæбул 
Фæндаг сæ къæсмæ. Ссардта ам дзæнæт. 
Дæтты йын горæт, мадау, кад — фæлмæн дзул, 
Кæмæндæр худæг басгуыхын — йæ мæт. 
Ис бирæ сой бæлццон лæджы хызыны. 
— Цæттæ дæ? 
— 0, кæнут-иу мæм хæлæг. 
Цы уæлдай у, мæнг агъудæй нæ зыны 
Кæугæ ф.ткæны æви худгæ лæг. 
26 

ЧЫНДЗХÆСДЖЫТÆ 
Федтон, загъта, диссаг: 
Комы нарæджы 
Курынц иу мæллæг саг 
Фараст барайджы! 
Къоста 
Талынг тæссæрттыл, хуыснæгау, 
Адгуытæм хъуызы. 
Арвы къуырф у стæрд, ыстæгау,— 
Нал зоны хъызын. 
Гъæйтт кæны зымæджы ирдгæ 
Комы нарæджы — 
Уайынц хорхаст бæхтыл сиргæ 
Фараст барæджы. 
Дымгæ фæскъуыбыртæй фесты, 
Цæсгæмттыл тæфсы. 
Кæд сæ даргъ куывдтытыл фесты,— 
Нозты тæф хæссы. 
Хохы салд зыхъхъырты зæлы 
Бæхты знæт мыр-мыр: 
Алчи хъамайы онг згъæры 
Алвæста йæ гуыр; 
Ифтонг у нымæткъуы ехсæй, 
Сæрыл — пака худ. 
Мæнæ хъарм нымæты се ’хсæн 
Иу бæстырæсугьд. 
27 

Сусæг цин æмбæхсы хинæй 
Урс дзæнхъа хызы; 
Цадæг йе схъæл риутæм, зинау, 
Мæйы рухс хъуызы. 
Кæд цæры нырма йæ фьгнты 
Райгуырæн къæсы. 
Чидæр æм йæ худы бынты 
Худгæйæ кæсы. 
Гъайда-гъа, фæкъæртт и зарæг, 
Дæнг!.. Гæрах!.. Гæр(ах!.. 
Арвыл фестъæлфыди барæй 
Фиуыйас цырагъ. 
Хъуысы бæхтæн дæр сæ цæнгæт 
Къахæмдзæгъд хъæрæй; 
Рухс хурау, дызæрдыг фæндтæ 
Уарзæг удтæм нæй. 
Уæлæ хохы рæбын тары 
Фарны хъæу æмбæхст; 
Иу хæдзарæй чидæр дары 
Фæнд&гмæ йæ цæст. 
Æтт, æфсин! Фæкæс дæ артмæ! 
Комы нарæджы 
Уайынц хорхаст бæхтыл кафгæ 
Фараст барæджы. 
28 

жш 
Мæ цардæй раджы ацыдтæ, уый зонын,— 
Мæ уарзондзинад барвыстон мæрдтæм, 
Цы д|авы зонд! Мæ зæрдæ ма дæ хоны,— 
Æрцæуыс мæм, æрцæуыс мæм уæддæр. 
Æрцæуыс мæм цъæх уалдзæджы сæмæныл, 
Фæндырдзагъдау, бæрз бæлæсты къæс-къæсæй; 
Æрцæуыс мæм æнтæф боны тæмæны 
Нæ их суадæтты мин-зæлты хъæлæсæй. 
Æрцæуыс мæм мæ хъизæмар, мæ сæнтты, 
Мæ сайд бæллицты сусæгмыр фæсмонæй. 
Фæллад бæлццонæн арвирды кæрæттыл 
Ысцырын кæныс рагон цæхæр ногæй. 
Æмæ кæд æз ныронг цæрын дæ цинæй, 
Вæййыс æввахс — нæ дæм цæуын хæстæгмæ. 
О, цал хатты дæ фервыстон мæхицæй! 
О, цал хатты мæм ’рыздæхтæ фæстæмæ! 
29 

ЖД^ 
Цымæ цæуыл у ныр дæуæн дæ хъуыды? 
Мæ сæфтдзаг ном æлгъыстагæн хæссыс, 
Æви ма мæм æнæбæрæг æмгъуыдмæ, 
Хъазахъаг чызг, æнхъæлмæ дæр кæсыс? 
Куы фæтындзыс рæуфембæлдмæ æндæртæм, 
Уæд алвасыс нарæг астæуыл рон, 
Дæ сау дзыкку пырхæй æркалыс уæнтыл,— 
Кæддæр куык уарзта дардбæстаг ирон?.. 
Ивылд донау, йæ фæд иваг у рæстæг. 
Мæ дзырд ма у, æлвæст кардау, æргом. 
Æз уарзтон бирæ бирæты дæ фæстæ, 
Ирхæфсæн хъазтыл никуы дардтон ком. 
Æмæ дæуыл дæр адæргæй нæ тыхстæн, 
Æрмæст-иу хатт цъæх расыджы фæстæ 
Æз митæфцæгыл уалдзæгмæ æрхызтæн 
Уæздан арæзт æвзонгады бæстæм. 
Мæ зæрдæ-иу æрцагъта уæд йæ а.^. 
Сатæг изæр-иу айсæфти фыдох... 
Дæ уд сыгъдæг, сæнæфсиры цупалау,— 
Уæдæй нырмæ мæнæй нæ кæны рох. 
30 

БОНЦЪÆХТЫ 
Фæбырыд бонрухс, судзгæ фатау, арвыл. 
Ысиарæг и, æхсæвы тарау, уд. 
Дæ цæсгом дын æрымысынмæ хъавьп), 
Дæ комулæфт æмæ дæ ризгæ худт, 
Уыди фыдзымæг. Миты сагьд бæлæстæ. 
Æнцой изæр. Кæдæмдæр уад фæлыгъд. 
Фынæй хæдзæрттæ кастысты пæ фæстæ, 
Кæйдæр цырагъ кæйдæр рудзынджы сыгъд. 
Æвдисæнæн нæ хъысмæтты тæрхоны 
Дæ къæхты бынмæ ’ппæрста мæй йæ тын. 
Нæ алы фембæлд уыд фæстаг хæрзбоиау,— 
Нæхи басæттын уыд æдзух нæ зын. 
Æнæмæт æмæ хъæлдзæгæй дæу федтон 
Æз уæд. Уыдтæ, хæххон дои^ау, рæсуг. 
Дæ цæстыты æнкъарæнты рухс фегом,— 
Куыд феккуырсы цыргъ карды бынæй| туг. 
Рæдау æмæ мæм уарзты цæстæй кастæ, 
Узæлыдтæ мыл къухтæй уа, дзырдтæй. 
Хуыцау йæ зонæг, чи нæ уыди растдæр, 
Фæлæ мæнæй æгæр раджы цыдтæ. 
Дæ цæсгом дын æрымысынмæ хъавын. 
Хуыснæг(ау раст, мæ уатмæ бон æрхызт. 
Кæмдæр та къуымы хус къæбæртæ давы,— 
Хыртт-хыртт кæны æнæрынцойæ мыст. 
31 

¦лМ& 
Æфснайд уат рызт. Цыд ног азы куывд гъæйттæй. 
Цъæх пиллон :салдта фынг дзырдæй, сæнæй. 
Ды — арты ’взаг, цæстфæливгæ фæйлыдтай, 
Дæ у(арзæттæн æппæлыдтæ мæнæй. 
Уыд д’ арфæйаг мæ сыгъдæг уд, мæ сабыр, 
Рæдау дзырдтæ-иу расайдтой æмдзæгъд. 
Бæгъкæг чызгау, бæрзонд рудзгуыты хъармыл 
Фæлмæн зымæг йæ урс риутæй ныдзæвд. 
Лæдæрсти мæй дæ цæстытæм. Мæ къухы — 
Дæ сырх нуазæн, дæ уæздан дзырдты буд... 
Рынчын бæхау, фæсфи- фæлварæн дугъы,— 
Дæ лæгъз ныхæстыл цудыдта мæ уд. 
Æмæ нæрыд фæлитой арв мæ удыл... 
Кæнын ныр дæр мæ худинагæй сырх: 
Дæуæн ма уыцы ’фсæрмдзæстыг лæппу дæн, 
Ызнæт æмæ налаты номæй сгуыхт!.. 
32 

ДЕКДЖЫЗЫ БЫЛ 
Тымбыл уылæн хуыртæ ысдæры, 
Цæуы ма йæ фæллад хъæрахст. 
Фæлæгæрды дснджызмæ стæры, 
Хъæддаг Палау, айнæджы фахс. 
Кæсаглас йæ дысы сыгъдæгæй 
Мæ сæрмæ йæ бырынкъ сæрфы. 
Хуыссын æз уæлгоммæ бæгънæгæй, 
Мæ р><уыл дæ зæрдæ тæлфы. 
Нымдзаст дæ мæ цæстыты тарфмæ, 
Мæ хъуырыл æртыхсти дæ цонг. 
Æххæссы мæ зæрдæйы арфмæ 
Хъæддых риуты тугсæттæн ронг. 
Мæ хурсыгъд цæсгоммæ æвналыс, 
Дæ къухты рызт — цин æмæ тас. 
Æнхъæвзы дæ цæстыты малы 
Æрхæндæджы уазал æнлас. 
Циу амонд? Мах царды хуыздæрыл 
Нымайæм цыбыр уысмы фарн. 
Тæккæ райсом афтæ æндæрыл 
Рæдауæй хæсдзьшæ дæ арм. 
Æмæ т>а æртайдзæн дæ удыл 
Фæсмон æ.мæ сагъæсы рис. 
Æнусмæ æнувыд лæппутыл 
Фæкæнис, æвæциа.тæн, дис. 
Кæм айгæрста сæфты монц арæн 
гГæ нырæй нæ рягбонты ’хсæн? 
Нæ сæнттæ цыбыр уысмы фарнæн 
Нывондæн цæй тыххæй хаессæм?.. 
2 Ф.тснзгсв 
33 

**ж 
Мæ мæлæт уайы иу хуызы мæ цæстыл: 
Хæхбæсты мит хæмпур пакъуытæй уары, 
Чыртæй-чыртæй сындæг-сындæг нæ къæсыл 
Кæнынц æмбырдтæ сау дарæсы адæм. 
Уым алкæмæн ысси мæ хъысмæт койаг. 
Къуырфдзæст зæронд ус даргъ хъарæг ивазы, 
Æмæ, дæуæн æнæзонгæ сылгоймаг 
Ныддæлгом ис мæ чырыны тарвазыл. 
Уæнтæхаудæй æрбынат кодтай къуымы, 
Дæ тæвд рустыл къуыб|а<р цæссыг ызгъæлы. 
Мæрддзыгойтæ нымайьшц дæу фысым-ыл, 
Мæ зæронд фыд дæу дард хæстæг æнхъæлы. 
Æмæ дæ рыстыл ничи тыхсы уæгъды. 
Æдзæм хъуырдухæн не ’мбары æгас ком. 
Æрмæст зыны, дæ сусæгмыр уьгнæргъдмæ 
Куыд ныррухс вæййы мард лæгæн йæ цæсгом. 
34 

тк ^Ш: 
Хуылыдз перрон. Хæрзбоны сур ныхæстæн, 
Ивылд къадайау, айхæлди сæ ауæст. 
Мæ д)ард фæндагмæ ничи ’рцыд мæ фæстæ, 
Ныддаргъ мыл нс æдзæм минутты ауæдз. 
Уымæл зæхмæ тамакойы æрдджытæ, 
Кометæтау, сæ фæдуадзгæ, ысхъиуынц. 
Ды дæр кæйдæр хæрзамондæн æрцыдтæ,— 
Мæ хуызæн сæфтæй чи цы ’нхъæл у иуыл. 
Сыбар-сыбурау райхъуысы уæ ны:<|ас. 
Нæ зонын æз, дæ хæлар лæг цы домы. 
Иæ рæдау æмæ амондджын цæстæнгас 
Тындзгæ быры дæ фæлладгъуыз цæсгомыл. 
Дæттыс ын дзуапп хæццæ-мæццæ æвзагæй, 
Куы та йын сабыр «о» кæныс йæ фарстæн. 
Ды — коммæгæс?.. Кæд дæ нæ федтон рагæй, 
Æмæ мæрдырох бафтыди мæ уарзтыл?.. 
Æз дæ бынтон æндæрхуызонлчЧ уарзтон,— 
Тæнæг кæрцы-иу рацæйцыдтæ хъызты, 
Дæ сæрбæттæн-иу ’нæбары æрбастай,— 
Къæбæда чызг, хæрз хуымæтæг, сæрыстыр. 
Уæды фæлгонц кæмдæр æнкъардæй хилы, 
Дæ хуызы чндæр рац.-гуы ныр уынгмæ... 
Цæрдæг-цæрдæг уæ алывæрсты зилы. 
Йæ къæдзилмæ, куыдзау, лæбуры дымгæ. 
35 

&&Ж 
Рæуæгвад кассетæ, куыройы цъæл цалхау, 
Нæ зарæджы зæлтæ йæ хъузоныл тухы. 
Ды — бандоны тигъыл, тæхынæввонг маргъау, 
Тæнæгбыл нуазæн фæцуды дæ къухы. 
Дæ саг лæг уæлтæмæнæй бады дæ фарсмæ. 
Нæ даргъ фынг ирхæфсы аивбыд ныхæстæй. 
Æрмæст дæу нæ тавынц. Дымгæйы бæласау, 
Дæ аууон фæлладæй ызмæлы дæ фæстæ. 
Æваст хъæрмæ фестæгау стъæлфыс дæ номæй. 
Дæ уазал фæхудты æрæмбæхсти сйгъæс. 
Цæуыл у дæ хъуыды? Дæ рæсугъд цæсгомыл 
Кæрæдзи цы ивынц тыхдкмгæ ’мæ уахъæз? 
Æви ма фæцæуыс дæ ивгъуыды азтæм 
Æмæ дæм, тæргайау, æрбадзуры чидæр? 
Æви дæм хъыг кæсы, дæ рагбонты уаздæр, 
Мæн ацы чызджытæй кæй не ’вэ/ары иу дæр? 
Кæй бадын сæркъулæй — фыдуынд æмæ сабыр, 
Цæхæр зынг æрнымæг мæ цæстытьг ’ндоны. 
О, ничи йæ зоны. кæй уарзтай ды раджы 
Мæ хуызæн лæппуйы — рæсугъды, уæндоны! 
Ныр нал у бæрæг. уый фын уыд æви аргъау, 
Фæцнс æви ног хуызы рандыдта тухын... 
Ды — бЬндоны тигъыл. тæхынæввонг маргъау, 
Тæнæгбыл нуазæн фæцуды лæ къухы. 
36 

жш 
Цъæх æрдузы тымбыл кафт кодта хъæд, 
Тæгæр бæлæстæ арвырдæм лыгъдысты; 
Уымæл кæрдæджы аиыгъуылди фæд. 
Цырæгътау ыл дыууæ къахы сыгьдысты. 
Æкæмæт æмæ рог ызгъордта чызг. 
Йæ уæнтьп хур, сæрбæттæнау, æртыхсти. 
Æнахуыр цин, æрхæндæг уды рыст 
йæ цæстыты, дыууæ ’ртах|ау, рызтысты. 
Нæ алыварс та хъомпал кодта хъæд,— 
Фæ;къæвда феккуырст минхъæлæс æвзæгтæй, 
Куы-иу сь знæт и хъæд, йæ къухтæй уæд 
Æвнæлдта хъавгæ бæлæстæн сæ зæнгтæм. 
Мæлдзыджытæн ыснарæг и сæ уд, 
Узæлыд сыл; куыйтау сæ кодпа хъыззы. 
Æваст бæрзонд фæцыд йæ ризгæ худт,— 
Ыстыхст йæ цæсгом хæлуарæджы хызы. 
Ыстæй сындзпакъуы ахсыныл фæцалх, 
Сæрфта-иу æй йæ зынг былтыл, йæ рустыл; 
Æдзынæг каст. мыдыбындзыты бал 
Куыд æрбатыгъта дндинæг йæ къусчы... 
Æмæ га уæд ныуулæфыди арф. 
1Лæ уæхскыл мын йæ къух æруагъта цадæг: 
К«с-ма, Тайму, куыд цъæх-цъæхид у арв, 
Фæллад зæххыл куыд хорз фидауы уалдзæг!.. 
37 

Æмæ æцæг: лæгæрста хæхтыл хур, 
Хылдысты рæгътыл урсдзыкку æврæгътæ; 
Кæцæйдæр сауцъиу зарыд; къохы цур, 
Хуыррытгæнгæ, ыстъыгътой кæрдæг бæхтæ... 
Мæ разы та лæууыд æрхæндæг зæд, 
Æрвæрдынау рæсугъд æмæ сæрыстыр.... 
Æз та — æрра, æз ын лæхурдтон уæд, 
Куырыхон лæгау, уарзоны ныхæстæ. 

ЖЭМК 
...Вæййы, æрцæуы: талынг изæр комы 
Ысниуы уад, рæхойы митын арцæй. 
Æндæвд къæхтæй фæцуды лæг — нæ зоны, 
Фæцæу1а ма йе раздæха йæ балцæй. 
Æмæ йæ цæсгом митхъæнæныл ’руадзы, 
Йæ балцвæдтæм нымдзаст вæййы æнкъардæй. 
Нæ фæзоны, йæ хивæнд миты руаджы 
Фæлыгъд æви йæ хъизæмайраг цардæй. 
Фæллад мигьау, æрбады ивгъуыд зондыл... 
Дæ хъыг зæр^æйæ иуиæг ^(арст уæд сысты: 
Æппæт адæмæй бакодтой дыл хъоды, 
Æви дæ чидæр, хи удау, фæмысы? 
Æмæ уæд, хурау, ауайдзæн дæ цæстыл: 
Сæрдыгон изæр дард фыды къæсæрыл, 
Дæ зæронд мад бæстон хуыд ног куырæтыл 
Æвгеры дзуар йæ бинонты кæстæрæн. 
Дæ мидфынæй дæ фехъал кæндзæн уасæг, 
Нæ зондзынæ — кæм дæ, цы хинты м|алы: 
Дæ сæр ысурс æви фыццаг хатт уалдзæг 
йæ мидбыл худгæ хъарм цæссыг ызгъалы?!« 
39 

ЧИНЫГ „ХЪЫСМÆТ ÆМÆ 
ЗАРÆГ4ÆЙ 
ПОЭТЫ КЫХАС 
Мæ мæлæтыл ма ку! Дæ цæссыгты зæй 
Нæ расайдзæн хур боны хъарм къухæй уарын... 
Цард фæлдисæг æрдз Датты поэтæн, цæмæй 
Уæлæуыл йæхицæн æвæсмард ыссара... 
Мæ мæлæтыл ма ку! Уæрагсаст æфсир 
Нæ фæзыны фæззæг бæркадджын тыллæгыл; 
Мæйдар æхсæв ивы сæуæхсиды ирд,— 
Цæстырухс нæ бафтауы уый дæр куырм ляегыл. 
Æмгъуыд бонæй гДгздæр æвæрын мæ уаргь,— 
Ныууарыди залты мит царды æфцæгыл... 
Мæ тухиты фæндаг цыбыр уыди, даргъ,— 
Поэт лæг йæ бæхæй æрхизы рæстæгыл!.. 
Æмæ кæд нæ базыдтон, арвау, нæрын. 
Мæ рифтаг фыдæнхъæл у амондæй, кадæй,— 
Рæстудæй мын бантыст, бæласау, цæрын, 
Зæххон царды адджимаг банмзтон адæн... 
Æмæ-иу мыл ма ку!.. Мæ царды æдде 
Мæ упрзт æмæ де ’рвон хуыз уадзын мæ фæстæ; 
Фыдох уацыл ма ’уУæнД— фæсайдта дæ тел: 
Поэт та йæ ног балцы араст æрмæстдæр!.. 
40 

ХОСЛАСÆДЖЫ ЗАРÆГ 
Фæззæг ивгьуыйы. Сæфы мидæнцой. 
Ныр, уынгæг цæгтау, сты мæцъæл бонтæ. 
Къæвда — митхæццæ, къæвда — хидхæццæ 
Хъары цадæггай хъарм æфцæгготмæ. 
Тулы надвæдыл уæрдон — гогора,— 
У, цъæл явдæкау, ныр йæ хъыс-хъысыл. 
Æтт, цы ныхъхъус дæ, æтт, мæ къобор гал, 
Æви бафтыдтæ хосдон мысыныл? 
У дæ даргъ тæбынг, у уырзæй амад, 
Сты æфсæнæхгæд, сты дæ сæфтджытæ. 
Гъæ-м1а, гъæ, мæ бон, нæй хуыздæр амал,— 
Хосæй дзаг куыд уой, дзаг нæ тæсчъытæ. 
Хор нæ хордæтты фаг ныккæндзыстæм. 
Уæлæ хъæрццыгъа хал хъæмæ хæссы. 
Куывд ныззилдзыстæм, мах уæрæх-ыстæм,— 
Науæд амондмæ лæг цæмæ кæсы! 
Гъæ:1, мæ къобор гал, уæдæ бавзарæм 
М)ах лæгау цæрын, мах нæргæ цæлы: 
Зила хохбæсты, зила хъал зарæг,— 
Науæд амондмæ лæг цæмæ бæллы! 
41 

ÆРМАХУЫР ÆХСÆРÆГ 
Сымæр бынæтты, стыр горæты астæу, 
Æдзæрæг æмæ аразгæ хъæды 
Сырды къахæй куы у дæ æрдуз хЬстау, 
Уæд ма дзы иунæгæй цы кусыс ды? 
Дæ даргъ къæдзил, тырысайау, фæйлаугæ, 
Рæхснæг хихтыл куы айгæрстай къæсæр. 
Æви нæ кæныс ды, мæнау, фæллайгæ 
Æнуд æмæ хæццæ горæты ’хсæн? 
Æви дæм амонд .цары. мадау, йе ’рмттæ,— 
Уæздан узæлдыл сахуыр дæ æдзух. 
Фыр буц митæм æвдæлон пенсионертæ 
Нæ уадзынц дæу æхсæры аппæй цух? 
Мæн уыдонæй, мыййаг, нæ кæныс хицæн? 
Æрцу мæнмæ дæр. ’Хсæры апп мæм нæй, 
Æрмæст дæ æз фæхъаздзынæн мæхицæн: 
Лыстæг хуыртæй фæминас кæн фæрнæй. 
Æмæ цæуыс. Æнæхин уды ’ууæнкæй 
Дæ цæст у дзаг. Æз дæм кæмын хæлæг: 
Мæ сонт уарзты нæ чъил кодтон дæ фæткæй — 
Мæнæн дæр лæг уыдис, æрмæстдæр лæг. 
Мæ уарзт æмæ рæдау зæрдæ æз дæр 
Ныддих кодтон æддагæттыл. Сæ фæстæ 
Цыдтæн æмæ мæхи куысты мыздæн 
Дæу хъауджы истон х::нæйбыд ныхæстæ. 
Мæ рог сæнтты вæийын ныронг дæр хнвæнд. 
Мæ фæстæ чидæр бахуаы хъæрæй; 
Æриу. уæдæ, мæ рустæм дæ нылхъипон, 
Мæ чысыл сырд, æхсæры апп мæм нæй... 
42 

ДУГЪОН БÆХ 
Анцади æфсæн дзывырыд хуымы. 
Кады сæрыл иста хæхты дугъ... 
Ауæзт донау, удхайраг цъысымы,— 
Сæр ныттилы — бандзыг и йæ хурх. 
Хуры тыщау, гагуытæ æмырæй 
Фестъæлфынц йæ цæстыты къуырфы. 
Тугхъæлæс кæны фæсус мыр-мырæй, 
Стонг хуыррыттæй ауæдзмæ хуыфы. 
Хызт уыди йæ уæздан буар ехсæй, 
Хус тæлмытæй хъулон у ныр та,— 
Идоны дзыгъал-мыг!>ултæ фесты,— 
У сæ мысын амонды мыртау. 
Изæр хицау сау хамут куы сисы, 
Рог ысцафы: къахы айст — хъазар, 
Фæлæ иукæг байраг дæр нæ исы 
Йемæ фæзы дугъ кæныны бар. 
Схæцы та, æрвæрдынау, гæппытыл,— 
Хъуамæ, сонтау, ног хъæумæ тæха. 
Ыскъæты æвзист саргъы гоппытæ 
Фесдæры йæ дойныйæ цæххау. 
43 

Лъ Дге^пга 
Уыд мæ щарды æппæт дæр хуымæтæг: 
’Ууæрстен ногдзыд пысыра цæххимæ, 
Уæлвæз цæндты сæрæй хуымæллæг 
Æз бæгæныйæн хастон нæхимæ. 
Изæр хъарм галты астæу бадтæн 
Нæ урссæр бæрзы рухсмæ кæрты., 
Уæд мæ хъуыды нæ карста, адæм 
Дих кæй ысты сæрæгæстыл, мæрдтыл. 
Уарзтон хуримæ уарыны тайын. 
Нозтон мæимæ ’хсыр мæ худæй. 
Æз æппындæр нæ зыдтон, сайын 
Лæг кæй зоны æрмæстдæр йæ уды!.. 
Æмæ хастон мæ зæрдæ м’ армы 
Æддагæтты цин æмæ хъыгмæ. 
Бадт-иу чидæр йæ аууон хъармы, 
Стæй-иу æй фехста рыгмæ. 
Систы рагæй мæ армытъæпæнтæ 
Куысты галы æвзагæй дæрзæгдæр,— 
Æз нæ зыдтон уæддæр мæ хъæнтæ, 
Уæд нæ калди мæ артæй фæздæг дæр! 
Æз нæ ’зыдтон бæстон мæхи дæр, 
Æз мæ зьштыл сæрыстырæй худтæн, 
Æз Хуыцау уыдтæн, афтæмæй чидæр 
Кодта арæх мæ фæстæ тутæ... 
44 

Æз нæ батыдтон саби дуг адæн. 
Нæ, нæ кæнын фæсмон мæ фæдтыл; 
Æз нæ бамбæрстон, удæгас адæм 
Дих кæй ысты сæрæгæстыл, мæрдтыл... 
Æмæ ’ууæрдын ныронг пысыра, 
Арæх бануазын саусæр бæгæны... 
Кæд мæ калддзæг уд ршйгуырдæй сæрра, 
Æви зæрдæ зæронд дæр нæ кæны?.. 

МÆ РОХ КЪУЫМ 
Уары сур мит Къуыдары, 
Схойы арф кæмтты уад. 
Æмæ урс-урсид тары 
Сырд нæ ары бынат. 
Мит, ыссцд мит, хыссæйау, 
Атылд кæмтты — æмлæгъз, 
Мæнæ хохы чыссæйы 
Г»абукъ иу гуыбыр къæс. 
Аиыхст зæххы бынтондæр, 
Уаты мид.тгæй — тар. 
Бвды урсхил зæронд лæг, 
Схъауы лæдзæгæй арт. 
Зæрдæ не ’хсайы ахсæв,— 
Уазæг — хорзæх у дард... 
Хъус цыдæр зæлтæ ахсы, 
Ис цыдæр бæсты цард! 
Ацы сабыр хæдзарæн 
Нал ис бинонтæ, сых, 
Чи ис сыджыты тары, 
Чи та дардмæ фæлыгъд. 
Æмæ лæсгæрæй хатгай 
Фы!!Ы бауасы фыс, 
Æмæ хуыккоммæ радгай 
Давы хæтæлтæ мыст. 
Ахсæв ног мит ныууардзæн,— 
У ма бонцъæхтæм дард. 
Ис цыдæр бæсты уалдзæг, 
Ис цыдæр бæсты цард!.. 
46 

Ж*№ 
Æри-ма, сахъ лæппу, дæ бæх, 
Фæсадз æвзист идон мæ къухы. 
Æз дæр кæддæр зыдтон дзæбæх 
Архъан мæ рахиз цонгыл тухын. 
Ала-нты тохылхæст фыртау, 
Тæлфа мæ туг мæнæн дæр хъуамæ. 
Куы иса фидар лæг ныфсæй, 
Уæд йе ’ргсм нал ыздахы хъама. 
Зылдтæн-иу карз сырды фæстæ 
Тæхгæ бæхыл, йе, фистæг, хъавгæ... 
Ныр ис зæххыл æндæр хæстæ.— 
Ысты уæззау æмæ тæссагдæр. 
Мæ дуне байгом и мæнæн 
Мæлдзыджы утæхсæн улæфтæй. 
Æз федтон сауцъиуы цæрæн, 
Æхгæдта залмысыф — уæлæфтау. 
Кæркуасæнтæм-иу æз цыдтæн, 
Фæидагыл-ну мыл кодта райсом: 
Мæ дард балцы лæджы цытæн 
Æз нунæг хорзæх дæр ;:æ райстон. 
47 

Фæлмаст туг ма хъыдзы кæны 
Мæ уды ’хсызгон риссаг цадæг. 
Мæ цингæхц йе ’мбылтæй кæлы, 
Мæ сау хъынцъымыл ацыд адæг. 
Ысйардтон авд хохы фæстæ 
Æнцой дæ тæлфаг бæхы рагъыл, 
Кæс-ма, йæ сæр бжрзонд хæсгæ, 
Къуыприу дзæбидыр хизы дагъы. 

&&т« 
Дымгæ рыг-мнтæй æвдулы нæ къæс, 
Зыхъхъырты ссæуы йæ уасын. 
Ахсæв æрулæфыи нал уарзы цæст — 
Сагъæсмæ зæрдæ нæ тасы. 
Урс уæрыкк къуымты æрсимы дæрдтыл, 
Хъазы мæ хæрæфырт хъулæй... 
Арынджы лæгъзы мæ хойы æрмтты 
Хыссæ, лæппын ррсау, тулы... 
Ивылы уаты æнахуыр æнцой, 
Риу дзы æрхæцгæйæ нуазы. 
0 мæ хо, аргъæв дæ уазæджы кой, 
Рацу, æрбад уал мæ разы! 
Ногæй та, бкйрагау, зæрдæ тæлфы. 
Ма мæ кæ уазæджы ’фсæрмы! 
Пецы хуылыдз тæрсы сусæг хуыфын, 
Рох цинау, азæлы сæры, 
Йе дæм мæ лæджы кар дисау кæсы, 
Æмæ дæ мадзура армæй 
Хатыс: мæ сау-сауид бецыкк хæссы 
Уазал кæидæр былты хъармæй?.. 
49 

ДÆ АЦЫД 
Ды ацыдтæ. Дæ нымæг къахдзæф фры 
Мæ хатæнмæ æмыр уазал хæссы. 
У къуым афтид. Зынггур гæлæбу царыл, 
Уæхствад галау, тыгъдбазырæй хуыссы. 
Изæрмилтæ. Хъызы мæ уды хохыл. 
Тæссаг бæрзæндтæ ехсæй арв хынцы. 
Ды ацыдтæ... Æмæ дæуæй у рохы 
Дæ пъаты рис, дæ узæлды хъынцъым. 
Тæхынц пырх мигътæ. Рудзгуытыл сæ фæрстæ, 
Гæдыйау, хафынц. Ац.ыдтæ мæнæй... 
Ды фæззæджимæ диссаджы æигæс дæ: 
Фæрныг рæстæг, фæлæ дзы зцрæг нæй... 
Æцæгæлон. æвæлмон, хьулон, барджын, 
Къæйных дуне мæ рудзгуыты цæуы, 
Цыма мæ раджы ферох дæ ды, раджы, 
Фа?лæ дæ сурæт цæсты раз лæууы. 
Тæхынц пырх мигътæ. Рацяхсын фæнды 
Ма?н, урс æфсургътау. уыдона-н сæ идон, 
Фæлæ дзæгъæлы... Аууæрд сæ. уæз дзы 
Ныллæдæрсы мæ уды бынмæ ихдон... 
50 

Жжлч 
Æдзæм, æгуыппæг у нæ хъæу. 
Æвæры расыг мит хъæпæнтæ. 
Сыф-сыф кæны... Уыдзæн мæнæу 
Къуыдары уымæлвæд тъæпæнты. 
Сырх зæлдагау. нæ кæмтты хур 
Уæзбынæй ивылдзæни. Маргъау, 
Мæ разы урс аик цæлхдур 
Æвæрдзæн мысинæгты аргъау. 
Æййафдзæн т;>гъд дзывылдар мæн 
Фæлдæхтæм кæрл.æгыл дæлгоммæ. 
Хæсдзæни бур дæтты тæмæн 
Мæ уды сагъæс комæй коммæ. 
Æрлæудзæни мæ зæрдыл уæд, 
Кæй у мæрдтæи нæ фæндаг хицæн: 
Кæй аззич рсууг.ты, фæсвæд, 
Хæзнайау,— ц’ агуырдтон мæхицæн. 
Æмæ кæрдо бæлас, хъæддаг, 
Кæй калы урс дидин Къуыдары; 
Кæй нæ и царлы [(аст фæндаг.— 
Мæлæтмæ ну фæнлаг кæй дары... 
51 

БАРОНЫ ЗАРÆГ 
Зары сонт маргъ кæркуасæнты, 
У та Боброн йæ зыдыл... 
Æмæ цардæн йæ аууæтты 
Зилы рох цинтæ агурæг хъуыды, 
Ивы зæрдæ йæ рог хæлур,— 
Ихæй т*ас у йæ хуымæн. 
Уарз-иу ацы зæхх, о хæлар, 
Уый фæстаг бон кæй уыныс, уымæн! 
Уафы хæлуарæг хус тынтæ, 
У, фæрныгау, йæ лымæи. 
Хъахъхъæн дидины рухс фынтæ,— 
Уый фæстаг хатт кæй уыныс, уымæн! 
Хур дæ зæрдæйы (Цаззон у,— 
Хæсс дæ уæнтыл йæ нымæт. 
Бар-иу хивæнд ми уарзонæн,— 
Уый фæстаг хатт кæй уыныс, уымæн! 
Де ’мгар нал зоны фезмæлын 
Ныр дæ уындмæ, дæ зынмæ,— 
Ма йæ банымай де знæгтыл,— 
Уый лæгау лæг кæй нæ уыд, уымæн! 
52 

Ног та сиды, лæг хонæгау, 
Амонд йе ’дзæрæг къуыммæ. 
Уарз-иу ацы зæхх, о хæлар, 
Уый фæстаг бон кæй уыныс, уымæн. 

зта 
Горæт аныгъуылд мигъы. 
Тар æууилы йæ рæстæджы хай. 
Мах, хъæдласæджы дзоныгьау, уигъы 
Афтид трамвай. 
Зæрдæ — донгуырæн абон, 
Ног уым абухы цардæн йæ хин. 
Ды — мæ фæстиат амонд, 
Ма уадз уарзын дæхи. 
Рагæй нал кæны цума 
Мæнæн рагбонты урсбазыр зæд. 
Ды, æрвæрдынау, уымæн 
Тар уысмы бæрц ныррухс кодт|ай кæд? 
Афтæ ’ххормаг фæндаггон 
Суыны иу ахæм фарны къæсæр 
Æмæ, рацæй-рабон, 
Ары хордзенты дзулы къæбæр. 
Ис дæ тæрныхы урсыл, 
Ис кæйдæр хъыгты мадзура фæд: 
Иу уысм ивы æнусыл — 
У йын демæ æгъгъæд. 
Мæнæн никуы уыд рафтæн,— 
Зæххæй дзабыр кæ, хурæй — хæдон,— 
Фæлæ ’нувыдæй йфтæ 
Нал у демæ фæцæуын мæ бон^ 
54 

Мæй дæ уадултыл бадон 
йе дæ цæстыты арвы цъæх и?.. 
Ды, мæ фæстиат амонд, 
Ма уадз уарэын мæ удæн дæхи!.. 

ДЫДЗЫ ФÆСМОН 
Зымæг дæр нæу, нæдæр у уалдзæг, — 
Æгъуыз мит бæлæстыл нындзыг... 
Æз та — дæ сибыр царды уазæг,— 
Цы ’лгъыст фæдæн! — дæумæ тындзын. 
Кæрдæг куы иал зайы мæ разы, 
Уæд дæм цьг фарн кæсы мæнæй? 
Æз царды шсы ран кæй хъазын,— 
Дæ фæсонæрхæджы дæр нæй. 
Бæргæ дыл иу уысммæ нæ хъæцин,— 
Æртæхнад дидинау,— сыгъдæг! — 
Фæлæ дæ сонт уды нæргæ цин 
Куы уа ысуинаг бон, быгъдæг... 
Æнæсæрфат зынгуарзты охыл 
Мæ тухи нæу. Тындзын дæм æз, 
Цæмæй та зæрдæйæ уа рохы 
Мæ рох сылгоймаджы хъæлæс. 
Хуыцау, куыд худæг у мæ конд: 
Кæй уарзтон, уый нæ зыдтон уарзын!.. 
Æгæрон денджызæн йæ бон 
Нæу урс кæсагдзауимæ хъазын. 
Æмæ къуытты бæлццон цытæн 
Хæссы йæ афтид зæрдæ уынгты. 
Цы уарзты аккаг мын уыдтæ, 
Цы рухс амонд мæм каст, мæ зынгыл!.. 
56 

ЗЫМÆГОН ЗАРÆГ 
Цыма ууыл фæци мæ цард! — 
Урс, æгуыппæг нзæрты 
Сисы цары сæрбихъуырой уад, 
Рог ныффæллайы зæрдæ. 
Хъуыды нал !ары удæй фæидаг, 
Уазал сагъуыйы рустыл... 
Ие мын иу цард нæ фæкæны фаг, 
Ие дæ цæстыты рухс тын? 
Митпæлæзы нынныгъуылы хъæу. 
Уад ныззилы йæ алыварс, цъилау. 
Ног фæмысын æмдзæвгæты дæу, 
Рагон, рох уарзты цинау. 
Фынгыл баризы цырагъ хъæрæй, 
Скæны рухсы тын худау,— 
Цыма афтид перрсныл мæнæй 
Лидзы чидæр, дæ удау... 
Æви тары ныдздзæгъæл и нау — 
У рæдау зæххæй нртæст; 
Йе мæ рох у — дæу раздахын нæу 
Нæдæр амонд. нæ — ирвæзт!.. 
Фæлæ а къæсы цудга? æнцоЛ 
Урс æгуыппæг изæрты 
Уарзы, царды ныфсытау, яæ кой — 
Рог кыффæллайы зæрдæ... 
57 

ЖЖЖ 
Мæ зæрдæ дыл ысивтон раджы... 
Туг нал у ’мхиц æрра сæнттæм, нæ тасы. 
Нæ зæххыл мын цы уыд дæуимæ адджын, 
Æппæт дæр их цæстæнгасæй иртасын. 
Мæ хъуыды ма, цæф цæргæсау, ызмæлы: 
Æз а цардмæ ныры онг дæр — æдзæттæ, 
Уæ къæсы дæн хуынды уазæг!.. Дзæгъæлы, 
Мæ рисы ’дде мæн ферох и æппæт дæр. 
Мæ уаз хъыгтæ нæ зыдтон æз нымайын, 
Лыстæг хъуыддæгты ныр ысхæцын бустыл 
Æмæ лæмæгьуд сагъæсты, æррайау, 
Дæ фæлмæн худт кæйдæр цæстытæй хъуысы. 
Хъысмæты хæрзтæм ног бæллын мæ к!ары 
Нæ фидауы: тыхсы йæ сытæй саг дæр. 
Мæнæй дæ рох, фæлæ дæ уарзты сарæй < 
Дæу нæ уарзын у ноджыдæр тæссагдæр. 
58 

Фыд зымæг дымгæйы фæттæй 
Æхсы æдзæрæг къæс кæцæйдæр. 
И зæххыл урс нымæт, уæддæр 
Ныххуыссыд комы рæбын мæйдар. 
Фьшæй хъæуæй нæ хъуысы цитт. 
Арт пецы нал кæны йæ сæрæн. 
Æз — иунæг. Тары уары мит,— 
Зæххыл йæ рагон фæтк æвзары. 
Хæссы цыбыр ивгъуыдыл цæст 
Мæ мидзæрды æнæнцой сабыр: 
Ныр царды тохæй у ирвæзт 
Мæ уды хорз æмæ йæ азым. 
Нæ хæхты урс-урсид тызмæг, 
Бæгьнæг хъæды уæззау æдзынæг. 
Сты хауæггаг хъуыдыты цæг. 
Ирвæзты хос æмæ ныхкъуырæг. 
Бæстонхорзыл та у мæ сидт. 
Ыстыр горæт ныгъуылы тары, 
Цыма ракетæты æхситт 
Мæнмæ, ныхыйасау. нæ хьары. 
Фæлæ та базмæлы, хъæрзы 
Мæ зæрдæ рох уды къуындæджы: 
Мæ номыл чи æвзары зын, 
Æз уыдонмæ кæнын æрæджы!.. 
59 

Кæм тауы урсбоцъо мæнæу 
Хуымгæнæг, уым хъæуын æнæмæнг; 
Уæд та мæ уарзон удæн нæу 
Æхцон фæрныг дуне æнæ мæн?.. 
Æмæ та хохрындзыл лæууы 
Мæ зæрдæ, Тары фыртау, дарддзæст. 
Фæстиат зарæгау, кæуы 
Мæныл мæ дпрд фыдæлты артдзæст... 

КУЫДЗЫ МÆЛÆТ 
Æхсæв, сау мигъ кæм хуыссы ’ввонгæй, 
Каубын ихау кæм ныкъкъæдз сындз, 
Уым фыдзæронд æмæ стонтæй 
Марди бур-бурид митыл куыдз. 
Уый хуыссыди куыдзау тымбылтæй, 
Кодта дзæмбытыл хъарм йæ рус. 
Тагъди цæстытæм миты тъыфылтæй 
Æмæ хæдзары рудзынгæй рухс. 
Хъуысти кæртмæ фæрныг фысымтæй 
Гъæйтты зарæг, фыдрасгуыты дйу 
Æмæ хицауы къухы’ фысы стæг 
Дардмæ ’рттывта, цырагъы зынгау. 
Ферох куыдзæй, кæй хызта рагæй 
Уыцы сау фысы — ^афтыд йæ тых, 
Æмæ бирæгъы тигъджын дæндагæй 
У ныры онг йæ син къуылых. 
Уымæй ферох, кæй уыд æлвæстриу, 
Тары цæстæй нæ ивгъуыдта мыст, 
Уымæн ферох аппæт дæр, æрмæст-иу 
Хатгай йе ’фсæры къæлз ныррызт. 
Кæртмæ рахызтн иу афон хицау, 
Ыстæг раппæрсиа, айвæзта ком, 
Фæлæ нал хъуыди куыдзы ницы,— 
Уымæн йе ссыртæ нал кодтой гом. 
61 

ХÆХХОН ХÆДЗАРЫ 
Хъæуыл рацыд рог фын — адæг, 
Мигьы аныгъуылди сых. 
Æз тæрс æндзарæнтæй цадæг 
Пецы бакæнын æртдзых. 
Рог у донхæссæн мæ хойæн,— 
Тыргьы асæрфдзæн йæ мит! 
Къуымы дургуыбьш цæххойæн 
Калы нурыйыл йæ хид. 
Æмæ цалынмæ фæбур уа 
Уæхстыл физонæджы фарс, 
Уатыл удæнцой æрхъула, 
Иу дзырд асайдзæн ныхас. 
Гæды авæрдзæн йæ хайæ 
Милайæн — уыдысты дзырд, 
Æмæ адæмты хъаугъайæ 
Мæн æрфæрсдзæни мæ фыд. 
Стæй йæ хъæстæгтæ мæ хойæн: 
Нал уадзы йæ хъуг æхсыр!.. 
Фынгыл урс уæливых сойы. 
Къутæрау. кæны сыр-сыр. 
Сыкъайæн йæ астæу — гакъон. 
У хъуынтъыз дурын къуыпсин. 
Гъей, æндæвдбуар ф??::ааггон. 
Мидæмæ, табуафси!.. 
62 

НЫХМÆВÆРД ÆМДЗÆВГÆ 
Æвæццæгæн, афтæ у фрд... 
Нæй а зæххыл хибар бынат, 
Дæ къонайы уонгвидар арт 
Кæм судза зæрдæвæндиаг; 
Æнустæм уа хъуамæ дæлбар 
Къуыбар ихæн мæнæуты хъарм, 
Æрвонг цардæн сонт курдиат. 
Уæлхох бæсты сабыр гæнах 
Æхсæв дæр нæ судзы цырагъ — 
Чъырамад, цæссыгйу, кæлы: 
Фæцу ’мæ æрцуйы фæндаг 
Дæуæн дæр кæм нæ уыдзæн фаг — 
Лымæн æй лæгъзытæ кæньц 
Ныкъкъах-иу фæндон хорзæн цъай, 
Цæмæй дзы дæ аууон уынай — 
Кæй хъæуы дæ цæстыты рис! 
Цæуыл ма тыхсдзынæ æниу! — 
Дæ уарзтыл ысхæцдзæни фиу, 
Дæ маст-иу козб1ау дзырдтæй ис. 
Дæ зæрдыл æрлæууа ма кæд 
Æрра лæджы раст удыхъæд, 
Тыгъд быдыры урс митыл арт,— 
Уæд-иу æй дæхицæн ныббар, 
Ыскæн-иу дæ хъуыдыйæ уарт: 
Æвæццæгæн, афтæ у цард. 
63 

Ж& 
Дыууæ хорзы агуырдтон царды, 
Цæмæй уа æвæсмон 
Мæ цæсгом, 
Дыууæ хорзы агуырдтон царды, 
Цæмæй уа æнæмæт 
Мæ мæлæт: 
Арт цагьтон мæ удæй, Амранау: 
Мæ сæрыстыр уарзоиæн 
Уаз уон; 
Мæ риуæй æндон мыртæ хъара,— 
Ысгуыхон фыдлæгæн 
Фыдгæнæг. 
Фæлæ мын нæ бантысти ницы... 
Мæ тухиты зæнæг — 
Къæзæнæг. 
Ызнаджы зынтæй-иу мæхицæн 
Хай кодтон: 
Лæг уыди — 
Нæ хъуыди!.. 
Æцæг-иу йæ хорзы бон никæд 
Нæ цыди уый адæммæ 
Адæн. 
йæ сау хуыз-иу адарлта цикъæ, 
Худт ризгæ хъæлæсæй 
Мæ тасæ:’:... 
Сылгоймаг?! Æнæвпæлгш азты 
Хызтр. уы:": йæ мойы 
Мæ койæ. 
Æрмæст-иу æм табнц нæ хастои 
Æз уарзтон! 
Æз барстон! 
64 

*ш 
Зæрдæ æмбæхст у, зæрдæ дуæрттæ нæ дары. 
Уарзтыл та, хурау, æргом у йæ дзырд. 
Гъ;й, ды, æнæзонгæ! Хъусут ызнагæй, хæлйрæй, 
Æз дæк адæмтæн се ’ппæты фырт! 
Зæххыл, хуыцæуттау, нæ цæры лæгты лæг: 
Арæх мæ тавта æцæгæлон арт; 
Кикæд ныббарстон лæджы зыд, лæджы мæнг, 
Иры чысыл къуым — мæ зæрдæйы уарт! 
Зæрдæ фæразон у, зæрдæ нæ тæрсы фыдфынтæй, 
Уйста мæ бæрзæндты, байрагау, раст. 
Уарзтон сылгоймæгты: удхары рæсугъд, фыдуындæй, 
Фæлæ сæ иуыл мæ зæрдæ æнустæм уыд баст. 
Дард балцы фæстæ-иу, суры кæсагау — æнуды, 
Фæндæгты рисæн ардтон йæ къæсы æнцой. 
Сагъæссаг чи уыди, арт кæмæн цагътон мæ удæй, 
Никуы йын ракодтон уыцы сылгоймæгты кой. 
Райсом-иу хуыссæны хъарм дзулы тæфмæ мæ риуы 
Айхæлди, авдæны бастау, æнæбæрæг цин; 
Мæнæ и уыцьг сылгоймаг — æппæт зæххыл иунæг: 
Байрйай, Гыцци!.. 
3 Фæсизæр 
65 

ж*@к 
Ис иу хæрзконд, бындайраг чызг Къуыдары, 
Нæй мисхал дæр йæ уды сконды хин. 
Нæу модæмæ æмхиц æмæ нæ мары 
Браслсттæ æмæ дзаумæттыл йæхи. 
Изæрмилты зынгбарджытæ сæ худтæ 
Фæтилынц уымæ. Хоны сæ хъæмæ. 
Бæзджын писмотæ горæтаг рæсугъдтæй 
Æнæрвæссонæй хаста уый мæнмæ. 
Сæумæцъæхыл-иу зад кæрдæджы астæу 
Бæгъæмзæнгæй хæнтурс суадонмæ цыд. 
Кæл-кæлæй худт, æмæ-иу дымгæ фаста 
Мæ фыдæнæн йæ даргъ дзыккуты быд. 
Хъысмæты фыдæх иударон нæ хæг.сы: 
Мæ уды хъынцъым айрох и мæнæй; 
Æрцыд рæстæг, æмæ та хохаг къæсы 
Мæ Уастырджимæ сидтысты сæнæй. 
Мæ дард фæндагмæ сусæгæй, уæзданæй 
Æрцыд мæ фæстæ ’фсæрмыгæнаг чызг. 
йæ уадултæ сыгъдысты стонг рæдауæй, 
Тын-уылæн кодта сау цæстыты зынг. 
Куыд нæ схъиудтой тæл^аг бæхтæ сæ быны 
Сæрæн гуырдæн — нæ сæм дардта йæ хъус. 
Æз та куывтон мæ уды хъæр, мæ зыны: 
Фæлæуу-ма, рæстæг, иу уысмы бæрц. Цъус. 
66 

АФТИД ИНГÆНЫ РАЗ 
Ех, цы диссаджы афон 
Райхъал малусæг — мур. 
Рог ыл тауы йæ аууон 
Афтид ингæны дур. 
Схойы рухсы тын — уылæн 
Мæры, хъазы бынæй. 
Мады иунæг хъæбулæй 
Уым æртхутæг дæр нæй. 
Уахъæз узы, æмпъузы 
Халмæ кæрдæджы хал: 
Ацы фарны æнусы 
Хорзæн сау фыд — æмбал. 
Уæд цы охыл фæзындтæ, 
Салд, æнæбын ингæн,— 
Ног та цæргæс æхсыны 
Прометейы игæр?.. 
Кæд мæлæты хæс иууыл 
Сау сьгджыты раз нæу, 
Æмæ судзаджы зиуы 
Хæст æрымысыд дæу?.. 
Уахъæз узи. æмпъузы 
Халмæ кæрдæджы хлл: 
Ацы фарны æнусы 
Хорзæн сау фыд — æмбал 
157 

Иры тохвæллад риуыл 
Зилы хъарæг рæувад,— 
Уый кæд дымгæ нынниуы, 
Кæнæ саударæг мад? 
Кæд мæлæт æмæ цардæн 
У сæ быцæу — хæлæг. 
Зæххæн хъахъхъæнæг, уартау, 
У æнус-æнус лæг? 
Уахъæз узы, æмпъузы 
Халмæ кæрдæджы хал: 
Ацы фарны æнусы 
Хорзæн сау фыд — æмбал. 
Зæрдæ, сусхъæдау, уигъы 
Сусæг сагъæсты мæт: 
Ам æнæуæвгæ ивгъуыд 
Ис мæнæн дæр ныгæд... 
Февраль. 1975 

ЧИНЪГ ,,ÆХСОНДУРЫ 
ХЪÆЛÆС"-ÆЙ 
ЗÆРОНД КУБАЧИАГ ÆРМДÆСНЫЙЫ 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 
Фæсхохмæ та ныттылди хур, цæгау... 
Цы диссаг у,— æвæндонæй ныххуыссы! 
Йæ тынтæ ма. хуыдуггæнæг лæгау, 
Сæ къухтæ тилынц арвырдæм æххуысмæ. 
Ныртхут:гг бон. Сылæг мигъы къуымбил, 
Кæфхъуындарау, фæбыры тигъыл коммæ. 
Уый циу, Хуыцау.— ысурс мæ сæры хил 
Æви мæ хъуыды нал кæсы мæ коммæ?.. 
Мæ цард фæуы. Зæры бон мæм кæсы, 
Цым|а мын ихдон аскъæрдтой мæ артыл: 
Лыстæг æмæ амв куысты дæсны,— 
Æз мурдæр ницы бамбæрстон нæ цардæн... 
Циу амонд та?.. Нæ арвы къусы цъну 
Фæх-.;цæн кодта бындэы гуыр йæ сæрæй, 
Фæтахт бæрзонд æмæ йæ нæргæ цин 
Ныз1ъæлæн и йæ базырты пæр-пæрæй... 
Уый амонд у?.. Кæд уый бынтондæр нæй 
Кæнæ лæджы. фыдæбонау, нæ хъæуы?.. 
Мæ куыст — мæ цин, нывæстон æй фæрнæй, 
Фæлæ кад уыдтæн амондджын нæ хъæуы?.. 
Сæнтурс суадон мæ къæхты бын тæлфы,— 
Тæвдæй йæ уымæн афæрсудзы саг дæр! 
Æвæццæгæн, нæ цард æцæг фын у, 
Лæджы фьптæй хуыздæр æмæ тæссагдæр!.. 
69 

1. Хъама 
Дæу бахсыстон арты, 
Дæ фæрстæ æндонвидар систы,— 
Мæгуыр лæг йæ бартыл 
Ысдзурынхъом бауа, йæ ристыл! 
Ивылд донйу, уаз цин 
Фæйлауа нæ къонаты хъуамæ! 
Лæджы удмæ мачи 
Йæ сонт къухæй ма иса хъама! 
Сæрибар уа, намыс,— 
Цырагьау æрттива нæ кæмтты!.. 
Цæмæй зыдтон, саугуыст 
Кæй мысы мæ зонгæ йæ сæнтты... 
Уый худтн йæ мидбыл: 
«Аив ын фæлындыс йæ кæрддзæм,— 
Сæрсæфæны хидыл I 
Дæ хæлары бæрзæй ныссæрфдзæн!..» 
Æз бахсыстон арты 
Мæ хъама, сæрд|асæнау дасы! 
Фæлæ йæ мæ царды 
Нæ бабастон никуы мæ фарсыл. 
Æнхъæлмæ-иу кастæн, 
Кæд рафтдзæн нæ зæххыл хæстон цард?! 
Фæлæ мын мæ фарстæн 
Нæ лæвæрдта нпчи бæстон дзуапп... 
о’афы хæлуарæг тын, 
Цъиры мыдыбындз мыд, 
Сæгуыт сахуыр хæтын, 
Хур нæ уадчы й.т цмд... 
70 

2. Саргъ 
Арвыл мæй — дысион — 
Бастъæлди зæфцæй. 
Бæх тæхы фæдисы, 
Цыма раскъуыд зæй. 
Уад ыздухы миттæ, 
Уайы æфсургъ тагьд,— 
Фаендйгыл уа, хидыл 
Нал хæцы йæ къах. 
Æтт, ирон, дæ хъама 
Кæрддзæмы тæлфы: 
Чи ацыди, гъа-ма, 
А бæсты тæфтыл!? 
Уад ыздухы миттæ, 
Комы дзых — лæгæт... 
У мæрдты дæр фиддæн 
Худинаг лæгæн! 
Саргъ у кубачиаг, 
Сау æфсургъ — кæсгон... 
Гъа-да-гъа, хæддзу знаг, 
Ма кæнай фæсмон!.. 
Уафы хæлуарæг тын, 
Цъиры мыдыбындз мыд, 
Сæгуыт сахуыр хæтын, 
Хур нæ уадзы йæ цыд. 
71 

3. Рон 
Цæссыгау уыд рæсуг уæлдæф сыгъдæг, 
Ныззæбул и тæгæр бæлæстыл сыфтæр. 
Мæ талыкг къæс — æдзæм æмæ быгъдæг, 
Зæрдæйау, ризы рафт-бафтæй мæ сынтæг. 
Нызмæлыд ком. Хъæуи-хъæу хабар зылд: 
Чындзы цыдтæ фæрныг лæджы хæдзармæ! 
Тыхагур у, бæсты бикъау, дæ фыд.— 
Сæмпæрчъийы та чи уадзы йæ цардмæ!.. 
Æмæ та ног, цæрдæг æмæ уæндон, 
Мыдыбындзытау. мадзура æкгуылдзтæ 
Ысхал кодтой сызп.æринвæлыст рон — 
Мæ уаз бæллиц та асхуыстæуыд рьшдзæй!.. 
Сыгъдысты дзы мæ цинтæ æмæ хъыг. 
Фæрлыгау ыд мæ цæсты сыг ныйих и... 
Иæ мидбыл худти йе ’лхæнæг, фæрныг,— 
Тымбыл къухæй-иу аздыхИа йæ рихи... 
Куыдзау — æнувыд, архайдта мæ сарт, 
Цыма хъысмæт мæ уды рисæп хъазыд. 
Зæрдяейы тæгтæй сфæлдисгæ лæвар 
Уый барджынæй æрæвæрдта дæ разы... 
Нæ, уый на? уыд... Ма? зæрдæйы фæндон 
Фыдбылызæч нæ бахызта мæ хъама... 
йæ астæуыл йæ къух æмæ мæ рон 
Æртыхстысты, ,-ррпæрдын æмæ калмау!.. 
Уафы хæлуарæг тын, 
Цъиры мыдыбындз мыд, 
Сæгуыт сахуыр хæтын, 
Хур кæ уадзы йæ цыд. 
72 

4. Хуьщау 
Цы номыл ма дæм бакувои, Хуыцау!? 
Мæ мидзæрды куыд æнхъæл уыдтæн, афтæ 
Дæ фæткы нæй рæстылдзурæг æгъдау,— 
Дæ кувæпдон лæджы æууæккæй сафтид! 
Ды дæр тыхы æвварс лæууæг ысдæ: 
Цагъайраг дæ козбау дзырдтæй куы стауы, 
Уæд ын лæгау æрытауыс лыстæн, 
Дæ зиуы та рæстаг лæгæн куыстæуы. 
Фæкæныс ды дæ хин идгъарыл æлгъ, 
Уæддæр дын у йæ уог ныхас æнцойдæр: 
йæ хъустæ — хъил, ысмудæн бырымкъ — цыргъ, 
Æрбаскъæры да-м, дугъок бæхтау, койтæ!.. 
Цы кæнон æз?.. Фæхæссæд мæ дæ рын, 
Куы суон дæуæн æхсины лæг, дæ саг лæг!.. 
Æвæццæгæн, нæ цард æцæг у фын, 
Лæджы фынтæй хуыздæр æмæ тæссагдæр... 
Фæлæ мын радтай удыхосæн ды, 
Дзæм-дзæмы донау, сфæлдыстады уаз цин. 
Уый у мæ цард, мæ рухс катгай, мæ дин, 
Æмæ йын. рухсау, мацы хъом уæд мачи! 
Нæ сыджыт у, мæ зæрдæйау, фæлмæн. 
Мæ удæн — фаг, нæ мæ хъæуы дæ дзæнæт! . 
Æз ацы къæсы райгуырдтæн æмæ 
Æрцæуæд ам мæ мæлæт! 
73 

5. Хæрзиуæг 
Мæ хорз ызнаг! Дæуæй ца ма уæд рох: 
Нæ зæхмæ æз лæджы номыл æрвыст дæн! 
Мæ удимæ дзæгьæлы уыд дæ тох, 
Мæ мæлæтмæ дæр ма счъил кæ дæ дыстæ! 
Уæлæуыл мын куысты нæ уыд æнцой, 
Сыхагимæ нæ уыдтæн æз фыддзæрин,— 
Æмæ куы уа рæстаг лæгæн йæ кой, 
Уæд дзы ныхас мæ номыл дæр уыдзæни. 
Мæлæн мын нæи! Фæлднсæг æрдз мæмæн 
Ысхай кодта æвæджиау хæрзиуæг: 
Мæ къухты фарн, мæ зæрдæйы фæлмаш 
Мæрдты дæр мæн нæ ныууадздзысты иунæг! 

шж 
Нæ уарзтай мæи, фæлæ мæн дæ!.. 
Уынæрау — сæтæлæджы хъузджы, 
Нызмæлы денджызы зæрда-,— 
Тыхсы, бырсы, рæмудзы... 
Мæ номæн ферохгæнæн нæй: 
Ь!з::æт, æнтгеæрæн. æгадæй 
Цы зыдтой ме ’мгæрттæ мæнæй, 
Уый растдзæн, хур бонау, йæ рады. 
Æмæ ды рздзурдзынæ мæн, 
Фыкау, дæ мидзæрдæ тæрхоны. 
Цæрынæй амонд нæн лæгæн,— 
Цард хъуамæ баззайа йæ номыл! 
Фæстаг балцмæ куы> уа мæ фæнд 
Сæрддон мæйрухс æхсæв Къуыдары. 
Уæд-иу дæм, амондау, æрхъарæд,— 
Ды уарзтай мæн! 

СЫЛГОЙМАГÆН 
Зын 1йары ысвæййут, кæй уарзтæуы, ахæмтæ!.. 
Уæ рæсугъд, цæмæ тырны лæг, 
Нæ лæууы, сæлфынæгау, абадæй ахæрмæ,— 
Фæкæны уын цума хæлæг. 
Хæрзаивы ном та къæлæуы дæр хъарм дары!.. 
Бæрзонд Нефертитийау, рафты 
Уæ фидыц. нымбæхсм, 
Æнцъылдтæ дзыгъуыр цармы 
Пылыстæг куыд ныгъуылы, 
Афтæ!.. 

ЯШите 
Лæг рæвдыдмæ æнхъæлмæ кæсы 
Хо, æрвад у, хæларæй, 
Кæд нæ уаид йæ сабыр къæсы 
Удæй зонды ’хсæн арæн. 
Лæг рæвдыдмæ æнхъæлмæ кя|сы, 
Уа пахуымпар, фыйнау æви хицау. 
Хур лæджы удыл, ма^ау. тæфсы, 
Уьи": нæ кæны йæ хъæбулты хицæн. 
Æмæ сабиГш пух русы хъарм 
Ног куы ныдзæвы рустыл,— 
Мигъау айсæфы зæрдæ&ы тар, 
Риуы февзæры рухс тын. 
Мæн Хуыцауæй цы амонд фæци, 
Уый нывондæн æрхæссин, 
Кæд рæвдауын лæджы уды цнн 
Суид хæрзамондау зæххыл. 

РАЗДÆХ 
Чызджы зарæг 
Ма уарз, уæддæр мæ нæ уыдзынæ рохы. 
Цу та,— дæ рахиз фарс — æз æмæ зæдтæ! 
Барын, мæ сæнтты æнувыды охыл. 
Раздæх! — 
Сæнтурс митыл хиуарзон фæдтæ. 
Дымгæ ныуунпы бггрз бæлæсты ниугæ, 
Сысты, æдзæрæг — йæ къуымтæ, йæ фæзтæ. 
Цардæн нæу удь: фæндиæгтыл ивгæ, 
Науæд мæлæтæй кæд фæт.?рсти зæрдæ! 
Уарз мæ — мæ дуне, æлгъыстау, 
Нытталынг æнæ дæу!.. 
Уарз мæ. нæ хицæны рæстæг 
Кæй æрцыд æнæмæнг. 
Зонын: мæнæй ды нæ уыдзынæ никæд, 
Уарзын: мæ уав;ер:?м, амондау, райгонд... 
Раздæх! — 
Мæхицæн ныббарын г.?æ хисæнд,— 
Абон, фæстаг хатт ма абон! 
Рустыл нызгъæлы. мæ худæгау, цæссыг, 
Артау, æбæрæгмæ ивтзы зæрдæ. 
Ма уарз, æз иувæрсыг уг.рзтыл æввæрсын, 
Хурау, мæ риуы æвæрд дæ! 
Уарз мæ — мæ дуне, æлгъыст*ау, 
Нытталынг æкæ дæу!.. 
Уарз мæ, нæ хнцæны рæстæг 
Кæй æрцыд æнæмæнг!.. 
78 

ÆЛГЪЫСТ 
Дæ зæрдæ де ’вдисæн, поэт,— 
Нæй ингæнæй фæстæмæ лидзæн, 
Æмæ кæд агуырдтай дæхицæн 
Æрмæстдæр ном, кæд нæу дæ фенд 
Хъызт боны — артау, саг дзыллæйæн,— 
Дæ фæндаг — урсзæлдаг цыллæйыл, 
Æмæ дæм хи удæниой дзуры 
Дæ заманы фыддон — фыддуры,— 
Æлгъыст фæу! Нæ сау зæхх мæрз, 
Цагъарау — игæрæй. Фыд зинау 
Дæ фæдыл судзгæ фæсмон зила-д 
Æмæ йын макуы ссар фæрæз! 

ЧЕНДЗЕ * 
Ацы цардæн поэт у æвгъау... 
Кæд мæ зæрдæйы растæй 
Уæлæ уыцы æвæлмон Хуыцау 
Тарст мæ авдæны бастмæ. 
У лæджы зæрдæ хъулон, дзыгъуыр, 
Раст бæрзы цонгау, тасаг, тæссонд у. 
— Байрйам, цард! — уый фæзæгъы мæгуыр, 
Фæлæ чи ’ууæкды ницæйаг зондыл. 
Абон хур бон у. Митдэагъд — æцæг, 
Нæ зымæг у, нæ — уалдзæг, 
Дæуыл рацыд æиусы æрдæг, 
Уый æгъгъæд у фыддзардæн. 
Ды фæцыдтæ æгъдауы фæдтыл: 
У рæсугъд æмæ коммæгæс, барон. 
Уыцы сагъæссаг риуы фæндтæй 
Райгуырд Иры фырт — Нарон. 
Царды аууæтты, судзгæ фынщу, 
Мадæй раст у сылгоймаг. 
У йæ уды æнувыд — эегъдау, 
У йæ хъæбул йæ комаг! 
Нæ, ныййарæгæн игæнтæ нæй, 
Фæлæ уыцы æхцон;:д — æбæрæг, 
Æз фæистон дæ уды фæрнæй, 
Уæнт фæрнæйдзаг дæ зæнæг. 
* Чендзс — Къостайы схæссæг мад. 
80 

Иунæг амондмæ б;аххæст мæ цонг: 
Ацы царды рæстаг у мæ зæрдæ... 
Бирæ азты ма дзур-иу мын ног: 
— Рацу мидæмæ, хъæбул, æвзæр дæ! 

СЫЛГОЙМАДЖИ АМОНД 
Лæджы фæндтæн мæлæт кæны кæрон, 
Фæлæ нæ уыди уымæй саст сылгоймаг. 
Æвзонг уыдтæн, рæсугъд æви зæронд, 
Уæддæр мæ ном уыд адæмæн сæ койаг. 
Æз та нæ тыхстæн ’амондыл... Æз æй, 
Лæппын цъиуау. мæ армы дзыхъхъы хастон. 
Фæндыд-иу мæ — уадз, рлхъомыл уа, стæй 
Æндæр зæрдæйы саразæд йæ ахстон. 
Мæ рæсугьдæн иæ фехъуыстон йæ хъæр, 
Къуылымпыйау дзы никуы уыдтæн р)айгонд. 
Кад, номыл уыд мæ тухитæн сæ сæр, 
Лоэты цин — мæ амонд. 
Нæ фæивгъуыдта уыцы хорз мæнæй, 
Фæлæ мæ сбаста. йе стыр монц та рафтыд: 
Æцæг амонд æнæ сæрибар нæй, 
Æнæ адæм Хуыцау куыд нæ ис, афтæ... 

ш& 
Цымæ ныр та кæй аргьуаны зæд дæ? 
Цы лæг дæм кувы зоныгыл, фæсусæй? 
Дæ сонт буарæн йæ сагъæссаг зæлтæм 
Цы цæстытæ, цы æнгуылдзтæ фæхъусынц? 
Кæй цинаг у мæ тæргай уды зын, 
Зæрин æнгуырыл чи азз/ад, кæй нæлгæф? 
Мæкмæ кæсы, цыма цъæх арвы бын 
Ныры онг дæр дæуæй улæфы уæлдæф. 
Æмæ æхсæв, куы ссæуы уд хъуырмæ, 
йæ рафт-бафтæй куы нал фенцайы зæрдæ, 
Мæ базыл уæд фæагурын, куырмау, 
Дæ дзыккуты сæлæф зæйтæ мæ тæвдæй. 

тшш 
Фæдфæливгæ тындзы мæ цардæй рæстæг. 
Изæрмилтпу, æрфæлмæн риуы маст. 
Æввæрсын ныр мæ радыл... Фæлæ зæрдæ, 
Фæстаг нæмыгау, бавæрдта дæ уарзт. 
Æз иунæг дæн, мæ хъуыдыйау. Нæ мысын 
Нæ дæу, нæ ивгьуыд. Дуне у æмыр. 
Ныссабыр афтæ, æмæ царæй хъуысы 
Хæлуарæджы мæстæг тынты зыр-зыр. 
Æрæгвæззæяжы митхъæлæс æврæгътæ 
Æрныуæрстой сæ уфзал æрмтты хъæу. 
Æз нал хатын,— лæг домы амонд уæгъды 
Æви дæ удæн ферохгæнгæ нæу?.. 
Тæхæг мæргъты изæр кæиын фæндараст,— 
Сæ сонт тъæллангæй нал арауынц хъæд. 
Кæм вæййы лæг йæ цæугæ царды уа-раст, 
Фа»лæ ма циу ныр ивгъуыд бонтыл мæт?. 
Мæ ивгъуыд сонтмæ мæн мæ къах нæ хæссы, 
Æниу нæ байсыст хиуарзон рæу-хъыг. 
Хæлæрттæ та къух ауигъынц мæ къæсыл, 
Хæрзæбон уæнт! Нæ мæ хауы цæссыг. 
Уæдæ ма уæд цæмæй тæрсын, цы рьшæй. 
Æмбæхсы уый мæ хъал за*рдæ мæнæй... 
Мæлæтæн — р’лджы, банрæджы — цæрынæн, 
Æмæ дæуæн та ферох кæнæк нæй. 
84 

ФЫНФЕНÆГАУ 
Уæд цыма æркаст мæнмæ Хуыцау: 
Сабийау, Зæхх хъаэыди мæ разы, 
Æмæ цардмæ нал ардтон æз фау,— 
Нал уыди хæрам, тæригъæд, азым. 
Нал хъуыста нæ зæххы сурæй лæг 
Хотыхтæ ’мæ даугæнджыты богъ-богъ. 
Нал уыди йæ зын цардæй уынгæг.— 
Чн кæны рæстдзииадыл æргом тох. 
Уыд нæ дуне хурвæлыст, æнцой,— 
Мæлдзыг тавта гом къæйыл йæ зæрдæ... 
Нал уыдысты дам-думтæ, фыдгой, 
Касти алчи, хионау. кæстæрмæ. 
Фенкъуысти зæххы къорийыл рог 
Урс поэзи адæмуарзон Ирæй. 
Ничи тылдта, хъ&майау, йæ цонг, 
Дард фыдæлтæй нал кодтой æртхъирæн. 
Зæрдæ кодта адæммæ хæлæг, 
Райдыдта нæ цлрд дзæнæттаг хонын... 
Ех, мæ бон, куыд æгуыдзæг дæ, Лæг, — 
Цас хуызлæрта? Оакæнын дæ бон у!.. 
Уый фын уыд. фæлæ мæнæн æхцон у... 
85 

ГОРÆТАГ НЫВ 
Мит уарыд урс-урсид тъыфылтæй,— 
Ныррыхыд рог пакъуыты зæй. 
Фынæй горæт уыд хъал йæ фынтæй,— 
йæ уынгты цъиуызмæлæг нæй. 
Ныкъкъæдз и уынгдзырагъ, хæрисау, 
Æрсагъта тинтычъийæ худ. 
Кæмдæр — фæндыры хъисты ризын, 
Фæрныг сылгоймаджы ныххудт... 
Уыди сæнтурс дунс æдзынæг, 
Нымадйа зæрдæ рæстæг тагъд. 
Цыдысты уарзæттæ... Тæазынæг 
Сæ размæ згæ хæтæлтæй тагъд. 
Сæ цæстытæй тæвд рухс кыууылæн, 
Цъырдтой сатæг уæлдæфы ронг... 
Дырдта зæлдагбоцъо лæппулæг 
Зæрдæргъæвдæй цыдæртæ рог... 
— Ис амонд рæетæджы тæразыл,— 
йæ хъиутæ йæм фæхæры лæг, 
Цæмæй æдылыйы ныхасæй 
йæ хъуыды ма кæма куынæг! 
Хъысмæтыл бон нзæр нæ кæны, 
Зæрдæйау,— иугæндзон йæ цыд; 
Лæгыл æхсæрдзæнау ныккæлы 
Йæ дуне,— рухс æмæ фæлывд!.. 
Уæззау йæ ингæны уæлвæзыл 
Ныххуыссы ну афоны къæй!.. 
— Кæс-ма, цы рудзгуыты æмбæрзæн!.. 
Цымæ дзы дуканийы нæй?.. 
86 

АЛАЙНАДЖЫ ТОХ РОМАГ ХÆСТОНИМÆ 
Æз цæрынæн нæ райгуырдтæн. 
Нæй мыл, ромæгтау, даргъ æвзаг. 
Мæн дæ ныхмæ æрщагуырдтой: 
— Та бан хас, ызнаг! 
Нæу нæ туггалд мæ азымæй,— 
Уый мæ хæстон цард амоны... 
О, куыд бæллыс. куыд разы дæ 
Ацы сау тохы 1амондыл!.. 
Бæх дæ хæссынæй не ’фсæды,— 
Уасы, фесхъиуы, баризы. 
У сæ цард-амонд не ’фсæдтæн 
Баст нæ иуы уæлахизыл! 
Æз, æфсымæрау, уарзин дæу, 
Фæлæ тохы хъæр азæлыд, 
Уæд æзгъæры бын дадзинты 
Туг, ивылд фурдау, базмæлы. 
Æз дæ уындæй нæ бафсæдин,— 
Фидыцамад, ысгарбæрзæй! — 
Фæлæ ахсæв нæ иуы цин 
Хъуамæ сау нымæт бамбæрза. 
Исдуг хъаматæ рог ныдзæвдзысты, 
Уаз ирон чызджы риуты стæлфынау, 
Æмæ цирхъытæ сау æдзæм куысты 
Арвмæ калдзысты судзгæ стъæлфæнтæ. 
87 

У нæ карз æгъдау — сатфæдисонæн 
Ратт фыцЦаджы бар ды фыццаг цæфæн! 
Рог куы ферттивы кард йæ фистонæй,— 
Нæу лæджы нысан, нæй лæмæгъ уæвæн! 
Дард ныззилдзынæ ды дæ сау фæринк, 
Тугæй айсæрддзæн уый мæ фæтæн гуыр... 
Æз ныхъхъæрздзынæн: «0, мæ тохы цин, 
0, мæ мады ’хсыр!..» 
Стæй уæд — гъай-да-гъа! — сары арæнмæ 
Лæг цы чæ быхсы! — 
Æз дæу айсдзынæн комы нарæгмæ 
Ам мæ хъæлæсы. 
А * * 
Цирхъы рог цъыввытт анæры, 
Кæмтты азæлы сонт мыр-мыр... 
Къух ма зæрдæйыл авæры: 
О, мæ мады ’хсыр... 

ИУНÆГ КУЫДЗ 
Талынг. Арв дæр æрныллæг, 
Кæмттæ — митæй æхгæд. 
Уары. Рогвад сæлфынæг 
Калы къæйтыл нæ фæд... 
Сабыр. Ривад у хъæууат. 
Фсккуырст къада, ысфынк. 
Ам,— хъæуа йе нæ хъæуа.— 
Уасы рох къуымты уыг. 
Талынг. Донхæрис — саулагъз, 
бау пæлæзы лæууы, 
Æмæ кæрдæг йæ алыварс 
Цудгæ-узгæ цæуы. 
Систæ, хæдзæрттæ — дурбыд. 
Уынгты сыджыт ныссау. 
Куыдз ма хæдзæртты цурты 
Тоны кæрдæг, фысау. 
Хъæумæнал зыны хнцау 
Æмæ снæудзарм йæ къæс.— 
Кæрты цалынмæ ’рхиза, 
Уæдмæ къоыамæ кæс!.. 
Уый нæртон лæг уыд!.. Уазæг 
Хъæумæ ’рæфтыд, уæд-иу 
Арвæй уарыди зарæг, 
Тагъд-иу фæныкмæ фиу!.. 
89 

Арт. Бæхы хуыррытт. Фæндыр. 
Æмæ хъазты «æйтт-æйтт!» 
Ехх, куыд ма йæ æрфæнды 
Хъусын егæртты рæйд!.. 
Фæлæ никуы ’мæ ницы... 
Ам хæпп ыскæнæг нæй. 
Арвыл зилы йæхицæн, 
Мæйау, цавæрдæр къæй!.. 
Куыдзмæ, дзагарм æфсинау, 
Уый кæм дары йæ сæр,— 
Баззад маст æмæ цинæн 
Ацы уазал къæсæр!.. 

НЫЙЙАРÆДЖЫ КУЫВД 
ПОЭТ-ХЪÆБУЛЫ НОМЫЛ 
Бынаты хицау, баххуыс кæ, 
Дæ быны, 
Кæд не скæнæг хуыздæргæнæг у, уæд, 
Тыхстдæр чи у мæ сабитæй, 
Йæ зыны 
Хуыцауы хорзæй арфæгоид фæуæд!.. 
Нæ арвы бын æцæг рæстытæ 
Нæй 
Æмæ нæ уыд. Цы хъуыддаджы у раст,— 
Рæгъмæ хæссинаг фод... 
Æмæ дæ фæрнæй 
Иæ уды разæй ма цæуæд йæ маст. 
Мæнаен, зæдау, мæ фæдон у. 
Мæ рахиз, 
Нæ адæмтæн та ном æмæ æхфр. 
Мæнг дзырд æмæ йæ хиуарзонæй 
Бахиз, 
Куыд нæ фæуа йæ худинаг Пæ кар: 
Хæрзамæкдтæ лæг агуры 
йæ фыны, 
Æнхъæлмæгæс, куыроЯы фыдтау, мад!.. 
Йæ хорзы кон цы лæг уæнды, 
Гъе уымæн 
Уæлдак хæрзтæ, Хуыцау, мх помæГ. ратт. 
91 

Мæ куывд та у, æхсгæ бæндæнау, 
Дарддзæст: 
Бынаты хицау, бакæн-иу йæ мæт: 
Уæлон адæм ын бамбарæд 
Йæ сагъæс, 
Аминон ыл рæстаудæн кæнæд!.. 

ИРОН САЛДАТЫ ФЫСТÆГ, 
МАДЫ ГУЫБЫНЫ ЧИ БАЗЗАД, 
УЫЦЫ ФЫРТМÆ 
Фæлмæн дымгæ миттæ хæссы — 
Уый топхосы сау рын, фæздæг у. 
Лæгмæ ам цы амонд кæсы 
Атакæйы размæ — бæрæг у. 
Сæнтулæфт,— рæстæгмæ мæ бар 
Кæм цæуы мæ цардыл... О, табу! 
Къæдз-мæдзы дамгъæтæй мæ цард 
Ныффыссои дæ номыл, мæ хъæбул! 
Нæ базыдтон дæу. Ды та мæн 
Нæ фендзынæ никæд — у разы. 
Фыды ном æгъгъæд у фыртæн, 
Фыдтæн 
Фыд мæрдты дæр фæразы. 
Тагъд растдзæн гуымыдза мæлæт,— 
Фыдбылыз у, калмау, йæ маргæй. 
Дæ цардыл куы нæ кæнин мæт, 
Уæд уый митыл ахуыр дæн рагæй. 
Дæ сæрмæ-иу ма ’рхæсс кæуын, 
Дæ зæрды-иу бадйр: 
Фыдцарды 
Дæ фыды нæ фæндыд мæлын, 
Уæлдайдæр та — 
Марын. 
93 

ÆМÆ УÆДДÆР... 
У сабыр горæт: рухс æмæ фæлмæн. 
Мæ къæхты хъæр, зæрдæйы цæфау, 
Хъуысы... 
Уæ къæсæрыл, сыгъзæрин сомау, мæй 
Æрцауындзæг и. У дæ къуым 
Иæ фысым. 
Уæ цырагь судзы. Хъарм уаты хуыссы, 
Фыры хъулау, дæ чысыл фырг, 
Æрфынæй. 
Иæ мад ын, апгау, хауынæй тæрсы, 
Цы ’фсады уый дæ узæлдæй, 
Тæлфынæй. 
Дæ рæсугъдыл нæма йуыгътай къух, 
Æви нымайыс хибар уаты 
Бонтæ? 
Æви нæ дæ мысинаг зынтæй цух,— 
Дæ удæн чи у рог цардæй 
Æхцондæр? 
Рæуфын дыл цадæг баппары йæ хыз, 
Æмæ дæ маст æртайы гъе уæд, 
Митау. 
Дæу раджы-раджы ферох и мæ хуыз, 
Æрмæст ма хатт фæзыны уый 
Дæ митыл. 
Дæ цæссыг уæд æнæрхæцгæ тæдзы. 
Х??рзæхсад къус нызгъ;?лæн оæйпы 
Зæххыл. 
Фынкриуæй къпа<". денджызмæ тындзы, 
Фæстæмæ та. фæлмæн мигъау 
Ы.(цæхы. 
94 

Нæ, амондмæ нæртон лæг у хæлæг!.. 
Мæ хуызæнæй та сфæлдиеæг 
Цы домы? — 
Уый, скбийау, æвæсмон у, тæлтæг, 
Иæ саргъы бынмæ сираг бæх 
Нæ комы: 
Хæрзæхсæв у, мæ рагбонты æвгъау, 
Кæй нæ фæрса дæу бафхæрынмæ 
Йе ’взаг, 
Дæ удыскондмæ чи æрхæсса фау, 
Мæрдты дæр уый мæнæн уыдзæни 
Ме знаг. 
Мæ зæрдæ мын нæ зæгъы никуы мæнг: 
Æнæ дæу мын мæ цины бон дæр 
Маст у... 
Мæнæй дæ рох, йæ ног фыднизы лæг 
Куыд айрох кæны иннæ низты, 
Афтæ!.. 

зшæ 
Л’. Ю.-йæн 
О, ауæрд мыл. Сывæллонау,— мæ цин 
Вæййы æргом,— лæджы фыртмæ нæ хъары. 
Нæй иу мисхал мæ удысконды хин. 
Фæлæ мыл у дæ зынфæлдисæг ардыд. 
Ды пунæг дæ, кæй хорзæх мæ хъæуы, 
Лæгау кæй разы ’рæвæрин мæ гæрзтæ. 
Ызнаг дын ма уæд, чи мæ уарзы, уый,— 
йæ хивæндыл фæхæцæд-иу дæ зæрдæ. 
Æз уа^рзын дæу. Дæ къух мыл сист|ан ды, 
Уæддæр мæ сæнтты райст-бавæрд уыдзынæ. 
Мæ цинты-цин — дæуæн нывомд, фæнды 
Тæдза мæ риумæ ихбазыр тæдзынæг. 
96 

ПОЭТЫ ФЫНГЫЛ ЗЫМÆГОН 
Милдзырагъ æмæ удæнцой уавæр. 
Уад йæ базыртæй исы цар. 
Цæй, дæ хуыздæр зæгъинæгтæ равæр, 
О мæ уæздан хæлар! 
Пецы зынгыл ныффутт кæны картоф, 
Цыхт ныббур и, зæронд мæйау... Уадз, 
Уа кæмæндæрты ныр фынафон, 
Махæн не ’хсæв — бæллицты æрмадз. 
Карз дунейы ракетæты ’хситтæй, 
Уды рухс фæндты ивы зонд... 
Цæй, цы ма рафйон мæ сидтæй, 
Фæлæ, уадз, æмæ афтæ фод... 
О дунейы фарн! Дæ кувæг адæм 
Иунæг хорзыл кæнæнт фæдис: 
Кæд цæрæм, уæд — фæрныгау, адæн: 
Фымгыл дзул куъгд уа, къухы — сис. 
Хорз фыдæлтæн сæ зондæй арфæ,— 
Бон — куыстыл ифтонг, изæры — зард,— 
Æмæ м(акуы уæд уарзтæн рафтæн, 
Кардмæ мачи ыссонæд кард. 
Æз мæ уды зынтыл ныхъхъæцин, 
Лæг куы хæрид мæ номæй ард. 
Фæлæ иугæр дæ куыст нæ фæци 
Удæн — удæнцой, уæд фæраз! 
Иумæг хорзæх мæ бафæндид Ирæн; 
Уадз, лæгдзинадмæ уæд хæлæг. 
О Хуыцау... эх, хуыцæуттæ сты бирæ, 
Цæй, кæмæ ма дзы бакуца лæг?.. 
Фæсизæр 
97 ¦ 

ÆУУÆНК 
Æууæндыс мыл,— уыдзынæн та хъæбатыр, 
Зæронд куыройы мадзура фыдтау... 
Мæ фезмæлдæй, куыдзау, тæрсдзæни сау рын, 
Æцæгæй дæр æз ахæм лæг уыдтæн. 
Æууæндыс мыл: бæсты рæсугъд йæ уырзтæй 
Ысгардзæнис мæ хъал бæхы фæдтæ. 
Нæ фæлидздзæн мæ тыхстæй уа, мæ рыстæй,— 
Æцæгæй дæр æз ахæм лæг уыдтæн. 
Æууæндыс мыл: хæсдзынæн донæй дуртæ, 
Лыстæг быдæй дын къуту дæр — цæттæ. 
Нæ хоры найæн уидздзынæн йæ муртæ,— 
Æцæгæй дæр æз ахæм лæг уыдтæн. 
Фæлæ мын нæй æртхъирæнтæй сæттæн,— 
Хъысмæт мыл ног нымæтын ехс æрсæрфы... 
Æууæндыс мыл: поэт лæг хоныс мæн, 
Уæд та кæнын, сывæллонау, æфсæрмы. 
98 
I 

ХÆЛАРМÆ 
Г. А. 
Æрбад, хæлар... Ныр та кæнæм мах зйргæ... 
Мысинæгтæ сæдæ царды фаг сты. 
Фæсмон ныл рацыд митцæссыгæй уаргæ, 
Фæлæ цы амонд баивæм рæстыл?.. 
Ды иунæг дæ, цы уд мын у æвгъау, 
Уырзтыл нымЬд — мæ иударон ныхæстæ, 
Фæлæ сæ иумæ макуы æрхæсс фау: 
Æз уарзтон дæу æмгарзыд нæ,— мæ рьгстæй. 
Тæры нæ, рог фæдисонау, нæ кар 
Æвæндонмæ. Нæ феккуырст билцъ нæ хуымы. 
Нæхи, фæрныгау, бахизæм, хæлар, 
Æгад, æнамондæй — цы> цæрæм, уымæй. 
Нæ мæ хæссы дæ хибар уатæй къах, 
Фæлæ Хуыцау ысразы уæд нæ куывдыл: 
Цы нæ ауæрдæм саг лæджимæ мах 
Цæхх æмæ дзулыл,— сары уа, æвыды. 
99 

ФÆНДИÆГТÆ 
Цыбыр цард пикæмæн уыдис... 
Лæгау лæг цурон ми нæ зыдта, 
Æвзæр-иу хъама дæр ныззылдта, 
Фæлæ сыл ничи кодта дис. 
Хъæрмуд цард никæмæн уыдис... 
Лæгау лæг ыл фæдис нæ кодта, 
Æвзæрæн — къухыл нымад бонтæ, 
Фæлæ сыл ничи кодта дис 
Фæндонхорз никæмæн уыдис, 
Лæгау лæг, мидбылхудгæ, бастау, 
Æвзæры рог хъуыдытæ барсЛа, 
Фæлæ сыл ничи кодта днс. 
Æнцой цард никæмæн уыдис... 
Лæгау лæг — уаз, æвзæр та, сонтау, 
Къæбæрыл былыцъæрттæ хордта, 
Фæлæ сыл ничи кодта дис. 
Цы кар-иу сæ æркодта зондмæ,— 
Хъуынæй дзы нйл атондзæн хъис,— 
Æвдисæн дугтæ æмæ бонтæ, 
Сæ тæрхон сау ингæн ыссис... 
Г00 

ЗОНДАМОНÆН 
Рæстдзинад у Хъæбатыры æгьдау,— 
Дæлдон кæнай, уа ауындзæн дæ хъуырыл,— 
Уæддæр дæ раст, уæд-иу у раст æмгуырæй 
Æмæ-иу бий дæ иунæг михыл кау. 
КозЯау та ног дæ удмæ фау куы хæсса 
йæ сау цæсгомыл армистæй, уæддæр 
Дæ сау хъама цыргъыссад уæд, цæттæ, 
Æмæ йыл хæц, йæ кæрддзæмы йæ ма ссон! 
Зæххыл цы не ’рцыд, ахæм хъуыддаг нæй, 
Кæд дзы нæ уыд хæрз æдылы дæр паддэах, 
Фæлæ-иу хыл æнæхъуыддагæй ма къах, 
Дæ маст-иу ма ис хи удæй, сæнæй. 
Фæндонхорз у фæндиæгты æрмадз... 
Æвзæрæн маргæй йемыдзаг йæ цайдвн, 
Рæсугъд цæрын кæй нæ фæнды, уый уадз, 
Йæ мæлæтæй ыссардзæни йæ пайда!.. 
101 

МÆ КÆСТÆРМÆ 
Дымгæ уынджы цæгьды йæ гæндзæхтæ, 
Урс къуыбылæйттæ уафы. 
Ног та хъавын фыссын æмдзæвгæтæ, 
Фæлæ зæрдæ у ’афтид. 
Эх, цы дунейы диссæгтæм хъавыдтæн,— 
Хур æмдзæрин уыд мемæ... 
Амонд ме знæт, хæтаг сылау, базыдта, 
Хъулау баззади хъенæй!.. 
Уый мæхицæн, мынйаг, нæ агуырдтон, 
Уæд нæ уыдЬид адæн, 
Мæн фæндыди, мæ амондæй райгонд уой 
Иры тохвæллад адæм. 
Ир та уыд! Уый мæ цæстæй куы уыдтаис, 
О мæ хивæнд кæстæр,— 
Уæд дзæгъæлы дзыманды нæ хъуыдаид, — 
Хæсс бæрзæндты дæ сæр! 
Тохы чи вæййы разагъды фгдæртæй,— 
Уд, æргъуыйау,— фæлмæн, 
Уый нæ фæцæуы а зæххыл барвæндæй, 
У йæ рæдау — йæ хъæн. 
Удæй-удмæ цы нæ хъуыды равзæры 
Хорз, æвзæрæй,— 
Нæ дыл кæнын дис,— 
Мæн фæнды, цæмæй иунæг хатт бавзарай 
Иры саг лæгты рис. 
102 

ХЪÆУУОН МЕЛОДИ 
Рагьæй атылд хур, хæтаг, 
Мæйы рухс кæны уæндон. 
Æхсæвы уæрагыл та, 
Сабийау, æрфынæй бон. 
Комы та дымы, хъызы. 
У мæ уаты сабыр, хъярм. 
Бæрзæн та йæ урс хызыл 
Ауындзæгæй ризы тар. 
Гæды къонайæ кæсы 
Мыстмæ йе ’рфгуыты бынæй. 
Чиныджы мæ фыд кæсы 
Иугай дамгъæтæ зынæй. 
Уадз æмæ кæса, кæса,— 
Ницæмæ кæны хæлæг, 
Кæд æмæ йæ фырт ысуа 
Иу афон хуызæнæн лæг, 
Нал уаид йæ уды хъæд 
’Нæхъæн комбæсты дзырддаг. 
Гъей-джиди! Кæм нæ у уæд 
Ацы къæс цæрыны фаг! 
Урс æхсыр æвæджиау, 
Хъуылæгмæ сæх-сæх кæнид. 
Аппарин æрæджиау 
Ацы сау кæрцы къæрит... 
103 

Нал зонын æз та тыхсын,— 
У мæ уаты оабыр, хъарм. 
Нал та у мæ бон быхсын 
Ацы рох къæсы хæрам. 
О хæлар, æрцу ды дæр,— 
Хъазы пакъуыйæ — дæ баз! — 
Адæмæн сæ хорз фыддæр 
Мауал уа æнæбон, карз. 
Чи зоны, ды дæр ысуай 
Иу афон хуызæнæн лæг, 
Гъемæ дæм,— лæг уай, фыс уай,— 
Ничиуал кæна хæлæг. 
Урс æхсыр, æвæджнау, 
Хъуылæгмæ сæх-сæх кæндзæн,— 
Армæй ма æрæджиау 
Сгардзынæн дæ рох кæрддзæм. 
104 

УÆТÆРЫ 
Хус къалиуты сусæг ныхас 
Урс цæхæрæй хъуысы. 
Аджы фынк кæны фысы бас, 
Сойдзырагъау сысы. 
Мæй та мигъты дзуджы ’мбæхсы, 
Бур-бурид рæуæдау; 
Мæн дæуæй мæ къах нæ хæссы, 
Хорз фыййау, нæ рæдйу 
Равдисæм—хъуынтъыз арахъхъæй 
Бангæстæ уа зæрдæ. 
Сомы дын кæнын: нæ вæййы 
Урс-урсид изæртæ. 
Æз дæу не стыхсын кæндзынæн 
Иугæндзон ныхасæй. 
Ма мын дзур, ды дæр фыд зымæг 
Чъиу куыд кæныс назæй. 
Ацы гом дунейы абон 
Æз кæнын тæрсæгау: 
Къухæй вцъелф кæны амонд, 
Мигъдалынг кæсагау. 
Цард у даргъ æви уысмы бæрц, 
Махмæ уый нæ хауы. 
Ды мæнæн бæззыс фысымæн, 
Уазæг дæн — æгъдауыл. 
Ма мæ фæрс уæдæ мæ номæй, 
Цæхх æрызæр басыл. 
Хъусыс, хиуа Фарны комæй 
Рахиз фарсæй уасы. 
105 

ФЫЙЙАУ ЧЫЗГ 
Изæрмилтæ.Æрривæд кодтой галтæ, 
Чи у фынæйæрдæм, чи та цæгъды сынæр. 
Ныссабыр рæздарæн... Чысыл фыййауы артæн 
Ысцырын цадæггай йæ зынджыты уынæр. 
Уый бадти иымæтыл, ысхъаудта уисæй цæхæр, 
йæ фарсмæ афтид къус, сæгъы цармæй — хызын. 
Æмæ йæ уадултыл, раст дидинджыты ’ртæхау, 
Сывæллоны цæссыг æнаххосæй хъуызыд. 
Ыстыр дуне уыд гом, æнæцар къæсау... Сабыр... 
Бæрзонд къæдзæхтæй дон куырм адгуытæм лæдæрст, 
Зæрæхсиды тынтæм тылдта йæ къухтæ хъамыл, 
Æмæ зæронд тулдзæй æрттывта уыджы цæст. 
Кæмдæр та хъæугæрон тымбыл мусы нæудзармыл 
Ыскодтой сабитæ картофы хъæдтæй арт. 
Къæбæдаахуыр чызг, бæстон æфснайд хæдзары 
Нывæфтыд чингуытыл, тæргайгæнæПау, бадт. 
Тындзыдта уымæ та æхсæвæрхæссæг рагæй: 
Цыхт йе хъæдурдзæхдон хæццæ кæидзæн йæ фыд. 
Æмæ йын къобор гал дæрзæг. хырыз æвзагæй 
Ысдæрдта, фасæгау, йæ даргъ дзыккуты быд, 
106 

ИЛАС ÆРКИГОНЫ МОНОЛОГ 
(Дард Хурыскæсæны. 1913) 
Ам ме ’нусон катдй мæ риуы нæ цæуы,— 
Мæ уд мын æлвасы мæ хъуырæй... 
Мæ хæстдзагьд Ирыстон, фæцæуын, æрцæуын 
Æмæ та дæ ссармн мæгуырæй... 
Цы хорзмæ бæллыди уæвгæйæ дæ фæдон?.. 
Хæтæнхуаг — йæ исæй, йæ бонæй, 
Уæддæр, дам, фæтæха зæрин саг — йæ фæндон 
Дунемæ фыдыбæсты номæй!.. 
Мæ тых дын хъшт бонты нæ уыди уæлæфтау, 
Нæ истон дæ ирд ном хæлынæн... 
Тæхуды, йæ райгуырæн зæххы сæрвæлтву 
Кæмæн фæцис фадат мæлынæн!.. 
107 

ЧИНЫГ „ЗÆЙРАСКЪУЫДЫ 
УЫНÆР»-ÆЙ 
ДЗЫРДЫ ФАРН 
Тар. Æрфынæй мæ райгуырæн къæс. 
Хæхтыл сыстад поэзийы уаз цырт. 
Ам кæстæрæн у иу хорз йæ хæс: 
У æргом æмæ растдзырд. 
Гъа-й. цы фæдæ, аив дзырды фарн! 
Ног у судзгæ цыргъыссад мæ хъама. 
Риуы арфдæр зæгъинæгты дуар 
Фелвæст-фертгывдæй атона хъуамæ. 
Аззад ивгъуыдыл уды сæлæф... 
Аппар уæнгтæ сæрибарæй хосыл,— 
Афтæ сæрды гæлæбуйы хæрв 
Къухыл андæдзы хъулонæй, носау. 
Судз, фæндиæгты Зарæджы арт! 
Бур цъæнутыл æрытау дæ нымæт. 
Ам дæ фæндаджы риссæгты уарт 
Ары, хъазæны хъулау, 
Дæ хъысмæт. 
Тары уатыл æнæсым у хъæд. 
Уыг йæ уасынтæ, зарæгау, систа... 
Байрйай, Ир! 
Уый дæ хъæбул, дæ фæд 
Ног йæ бæхæй 
Æрфистæг!.. 
103 

ФЫДЫ КЪÆС 
Тар æмæ сау зым. Сонт дымгæ, малы кæсагау, 
Базмæлы. Асгары хъæуæн йæ тæрттæ. 
Цард мæ у рохы. Зæрдæ — æвæджиау сабыр, 
Хохаг хъæддзауы уæгъдæппæрст фæрæтау. 
Цырагъ æрхуыссы. Сисы йæ къæппæджы фаддзу, 
Рагон мысинæгтау. Къухыл ныддæвдæг и сис. 
Эх, ныр дæ уды фæндиæгтæ искæмæн радзур 
Цадæг, æргомæй, фæлæ сæм хъусæг кæм ис! 
Радзур, кæй уарзтай дæ райгуырæн бæстæйы афтæ, 
Калди дæ къухы ныхты бынæй туг, 
Хъамайы комыл фæцыдтæ, нæртон лæгау, кафгæ, 
Ницы тых дын ардта, хионау, ацы змæст дуг. 
Ме зкæт фæзылдмæ рæмпæгæвдæрзт рагъхъæды синæй, 
Сабыргæнæгау, мæ размæ æрызгъæлы сæг. 
Не стыр хъуырна гæды ахсæв йæ уазæджы цинæй 
Зилы мыстагур, æг--æ йæ н ’ ахсы хуыссæг. 
1С9 

ФÆЗЗЫГОН ÆХСÆВ КЪУЫДАРГОМЫ 
Мигътæ мигъты æхсæнты ныккалдысты — сæуривæд, 
Дурызмæлæнтæ — тасауыгъд, бæстæ — æнцой. 
О мæ Иры чысыл къæс! Цы хæрзтыл дæ баивон, 
Риуы сагъæсæн нал ис дæ цуры ыской. 
Тар. Мæ бæхы ызнæт хуыррытт. Дзагъырæй 
Бирæгъ судзгæ цæстытæй мæ размæ кæсы. 
О, фæлæуу! Ам мæ сыгъдæг зæгъинæгты аргъуан у^ 
Тас мæ удæн, æмбалау, æхсызгон хæссы. 
Фæндаг, хурмæ цæуæгау, æвзары мæ зондджын бæх, 
Донæй кæсаг фæдзæхст кæны сусæг-æргом. 
Тагъд нырттивдзæни ’ацы нæртон зæххыл боны цъæх 
Æмæ хохаджы хъæрæй нызмæлдзæни ком. 
Æмæ уд-æмуд хæхтæ сæ уазал цæстæнгасæй 
Арвæй калдзысты судзгæ ыстъалытæ ног. 
Ехх, цы зард ма ныккæнин, æвæлмон уæлыгæсау, 
Фæлæ а ц(арды адмæ нæ баххæст мæ цонг! 
110 

ДЖУСОЙТЫ АКИМЫ ЗАРÆГ 
Ой! 
Фæззыгон зыд мигътæ, Бибайы фæз рæгътыл 
Цæмæн кæнут къордтæ,— 
Æртæхæй уæ хъарæг! 
Джусойты Аким, дам, нæ Иры лæппутæн 
Æфсæрмæй фæзæгъы: 
Ныззарут мыл зарæг 
Уæ зæрдæйы норттæй! 
Фæдисоны æфсургъ ехсы цæф нæ бары, 
Рæдувы йæ рохтæ, 
Иæ бæллиц — йæ тухæн, 
Аким, дам, фæзæгъы-: мæ хъулон æмгæрттæ, 
Мæ зæрдæ ныссабыр 
Фыдгæнæджы къухæй 
Сæрибары тохы. 
Ой! 
Наниты хъæдыл рæусыфтæр нæ хæцы, 
Нынкъуысы фыдтары 
Цæгаттаг дымгæмæ. 
Аким, дам, фæзæгъы; мæ уарзон ныййарæг, 
Германы сау къæсы, 
Дæ уындмæ бæлгæйæ, 
Мæ дуне нытталынг. 
Бæлуæтты зæнгыл та куы рацæуы ихæн, 
Уым састау йæ фæттæ 
Æрæвæры уад дæр. 
111 

Аким, дам, фæзæгъы: 
Къуыдаргомы дзыллæ, 
Мæ уды тæригьæд 
Мæ сонт удæй дарддæр 
Хуыцау дæр нæ федта. 
Кæд уалдзæджы свæййы йæ тæккæ тæнæгыл 
Зæгæлхъуыр тæдзынæг 
Тæмæнхъуыры зынгæй. 
Аким, дам, фæзæгъы: ныр ацы дард бæсты 
Мæ мадызæнæгæн сæ судзгæ цæссыгæй 
Æнæхай кæндзынæн! 
Ой! 
112 

ÆМГАРМÆ 
Хъазгæмхасæн 
Æз, чи зоны, ацæуон тагъд, 
Рыгзæйты рæстæг уа, тæрккъæвдайы. 
Дæ хорзæхæД, ма-иу кæн загьд,— 
Мæ тæппуд нæ уыди, мæ тæргайæ. 
Æниу ма тæргай кæнын чи зоны — 
Мæ тæрг1ай дæр ууыл у! 
Нæ, фаутæ нæ хæссын, мæ цард 
Æз уарзтон тыхсты уа, æвæрæзæй, 
Фæлæ ма куыд нæрдзæн нæ зард 
Дæлдзæхæй уæлдзæхмæ æмхъæлæсæй?! 
Æниу ма цы ахъаз у зард — 
Мæ зарæг дæр ууыл у! 
Гъей, рухс дуне, мауал у карз,— 
Мæ хæлар дæ хæрзтæй фæхъæстæ уа! 
Цы равзæры уарзынмæ, уадз, 
Йæ уды фæндиаг фæрæстмæ уа! 
Æниу ма цы хъомыл у уарзт — 
Мæ хъынцъым дæр ууыл у! 
Мæнæн та-иу ма тæрс, мæ бон,— 
Аминон мын кулду(ар нæ кæндзæни, 
Фæлæ та æддейæ дæр, зон, 
Барастыры муртæ ныххæрдзынæн! 
113 

ПОЭТЫ МАДЫ КЪУХТÆ 
Арын дзы сомихаг поэт 
II. Севакы мады ном 
Лыстæг æнгуылдзтæ. Се стджытæ зынынц, 
Сæ тугдадзинтæ — цъæх. Фæзæгъынц: рухс сæ хъары. 
Сæ армыдзыхъ — æнцъылдтытæ, хырыз, 
Хуымы ауæдзау, хус тæлмытæ дары. 
Кæддæр-иу сæ тымбыл уырзтæй уæндон 
Бæсты рæсугъд йæ даргъ дзыкку æрфаста: 
Æвзонг кад сыл — йæ уды рухс, йæ бон.— 
Цы уаз хъæбул, цы саг лæджы фæхаста!.. 
Фыдбон, зынтæ йæ цæрайæ цы сты... 
Фыры хъулау-иу фесхъиудта сæ уæлæ. 
Ныр къухтæ сты æрмттæдæларм рыстæй: 
Йæ р*айгуырд«у ын мад уыны йæ мæлæт. 
Æз сын фæлмæнæй пъа кæнын, фыртау, 
Тыхурæд богъ-богъ мæн нæ уадзы цухæй... 
Уæззау цæгът.ы, зæрдæрисгæ мыртау, ¦’• 
Тæпп-тæпп кæнынц поэты мады къухтæ. 
114 

БÆРÆГБОНЫ ФЫНГ ÆМÆ 
ФЫССÆДЖЫ СУРÆТ 
...Фыццаг-иу хъарм къæвда лыстæг сынчытæй уарыд. 
Куы-иу ныррухс кодта, куы-иу кытталыиг бон 
Куы та-иу хъæд ныррызт, æмæ-иу тары 
Цæхæртæ акалдта æрвæрдыны хæдон. 
Цæлгæнæг адæмæн сæудзыд кæрдæг — сæ бадæн, 
Цæлхъзард, хъæлæба, гаджидæутты къорд. 
Чи кодта. сылтæн расыджы ’фсон пъатæ, 
Кæмæн-иу йе знаг басгуыхти æрдхорд. 
— Нæ цард у, уалдзæгау, æвыд, рæсугъд, мæ хуртæ,— 
Дзырдта уæлтæмæнæй бынатахуыр фыссæг. 
Фыссæг та каст йæ ауæдзы цæлхдуртæм, 
Дæллаг галау, зæрдæрыстæй, тыхстæй. 
— Нæй а царды æвæлмон лæгæй карздæр, 
Тыхы къуыбар у, зондцух, бархи сырд,—< 
Уæдæ мæныл цы дудгæ бон æрцыд — 
Мæ райгуырдæй дæн ме ’намондыл разы; 
Хæты уæлæуыл кардзагъдæй мæ сих, 
Мæ уд та мæм, мæнг&гъуыстау, фæкæсьг... 
Кæс-ма, гыццийы пирæнгомау, мигъ 
Хъæриуы хохы саггæмтты фæлæсы. 
115 

КЪУЫРМА КОМПОЗИТОР 
Нынкъуысы тæрс. У, мæйау, фæззæг бур. 
Æрыскъуыйы ма тадзгæ-баргæ сыфтæр. 
У хъæд сæртæг. Рæудымгæ æмæ хур. 
Хъыс-хъыс кæны сæлабырæн йæ сынтæг. 
Тæхæг мæргъты рæу цъах-цъахæй тæрсы, 
Хъуыр-хъуыр кæны йæ хуырвæнДагыл къада. 
Сæ цъиу-цъиу сисынц зымты дзуг, ыстæй 
Ныхситт кæнынц къуымбил æврæгътыл, уадау. 
У цардгъуыз мыст: хор зымæгмæ — йæ фаг, 
Хыпп-хыпп кæны: кывыл — йæ къуым, йæ уавæр. 
Ныхъхъыррыст кæны бирæгъы дæндаг, 
Ныхъхъус и рувас: мадæл каркмæ хъавы. 
Фæцæуы комæй байрЪджы мыр-мыр, 
Бæхгæрдæг ма кæдæй-уæдæй нæ федта. 
Бæрлонд арз.мæ та ивазы йæ хъуыр, 
Сыф-сыф кæны æнæхкцау рахетæ. 
Лæдзæгæпцой цæуы йæ къæемæ лæг. 
Зæлфæлднсæгмæ богъ-богъ дæр нæ хъуысы. 
Цы уарзта, уый йæ удмæ уыд хæлæг 
Æмæ йын радта иунæг хорзæх: мысын. 
Цæуыл ма уа пахуымпарæн йæ тох: 
Дæ арм, тæргайау, авæр-ма дæ русыл. 
Кæсы æмæ цы дунейæ у рох, 
Уый, хионау, зæрдæйы цæстæй хъусы. 
116 

НЫФС 
С. Есенинæн 
Мæ уд ыскалцæг низтæ æмæ даутæй, 
Быцæутæ, нозт æмæ фыдæх — къæрцхъус, 
Мæн бадомдтой. Мæ куывд ма у Хуыцаумæ: 
Ныууадз мæ цъус, æнæтæргайæ, цъус! 
/Емæ та ног уыдзынæн уæд мæ тыхыл, 
Фыддон-фыддуры сау къæйау, æмæ 
Уыдзæни фыст мæ рæстдзннад мæ ныхыл, 
Мæ риссæгтæ нæ хæсдзынæн хъæмæ! 
Æртæ хорзы нын рйфæлдыста æрдз: 
Лæгæн уа аргъ, уой уарзт æмæ æууæнк. 
Æз тугæй фидын удисæджы мызд, 
Кæд у йæ сар — йæ растдзинады фæтк. 
Æууæнд, фæлæ кæуыл? Дæ зындз|ардæй тæрсы 
Дæ рагхæлар, æвæры та дæ милмæ. 
Дæ сау бецыкмæ рæстæджы къух зилы: 
йæ урс хил фесты хорæйхаст уырйау. 
Ис уарзт, фæла? кæм у йæ аккаг лæг 
йæ лæмæгъæй, æвæрæзæй, йæ сонтæй!.. 
Сылгоймаг та? — нæ райст-бавæрды бонтæй 
Фæхъазы уый, стæй нал цæуы хæстæг. 
Лæгау-лæгæн æцæг лæг кæны аргъ, 
Æндæр козбау лыскъзæрдæйæи цы давы,— 
Ис уымæ мулк — сыгъзæриявæлыст саргъ, 
Гуыр-гуырон артмæ чъизи къухтæ тавы. 
117 

Кæд афтæ у? — Дæ зынтæ иугай равæр,— 
Фæрæты комæй ног нызгъæлы чырс, 
Æмæ-иу зæгъ: куыд æгуыдзæг дæ, уавæр, 
Дæ разы ис 
Мæ тугисæг — 
Мæ ныфс! 

РÆСУГЪД СЫЛГОЙМАДЖЫ САГЪÆС 
Мæ и|ард фæуы. Ныгæнæг дæр мæ нæй. 
Мæ хъуыды та æфтауы рис мæ ристыл. 
Тæргай куыдзау, фæиппæрд и мæнæй 
Мæ кæддæры æнæбындур сæрыстыр. 
Мæ куыст — цæнкуыл, цыма мыл сагъуыд зин, 
Цæвиттон ма æз дæн ызноны бонæй. 
Буц нал кæньш мæ рæсугъдæй мæхи,— 
Æваст амонд, хъæддаг бæхау, нæ комы. 
Мæ сыхлг та?.. Цы мæ.м нæ кæсы худæг! — 
Мæ фыныл дæр мын чи нæ хъæцыд, уый 
Цæры йæ фыдуынд усимæ æмудæй,— 
Æз та ма йæ цы хорзæхæн хъæуын! 
Мæ ивгъуыдмæ мæн иунæг хъуыды суры: 
Рæсугъддзинады ахæм уаз тых и, 
Зынггур гæлæбу уæлдæфы хъæццулыл 
Куыд апплры æвæлмонæй йæхи!.. 
119 

УРС ЗЫМÆГ 
Мæ хо Кселяйæн 
Нæ арт ныххорз, мæ хо... Нæ цары тымыгъ ниуы. 
Æдзæм-æгуыппæгæй нæ къæсыл уары мит. 
Дæ зæрдыл ма бадар, зæххыл кæй ыстæм иунæг, — 
Фæндонхорз амондмæ нæй удвæндæгтыл хид. 
Кæмдæр быдырбæсты æвзонг лæппуйы цыртыл 
Æрзилы, дымгæйау, дæ раст с|агъæсты цин... 
Дæу, хурау, чи уарзта,— узæлы ныр йæ фыртыл, 
Кæй уарзтай, уый хæстазарæй фæци. 
Бæргæ фæзæгъынц: иу бон фаг у мастæн! — 
Фыддон-фыддуры кал ыссудзы зынг. 
Дæ удрæсугъд ма у æмкар дæ уарзтæн,— 
Дæ сау дзыккутыл мит-пæлæз ныттынг. 
Лæг бонвæдисы у хъысмæтыл разы, 
Фæлæ, кæс-ма, куыд у нæ царды конд: 
Æфсæст гæды тынкъуыбылæйттæй хъазы 
Æмæ йын у йæ хъуырдухæн æхцон... 
120 

НЫЙЙАЗÆЛД 
Уый нал у уарзт. Æрхъуызы мит йæ фазыл, 
Бæрзонд хæхтæй рæулакъуытæ хæссы. 
Дæ хæдзар — хъарм... Мæ зæрдæйы та — уазал,— 
Тыхурæд монц зæйбадæнæй кæсы. 
Куыд сабыр у... Куыд иугæндзон у р«стæг... 
Æвыд — æдых, мæ сæрибарæй — хызт, 
Цæрæнбонты дæумæ æнхъæлмæ кастæ! 
Куы нал мæ хъæуыс, уæд ысног мæ рыст. 
Зын у мæнæн мæ зæгъинæгты раз дæр! — 
Нæ дуне — карз, нæ раст тæрхон — сæудзыд... 
Æниу, дæуæн цы уæлдай у, мæ уарзтæй 
Ыскæндзынæ, кæй уарзтай, уымæн цыт. 
Æмæ зæххыл цы. уыди, уый уыдзæни: 
Рæдау — ызнæт, тыхагуртæ — сæрæн. 
Кæс-ма, мæлæт — мæ иударон фæсдзæуин — 
Куы ’рбазына, 
Уæд-иу 
Æрымыс мæн!.. 
121 

ИРОН МАДЫ НЫХАС ÆНÆЗОНГÆ САЛДАТЫ 
ИНГÆНЫ УÆЛХЪУС . 
Ды нал дæ æмæ, де ’рдыгон/ау, нæу 
Уæлон хъарæг. Дæ цыртыл уад ныккæуы, 
Фæлæ цы мад фæхаста, хурау, дæу 
Йæ ризгæ уырзтыл. уый, мæ бон, цы кæна!.. 
Дæ риуыл арт сырх æвзæгтæй æнхъæвзы, 
Кæд, чи зоны, мæ фидыцы хъæбул, 
Дæ ингæныл, мæнау, кæмдæр ныккæрзы 
Кæйдæр мад,— сæр йæ цæссыгæй æркъул. 
Æмæ дæу дæр нысс&гъта уад йæ фæттæ, 
Сæргуыбыр дзыллæ уонгуагъдæй лæууы. 
Дыууæ мады та а бæсты кæрæттыл 
Кæрæдзи фырттыл сусæгæй кæуынц. 
О Мадымайрæм! Айс, уæдæ, мæ табу,— 
Сæ цард — зындон, уæд сын хæлар дзæнæт! 
Цы уæлдай у, гъе уый дæр у мæ хъæбул, 
Кæд иу цæхæры басыгъдысты, уæд. 
122 

КАЛОТЫ ХАЗБИЙЫ 
ФЫСТÆДЖЫТÆ КÆСГÆЙÆ 
Ехх, куыд буц уыди йæхицæй 
Оаг ирон лæппу, мæ зынгыл. 
Сты йæ зын æмæ йæ цинтæ 
Ирд, цыкурайы фæрдыгау. 
Дзырд — æлвæст, фæндыры хъисау, 
Зарæг сис, цы кура зæрдæ... 
Царды хорз æмæ йæ риссаг 
Хъуамæ бахиза мæлæтæй. 
Дун-дунейыл нæй фæцудæн, 
Ууыл афтæ тынг æууæнды 
Æмæ сау нæмыг йæ цыдæй 
Уый цур сагъдауæй фæлæууы. 
Мæй та, бурдзыкку, ысхилы... 
Фенцад хæсты хъæр рæстæгмæ, 
Уæд йæ сис рæсугъд æрзилы 
Уды сагъæссаг ныхæстæ. 
Хъæу. Ирон хæдзары, къуымы, 
Бады, сидзæрау, йæ Гыцци... 
Уарзон чызгæй рох нæу фыны: 
Хъæццул асхойы, ныббуц и. 
Фод уæ зын сурæг мæ фыстæг, 
Не ’хсæн нæу мæлæт дæр арæн... 
Хæст фæци, уæд уæм зындзыстæм, 
Багъæц, æз кæнæ мæ зарæг!.. 
123 

СЫЛГОЙМАДЖЫ ХÆЛÆГ 
СЫЛГОИМАГМÆ 
(Уæлмæрдты нывтæй) 
Мæрдвыны дæр рæсугъддæр дæ мæнæй,— 
Æрдуйы хидæй нарæгдæр — дæ астæу... 
Цы зæд, цы дуаг дæ сфæлдыста, уæууæй, 
Сылгсбмæгты зæрдæйы низæн, мастæн. 
Æз ус уыдтæн, уыди мæ лæг та дæу, 
Ныр мæнæ, гъе, йæ цæссыг рустыл уары. 
йæ кæуынмæ æммарой сисы хъæу, 
Фæлæ дзы нæй мæнау йæ рис æмб)арæг. 
Ныр-иу дæ хорз мæрдты зындоны ив 
Фых лауыз æмæ доны къусыл, гадза! 
Лæгау лæгты ма аивæй фæлив 
Дæ рæсугъдæй, фæлæ-ма фезмæл, марадэ! 
Мæн га, дæу тагъддæр бавæрой, фæндид, 
Фæлæ мæ уый дæр нал фæнды, мæ боныл... 
Уæззау тъыфылтæй, сау сыджытау, мит 
Ныффæлдæхы дæ урс-урсид цæсгомыл. 
124 

АВДÆНЫ ЗАРÆГ 
Тымыгь байбынæй нынниуы. 
Митвæздæг кæны, ысхъиуы. 
Къуымты азилы йæхицæн, 
Пецыл атыхсы фыр цинæй, 
Арвыл — мæй, кæхцау, 
У хуындзау!.. 
Ех, куыд нæ дын и æрфынæй, 
У дæ царды цин тæлфынæй. 
Хъус, уæдæ: кæнын дын вргъау, 
Ахæсса дæ арвмæ, маргъау: 
У мыдимæ дзул, 
0 хъæбул!.. 
Ахсæв зымæг у фыдтызмæг, 
Бирæгъ рацæуы йæ уынæг, 
Саг, дзæбидыр æмæ цъиутæ 
Къуымы батылдысты иумæ. 
Арвыл — мæй, тæлмау, 
Ма ку, ма!.. 
Райсом хур куы стула ногæй, 
Уæрыкк нал кæудзæн ыстонгæй, 
Фæлæ цалынмæ у талынг,— 
Боны рухс, кæрдзынау, алыг, 
Арвыл — мæй, кæхцау, 
Багъæц уал! 
Фен-ма, уалдзæпау, дæ фынты 
Арсы бурæфцæг лæппынты, 
125 

Уыдонау, чысыл тымбылæг, 
Су мын адæмты ныфсы лæг, 
Рацæр мын фæрнæй, 
Ыыр — фынæй!.. 

ЧИНЬ.Г „ФÆНДÆГТЫ ФАРН"-Æи 
МÆ КАРÆН ХÆСТОН 
Цыппор фæндзæм аз... Нæмыг туджы цæмы 
Саст Бсрлины куы фæци йæ ныхас, 
Уæд æз райгуырдтæн хохбæсты. Атахт мæныл 
Рогæй тугхъулон эаман, нæ фыдаз. 
Фæлæ абоны онг дæр, ахсæв уа, йе бон, 
Иу æвирхъау ныв уайы мæ цæстыл: 
Ног мæ къæсмæ цæуы иу мæ карæн хæстон... 
Уый фæмард цыппор фæндзæмы. хæсты. 
Уый æрцыди фыццаг хатт: æрыгон, уæздан, 
Уыд йæ сау-йауид бсцыкк къæбæлдзыг. 
Уæнгтæ фидар, æлвæст, фæлæ къахдзæф уæззау, 
Цæ:тæнгасы — æргом ньгфс, къæмдзæстыг. 
Дуар бакодта цадæг. Æвзонг лæджы хуыз 
Дардтой цырыхъхъы упард фæдтæ дæр. 
Сидти хæстмæ мæнмæ. Хъæццул асхуыстон æз 
Æмæ загьтон: цæттæ дæн! 
Уый æрцыди дыккаг хатт: йæ цæсгомыл — мæт, 
Туг, тымыгъау, йæ уадултыл хъазыд. 
Уыд йæ зачъе—хъæбæрхъис, йæ фæзмæлд—ызнæт... 
Нæй, нæ уыди мæлæтыл уый разы... 
Рæстæг бадомы хæхты дæр. Хъуыды уæддæр 
У мæлæт æмæ царды ’хсæн арæн... 
Уый та ногæй æрцæуы: азæй азмæ — æндæр, 
Фæлæ алы хатт дæр — мæ карæн!.. 
Уый та иу бон зындзæн, æз куынæуал уон, уæд: 
У æнцон зонæн тугбын фæдтæй дæр... 
О, уæд-ма-иу ын исчи мæ бæсты зæгьæд: 
Æз мæрдтæй дæр цæттæ дæн! 
127 

БАЛЛАДÆ НАРТЫ УАЦАМОНГÆЙЫЛ 
I 
Уый кады фыдæлтæй фæхаста йæ фарн 
Нæ Ирмæ, нæ абоны цардмæ. 
Фæзындн-иу фынтыл,— уæд ароы цæфау 
Мæнг ныхасæй тарстысты нартæ. 
Фæлитой нæ б(азыдта уый ронджы гьæд,— 
Ныссабыр-иу карз фынгыл дзыллæ... 
Куы-иу дзырдтй раст лæг, йæ былтæм ын уæд 
Рæсугъд чызгау ивæзта былтæ; 
Ныр мæнæ ныххус и фæндыры къæдзау, 
Йæ хъуыры фыцгæ ронг ысмал и. 
Быдзæуы ныхæстæм мах нал хæссæм фау, 
Æмæ дзы ысхуыпгæнæг нал и. 
Фæтчыгьæдæн ма йæ нæ фынджы кæрон 
Тæрсæлау æрæвæры кæстæр,— 
Нæу хистæры тасæй ысдзурын йæ бон — 
Уæд фарны кæхц аззайы фæсвæд. 
Æмæ уæд ныккæрзы дæлфадæй æцæг: 
Кæм нæ уыди нартæм мæнгдзурæг, 
Фæлæ-иу йæ ницыйыл басасти лæг,— 
Бынат ма-иу ссардтЬ сæ цуры. 
Æргом дзырд куы кæна — фыдгулæн дæр аргъ,— 
Мæлæты фæндаг æм нæ кæсы: 
Иæ бæхыл-иу ногæй уый бавæрдта саргъ, 
Фæцыд-иу æвыдæй йæ къæсмæ. 
128 

Цы фæдæ, мæ хъæбулты рæзгæ фæдон! — 
Кæд нал у фыдбон ур, фыддуджы 
Рæстаг уды фарсмæ æрлæууын дæ бон, 
Фæцæр уæд æлгъыстау дæ хъузджы. 
Фыдвæды бæсты-иу æвæд истой нарт, 
Сæ цин уыд æхсаргарды азæлд... 
Æгадæй кæд афтæ æхсызгон у цард, 
Мæрдты уæд 
Зындонмæ дæр 
лга бæлл!.. 
II 
Гъей, дзагдар, бæстонæй цæуыл уыди дзырд? 
Кæд Иры хæрзæбон, нæ къæсыл, 
Кæнæ та рæдауыл,— мæнмæ хауы куывд, 
Æри-ма дæ кæхц. æз нæ тæрсын!.. 
Фæсиз.тр 129 

МÆ ИРЫ КЪÆС 
Нæ гæййы йæ номæй цымыдисаг лæг,— 
Йæ фарн ис йæ авдæны хъармы. 
Æз райгуырдтæн хохы. Нæ хæдзар — ныллæг, 
Лæууыди цъæх æврæгъты армыл. 
Сычъийы æхситт дзы куы фæцæуы сæрд,— 
Ныззæй кæнынц арф кæмттæм дуртæ. 
Куы фæлгæсай рындзæй, кæсдзæни дæм уæд — 
Дунетæй æввахсдæр дæ хурмæ. 
Уым саджы цæстытау æнæбын у арв. 
Уым хæхтæ æрсытау — уæлгоммæ. 
Æхсæрдзæн та рындзыл фæуалзы йæ хæрв, 
Йæхæдæг ныййарц вæййы коммæ. 
Бæзджын хъæр ныккæны гуыбырфындз цæргæс,— 
Йæ аууон хæрæмигъæй тардæр!.. 
Йæ фыдызæхх райдапы хохаг лæгæн 
Байраджы пырх барц æмæ кардæй. 
Æз райгуырдтæн хохы, йæ удæй-иу арт 
Кæм цагъта мæ фыдæл мæгуырæй: 
Йæ къæбæр — цæххимæ, йæ суг та —сæнар, 
Сæгъдзармæй фыдæмпъызт — йæ куырæт. 
Зымæг-иу нæ кæмттæ, нæ рæгътæ — æмвæз 
Рыг митæй... Уад ниудта кæуæгау. 
Уæд уымæн та къуымы йæ арынджы лæгъз 
Уыд афтид ыссады къæрмæгæй. 
130 
*¦ - ¦•- ¦•’ 

Уæддæр-иу нæ кодт(а йæ тухитæй хъаст: 
Дæ тъæнджы мæй рагуалдзæг ма мыс! 
Йæ удæй зынаргьдæр æм а зæххыл каст 
Сæрибары дуг æмæ намыс. 
Æууæнчы гæххæтт дзы нæ агуырдта лæг: 
йæ рихийы иу æрду — йе ’ууæнк. 
Иæ цины рад ррлæууы уымæн æцæг, 
Нæртон лæг куы ссары, гъе уæд. 
Мæнæн та мæ хорз уа, мæ цауды фæдтæ 
Æвдисы нæ рухс хæхты айдæн 
У дуне мæ райгуырæн, фæлæ уæддæр 
Мæ Иры къæсæр у мæ райдиан! 
131 

ХАЗБИЙЫ МÆЛÆТ 
Рæсугъд у ацы удисæны бон. 
Ныссабыр мæргъты загъд-замана комы. 
Ызнæт кæны мæ туджы адæй дон... 
Гъе, гье ныр доны хуылп, мæ боныл!.. 
йæ хæтæны нæ урс хæхты сæрæй 
Фæцæуы мигъ мæ топхосы фæздæгау. 
Ау, иунæг уд мæнмæ зынæг куыд нæй 
Фæдисонау ирон мады зæнæгæй?! 
Фæлмæн мын у мæ сабидуджы нæуу, 
Сырх у йе цъæх? — Хызисыныл нæ тындзы. 
Мæ адзал дæр мæхи фæндиаг нæу. 
Мæ кард — тæргай, кæны мæ уырзтæ хъыдзы. 
Мæ райгуырæны сыджытæй мын хай 
Уæлæуыл нæй. Мæрдты та мæ цы домы? 
Ныр афонмæ кæны мæ сыхаг най, 
Æмæ йын уæныг сæрбосмæ нæ комы. 
132 

ФЫДЫБÆСТÆЙЫ СТЫР ХÆСТЫ ЧИ ФÆМАРД 
УЫЦЫ ИРОН ХÆСТОНТÆН 
Уæ ингæнтыл нæма нытталынг бон, 
Гъе афтæмæй уыл зарæг систой адæм. 
Уæ ныфсы фæрцы фарны дзырд «ирон» 
Хæсты быдыры хъуысти кадæн! 
Фыдæй фыртмæ 
Фæндонæй 
Мах æвзарæм 
Фырттау — 
Фæцу мæ ма 1рцуйы фæндаг... 
Ныффæсус-иу нæ кæмтты 
Тохы зарæг, 
Уæддæр нæ уыд фæстаг уæлахиз 
Фаг, 
Æмæ та-иу ныййазæлыд æрвнæрдау 
Тæвд саргъы бын 
Æфсургъы мыр-мыр уæд: 
Куы цæуа дзырд дæ намысыл, 
Дæ ардыл,— 
Фæндонхорз цардыл ничи кæны мæт! 
Æмæ-иу кæд æнæсаргъ бæхтæ И^мае 
Цыдысты иугай — 
Нал хъуысти цæлхъзард, 
Уæд-иу ызнаг та нал кодта 
Æртхъирæн: 
Цыди 
Æнæнымæцæй 
Цагъд!.. 
133 

Сæ табæтыл-иу хъарæг систа раздæр 
Æрмæст ирон мад — судзаггаг йæ дзырд,— 
Уæ номыл та æппæт дунейы адæм 
Кæнынц тæфæрфæс Иры хæхтæн ныр... 

РУХС ИЗÆР 
Мæнг аууæттæ. Ыстулы рагъыл мæй, 
Зына-нæзына тары пæлæз еисы. 
Мæ Иры къæс уæд сабыр у, фæлмæн, 
Ысулæфы йæ бонгуысты фæдисæй. 
Хæрзæфснайд кæрты хъуг цæгъды сынæр. 
Дыууæ тынау мæ хойы æрмттæй æхсыр 
Сæх-сæх кæны. йæ урс-урсид уынæр 
Цыргь цæвæджы сыгъдæг зæллангау хъуысы. 
У циндзаст хъæу. Нæма кæны фынæй. 
Кæл-кæлæй худын... Сусу-бусу... Зарæг. 
Цыма зæххыл нæ уыди æмæ нæй 
Фыдæх, фыдбон... Æддиау у сæ г/рæн; 
Къæссавæлдæхтау сау рын æмæ хин 
Сæ тæригъæдтæ баныгæдтой рагæй, 
Æмæ лæгмар нæ кæны буц йæхи, 
Тызмæг сырдау æхæлд атомы маргæй. 
Мæ райгуырæн! Куыд чъызгæ у дæ цин! — 
Фыдæй фыртмæ хæскарыд у дæ зæрдæ... 
Дæ нос-иу ног хъæдгомы бын фæци — 
Æмæ зыны сæ дæсæй иу æрмæстдæр. 
Æз та? Мæнмæ цы нæ ха^рзамонд каст! — 
Сæрыстыр дæн дæ хъæдгæмттæй дæ фыртау: 
Мæ сабимæ сты гом зæвæтæй барст, 
Лæджм кары — æлгъыстаджы фыдфынтæй. 
Æмæ кæны мæн иу хъуыдымæ дуг,— 
Уый хъуамæ зона афоныл ызнаг дæр: 
Куы фемæхса зæронд хъæдгомæй туг, 
Уæд у цыфæнды хотыхæй тæссагдæр! 
135 

ИРЫСТОНЫ 
У хосгæрдæн. Сатæг хур. Зарæг... 
Мæ рагбонтæ мысыны кар... 
Цы мæ домыс, уагæр, хъæсдарæг, 
Дæу садзынмæ нал тасы арм!.. 
Нæ, афтæ-иу ма зæгъ, нæ зонын 
Дæ былтыл мæ цæвæг ыссын,— 
Мæ уд та мын ногæй æвзоны 
Уæ ферттыодмæ ивгъуыды зын. 
Цы уарза лæг удæнцой, адæн, 
Уый — хорз уа, æвзæр уа,— йæ къæс. 
Ир мард у æнус-æнус кадыл, 
Фæлæ та йын не схæссы рæз. 
Кæйдæрты сæрвæлтйу нæ хъару 
Ныххорз и. Нæ йыл кæнæм мæт. 
Фыды фæдзæхст фыртмæ нæ хъары,— 
Æвæды бæсты нын — фыдвæд. 
Кæд нал бæззынц Иры æгъдауæн: 
Рæстдзинад, нæ намыс. нæ фæтк, 
Гъе Уастырджи, ма кæ æвгъау уæд 
Поэтæн сæрыстыр мæлæт!.. 
136 

АИВАД 
Хуыцауæн нæ! Дæуæн кæнын æз табу... 
Мæлæтау — карз, æрвæрдынау — рæсугъд, . 
Мæ сираг бæх кæны æлгъыстау фаддзу,— 
Дæ галуаны раз басыди мæ уд. 
Цы сагдæртæ нæ хъавыдысты уымæ 
Фыдæй фыртмæ, фæлæ сыл уад кæуы. 
Иæ цъуппыл та,— æнæрвæссон, зыгъуыммæ,— 
Бæстырæсугъд сæрбæрзондæй лæууы. 
Мæ ныфс тæргай сывæллонау фæлидзы, 
Нынкъуысы тары дурвæдджимæ хох, 
Æмæ ма йьш йæ фæлгæрæттæ уидзын, •¦ 
Æмæ та ног æрдыкæлвæстæй — тох. 
Уæдæ кæд у уæларвбæстæ æнæ дон, 
Нæ дзы æрзайы удыхосæн сæнк. 
О анвад! Дзæнæт мын у дæ зындон, 
Ды кæнæ æз! — Уый у мæ уды фæтк. 
137 

поэт 
Иу сæударæй иннæмæ цæры 
Рогвæсмон, зынггур гæлæбу, циндзаст. 
Судзгæ зынг æй раууатмæ тæры, 
Фæлæ кæс, æмæ та ногæй сирвæзт. 
Зынгыл та ныххуырсы ног йæхи, 
Уый йыл макæ-макæйæ нæ хъæцы: 
— Æз дæуæн — дæ урс ингæн, мæ хур! 
— Нæ, 
Æз цардмæ рацыдтæн дæ фæрцы!.. 
Æмæ та йæ базырты куырдадзы, 
Фаззон фырттау, цард æмæ мæлæт* 
Иу æндæры къах айсын нæ уадзы,— 
Уый, поэт, дæ разагъды хъысмæт... 
138 

ФÆСМОН 
Æризæр и. Æрфæлмæн комы уад. 
Нымæтын ехсæй нал цæвы мæ рудзынг. 
Гуыв-гуыв кæны мæ пецы лагъзы арт, 
Гуылæвзагау цыдæр таурæгътæ дзуры. 
Мæ цырагъ ризгæ кафыныл фæци. 
Фæсабыр куыдз, уый рухсмæ нал у хорзау... 
Уыд ацы къæс мæ уд-æнцой, мæ цин,— 
Хæтаг сылау мæн афæлывта горæт! 
Ныр мæнæ гъе, мæ боны рухс фæуы, 
Зæрондау мæ йæхимæ ласы тæрхæг. 
Ис ахæмтæ: кæйдæр цардæй цæры 
Æмæ нæ зоны, чи, цы у йæхæдæг. 
Кæм нæу лæппу йæ уаз бæллицты рог,— 
Мæ уды диссаг арвы бын нæ цыди: 
Фыдбоны раз нæ тасыди мæ цонг, 
Рæствæндагыл мæн ардауын нæ хъуыди. 
Фæсхохмæ атылд уыцы бæсты хур, 
Фæлæ та йæ æрцагурын мæ рысты. 
Ныр цу æмæ тæргай лæппуйау кур 
Дзырды бар, 
Ном 
Дæ иицæйаг фыстытæй. 
Мæлæт. дæуыл дæр æз нæ кæнын дис, 
Зын у бæгуы: тар чи ивьг йæ боныл: 
Фæлæ мæ Ирæн,— уый ма у мæ рис,— 
Æз хорзæй ницы бакодтон, мæ боныл! 
139 

НЫСТУАН МÆЛÆТМÆ 
Зарæг 
Арвыл сусæны стъалы æрбатæхы. 
У мæ къæсы «а хъоло сæудзыд. 
О мæлæт! Цæй, дæ хорзæкæй, 
Ма тагъд кæн,— 
Æз нæма фæдæн дзырд... 
Дуне — сусæг сывæллоны авдæнау, 
Карчы цъиутау йæ хæрзтæ — æвзæрст,— 
Мæн йæ хинты фæдисмæ кæ равдæлы, 
Уый нæ уарзы мæ цхст. 
О, фæлæ мады риуау кæй бэуарзтон, 
Уыцы арвы цъæх ма байс мæнæй!.. 
Уды рухсдæр фæндиæгтæ — ауæзтау, 
Ской сын нæй æмæ нæй... 
Ехх, хъысмæт та цы удыл нæ рахæты, 
Фæлæ уый нæу мæ хъæстаг, мæ зын: 
Мæн фæндыди, мæ сонтæй кæй бафхæрдтон, 
Уымæн «хатыр» зæгъын. 
Донласт фесты мæ уарзæтты цæ:сыгæй 
Ме знæт фæндæгтæ. Цард та фæуы. 
Рох фыцæлты уæлмæрдыл къæмдзæстыгæй 
Æз сæргуыбыр лæууын. 
Иунæг иу хорз ма у мæ удæнцой: 
Мæн ирон мырты фæрцы фæнды 
Дуджы сагъæстæн басгуыхон хурбæлццон, 
Уарзтæн — ифтыгъд фæндыр. 
140 

Амонд нал и фæндиæгты рааагьды, 
Ме сконд мæсыг бындзарæй кæлы? 
О мæлæт! Цæй, дæ хорзæхæй, 
Ма тагъд кæн, 
Æз дæ кадæн мæлын!.. 
141 

МАРДЫ УÆЛХЪУС 
Дзешы Куыджгæн 
Дæ фыдæбæттæй фервæзтæ, мæгуыр... 
Рæдаузæрдæ æппæтæнхъæл у цардæй, 
Йæ рын, йæ сармæ дардтай-иу дæ гуыр, 
Уæддæр — æнæхай амондæй уа, иадæй. 
Ныр нал хъæуынц дæу уыдæттæ, бæгуы{ — 
Дæ табæтыл рæупакъуы мнт ныххуыссы... 
Лæгау лæгыл цы пайда у кæуын,— 
Дæ цыртдзæвæнæй мæн мæ къах нæ хæссы. 
Нал — уарзт, нал — зард... Дæ боны рухс фæци. 
Кæмæн у зын, кæмæн, мæгуырæг, фенцон: 
Фыдызнæгтæ кæндзысты ахсæв цин, 
Дæ хæлæрттæн фæуæззаудæр и се ’фсондз. 
Уæдæ хæрзбон! Нæ мæ хауы цæссыг,— 
Нызгъæлдзысты мæ уды арфмæ... Абон 
Æз базыдтон, куыд бæрзонд у мæсыг, 
Куыд ныллæг у адзалæн та йæ тæрхон... 
142 

ЗАРÆГ ПОЭЗИИЫЛ 
Хуры рухс тын фæбыры арвыл, 
Фехсы кæмттæм йæ хъарм — йæ ад, 
Раст гъе афтæ дæ къæсмæ хъавы 
Саг поэтæн йæ фат. 
Уый фæтæхы бæрзонд-бæрзæндты, 
Риутыл уадзы тæлмау йæ фæд, 
Уæд йæ зынтыл уа йе йæ сæфтыл 
Лæг ныхъхъæцы: — Цы уа, уый уæд! 
Нæй цæрæгой, лæгæй уа ницы,— 
Иу фæрныг куысты чи нæу уаз, 
Фæлæ иу бон фæкæны хицæн 
Уымæй дзыллæты раз: 
Пъа ныккæны йæ гауызæн богал, 
Арвы риуæн фыртау — тæхæг, 
Æмæ кардзыд кæны æвзонгмæ 
Уæд рæдауы хæлæг. 
У, поэзи, мæ сар дæ сæнттæй,— 
У дæ дзæмбыты хъулау лæг. 
Фæлæ иу хорз мæнæн дæр ррдтай: 
Æз нæ кæнын хæлæг!.. 
У æрдзон фæтк: дæ къæсæй хицæн 
Нæй, тъымы-тъыма, нæй, лæгæн... 
Æз — фыдахин, дæ хъыг, дæ цинæй 
Дæн бынихсыд, уæвгæ. 
Фæлæ царды цы зын, цы хорз и, 
Уымæ лидзын. Кæнын лæгъстæ: 
Гъæй, цы фæдæ, Бæрзонд Поэзи,— 
Кэерты саргъы бæхтæ! 
143 

СОЛЬВЕЙГ 
Сто лет в одном городе 
мсня ждет одна женщина. 
Назим Хикмет 
Хæхты уадтымыгъ миттæ хæссы. 
Хъæу — æгуыппæг, зæрдæйау... Зонын,— 
Уый дæ цæстыты арвæй кæсы 
Мæй æнкъардæй, Сольвейг. 
Уæлдæф доны кæсагау — лæгъз, 
Тавы йе ’рмттæ мæнау дæ рустыл. 
У дæ сонт хъуыды царды фæрæз,—> 
Сомбон рухсгсй уа хъуамæ рухсдæр! 
Бæрзы цонгыл та ног цъар — дзыгьуыр, 
Цъиры зæххæй йæхицæн сойаг... 
Амонд?.. Раджы куы сахуыр дæ ды 
Уый фæстаг уысмыл, Сольвейг. 
Хæхты зымæг рæсугъд у, фæлмæн,— 
Уæд цы уалдзæг ныккæндзæн уагæр! 
Удсæрибар ды радтай мæнæи, 
Æз — æвæрæзы уавæр... 
Уый нæ уарзт у æгæрон æмæ 
У нæ цин та æрмæстдæр сомваг... 
Нал ыздæхын нæ къæсмæ, хъæмæ, 
Фæлæ ма рох кæ мæн, Сольвейг!.. 
144 

МÆ ХО МАРИЯЙÆН 
Баргъæвсти къудзийыл уагъылы, 
Урс митыл тугау сæлы. 
Мæйы рухс рудзынджы къахырæй 
Уатмæ æдзынæг кæлы. 
Сусхъæдыл бахæцыд фадынат — 
Урс дзыгъуыр дары йæ зæкг. 
Оххай, куыд ныддаргъ п а зымæг — 
Ничи ис хъæумæ зынæг. 
Куыйты æххормаг рæнд азæлы, 
Фестъæлфы зæрдæ æваст. 
Скув-ма, мæ рæдау хо, баназæм. 
Иударон ма кæ дæ маст! 
Ма кæс, нæ цырагъ куыд баризы,— 
Хъазы дзы уддзæф — дзæгъæл. 
Скув-ма, чысыл ныфсæн яизæр 
Рухсаг Гыццийæн зæгъæм. 
Дон дæр æрæвæр нæ хъарм фынгыл, 
Лауыз цæхдонимæ ’рхæсс. 
Курын дæ, иунæг æнкъард хъуыды 
Ма хæсс дæ куывдты æрмæст. 
Аивæй ма кæс нæ комырдæм,— 
Фасы уым митдзыкку уад. 
Уырдæм та ацæудзæн бонырдæм 
Уазал сыджытмæ нæ мад. 
145 

Кæрты нæ иунæг бæрз баризы, 
Хъуысы йæ фæлмæн къæс-къæс. 
Уый кæд фæндаггон æрбахизы... 
Уый кæд... Гыццийы хъæлæс... 
Гъей-джиди! Сидзæры амондæн 
Цард дæр куы нæ у фæрæз!.. 
Баззад ма цъусдуг æрбабонмæ 
Æмæ ныууазал нæ къæс. 
0 мæ хо, ма ку, æрхуымæй ма 
Кæстæры батав, цæмæй 
Ахсæв фæлмæн уд æрфынæй уа 
Мады хъæбысы фæрнæй. 
146 

ФÆСМОНЫ ЗАРÆГ 
...Æмæ, чи зоны, аива цард,— 
Кæд æй мах дæр нæ нымайæм бонгай, 
Ног ыздæха, кæмæй хордтон ард, 
Уыцы рагон æвзонгад. 
Артау сисой сæ базыртыл мæн, 
Уадз, поэзийы зæлтæ,— 
Ног æрцæуой мæ къæсмæ, хъæмæ 
Хохаг сатæг изæртæ; 
Риуы айсæфа ницæйаг мæт 
Ницы-мацытыл царды; 
Уа мын арвы бын сусæг дзæнæт, 
Лæг кæм фæцæры кад æмæ радæй. 
Уæд æрхонин дæу уырдæм, мæнгæй 
Кæд нæ дзурынц: нæу мысæггаг аргъау!.. 
Уым æхсыры хъæндилтæ, бæргæ, 
Махæн бонмæ лæууиккой цырагъдар. 
Хохбæрзæндтæй рæудымгæ хæссид 
Нозтау иухурон хосы тæф хъалæй; 
Сиснд хæфс дгер йæ зарæг — йæ сидт, 
Кæсаг арцау фæцъортт кæнид малæй. 
Æз æруадзин мæ къухтæ фæлмæн 
Уæд дæ рустыл: ныббар мын мзв азым!.. 
Æмæ гье уæд фæкæсид дæумæ, 
Цыма де скæнæг бады дæ разы. 
147 

Иунæг иу уд нæ фзонид уæд, 
Мах нæ уарзтыл кæй бакодтам хъоды... 
Æмæ царды та арæхдæр кæд 
Даутæ, хахуыртæ бадомынц зонды. 
Æз ыскувин фыццаг хйтт: 
— Хуыцау, 
Кæд дæу зонæм æцæгæй дæр растæй, 
Уæд Амра-нау нæ удты рæдау 
Ма дар къæдзæхмæ бастæй, 
Æмæ сонт лæгæн царды тызмæг 
Макæд, Шкуы уæнт зонгæ!.. 
Стæ-ма, хохагæн зиу у фæззæг: 
’Нæхъæн комбæсты — хонгæ!.. 
148 

САУДАРÆГ УС 
(Уæлмæрдты нывтæй) 
I 
Нытталынг арв. Пæ сау мигьты фæлысты 
Нырхæндæг дуне, афтид уæрмау раст. 
Фæззыгон дымгæ рæвдз æфснайы сыфтæр, 
Ныззилы цъилау гом бæлæсты раз. 
II 
Лæууыд уый сагъдауæй. Нæ дзы сыхъуыст 
сыбыртт дæр. 
Тынау — æлвæст уæнгтæ, йæ цæстæнгас — 
фæлмаст, 
Нымдзаст ис иу ранмæ: йæ комкоммæ йæм 
цыртæй 
Уылæнбецыкк лæппу йæ мидбылхудгæ каст. 
йæ уындмæ-иу æваст хур февзæрди йæ рустыл, 
Сæрыстыр — айнæгау, уæзданарæзт — бæрзау, 
Цыма йæ сфæлдыстой æрвæрдын æмæ рухсæи: 
Зæххыл, д|ам, иу исты æххæст хæрзаив уа! 
Æхсырфау — рогысхъæл йæ сау цæстыты хаутæ, 
Уый афтæ рæсугъд уыд æмæ æцæг,— 
Æнæрхъуыды... Кæуыл ыскодта саутæ, 
Æз уый уавæрмæ бакодтон хæлæг. 
149 

СОНЕТ ЛÆДЖЫ КАРЫЛ 
Плшпы Грисæн 
Куыд карз, куыд уæззау ысты 1азтæ! 
Лæг сæ æргъомбастау хæссы: 
Ныр гъа, æппæтмæ у дæсны, 
Æппæтæй разыны уæд бастау. 
Кæм нæ дын аудынц дæ удыл,— 
Дæу сахуыр кæндзысты, бæгуы, 
Нæргæ зард сисгæйæ — кæуын, 
Цæссыгиыхъуыргæйæ та — худын; 
Куырмау дæ нал хæссы дæ къах 
Дæ нысанмæ, æмæ та мах 
Уæл комдзог рацæуæм нæ удтыл... 
Кæны æнус-æнусты Лæг 
йæ сонтæй хнстæрмæ хæлæг, 
Зæрондæй кæстæрмæ тæхуды. 
150 

СОНЕТ РÆСТДЗИНАДЫЛ 
Уыдтæ мæ ныфс. Уыдтæн дæ цагъар æз... 
Мæ зæрдæйы æнæ6]аивгæ сих дæ!.. 
Кæйдæр нæ хъæуыс, рагуалдзæджы мигъау,— 
Цæмæн дара йæ дзыллæйы раз хæс?! 
Куы сæ хъæуай,— æрцыд хъуыддаг хъуыддагмæ,— 
Сыз1ъæринау дыл баппарынц сæхи. 
Æз та — фæсЕæд... У сахсæнау сæ хин,—N 
йæ цъысымы ныххауыс ды мыггагмæ. 
Ныр бамбæрстон: мæнгæфсон у дæ тых: 
Дæ номæй дзуры сауцъамм!ар, къæрных, 
Фæлитой æмæ иу ахæм æндæртæ.. 
Нæма дæн æз фыдæлты фарнæй цух, 
Цыфæнды мыл куы ауигъай дæ къух, 
Уæддæр дæуыл, дæуыл баст у мæ зæрдæ! 
151 

ТОРЕАДОР 
Мæ разы — тæлфаг гал. Къæдзæхау — йæ ас, 
Кæсы мæм йæ цæстыты тигъæй. 
Мæ къухы — сырхзæлдаг, æфтауы йыл тас, 
йæ сæр ма бæласау ныуунгъьг. 
Уый афтæ рæсугъд у!.. Нæ йæм сисин кард!.. 
Мыкйаг, кæд мæхийау у иунæг... 
Цы кæнон? йæ сыты цыргъытыл мæ цард 
Мæлæтимæ бац-ыди зиуы! 
Нæ хъысмæтмæ уыг дæр нæ кæны хæлæг... 
Кæйдæр сæфт ма чи дары мурмæ!.. 
Нæ иуы рæдыд,— æмæ хиуарзон лæг 
Фырæмдзæгъдæй хаудзæни хурмæ. 
Фод афтæ... Мæнæн кæд мæ амонд фæдæ? — 
Нæ иу дæр йæ цæссыг нæ сæрфы: 
Дыууæ удæй абон нæ иуæн уæддæр 
Æнустæм йæ хъизæм)ар сæфы... 
152 

АБХАЗИЙÆН 
Цы рæсугъд райсом мыл æрцыд: 
Мæ дыккаг райгуырæн — мæ разы. 
Бæсты бæрзæндмæ арв фæцыд. 
Яæ къуырфы бонвæдис цъиу хъазы. 
Ньшзæвы сау денджызы хъарм 
Мæ рустыл! Нæй æрæнцой уадæн, 
Æмæ сырхзынг æфсæкау ам 
Нырттивы хуры уадздзаг цады. 
Фæстиат амондау кæсынц 
Мæнмæ мæ рагсагъæс. мæ зынтæ: 
Сосланву æз дæ ном хæссын. 
Дæуæй æнæрайгуыргæ фыртау. 
Куыд æхцон у лæппуйæн ам!— 
Мæ зæрдæ сабыр зарæг сисы, 
Цыма нæй а зæххыл хæрам. 
Фыдохæй ничи зоны риссын!.. 
Хуыцæутты бадæнау — дæ зæхх, 
Кæд армыдзаг фæци, гъе уæддæр — 
Цæстæн уа, хъуыдыйæн — уæрæх, 
У барст хъæбатыр лæджы фæдтæй. 
Æз та мæ рагбонты фынау, 
Мæ ронбастыл æрсадзын хъама,— 
Кæд мæм æнус-æнус дзырдтай: 
Мæ хъæбул, рацу ардæм, 
Рауай! 
153 

ТУРКАГ ИРОНЫ ХЪЫНЦЪЫМ 
Изæрмилтæ. У уæлдæф рог, 
Цыма цæджджинагмæ бæгæны 
Фæрсудзы чидæр. Уыцы ронг 
Мæнæн хъылмайы ад фæкæны. 
Мæйдар æрытауы йæ хыз. 
Иæ быны та — мæлæтæй рохы, 
Кæйдæр тызмæг арвы бын æз 
Æвзонгæй базæронд дæн, оххай! 
Фæсденджыз — райгуырæн бæстæ, 
Æз та — уæлмит, уæлих. Фыдбонты 
Ныггуыбыр дæн кæйдæр куысты, 
Куыдзау мын аивтой мæ ном дæр. 
Фæкус сæуизæрмæ, ыстæй 
Дæ минас— сау дзул æмæ донæй. 
Цæрын ма райгуырæн бæстæ 
Мæ фынты феныны æфсонæй. 
Ныр афонмæ уым хур кæсы, 
Лæгъзбын уыгæрдæн хосдзау дасы,— 
Иæ армыдзыхъхъы йын хæссы 
Рæсугъд чызг уазал дон йæ размæ. 
Хуыцаумæ нал кæнын æз хъаст, 
Хъысмæт куырмау мæ сæрты ахызт: 
Куы ’рхаудтæн ардæм, ууыл раст 
Фæци мæ цардвæндаджы азфыст. 
Бæргæ, зыидоны дæр цæрин, 
Нæ мын уаид цæнгæтау рафтæн, 
Куы зонин: мысы ма мæн иу, 
Æз куыд мысын мæ Иры, афтæ! 
154 

;т\/л5?Ъ 
Мæнмæ кæсы, цыма кæддæр мæн уыдтæ!.. 
Бындары чызг — рæсугъд æмæ фыдхин. 
Цы у дæ зын? Куыд æрæгмæ фæзьшдтæ,—- 
Нæ цардыл у, нæ амондыл дæ цин?!. 
Нæу рох цыртау дæ рагбонты сæрыегыр: 
Уæздан — дæ дзырд, дæ фезмæлд тасау — цырд. 
Хуыцау йæ зонæг, цасхъом ысты азтæ, 
Æмæ кæуыл цы бæллæхтæ æрцыд 
Мæнæй, дæуæй?.. Хуыздæр бон нæй æвзарæн, 
Фæлæ æрдзæй кæд афтæ у нæ конд: 
Æз раздахин æвзонгад дамæй, сарæй, 
Цæмæй ысуа дæу раздахын мæ бон. 
Бæрзонд хохыл бон изæры æртæфсы,— 
йæ тынгыл хур ныллæг кæмтты лæууы... 
Фыдгæнæгау æрвитын æз мæ къæсæй, 
Æцæгæй дæр кæй бауарзтаин, уый. 
155 

СÆРДЫГОН БОН 
Æмдзæвгæтæ фыссын мæн нал фæнды ам... 
Фæкæс.ма, — нæ урссæр къæдзæхтыл 
Тынуарæгау зилы зæрин хуры арм, 
Сычъи-дзуг ныззæй кæны рæгътыл. 
Цъæхвæлыст фæтæнтæ сты дымгæйы б!ар, 
Бæзкæрдæг сыл тоны йæ дзыкку; 
Дæлдæр та гæмæх тулдз — нæ зоны йæ к)ар,— 
Фыр тæвдæй йæ уæраг ысфынк ис. 
Рæздарæн хъугæмтты æрривæд ис хъом, 
Сæ алварс мыхситт кæнынц зымтæ... 
Нæ хъæуты йæ дæларм æрбатыхта ком,—• 
Ныр мысынц сæ зъгмæджы фынтæ. 
Куыд диссаг у ацы æвæндоны кар!..— 
Фæнды та мæ: фехсон мæ нымæт, 
Мæ уадсур æфсургъыл рог баппарон саргъ,— 
Фæстсйы куыд аззайв дымгæ!..-! ¦ 
Уый аргъауы цард у... Мæ сусæг кæуын 
Ысхæццæ мæ хъуырмæ: æвзæр дæ! — 
Кæддæры къæбæда лæппуйæ кæнынц 
Æфсæрмы куырыхон зæрæдтæ... 
Æмдзæвгæтæ фыссын 
Мæн 
Нал фæнды 
Ам!.. 
156 

ФÆДЗÆХСТ 
Абон хур бон у. Райдааст. Хъарм у. 
Сираг уддзæфмæ базмæлы хъæд. 
Ахæм иу бон дæ фæлмæн армæй 
Сыджыт бамбæрздзæни мæ фæд. 
Уæд дыууæ худгæ хуры æвастæй 
Ахуысдзысты мæныл. 
Хур ныпшыгуылæд, фæлæ дæ уарзтæй 
У дывыдойнагау, — мæлын! 
Нæ, мæлæт мæм нырма нæ хъары, 
Гъе фæлæ мæ æргом фæнды: 
Æз æнæнтыстæй уадзын мæ зарæг, 
Рох æй ма ныууадз ды! 
Уарз, цы уарзтон фылдæр нæ зæххыл,— 
Зайæгойæ уа, сырдæй. 
Цъир-иу райгæ сæумæйы цъæхыл 
Арвы хурвæдджитæ зыдæй. 
Искуы уалдзæг куы ссæуа кæрдæг 
Ам мæ ингæны къæйыл, уæд-иу 
Ды рæбыныл ысрæмудз мæнтæг,— 
Уый — мæ зæрдæйы тæгтæй иу. 
Ноджы иу хорз фæстагмæ курын, 
Мæн хæрзиуæгау уый фæнды: 
Цæй, мæ сæрыстырæн-иу хурау 
Дард мæрдтыбæстæм саргъ кæ ды,— 
Ма ку! 
157 

ЧИНЫГ „УРС ХÆХТЫ 
ЗАРДЖЫТÆ"-ЙÆ 
ÆЗ КУЫ АМÆЛОН 
Как умру, то поховайте... 
Шевченко 
Æз куы амæлон, уæд-иу мыл 
Ды, мæ хæлар, ма кæ хъарæг! 
— Кæс,— зæгъ-иу,— тæхы æвдиуау, 
Иры урс бæрзæндтыл барæг! 
158 

МЕ ’ВЗАГ 
У иу æвзаг дæр а дунейæн фаг, 
Фæлæ нæ ивынц мады риу æндæрыл!.. 
Мæлæн дын нæй, мæ фыдæлты æвзаг, 
Кæд ма æрбайсæфт хоры нæмыг мæрм?! 
Ды нсзамамæй ацы боны онг 
Нæ фесæфтай дæ уаз хъæлæс, дæ намыс. 
Æнус-æнус дæ сыгъдæг уды конд 
Цырен арт æмæ карды комыл бахсыст. 
Тыгъд быдыры дыл дымгæйы ныхмæ 
Лæхурдта Скиф йæ тызмæджы ныхæаæ. 
«Тох!.. Тох!..» — сæрмæттаг сабийы дзмхæй 
Ысхаудта дзырд — лæг у, æрцыд йæ рæстаег! 
Гуыпп... Мыхъхъ... Тъæпп... Дæнг,— 
ныффæсус и дæ хъуыр, 
Ныццарыдта алайнаг мады хъарæг... 
Фæразон дæ, æнхъæлмæгæс, мæгуыр: 
Кæд дыл ныккæндзæм иу фæриыг та зарæг! 
Фæлæ дæ рæстæг а фарнæй хызта. 
Дæ сызгъæрин æй ракалын нæ фæндыд.. 
Ныззарыд уæд ирон лæппу — Къоста — 
Æмæ дæ тулдз йæ уидæгтæм нызмæлыд. 
Мæлæн дын нæй, мæ фыдæлты æвзаг, — 
Дæ зæронд мад у ацы зæххы къори, 
Æмæ куы сæфай (ма зæгъæд ызнаг),— 
Дæуимæ сæфы дунейы истори! 
159 

ÆНАХУЫР МАСТ 
Цы нæ зынвæндæгтыл фæрыстæн,— 
Кæм нæ мын уыд лæппуйау хъарм, 
Фæлæ, мæ разагъды Ирыстон, 
Дæумæ хæссын уæддæр мæ мард. 
Зæйбадæныл, кæсæиау,— айнæг, 
йæ фахсыл бабукъ и дæ къæс. 
Цæр дзы фæрнæй... Æрмæст-иу сайын 
Дæ уды ма уарзæд дæ цæст, 
Æмæ уæд дун-дуне дæхи у. 
Дæ пецы лагъзы баппар суг. 
Рыг миты уæз кæны тыхурæд 
Дæ уæлхæдзар, фæлæ дæ туг 
Нæ тæрсы ницæмæй: ды зоныс, 
Нæ дæ зоны фæрныг æфхæрд! — 
Уый амонд у, æмæ дыл комы 
Нæ уыдзæн никуы дуар æхгæд... 
Уый амонд у, фæлæ дæ цард 
Ныббардзæн иу ахæм цъысымы: 
Дæ рангумрæн бæсты нымад 
Ды нал дæ уазæг йе фысымыл!.. 
160 

ТУГЪАНТЫ МАХАРБЕГÆН 
Дæ ном бæргæ цæры фæрнæй 
Нæ Ирбæсты йæ хорз, йæ исæй,— 
Фæлæ мæрдтæйдзæуджытæ нæй 
Æмæ дын чи дзура дæ рнсыл: 
Дæ урс кæттагыл-иу кæдлæр 
Цы Иры саг лæгты æвдыстай, 
Ныр уыдоиæн сæ кой, сæ хъæр 
Нæ хъуысы никæцæй, дæуыстæн! 
Нæ ном нæ фидиссаг ысси, 
Куыд хъуамæ баууæндон фыдæлтыл, 
КæХ байдыдта 
Сослан 
Тæрсын — 
Тæппудимæ кæны æмвæндтæ... 
Уæййаг — Сатанайы рæсугъд, 
Кæмæ ма бабæлла, мæгуырæг! — 
Сыгъдæг æрвон рухцау йæ уд, 
Фæлæ ма1 чи цæуы йæ уынæг! 
Нæ дун-дуне пайдайыл мард, 
Мæнгæфсон — абон уа йе фидæн, 
Æмæ ирон лæппуйы кад 
Æрлæууыди æрдуйы хидыл! 
6 Фæскзæр 
161 

ХОСГÆРДÆНЫ 
Нафийæн 
Хур фæтæнтæ кæны дзæгæрæг, 
Уыджы цæстау — нæ сæрмæ арв, 
Нылхъивы кæрдæгмæ мæ цæвæг, 
Æхситгæнгæ, йæ судзгæ арм. 
Тæнхъулон адардта нæ бæстæ, 
Æфтауы хъуыдытыл цъæх арт: 
Фæцарæхстæ, æрцыд дæ рæстæг,— 
Кæсыс æмæ — фæци дæ цард! 
Уæдæ цы нæ рæсугьд бæллицтæй 
Уыд зæрдæйы къæбиц æмвæз,— 
Лæппуйы хиирхæфсæн цинтыл 
Нæ кодтон уадиссæгтæ æз. 
Мæ Иры фарн æмæ йæ кадыл 
Уыди мæ цин, мæ рыст, мæ тох, 
Сæ номыл а фæрниаг царды 
Уыди мæнæй æппæтдæр рох. 
Æз уый, мæ хур, нæ дзурын хтйстау, 
Фæлæ-иу аззадтæн æдзух 
Æмгары цин, хъæбулы уарзтæй, 
Æнувыд уарзонæй дæр цух. 
Мæ къæсы та нæ уыди бонваг 
Мæ цин... Æмæ уæд — лидзгæ дард,— 
Куыд ма уа кады хос йæ номæн, 
Уæд та дæ мард, 
Уæд та дæ мард!.. 
162 

НАРТЫ БАТЫРАДЗЫ ФÆДЗÆХСТ 
Кæравдзм уарзгæйæ цæрут... 
Къоста 
О кадылмард, бæрзонд хуры цот — Нартæ! 
Уæ тох цæуыл у? — Бафæрсæг уæ нæй... 
Нæхи куы у нæ удæгас, нæ мард дæр: 
Домбай, дзылыйæ,— аппарæн сын нæй! 
Уæд ма нæ чи у зондджындæр, тыхджындæр, 
Уый чи нæ зоны? Дард куы уыны цæст... 
Фæлæ та ног, чыргъæды уаз бындзытау, 
«Æзлæгдæроныл» бацайдагъ и хæст. 
Фыдызнаг худы, уымæн у æхсызгон: 
Ныххæлæттаг йæ фыдгулы къæсæр, 
Æмæ рæхджы нæ сæфт къонайы зынгыл 
Нырттивдзæни йæ зынджыты цæхæр! 
Уæ ныфс, уæ тых æз дæн, фæлæ нæ дзурын,—< 
Нæ мæ хъæуы быцæуы номыл хай, 
Æрмæст Хуыцауæй иунæг хорзæх курын: 
Уæ хуыздæртыл-иу ма кæнут тæргай!.. 
163 

УАЛДЗЫГОН ЦИН 
Фыд зымæг карз уыди,— фыд æлдар! 
Хъæрзыдта уад, фæлæ, кæс-ма, 
Æртахти хъарм бæстæй дзывылдар, 
Æмæ ма чи цæмæй тæрса? 
Ныууигътой арф кæмтты сæ фæдтæ 
Къæйных зæйтæ, фæлæ кæрон 
Æрцыди сау тымыгъы фæдтæн, 
Æмæ æваст нырттывта бон. 
Уæд арвы астæумæ уæзбынæй, 
Фæллад галау, фæцæуы хур. 
Лæгæн йæ тыхст æмæ йæ зынæй 
Нæ къæсы нал аззади мур. 
Æнусон цъитийы рæбынты 
Къæрццæмдзæгьдæй ныззилы дон; 
Ныххуды иалусæг йæ былтыл, 
Зæгъы фыд зымæгæн хæрзбон. 
Уый чи уа, гъа-ма, комы дагьы, 
Цыма æгасæй у къæдзæх,—I 
Къаннæг лæппу фæлæууы саргьыл, 
Тæры фæдисопау йæ бæх. 
164 

ХОХАДЖЫ МАСТ ГОРÆТЫ 
Æз райгуырдтæн зæйцæуæн комы дагъы. 
Уым афтæ рæсугъд у, 
Уым афтæ зары дон, 
Æмæ дæ фыр цинæй куы сисай сау хох уаргъæн,— 
Фæцудынæй дын тас нæ уыдзæни, мæ бон! 
Уым алцыдæр дæу у: бæлас уа, зайæг халæй, 
Сырдыл æнувыд у, . • 
Нæ дзы цæры мæнг уд; 
Кæсаг дын тар æхсæв ныцъцъортт кæндзæни малæй, 
Зынггур гæлæбу дын фæндагамонæг у. 
Уым цадæг арвыстон æвзонджы бонтæ адæн. 
Ныр мын ам иу хъуыддаг 
Æдзух æрхæссы маст: 
Цæмæн сахуыр ысты кæрæдзи 
Сайын 
Адæм, 
Æви сын хинты сар фæлдисагæй у барст? 
Уæд мæм зæххы къори кæм нæ фæкæсы диссаг: 
йæ хъаруйы фæрцы 
Цы нæ ыссардта лæг,— 
Æрвон тыгъдад ын — гом, йæ уæлныхты йæ систа, 
Иæ цардмæ йын кæннд фæлдисæг дæр хæлæг. 
Фæлæ... Æвæццæгæн, фыдæлты ныхас раст у: 
«Æгæргæнæг æгæр кæны...» 
Æдзух 
Хъæртæ... Æртхъирæнтæ... Æхæлд атомы тасæй 
Лæууынц ныхæй-ныхмæ, æфсармыл систой къух. 
165 

Æмæ куыд цæргæ у уæдæ — зæххыл, мæ боныл? — 
Иæхиуыл дæр куы нал 
Æууæнды лæг; 
Гуыдырæхгæдтæ ис сыгъдæг зæрдæйы номыл, 
Кæм чи ныгæд ис, уый куынæуал у бæрæг! 
Нæ дард фыдæлтæ-иу кæддæр куывтой Хуыцауæн,— 
Лæг хъуамæ истæуыл 
Æууæнда — уый у раст, 
Ныр ам сæ æууæнк дæр ныууæй кодтой æхцайыл, 
Кæны сæ раууатмæ æрвылбон царды тас. 
Мæн та фæнды цæрын, кæддæрау, адæн,— 
Куырыхон раст хъуыды 
Куы рацæуид рæгъы: 
Нæ цардаразæг у паддзах, нæ — кусæг адæмы, 
Куы сæфа зæхх,— 
Йæ дзырд 
Фæстаг салдат зæгъы! 

БÆХТЫ ДУГЪ 
Гъæтт, лæппу, гæрах фæцыди, 
Фесхой уæд дæ бæх! 
Иунæг хъуамæ уа дæ хъуыды: 
Комкоммæ-иу тæх! 
Фæндаг гакъонтæ, хуырджын у, 
Ууыл ма кæ мæт,— 
Хъуамæ а бæсты сыджытыл 
Бйззайа дæ фæд. 
Дард æрвгæроны фæтæныл 
Судзы сойдзырагь,— 
Уый дæ нысан у, дæ дзæнæт, 
Нæй йын зæххыл аргъ!.. 
Ассæнд: хъал бæхы сæфтджытæй 
Урс цæхæр кæла! 
Уадз, фæднсоны ыстджытыл 
Саурæсугъд кæуа. , 
Чи зоны, нæ уай ды разы 
Ингæныл æххæст, 
Фæлæ <ахæм мæлæт уарзы 
Саг ирон æрмæст!.. 
167 

МÆ ЗÆРОНД ФЫДЫ МЫСИНÆГТÆЙ 
Фыдохау баззади мæ зæрдыл, 
Цы къæсы рахъомыл дæн, уым 
Кæ.чæндæр уалдзæджы къæсæрыл 
Мæ фыды бæсты кодтон хуым. 
Чъылбызгай нæусыджыт фæлдæхы, 
Мæ хуымгæнд ивазы йæ ком. 
Нæ хæхтæм дзывылдар ыздæхы, 
Цъыбар-цъыбурæй байдзаг ком. 
Мæ цæдисон — æххуырсгæ иунæг, 
Ныр къобор галтæн «æйс» кæны, 
Фæлæ уæкгуытæ ысты хивæнд, 
Æмæ йæ цæстысыг кæлы. 
— Æз саби дæн, уый у зæронд лæг,— 
Мæхинымæр дзырдтон, бæгуы, 
Æмæ йæм кæд нæ уыди хонæг, 
Уæд ныр цæуыл кусы, мæгуыр? 
Мæгуыр та ахæм уыди, ахæм, 
йæ чи фарста, мæгуыр: 
Цы дæм æфты, уый хъавгæ ахæр 
Æмæ фæаууон кæ дæ гуыр. 
Фы^йæутты у<»ттры, мæйрухсы 
Фæци йæ хауæггаджы цард, 
Хъæбæр кæрдзыны мур йæ къухы, 
Сæрыстыр, худгæйæ фæмард. 
168 

НАЙ ЗЫМÆГОН 
Галты бабастой. Судзы тары 
Сойдзырагъ. Мус — тымбыл. 
Бустæ... Устытæ... Рог мит уары... 
Чидæр хъавгæ хæры йæ гуыл. 
Галты бабастой. Мусы къæбæлмæ 
Чи æввахс лæууы, чи та —дард... 
— Цæй-ма, фесхой,— кæсынц æнхъæлмæ, 
Уа парахат нæ ис, нæ фарн! 
— Гъа-ма, гъа, Къобор,— дзуры хицау,— 
Зил, мæ сæрæн гал дæрдтыл: 
Ды кæд ардтай сæрфат дæхицæн, 
У сæгуытау æлвæст дæ гуыр. 
Уадз, дæ сыкъатыл урс мит тайа, 
Уазал у, уæд нмууигъ дæ царм: 
Ды кæд зыдтай. мæ бон, фæллайын, 
Ие кæд уыди дæ лæсгæр хъарм?! 
Мусы къæбæлмæ — баст мæ нард гал, 
Кæн йæ къахдзæфмæ ды — фынддæс, 
Æмæ цалынмæ зилан дардыл, 
Уый хъæмпæй дæр уыдзæн æфсæст. 
Хор нæмыггай нызгъæлд дæ фæстæ,— 
У куыроймæ дæуæн ласгæ, дард... 
Уый кæд афтæ у ам хæхбæсты 
Ие кæмфæнды дæр цард?!. 
169 

ЧЕСЕЛТЫ 
Нывшнæг Коцты Паулейæн 
Тæригьæддаг у ацы бон,— 
Æппын дзы рухсы тæфаг нал и. 
Ныссабыр арф рæбынты дон, 
Мылазон мигьтæй хъæу ысмал и. 
Æгуыдзæг уавæры хызæй 
Нæй ирвæзæн, нæдæр ын хос и,— 
Æмæ уæд рох хъуыдыты зæй 
Ныккæлы рагсйгъæсы ностыл. 
Кæсы дæм: а зæххыл, бæгуы, 
Æппæт дæр бавзæрстай дæ зыны, 
Дæ уды фарнæй та, мæгуыр, 
Дæ Щардыл иу мисхал нæ зыны 
Хæрзырдæм. Базыдтай дæ бон 
Цы уарзтай, йе нæ уарзтай, уымæй: 
Дæ нысан ма — дæ ис, дæ бон,— 
Фæллад галау нæ хизыс хуымæй. 
Кæй бахъуыди дæ ном, дæ рыст? — 
Дæ цардæй дæ фæрсæг дæр нал и, 
Æмæ уæд кæ пайдайы куыст,— 
Сæрæндзинад у уый, амал у. 
Гъе-гьей, мæ ницæйаг зæрдæ! — 
Нæ ивы урс æхсыр сылыйæ: 
Мæ хъал бæхы ызнæт фæдтæ, 
Кæсут,— сызгъæрины æвдылынц! 
170 

НЫФС 
Æнусонæй ницы ис а зæххыл, уый 
Цæмæйдæрты саби дæр зоны: 
Рæстæгмæ кæй зилы нæ царды æлхуый, 
Кæд уымæн рæсугьд у, мæ боныл?!. 
Кæд уымæн æхцон у йæ зын уа, йæ цин,— 
Иæ дудаг нæ удмæ нæ хъары: 
Фæлдисæг æрдзæй дæ цы рæстæг фæци,— 
Хъæлæсыдзаг сис уым дæ зарæг. 
Цæстысыг поэзийæ никуы кæлы, 
йæ уаз мырты зарæг йæ мæт у. 
Куы райдайы иугæр тæригъæд кæнын 
Иæхицæн — поэтæн мæлæт у!.. 
Нæ базыдтон цардмæ хæрам кæнын æз, 
Цыфæнды фыдудæй куы мæлон,— 
Ыссардзынæн цъитийы цъуппыл фæрæз, 
Фæхæсдзынæн уырдæм мæ зæронд. 
Цæудзысты мæ рухс дуджы афонтæ уæд 
Мыды къусау — изæр уа, боны. 
Цæргæйæ нæ удæн цы тас у мæлæт — 
Æгас кæй уыд, мард уый нæ зоны!.. 
171 

НОГ АЗ ХÆХТЫ 
Мит уæззау пакъуыйау хауы. 
Бæстæ у тызмæг. 
Сау халоныл тас æфтауы 
Урс-урсид зымæг. 
Хъæд — бæгънæг. Иæ тæнæг хихтыл 
Рафæйлауы тар,— 
Ацафон уый сырддон цъиуты 
Нал фæкæны хъарм. 
Мæнæ стыр комы мæрайы 
Бабукъ хохаг хъæу. 
Куыройы кæхцмæ лыуары 
Къæркьæраг мæнæу. 
Чидæр ма йæ фарсмæ зары,— 
Ногбоны цыхтæй 
Тагъд уыдзæн йæ сой хæдзары 
Сой уæлибæхтæ. 
Хъæу æмызмæлд сиспа, хъуысы 
Нард фысты бæгъ-бæгъ. 
Куыйтæ дæр кæрæдзи ныфсæй 
Срæйдтой, марадз зæгь. 
Уадз, сæ изæры куыстытæ 
Рагацау фæуой, 
Æмæ иу къæсы æмбырдæй 
Рабаддзысты уæд. 
172 

Хистæр сыстад. Царыл фиуæн 
Æхсаргардæй — дзæхст: 
— Цæй, мæ хуртæ, ут мын иумæ 
Ног азæй фæдзæхст. 
Уæд ныййазæлдзæни комы 
Зарджыты хуыздæр, 
Æмæ ма, мæ хур, кæй домы 
Зымæджы хъызт дæр. 
Ног хæрзтæ æрхæссæд йемæ 
Ацы рох къæсæн; 
Уадз æмæ æппæт дунейыл 
Фарны хур кæсæд! 
173 

мт 
Касаты Батрадзæн 
Хæхтæ райгуырынц хæхты... 
Фæлæ 
Уыдон дæр,— 
Уый уыд мæ царды фыццаг диссаг,— 
Зонынц мæлын: 
Æндонвидар айнæг 
Нызгъæлы лыстæг чырсау, 
Æмæ хохы дæлвæдджи 
Тыгуыртæ кæны 
Лыстæг хуырæй: 
Бон уыдисны куы рæзы, 
Æхсæв та — уылынг. 
Хъавы фæстæмæ ысхизынмæ — 
Цъупмæ. 
Хох ныллæгæй ныллæгдæр кæны, 
Æмæ иу афон 
Айсæфы сыджыты. 
Хуыр — йæ саби, 
Бæсты бæрзæнд сырæзы, 
Уæнг уæнгыл æрхæцы 
Тæрккъæвда уа, тымыгьты фæрцы, 
Æмæ ысвæййы хох, 
Фæлæ йæ фыдæлы номæн 
йæ ронбастмæ не ’ххæссы 
Никæд! 
Кæд ирон лæджы хъысмæт у уый!.. 
174 

ХÆРЗБОНЫ УЫСМ 
Баба, хæдтулгæ дæм 
æнхъæлмæ кæсы... 
Лæппуйы ныхас 
Бауадз-ма мæ иу чыоыл, Хъæбул, 
Афæлгæсон райгуырæн къæсæрыл, 
Уæлæ мигътæ, (акæс-ма, мæ хур, 
Сау цæргæс ныффæйлыдта йæ хъæрæй. 
Ком нындзыг. Гæзæмæ хъæд фæбур. 
Чи зоны, фæстаг хатт уынын абон 
Ацы къæс... Нæ дзы бадт сах мæ хъул, 
Фæлæ уый уыд гъе уæддæр мæ амонд. 
Кæс, æхсæрдзæн арф кæмттæм бырсы, 
Рæгътæ — даст. Æфснайд — сæ хор, сæ картоф... 
Тагъд — зымæг. Тъæнджы мæйы хъызты 
Зарæг арвмæ иваздзæн фынафон. 
Бауадз-ма мæ иу чысыл, Хъæбул, 
Гъе ныр, гье, мæ зæронд мыл фæзынди. 
Ацы дуне, чи зоны, мæнг у, 
Фæлæ мæн æндæр дзæнæт нæ хъуыди!.. 
175 

УАРЗОНМÆ 
Коиты Юляйæн 
Æрцу-иу мæм ардæм! — 
Ам хæхбæсты - - 
Сæрибарæм улæфы зæрдæ. 
Нывгæнæг дæ дъг,— 
Ам нæ рудзгуыты æвгтыл 
Фыдтымып-ы сисæй 
Ыскæндзæни хъарм нывтæ зымæг. 
Æрцу-иу мæм ардæм! 
Ферох-иу кæ, 
Цы уыан нæ квгъуыды цин æмæ мастæй. 
Дæ риссæгты риссаг, 
Тъæнджы мæйы митау, 
Æртайын кæндзæни 
Нæ къонакы гæды. 
Æз ныууагътон дæу 
Бæсты кæроныл, 
ЦоппаЛаг горæты иунæг, æвæрæзæй, 
Цæмæй та фыддзæрæн хæхбæсты 
Мæ зарæг 
Ыслæууа йæ къæхтыл. 
Æрцу-иу мæм ардæм! 
Ам зымæг 
Уазалæй — нæ, 
Æрхæндæг рæсугъд чызгау, 
Улæфы 
Сатæг уæлдæфæй... 
176 

ЗÆРДÆЙЫ ХЪУЫДЫТÆ 
Æз мин-мин азы рацардтæн... Уæвгæ, 
Мæлæты къухæй уал хатты фæхъуыдтæн, 
Фæлæ та-иу бæрзонд хæхты сæрмæ 
Ысхызтæн ног нæ арф кæмтты рæбынæй. 
Уæдæ цæуыл, цы охыл уыд мæ тох?!. 
Кæмæй-иу каст мæнмæ мæйтæ ’мæ хуртæ, 
Гге уыцы чызг æви æмгары хорз 
Мæ цæгты гъе ныр нал ахадынц мур дæр. 
Мæ Райгуырæн! Дæуыл увди мæ цнн! 
Фыдбоны дæр мæнэей нæ уыдтæ рохы: 
Дæ сæрвæлтау мæ сонт хъару фæци,— 
Дæ уарзт мæнмæ уыд тадзгæ-баргæ, оххай! 
Нæ хъуыдысты мæн хорзæхтæ уа, кад, 
Æви цыдæртæ ахæмтæ... Фыддзардæй. 
Нæ тарстæн æз... Фæидыди мæ, мæ зард, 
Цы уа, гъе уымæй, адæмтæ æмбарой. 
Ныр мæнæ гъе, æппæтæн дæр кæрон 
Æрцыд, æ.мæ ма чи тыхсы йæ фæндтыл... 
Тæхгæ уæдæ, мæ уаз æфсургъ, нæ бон 
Ыссудздзæн тагъд æрвгæроны кæрæттыл! 
177 

поэт 
I 
Дæ уд дæ хъуырмæ ссыд, уæд ма 
Кæй февдæлы фæрныг ныхæстæм... 
Поэт дæн æз. Мæлгæйае уа,— 
Нæ фехъусдзынæ ды мæ лæгъстæ! 
Æрдыны фатау у мæ ном,— 
Кæсы йæм къухаууонæй рæстæг, 
Нæ сæмбæлд нысаныл, уæд зон, 
Куыдз дæр нæ ракæсдзæн дæ фæстæ. 
II 
Æз райгуырдтæн. Цы уыди, уымæй 
Зыдтон хæххон лæгау мæ бон. 
Сæумæ-иу растади нæ хуымæй 
Бæзмигъ, нызпарыд комы дон; 
Æрхуым, мæрауæраг бæлæстæ 
Ныккодтой цъиуæмдзæгъд, уæд-иу 
Мæ уды цинæйдзаг хъæлæстæ 
Æзраздæронæй кодтой зиу. 
Кæм нæй, фæлæ Бæрзонд Къуыдары 
Тынараугæ куы расты Хур,— 
йæ фезмæлдæй æмæ йæ хъармæй 
Нынкъуысы уазал доны дур,— 
Уæд ма цы амондмæ фæкæсы 
Æнхъæлмæ лæг? Кæм нæй мæнæн 
Мæ райгуырæн къуымы, мæ къæсы 
Фыртау зæрдиагæй цæрæн! 
178 

Фæлæ тæбæгъы дон у цард, 
Кæцырдæм фенкъуыса — дæ хъысмæт, 
Æмæ уаед зон, æрцыд сæ рад 
Дæ цины бон æмæ дæ рæстæн. 
III 
Поэтæн афтæ у йæ конд 
Æцæгæй дæр: йæ куыст — цæугæ мæт, 
Фæсвæд ныррухс вæййы йæ бон,— 
Æрцæуы горæты йæ мæлæт! 
Æмæ кæд базыдтон мæ бон 
Æппæтæй дæр: кæны мæ хивæнд 
Ызнаджы хин, паддзахы сонт 
Æмæ цыдæртæ ноджы бирæ; 
Кæд зонын, бахаудтæ цæсты,— 
Дæ лæмæгъ хион дæр нæ бары, 
Фыд ран, фæхæцыны бæсты, 
Уыныс йæ фæсчъылдым æмгарæн; 
Дæ номæй чн уыди нымад, 
Гъе уыцы ницæйаг сылгоймаг 
Бæрзæндты сисдзæни йæ кад, 
Дæуыл та раскъæрдзæни койтæ, 
Уæддæр нæ басæттын, мæ бон, 
Мæ дзырд, æлвæст кардау, æргом у, 
Фæсвæдæй никуы дзырдтон æз, 
Æмæ мын уæд мæ хъуыды зонут: 
Æз нæ кæнын мæ хъысмæтæй хъаст, 
Кæд зындоны къæсæрæй 
Фыддæр у мæ цæрæн, 
Уæддæр 
179 

Æз нæ ивын пайдайыл мæ уарзт, 
Æз, хуыцæуттæ уой, паддзæхтæн 
Никæд нæ кувын 
Мæ сæрæй — 
Æз поэт дæн!.. 
180 

ПОЭТ ДЗÆХАТЫ ИГОРÆН 
Я разлюбил свои желания... 
А. Пушкин 
Æз цæрдтæй мæрдтæм дæн æввахсдæр,— 
Тæрккъæвдайау мæ зард фæци. 
Фынау мын баззадысты масгæн: 
Мæ рагсагъæс, мæ уарзт, мæ цин. 
Нынниуы зилгæ дымгæ тары, 
Кæмдæр æхсæвы уыг кæуы. 
Лæгæн йæ амонд дæр цы м|ары, 
Æви уа йе ’намонд, мæгуыр! 
Фæлæ ис иу тæссаг дунейыл, 
Æмæ дæ раууатмæ тæры: 
Кæй нал дæ фæнды, уый куы зонай,— 
Куы нæ — мæлын, куы нал — цæрын! 
181 

ХÆС 
Мæн бирæ цыдæртæ 
Нæ уадзы фæцæуын мæ цардæй. 
Æппæлдау мæм кастис: 
«Куы бафидин искуы мæ хæс!» — 
Фæцардтæ, уæд ацу, 
Нæртон лæгау, кад æмæ радæй,— 
Лæгау лæджы ном ма 
Мæрдты дæр ыссарай æххæст. 
Мæ азтæ цы уыдысты: 
Иугонд нымæцæй, йе .асæй — 
Нымаинаг нæу, уыдысты мын 
Иу царды фаг... 
Иæ бæсты сæрвæлтау 
Æцæг ирон алкæддæр расты: 
йæ тæппуд хъæбулыл 
Нæ фæкæуы хохаджы мад. 
Бæргæ куыстон æз, 
Æнæном æнгуылдзау, мæ Ирæн: 
Быцæуæн æвæрдтон 
Фæдисон дзыллæйæн мæ уæхск... 
Æмæ-ма, мæгуырæг, 
Цы зарæгæй кодтон æртхъирæн, 
Гъе уый дæр нæ ралæг, 
Йæ тыхы нæ бацыд æххæст. 
Куы фембылд уа дугъон — 
Фылдæр у уый барæджы аххос: 
Нæ тарстæн, æцæгæй, 
Æз бонæн изæрæй, мæ хур, 
Ныр фæззæджы къæйыл 
Æфснайын нæ къæмбыртыл салд хос, 
182 

Мæ цъæййаг цæвæгыл 
Фыд тæргайæ йал хæцы дур. 
Уæддæр ма фæзæгъын: 
фæзын-ма иу цъусдуг, æвзонгад, 
Нæ хохы рæбынæй 
Тæрккъæвдайы нал хъары дон. 
Æз рафæйлаудзынæн,— 
Гъе уый ма мæ ныфс у, мæ боныл,— 
Тæлфаг дуртæ уырдыгæй, 
Цалынмæ удæгас уон! 
Нæ бонты фæдисы 
Мæ митæй кæмæн кодтон маст, 
Ныббарæнт мын, оххай, 
Бæргæ мæ нæ уыдысты рохы, 
Фæлæ... Нæй дыууæ царды иу лæгæн... 
Ма ракæ хъаст,— 
Цы лæг мыл æууæндыд 
йæ цæугæ мæсыг 
Æмæ хохау!.. 
183 

т& 
Лæг цух у амæндтæй зæххыл,— 
Фæндонхорз ннкуы дæр уыдзæни... 
Цин кæ, мæ хур, æрвон цъæхыл, 
Сæуæхсид растади, йæ фæрцы 
Ды баппар дугъоныл дæ гуыр,— 
Тæхгæ дæ раст нысанмæ уадау, 
Æмæ фæидон уысммæ, мæгуыр, 
Ды гъе уæд рацæрдзынæ адæн. 
Зæххыл цы сагдæртæ нæ цард: 
Пахуымпар, ахуыргонд, поэт у’а, 
Кæд раст лæг дæ,— хæрын дын ард,— 
Æмсæрау дын цæргæ у семæ. 
Æмæ-иу бафæраз, хъæц-иу: 
Хъысмæт дæ раууатмæ куы тæра, 
Дæ удыл комдзог макуы цу, 
Йæ зынæй макуы тæфс æмгарæн! 
Фæстаг бон ма, рæсугъд изæр, 
Дæ иппæрд, рох къæсы куы мæлай, 
Уæд-иу хъæлæсыдзаг кыззар — 
Ызнаг дыл ма уæнда кæуын дæр! 
184 

ТУЛДЗ БÆЛАС 
Ысбæгънæг хъæд. Æдзард сыфтæртыл 
Сæу æртæх пагайæ кæлы: 
Куырмау йæ гом хихты æхсæнты 
Æнкъард дымгæ сыф-сыф кæны. 
Ыстыхсти уазал æмæ тасæй 
Зæронд тулдз. Нал лæууы зæнгыл, 
Уæддæр æм алчидæр æлвасы 
Йæ рог цæнгтæ сырдæй, лæгæй. 
Æрбынат кодта мæнæ хъæддзау 
йæ дæлбазыр. Нырттывта арт, 
Æмæ зыд мæлдзыджытæ бардзæй 
Ныггуылф кодтой, сæ дæндаг — арц. 
Сае уæле пухкъæдзил æхсæрæг — 
Фæрныг йæ хуыккомы цæры; 
Æркув-æркув кæны йæ сæрæй 
Нæ тулдзыл халои дæр, мæгуыр! 
Изæр йæ дæлфадæй нынкъуысы, 
Куы йыл æртухы мигъ йæ кæрц, 
Æмæ уæд хус сыфтæртыл хъуысы 
Уæззау йæ цæссыгты къæрцц-къæрцц. 
185 

Æрцæудзæн тагъд мæ цинвæндагæн, зонын, 
йæ кæрон,— цард мæнг у, фæлæ уæддæр 
У йемыдзаг рæсугъд хъуыды, фæндтæй 
Мæ уд, адзалæн дугъонау нæ комы. 
Мæ цард цы уыд? — фæдисы хъæр, зындон, 
Æви фæлитой амондæн — æмдзæрин, 
Нæ мæ хъæуы мæрдты бæсты сызгъæрин, 
Ныррухс-иу мын кæ, сфæлдисæг, мæ бон, 
Нырма мæн бирæ-бирæ ис хъуыддæгтæ, 
Хæссынц æрхæндæг, цинтæ æви тас, 
Нæрæмон зæрдæ уыдоныл фæлæууы... 
Нæй рæстæгæн фæивгъуыйæн йæ фæткæй: 
Æнæмæлæт, кæд мæ æмбарут раст, 
Мæн сусæны цырен артау нæ хъæуы. 
186 

ПЫЛЫ ЦÆССЫГТÆ 
Цирчы пылыл зæфцы фыдæй 
снрвæзт арт... 
Газетæй 
Нынныгьуылы къуымы æргъæвстау, 
Ныззоныг йæ уæраджы хъултыл... 
Пыл судзы. йæ уды тыхстæй м» 
Рæдувы йæ ахæсты къултæ. 
Æххуысгæнæг никæй нæ уыны. 
Нырризынц йæ гуыр уа, йæ зæнгтæ. 
Иæ фидар фæсонтыл фæэынынц, 
Фæдисæттау, арты æвзæгтæ. 
Ныссаста æфсæнæхгæд дуæрттæ, 
Æддæмæ ма рахыэт... Ысразы 
Мæлæты тæрхоныл. Уæд уартæ 
Яæ хицау дæр иу афон раэынд. 
Ныккасти йæм сонт пыл æдзынæг, 
Тæргай сывæллонау, йæ рысты. 
Тымбыл къухы стæвдæн цæссыгтæ 
Нызгьæлдысты, ризгæ, йæ рустыл: 
— Мæ тæригъæд дæ уа, фæхастай 
Мæн джунглийы хъæдæй æхснырфау: 
Мæ фæд дæр нæма зынд мæ фæстæ, 
Нæ бафсæстæн мады æхсырæй. 
187 

Мæ мад дæр ды уыдтæ, мæ фыд дæр, 
Мæхийау — æнæхиивау, иунæг. 
Гъе уымæн нæ кодтон дæ дзырдмæ 
Æз диссаг æвдисынмæ зивæг. 
Нæ дæ хъуыди никæд, мæ боныл, 
Мæ курдиат, мæ арæхстыл дзурын,— 
Ныр мæнæ ам, бæсты кæроныл, 
Сæ азар мæн судзы... 
188 

СÆУМÆЙÆ 
Зарæг 
Нырттивы ног æрвæрдыны къæлæт: 
— Гъе, гъей,— ныззары ком 
Йæ минмырон хъæлæстæй. 
Мæнæн дæр ма-иу бахай кæ, хъысмæт, 
Фылдæр — дæ сау змнæй, 
Чысыл — дæ хæрзтæй! 
Æниу, кæм у уæлион цард — дæ мæт, 
Зылын уай, раст,— 
Дæуыл баст у нæ рæстæг. 
Мæнæн дæр-ма-иу бахай кæ, хъысмæт, 
Чысыл — дæ хивæндæй, фылдæр — 
Дæ рыстæй! 
Æгæрон арвæй .афардæг и хур,— 
Æмæ та ногæй ракурын мæ мæстæй: 
Цæмæйдæрты æз дæр лæг дæн. мæ хур, 
Хъысмæт, 
Æмæ мын бахай кæ 
Дæ хæрзтæй! 
Ды алкæмæн йæ къухы дæ, хъысмæт, 
Мæ хуызæттыл цæуы дæ бон, 
Мæ боныл! 
Уа — абон, сом, дæ зындон у — 
Мæлæт... 
189 

Фæлæ йæ зæрдæ, байрафу, нæ комы! 
Фæзæгъын æз: 
Цы та уа, уый та уæд! — 
Æмæ дын у æнæсайгæ мæ лæгъстæ: 
Фæрныгау-иу мын бахай кæ, хъысмæт, 
Фылдæр — дæ сау эынæй, 
Чысыл — дæ хæрзтæй. 

КАР 
Мæ царды фынгыл расидтысты фарны рæгъ,— 
Йæ тæмæны ис хурхæтæн, бæгуы... 
Мæн та ма кæд йæ фæстæ сайы саргьы бæх,— 
Мæ амæттаг у уаз дугъы ысгуы! 
Цымæ кæй сайын: бæхы йе мæхи? 
Мæ цæстыты æрфæлмæн ис кæддæры зынг,— 
Кæрддзæмы хъармыл бацайдагъ мæ ^ард, 
Уæддæр ма мын фыдызнæгтæ бæрæг ысты,— 
Нæ сыл цæуы æнцой-æнцадæй цард! 
Кæй ма сайын: ызнаджы йе мæхи? 
Мæ сау бецыккыл урс-урсид мит афæлдæхт,— 
Йæ къæбæлдзыг хъуын иууылдæр ысраст, 
Уæддæр кæны йæ уарзты ныхас хъал зæрдæ 
Рæсугъд чызгæн, къæйных лæппуйау, раст... 
Цымæ кæй сайын: уый æви мæхи? 
0 нæ, сæттын! Æндæр ма мын цы мадзал ис, 
Фæлæ ма дæн фыддæр зынтæм цæттæ: 
Поэзийы æвзонг хъуамæ уон м’ адзалмæ, 
Зындоны мæ куы дара дуг, уæд дæр... 
Ам сайæн нæй нæ искæй, нæ мæхи! 
191 

ÆВЗОНГАД МЫСГÆЙÆ 
«Æрцæуы æмæ ацæуы æвзонгад, 
Хъæздыгдзинад нæ сæфы...» — раст у! 
Фæлæ кæй хъæуы, уадсур бонтæ 
Куы цæуой <алы сахат мастыл?.. 
Фæндиаг зарæджы рæу зæлтæ 
Куы нал кæной дæ уды хъыдзы; 
Куы кæнай абон-сом æмвæндтæ 
Мæлæтимæ: дæ амонд — мысын. 
Хæхбæсты рухсаив изæрты, 
Куы ныззары йæ зарæг бон, 
Куы ныййазæлы фæндыр кæрты — 
Фæци æхцои куыстыты бон, 
Уæд-иу дæ саулсхвгыл баппар 
Нывæфтыд саргъ, æмæ — тæхгæ: 
Æнхъæлмæ дæм кæсдзысты саппыл 
Дæ хæлæртты ызнæт бæхтæ. 
Æмæ йæ фæстаг къæхтыл фесты 
Æнæрцæф дугъон, у цæттæ, 
Цæмæй мырмыргæнгæйæ феста 
Тæхгæ маргъ уарзоны цæстмæ. 
Хъæздыгдзинад æмæ æвзонгад 
Нæ филауынц,— гъе уый у раст: 
Кæнæ сæ иу, кæнæ та се ’ннст,— 
Нæ сæ фæкæны ничи хъаст!.. 
Мæн та нæ цыбыр царды зиуы 
Гæвзыкк-мæгуырæй дæр фæнды, 
Цæмæй ма абуха мæ риуы 
Рæузонд æвзонгады хъуыды. 
192 

МÆ ХОМÆ 
Цæуыл у дæ катай... 
Ма> хо Ксенкйы ныхæстæй 
Кæддæры хъару мауал дом мæнæй, 
Мæ рæсугъд хо! Цъæх айнæг дæр нырризы. 
’, Ныффæллад дæн... Кæмæй æмæ цæмæй — 
: Нæ ЗОНЫ1Н, фæлæ рог уæныг нæ хизы 
Фæсхуым цъæх кæрдæгыл... Æмæ фæнда 
Æви нæ фæнда мæн, гъе уæддæр 
, Фыдох æмæ фыдрыныл у мæ фæндаг, 
/’ Æмæ йæм хъуамæ макуы уон æдзæттæ; 
Уый нæй,— нæ дæ къæбысмæ дæр нымады, 
Æмæ кæмæ фæцæудзынæ хъæстмæ? 
Æхсины лæг йæхи нæ мары кадыл, 
Уæййаг — йæ ном, йæ райгуырæн бæстæ. 
Æз та — поэт. Мæн у зæгьæг мын нæй, 
ФыдгæнæГау, фæлæ хъæцын мæ зыныл: 
Зæгъæм, Къоста æрыздæхти мæрдтæй. 
Уæд ма йæм æз цы цæсгомæй кæсдзынæн! 
Æниу Хазби æмæ къуыдайраг Бега, 
1’ы охыл хъуамæ рахоной мæн лæг, 
Сæ фæдон кæд пайда агургæ фсгад,— 
Бæрзонд фыдæлтæм нал кæны хæлæг?!. 
Хатыр, мæ хо! Æнамондæй уа, низæй 
Тæрсыс мæнæн... Фæлæ цы сты лæгæн? 
Адзалы онг мæ чысыл Иры ристæ 
Нæ барын æз — цæргæ уа йе мæлгæ! 
• Фæснаæр 
193 

ЗÆРЫ БОН 
Æиахуыр уазал зонд фæцайдагь и мæ удыл,— 
Уый кары нысан у, гъе афтæ ^ нæ цард? 
Тызмæг цæстæй кæсык,— цы-иу мæм касти худæг, 
Æрхæндæджы хос у — цы мыл æфтыдта зард. 
Кæс-ма: нæ алварс хъæд сырх дидинæг æфтауы, 
Фæйлауы денджыЗау, дзагьырдзæстæй кæсы. 
Фæндаджы хъæбæрыл лыстæг æртæхтæ хауы, 
Фæлмæн рыджы тæф мæм æхсызгонау кæсы. 
Ныллæууыд хурхæтæн — мæ цæугæ царды карæн, 
Кæны дзæгæрæг уд, æмæ йæм нæй ысдзырд: 
Цы фæци уыцы ныфс, кæнæ гъе уыцы хъару, 
Мæ нысанмæ цæугæ, мæн ч;< кодта æвзыгъд?! 
Кæй фæрцы-иу мæм каст зындоны дæр мæ цæрæн 
Хæрзаив, гйлуанау,— хуымæтæджы мæ рис; 
Кæй фæрцы баззадтæн æгуыдзæгæй, æвзæрæй: 
Æнæ хай — амондæй, мæ хус къæбæр — къæрис! 
Фæлæ мæ иу хъуыддаг уæддæр нæ баззад рохы: 
Мæлæт æцæгæй кæд у иу хуызы рæсугъд,— 
Дæ нысанмæ цæугæ, æрдынæлвæстæй тохы, 
Дæ мидбылхудгæйæ, куыд басудза дæ уд! 
194 

ЦÆЛГÆНÆНЫ ФÆНДЫРДЗÆГЪДДЖЫТÆН 
Как всякий тот, кого торопит горе... 
Данте 
Мæгуыр чи у — нырма æнамонд нæу, 
Фæлæ йæ уавæр Даууатмæ фæтæры... 
Уый хорз зокы: йæ рæстæджы фæрнæй 
Ны.мады у æгад æмæ æвзæрыл. 
Ныррыхы уæд йæ талф-тулфыты цард, 
Кæнынц æй тагъд цыбыр азтæ уой, бонтæ. 
Къух ауигъы, кæмæй-иу хордта ард, 
Цæуыл хаста йæ мæгуыр уд нывондæн. 
Йæ къæсыл абадт иу афоны зæд: 
Цæуыл тыхстæ — дывæрæй ис дæ разы, 
Фæлæ... Кæс-ма, ды цардæй дæ фæсвæд, 
Дæ сираг бæхыл иу æгуыдзæг хъазы, 
Ды та — уæнгсаст, æвзонгæй дæ зæронд, 
Фæллад зæрдæ фæрныг цардæй нæ райы. 
Ныйивтай ды дæ курдиат, дда зонд 
Æмæ дæ хъару ницæйаг пайдайыл. 
Рæстудыл ничи батыхсдзæни, зон, 
Нæ дын кæндзысты къухæмдзæгъд, хъайтарау. 
Æфсæрмæй ма дым, чи зоны, зæгъой: 
— Æз дае æмбарын! 
195 

УАЛДЗЫГОН РАЙСОМ 
Ныййазæлыд уалдзæг. Бæрзонд рæгьты урс мит 
Сыбыры хай бакодта дымгæ. 
Кæс, хосдонæй ратахт, ныууагъ*а йæ «мит-мит» 
Сырддонцъиу тæмæн хуры зынгмæ. 
Цъæх-цъæхид кæрдæгыл сæнтурс уæрыччытæн 
Хъылдымæй хъазт бацайдагъ, марадз... 
Хуымы гал ысдæры йæ хиды фынчытæ: 
Кæрзнмæ фæлдæхт у йæ ауæдз. 
Ныр уарзты рæстæг у: сæ бырынчъы фæттæй 
Дзывылдæрттæ арынц кæрæдзи. 
Æз ма уæд цы зæгъон? Мæн ацы дзæнæтæй 
Гъе уый бæрц амокд дæр нæ фæци. 
Бæргæ ма æрфасын мæ къæбæлдзыг бецыкк,— 
Йæ халас мын хурмæ нæ тайы... 
Æз тагъд кодтон цард, уый нæ лæууыди не ’нцой, 
Ныры онг мæ фæндагмæ сайы. 
Æнæхин, æнæдих уарзт, — уый кæны, зонын, 
Цæргæ-цæрæнбонты дæр не ’мдзу, 
йæ фæрцы ныууæй кодтай иу боны номыл, 
Дæу чи уарзта. уыдоны, зондцух! 
Æмæ ма цы давы дæ зынад, фæсмонтæ, 
Кæй хъæуынц дæ бирæ ныхæстæ? — 
Дæ раздæр бæллицты, дæ цыбыркъух бонты 
йæ фæдджимæ ассывта рæстæг. 
Фæлæ та... У уалдзæг. Уæрæхгом — мæ рудзынг, 
Кæны мын сæууон дымгæ пъатæ... 
Æз кæй уарзтон, уыцы сылгоймæгтæн — 
Бузныг, 
Мæн чи уарзта, уый разы — 
Хатыр! 
196 

НОГ АЗЫ ФЫНТÆЙ 
Уæд зымæг хъарм уыд, уæлдæф — цъæх, 
Фæдисокы цыдæй уæ кæрты 
Фæмидæг урс барæг. йæ бæх 
Æууылдта идоны къæбæлтæ. 
Хæдзаронтæ!.. Мыр-мыр кæны, 
Йæ раззæгтæ ныххойы байраг, 
Фæлмæн цырагъы рухс кæлы, 
Уæ рудзынгæй мыдадэау хъары. 
Фæлæ ам цъиуызмæлæг нæй. 
— Хæдзаронтæ! — фæлвары барæг,— 
Цæуæнт уыл ног азтæ фæрнæй, 
Фæрныг къæсæй фæйлауæд зарæг! 
Æмæ уæд хатæны къуымæй 
Фæзыиди урсбоцъо зæронд лæг: 
— Кæмæ бæллыдтæ, уый ам нæй, 
Дæ цыд нæ фæрæстмæ, зæххон лæг! 
Кæдмæ дæ нысаны рындзмæ 
Тырныдтай ды,— дæ куыстæн райгонд,— 
Фæцыдис уый, мæ хур, чындзы, 
Æндæр дын ахаста дæ амонд. 
Æмæ ныммарой кодта бæх, 
йæ рустыл ма фæхæцыд барæг,— 
Цыма йæ аныхъуырдта зæхх, 
Æрбайсæфти æхсæвы тары. 
197 

Дæ зæрдæ мæм ма ’хсайæд макуы, 
Æз уый бæрц хæтæнхуаг нæ дæн, 
Æмæ ма дæ рох кæрты кауыл 
Æрæнцайæн ма уа мæнæн. 
Дæ зæрдæ мæм ма ’хсайæд, уауу-уай, 
Æз уый бæрц æгуыдзæг нæ дæн, 
Æмæ мьгн зынвадаты ма уа 
Лæгау лæг æрдхæрдтæ мæнæн. 
Дæ зæрдæ мæм ма ’хсайæд, зон æй, 
Æз уый бæрц тæппуд дæр нæ дæн, 
Æмæ мын мæ царды кæронмæ 
Фыдызнæгтæ ма уа мæнæн. 
Дæ зæрдæ мæм ма ’хоайæд, уарзтæй 
Æз уый бæрц æлгъыстаг нæ дæн, 
ÆМЖ мын Аминоны бæстæй 
Æрыздæхæн ма уа мæнæн!.. 
198 

ÆНХЪÆЛМÆ-ИУ КÆС 
Я вернусь, когда раскинет ветвн 
По-весеннему наш старый сад... 
С. Есснин 
Æнхъæлмæ-иу кæс, 
Æз зындзынæн 
Тъæнджы мæйы хъызты, 
Мæ ном дæр дæ зæрдыл куы нал лæууа, 
гъе уæд 
Фæтæнриу æфсургъыл 
Дæ къæсмæ. 
Хæхбæсты фыдтымыгъы митæй 
Дæ цæсгомæй нал зыны ницы, 
Уæддæр ма 
Дæ сидзæр уæрыччытæн 
Уазал ыскъæты 
Æвæрдзынæ, дзуллаг ыссадау, 
Фæтæйнаг лыстæг хос. 
Æнхъæлмæ-иу кæс, 
Æз зындзынæн, 
Куы сфæлмæцон ме знæт фæндæгтæй, 
Мæ фыддæр ызнæгтæй, 
Мæ уарзон сылгоймæгтæй, 
Гъе уæд, 
Хæтæнхуаг Пер Гюнтау... ’ 
Æнхъæлмæ-иу кæс, • > 
Уый, чи зоны, 
Иу рæсугъд уалдзыгон райсом 
Дæ сабыр, æфснайд кæрты 
Ныххойа йæ раззæгтæ байраг — 
199 

Тугæвдылд бæх, 
Ныккæна фæдисон мыр-мыр 
Мæ номыл. 
Фæлæ ма ’ууæнд: æнхъæлмæ-иу кæс, 
Æз зындзынæн! 
200 

КÆМÆНДÆР 
Цæмæн хъæуы мæ ивгъуыд зонын дæу?! 
Нæ дзы уыд ницы уадиссагæй, хорзæб. 
Æгомыг хох... Нæ йыл зайы мæнæу, 
Хуыцауæй уа, йе лдæмæй,— у рохы. 
Сæрд уа, зымæг, фыдбон æмæ фыргуыст 
Сæры:тыр хохаг амондыл нымайы: 
Зæрдæйæ — циндзаст, фæлæ удæй — рыст, 
Нæ зоны уый талф-тулф ныхæстæ, сайын. 
Тæлтæг митæн кæмæн вæййы рæстæг,— 
Дæ алы уысм дæр а цардимæ баст у!.. 
Хъæц ыл, мæ хур, мæгуырау уа, рæстмæ,— 
Фыдохæн уа, хæрзæбонæн йе мастæн! 
Нытталынг и æппæт дунейыл хур, 
Дæ къæсыл ма фæстаг тынтæ æппары, 
Бæсты бæрзæндæй,— гъе уæд, гъе, мæ хур,— 
Ныййазæлдзæн фæндыры цагъд, дæ зарæг... 
Ныууагътон æз мæ рагбонты цин ам, 
Фæлыгъдтæн дард: кæмæй, цæмæй? — нæ зонын., 
Рæсугъд æмæ ыстыр горæты хъарм 
Кæмæ нæ кæсы аивдæр, æхцондæр. 
Фæлæ... Хъысмæтæн хъулон фырттæ нæй, 
Цыфæнды дыл куы ауда дæ амонд, 
Уæддæр ма дæ æркæндзæни, уæууæй, 
Дæ мидтæрхонмæ сом уа æви абон! 
201 

Æз бамбæрстон: нæ дын аргъ кæны лæг, 
Нæ дæ тæрсы, йе дæ нæ кæны уарзгæ, 
Уæд дæ йæ цуры ницæйаг, ныллæг,— 
Уæд нæй уæлдай дæ удæгас, дæ мардæй! 
Æз кодтон аргъ дзылыйæн дæр, мæгуыр,— 
Хæхбæстæй баззад уыцы хорз мæ уды, 
Тæрсынтæ æз нæ базыдтон, бæгуы, 
Мæнæй чи тарсти, уый мæм касти худæг. 
Фæлæ мæ уарзт. Дæу уый зонын фæнды?! — 
Уый цардау у æхцон æмæ рæстæгмæ... 
Æз кæй уарзтон,— фæнды фæу уый ды,—> 
Фæзынц æмæ дæм нал цæуы хæстæгмæ... 
202 

Мæ амонд дæ, мæ хъизæмар, мæ зын, 
Дæ фарсмæ æз къух ауигъын мæлæтыл, 
Фæлæ — кæйдæр... Фæсайдта мæ мæ фын, 
Уæддæр мæ зæрдæ хивæнд у, нæ сæтты. 
Нæ сау зæххыл цынæтæ кæны лæг,— 
йæ фаты бырынкъ баныдзæвы хурыл, 
1{ы нæ хорзæхтæм бакæны хæлæг, 
Мæн та фæнды æрмæст уæвын дæ цуры. 
Æмæ хуыцæуттæ, адæмтæ зæххыл 
Куы сбииккой сæ уаз бæллицтæ хохыл,— 
«Нæ мæ хъæуы уæ хæрзиуæг»,— зæгъин, 
Нæ йæ баивин де схъæл цæсты хаутыл. 
203 

ФЫН 
Ферох мæ адцы, Гыцци!.. 
Рохы — мæ зынтæ, нæ корзæхтæ. 
Ахсæв фæйлауы мæ цин,— 
Ахсæв мæ мидфынмæ фездæхтæ! 
Зонын æй, ингæны дуар 
Райсом уæгъдхъуырæй дæумæ кæсы, 
Фæлæ æрдæгфынæй буар 
Мады рæвдыдыл кæм нæ тæфсы. 
— Цæй-ма, цы кæныс, хъæбул, 
Æви дын амондмæ байрæджы? 
— Ницы, Гыцци, фæлæ хур 
Афтæ куыд ахуыссы, уа раджы!.. 
204 

ХОХАГ КЪÆС 
Рауадз дурынæй иу сыкъа... Ацы бон 
Æз мæ уды фæндиæгтæй разы дæн. 
Ис нæ хъарм фынгыл луаситæ — Нафы конд,— 
Уый æгъгьæд у рæсугъд цардæн, уарзынæн! 
Мит нызгъæлы сæрдыгон тæрккъæвдайау, 
Ды — мæ цардæмбал, бустæтæ нал кæныс, 
Æз фæкодтон дæу ардæм дæ тæргайæ,— 
Циидзаст горæт ды баивтай а къæсыл. 
Гъе ныр цæр уæдæ ацы рæсугъд бæстыл,— 
Ды æцæгæй дзæнæтау кæй равзæрстай,— 
Ма тæрс, ничи сæ федта йæ цæстæй дæр 
Ацы рох къуымтæ иикæд мæ уарзæттæй. 
О, дæу фæци мæ сабыр цард, райгонд дæ... 
Дымгæ, къонайы гæдыйау, бауасы. 
Рауадз иу сыкъа, разагъды амондмæ 
Æз лæппулæгау рагæй куы нал кæсын!.. 
205 

*ЖЖ 
Мæ мсд Хуыгаты Софяйæи 
Мит уары ног, Гыцци! 
Æз та дæ интæн мысын... 
Ныр афонмæ уым ахæм уард кæны, 
Æмæ хæхбæстæй иу цъипп дæр нæ хъуысы,— 
Нæ гæмæх хъæу уæлмит-уæлих сæлы. 
Дæ уæлмæрдыл ма даргъкъабаз бæлæстæ 
Сæ гом хихтæ æрытыгътой, мæгуыр... 
Ныууасы халон. Ничи ис æввæхсты, 
Кæдæм хæсса æххормагæй йæ гуыр?! 
Æгуыппæг. Сабыр — дуне. Уагъылы ма 
Сырх фæздæг калы... Рох мæсгуытæ — пырх... 
Кæд лæг цæуы, цы хуыздæр ын амал уа, 
Гъе уый фæдыл: лæмæгъ — йæ ныфс, йæ тых! . 
Дæумæ-иу уæд кæцæй æрцыди хъару,— 
Дæхи рисæн куы нæ зонай кæрон, 
Уæд кæн лæджы йæ фыдазары сабыр, 
Æррæвдау æй,— уа саби йе зæронд. 
Нæ — мад, нæ — фыд... Нæ дæм фæдардтой хъус, 
Дæу нæ базопгæ атындзыдтой мæрдтæм... 
Дæ хъæбултæ, кæмæй уыдтæ фыр буц, 
Фæхастой, мæ хур, горæтмæ сæ сæртæ. 
Дæ хъуыды уыд: куыд мæгуырæг у лæг, 
Кæд царды цин Лæхицæн дæр нæ уарзы 
йæ цæст! — Кæмæ кæныс хæлæг, 
Дæ хæрзамонд — дæ куыст æмæ дæ зарæг! 
206 

Сæттын, Гыцци... Ныр худæг у, бæгуы, 
Цы зоныс, ууыл гоби лæгау дзурын: 
Рæсугъд амонд уа, хорзæхты ькгуы 
Сæрæн лæппу æрзайын кæны дурыл. 
Æрцыд нæ царды амонды кæрон, 
Уæззау мит ныр дæ ингæныл ныххуыссы. 
Рæхджы нырттивдзæн бон, æмæ-иу зон: 
Бæсты кæроныл дæу дæ хъæбул мысы!.. 
207 

тж 
Æз 
Ысныв кæнин дæу 
Ирон нымадæй,— 
Авд-авд, 
Дыууæ дыууадæс 
Æмæ 
Дыууæ дыууиссæдз ахорæнæй... 
Авд-авды уаиккой 
Дæ тызмæг иыхæстæ, 
Дыууæ дыууадæсы — 
Дæ сайæи ныхæстæ, 
Дыууæ дыууиссæдз ахорæнæй, 
Æрвон рухсау, растид 
Дæ рæдау зæрдæ. 
208 

МÆ САБИЙЫ БОНТÆ 
Уæд бæргæ уыди зарæг, 
Уæд бæгуы уыди цард!.. 
Æз дæ уды æмбарын 
Нæй, нæ зыдтон, мæ мад... ’ 
Уад æнæкъона арсау 
Кæрты ниугæ цæуы: 
Æз — дæ зæрдæйы фарсмæ, 
Мæн цы хуыздæр хъæуы?! 
Дуне алцæмæй раст у, 
Удвæнаиаг у, рухс,— 
Кæд зымæг у, кæм не сты 
Тыргъы гагатæ хус... 
Тар. Ныссабыр нæ къæс дæр, 
Арвæй рахауди хур, 
Æмæ аргъæутты бæстæ 
У дæ цæрæн, мæ хур. 
Дуне алцæмæй раст у, 
Æмæ саусæр уæйыг 
Ног хæцынмæ куы раста, 
Уæд ныххуысдзæн йæ зынг... 
Тагъд ныууасдзæни уасæг, 
Æмæ хуры тæлы 
Уый йæ ризгæ хъæрхастæй 
Арвмæ сисдзæн, бæгуы. 
209 

Уæд Гыцци дæр сæумæйæ 
Пецы бакæндзæн арт, 
Мидзæрдæйы кæугæйæ, 
Уый кæндзæни йæ зард. 
Стæй бæллиццаг кæм не сты 
Урс æхсыр æмæ дзул... 
Дуне алцæмæй маст у — 
Уый кæм зоны хъæбул!.. 

*ш 
...Остановись, мгновенье, ты прекрасно.— 
А. Пу.икин 
Сæурайсом хъарм уыд æмæ райдзаст, 
Нæ арвыл мигъы къæм дæр нæй. 
Сæдæ азы æнхъæлмæ кастæн 
Дæумæ. Ныр та цæуыс мæнæй. 
0, сабыр амонды хæрз цъусдуг, 
Фæлæуу, бæллиццаг дæ, бæгуы! — 
Æз ацы дун-дунейы рухсмæ 
Фыццаг хатт уынын дæу, мæгуыр. 
Цъæх денджызы фæлмæн уылæнтæ 
Сæнтурс уæрыччытау тæхынц... 
Мæн дæ,— уый хатыди мæ зæрдæ, 
Фæлæ йæ чи уæнды зæгъын. 
Ысхъæл, фыдбойнаджы рæсугъдæн, 
Фыр буцæй чи сахуыр рыстыл; ’ 
Хæрзтæ уый нал кæны йæ удæн, 
Нæдæр кæйдæр зыныл тыхсы... 
Æмæ-иу былгæрон фæцыди 
Фæсус кæсагласы хъæрахст. 
Цымæ нæ чи кæмæй фæхъуыди, 
Ие чи уыди æцæгæй раст?! 

П. иты Жаннæисен 
Дæ урс къухты сарæй кæуы пианино, 
Æрхæндæджы зæлтæ мæ удыл тæфсынц: 
«Цæмæн рацыдыстут уæ рагуарзтыл хинæй?» — 
Мæ зонгæ мелоди мæ дардæй фæрсы. 
Ды та дæ мæ цуры. Дæ даргъ цæсты хаутыл 
Къуыбар цæссыг ризы. Зæгъ-ма, уæд цы уыд? — 
Æндæрыл кæд дарыс дæ мидзæрды саутæ, 
Æви дæм æвзонгад фæстæмæ æрцыд? 
Дæ разы ма сойдзырагъ судзы фæлурсæй: 
Фæцыбыр йае рæстæг, ныгуылы йыл хур, 
Бæргæ дæ рæсугъддæр ды уы>мæн йæ рухсæй,— 
Мæ хъуыдыйы тайыс ды уыйау, мæ хур! 
Тагъд растдзæн сæуæхсид. Нæ цъусдуджы амонд 
Ф;ехæсдзысты уый æмæ царды хъæртæ, 
Уæд ногæй нæ зæрдæты,— рацæй уа, рабон,— 
Ныммæлдзысты цадæг æрхæндæг зæлтæ... 
212 

Рæсугъд дæ, денджызы уылæн! 
Ыздыхсгæ рацæуыс — сæрыстыр, 
Тызмæг хуызæй... ыстæй фæлмæн 
Хуырбын былгæроныл æрхуыссыс. 
Æз дæм кæсын — хуыздæр фæуай, 
йæхи ма чи ратыдта мигътæй! 
Цæмæндæр мæм кæсы, цыма 
Æз рацардтæн дæуау, дæ сихау. 
Мæ райгуырдæй мæ уд — тæвдтуг, 
Ныхъхъус, зынг нал хæцы йæ артыл. 
Мæ зæрдæ ахæм афтид у, 
Цыма сæдæ царды фæцардтæн. 
О, нæ! Æз нал дæн кадыл мард, 
Мæн уый куы нал хъæуы, мæ боныл. 
Фæндон хæрзтæ уой, дардыл цард. 
Хуыцауæй фыны дæр нæ домын. 
Мæ риуы басур и æппæт, 
Цы ныфсæй мæм уыди лæгдзинад... 
Цы фæдæ, ме ’нкъарæнты зæд,— 
Хъысмæт дыл рацыди фыдхинæй, 
йе уарзты удвæндиаг бонтыл 
Фæлтæрдæй ауыгътай дæ къух? 
У аххос — а царды æрдзон тых, 
Æви мæнгард уыдтæ æдзух? 
Хæрзбон, мæ райст-бавæрд фæндæттæ, 
Нæ уæ баци зæгъын мæ бон.— 
Уæ рæсугъдыл цы лæг æууæнда, 
Гъе уый-иу фод уæ хæрзамонд. 
213 

&ЖЖ 
Лæг куы базоны иугæр, 
Цард кæй нæ у 
Сæрысуанг 
Кафт æмæ зардæй, 
Уæд нынкъард вæййы зæрдæ; 
Лæг куы бамбары иугæр, 
Ацы райдзаст дунейæ 
Цæуын хъæудзæн 
Иу афон 
Уый дæр, 
Уæд ныккæрзы йæ зæрдæ... 
Фæлæ гъе уæд йæ къæсмæ 
Æрбатæхы урсбазыр маргь, 
Иæ сыгъдæг бырынкъæй 
Æрбахойы къæсæр, 
Æмæ зæрдæ ныррухс вæййы хурау: 
Рохы аззайы саукъух мæлæт,— 
Цард йæ фыдбонæй хорз у! — 
Уый кæд хохаджы къæсы 
Фæйлаугæ уылæнтæй 
Ныггуыпп кæны 
Уарзт!.. 
214 

*жж 
Цы уа,— нæ ахады цæсты, 
Уæлдайдæр хивæндæн, æвзонгæн. 
Кæддæр мæ рагбонты бæстыл 
Æрвон зæдау уыдтæ мæ зонгæ. 
Уæздан, рæсугъд, дæ аив гуыр,— 
Сæнтурс хгьазау цъæх-цъæхид цадьг... 
Цы нæ лæппу-иу каст, мæгуыр, 
Дæ фæстæ сусæгæй, æнкъардæй. 
Фæлæ дæм баххæссæн нæ уыд, 
Бæллиццаг — хохрындзыл сæгуытау... 
Мæн та хуыздæр амонд нæ хъуыд: 
Æз — буц ирон чызджы цæстытæй. 
Æнæмæт, хъæлдзæг, уд-æмуд, 
Рæдау æфсымæр æмæ хойау,— 
Нæрыди-иу нæ ризгæ худт 
Фынæй уынгты æхсæвæй-бонмæ. 
Хæлæг мæм чи нæ> кодта, чи, 
Мæ хæлæрттæй, фæлæ... Дзæгъæлы: 
Мæнæн æндæр рæсугъд — мæ цин, 
Æндæр лæппу лæууыд дæ зæрдыл. 
Ныр дæм фæкомкоммæ дæн. уæд 
Дæ сæр æруадзыс ды æнкъардæй: 
Нæдæр ды амондджын фæдæ, 
Нæдæр æз æппæлын мæ цардæй! 
2:5 

Ж^?5^ 
Ты опоздал на много лет» 
Но все-таки тебе я рада... 
А. Ахматова 
Ау, куыд нæ дыл фæтых ысты азтæ! — 
Раст зæды сихау у дæ конд... 
Ды мæн уыдтæ, Хуыцауы рæстæй, 
Фæлæ байрæджы ис, мæ бон! 
Нал дæн уарзыныл, нал, цы кæнон, 
Ацы уаз монцæй сафтид риу, 
Æмæ зæрдæйы сау æхсоныл 
Нал фæкæны зынгыстъæлфæн зиу. 
Æз æрымысин рагбоны цинтæ,— 
Уый æцæгæй дæр мæн фæнды, 
Фæлæ зонын: мæ кæнгæ митыл 
Нал баууæнддзынæ ды. 
Нæ, дæ кондæн, мынйаг, нæ дæн разы,— 
Хурыскастау, мæ хур, дæ фенд! — 
Фæлæ нал у дæ бон, зæгъгæ, уарзын, 
Уæд æцæгæй дæр нал дæ поэт! 
216 

жжж 
Фæсмонæй нæу æвзонгады рæумитыл... 
Æз ферох кодтон дæу, фæлæ-ма кæс,— 
Мæ сыгъдæг уарзт, мæ сонт уды фыр цинтæй 
Ныры онг дæр æфсæрмы кæнын æз! 
Æз уарзтон цард. Нæ йæ ахста мæ хъуыды,— 
Дыккаг хатт ыл нæ баппардзынæ саргъ! — 
Уыдтæн/ ыэнæт, æнæсæрæн, æдылы,— 
Фæлæ мæхицæн гъе уæд кодтон аргъ! 
Сæумæ-иу хур куы растади йæ балцмæ, 
Фæхаудтон-иу, — фæгæдзæ кæнæнт цъус, 
Ныртæккæ йæ æрцахсдзынæн йæ барцæй, 
Дæуæн нывонд у уымæи дæр йæ рухс! 
Мæ разы ды,— уæндон æмæ сæрыстыр, 
Кæл-кæлæй худтæ... Чи дæм хæсса фау?! 
Гæдыхъæдау-иу де уæнттæ рызтысты... 
Кæй уарзтай, уый цур? — Мадзура зæдау. 
Кæд, чи зоны, мæн аххос уыд нæ хицæн, 
Æви уыд цард нэе дыууæмæ дæр карз. 
Уæддæр нæ дæн ныббаринаг мæхицæн 
Мæ сыгъдæг уарзт. мæ нæргæ цинты раз!.. 
217 

ХÆРАМЫ НЫХАС 
Тæригъæддаг у уысм, куы ницы уа дæ бон... 
Фæлыгъди уалдзæг — нал зайы пысыра. 
Кæуыл фæци дæ уды хорз, мæ бон,— 
Ныр уыдон дзурынц: «Ацы лæг кæм сæррр?!» 
Æппæт дæр — ивгъуыды... Дæ хъизæмар, дæ рыст— 
Къуытты, фæлæ, кæс-ма, нæ тæрсы зæрдæ: 
Лæгау лæгæн æрвон вæййы йæ тыхст,— 
Кæм æй æмбарой иухурон æвзæртæ! 
Æз барстон алцы: уарзон уа, æрдхорд, 
Нæ сын кодтон сæ сæрибарыл рохтæ. 
Куы-иу хъуыди, мæ уды кодтон рох, 
Æмæ цыдтæн сæ номы сæрыл тохмæ. 
Уæд уыдон та: сæ уд, сæ дзæцц, мæгуыр, 
Мæн ну.афоны ницæйагæй фенын... 
Æрцыц мæ рад, уæд ивазынц сæ хъуыр, 
Нæ сæ уырны — сæ уынд мæ удæн фенад. 
Хъыг мын у иу: йæ тардзæгьдæн, йæ мастæй 
Фæкъæртт вæййы тæргай лæгау мæ хæстæг: 
Зæрдæ куы уыдтæ рагбонты æгасæй, 
Уæд карз лæгæй цæмæн ацыд дæ рæстæг?! 
219 

ХÆДЗАРЫ ФАРН 
Мæ уарзон рапгуырæн къæсæр, 
Ды ныр рыг мнты сагъд, тъæпæн дæ. 
Нафи 
Æрæййæфтон дæ, райгуырæн къæсæр, 
Æцæгæй дæр — рыг миты сагъд, тъæпæнæй. 
Дæ пецы — суг... Хъæлæсыдзаг ныззар, 
Æрвон тыгъдады урс-урсид тæмæнæй 
Дæхи æрбатух. Уазæгуарз — дæ хо, 
Йæ ном нæры сæрæн чызгæй, рæдауæй... 
Нæ йæ зоны: фыдбылызы тæрхон 
Кæнынц мæнæн фыд дуг æмæ фыд адæм. 
Æмæ уæзбын уæлибæхты рæгъау 
Нæ кæны фынгмæ пецы лагъзæй зивæг: 
Мæ хо кæны нæ комбæстæн æгъдау, 
Цæмæй нæ уа йæ уаз æфсымæр иунæг. 
Уый хорз, мæ хо! Фæлæ мæн та фæнды, 
Куы хониккой æфсæрм аккаг. хъæбатыр, 
Цы лæджы номмæ баххæссын уæндынц: 
Æууæнк, рæстдзинад æмæ хатыр? 
Фæлæ гæвзыкк у а хорзæхтæй зæхх,— 
Цы хъауджы у сæмпæрчъийæн мæ зарæг? — 
Цæттæ мын дар фæдисонау мæ бæх,— 
Мæ мардыл макуы райхъуыса дæ хъарæг! 
219 

ЗÆРОНД ЛÆДЖЫ НЫХАС ЙÆ 
БИНОЙНАГИМÆ 
Ног та сыфтæр ызгъæлы 
Нæ рагон тæгæрæй, мæ хур! 
Хуыры сасирмæ цадæг, 
хъуырхъуыргæнгæ къада лæдæрсы. 
Мигътæ, сау мигътæ арвыл 
Фыр зыдæй нынныхъуырдтой хур, 
Æмæ нал зынынц хæхтæ,— 
Æхгæд ысты тары пæлæзæй. 
Уый нæ ахуыр хъæбултæй 
Хъæмæ зынæг нал ис, мæ бон, 
Æмæ сафтид нæ хосдон,— 
Сырддонцъиу дзы сарæзта ахстон. 
Суг нæм фаг и — дæрдтыл у 
Нæ разы æрдæгкалд æмбонд, 
Ныр нæ зымæджы бонтæ 
Æрвнтдзыстæм нунæгæй, ахстау. 
Сыст. мæ фæрныг хæлар, 
Гомфарс пеиы-ма бакæ æртдзых, 
Бон цæстысыгау атад, 
Нæ æфцгуытæй талынг æрхъуызы. 
Цом, нæ папитæ афснайæм,— 
Зивæг ныл ма кæна тых, 
Науæд хъæу дæр — æдзæрæг, 
Кæмæ дзы хъæр кæныс дæ зыны? 
Ма кæ, ма у æнкъард,— ; 
Уый уæлдай низ у, зон æй, мæ хур, 
Бон цæуы æмæ фарн хæссы... 
Рагон æмбисонд куыд мæнг у? 
Цард цыфæнды кары дæр,— 
220 

йæхирдыгонау — рæсугъд,— 
Уый дæ макуы уæд рох, 
Стæй лæгау лæг кæмфæнды лæг вæййыГ 
Уæдæ рабад, мæ бон, 
Кæд нæ хæндыг нæ кæны хъуына, 
Уæд æртæ уæлибæхæй 
Ыссарæм нæ зымæджы ном дæр. 
Хæдзар фестын кæ зынг, 
Уадз нæ фæздæг уæлæрвтæм кæла , 
Æмæ зарæг ысхойа 
Нæ къæсæр, нæ фыдæлты комæй. 
Ахсæв иннæ æхсæвтау 
Уыдзæни мысинæгты рад, 
Рох нæ баззайдзæн ницы, ¦ ¦ 
Суанг нæ риутæй куыд иртæстой, уый дæр. 
Райсом арв дæр зындзæни... 
Хъызт бон уа, æхситт кæна уад,— 
Мах нæ хуыссæны хъармы 
Фæлгьаудзыстæм æхсæвы фынтæ. , 
Æз цыфæнды зындоны дæр 
Никæд æруагътон мæ сæр, 
Ныр тæрсын — 
У уысмыл баст нæ удты фæхицæн... 
Æмæ зымæджы хъызты 
Куы ныууадзон ацы къæсæр, 
Уæд цы кæндзынæ ды 
Йе мæнæн, 
йе дæхицæн? 
221 

ХОХАГ КУЫДЗ ДЕНДЖЫЗЫ БЫЛ 
Хъæддаг куыдз, дзæбидырау, алвæста гуыр, 
Сæвджынтæ, бæзхъуын æмаз уыгард хæцъæфтæ. 
Иæ фезмæлд — цæхæрау. Тызмæг у йæ хуыз,— 
Цæмæйдæр нæ райы йæ зæрдæ. 
Хъуымыздзых къæбысæй уый чидæр — хæддзу — 
Æрхаста йæ къæсмæ фыр буцæн, 
Куы рахъомыл, гъе уæд дзы сфæлмæцыд: 
- Цу. 
Цæр курæггаг муртæй дæхицæн!.. 
Бæргæ ма фæцæуид,— нæ зоны, кæдæм? 
Ам й’ алварс цъæх быдыртæ, денджыз... 
Йæ сæрыстыр, йе ’гъдиу нæ сафы уæддæр: 
Æппæрст дзулы хаймæ нæ фесты. 
Фыдфыны хуызæн куыйты, сабитау, ам 
Фæхæссынц сæ къухæлгътыл адæм. 
Фæкæнынц сын пъатæ, уæд уый та йæ царм 
Ныууигъы, ныууыиæргъьг уадау. 
Туристты хæрæндон хæринагæй — дзаг, 
Лæг кæд дæ, æрæхгæн ыл ричън!.. 
Уæзбынæй фæхæры фысымау йæ фаг, 
Куыдзау æй нæ ратæры ничи. 
Фæлæ та куы сысты йæ алфамблай тар,— 
Цæст хионау нал хæцы иуыл. 
Уæд мысы йæ мады дæлвæдджиты хъарм, 
Æгомыг Хуыцауыл фæниуы... 
222 

ИУНÆГДЗИНАД 
Лыгъдтæн дæуæй, уæддæр-иу мæ ыссардтай! 
Ныр бамбæрстон: дзæгъæлы уыд мæ тас! 
Æнцойдзинады бардуаг у дæ раттæг, 
Дæуимæ лæг нæ бавзардзæни маст. 
Дæ кувæндон у аргъуанæй сыгъдæгдæр: 
Цыфыддæрыл æрытыгъта къæлæт,— 
Йæ улы къæсæр аззайы быгъдæгæй, 
Йæ фыдракæндтæ ралæхуры уæд. 
Зæххыл æнæлаз дзуары лæг дæр нæу, 
Фæлæ нæм иу хорз, амондау, нæ бафты: 
Куы вæййæм цух æргом дзырды фæрнæй, 
Уæд^хæлуарæг сызгъæрин тынтæ уафы. 
Хъæцын ыл æз. Фæлæ куы стылди мæй, 
Дæ къæсы та уæд хъоды кæ дæхиуыл: 
Дæ зæгъинаг кæй нæ загътай хъæрæй, 
Кæнæ та йæ кæй нынныхъуырдтай, ууыл! 
223 

СИДЗÆРЫ ÆРГОМ НЫХАС 
Мæ удхæссæг федтон æхсырæй,— 
Уый бирæтæм худæг кæсы... 
Мæ сау туг кæй калди мæ хъуырæй,— 
Уый бирæтæм худæг кæсы. 
Фыд тымыгь нæ уæлхæдзар исы, 
Цы амбæрза — нал ары мит... 
Цы лæг дæм цæудзæни фæдисы, 
Цы Хуыцаумæ хъары дæ сидт!.. 
Дæ сабыр мад пецы фæлгæты 
Зынг басхъауы, нал ары суг. 
Æххормагæй уазал ыскъæты 
Ныууасы бæрзæйæфхæрд хъуг. 
Цæй æхсыр æркæна, мæгуырæг, 
Иæ фæрстæ куы бахаудтой, уæд?! 
Дæ удылхæцæг у дæ нымæт. 
Уый нæй, уæд цæттæ у мæлæт. 
Ехх, саби мæлæтæн цьл зоны,— 
Хыссæйау фæлвых лæппу, мур. 
Æрмæст ын йæ зæрдæ æвзоны, 
Кæй нал кæсы а зæххыл хур, 
Æууæнды: цæудзæни та уалдзæг, 
йæ мадæн уæд басгуыхдзæн тыр... 
Кæчмæ нæм нæ фæзына уазæг. 
Нæ мæ хъæуы дзул уа, æхсыр! 
224 

ÆНАФОНЫ УАЗÆГ 
Æхсæв та нæ сау зæххыл æрфидар,— 
Уазал дымгæ къутæрты нымбæхст... 
Къæвда уары. Рудзынг хойы чидæр, 
Ракæсын,— нæ ары никæй цæст. 
Гъей ды, чи дæ? Кæд йæ уисын бæхыл 
Аргъæуттæй мæ сабидуг фæци,— 
Мæн хæрзамонд нал хъæуы нæ зæххыл, 
Мидæмæ,— мæ гомзæвæт, мæ цин! 
Кæд, мыййаг, æвзонгады æвдисæн — 
Рохуарзты зæрин бæлон фæзынд,— 
Æз мæ къух мæ иунæг цардыл исын,— 
Мидæмæ! Мæ хъизæмар, мæ зын! 
Æви т>а йæ раууатæй, йæ мæстæй 
Рабалц и мæ хурхæтæн — мæ сих, 
О, ныууадз, мæхицæй дæр фæлмæст дæн, 
Айс мæ уæд тæргай куыдзау дæхи! 
Гъе фæлæ, кæд хоныс мæн дæ фæдыл, 
Уæд, мæ бон, дæу дардмæ уыны цæст... 
О, нæ, хатыр! Нал цæгъды дæ фæндыр,— 
Федзæрæг дæуæн, мæ хур, мæ къæс! 
Фæспзæр 
22.-> 

ÆХСÆВЫ ХЪУЫДЫТÆ 
I 
Куыд тагъд цæуы, уæвгæ, нæ цард... 
Сæрибары зæлтау мæм хъуысы, 
Цы бонтыл-иу нæ кодтон тагьд, 
Гъе уыдон рох цинæгтæ мысын. 
Уæлдай мын сæ нæ уыди уæд: 
Хæрзамонд уа æви мæ риссаг,— 
Цы ’рцыд, нæ-иу ыл кодтон маст, 
Цы ’рцæуа, уый нæ кодтон диссаг. 
Уарз дун-дунейы — уый мæ фæтк, 
Кæй ном у ацы зæххыл 
Номдар, 
Гъе ууыл ис зæххон æууæнк, 
Сыгъдæг йæ удыконд, йæ зонд уа! 
II 
Уый — рох ивгъуыд, ныр та мæ бонтæ 
Фæкæнынц дугъон бæхау тагъд, 
Æмæ лæмæгъарæзт фæсонтыл 
Лæууы бæрнон хистæры уаргь; 
Æз хъуамæ зонон æй, æмбарон,— 
Цы ’рцыд. æрцæуинаг цы у? 
Цы худæг у! — Цымл сæ хъалон 
Æрдзæй дары хæххон лæппу! 
0, нæ! Фыд азары куьг мæлон,— 
Ызмисбыдыры арын дон... 
Гъæтт, чи нæ бапзара. мæ боныл, 
Кæмæн цы у æцæг мæ бон! 

ÆХСÆВ ГАГРÆЙЫ 
Сабыр. Арвыл мæй — хъусцæгау, 
Уатмæ йæ рухс кæлы. 
Рудзыиджы бынмæ уæйыг лæгау 
Дснджыз хуыр-хуыр кæны. 
Судзы мæ сойдзырагъ, зонын æй, 
’Нæ судзгæ нæу йæ бон. 
Æмæ тæпп-тæпл кæны бонырдæм: 
Уый — йæ фæстаг хæрзбон. 
Растади гæлæбу, хъавы йæм, 
Калы та кыл иæ бон. 
Æз, мæ хур, мппæрд дæн дунейæ: 
Уый — мæ чысыл амонд. 
Зонд уа, зæрдæйæ цы агуырдтон,— 
Уа хæрзтæ нæй зæххыл! — 
Фæлæ чи нæу, мæ бон, разьг тй. 
Ацы æрвон цъæхыл! 
Хъус-ма, куыд азæлы зарæгау 
Тары маргъы хъæрахст,— 
Уый мæ сих у, мæ хæлар, æмбарын æй, 
Ныр цæуыл кæны маст. 
Ма кæ, ма мын тыхс, дуне нæ федзæрæг, 
Рацу ардæм, мæ цæст! 
Рацу, радтон дын истытæ... Гъе фæлæ... 
Ме ’мдзæвгæтæ æрмæст!.. 
227 

ЦÆЛГÆНÆНЫ 
Ныллæг, сæгахуырст хæдзар хъармæй 
Цъымара цады был лæууы, 
Ныууигъы йæ тыхдымгæ тары, 
Цыма йæ ивгъуыдыл кæуы. 
Ам цард кæддæр абхазаг саг лæг. 
Мæгуыр, æххормагæй, рыстæй. 
Фыхта-иу мам>алыгæ аджы, 
Сæгъдзармæй йын уыди лыстæн. 
Йæ алварс — хъæд. Уым цъиуты зарын 
Нæрыди изæрмæ. Фæскуыст 
Бæрзокд, æгæрон арвыл стъалы 
Пæ амонды цырагъау сыгъд. 
Нь: кæ зын бавзæрста йæ царды: 
Ыз-æгтæ — фаг, æмгарæй — цух, 
Æ.уæ йæ фыдæлты къæдз кардьгл 
Æдзух хæцыд йæ уæззау къух. 
Уыди хъысмæты карзыл разы, 
Фæлæ нæ быхста-иу æцæг: 
Фæчъизи сты дæ ном, дæ намыс, 
Уæд удæгасæй мард у. лæг. 
Ныр мæнæ æз йæ къуымы бадын 
Æмæ мын бурдзалыг рæсугъд 
Кæны,— хъæуа-нæ хъæуа, пъатæ, 
Нæ зæрдæтæ — æнцой, æмуд. 
22; 

Ыскодтой ам цæлгæнæн адæм, 
Æмæ ма чи кæны йæ мæт. 
Бæрзонд арвы цъæх-цъæхид цадыл 
Æртыхст æрвæрдыны къæлæт. 
Рæсугъд у ам. Фæхъуысы агæй 
Хæрздæф хæринаджы пæлхъ-пæлхъ, 
Фæлæ абхазэг ныхас рагæй 
Нæ хъуысы ам хæснагыл дæр... 
229 

тш 
Æз мæ зæрдæйы дуарыл ныффыстон: 
— Мидæмæ, 
Кæд æцæг лæг дæ, уæд! 
Хай мын бакæ дæ зынтæ, дæ рыстæй, 
¦ 
Цинтæ иумæйаг уæнт! 
Нæй зæххы цъарыл иунæг уд, царды, 
Семау, 
Чи нæ æруагъта рæдыд; 
Чи нæ кодта дыгъуырццæг йæ ардыл, 
Ие нæ сайдта йæ дзырд... 
Гье, æрцу, æз кæмæнфæнды барын, 
Кæд æвæндонæй искæд æваст 
Комззог рацыд рæсугъд чызг, æмгарыл,— 
Риуы баззади маст... 
Æмæ азым йæхнцæн ныббара, 
Уый фæрныгау нæ уарзы йæ цæст... 
Тас æрцу, цардæй бирæ нæ дарæм, 
Фæлæ искуы æрмæст 
Кæд, дæ райгуырæн зæххыл гадзрахат 
Ды кæй рацыдтæ — айхъуыст, уæууæй!.. 
Уæд Аминоны къæсы дæр — ма хат,— 
Дæуæн удæнцой лæй! 
240 

СОНЕТ 
Уæлвонг хъуыдытæм нал тасы мæ зæрдæ, 
Æрхуымæй мыл нытталынг вæййы бон... 
Уæдæ зæгьын æвзонгадæн хæрзбон,— 
Ныхгæнæнт мыл йæ асхджиаг къæсæртæ. 
Мæ Ирыстон ма у мæ цин, мæ рис, 
йæ разы дæн мæгуыргурау къæмдзæстыг. 
Мæ лæмæгъæй..: Нынныхъуыр уæд дæ цæссыг,— 
Дæ райст-бавæрд бæлццоны ныфс фæцис. 
Æмæ цы сты фæндонхæрзтæ, фæндтæ, 
Куы лæууой ивылд доны раз æдзынæг. 
Куынæуал тыхсай, хионыл’, æрвадыл?! 
Уæдæ, фæлдисæг, кæд æцæгæй дæ, 
Уæд баууæндæд мæ Иры къæсы дзыллæ 
Сæ Тых, сæ Ныфс, сæ Æфсымæрдзинадьгл! 
231 

МÆ ФЫДЫ ХÆРНÆДЖЫ ФÆСТÆ 
1оэт Габуты Ха&ийæн 
Цæй-ма, фынгыл æрбад, 
О мæ риссаг æрдхорд! — 
Уый дæ цæссыг тамакойы фæздæджы бамбæхст... 
Абон ахицæн цардæй 
Мæ фыды зæронд...— 
Нæ, бæстон бæрæг нæу,— 
Цæй-ма, цайданæй рауадз! 
Сойдзырæгътæ ьксудз,— 
Къуымты айсæфа тар... 
Уадз фæлдзæгъдæн кæна |ам нæ рох къæсыл урс митг 
Кæд гæды ныхас у: 
У мæлæтæн йæ бар — 
Чи кæд цæуа йæ цардæи, 
Кæд ын кæной рухсаг?! 
йе мæлæтæн æцæг у 
йæ рагон æгъдау: 
Саухъуыр ингæнмæ ахæсф махæн нæ зынтæ... 
Æмæ чи уыди царды 
Мæлынæн æвгъау, 
Уымæн зымæджы хъызты 
Æрæвæрæм фынгтæ?! 
232 

МÆ ЗÆРОНД ФЫДЫ МЫСГÆЙÆ 
...Он не был ллохим, 
просто был слишком бедным, 
потому нехорошим... 
Жоржи Амаду 
Фæзæгъынц адæм, зарын, дам, нæ зыдтай,— 
Хæхбæсты-иу дæ ивар кодтой фынгыл, 
Ыстæй ма ноджы, мадзура кæй уыдтæ, 
Дæ фарсмæ уымæн ничи лæууыд уынгыл. 
— Дзæбæх лæг куы у! — бафæрæзта чидæр,— 
Ныххудтысты-иу ныхасы зæрæдтæ. 
Сылгоймаг уа, сывæллон, комы иу дæр 
Дæ тыэмæг дзырд нæ бадардта йæ зæрдыл. 
Уæззау къахдзæфтæй лæдзæджы æнцæйтты 
Фæцæйцæуыс дæ уисæйбыд хæдЗармæ, 
Уæд.иу дæ хъустыл уад: дæ гом сабитæ къæйты. 
Ныццæлхъ кодтой æххормаг лæджы зарæг. 
Тæнæг сасирау. уалазæджы къæсæрыл 
Сæ удтæй хъары рухс... Æмæ дæ роны 
Æмбæхст хуычъытæ, саджы къах, пысыра 
Кæм не сты минасæн фаг æхсæв-бонмæ. 
Æрбадтысты хæлынбыттыртау д’ алварс, 
Кæй дзы цы фæуа. ууыл у сæ хъуыды. 
Дæ бинойнаджы сау дзыккутыл — халас, 
Дыууæ нæ зæгъы никæд бон дæ дзырдыл... 
Кæм нæй уæд амонд хохагæн йæ къæсы! — 
Фæлæ дæ уды нал райхъал и зарæг.» 
Дæ ингæныл та,— афтæ мæм фæкæсы,— 
Куы нæры арв,— сызгъæрин къæвда уары. 
233 

ИЗÆРЫГОН 
Æнкъард у бон. Цъæх мигъы фæздæг 
Нæ хæхтæй арф кæмттæм бырсы. 
Кæмæн у — цин, кæмæн фыдвæззæг 
Кæны йæ зæрдиаг ныфсыл. 
Æмæ та балæууы уæларынг 
Рынчын сывæллонæн йæ мад: 
Æртæ кæрдзынæй ма ысспра 
Нæ зæдты ном: кæны сын кад! 
Йæ пецы гом фæрстыл та сæгыл 
Æрттивгæ хосдзæуттæ цæуы, 
Æмæ |":æ хыссæйы æфцæгыл 
Æвзонг мад сусæгæй кæуы. 
Фæлæ йын чи хаты йæ зынтæ, 
Кæд уый чындздзон чызгæй бæллыд, 
Цæмæй уа Иры ныфс,— йæ рынтæ,— 
Хъæугæ рæстаг йæ хъулон фырт. 
Уæууæй, Гыцци, нæ цардæй амонд 
Нæ базыдтам нæ æз, нæ ды! 
Дæ ингæны цур, рацæй-яабон. 
Мæн дæр æрулæфын фæнды!.. 
231 

ÆВЗОНГАДÆН 
Дæ къæсæй æз хицæн нæ кæнын, 
Сæдæ аз куы цæрон, уæддæр,— 
Фæрсудздзынæн саусæр бæгæны,— 
Цыфæнды фыдохмæ — цæттæ!.. 
Сæурайсомы урс-урсид мигъæй 
Æз |;ъирдзынæн арвы æхсыр; 
Кæсдзынæн мæ цæстыты тигъæй 
Рæсугъд чызджы фæстæ, мæгуыр! 
Къуымых уыд, хæрзыссад дæ хъама,— 
Поэты ном хастай, мæ хур, 
Æмæ дыл æнусбонтæм хъуамæ 
Гъг уый номыл ахуысса хур. . 
Поэзи æвзонгады мад у! — . 
Дæ ныфс æм кæд нал хæссыс.уæд . 
Æппæт дæр æрцæуы йæ рады,— 
Уæд бирæ хуыздæр у мæлæт! 
Тæссагдæр кæй хуыдтай,— нæ зонын, 
Мæ хæлар: уыд цард, йе мæлæт,— 
Поэт лæг сæ иу дæр нæ хоны 
Бæсты бикъ — цы уа, уый та уæнт! 
Бæстырæсугъд: амонд — арвистон 
Фæстагмæ куы зæгъа йæ дзырд,— 
Хуыцæуттæ йе зæдтæ куы сыстой — 
Æз 
Уыдтæн 
йæ фырт!.. 
23") 

МÆЛÆТМÆ 
Цы нæ зоны — тæрсы дзы лæг, 
Уый у йæ хъуырдухæн, йæ фыдбон. 
Цымæ цæй хуызæн дæ, мæлæт, 
Цæмæй у уафыддæр дæ зындон? 
Кæнæ зæрин дунейы мæнг 
Цæмæн фæхонынц, рухс — дæ дзæнæт? 
Æви зæххы къори æцæг 
Дæ фæлдыст у æмæ дæ кæлæ»? 
Кæддæр нымады уыдтæ ды,— 
Фыднизтимæ нæ кодтай хъеллау: 
Фæсмоны азары сæрты 
Дæ сау къæсмæ фæлыгъд Отелло; 
Йæ рæдыд ничи хуыдта рЬст, 
Æгадыл ничи уыди разы, 
Æмæ-ну бархийæ æваст 
Сæ гæрзтæ ’рæвæрдтой дæ разы. 
Æфсарм уа, иамысы фæрцы 
Нæ хъæцыд фарны лæг дæ фыныл. 
Ныр — нал... Дæ рæстæг дæр фæци,— 
Дæ кады кæхц ныссур йæ быныл. 
Ныр хотыхты богъ-богъ уæндон 
Дæуыл дæр баппары йæ къæлæт: 
Фæстаг зæххонтимæ, мæ бон, 
Ды дæр ыссардзынæ дæ мæлæт! 
236 

ФЫСТÆГ МÆ ХОМÆ 
Æрцыди та уалдзæг, мæ хо! — 
Цъæх-цъæхид арв айтынг и хæхтыл. 
йæ къупп-къуппæй кусаг хъæдхой 
Фæтардта рæупакъуы æврæгъты, 
Æмæ та фæцардхуыз и хъæд: 
Сырдæй уа, цæрæгойæ алцы 
Æрыхъал. У циндзаст нæ кæрт: 
Зæрватыкк æрыздæхти балцæй. 
Дон, хъал дон нæ кæмтты нæры, 
Тæхгæ уылæн фесхойы дурты; 
Цъæх кæрдæг уымæлвад мæрæй 
Фæгæпп кодта хæдзары цурты. 
Фæздæгкалгæ, раст ауæдзыл 
Фæхæссынц мæллæг галтæ гутон. 
Æрцу, мæ хо, ауал аэы 
Нæ къæсмæ нæ фæзындтæ иу бон! 
Æрцу-ма дæ риссагау, фен 
Ныййарджыты ингæн хæстæгмæ: 
Сæ удты æвдисæнау ыл 
Рæсугьд дидин фестад мæстæгæй. 
237 

ХЪАРÆДЖЫ ЗАРÆГ 
Мæ хæлар, сис-ма ацы изæр зарæг! — 
Æрыхъусой нæм дун-дунейы цот. 
Лæг а зæххыл цæуыл фæкæны хъарæг,— 
Гъе уыдон махæн зарæджы хос фонт. 
Ныззарæм, цæй, нæ дард фыдæлты номыл: 
Кæрæдзи ныхмæ расидтысты хæст, 
Æмæ зæххыл сæ разагъды хæстонтæ 
Кæрæдзи кодтой сухты цагъд, бынсæфт; 
Сæ фæдонтæ — нæ фестæм мах хуыздæйраг, 
Кæд уыд А.пан, сармат&г æмæ скиф, 
Уæд дзурæм ныр: ирон, дыгур, къуыдайраг, 
Нæ цард ысси дыгьуырццæг хъуыды— миф... 
Лæгдгер уæвыи нæ уадзæм мах лæгдæры, 
Æмæ фæхæссы дард бæстæм йæ сæр... 
Цы ма хъ;?уы фыдызнæгты. кæйдярты,— 
Хынджылæггаг — нæ рапгуырæн къæсæр. 
Ныззарæм, иæй. фæлæ нæ зæрдыл ларæм: 
Зæххыл ма баззад ну ирон æрмæст, 
Уæд, чи зоны, ныккæна уый та хъарæг, 
Куы ахæсса нæ уæлмæрдтыл йæ цæст. 
г-> 

АРТУД 
М:г зæуонд фыд Хаджейæн 
Уый афтæ уыд: у æхсæв куырм, 
Кæны бон дзнр-дзур, гъе уæд комы 
Ныннæры байраджы мыр-мыр,— 
Хъæу зоны: уый Хадже уа хъуамæ! 
Ирон æмбисонд у: кæм дыл 
Нытталынг уа, гъе уым-иу бахуысс, 
Фæлæ хъæбатыры мæрдты, 
Уæлæуыл уа, йæ ном, йæ намыс 
Нæ уадзынц улæфын... Æмæ 
Тæхы æхсæвы тары байраг; 
Тындзы хуыррытгæнгæ хъæмæ, 
Тæрсы дзы, комы бикъау, хæйрæг. 
Мæ зæронд фыд фæрныг лæг уыд, 
Уый хорз зыдта: кæм уа, йе чемæ? 
Æрвнæрæгау нæрыд йæ дзырд,— 
Мæ мыггаг та — мæгуыр Хаджетæй. 
Кæм дæн æз уый аккаг, бæгуы, 
Æргъæвст фæндаггонау, æфхæрдæй: 
Мæ куырой ривадæй кæуы, 
Ызгæ — ма; дугъоны цæфхæдтæ. 
Фæлæ уый иуыл афтæ нæу, 
Мæ туг нæма хъæцы йæ зыныл: 
Зæххыл цы нæ бантыст мæнæн — 
Мæрдты йæ авд хатты кæндзьгнæн! 
239 

Хъыг-ну ^ын макуы уæд мæ фенд, 
Кæнæд уыл мин-мнн азтæ хур аз1 
Уыд артуд Джусойты Хадже — 
Фыр хнвæнд — Хаджеты Таймураэ! 

НАРТЫ СЫРДОН МÆРДТЫБÆСТЫ 
Хъазгæмхасæн 
Дзæнæты къæсæр бахостон 
Мæ фыдфынты... 
Æцæгæлои, 
Кæй нæй æндæр фæрæз, 
Раст ахæмæй фæбадтæн уым 
Фæрныг фынгыл 
Æххормаг æмæ удæгасæй æз. 
Фыр ыстонгæй ысурс ысты 
Мæ мылытæ: 
Ыскомдзаг кæ дын ничи зæгьдзæн уым. 
Мæ алварс-ну æлхынцъæрфыг 
Æдылытæ 
Куы систой цоппай: мерс кæнынц сæ хуым. 
Уæд гаджидæуттæ рауагътой 
Фых хъуымызæй... 
Фæлитой лæгæн уым уæэдан — йæ иом. 
Цæуылфæнды дæр дзур, æрмæст 
Фыдбылызæн. 
Цы дæ фæнды, уый мвкуы зæгъ æргом 
Æмæ дын ном, бæрзонд хæрзтæ 
Дслам аргъыл. 
Хъæуа-нæ хъæуа, бахуд та-ну. Цæр. 
0, ис мæлæн, хъæбатырау, 
Зæрин саргъыл, 
Фæлæ цæмæн? — Мæ сæрвæлтау дæ сæр! 
Нæ уарзтой нарт мæн рагæй дæр 
241 

Фæлывд лæгау,—" ’ 
Фыдбылызæн сын райгуырдтæн, фæлæ 
Цæйнæфæлтау мæ быллайы къус 
Агургæ 
Фæцæрон ам, фæлтау — цæугæ хъæмæ. 
’242 

ХЪЫСМÆТМÆ 
Триптих 
I 
Æз уарзтон дæу тызмæгæй дæр, мæ хъысмæт! 
Зын уавæрыл нæ кæны хохшг дис, 
Куы бахъæуа — йæ хæдзар у йæ нымæт, 
Хæринаг нæй — нæ фæкæны фæдис. 
Цъæх уалдзæджы пысырайы æууæрстæй 
Фæцæл кæны. Сæрдыгон та, бæгуы, 
Цы лæг нæ цæуы, паддзахау, æфсæстæй,— 
Кæ.м саунæмыг, кæм къабузæг фæткъуы. 
Нылчæууы.! фæззæг! — Уый, мæ хур, бæркад у,— 
Еæстылыскъуыд нæ картофты кæри, 
Фæлæ-иу цииты банвта йæ рады 
Зымæджы тас: кæ даргъ фынгтæ — къæрис. 
Тыхдымгæ-иу пыл рацыди уыраугæ, 
Хъæрз-^г тымыгътæ, мит фæлдзæгъдæн, хъызт; 
Ныууарыди-иу залты мит уæрагмæ, 
Уæд уый дæр уыд мæ цины сæр, мæ рыст. 
Æххормагæй та тæрхæджы кæроныл 
Æруадз дæхи. Сывæллон нал дæ, гукк! 
Ныффæчлыдта-иу арт æмæ уæндонæй 
Уæд рæвдз æппйр дæ пецы лагъзмæ суг. 
II 
Тæлтæг уды кæдæм нæ хæссынц уæнгтæ, 
Ныууагътон æз мæ райгуырæн къæсæр... 

Мæ дард балцы æнæкæрон фæндæгтыл, 
Хæссын ныры онг иунæгæй мæ сæр. 
Æхсæвæддæ ыстыр горæты астæу 
Æэ цал хатты ысбон кодтон, уæууæй. 
Фæлæ мæ зынтæ никуы дэырдтон хъастæн, 
Къæрттæй мæ цъула нал хвуы мæнæй. 
Æмæ кæд алцы бавзæрстон мæ удæй; 
Æрдхорды мæнг, сылгоймаджы фæлывд, 
Паддзахы фыдæх... Гъе уæддæр мæм худæг 
Цы фæкæсынц, æндæр сæм нæй ькдзырд 
Мæнырдыгæй æфхæрд ныхасы охыл... 
Æз зонын иу хорз: комкоммæ цæуыс 
Дæ нысанмæ, — фæстæмæ ма хæц рохтыл, 
Дæ дугъонæн-иу мауал хат йæ рыстЦ 
Фæсвæдæй дыл хъæхъхъаг куыйтæ куы рæйой,— 
Сæрыстырæй кæн иутъæдон дæ цыд, 
Мæлæты бон зæгъдзæни уæд дæ куырой, 
Цæуыл тыхстæ, цы бæркад æм æрцыд. 
III 
Æз уарзтон дæу фыдбоны дæр, мæ хъысмæт! 
Мæ ацыдыл нæ фæуыдзæн дæ кой. 
Æз хорз зонын, поэты уды рыстæн 
Аминонмæ дæр никуы уыд æнцой. 
Æмæ-иу ды фæгæдзæ кæ уæд, хъарæг! 
Мæ ингæныл-иу ма скæнут æмбонд, 
Уадз, уым нæра æппынæдзух дæр зарæг,— 
Æхсæв уа, бон. Æхсæв уа, бон! 
|244 

ИРЫСТОНМÆ 
I 
Кæм дын бæззон — дæу дæн, мæ Ир! 
Нæ сæтты мæн фыдох уа, сау низ. 
Цæф арсау цъитийыл цæрин, 
Æрмæст мын уæд дæ ном уæлахиз! 
II 
Æз — хохаг, артудты цæуæт, 
Ысхъæл мæ хъаруйæ, мæ ныфсæй, 
Цы лæджы къухты бафта уæд 
Мæ разæй намысы тырыса. 
Ис бирæ а зæххыл, бæгуы, 
Бæстæтæ, адæмтæ — парахат, 
Фæлæ сæ чи кæмæй у, уый 
Ныр, цу, æмæ фæрныгау рах|ат! 
Манголтæ, ромæгтæ... Сæ кард 
Ыстыгъта зæххы цъар чъылбызгай: 
Æрцыди иу афон дæ рад, 
Уæд райгонд у дæ тыр, дæ чызгæй. 
Æз та — хæтæнхуаг скиф. Мæ нои 
Сыгьдæг,— æрвæрттывды тæмæнау., 
Нæ-иу дардта мæ фыдæл ком 
Ызнаджы туг æмæ цæрæнтыл, 
245 

Фæлæ та-иу фæхаудта ног 
Æндæр бæстæм: йæ цин — цæугæ цард. 
Хæсты нæ фæллади йæ цонг, 
Хуыцауæмсæр æм каст хæсгæ мард. 
III 
Кæддæр æз буц уыдтæн, бæргæ, 
Мæ дард фыдæл, дæ ном, дæ кадæй, 
Фæлæ цы ныууагътай, уæвгæ, 
Мæнæн дæ цирхъ æмæ дæ фатæй?! 
Чырсау нызгъæлæн ис дæ къæс, 
Нæ феккуырст билцъ дæ тох, дæ рыстæй. 
Фыдвæдау баззади æрмæст 
Дæ номыл хохы цъ&с — Ирыстон! 
^æ^урдта йæм ызкаджы зывг, 
Фыяæх ггй карды комыл хаста... 
Æхсон дурау быхста йæ зын, 
Æмæ-иу сау фæныкæй растад. 
Кæм дын бæззон — дæу дæн, мæ Ир! 
Нт сæтты мæн фыдох уа, сау низ. 
Цæф арсау цъитмйыл цæрнн, 
Æрмæст мын уæд дæ ном уæлахиз! 
246 

ПРОМЕТЕЙ 
Тæрсынтæ-иу мæ мауал кæн, Хуыцау! 
Мæ игæры хъæдгомæй туг лæдæрсы... 
Лæдæрсгæ нæ,—- цæуы æмæ фыцы! — 
Фыд хъизæмарæй æз уæддæр нæ тæрсын! 
Циу амонд та?! Уый дзургæ нæу дзыхæй. 
Мæ ном мæрдты зындонæй дæр ысзындзæн. 
0! Ахастон дæ зынг! Лæгæн! Тыхæй! 
Лæджы арфæ та у дæуæй тыхджындæр! 
Уæдæ мæнæн ды ницы дæ! Æрмæст 
Куы уой мæ адæм хызт дæ сау æлгъыстæй: 
Кæрæдзийæн куы нæ уарза сæ цæст - < 
Дæттын мæ зынг ысхуыстæй!.. 
247 

СÆРИБАР 
Фыдæй фыртмæ дæ номьи царди лæг. 
Æрвгæронау,— æнæссаргæ, мæнгæфсон, 
Ды сфæлдыстай лæджы уды хæлæг, 
Нæ дæ ары, уæддæр цæры дæ ныфсæй. 
Ды дæ æппæты дæр, фæлæ нæ дæ! 
Лæгæн нæ дæ, нæ йын сæттынц йæ дойкы 
Уæд хорэ цард, ном, æрдхорды ’ууæнк, нæдæр, 
Æрвон рухоау, рæсугъд сылгоймаг. 
Дæ кувæндонмæ рабæтты йæ рон 
Æхсон дур дæр, фæлæ йæ нæй фæхонæг. 
Иæ мидвыны уа, й’ адзалы кæрон, 
Хуыцаумæ нæ, дæумæ кувы зæххон лæг. 
Дæ сурæт уайы цæстытыл æдэух,— 
Сырххъулон кæсаг ферттивы мæ разы!.. 
Æваст фæцæвын нæууы бын мæ къух, 
Фæлæ дзы ’рмæст хъуынайы тымбыл райсын... 
2!8 

ПОЭТЫ НЫХАС КАДЫ ТЫХХÆИ 
Мæн нал хъæуьк гье ныр! 
Цæххæй сайгæ нæу 
Фæллад гал, йæ гутон нæ хæссы... 
Фыдуынд усгур афтæ 
йæ бон зонгæйæ 
Къух ауигьы уарзоны къæсыл. 
Дæ хорэмæ бæлгæйæ 
Мæ цингæхц фæкалд, 
Ныссур и йæ быныл. Дэæгьæлы!.. 
Нæ мæ хъуыди цардæн 
Иæ фарны 
Хæрзад,— 
Дæ фæд-фæд фæтылди 
Мæ тæлы... 
Хъуыдтæ мæ, цæмæй уа 
Мæ дзырдыл 
Æууæнк,— 
Цæргæйæ дæуæн кæнæм 
"Цабу!.. 
Кæй къухы фæсæдзыс,— 
Уый аккаг у, 
Нæу — 
Нæ адæмæн уый у сæ 
Хъæбул. 
Поэтыл — уæлæхох мæлæт æмæ 
Кар!- 
Сæ азар ызныхау 
Нæ фæуы, 
Уæлæуыл нæ цыди дæ номыл 
Мæ бар,— 
Мæрдты мæ куыдзæн дæр 
Нæ хъæуыс!.. 
249 

КЪУЫДАРГОМЫ ЗАРÆГ ХАЗБИЙЫЛ 
Ой, Хазби! 
Дыууæ доны астæу дæ цирхъы цъыччытæи > 
Ызнæгтæ хъæрзыдтой,—¦" ’• и’.. 
Нæ урссæр хæхтæ дыл сæ митбецыччытæ 
Зæйкъухæй фæтыдтой. * ’ *’’ 
Хъобаны рæсугъд ком къæйдурæй æхгæд у 
Раст Мусы "æрдузмæ,— 
Нæ Иры чысыл зæхх нæ тугæй æлхæд у ’- 
Æнусæй æнусмæ. 
Хъуымызбыл байраг дæр нæртон балцы ах!атт, 
Уæд сау æфсургъ фесты,— 
Нæ Иры фæсивæд дæ уынгæджы сахат >. 
Дæ цуры нæ фесты... < 
Нæ хохбæсты къада къæйбынæи куы хъары, 
йæ комы хуыз Сау у,— 
Дæ бьшылзад мад- та йæ тæригъæд хъары 
Æгомыг Хуыцауæн. 
¦ I 
Нæрæмон уæныгмæ йæ зилæджы къæлæт 
Æмхиц у йæ рады,— 
Нæ Иры лæппутæн дæ иунæджы’ мæлæт 
Мыггагмæ æгад у!^ 
Ой. Хазби!.. •-’• 
250 

ФÆНДАГГОНЫ ЗАРÆГ 
Цæуын та... Мæ зæрдæ уыл нал худы абон 
Мæнг æрдхорд, ызнагæй. 
Мæ мæстытæ — рогвæсмон, рагон, 
Мæ цин та — фæндагæй... 
Сæуæхсиды урсдæппал риутæн 
Кæндзынæн æз пъатæ. 
Мæ ном-иу мын мысут уæ иутæ 
Уæ хосгарст, уæ къаты!.. 
Ц-туын та... Кæйдæр фаркы зарæг 
Кæйдæр к;æсæ.! хъуысы. 
Мæ уарзы зрнæкæрон кадæг 
Мæ удрæбын сысы... 
Гъей, хæхтæ! Мæ райгуырæн хæхтæ, 
Мæ цæст уæ нæ нсын!.. 
Мæ с??р та, æвæлмон æврæгътау. 
Уæ бæрзæндтæй хизын... 
Мæйæвдылдæй ивгъуыйæд уе ’хсæв. 
Уæ Сон уæд уæ карæн! 
Æууа?ндут: фыд æмæ фырты ’хсæн 
Нæй зæрдæйы арæн!.. 
251 

НЫФСЫ УÆЗÆГ 
КÆМÆНДÆРТЫ 
...И какой настоящий испанец 
С болыо сердца не видит ныне, 
Что мужчины на вид все те же, 
Только мужества нет и в помине! 
Лопе $е Вега 
Ныххæлæттаг дæ ды, мæ Ир! — 
Кæм ын хуыздæр уа, уырдæм лидзы 
Дæ буц хъæбул... Чъызгæ — нæ цин, 
Нæ ныфсыл бахæцыди ризæг... 
Кæддæр-иу дун-дуне æцæг 
Кæй бæхы къæхты бын ныррызти, 
Ныр уый фæдон (кæм мд ис лæг?) 
Цæуы кæмæндæрга æххуырстæй. 
Ныхкъуырд — нæ намыс уа, нæ къæс, — 
Цы ницыйæн нæ кæнæм табу... 
Ыскасти хур, уæд у дæ хæс, 
Зæгъ-иу: æгайтма мыл æрбабон! 
Æз дис кæнын: кæд у дæ ном 
Уæлон царды хъуырмæ кæуинаг, 
Уæд ма куыд бахæсськ, ирон, 
Дæ ныфс мæрдты бæстæм цæуынмæ — 
Дæ фыдæлтæм! 
252 

МАД ÆМÆ ХЪÆБУЛЫ НЫХАС 
Афганистаны хæстонты номарынæн. 
— Уæ, цы мын фæдæ, о мæ худгæ хур, 
Дард бæсты? — < 
Русты туг нал ис, зæрдæйы ныссур 
Карз цæссыг. 
Ау, нæ дунейыл нæу хæсты заман, 
Сау бонтæ! — 
Уæд кæмæ райстай ды дæ сау хъама 
Рагбонтау? 
Æэ куы уыэтон дæу, о мæ уды ции, 
Авдæны, 
Уæд дæумæ, хъæбул, кæд ыэиаджы хин 
Хъавыди? 
— Ма кæ, о Гыцци, ды мæ ацыдыл 
Хъарджытæ, 
Тых кæмæ вæййы, уый æдылыйæ 
Барджын у. 
Дард Афганы зæхх, ныр мæнæн кæны 
Арфæтæ,— 
Уым мæ дугъоны судзгæ рог нæмыг 
Баййæфта... 
Æмæ ахаста мæн йæ сау къæсмæ 
Сау сыджыт... 
О, бæргæ мын нæу, о, дæ хъæбысæй 
Адджындæр!.. 
253 

жжж 
Æз нæ зонын, 
Адзал мын кæд кæндзæни 
Сусæг тæрхон...— 
Фæлæ иугæр мæлын, 
Уæд — лæугæйæ... Æмæ ма 
Хъуамæ арауа уый бæрц мæ тых, 
Хъуамæ, артау, ныффæйлауа 
Риуы 
Мæ рагбонты ныфс,. . 
Цæмæй иу уысммæ айрох уой 
Царды хъуырдухæнтæ, , 
Хивæнд мæлæт, 
Æмæ айнæджы тмгъыл ныффыссон: 
— Хорзæй баззайут. Адæм! 
Æз уæ рæздыд нæ базыдтон никуы,—: 
^нæг, иутæй ,нæ .зæгъын!... 
Фæлæ зонут: ¦¦ 
Æз мæ уды фæлладæй уæ хорзмæ, 
Уæ динмæ-бæялыдтæн, 
Гымях та мын, зинтау, 
Мæ р^змæ цæлхдуртæ 
Æвæрдтат!.. 
254 

ÆЛГЪЫСТ ЛÆГ 
(Адæммæ) 
Ныддымдтат мæ... 
Хосдон ма афтæ ныффæйлауы дымгæ. 
(Хорзæй мæм ницы уыд. 
Ницы хæзнайæ...) 
Ахастат рагбонты мысинаг — 
Сабийы къухтæй нывæфтыд, 
Ыздыхтсыкъа гоко... 
(Хæрын æй нæ уарзта мæ цæст, 
Мæ комыкъултæ йæм 
Куы малдысты, гъе уæд дæр). 
Ныссастат мæ. 
Уарзты рæсугъдмæ 
Нæ баххæсти никæд мæ къух. 
Æвæццæгæн, уый дæр — 
Рæсугъд уыд æцæгæй дæр — 
Уæ дам-думтыл сахуыр 
Æмæ ма йæ боцъоджын ницы 
Кæм бахъуыд!.. 
Ныззаууат дæн... 
Иунæг рæстдзинад ма 
Фелвасы бæрзæй, 
Дæллаг галау, 
Фæлæ та мын уый дæр 
Æмгарæй, æрвадæй 
Мæ цæстмæ фæдарут, 
Æлгьыстау! 
255 

УÆЛМÆРДТЫ 
Гва/дийы хæстон Биашрты Реуазæк 
Кæм нæ кæсы лæгмæ мæлæты хорз! — 
Дæ ацыдыл нæ кæнын, хæлдр, дистæ, 
Фæлæ кæм дæ, мæ иударон — Резо, 
Цы Хуыцауæй æркалдысты дæ низтæ?.. 
Уæнгрог. Хъæбатыр. Сагæлвæст ирон, 
Дæ сираг бæх нæ зыдта никуы цудын... 
Кæсыс, æмæ дæ рихийы кæрон — 
Æрхъызы дæндаг сайы-майтæй худы. 
Фæлæ лæгыл кæм ауды Хуыцау, 
Нæ хуыздæры та ингæнмæ фæтæры, 
Цæмæй цагъар кæна æдзух æгъдау, 
Нæ кæнæм дихтæ хорз æмæ æвзæрыл... 
Фыдбоны дуг. Ныр нал ахсы мæ зонд, 
Цы ма давы лæгæн йæ цард, йæ мæлæт?! 
Лыстæг хуыртæй æмырæхгæд æмбонд 
Æрæхгæдта дæ цыртдзæвæн — дæ дзæнæт. 
21.У.1994 
256 

АЛЕШЫ ЦЫРТЫ РАЗ 
(Хæсты быдырæй) 
Ацы æмдзæвгæйæ арын мсг хæлар 
ирон зындгонд фыссæг Гуыцмхзты 
Алешы рухсном. Уый фæмард Иры- 
стоны сæрвæлтау гуырдзиаг лæг- 
мартимæ тохы 
Дæ ингæны къуыбар сыджыт, ыссадау, 
Мæ уырзты сасирæй нызгъæлы. 
Нæ кæуын æз. Нæ мæ уырны дæ ацыд, 
Нæ йæ хатын: 
Мæ мидвыны дæн, хъалы... 
Къуырма фыдох... Мæ рыст 
мæ хъуыры смал и, 
Ирон дзыллæ дæ цырты раз 
ныззоныг: 
— Ау, уый та куыд, æмæ Алеко* 
нал и? — 
Дæ хæлæртты кæны сæ цæссыг дойны. 
Нынкъуысы зæхх. Æхст бацайдагъ и 
ногæй, 
Æдзæм-æмбу кæны нæ чысыл горæт, 
Нæй удæнцой. Æмæ кæны 
уæнгрогæй 
Мæлæты къух нæ хуыздæртæй 
йæ тона. 
* Фыр буцæн æй афтæ хуыдтой Яæ хæлæрттæ. 
9 Фæснз;гр 257 

Æз дæумæ дзурын барджынæй: 
— Ау, мæлæтмæ æвдæлон 
Ды куыд разындтæ,.м’ ахсджиаг, 
Æви хур дæр фæдæлдон! 
Ныр дæ йнгæныл-бонырдæм, 
Бонвæдис цъиу ныууасы, 
Ды мæ разæй фæдæ, æмæ... 
Дæн къæмдзæстыг дæ разы. 
Иры урс хæхтыл залиаг 
Комæй-коммæ фæлæсы, - 
Мах кæд зыдтам, мæ зæрдиаг. 
Уый фыдмитыл æввæрсын!. 
3 
Рацу, раст-ма дæ ингæнæй, 
О мæ сагсур æфсымæр! — 
Ау, ныууаазай мæн иунæгæй,— 
Уый куыд хæссыс дæ сæрмæ?.. 
Ды æрпылбон дæр тохы дæ,— 
Уа нæ ныфс, йе нæ рысты: 
Тагъд ирон лæджы хотыхтæ 
Уый æрго^æй зæгъдзысты. 
Фæлæ, чи эоны, мадзура 
Ирыл хур дæр ыскæса, 
Уæд цы зæрдæйæ бадзурсн 
Æз дæ ингæны къæсмæ! 

НОГ АЗЫ ÆХСÆВ 
Ауадз мæ, мæ мадмæ мæ фæнды. 
Мæ бинойнаг Юляйы ныхæстæй 
У ног аз... 
Æз ахсæв дæн иунæг: 
Мæ къæбæр, мæ цæхх ис мæ разы, 
Æмæ «Ног боныл» — афтæ йæ 
хуыдтой Къуыдары,— 
Æмбæлын дæуимæ, Гыцци: 
Ды — уазал сыджыты, 
Æз — хъарм уаты бадын... 
Цæссыг мæ нæ хауы, 
Ды ахæмтæ никæд нæ уарзтай, 
Фæлæ та ныххауы 
Мæ урс сæр мæ уæрджытыл, оххай:. 
Цы фæдæ, Гыцци? — 
Цæмæн мын нымбæхстай 
Мæ рухс дуне сыджыты тары 
Дæ ацыдæй?!. 
...Мæ тæссаг фæндæгтыл 
Хæйрæг дæр нæ уæндыд цæуын, 
Æхсæв уа йе бон уа... 
Ныр мæнæ дæ хъæбул, кæс-ма, 
Куы нал у 
Нæ — цæрдтæй, . - 
Нæ — мæрдтæй, 
Уæд цы фæдæ, æви 
Æцæгæй нæ рухс дунейæ, 
Къæвда уа йе хуры, 
Хъæр мæрдтæм нæ хъуысы, 
Гыцци!.. 
259 

ÆМБИСÆХСÆВ 
Ныр уалдзæг у. Мæ хибар кæрты 
Фынафон цъиуызмæлæг нæй. 
Æмæ хуыр-хуыр кæны мæ гæды 
Йæ раззаг дзæмбытыл фæрнæй. 
Æддейы — рухс, мæ бал бæласыл 
Ныззæбул урс дидин. Кæс-ма, 
Рæудымгæ дзы, фæндырау, хъазы, 
Цы зарæг ыл кæны: мæ-гъа! 
У сабыр горæтаг фатеры... 
АрЬхъхъ, тамакойы фæздæг, 
Мысинæгтæ, цыдæртæ-йедтæ,— 
Сæ фыййау — рагбонты уæзæг. 
Æмæ ма цард йæ хуыздæр кары: 
Дæуæн мæнуэæгъæг кæм нæй... 
Мæгуыры алчи дæр æмбары,— 
Хъæздыгæн бамбарæнтæ нæй! 
Дæ уарзт, дæ фидыц уа, дæ хъæстæ,— 
ФынфенæПау... Лæджы фырт дæ 
Нæ зæгъдзæни æргом, дæ фæстæ, 
Цы дин, цы хорзыл хæст уыдтæ! 
Дæ хурхæтæн — уæздан, æдзæллаг, 
Æмгарæй — цух, фыдæй — хъуырмæ... 
Кæд ахæм уыд, поэт, дæ фæндаг, 
Æви бынтон зæронд ныддæ!.. 
260 

НЫВГÆНÆГ ДЗАНАЙТЫ АЗАНБЕГÆН 
Æдзæрæг у дæ ингæн, арф,— 
Тындзгæ йыл хуры тынтæ уарынц. 
Нæ вæййы хорз лæгæн йæ цард 
Нывыл — уый алчи дæр æмбары. 
Тыхсынц мæрддзыгойтæ... Ныр æй 
Æрæмбæрстой: ды чи, цы уыдтæ?! 
Ам судзгæ цæссыг у хъуырмæ, 
Фæлæ цы ахздынц нæ дзырдтæ! — 
Уый у нывгæнæджы хъысмæт: 
Пæ адæмы зыныл ныккæрзы,— 
Æххуырстау ыл нæ кæнынц мæт: 
- — Нæ йын ис кад æмæ нæ бæззы! 
Мæсыг йæхи дурæй кæлы: 
Ирон лæджы, мæгуыр, цы бон и, 
Æмæ дæ ацыдыл кæуын 
Нæдæр мæ тых, нæдæр мæ бон у... 
Хæрзбон, нæ дзæбæхты дзæбæх, 
Хæрзаудæн ныл кæ дзæнæтæй... 
Дæуæн нæ ныффæлдыстам бæх,— 
Кæндзæн дыл сау марой нæ кæмтты! 
261 

ПОЭТЫ НОМÆЙ 
У поэтов есть такой обычай,— 
Вкрут садясь, оплевывать друг друга. 
Дмитрий Уедрин 
Нæ, афтæ дæр нæу, 
Поэттæ йæ хорз зонынц: чи сты? 
Фæлæ сæм æрбахаудта 
Ницæмæй исты,— 
Сæ номæй йæхицæн 
Æвæлмонæй чи кæны ном,— 
Уæд уымæн фæзæгъынц: 
Дæ фыййау лæдзæг 
Æвдæлонæй дар, 
Æмæ ма дæм, чи зоны, искуы, 
Дзымандытæ дзурæгау, 
Иу сыкъа бафта нæ хисты... 
О, афтæ дæр у: 
Рæсугъд царды охыл 
Сæ хæлæг, сæ хъаугъа 
Бæрæгбон уа, куывды нæ фæуы, 
Фæлæ нал ис сæ иу, 
Уæд иннæ, 
Бæрзæндты тæхгæйæ, 
Раст денджызы хъазау, 
Зæрдæскъуьгд фæвæййы... 
262 

ХЪÆЗДЫГ ЛÆГ 
Фæлидзæм хаехбæстæм. 
Мæ хæлары ныхæстæй, 
Æз гъе ныр хъæздыг дæн: 
Мæ зæрдæ мæ сонт митæ нал домы... 
Мæ афæдзы мыздæй 
Фæдарин æнæхъæн Къуыдаргомы! 
Цы сае хъæуы: хорыссад, 
Картофтæ, уæлибых — хъæбæр цыхтæй; 
Тъæнджымæйы — боны хъарм, 
Фæйнæ сыкъа æмæ фæлмæн дзырдтæ. 
Цы-иу мæм каст растдæр, 
Мæ карз тох цæуьм уыд? — Æдзæлгъæды... 
Мæ хъарм пецы фарсмæ 
Фыстаин нывæфтыд æмдзæвгæтæ. 
Æппынфæстаг, ма уа 
Мæ фæндагыл ладдзах, йæ хъузæттæ, 
Гъе уый дæр амал у: 
Мæ бонтæ — хæрзамонды фаззæттæ... 
Цæрдзынæн хæдудæй, 
Фæлæ иу зæгьæг нал и, 
Мæ сау боныл: 
«Мæ уды рæсугъдæй 
Фæдарин 
Нæ мæгуыр Къуыдаргомы!..» 
263 

ÆХСÆВЫ ÆМДЗÆВГÆТÆ 
Царды рухс къæсмæ байрæджы,— 
Уый мæ рыст у, мæ зын... 
Ехх, кæуыл кæнай хъарджытæ, 
Уый нæ зыдтай, мæгуыр! 
Сау къæвда æмæ тар æхсæв,— 
Сты мæлæты æфсон, 
Æз дæ уындæй нæ бафсæстæн, 
Хорзæй раиæр, мæ бон! 
Кæс, æрхуыссыди бомы цæст, 
Рохы цин æмæ уарзт, 
Æмæ бацайдагъ а æхсæв 
Гъæйттæй нозт æмæ хъазт. 
Ды мæ уды фæндиæгтыл 
Макуы, ма ауигъ къух, 
О, нæ кæны æрвадиуæг 
Хорз мæлает дæр æдзух!.. 
264 

НЫРЫККОН МÆГУЫРГУРЫ ЗАРÆГ 
Бæрзонд арвæй та нæ хур фæцæуы, 
Æз уынджы къæйыл хуыссын тымбылтæй. 
Мæ бокгуыст — суари, кæйдæрты фæрцы, 
Мæ хъ1арм хуыссæн у миты тъыфылтæй. 
Сæ бон ныккалой æхсины лæгтæ, 
Куыд ахадгæ сты сæ цин, сæ фæндтæ: 
Цъæхсæр хæдзæрттæй сæ зарæг хъуысы, 
Æхсæвы тары, мыдадзау, сысь.. 
Фæлитой лæгыл цы нæ фидауы,— 
Фæрдыджы рухсау, цæсты нæ хауы: 
Сæ сау кæлæнтæй, сæ буц ныхæстæй 
Уæййаг куы фæци нæ фæрныг бæстæ. 
Бæрæг нæ нал ис: кæмæй дæ, чи дæ? 
Дæ цард, зындонау, дæуæн у фиддæн! 
Сæ уд, сæ дзæцц у куырыхон мафи, 
Иæ къæхты хъæрмæ, хæрджытау, кафынц. 
Кæм сæ æндавы ыстыр Хуыцау дæр,— 
Нылхæндзысты йæ æрмæджы ’хцайыл. 
Мæ цард фæкъул и, фæлæ мæ Ирыл, 
Уæддæр мæ зæрдæ кæуæгау ниуы. 
Фыд бон, фыд лæг. дам. нæ хæссы бирæ. 
Кæд ан.ы хорзæх нæ хауы Ирмæ?! 
Фæскъæвда хур бон куынæуал кæны, 
Уæд ма куыд цæрæм, уæд ма куыд кæнæм? 
265 

ЗАРÆГ УАРЗОНДЗИНАДЫЛ 
Нæ рухс дунейæ та зæрин хуры тьгнтæ 
Фæлидзынц фæсхохмæ. 
Мæ уарзты рæсугъд зæд, мæ иударон зынтæй 
Нæ баззайыс рохы. 
Хъысмæты фæндокыл цы лæг нæ уа разы,— 
Хъуырмæ вæййы мастæй. 
Ныр уал азы дæргъы æз дардмæ дæу уарзын 
Æнамонды уарзтæй. 
Дæ фæлмæн цæстæнгас, кæрдæгхуыз хæрисау, 
Æдзухдæр æнкъард у. 
Æнæнцой æрбауа, дæ зæрдæйы рисыл 
Цы лæппу фæради!.. 
Бæргæ йыл нæ хъæцин, мæ удлæууæн, оххай, 
Æз иуварсыг уарзтыл,— 
Мæ къæбæлдзыг бецыкк æрвылбоны тохы 
Ысурс и ныр азтау. 
Фæззыгон мæргътæ дæр дымгæты кæуынæй 
Сæ удтæ фæхæссынц: 
Дæу мысгæйæ, мæ бон, чъызгæйæ цæудзынæн 
Мæ ингæны къæсмæ!.. 
266 

ШШ 
Бадзурин дæм: уарз нæ бæстæ, 
Ма йæ суæлдай кæ нæ фæстæ, 
Ма дзы бафæллай... 
Къоста 
Мæ цард фæуы. Ныгуылы хур, 
Ныр афтæ бафæллад мæ зæрдæ, 
Æмæ дæ уындыл дæр, мæ хур, 
Дывыдонау кæнын дызæрдыг. 
Кæм не сты хорз: лæгдзинад, уарзт 
Æмæ æхцон царды ныхæстæ, 
Фæлæ-иу макуы ракæ хъаст, 
Мæ удвæндиæгтæй, мæ растæй! 
Кæд истæмæй уыдтæн æфхæрд, 
Уæд уый — мæ райгуырæн, мæ къæсæй... 
Хъæбулыл ам нæ кодтой мæт: 
Цы хорз нæ уай — фæцæр дæ мастæй. 
Сæттын: хъысмæтæй уыд æлгъыст 
Мæ уд... Нал, хорзæхтæ нæ домы, 
Фæлæ мæ райст-бавæрды фыст 
Уыди мæ Ир æмæ Дæ номыл!.. 
267 

МÆ ФЫДÆЛМÆ 
Если убитому леопарду не опалить усов, 
дух его будет преследовать охотника. 
Абесинаг æмбиссендтæй. 
Фыдæй-фыртмæ ныл нæмыг уары ихау, 
Нæ карды цаеф,— уа ромаг йе монгол,— 
Нæ урæдтой... Кæд мард лæгæн йæ рихи 
Фæцарауын нæ бацыди сæ бон, 
Æмæ та иу уæгъд ингæны къæсæрæй 
Ног растади мæ дард фыдæл. 
Цæмæй, 
Фыдызнаг макуы ма тона æвзæрæй 
Йæ фæдоны, зæгъа: цы у, кæмæй?! 
Уæдæ кæм дæ?! Кæй сæрыл кодтай тох, 
Фæзæгъынц сæ: мыстулæг у хуызивæг,— 
Ныр уымæй дае, цъæнуты хосау,— рох, 
Йæ уд — мæнгард, йæ ном та у 
Гуырдзиаг... 
* * * 
Хуызивæг-гуырдзиаг, мæгуыр уа дæ бон, 
Дæ бирæйæ Иры нæ тæрсынц, мæ бон: 
Рæхджы та дæ къæсæй,— 
Гъе уый дæр ма зон,— 
Пысылмон кæндзæни йæхицæн фысдон!.. 
* * * 
Мæ уаз фыдæл! 
Ис алцæмæн кæрон, 
268 

Фæлæ та раст! — 
Дæ ныфсы рухс ныл бафт^у, 
Цæмæй та Иры саг лæгтæ кæной 
Фæсхæст кæрæдзийæн 
Уæхсчы тъæппытæй арфæ!.. 
269 

Нет мпга в вечностн, чтоб отдохнуть. 
Ян Рьйнис 
О, нæй æрæнцой а зæххыл... Лæгæн 
Кæд, чи зоны ’мæ, доны къус дæр фаг у, 
Фæлæ хъысмæтыл ахизæнтæ нæй, 
Мæлæт зынвæндаг у, цæрын тæссаг у... 
Зын::адаты нæ фæкæны фæдис 
Мæгуыр æмæ ысхъæлзæрдæ ирон лæг: 
Нытталынг дуне, ма-иу кæ дьг дис, 
Тæккæ райсом кæндзæни, мæ хур, бон дæр. 
Гъе ахæм цинтæй ацæуы нæ цард, 
Æмæ йыл, бецау, чи фæкæны дистæ: 
Нывонд галау æрхауы уæд йæ рад,— 
Сыджыты хъарммæ ахæссæм нæ ристæ. 
270 

СОНЕТ 
Ты с песней живешь, 
Я с песней умираю. 
Педро Ое Рохас 
Хъыцъыдæттæ мын бадардтай, Хуыцау! — 
Æвæццæгæн. дæ коммæгæс нæ фæдæн. 
Нæ дын куывтон, фыдæнхъæлау, фыдæнæн, 
Хъыджы уа, цины, йе мæм уа æхца. 
Дæ рæстдзинадыл ахуыр кодтой мæн, 
Нæ йæ федтон æз а царды мæ цæстæй. 
Дæ кувæндæттæм нал цыдтæн æввæхсты, 
Мæ хъуыды уыд: Кæмæн æмæ цæмæн! 
Ныккалдтай мыл уæд ды дæ хинты хин: 
Паддзахы фыдæх, сонт чызджы рæумитæй 
Мæ тæвд туг кодта дадзинты æдзынæг, 
Фæлæ уæддæр нæ айсæфти мæ цин. 
Хъуырмæ — цæссыгæй, гъе уæддæр ма, зинау, 
Тæккæ райсом æз заргæйæ мæлдзынæн! 
271 

МАД ÆМÆ ФЫД 
I 
Дæ авдæны зарæг уыд хъарæг, 
Мæ ирон сылгоймаг! 
— Ацы-цытæ кæ, рахъомыл мын у, 
0 хъæбул! — 
Райсом раджы дæ фыд æрвитдзæни 
Сау хæстмæ. 
II 
Лæууы ма мæ зæрдыл,— 
Мæ мад-иу мын сабийæ 
Куыд фаста мæ къæбæлдзыг бецыкк 
Иæ рæдау, 
йæ фæлмæн æнгуылдзтæй; 
Нæ мæ баззад рохы,— 
Мæ фыд-иу мæ, сонцау, 
Куыд баппæрста рогæй 
Æнæсаргъ, æнæидон уырсыл: 
Тæх, хъæбул!.. 
III 
Мæнæн та мæ зæрдæ 
Æндæр цæмæдæрты æхсайдта: 
Ныннæрыд-иу уалдзæг 
Иæ ызнæт. 
Йæ бур-бурид хъæлæсæй 
Комы дон, зинау, 
272 

Æмæ-иу йæ былтыл, 
Раст урскъаба чызпау, 
Фæцагайдта зилдухтæм 
Малусæг... 
Дыууæ туджы ивылы уæнгты: 
Дæ рæдау, Гыцци, 
Дæ тызмæг, мæ фыд! 
273 

ТÆРС 
Поэтау дæ нæ кодтон буц — 
Уыдтæ ды ме схæссæг, мæ бæлас! 
Сæрды — мæ аууондар, мæ худ, 
Зымæг дæ гагатæ — мæ минас. 
Ныффæйлыдта-иу пецы арт 
Фыдуазалы дæ уды руаджы, 
Æмæ уæд удæнцой у цард, 
Куы фыцой дуртæ дæр дæ аджы. 
Цыргъ фæрæтæй дæ кодтон лыг, 
Хырхы лыпау, цæмæй та уалдзæг 
Ысхæца ног тала дæуыл, 
Æмæ та ногæй уон дæ уазæг. 
Дæуæн мæрдтæм цæуæн нæ уыд, 
Уæд æз фæуыдаин дæ разæй. 
Зыдтон дæ сидзæры рæвдыд, 
Дæ рыст мæм хъары азæй азмæ. 
Ныр дæм æрцыдтæн, æмæ кæс,— 
Цы кодта дун-дуне, нæ зонын,— 
Дæ къалиутыл мæ гага-тæрс 
Æлгъыстау нал зайы, мæ бопыл! 
274 

ПАРОДИ 
Джылхайты Шамилæн 
Мах бадомдтой нæ удхæрдтæ, нæ мæттæ, 
Дæуау æз дæр æфхæрд æмæ фæллад дæн. 
Шамил, фæцæуæм, хицаумæ æрхатæм: 
Ыссара нын йæ сырддоны бынæттæ. 
Хъод.атыы Æхсар 
Лæгæй цæрын цы пайда у, Шамил, 
Фæлтау фæцæуæм, сырддоны æрцæрæм. 
Орангутангау рауадзæм нæ хил, 
Цы хъом нын чи у? — Чи куыдз у, цы хæрæг?! 
Тæрхъустæ уарзыс ды, æз та — фыстæ,— 
Хæддзу уазæг æиувыд у фысымыл,— 
Уыдзыстæм ирвæзт удхæрдтæй, рыстæй, 
Дæларм-уæларм-иу батулдзыстæм къуымы. 
Ам алцы — дзаг. Фысдзыстæм ма сонеттæ. 
Кæсдзыстæм-иу сæ сырдтæн, æмæ, дестæн, 
Цæудзысты нæм Хаджейы фырттæ-йсдтæ 
Уынынмæ, зæгъгæ, гъалæ-ма, цы фесты? 
Камалы уæд нæ равдæлдзæн, бæгуы! — 
Уый хицау у. Поэты ном ын радтой: 
Сæрыстырæй та айваздзæн йæ гуыр 
Æмæ зæгъдзæн: æгайтдæр ма, мæгуыр, 
Кæдæй-уæдæй, 
Сæ бынæттæ ыссардтой! , 
275 

ÆХСÆВЫ ХЪУЫДЫТÆ 
Ницы-мацытыл рагæй 
Цы бонтæ ныххардз кæнæм, 
Уыдон 
Кæй нæ фæнды раздахын царды. 
Ныр, æцæгæй, Хуыцаумæ 
Куы разынид искуы лæгдзинад, 
Куы сæ раттид ногæй, 
Уæд (уый у мæ хъуыды), 
Цы хæрзтыл ныйивин мæ рæстæг? 
Куырыхонау ахæм хъуыдытæй 
Мæ къухтыл ныххауы мæ сæр 
Æмæ та фæзæгъын: 
Фыццаджы-фыццагдæр, 
Мæ сонтæй кæй бафхæрдтон раджы, 
Гъе уыцы рæсугъдæн — 
Мæ рагон, мæ тæргай æрдхордæн 
Фыдзымæджы хъызты 
Æз ихдонæй дуртæ фæхæссин; 
Мæ фыддæр ызнагæн 
Цыфыддæртæ бакæнин ногæй, 
Цæмæй ма мæрдтæм дæр 
Мæ сонт хъæлæс хъуса 
Æлгъыстау... 
Ыстæй уæд фæцæуин хæхбæстæм — 
270 

Мæ райгуырæн хъæумæ! 
Мæ куыдзæн фæкæнин лæггæдтæ — 
Дзидза уа, æхсыры хуыздæрæй: 
Ныр уал азы дæргъы 
Мæ уындмæ бæллыди. 
Фæкæсынхъуаг дзыллæйæн 
Сæ цъупсæр уæлхæдзæрттæй 
Миттæ фæкалин... 
Мæ хъуырмæ куы схæццæ уи хъарæг, 
Уæд дурыны гуыбын 
Æз бахуылыдз кæнин 
Арахъхъæй — 
(Мæ мадæн ныр уал азы 
Ныгæд у мæ номыл) 
Фæцæуин мæ рагон 
Фыдæлты уæлмæрдмæ, 
Мæ мадмæ, мæ фыдмæ. 
Луаситæ, лауызтæ скæндзысты 
Сыхæгтæ: дон та — сæ разы. 
Куы фæцæуа алчи йæ къæсмæ, 
Уæд дзы æз ныккалин, 
Æнусты цы куыдæй нæ куыдтон, 
Гъе ахæм цæссыгтæ... 
277 

ТЕЛЕФОН 
Дæ фæрцы æз бирæ 
Æфхæрдтытæ, 
Бирæ рæсугъд фынтæ 
Федтон мæ царды... 
Дзырдтон-иу тызмæгæй 
Мæ фыддæр ызнæгтæм; 
Æртхъирæнтæ кодтой, 
Фæлæ та-иу,— абон уа, сом уа,— 
Сæргуыбыр цыдысты мæ рæзты. 
Дзырдтон-иу тæргайæ, 
Мæн чи ныууæй кодта, 
Гъе уыцы рæсугъдмæ; 
Кæпæ та, фæсмонау, 
Мæхæдæг цы чызджы 
Фæкодтон фæсмойнаг, гъе уымæ. 
Дзырдтон-иу фæлмæнæй 
Мæ рæдау, мæ сагсур æрдхæрдтæм: 
Нæ уыдтæн æз се ’мсæр, 
Фæлæ-æу мын алкæд 
Мæ талф-тулфы митæн дæр барстой. 
Дзырдтон-иу — фыд расыг — 
Æнæзонгæ адæмтæм 
Æмæ-иу сын кастæн 
Мæ ногфыст æмдзæвгæтæ: 
Нæ мын кодтой уайдзæф,— 
Æррайыл ма чи кæны дистæ. 
Дзырдтон-иу ыстæм хатт 
Хъуынтъыз бюрократмæ 
278 

Хъуыддаджы ныхæстæ дæр, 
Фæлæ алы хатт — сабырæй. 
Ныр та æз хъæр кæнын: 
Цы фæдæ, Гыцци?! 
Фæлæ никуы ’мæ ницы... 
279 

АМОНД 
Æз куы уыдаин кадджын, 
Уæд нæ дунейы адæмтæ;, 
Цымыдис фæндаггæттау, 
Цыдаиккой радгай дæ къæсмæ, 
Цæмæй ма æддиауæй 
Иунæг хатт бакæсой, 
Æз кæй уарзтон, уымæн 
йæ цæсгоммæ. 
Æз куы уыдаин бонджын, 
Уæд, авд-авд хæхты фæсте 
Цъæх денджызы арфы 
Цы диссаджы кæф цæры, 
Уымæн (мæрдты, дам, æгас кæны) 
Æрхастаин иу бон йæ игæр, 
Цæмæй ды æнустæм дæр 
Цардаис а зæххыл. 
Æз куы уыдаин хъаруджын, 
Нæртон бæгъатыртæ 
Бола æмæ Гоцъийау, 
Уæд дæ фыддæр ызнæгтæ, 
Дæ хæлæг æрдхæрдтæ 
Цыдаиккой иу ахæм 
Дæ фæлмæн къæхты бынтæн 
Пъатæ кæнынмæ. 
Æз сæрибар куы уыдаин, 
Уæд, кæйонг уыны нарты 
280 

Æвæджиау арвайдæн 
Дæлдзæхæй уæлдзæхмæ, 
Æз уырдæм фæкодтаин дæу, 
Æрвон рухсау мемæ 
Дæ зæрдæ рæуулæфт фæкæна 
Æрвылбоны даутæй. 
Æз куы уыдаин амондджын, 
Уæд афонмæ ды 
Хæхбæсты æппарис уæлибыхтæ 
Дæ тæвд пецæй. 
Æз та дын мæ сонт æмæ ницæйаг митыл 
Æппынфæстаг басæттин, дзуары лæгау, 
Æмæ дуне нæ худæгмæ 
Худæгæй тонид йæ фæрстæ. 
281 

ХÆРЗБОНЫ ÆМДЗÆВГÆ 
Гуыцмæзты А; еи ы рухс ном дзы арын 
Фæуы мæ цард... Фæлæ, кæс-ма, 
Мæ зæрдæйæ нæ кæны иппæрд,— 
Ызнаг уа, хионы къæс уа, 
Тæры мæ раууатмæ мæ хивæнд. 
Мæ хъуыды карз уыди, æргом,— 
Фæззыгон къадайау мын сысы... 
Цымæ ды чи уыдтæ, ирон, 
Æз ма мæ фынты дæр кæй мысын?! 
Рæдау, сæрыстыр у дæ хуыз, 
Æви, хынцмæ лæгау, æдзытæй 
Фæцардтæ ды... Æмæ хæрыс 
Ныр ард ирон зæххы сыджытæй? 
Кæм дæ, Сатанайы рæсугъд, 
Æрвон — дæ цин æмæ дæ зынтæ, 
Рæсугриу суадонау — дæ уд, 
Цæмæн фæцух дæн æз дæ уындæй? 
Ызнаг! — Цæй ызнаг дæ, уæвгæ. 
Нæ хыл — мæнгæфсоны гæрахау,— 
Æцæг ызнæгтимæ хæцгæ 
Уыди нæ фыдæлты гæнахæй. 
Хæрзбон, мæ Иры бæсты цот, 
Уæ цардæй æз нæ кæнын хицæн: 
Мæ ингæны къæй та уын фод 
Фæндагсарау — Ныфс æмæ ЦинæнТ 
282 

ИРÆТТÆМ 
Иу нæ иннæмæй нал ис,—< 
Уæд цы кæнай, ироныстæг?.. 
Туг нæ удты ысмал и, 
— Ау, цы лæгтæ, цы хорз ыстæм!.. 
Алчи алцæмæй барджын у, 
Сты æвдæлонæй хъалтæ, 
Кæд мæлæт вæййы адджындæр: 
— Тох! Æвзистсаргъ АЛАНТÆ!.. 
Чидæр... Бирæ... Цыдæр-цытæ..: 
Ары мæлдзыг дæр аууон, 
Уæд цы кæныс дæ бæрцытæй, 
Ды — æлвæстриу АЛЛАНОН!.. 
Дæу рæсугъд лæппу хондзысты, 
Ард хæрдзысты дæ номæй, 
Фæлæ никæд 
Ироныстæг, 
Нæй, 
Сæттынтæ нæ комы!.. 
Зилы халон нæ арæнтыл, 
Зонут: сау туг ныл уары, 
Æмæ иу хатт куы ныббарай, 
Уæд æнус-æнус барыс!.. 
283 

Рæсугъд цард, амондæн йæ кар 
Нывзийы иу афон,— уый зонын,— 
Ныввæййы сыджыты дæлбар, — 
Поэт уа, паддзах æви зондджын! — 
Æмæ æрцæуы уæд кæрон, 
Дæ сагъæстæ æмæ дæ зынтæн: 
Уыдис æвзистæхгæд дæ рон, 
Ныр мысыс уый, дæ цин, дæ фынты... 
Фæстаг фæндарастæй ма ды 
Кæсыс дæ адæммæ: цы фесты?! — 
Кæд та сæ асайдта сæ фын, 
Æви мын сухты цагъд дæр фесты? — 
О, уæд ирон лæджы мæлæт 
Æцæг тæригъæддаг у... Оххай, 
Дæ Иры сæрвæлтау дын кæд 
Нæ бантыст ницы — цард уа, тохæй?! 
Ных*хъæрз-иу авддæлдзæхæй уæд, 
Кæн-иу дæ рухс ингæнæн пъатæ,— 
Фæлæ дыл чи кæндзæни мæт, 
Кæй хъуыдтæ удæгас уа, мардæй?! 
284 

УАРЗОНЫ ЗАРÆГ 
Свеча горела на столе. 
Б. Пастернак 
I 
Нытталынг арв, æмæ хъызыд 
Тъæнджы мæй тары... 
Нæй, н>ал уыд арт æмæ фæнык 
Дымгæйы сарæн. 
Мæнæй, мæ удлæууæны фарн, 
Цыдтæ æнустæм... 
Нæ цæссыгтæ ма кодтой хъарм 
Кæрæдзи рустыл! 
Æмæ ныл аудыдта цард 
Фæстаг хатт, мадау. 
Мæныл мæ райст-бавæрды кар 
Мыдадзау тади. 
Æрæмбæрстон: цы нæй бæстыл 
Фыдох уа, мастæй. 
Фæлæ лаегæн, лæджы хæсау, 
Нæй хъазæн уарзтæй. 
Æмæ хъызыд. Æхсгæ тымыгъ 
Лæбурдта, зинау,— 
Рыг митæй акалы йæ пырх 
Нæ риссаг цинтыл. 
285 

II 
Мæ разы уæд, æрвон зæдау, 
Дæ сурæт расты. 
Мæ уындæй а зæххыл, уæу-уæй, 
Мæлæт дæр бастад. 
Фæлæ хæххон лæгæн, мæ бон, 
Цы давы ингæн: 
Рæсугъд цард дын зæгъы мæ зонд, 
Мæ зæрдæ — никуы! 
Уадз ног хъыэа æмæ дыма 
Æрвон тыгъдады,— 
Мæнмæ кæсы, цыма мын ды 
Фæкæныс пъатæ! 

УАРЗТЫ ФÆНДАГ 
Арвыд атылди сау мигъ, 
Æмæ ахуыссыд бон... 
Ау, дæ зæрдæ мыл атигъ, 
йе цы фæдæ, мæ бон! 
Уарзт — уый уды фæндиаг, 
Уымæн ивæнтæ нæй... 
Уæд цы фæдæ, мæ цинаг, 
Æви нал дæ мæнæй? 
Цард æвæрæзæй хорз у, — 
Ууыл хордтай ды ард, — 
Афтæ сагсур поэттæн 
Адæм амыдтой цард. 
Æмæ баззайы рохы 
Дондзиу доны къæсыл, 
Æмае а-цардмæ, оххай, 
Зинау, джихæй кæсы... 
287 

ФÆЗЗÆДЖЫ БОНТÆ 
Æз бирæ æмдзæвгæтæ 
Фæфыстон 
Рæсугъд цардыл, амондыл, 
Фæлæ сæ мæ цæсты кæронæй дæр 
Никæд нæ федтон... 
Цъæх арв æмæ рухс хур 
Уыдысты мæ уды фырдиссаг. 
Цы рæсугъд-рæсугъдтæ 
Нæ куыдтой мæ хъал бæхы фæстæ 
Мæ ацыдыл. 
Ызнаг та-иу кодта фæсмон, 
Ызнаг мæ кæй æнхъæлдта, ууыл, 
Фæлæ афтæ у цард. 
Мæ ингæны дуарыл-ма,— 
Кæд мæ исчи æцæгæй дæр уарзта,— 
Уæд ныффыссæд: 
<Ам æрæнцад 
ХАДЖЕТЫ ТАЙМУРАЗ, 
Тымыгъы уа, сау тары,— 
Нæ зыдта йæ удæн æнцой, 
Фæлæ, 
Кæд растдзæни сыджыты арфæб, 
Уый зын зæгъæн у... 
Хæйрæг — йæ зонæг. 
Рæстæгмæ уал — рухс.саг...» 

