Хæмыцаты Цæрай 
ЩРУДОЕ 
ФЭДЯГ? 

^^г^- 

Хæмыцаты Цæрай 
щтщ 
Пьесæтæ 
Дзæуджыхъæу 
2008 

84(2Рос=Осет) 
Х-31 
Хæмыцаты Ц. 
X—31 Кæдæм у дæ фæндаг?: Пьесæтæ — Дзæуджыхъæу: Ир, 2008 — 
264 ф. 
Хамицаев Ц.Х. 
Куда ведет твоя дорога? 
15ВМ 5-7534-1119-3(978-5-7534-1119-8) 
В книгу вошли как ранее изданные, так и новые пьесы, в которых автор 
поднимает острые нравственные проблемы нашего времени: Одна из них — 
стремление к наживе, оказывающее пагубное, растлевающее влияние на лю- 
дей и, как следствие, отсутствие живого интереса к основным ценностям. Куда 
ведет дорога современного человека, теряющего этот живой интерес, об этом 
бьет тревогу автор с болью в душе. 
„4702010106—10 .. лс с//оп ~ ч 
ММ131(03)-08 И"08 84(2Рос=Осет) 
© ГУП РСО-Алания «Издательство «Ир», 2008 
© Хамицаев Ц.Х., 2008 
ТЗВИ 5-7534-1119-3(978-5-7534-1119-8) © Василенко Н.Ф., оформление, 2008 

УАРЗÆТТЫ КАДÆГ 
Дыууæархайдон драмæ 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
Т а с о л, æлдар — 60-аздзыд. 
| С а ф и р æ т, йæ чызг — 18-аздзыд. 
* X е т æ г, се ’ххуырст — 20-аздзыд. 
Б е р д, се ’рвадæлты лæппу — 24-аздзыд. 
Г о з и, сæ лæггадгæнæг чызг — 19-аздзыд. 
П о п о, хъæздыг, куры Сафирæты — 35-аздзыд. 
Т у р б е г, абырæг, Гозийы хæстæг — 23-аздзыд. 
А с и а т > 
Ф а о и / Сафирæты хæлæрттæ, уыдон дæр — хъæздыг мыггагæи. 
Мыггаджы лæппу æмæ ма чидæртæ. 
ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Æлдары кæрт. Рахизырдыгæй зыны хæдзары иу фарс дуар æмæ рудзын- 
гамæ. Кæрты Гози сыгьдæг кæны æлдары цухъхъа, стæй фæссценæмæ кæсы. 
Г о з и. Уыцы лæппу... Куыд нал зыны ацы æртæ боны. 
Т у р б е г (æрбацæуы куыствæлладæй). Кæй хъахъхъæ- 
ныс уый, мæ хо? 
Г о з и (исдугмсе фефсæрмы, стæй фæрæвдз). Дæлæ комæй 
цы сау мигътæ ссæуы, уыдонмæ кæсын. Цавæрдæр тас уадзынц 
мæ зæрдæйы. 
Т у р б е г (йæ хид сæрфгæйæ). Цæмæй тæрсыс? Нæ хъыс- 
мæт цы у, уымæй ма уæззаудæр уыдзæн æви? 
Г о з и. Уыцы сис та иунæгæй куы амайыс абонсарæй. Иучы- 
сыл дæ фæллад суадз, цавæр у! 
Т у р 6 е г. Æлдар мæ уæддæр йæ уæхсты фындзыл систа, 
æгæр бирæ рæстæг, дам, ыл сафыс. 
Г о з и. Æмæ дæм уыцы лæппу нал фæзындзæн æххуысмæ? 
Т у р б е г. Хетæгæй зæгъыс? Куы фæзынид, бæргæ! Æмби- 
сонды сæрæн лæппу... Æнæхъæн бон ахæм арæхстджынæй фæ- 
куыста мемæ! Хъаруйæ та — домбай! 
5 

Г о з и. Кæцон у? 
Т у р 6 е г. Кæд афтæ тынг балымæн стæм, уæддæр мын 
йæхи не схъæр кодта. Æрмæстдæр мын йæ ном загъта. 
Г о з и. Ды уæхимæ куы ацыдтæ, Уæллагхъæумæ, уæд та 
уый фæзынди ногæй. Дæлæ суадоны раз бæрзонд дурыл сбадт 
æмæ-иу йæ хъисфæндырæй куы ’рцагъта, ацы кæртмæ уыцы 
каст кæнгæйæ!.. 
Т у р 6 е г. Мемæ кусгæйæ дæр а кæртæй йæ цæст нæ фæхи- 
цæн. Æхсины тыххæй мæ фарста æмæ фарста. 
Г о з и (фенкъард). Æхсины?.. 
Т у р 6 е г. Цæвиттон, бауарзта йæ. Ма бабын кæна йæхи? 
Суанг æй цыма æлдармæ æххуырсты бацæуын дæр æрфæндыд. 
Фæссценæйæ æрбайхъуыст, æввахс чи æрлæууыд, ахæм бæхы къæх- 
тыхъæр. 
Цавæрдæр барæг дуармæ æрлæууыд. (Ацыд æм.) 
Г о з и (иунæгæй). Ау, æхсины бауарзта?.. Нæ, ахæм æна- 
монд нæ разындзынæн æз. 
Т у р б е г (тыхстхуызæй фæзынд фæстæмæ). Мæ фыд!.. 
Бабын ис мæ фыд! 
Г о з и. Цы кодта?! Уыцы барæг исты сау хабар?.. 
Т у р 6 е г. Æлдар мын амардта мæ фыды! 
Г о з и (скуыдта). Турбег!.. 
Т а с о л (æрбацыд, ехс йæ къухы, афтæмæй). Æххуырст! 
Дæ куысты та цæуылнæ дæ! Дæ фæллад уадзыс?! Хур куынæ 
æрныгуылд нырма! 
Т у р б е г. Мæ фæллойæ ма байрайай! Æфсис чи нæ зоны, 
уыцы зыдгæнæг бирæгътæ! (Схъæрзæгау кодта.) О, сымах 
ныццæгъд! 
Т а с о л. Цытæ уæндыс уый, гæвзыкк?! (Ехсæй йæ ныццавта.) 
Т у р б е г. Гæвзыкк... Æмæ ды дæхи фæллойæ ахæм бон- 
джын дæ, тугцъир?! (Йæ хъама йын фелвæста æмæ йæ ныц- 
цæвынмæ куыд хъавыд, афтæ Гози се ухсæн фæныхст.) 
Г о з и. Турбег! (Аиуварс кодта лæппуйы) 
Т у р 6 е г. Цæй, хорз, æлдар! Абон дын мæнæ сылгоймаджы 
хатыр, фæлæ дæ зæрдыл бадар, фембæлдзыстæм ма! (Хъама 
зæхмæ аппаргæйæ, фæаууон.) 
Фæссценæйæ ссыд, чи афардæг, уыцы дугьон бæхы къæхтыхъæр. 
Т а с о л. Мæ бæхты хуыздæры мын акодта! (Хæдзарæй 
радавта топп æмæ фæссценæмæ Турбегмæ бахъавыд.) 
Г о з и. Ма фехс, æлдар! (Топпы хæтæлмæ фæлæбурдта.) 
Ныннæрыд гæрах. 
6 

Т а с о л. Аирвæзт! (Чызгмæ.) Иуварс! (Асхуыста йæ, уый 
фæкалд.) Стонг куыйтæ, уæ фаг фыдмитæ зæххыл нæй! (Сис- 
та зæххæй йæ хъама æмæ топп ахæссы мидæмæ.) 
Фæссценæйæ æрбайхъуысы хъисфæндыры рæсугъд цагъд. 
Г о з и (сысты æмæ кæсы уыцырдæм). Уый у! 
С а ф.и р æ т (рацæуы хæдзарæй æмæ цагъдмæ зæрдæс- 
къæфтæй хъусы). Уыцы диссаджы цагъд та... Æнкъард, фæлæ 
зæрдæйæн куыд æхсызгон у! 
Гози (аивæй). Æрдхæрæны лæппу, дæ хъисфæндырæй 
хъуысы дæ зæрдæйы катай. Фæлæ æз дæр æнæнцой куы фæ- 
дæн. Дæ сурæт мæ цæстытæй куы нал хицæн кæны. Кæд æхси- 
ны тыххæй у дæ катай, уæд бынтон дзæгъæлы. Дæ хуызæн 
мæгуырмæ ацы хъалты ’хсæн ахæм амонд кæм хауы! 
Тасол (рацæуы хæдзарæй). Уыцы лæппу та йæ фæнды- 
рæй цы ниуы мæ хæдзары раз?! 
С а ф и р æ т. Цы дæ хъыгдары, баба? Зæрдæйæ сыгъдæг чи 
у, æрмæстдæр ахæмы бон у афтæ цæгъдын. 
Т а с о л. Ам сын мыд ныччындæуыд æви?! Айразмæ цавæр- 
дæр зæронд лæг мæ хæдзары алыварс дыууæ боны фæрацу- 
бацу кодта. 
С а ф и р æ т. Уыцы лæгæй æз дæр тæрсын райдыдтон 
æцæг. Нæ кæртмæ-иу куы ныджджих!... 
Т а с о л. Ныр уый фæцыдæр æмæ ныл ацы лæппу баныхæст 
йæ фæндыримæ! 
Æрбацæуы X е т æ г, йæ хъисфæндырæй цæгъдгæ. 
Цæй, бынтондæр куы скуыси дæ мæ кæрты! 
X е т æ г (банцад йæ цæгъдынæй). Куыст агурын, æлдар. Райс 
мæ. 
С а ф и р æ т (хинымæр). Куыд хæрзконд у уындæй дæр! 
Т а с о л. Райс уæ, стæй уыйфæстæ уæ куыст уæ зæрдæмæ 
нал фæцæуы! 
X е т æ г. Мæнæй фæсмонгонд нæ уыдзынæ, æлдар. 
Т а с о л (хинымæр). Ай уæздан лæппуйы хуызæн у. Гъес- 
тæй мæ кусджытæ хъæуы. Фæлыгъдысты, дæлдзæх фæуой. 
(Лæппумæ.) Цæй, хорз. Дарддæр амай уæртæ сис. 
X е т æ г. Бузныг, æлдар! 
Т а с о л. Æмæ мызды тыххæй та куыд бауынаффæ кæнæм? 
X е т æ г. Дæ цæсгом цы зæгъа, уый мын фиддзынæ. 
Т а с о л. Гъемæ хорз. (Гозимæ.) Лæггадгæнæг чызг, акæн 
уал лæппуйы мидæмæ æмæ йæ истæмæйты фенут. 
X е т æ г. Ницы мæ хъæуы ныртæккæ. 
7 

Т а с о л. Ацу, ацу, лæппу. Фен дæ уавæртæ дæр. Гъестæй 
уæд райдай кусын. Хур æрньпуылы, фæлæ суанг æмбисæхсæвмæ 
мæйрухс боны хуызæн вæййы, æмæ кусæн ис. 
Хетæг, Сафирæтмæ æдзынæг кæсгæйæ, ацæуы Гозиимæ мидæмæ. 
(^афир, мæ хъæбул, Тобиатæ нæ дзуапмæ æнхъæлмæ кæсынц. 
Сæ минæвæртты та ардæм хъæуы. 
С а фи р æ т. Баба, сæ кой дæр мын æнад у. 
Т а с о л. Раст зæгъгæйæ, мæхи зæрдæмæ дæр нæ цæуынц. 
Фæмæгуыргомау сты æмæ нын ирæдæн цы ратдзысты? Сæ фосы 
дзугтæ сын зæй фæласта. Гъе, фæлæ Гацалатæй цыдæр хабæрттæ 
мæ хъустыл уайы. Цæвиттон нæм Попо йæ минæвæртты тагъд 
æрбарвитдзæн. Уый хъæздыг у, бæргæ! 
С а ф и р æ т. Уæддæр та хъæздыгдзинад!.. 
Т а с о л. Цы зæгъинаг дæ, уый æмбарын, мæ чызг. Цы 
дарай æмæ цы хæрай, уый уæд, уыййеддæмæ уарзондзинад циу? 
Æвзонджы бонты сонтгæнæн низ. Дæ гуыбын дзы нæ бафсад- 
дзынæ, стæй йæ дæ уæлæ дæр не скæндзынæ. 
С а ф и р æ т. Баба, æмæ уæдæ... 
Т а с о л (ныхас исгæйæ). Уæдæ дæ мадимæ куыд цардтæн, 
зæгъыс? Тыхæй йæ æрхастон, дæ хуызæн хивæнд уыд уый дæр. 
Фæлæ цы хъуаг уыд? Сылгоймагæн йæ уавæртæ къуындæг сты, 
æмæ дзы хъуамæ фæраза. О, о, мæ чызг! (Фæцæуы.) Фенон 
мæ гутæттæ, науæд хуым кæныны рæстæг æрхæццæ. (Æрлæу- 
уыд æмæ ма Турбеджы фæдыл акастп.) Мæ бæхты хуыздæры... 
Уыцы æнаккаг! (Ацыд.) 
С а ф и р æ т (иунæгæй). Сонтгæнæн низ... Нæ, нæ! Ме 
’нкъард зæрдæйыл базыртæ куы разаид, бæргæ. Фæлæ кæй ба- 
уарзон? Нæ хъал фæсивæдæй мæ зæрдæ æввахс куы никæй 
уадзы йæхимæ. Къуыдипп æмæ сæрыстыр сты, лæгдзинад та 
сæм нæй. Гъе, фæлæ ацы мæгуыр лæппу... (Хегпæджы фæдыл 
кæсы.) Мæ зæрдæйы ныххызти цæмæндæр. 
А с и а т æмæ Ф а р и æд гогонтæ сæ сæртæ æрбадардтой быруйæ. 
А с и а т (сусæгæй). Сафирæт, Тасол ам ис? 
С а ф и р æ т. Ма тæрсут, ацыд. Рацæут мидæмæ. 
Ч ы з д ж ы т æ сæ гогонтæ æдде æрæвæрдтой æмæ хъæлдзæгæй 
æрбацæуынц кæртмæ. 
А с и а т. Уыцы лæппу та, дам, ам уыд. Цы фæци? 
С а ф и р æ т. Æххуырсты йæ райста баба. 
А с и а т. Цы хорз у! 
С а ф и р æ т. Цæмæн? 
8 

А с и а т. Хъусдзыстæм йæ цагъдмæ. Куыд хорз цæгъды! 
Ф а р и. Æцæгдæр ахæм лæппу æнцон ссарæн нæу. 
А с и а т (æвиппайды йæ зæрдæйыл фæхæцыд). Уæуу-уæуу! 
Ф а р и (фæтарст). Мæ хæдзарыл, Асиат! Цы кодтай?! 
(Бандон ын йæ фæстæ авæрдта.) Æруадз дæхи. 
А с и а т (сбадт). Мæ зæрдæ ныссæххæтт ласта! 
Иууылдæр ныххудтысты. 
Ф а р и. Куыннæ стæй! Æз мæгуыры никуы бауарзин. 
А с и а т. Цæуылнæ? 
Ф а р и. Чи мæ ратдзæн мæгуырæн? 
А с и а т. Зæрдæ уымæй нæ фæрсы, Фари. 
Ф а р и. Мæ зæрдæйы рохтыл хæцын нырма мæ бон у. 
А с и а т. Чызджытæ, иуæхсæв мæм мæ фыны ахæм сахъгу- 
ырд фæныкъуылдта йæ цæст! Стæй мæм джихæй ныккаст æмæ- 
иу йæ къæхтыбынæй куы ныуулæфыд!.. Цыдæр цæхæркалгæ 
ныхас æй зæгъын фæндыд, фæлæ мæ нæ дæлимоны гæдыйы 
ниуын райхъал кодта. Æз уымæн цы над скодтон!.. 
Ф а р и. Кæмæн, гæдыйæн æви дæ сахъгуырдæн? 
А с и а т. Гæдыйæн. Мæ сахъгуырд та!.. Ехх, æвæдза, уый 
мæм хъалæй куы фæзынид! Æвæццæгæн æй æнæууылдæй аны- 
хъуырин. 
Ф а р и. Куыннæ стæй! Уый дæр ма мæ хъуыры куы фæба- 
дид! Æппæтдæр Хуыцауæй аразгæ у, табу йæхицæн. Кæмæн нæ 
цы снысан кодта, уый уыдзæн. 
А с и а т. Æмæ дæ Хуыцау чъынды куы разына, уæд та? 
Сахъгуырд усгуры мæм куынæ рарвита. 
Æрбацæуы Б е р д нозтджынæй. 
Ф а р и (Бердæй). Мæнæ уал дæм дзы иу фæзынд. Фидар 
ыл хæц, науæд куы алидза!.. 
Чызджытæ ныххудтысты. 
Б е р д. Цы пыррыччытæ кæнут?! Сафирæт, нæ мыггаджы 
фидауц, ныхасаг мæ ис демæ. (Бацæуы йæм.) Лыг у... (Иннæ 
чызджытæм.) Сымах, æвæццæгæн, ам лæууынмæ нал æвдæлы. 
А с и а т. Хъыгдаргæ дæ кæнæм? Махæй дæ сусæгдзинад 
бамбæхсдзынæ, уый æнхъæл дын нæ уыдыстæм, Берд. 
Б е р д. Чи мын стут æмæ мын цы бавæййут? 
А с и а т. Ау, дæ амонд агургæйæ куы дæ. Кæд нæм ахæм 
уазал цæстæй кæсыс, уæд ныртæккæ нæхи æрцауындздзыстæм. 
Б е р д. Мæхæдæг дæр уæм фæкæсин, бæргæ! 
А с и а т. Æмæ ма уæд ды куыд цæрдзынæ? 
9 

Ф а р и. Мæймæ ниудзынæ? 
Б е р д. Уæ мæтæй мæлын! Уыцы хъалхуызæй!.. (Йæ хъа- 
майы хæцæнмæ фæлæбурдта.) Ахъуытты ут! 
Чызджытæ фæцъæхахстгæнгæйæ федде сты æмæ сæ гогонтæ фелвæстой. 
А с и а т (йæ сæр та æрбадардта быруйæ). Берд, мæ хуы- 
зæны мæтæй дæ хуыссæг мауал яерцахсæд. 
Б е р д (фæтъæлланг коота). Ам ма стут?! 
Асиат æмæ Фари фæаууон сты, æмæ сæ худын æрбайхъуыст. 
Уæ фыдыуæларт ныззæронд ут! (Сафирæтмæ.) Баххуыс мын 
кæн, мæ хо, науæд дæ разы дыууæ дихы фæуыдзынæн. 
С а ф и р æ т. Цы кæныс уагæры? 
Б е р д. Лыг у, Гозийы курын. 
Сафирæт. Гозийы?.. Кæмæй йæ курыс, куы ничи йын ис, 
уæд? 
Б е р д. Баныхас кæн йемæ. 
С а ф и р æ т. Æмæ дын дæ ныййарджытæ мæгуыр чызджы 
курын куыд уадзынц? 
Б е р д. Цы гæнæн ма сын ис! Хъæздыджы чызгæн ирæд 
хъæуы, мах та ахæм бонджын нал стæм, зоныс æй дæхæдæг. 
Гъестæй Гозийы... уарзын æй, лыг у. 
С а ф и р æ т. Уарзыс æй, фæлæ цы амонд ссардзæн демæ? 
Б е р д. Уый дын гъе! Цæмæн зæгъыс, мæ хо? 
Сафиэæт. Æрвылбон ныннуазыс! 
Б е р д (фæцудгæйæ). Æмæ нозтджын дæн æви? 
С а ф и р æ т. Дæ фыд цалдæр азы рынчын у, æмæ хæдзары 
уавæртæ фæхуыздæр кæнын дæ хæс у. Ды та!.. 
Б е р д. Хæс, хæс!.. Æгæр бирæ сты мæ хæстæ. Кæцы дзы 
æххæст кæнон, уый нал фæзонын, æмæ уæд æз дæр хорз ных- 
хырхын. Афтæмæй фервæзын ме ’ппæт хæстæй дæр. 
С а ф и р æ т. Бабын уай, бабын! 
Б е р д. Цæй, Гози сæрæн у — нæ хæдзары æппæт хъуыд- 
дæгтæ уый араздзæн. 
С а ф и р æ т. Ды та цы кусдзынæ уæд? 
Б е р д. Æз та йыл цинтæ кæндзынæн. Рæвдаудзынæн æй, 
куыд вæййы, афтæ. 
С а ф и р æ т. Нæ, Берд, æз нæ баныхас кæндзынæн йемæ. 
Дæхæдæг ын зæгъ дæ зæгъинаг. 
Б е р д. Омæ мæм æй уæдæ рарвит. 
Сафирæт фæцæуы мидæмæ. 
Стæ-ма, мæ ныхмæ йын мацы зæгъай? 
10 

С а ф и р æ т. Зæгъин, фæлæ дæ йæхæдæг хорз уыны. (Ацыд.) 
Б е р д. Уый дын гъе! 
Г о з и (рацæуы хæдзарæй). Берд, дзырдтай мæм? 
Б е р д. О... (Фæтыхст исдугмæ, стæй фæрæвдз.) Дысон 
дæ мæ фыны федтон. 
Г о з и. Цы ми кодтон дæ фыны? 
Б е р д. Дæлæ доны фæцæйныгъуылдтæн, фæлæ мæм ды 
былæй дæ къух æрдардтай æмæ мæ фервæзын кодтай. 
Г о з и. Фыны хаттæй-хатт фæрæдийын. 
Б е р д. Уый дын гъе! Хорз ми куы бакæнай, уæд ыл фæсмон 
кæнын цæмæн хъæуы, Гози? 
Г о з и. Уæдæ мын уый зæгъынмæ æрбацыдтæ? 
Б е р д. Нæ, ме ’рбацыды сæр æндæр у. 
Г о з и. Зæгъ æй, нæ мæ ’вдæлы, Берд. 
Б е р д. Лыг у, ус хæссын. 
Г о з и. Æмæ мæ минæвар æрвитыс æви? 
Б е р д. Дæхи дын хæссын. 
Г о з и. Мæхи?! 
Б е р д. Лыг у! 
Г о з и. Уый æнхъæл никуы уыдтæн, Берд. Ды хъæздгуы- 
тæй, æз та... Де ’мсæр ссар. 
Б е р д. Ме ’мсæртæн сæ сæртæ ахауæнт сæ уæхсчытæй! 
Уыдоны дæр уынын. 
Гози (иуварс ацæигæйæ, хинымæр). Уæвгæ, ацы къуп- 
рийæ спайдагæнæн ис. (Лæппумæ.) Берд, цалынмæ æхсин не 
смой кæна, уæдмæ æз дæр никæдæм цæуын. Нæ фæтчы. Гъес- 
тæй æлдар дæр не сразы уыдзæн. 
Б е р д. Æмæ ма, зæгъæм, мæ хо цалдæр азы абаддзæн йæ 
фыдыуæларт, уæд та? Никæуыл æрвæссы! 
Г о з и (фæйнæрдæм ахъахьхъæдта ). Барвæндæй никуы 
смой кæндзæн. 
Б е р д. Афтæ загъта? 
Г о з и (барæй). О. 
Б е р д. Æз æй аскъæфын кæндзынæн Тобиаты Гасайæн. 
Г о з и. Уæд дын разыйы дзуапп уыдзæн мæнæй. (Фæаууон.) 
Б е р д (иунæгæй). Гасайæн зæгъон, Тасолы фæнды, фæлæ 
Сафирæт йæхæдæг ракæ-бакæ кæны, зæгъгæ. Лыг у, скъæфгæ! 
Мæхæдæг ын æххуысгæнæг ныллæудзынæн. Фæлæуу! Мæ хойы 
цæсты ницы ахадын, мæ сæрæндзинад нæ зоны нырма! Фенон 
Гасайы. (Ацæуы цудтытæгæнгæ.) О стыр Хуыцау, хъуыддæгтæ 
фæрæстмæ кæн! 
Рухс ахуыссыд. 
11 

Фæсæмбисæхсæв. Тасолы кæрты хъуызæгау фæзыны Б е р д, фæйнæр- 
дæм акаст, стæй, кæцæй æрбацыд, уыцырдæм йæ къух тилы, рацæут, 
зæгъгæ. Куы фæаууон, уæд цавæрдæр æндæргтæ æрбахъуызынц æнæ- 
уынæрæй. Иу сæ рудзынгыл бахызт хæдзармæ, йæ фæдыл та — иннæ. 
Чысыл фæстæдæр æндæргтæ дуарыл рахæссынц кæйдæр нымæты тыхтæй. 
X е т æ г (фæзынд). Чи стут?! Скъæфджытæ!.. (Йæхи сæм 
баппæрста.) Суадзут æй! 
Скъæфджытæ сæ хæссинаг фæуагътой æмæ фæаууон сты. Хъæлæбамæ 
хуыссæгхъæлдзæгæй рауайы хæдзарæй Т а с о л. 
Т а с о л. Цы хабар у? 
Хетæг райхæлдта нымæт: тыхт дзы уыд Сафирæт, лæппу йын йæ 
дзыхæй аппæрста хæцъил. 
Сафир!.. 
С а ф и р æ т. Баба! (Фестад æмæ йæ фыдыл ныттыхст.) 
Т а с о л. Ма тæрс! Ма тæрс, мæ хъæбул, ацу мидæмæ. 
Чызг ацыд хæдзармæ. 
Æххуырст, чи уыдысты уыцы æнаккæгтæ?! 
X е т æ г. Талынджы сæ нæ базыдтон. 
Т а с о л. Уæдæ ма цы ми кодтай, куырм?! 
Б е р д (фæзынд фæдисонхуызæй, цыма ницы зоны, уыйау). 
Цы ’рцыд ам, цы хабар у?! 
Т а с о л. Уый Тобиатæ уыдаиккой, Гасайы хъузæттæ! Йæ 
минæвæртты йын цæхгæр дзуаппимæ арвыстам, æмæ йæ уынут?! 
Бирæгъау нæм æрбалæбурдта! 
Б е р д (йæ хъамайы сæрыл фæхæцыд). Амардзынæн æй! 
(Фæуайы.) 
Т а с о л. Æрлæуу! 
Берд æрлæууыд. 
Цæмæн хъæуы туг калын? Туджджынæй цæрын зын у, лæппу. 
Гъе, фæлæ... (Ферхæцыд æмæ Хетæгмæ бакаст.) Æххуырст, 
ды ацу. Бон фæцъæх кæны, хуым кæнынæн йæ тæккæ афон у. 
Науæд та фæстæдæр сæнтæф уыдзæн æмæ галтæн зын у... Ма- 
радз, сифтындз сæ æмæ райдай кусын. 
X е т æ г (ныуулæфыд). Раст зæгъыс, æлдар, галтæн зын у. 
(Ацыд.) 
Б е р д (хинымæр Хетæгæй). Кæцæй фæци? Ныссуйтæ 
мын кодта мæ хъуыддæгтæ. 
Т а с о л. Лæппу, гъер мæм æрбайхъус. Знон та нæм Гацала- 
ты минæвæрттæ уыдысты. Абон дæр сæ ардæм хъæуы... 
Б е р д. Æмæ уыдонмæ дæр йæ хъус куынæ дары Сафирæт. 
12 

Т а с о л. Хъуыддагæн æргъæвæн нал ис. Цалынмæ ныл исты 
фыдбылыз нæ сæмбæлд! Фидаугæ! Тæккæ райсом Гацалатимæ 
фидаугæ. Фехъусын кæн мыггаджы, стæй хъæуы хистæртæн. 
(Ивы ныхас.) Ничи кæсы Гасаймæ! Æз та фенхъæлдтон, Тур- 
бег нæм ныббырста. 
БерДч Турбеджы та цы хъæуы? 
Т а с о л. Йæ фыды йын фаллаг комы æлдар нæ амардта? 
Б е р д. Цæмæн? 
Т а с о л. Цæвиттон, æлдаримæ хъæбысæй схæцыд мызды 
тыххæй. Гъемæ Турбег абырæгæй ацыд хъæдмæ. Æлдæрттæм, 
дам, тынг æртхъирæнтæ кæны. Хъуамæ, дам, сæ ныццæгъдон 
иугай-дыгай. 
Б е р д. Цæй, кæд мæнæн ницы акæнид. Мæлæты бонджын 
куынæ дæн, мыййаг. Гъестæй, Гозийы хæстæг у. 
Т а с о л. Æмæ Гози та дæуæн цы бавæййы? 
Б е р д. Куыд дын æй зæгъон, Тасол, хистæр дæ... Цыбыр 
ныхасæй, лыг у. 
Т а с о л. Цы у лыг? Дæ хорзæхæй, алы бон цы лыг кæныс, ! 
уый бæрæг нæй æви? 
Б е р д. Алыг, дæ ирвæзынгæнæг æз кæй дæн, уый. (Сæры- ’ 
стырсей.) Цалынмæ æз сæрæгас уон, уæдмæ Турбегæй ма тæрс, 
Тасол. Алы бон дæр-иу мæн тыххæй Хуыцаумæ æртæ чъирийы 
скув. Гъе, ’рмæст-иу дæ сыкъа æнæ мæн ма аназ, науæд дыл 
Хуыцауы зæрдæ фæхуддзæн. 
Т а с о л (ныххудт). Хуыцау дын ма уа, кæд мæ демæ 
хъазæн ныхæстæм не ’вдæлы. Уазджыты æрцыдмæ бацæттæ 
хъæуы... Гъе, фæлæ та ды сæ разы ма баназ, хъусыс? (Ацæуы 
мидæмæ.) 
Б е р д (хинымæр). Æмæ уæдæ уазджытæ æнцъухдзысты, 
æз та сæм хæлиудзыхæй кæсдзынæн? (Ацæугæйæ.) Лыг у! 
Сындæггай срухс вæййы сценæ. 
Т а с о л (дуарæй мидæмæ дзуры). Чызг, рацу-ма ардæм 
æмæ дын бамбарын кæнон хъуыддаг. 
Хæдзарæй рацæуы С а ф и р æ т. 
Гацалатимæ бафидауын хъæуы... 
С а ф и р æ т (ныхас исгæйæ). Баба!.. 
Т а с о л. Цы та зæгъыс?! 
С а ф и р æ т. Нæ мæ фæнды, уый куы зоныс. 
Т а с о л. Ныууадз дæ хивæнд митæ! Мæнæ иу фыдбылызæй 
тыххæй фервæзтæ æмæ ма иннæмæ æнхъæлмæ кæсыс?! Æхсæв 
бафынæй кæнын нал уæндын! 
13 

С а ф и р æ т. Нæ! Фæлтау мæ бирæгътæ бахæрæнт! 
Т а с о л. Мæ чызг! Ирыстоны тæккæ бонджындæртæй у 
Попо! Цы ирæдæй мын зæрдæ æвæры, уый ды нæ зоныс! 
С а ф и р æ т. Ныууæй мæ кодтай, баба?! 
Т а с о л. Мæ фæндонæн ивæн нал ис! 
, Сафирæт (йæ зонгуытыл æрхауд фыды раз æмæ йæ 
уæрджытыл ныттыхст). Ма бакæн, баба! 
Т а с о л. Гацалатæ дын бæздзысты цæрынæн! Фендзынæ йæ! 
С а ф и р æ т. Никуы уыдзæн уый! 
Т а с о л. Уыдзæн/ (Фырмæстæй асхуыста чызджы.) 
Чызг зæххыл ахауд æмæ ныккуыдта. 
Æдзух дæхи фæнд тæрыс! Мæхи аххос у, æгæр дæ скъулбадæг 
кодтон! (Фæцæуы хæдзармæ.) 
С а ф и р æ т (фестад æмæ фыдмæ лæгьстæгæнæгау бауад). 
Баба!.. 
Т а с о л. Æгъгъæд! Æз нырма фыды ном хæссын æмæ, цы 
зæгъон, уый уыдзæн! (Ацыд.) 
С а ф и р æ т (иунæгæй). О, исчи! Сæфын! 
X е т æ г (æрбацыд). Чи фехъусдзæн дæ хъæрзын, æхсин? 
С а ф и р æ т. Бузныг де ’ххуысы тыххæй. Æндæр дын мæ 
бæсты чи раарфæ кæна, не стыр мыггаджы ахæм лæг нæй. Куы- 
дæй базыдтай уыцы сырдты æрбацыд? 
X е т æ г. Æгас æхсæв нæ бафынæй дæн. Мæхицæн бынат 
нал ардтон æмæ æрбацыдтæн кæртмæ. Цæмæн, уый мæхæдæг 
дæр нæ зонын. 
Хæдзары дуарыл аивæй фæзынд Г о з и. 
С а ф и р æ т. Æмæ фынæй та цæуылнæ?.. 
X е т æ г. Мæхицæй нал дæн... Бонæй мын куысты фенцон- 
дæр вæййы, æхсæв та дуне бынтондæр зындон фесты. 
С а ф и р æ т. Цæмæн? 
X е т æ г. Мауал мæ фæрс, ^æхсин. Фæлтау мын бар ратт, 
цæмæй дын балæвар кæнон... (Иæ ронæй систа хъæдын кьус 
æмæ йæ бадардта чызгмæ.) Барвæсс ыл. Дæуæн æй скодтон 
мæхи къухтæй. 
С а ф и р æ т (райсы лæвар). Диссаджы къус! 
X е т æ г. Цæй, æз бакæсон мæ галтæм. (Ацæуы фæстæмæ.) 
С а ф и р æ т (кьусмæ кæсгæйæ). Цы диссаджы къухтæ йын ис! 
Г о з и (рацæуы кæртмæ). Дæуыл у йæ катай, æхсин. Бам- 
барын ын кæн, цæмæй дзæгъæлы удхарæй ма мара йæхи. 
С а ф и р æ т. Мæн уарзы?.. Мæн уарзы! (Фырцинæй ных- 
худт.) Мæн уарзы! (Ацыд мидæмæ.) 
14 

Г о з и (фæтыхст). Æхсин!.. 
Рухс ахуыссыд. 
Иннæ бон изæрæй. Хæдзарæй хъуысы хъазтæмдзæгъд, у фидауыны 
изæр. 
П о п о (тæргайгондæй рацæуы хæдзарæй æмæ кæрты 
дыууæрдæм рацу-бацу кæны, йе ’нгуылдзтыл нымайы, аф- 
тæмæй). Ссæдз къобор галы, фондз хъуджы æд родтæ, фондз 
дугъон бæхы, аст æмæ ссæдз дымæгджын фысы!.. (Рафыхт йæ 
маст.) Æмæ йæм уæддæр ничи кæсы?! 
А с и а т (рацæуы хæдзарæй). Цæй-ма, Попо, тæргæйттæ-ма 
ма кæн. 
П о п о. Æмæ уæдæ уый цавæр æнæфенд ми у?! Æз уатмæ 
фæцæуын, уый куы ауыдта, уæд дуар ахгæдта. Ау, хæргæ йæ 
акæндзынæн уым уе ’ппæты раз?! Цæмæн мæ худинаг кæны?! 
А с и а т. Гыццыл хивæндгомау у Сафирæт, æмæ йын бар. 
П о п о. Æз лæг дæн, Асиат, лæг! Сылгоймаджы æфхæрд 
барын нæу мæ бон! Бауырнæд дæ, кæдфæнды дæр сæм æрба- 
цæуон — мердæм иу хатт дæр нæма ракаст. Уый циу?! Кæф^, 
хъуындар дæн æви?! / 
А с и а т. Сæрыстыр у, сæрыстыр Сафирæт. 
П о п о. Æмæ æз нæ дæн сæрыстыр?! Мæ сæрæй стырдæр 
æгас комы куы нæй! Гъестæй, мæ минæвæрттæм æрвылбон 
æнхъæлмæ чи кæсы, ахæм чызджытæ дæр чысыл нæй! 
А с и а т. Уый зонын, Попо. (Æфсæрмхуызæй.) Æз дæ 
мæхæдæг дæр... тынг нымайын. Фарон дæ Уæллагхъæуы Хуы- 
гаты чындзæхсæвы куы федтон, уæд!.. Цы хорз кафыдтæ! 
П о п о. О... демæ. 
А с и а т. Уыйфæстæ-иу дæ арæх æрымысыдтæн. 
П о п о. Æцæг?!.. (Хинымæр.) Замманай чызг! Мæ 
кæфхъуындары цæстытæ кæм уыдысты раздæр?! 
А с и а т (фæрæвдз). Ма тыхс, Попо. Сафирæты дæ хæ- 
дзармæ куы ахæссай, уæд æй æрцахуыртæ кæндзынæ. 
П о п о. Уый тыххæй мыл дæ зæрдæ дар. Æз лæг дæн, Асиат, 
лæг! 
А с и а т. Æмæ уæдæ лæгау мæ фæдыл рацу. Æз дæ ныр- 
тæккæ Сафирæты уаты скуыси кæндзынæн. (Мидæмæ фæраст 
æмæ асинтæй йæ къух æрдардта Попомæ.) Рауай. 
П о п о (бацыд æмæ йæм ратты йæ кьух, хинымæр). 
Жллæх, цы фæлмæн у йæ къух! 
А с и а т. Цы загътай? 
П о п о. Ницы... Цымæ, зæгъын, иу лæгæн дыууæ усы æрхæс- 
15 

сыны бар цæуылнæ ис? Æвæдза, нæ царды фæтк куыд чъынды 
у! (Ацæуы чызджы фæдыл мидæмæ.) 
X е т æ г (тыхстхуызæй æрбацæуы æмæ хæдзармæ кæсы). 
Цин кæн, Попо. Дæ фидауджытæн æхсины хæдзары стыр кад 
кæнынц. Æз та!.. Тугисæг æрцыдтæн а хъæумæ, фæлæ федтон 
дæу æмæ мæ туджджынæй мæ туг райсын куы нал баци мæ бон. 
Мæ тыхтæ мын байста мæ уарзт æмæ дзы мæ сæр разылд. Цы 
фæуон ныр?! Мæ уарзты цæхæр мæ зæрдæйы æмбæхсын æмæ 
мын мæ риуы къултæ куы фыцы. Цæмæ æнхъæлмæ кастæн, 
цæмæ?! Мæ хуызæн мæгуыры куы никуы бауарздзынæ ды! Гъе- 
стæй дын чи ратдзæн бар дæр!..Нæ, нæ! Куы дæ ахæссой — 
ахæсдзысты ацы кæртæй мæ мард дæр! (Ацæуыпмæ хъавыд, 
фæлæ йæ йæ кьах нæ ахаста æмæ кьулрæбып слæууыд.) 
Рахизырдыгæй знæтхуызæй фæзынд С а ф и р æ т, хæдзарæй та 
рацæуынц А с и а т æмæ Ф а р и. Нæ уынынц лæппуйы. 
А с и а т. Сафирæт, кæдæм ратæррæст кодтай рудзынгæй?! 
Ф а р и. Йæ мойаджы куы ауыдта, уæд... (Сафирæтмæ.) 
Фæтæрсын мæ кодтай! 
А с и а т. Худинаг у! Тагъд дæ хъуамæ уазджытæ сæ размæ 
бахоной. 
С а ф и р æ т. Сæ уынд дæр мын — цæстысындз! 
А с и а т. Нæ фæлæ куыд æдылы дæ, Сафирæт! Попо гъæйт- 
гæнгæ лæг у! Уæдæ ма æз фенин мæ мойаджы! (Рамæсты.) 
Фæлæ кæм ис, дæлдзæх фæуа, фыны дæр мæм куы нал зыны! 
С а ф и р æ т. Чызджытæ, æнæ уарзгæйæ уæ мачи смой 
кæнæд. 
Ф а р и. Чи нæ бафæрсдзæн нæ уарзтæй та? 
Сафирæт. Æвæндон царды бæсты — мæлæт хуыздæр! 
Ф а р и. Уæууа, Сафирæт, цыдæр æнахъинон фæндтæ дæм 
фæзынд. Тæрсын дæ ныхæстæй! 
С а ф и р æ т. Ацы бонты мæ цæстытыл уæлдай тынгдæр 
уайынц ме ’намонд мады сурæт æмæ йæ ингæн. 
Ф а р и. Цæмæн уæд? 
С а ф и р æ т. Мæгуыр лæппуйы, дам, уарзта... 
А с и а т. Йæ ныййарджытæ, дам, æй тыхæй радтой Тасо- 
лæн. 
С а ф и р æ т. Батад... бамынæг, мæгуыр йæ бон! 
Ф а р и. Цы диссаджы сылгоймаг уыд! 
С а ф и р æ т. Куыд мæгуыр у сылгоймаг, уарзыны бар дæр 
кæмæн нæй, царды æндæр цинтæ дæр чи нæ фены. Ау, Хуыцау 
нæ æрмæстдæр уымæн рафæлдыста, цæмæй, нæлгоймæгтæ сæхи 
16 

кæмæй ирхæфсой, уый сын уа, æмæ сын лæггад кæнæм мыг- 
гагмæ? 
Ф а р и. Цы нæ бон у? Æппæтдæр Хуыцауæй аразгæ у, табу 
йæхицæн. 
С а ф и р æ т (фырмæстæй). Дæлæмæ æрхауæд! 
Ф а р и. Дæ зонд фæцыд, Сафирæт?! (Уæлæмæ ивазы йæ 
кьухтæ.) Ма йæ фехъус, нæ рафæлдисæг, йæ сонтæй дзуры! 
С а ф и р æ т. Ахæм у нæ конд! Дæ рафæлдисæгæй раджы 
ферох дæ хъысмæт, ды та йæм дæ къухтæ ивазыс! Цæмæн?! 
Ф а р и (йæ къухтæ сындæггай æруадзгæйæ, сдзырдта 
тыххæй). Ау, уæдæ амонд нæй зæххыл æмæ ма ныфсытæй 
дæр ма ирхæфсæм нæхи? 
А с и а т. Æгъгъæд у, цæй! Ис амонд. Ис! Чи зоны, Сафи- 
рæт, ссарай йæ ды дæр, Попоимæ цæргæйæ. 
С а ф и р æ т. Нæ! Сымах нæ зонут, мæныл цы ’рцыд, уый! 
(Скуыдта.) Цъæх арт ссыгъд мæ риуы! 
Ф а р и. Цъæх арт? 
А с и а т. Кæй бауарзтай?... 
С а ф и р æ т (ныхас исгæйæ). Ма мæ фæрсут! 
X е т æ г фыртыхстæй бацæуы Сафирæтмæ. 
Асиат. Цы мæстыгæр каст кæныс, лæппу? Нæ комы сау 
мигътæ дæ цæстытæй куы зынынц. 
Ф а р и. Дæ хъисфæндырæй дæр куы нал цæгъдыс. 
X е т æ г. Кæй бон у... 
А с и а т. Уый та куыд? Сæрæн лæппу уæд та йæ арæхст- 
джын кафтæй нæ зæрдæтыл уæлæмæ схæцид?.. 
X е т æ г (фырмæстæй). Табуафси! (Хæдзарæй цы æмдзæгьд 
хъуысы, уымæ кафы Асиатимæ, Сафирæтмæ-иу бакæсы, афтæ- 
мæй.) 
С а ф и р æ т (æппынфæстаг фæхьæр кодта чызджытыл). 
Ныууадзут мæ иунæгæй, курын уæ! 
Чызджытæ хæдзармæ ацыдысты. Хетæг та цавддурау лæууы. 
Иу хатт мæ фервæзын кодтай бирæгътæй, фæлæ ныр та? 
Дуарыл фæзынд Г о з и, чызг æмæ лæппуйы иумæ фенгæйæ, аивæй 
хъусы сæ ныхæстæм. 
X е т æ г. Зæгъ, цы бакæнын хъæуы, уый, æмæ ратдзынæн 
мæ цард дæр. 
С а ф и р æ т. Дæ зæрдæйæн адджын куы уаин!.. 
X е т æ г (аджих). Мæ зæрдæйæн? Мæ зæрдæйы цы уæззау 
маст фыцы, уый ды нæ зоныс, æхсин. 
2 Хæмыцаты Цæрай 17 

С а ф и р æ т. Цæмæн æй сусæг кæныс мæнæй? 
X е т æ г. Цы пайда у йæ раргом кæнын! Тыхмийæ дын куы 
лыг кæнынц дæ хъысмæт. 
С а ф и р æ т. Куыд сæм фæразыс кæсын? 
X е т æ г. Нæ, Сафирæт, нал фæразын! Тæрсын, мæ зонд 
куы фæцæуа, уымæй. Дæ судзгæ уарзтæй мæхи адыл нал дæн! 
Гози бынтондæр æрвдзæфау фæци. 
Дæу тыххæй æрвитын æгъуыссæг æхсæвтæ. Дæу тыххæй бых- 
сын утæппæт зындзинæдтæн! 
С а ф и р æ т. Хетæг!.. 
X е т æ г (ныхас исгæйæ). Ныббар, Сафирæт! Мæ уæззау 
рыст мæ риуы бамбæхсын нал бафæрæзтон. Ныббар!.. Дæу уар- 
зыны бар мын нæй. Æнæ мулк, æнæ хæдзар дæн æз. Диссæгтæ 
бакæнин дæ амондджын царды сæраппонд. Фæлæ мын дæумæ 
фæндаг нæй, æлдары чызг дæ ды! 
С а ф и р æ т. Дæ уарзтæй судзын, нæртон гуырд, æз дæр. 
Цы катайы мæ бафтыдтай, уый чи бамбарид зæххыл! Куыд 
мæгуыр сты нæ хъалтæ, дæ зæрдæйы хъæздыгдзинад кæмæ нæй! 
Мæ цард æгасæй дæр дæу у. Куы фæтæрсай искæмæй — æга- 
дæй ныммæл! 
X е т æ г (фырцинæй фæсонт). Сафирæт! (Бауад æм.) 
Сафирæт!.. 
Г о з и (нал баурæдта йæхи, ныхъхъæр кодгпа). ХетæгН Дæ 
галтæ дæ ферох сты! 
Хетæг фæаууон. 
С а ф и р æ т. Гози, цы тыхстхуыз дæ уый? 
Г о з и (æнсебонæй сагъдау лæууы). Мæ кæуынæй хæхтæ 
ныууынæргъиккой, фæлæ мæ цæссыгтæ мæ хъуыры куы фæ- 
бадтысты. Мæ дзыккутæ тонин бындзыггай, фæлæ кæмæ 6а- 
хъардзæн мæ рыст! 
С а ф и р æ т. Цы дыл æрцыд уагæры? 
Г о з и. Куы йæ ’мбарин, бæргæ! 
Хæдзарæй рацæуынц А с и а т æмæ Фари. 
А с и а т. Сафирæт, рацу, уазджытæ дæ сæ размæ хонынц. 
Нæ чындзаджы, дам, фенæм. 
С а ф и р æ т. Нæу мæ бон! 
Ф а р и. Цы зæгъдзысты?.. 
С а ф и р æ т (ныхас исгæйæ). Зæгъут сын, рынчын дæн. 
(Ацсеуы галиуырдæм.) 
18 

А с и а т. Дæ зонд фæцыд, Сафирæт?! Фæлæуу-ма! (Фари- 
имæ ацыдысты йæ фæдыл.) 
Г о з и (иунсегæй). Хетæг, дæ ныфсæй мыл базыртæ куы 
разад, фæлæ ныр ме ’ппæт ныфсытæ дæр куы атадысты. Нæ, 
фæлтау æз амæлдзынæн... Æниу сæ чи бауадздзæн сæ хъысмæт 
баиу кæнын? Æхсины ахæсдзысты тагъд. Фæлæ цы нæ вæййы, 
куы афардæг уа Хетæгимæ... 
Т а с о л (мидæгæй). Цæй, чысыл бахатыр кæнут, æз æддæмæ 
акæсон. (Рацæуы кæртмæ.) Цы хабар у ай, кæм ис мæ чызг? 
(Гозимæ.) Ды та ам цы ныццæджындз дæ, мидæгæй уазджы- 
тæм фæкæсын нæ хъæуы?! Кæм ис Сафир?! 
Г о з и. Номдзыд æлдар... (Ферхæцыд.) 
Т а с о л. Цы кæныс? 
Г о з и. Нæ, нæ, йе схъæр кæнын нæу мæ бон. (Иуварс 
ацыд.) 
Т а с о л. Цы аныхъуырдтай дæ хъуыды?! Дзургæ! 
Г о з и. Дæ чызг... Хетæгимæ кæрæдзи бауарзтой. 
Т а с о л. Цы, дам?! Хахуыр?! 
Г о з и. Нæ! Чысыл раздæр ацы ран иумæ ныхас кодтой. 
(Ныккуыдта.) Куыд тыхджын у сæ уарзт! 
Т а с о л (фырмæстæй). Ме ’ххуырсты?!.. Уый фæдыл 
уыдысты мæ чызджы хивæнд митæ! Худинаджы хабар! Худи- 
наджы!.. (Гозимæ.) Исчи ма зоны ацы æлгъаг хабар?! 
Г о з и. Ничи нырмаг. 
Т а с о л. Къабазгай дæ ныккæндзынæн, куыддæр æй искæй 
хъусы!.. Фæлæуу-ма, фæлæуу! Уæдæ, æвæццæгæн, нырмæчьга^ 
ме ’ххуырстимæ ис! (Фæсонт.) Кæм ис, зæгъгæ, дæ куы фæр- 
сын!. 
Г о з и. Хетæг иунæгæй хуым кæны уæртæ мæйрухсы. 
Т а с о л (фæссценæмæ фæкаст). Бакæс-ма уыцы гæвзыкмæ! 
(Æртхъирæнгæшæ.) Фæлæуу!.. 
Г о з и (фæтарст). Æлдар! Хетæгæн цыдæр фыдбылыз са- 
разынмæ хъавыс! (Бауад æмæ йæ зонгуытыл æрхауд æлдары 
раз.) Ма бакæн, æлдар! Ферох æй кæндзæн дæ чызг, Гацалатæ 
йæ куы ахæссой, уæд. Цалынмæ йæ ахæссой, уæдмæ та йæ 
æддæмæ мауал рауадз. 
Т а с о л. Цæй, хорз! Ацу, мидæгæй фæкæс! 
Гози фестад æмæ мидæмæ ацыд. 
Цымæ ме ’ххуырст куыд бауæндыд мæ чызгмæ бакæсын дæр?! 
Амарын æй кæнин, фæлæ хорз кусæг у. Æмбал нæй йæ тыхæн... 
Чындзæхсæв! Фæстиатгæнæн нал ис. Тæккæ райсом чындзæх- 
19 

сæв ахицæн кæнын хъæуы. Гъе, фæлæ ме ’ххуырст мæ уазджы- 
тæн исты фыдбылыз куы сараза, мыййаг. (Фæссценæмæ дзу- 
ры.) Æххуырст! 
Чысыл фæстæдæр æрбацæуы X е т æ г. Къулрæбын та фæзынд Сафи- 
рæт, фыды цæстæй æмбæхсы йæхи. 
Марадз, уæртæ ныккæндæй мигæнæн сис. 
Лæппу хæдзары иннæ фарсмæ ацыд, йæ фæдыл фæцæуы æлдар, йæ 
дзыппæй дæгъæлтæ сисгæйæ. Чысыл фæстæдæр æ л д а р фæзынд 
фæстæмæ. 
Уым уал райсом изæрмæ дæ фæллад суадз, гæвзыкк! 
Хетæг( фæссценæйы ныккæнды дуар хойы). Бакæн 
дуар, æлдар! Цæмæн æй сæхгæдтай, цы дын кодтон?! 
С а ф и р æ т (рацыд къулаууонæй). Баба, цæмæн æй бакод- 
тай ныккæнды? 
Т а с о л. Цæмæн?!.. Мæ ном, мæ кад мын дæ къæхты бынмæ 
аппарай?! Æдзæсгом! Цæугæ мидæмæ! Æддæмæ уадзын дæ нæ 
хъæуы! 
Б е р д (хæдзары дуарæй ракастп). Тасол, уазджытæ дæм 
дзурынц. (Фæаууон фæстпæмæ.) 
Т а с о л (чызгмæ). Кæмæ дзурын?! Ацу мидæмæ! 
С а ф и р æ т (æфсонæн). Иунæгæй куыд бацæуон уазджы- 
ты размæ? Асиатитæм фæлæууон. 
Т а с о л. Батагъд кæнут! (Ацæуы мидæмæ.) 
С а ф и р æ т (иунæгæй). Куыдæй базыдта баба хъуыддаг?! 
Загътон, алидздзынæн Хетæгимæ, фæлæ ма ныр куыд? Цы чын- 
дæуа?! Кæмæ ма фæдзурон æххуысмæ?! (Скуыдта.) Куыд 
иунæг дæн, куыд! (Чысыл фæстæдæр.) Æниу... Бафæлварæнт 
уæдæ! Иугæр мæ фæндон ницæмæ дарынц, уæд æз дæр базон- 
дзынæн, цы кæнын хъæуы, уый! Ме ’намонд мады хал мын нæ 
ахæрын кæндзынæ, мæ фыд! Ныббар, фæсмонæй дæ цæссыгка- 
лын куы бахъæуа! 
Рухс ахуыссыд. 
Иннæ бон. Тасолы кæрты цæттæ кæнынц чындзхæсджыты æрба- 
цыдмæ. Уым ис Б е р д дæр. 
Б е р д (хинымæр). Афтæ тынг кæмæ бæллыдтæн, абон — 
уыцы чындзæхсæв. Ныр мæ хивæнд хо мæ фæндагæй аиуварс 
уыдзæн, æмæ тагъд мæхи чындзæхсæв скæндзынæн. 
С а ф и р æ т (æрбацыд). Берд, мæ мойаг куы схæццæ уа, 
уæд-ма йæ кæртмæ æрбахон. 
Б е р д. Цæмæн дæ бахъуыд? 
20 

С а ф и р æ т (æфсонæн). Гозийы йæм хъуамæ рарвитон, 
цæмæй дзы мæн тыххæй хатыр ракура. 
Б е р д. Ибон æй дæ уатæй кæй атардтай, уый тыххæй? 
Æмæ тынг раст кæныс. 
С а ф и р æ т (барæй). Цæй, æз мæхи айсон, науæд сиахсы 
æрбацыдмæ ам топпы гæрæхтæй байдзаг уыдзæн. 
Б е р д. Ма тæрс, цæй гæрæхтæ дзы уыдзæн? 
С а ф и р æ т. Ау?.. Чындзхæсджыты æрбацыд адæм уымæй 
куы базонынц. Берд, дæ хорзæхæй, мæн тыххæй ма дзы дыууæ 
гæрахы фæкæн. 
Б е р д. Лыг у! Æз сæ ам хæрдты схауын кæндзынæн, дæ 
мойагæн йæ зæнгты зыр-зыр куыд ыссæуа, афтæ! 
С а ф и р æ т. Бацархай. (Хинымæр). Гъестæй уæд фендзы- 
стæм, цы мæ ахæссой, уый. (Ацæуы мидæмæ.) 
Б е р д (иунæгæй). Ацы бон мæм мæ хо цыдæр æнахуыр кæсы. 
Кæнæ мæхæдæг мæ чемы нæ дæн. Нозтхъуаг куы вæййын, уæд 
мæм адæм иууылдæр æнахуыр фæкæсынц. Лыг у, ахуыпп кæнын 
та дзы хъæуы. (Фæцæуы, фæлæ æвиппайды æрлæууыд.) Тасол!.. 
Тасол, акæс-ма дæлæ æфцæгмæ! Чындзхæсджытæ ссæуынц! 
Фæссценæйæ дæрддзæф æрбайхъуыст чындзхæсджыты æмдзæгъд æмæ 
зарын. 
Т а с о л рацæуы хæдзарæй æмæ фæссценæмæ кæсы зæрдæрухсæй. 
Т а с о л. Уыйбæрц дзугтæ! Галæй, бæхæй!.. Ахæм ма дзы 
ирæд уа! Гъе, дæ цæрæнбон бирæ æрбауа, Попо! 
Берд. Ныццæуон сæ размæ. (Ацыд.) 
С а ф и р æ т (рацыд хæдзарæй). Баба, ныббар, ныронг дæ 
фæндоныл разы кæй нæ уыдтæн, уый тыххæй. 
Т а с о л. Æгайтма дæм ахæм зонд æрцыд, мæ чызг! 
С а ф и р æ т. Дысон-бонмæ бирæ фæхъуыды кодтон. Фæс- 
мон кæнын, мæ амондæн аргъ кæнын кæй нæ зыдтон, ууыл. 
Гацалатæ нын хæстæгæн бæззынц. Гъе, ’рмæст ма мæ чызгон 
цардæй иучысыл ацæрын фæндыд. Уый фæдыл уыдысты мæ 
хивæнд митæ. 
Т а с о л. Стæй дæм, цæвиттон, не ’ххуырстмæ дæр цыдæр 
сонт хъуыдытæ фæзынд. 
С а ф и р æ т. Уый кой та цы кæныс, баба? Мауал æй суадз 
ныккæндæй, кæд мыл уый тыххæй гуырысхо кæныс, уæд. 
Т а с о л. Рацу мидæмæ. (Чызгимæ хæдзармæ ацæугæйæ.) 
Цæй, фезмæлут иууылдæр. Фæрæвдз кæнут... 
Хæдзарæй рацæуынц мыггаджы лæппу, Асиат, Фари æд 
фæндыр æмæ ма ноджыдæр ч и д æ р т æ. Фæссценæмæ кæсынц. 
21 

А с и а т. Цæй бирæ сты!.. (Æвиппайды йæ зæрдæмæ фæ- 
лæбурдгпа.) Уæуу-уæуу! 
Фари. Цы та кодтай, Асиат? 
А с и а т. Мæ зæрдæ та мæ риуы нал лæууы! Чындзхæсджы- 
тæм йæ бæттæнтæ ратоны. Чызджытæ, нæ фæлæ ма дзы фæйнæ 
къобор усгуры нæхирдыгæй фæкæнæм.. 
Ф а р и. Куыннæ стæй! Кæй хъæуон, уый мæ йæхæдæг фæ- 
кæнæд йæхирдыгæй. 
А с и а т. Куыд æнæмæт дæ, Фари! 
Ф а р и. Дзæгьæлы мæт дзы нæй, Асиат. Науæд уыцы къо- 
бор усгур йæхицæй ныббузныг уыдзæн æмæ мыл йе ’фсондз сæ- 
вæрдзæн. 
Фари фæндырæй æрцагъта рог, æмæ Асиат кафынмæ фæци, кæрты 
цъилау зилы. Йемæ кафы мыггаджы лæппу дæр. Уалынмæ æрбацæ- 
уынц Б е р д æд топп æмæ П о п о. Кафт аскъуыд. 
П о п о. Уæ бон хорз! 
А с и а т. Алыбон æгас цу, Попо.(Хъазæгау.) Уый дæ ног 
хæстæджыты фендмæ æрхъæцмæ дæр куы нал фæлæууыдтæ. 
Бæгуы тæхудиаг не сты?! 
Попо (Бердмæ сусæгæй). Æгæр раджы мæ æрбахуыдтай, 
Берд. Æз иннæтæй раздæр кæй æрбацыдтæн, æвæццæгæн, уый 
аив нæу. 
Б е р д. Ницы кæны, Попо! (Топп быруйы æнцой æрæвæр- 
гæйæ.) Фæндыр! Сиахсæн уал — иу кафт! 
Фари та æрцагъта фæндырæй. Попо кафы Асиатимæ. Кафт куы ас- 
къуыд, уæд Гози галиуырдыгæй фæцæйхаста хæдзармæ тæбæгъы 
физонджытæ, æмæ Берд йæ фæндагыл алæууыд. 
Гози, иу кафт мемæ! 
Хонгæ цагъд. Мыггаджы лæппу Гозийы къухтæй райсы тæбæгъ. 
Кафынц Берд æмæ Гози. Æппынфæстаг Гози æрлæууыд, æмæ кафт 
банцад. Гози райсы йæ тæбæгъ æмæ ацæуы хæдзармæ. 
Гъер хæдзарæн бамбарын кæнæм, уазджытæ сæ кæрты кæй сты, 
уый. (Райсгпа гпопп æмæ дзы дыууæ гæрахы фæкодгпа.) 
С а ф и р æ т (хæдзары дуарыл фæзынгæйæ, ныцъцъæ- 
хахсгп кодгпа). Цы хабар та?!.. (Сонгпæй рауад кæргпмæ æмæ 
ахауы уадзыгæй.) 
Кæрты хъæлæба стынг, Сафирæтыл амбырд сты. 
Ф а р и. Тасол, дæ чызг цыдæр кодта! 
Хæдзарæй рауайынц Т а с о л æмæ Г о з и. 
А с и а т. Дон! Радавут дон! 
22 

Б е р д. Рæвдздæр! 
Гози радавта доны къус. Дарынц дон Сафирæтæн. 
Т а с о л. Мæ хъæбул!.. (Иннæтæм.) Цы кодта уагæры?! 
Б е р д. Арæби, мæнæ топпæй дыууæ гæрахы фæкодтон æмæ... 
Т а с о л. Цæмæн хъуыдысты уыцы дзæгъæл гæрæхтæ?! 
Бынтондæрфæтарст чызг! 
С а ф и р æ т (æрчъицы, сындæггай фесты æмæ адæммæ 
сонгп кастп кæны, цыма сæ фыццаг хатптп уыны, уыйау). Чи 
стут?! 
Т а с о л. Сафир, мæ хъæбул!.. 
С а ф и р æ т. Лæбурджытæ! Тæрсгæ уæ кæнын! 
Иууылдæр æм джихауæй кæсынц. 
Уый та æвиппайды сонт худт ныккодта. 
Чындзы, дам, цæуын! (Худы тпа, стпæй схьæрзæгау кодтпа æмæ 
Попомæ бацæуы, сонтп кастп æм кæны. Уый тпа дзы тпæрсæгау 
кæны æмæ фæстæмæ-фæстæмæ цæуы.) Сынт! Сау сынт! Дæ 
холымæ æрбацыдтæ?! 
П о п о (хинымæр стыхст). Мæхæдæг уадзыгæй ма аха- 
уон?! 
С а ф и р æ т. Нæ, нæ! Æз уарзын дæу, сау сынт! Мæ игæр 
мын куы хæрай, уæддæр мын нæ фæрисдзæн. 
Т а с о л (ныккуыдта). Ацы фыдбылыз та мæм кæцæй каст?! 
Акæнут æй хæдзармæ! 
Б е р д. Сафирæт, цом мидæмæ. (Чызджы кьухыл ныххæ- 
цыд.) 
С а ф и р æ т (ратыдта йæхи). Мидæмæ та циу?! Нæ 
хæхты дымгæимæ дугъ!.. Куыд сæрибар у дымгæ, хъадамантæ 
бакæнæн кæуыл нæй! Нæ, нæ! Мæ ног хæдзармæ цæуын. (По- 
помæ та бацыд.) Цом, уым мæм рухс амонд æнхъæлмæ кæсы. 
Нæ цæуыс? Куыд уазал у дæ цæстæнгас! «Рацу хæдзармæ» нæ 
зæгъыс! 
Берд æмæ мыггаджы лæппу Сафирæты къухтыл ныххæцынц æмæ йæ 
тыхæй акæнынц мидæмæ. Уый та ныххудт фыццагау. 
Ф а р и. Замманайы чызг бабын! Хуыцаумæ бакувут, Тасол, 
æмæ дзы хатыр ракурут. Знон Сафирæт цыдæр срæдыд йæ 
ныхмæ. (Уæлæмæ систа йæ кьухтæ.) Табу йæхицæн! 
Иууылдæр, Попо æмæ Асиатæй фæстæмæ, ацæуынц мидæмæ Сафирæ- 
ты фæдыл. 
П о п о (мæстыйæ). Ай мын сæ суртæгæнаг чызджы куы 
лæвæрдтой! Арæх ахауы афтæ? 
23 

А с и а т. Абон фыццаг хатт. 
П о п о. Æрра дæр фыццаг хатт сси? 
А с и а т. Уæдæ! Дæ чындзæхсæв фехæлд, Попо. Ахæм тæри- 
гъæд дын кæнын, ахæм!.. Гъер афтидæй ацу фæстæмæ! 
. П о п о. Афтидæй фæстæмæ?! Æмæ цуанæй афтид къухтимæ 
куы никуы раздæхтæн, уæд ныр афтйДæй ацæуон? (Чызгмæ джи- 
хæй пыккаст æмæ йæм æввахсдæр бацæуы.) Нæ, Асиат, æз лæг 
дæн, лæг! 
А с и а т. Æмæ уæдæ цы фæнд ис дæ зæрдæйы? 
П о п о. Сбад немæ æмæ дæ ахæссон. 
А с и а т. Уанцон нæ дæ, Попо! Æнæ минæвæрттæй?! Мæ 
ныййарджытæ та?!.. 
П о п о. Ай цытæ дзурыс?! Ныртæккæ мæ дæ ныййарджы- 
тæм æвдæлы? Уыйфæстæ сæм рарвитдзынæн мæ минæвæртты. 
А с и а т. Æмæ уæдæ мæхи къахæй?.. 
П о п о. Нæ, мæнæ мæ къахæй! Аскъæфæгау дæ кæндзы- 
нæн. Гъе, ’рмæст дзæгъæл хъæр ма ныккæн, науæд бæстæ сæм- 
тъеры кæндзынæ. Хъусыс?! 
А с и а т. Дзæгъæл хъæртæй ме сæфт уынын, гъе, фæлæ... 
П о п о (ныхас исгæйæ). Иу «фæлæ» дæр нал! Гогон райс 
æмæ дæлæ суадонмæ ныццу. Уырдæм дæм æвиппайды фæзын- 
дзынæн ме ’мбæлттимæ. Ацу. 
А с и а т. Дæд-дæдæй, гъер мын тыхми куыд кæныс?! 
П о п о. Æз лæг дæн, Асиат, лæг! 
А с и а т. Цы зæгъдзысты адæм?.. Не ’мбæлы. 
П о п о (фæмæсты). Афтæ у уæдæ?! Хорзæй баззай! 
(Уынгмæ фæраст.) 
А с и а т. Попо!.. 
П о п о (æрлæууыд). Цы ма зæгъыс, цæй?! 
А с и а т (исдугмæ цы зæгьа} уый нæ ары, стæй фæрæвдз). 
Хæдæгай, дон мæ æнæуый дæр схæссын хъуыд. 
П о п о. Цæмæ ма у каст?! (Йæ къухæй йын ацамыдта 
фæндаг.) Гъæй кæн... не ’фсин! 
Асиат, /Еллæх, куыд æнæуагдæ, Попо! Тыхгæнæг! (Фæау- 
уон.) 
Т а с о л (тыхстхуызæй рацæуы хæдзарæй). Цы фестут, 
мæ уазджытæ? Цы раны фæдæн, цы!.. 
П о п о. Тынг хъыгаг у, хъуыддаг афтæ кæй рауад, уый. 
Цæй... Нал дæ хъыгдарæм, Тасол, ныртæккæ дæ махмæ не ’вдæ- 
лы. Хæрзбон. (Фæцæуы.) 
Т а с о л. Æмæ дæ чындзхæсджытæ та?.. 
П о п о. Аздахдзынæн сæ фæстæмæ. Хуыцау баххуыс кæнæд 
24 

дæ чызгæн. Бакув æм. (Хинъшæр.) Табу йын фæуа, мæн фæ- 
рæдийын чи нæ бауагъта! (Ацæуы.) 
Т а с о л (иунæгæй). Ау, зæрдæвæрæн ныхас дæр куыд нæ 
загъта уый? Уæд та мæ чызг фервæзт йæ низæй? Уыцы дзугтæ, 
уыцы ирæд фæстæмæ куы акæной... (Попойы фæдыл æнкъар- 
дæй кæсы.) 
Б е р д (рацыд хæдзарæй). Ацыд Попо? 
X е т æ г (фæссценæйы ныккæнды дуар хойы). Бакæнут 
дуар, цы ’рцыд?! Бакæнут! 
Б е р д (хинымæр). Сафирæт мæнг рынчын ма скæнæд йæхи. 
Топпæй мын дзæгъæлы нæ гæрæхтæ кæнын кодта. Гацалатæм 
æй нæ фæндыд... Бакъуылымпы та ис мæ хъуыддаг. Кæд Хе- 
тæгмæ ’хсайы йæ зæрдæ, мыййаг. Æрдæбон мын уый тыххæй 
цыдæр срæдыд Гози. Ныр æмбарын, Тасол йе ’ххуырстыл нык- 
кæнды дуар цæмæн сæхгæдта, уый. Цы ’фсонæй йæ рауадзон? 
X е т æ г (хойы та дуар). Бакæнут дуар! 
Б е р д. Тасол, æххуырст йæ рæстæг дзæгъæлы цы сафы 
уым? Уадз æмæ куса. Кæд дзы истæмæй тæрсыс, уæд мах ам 
нæ уыдзыстæм æви? 
Т а с о л. Цæмæй ма дзы тæрсын, хæдзархæлд куы фæдæн, 
уæд? (Ратгпы йæм дæгъæл.) Рауадз æй. 
ф а р и (фæссценæйæ). Тасол! (Æрбацыд.) Тасол, Попо 
Асиаты фæхæссы! 
Т а с о л. Асиаты?! 
Ф а р и. Дæлæ йæ суадоны раз сæ бæхтыл акуырис кодтой! 
Б е р д. Гъе, сæ хæсгæмæрдтæ!.. (Ауад уыцырдæм.) 
Ф а р и. Ныббар сын æй, Хуыцау! (Фæаууон.) 
Т а с о л. Ма сын æй ныббарæд! Уæд та мæнæй фефсæрмы 
уыдаид мæ сиахсаг. Ныртæккæ зын уавæры кæй дæн, уый куы 
зоны. Куыд цъаммар разынд, æвæдза! Æниу мæ чызг сдзæбæх 
уæд, уыййеддæмæ!.. Молломæ! Молломæ арвитын хъæуы. (Ми- 
дæмæ ацæугæйæ.) О стыр Хуыцау, цы дын кодтон?! 
Б е р д (æрбацыд фæстæмæ). Уый дын Попо! Дыкъахыг 
хæргæфс! Цæй, æниу кæд Хетæг аскъæфид Сафирæты. Мæ 
фæндагæй ахъуытты уæд мæ хо æмæ гандзайы амæттаг дæр 
фæуæд! (Дæгъæлимæ ауад ныккæнды дуар байгом кæнынмæ.) 
Г о з и (рацæуы хæдзарæй). Мæ зынаргъ Хетæг, ныр мæм 
кæд дæ хъус æрдарис. Æхсин бабын, цы пайда ма дзы ис дæуæн? 
X е т æ г (фæзынд). Цы кæны æхсин? Дæу куы фæрсын, 
Гози! 
Г о з и. Йæ зондæй фæцух. 
X е т æ г (ныккæрзыдта). Нæ!! (Тыхулæфтгæнгæ.) Уымæн 
25 

уæвæн нæй! Нæй! (Сонтæй фæуайы хæдзармæ, фæлæ дуарыл 
цавддурау фæци, мидæмæ йын фæндаг кæй нæй, уый æмбар- 
гæйæ. Зæроæсастæй фæстæмæ цалдæр къахдзæфы ракодта 
дуарæй æмæ фелвæста йæ хъама.) Цы ма кæнын мæ цардæй?! 
(Æддæмæ фæраст.) 
’ Г о з и. Цы ми кæныс, æрлæуу/, (Иæ фæндаг ын ацахста.) 
Уæдæ æз куыд фæразын мæ уæззау маст мæ судзгæ зæрдæйы 
хæссын?! Фæлæ сылгоймаджы рыст чи ’мбары! 
Хетæг, æнæныфсæй быруйыл банцой кæнгæйæ, йæ сæр æруадзы. 
Дæуау æз дæр царды циндзинад нæ федтон. Сидзæрæй схъо- 
мыл дæн кæйдæр фæсдуæртты. Фæлæ ныр дæ уындæй бахъарм 
мæ уазал цард. Хур мыл æрмæстдæр дæу тыххæй скæсы, кæд 
мæ йæ тынтæ нæ тавынц, уæддæр. Дæ уарзтæй хъæрзын æмæ 
райын... 
X е т æ г. Гози!.. Дæ зонд фæцыд æви?! 
Г о з и. Æвæццæгæн! 
Уæззау паузæ 
Цымæ цæмæн райгуырдтæн ацы мæнг дунейы?! Цæмæн у мæ 
хъизæмары цард? Кæйдæр хъалты къæхтæ сæрфынæн? (Нык- 
куыдта.) Цы дын зæгъон, мæ мад, мæн чи ныййардта! Дæ ин- 
гæны фæрстæ стон æмæ мæ акæн дæхимæ! (Фæцæуы хæдзармæ, 
фæлæ ма дуарыл æрлæууыд æмæ лæппумæ ракаст фæстæмæ.) 
Ма мæм фæмæсты у, Хетæг. Мæ уагыл нал дæн. (Ацыд.) 
С а ф и р æ т (чысыл фæстæдæр, сонт худт ныккæнгæйæ, 
рацæуы хæдзарæй). Къуындæг у агъуыст, хуыдуг дзы кæнын! 
X е т æ г. Сафирæт!.. 
С а ф и р æ т (сусæгæй). Ма тыхс, Хетæг, мæ зонд йæ чемы 
ис. 
X е т æ г (фырцинæй). Æцæг?!.. Хæхтæ мæ цинæй кафын 
райдайдзысты ныртæккæ! 
С а ф и р æ т. Æризæр!.. Алидзæм ардыгæй дард. 
X е т æ г (фенкъард). Кæдæм? Хæдзар мын куы нæй... Мæ 
аххосæй ахæм фыдæбæттæ бавзарай?! 
С а ф и р æ т. Демæ къæдзæхы сæрыл дæр фæцæрдзынæн 
æз! 
X е т æ г (фæныфсджын). Алидзæм уæдæ Дурджын коммæ. 
С а ф и р æ т. Мæ фыды бæхтæй дугъондæр чи у, уый бацæттæ 
кæн. 
Лæппу фæаууон. 
Æрхæццæ! Æрхæццæ уыцы сахат!.. (Хетæджы фæдыл кæсы.) 
26 

Фыдæбæттæ та цы хоныс, æрдхæрæны лæппу, кæд æмæ мын 
демæ зындон дæр дзæнæт фестдзæн?! Æвирхъау мæлæт дæр 
мын уыдзæн æхсызгон! Кæд ме ’намонд мад дæр дæ хуызæны 
бауарзта — цæуылнæ фæлыгъди йемæ арвы кæронмæ?! Йемæ 
амондджынæй ацардаид дыууæ боны, цæйнæфæлтау йæ иууыл 
цæргæбонтæ æнадæй арвыстаид! Цæмæй фæтарст, цæ?! (Ацыд 
хæдзармæ æмæ чысыл фæстæдæр аивæй рахæссы дзаумæт- 
ты баст, йæ уæлæ та — цухъхъа.) 
X е т æ г (фæзынд фæстæмæ). Сафирæт, рæвдздæр!.. 
Т а с о л (хæдзарæй). Чызг! Цы фæдæ, чызг?! 
Хетæг фæаууон. Æ л д а р рацæуы кæртмæ. 
Цы фæци, цы? (Сафирæтмæ.) Чи дæ уый? 
С а ф и р æ т (сонт худт та ныккодта). Мæ фыд нал 
базыдта йæ чызджы! 
Т а с о л. Уый цы скодтай дæ уæлæ?! (Хинымæр.) Бынтон- 
дæр йæ зонд йæ чемы нал ис! (Чызгмæ та.) Дæ къухы уыцы баст 
та циу?! 
С а ф и р æ т (худгæйæ). Мæ чындзæхсæв фехæлд, фæлæ 
уæддæр чындзы цæуын, баба. 
Т а с о л (хинымæр). Цы сæнттæ та цæгъды!.. (Кæуæгау.) 
Мæ иунæг хуры тын! Зæхх мæ быны куы аскъуыдаид фæлтау! 
(Фæссценæмæ.) Æххуырст! 
Æрбацæуы X е т æ г. 
Уæртæ бæхтæ сифтындз. Хъуамæ Дæллагхъæумæ ныууайæм 
демæ æмæ моллойы сласæм. Æнæ мæн не ссæудзæн. Æгæр фæ- 
зæронд æмæ, дам, никæдæмуал цæуы. Марадз. Æз мæхи арæвдз 
кæнон. (Ацыд мидæмæ.) 
X е т æ г (чызгмæ). Уæдæ ма ныр куыд?.. 
С а ф и р æ т. Йæ моллойы мæтæй мæлын æви?! 
X е т æ г. Лидзæм! 
С а ф и р æ т. Æваст куы базоной нæ алыгъд — раййафдзысты 
нæ. 
X е т æ г. Цы ’рхъуыды чындæуа уæдæ?! 
Т у р б е г (фæзынд аивæй). Де ’зæр хорз, мæ хæлар! 
X е т æ г. Турбег?! (Ныхъхъæбыс кодтой.) 
Т у р б е г. Æлдармæ æххуырсты кæй бацыдтæ, уый зонын 
æмæ дæ, зæгъын, абæрæг кæнон. Ноджы, мæ хъама ам баззад... 
X е т æ г. Мæнмæ ис, бамбæхстон æй. 
Т у р б е г. Мæ фыды хъама уыд... Æмæ цы тыхстхуыз дæ? 
X е т æ г. Мæнæ Сафирæтимæ алидзынвæнд скодтам, фæлæ 
нын фадат нæй. 
27 

Т у р б е г. Сафирæтимæ?!.. Уый дын мæ зæрдæмæ цæуы, мæ 
хæлар! Ныртæккæ уын æз скæндзынæн фадат. Цæттæ дарут уæхи. 
(Хетæгмæ сусæгæй.) Дурджын коммæ афардæг ут. Уым стæм 
м$х дæр. (Фæаууон.) 
X е т æ г. Цымæ цы ’рхъуыды кодта? (Фæаууон йæ фæ- 
дыл.) 
С а ф и р æ т (иунæгæй). Хæрзбон, мæ райгуырæн хæдзар. 
Чысылæй нырмæ сæрибарæй схъомыл дæн дæ хъæбысы, фæлæ 
мын ныр дæ къултæ æгæр скъуындæг сты, æлхъивынц мæ алыр- 
дыгæй, æмæ дæ лидзын æбæрæг дард ранмæ. Чи зоны, цы мæм 
æнхъæлмæ кæсы!.. 
Рахизырдыгæй ферттив-ферттив кæнынц, фæссценæйы тынгæй-тынг- 
дæр чи кæны, ахæм пиллæттæ. 
Т у р б е г (фæзынд фæстæмæ). Уый уын фадат, Сафирæт! 
Адæм уæртæ сыгъдмæ куы фæфæдис уой, уæд сымах та лидз- 
гæут! (Фæаууон.) 
Б е р д. Тасол! (Фæзынд.) Тасол, цавæрдæр барæг дын де 
скъæттыл арт бандзæрста æмæ афардæг! 
Т а с о л (рауад хæдзарæй). Турбег уыдзæн уый! Знон, дам, 
Тугъанты бонджынтæм дæр ныббырста! У-у, цъаммар! Судзæм!.. 
(Ауайы Бердимæ.) Ахуыссын кæнут зынг, цы фестут?! 
Хæдзарæй фæзындысты Гози, мыггаджы лæппу, стæй ма 
ч и д æ р т æ æмæ фæдисы ауадысты. Уым, фæссценæйы, стынг 
вæййы хъæлæба. 
X е т æ г (фæзынд æд хъама). Цæй-ма, Сафирæт! 
Дыууæйæ фæаууон сты галиуырдæм, æмæ æрбайхъуыст, чи адард, 
ахæм дугьон бæхы къæхтыхъæр. Уалынмæ фæзынд Г о з и æмæ сæ 
фæдыл кæсгæйæ аззад. 
Г о з и. Æхсин!.. (Ныккуыдта.) Мæ тæригъæд дæ фæдыл 
фæцæуæд! (Быруйыл зæрдæсастæй банцой кодта.) 
Æппынфæстаг сыгьды пиллæттæ бамынæг вæййынц, æмæ Т а с о л 
фæлладæй æрбацæуы, йæ цæсгом къухмæрзæнæй сæрфгæйæ. 
Т а с о л. Зæххы скъуыды ныххауай, æнаккаг! Хорз, æмæ 
уыцы скъæты фос нæ уыд... (Гозимæ.) Ды та æрвдзæфау цы 
лæууыс?! Кæм ис Сафир? 
Г о з и. Нал ис дæ чызг, æлдар! 
Т а с о л (фæтарст). Цы загътай?! 
Г о з и. Алыгъд Хетæгимæ! 
28 

Т а с о л. Сайыс! Мæлæтдзаг рынчынæй?! 
Г о з и. Рæдийыс, æлдар! Хуыцау куы раттид ахæм æнæниз- 
дзинад дæуæн дæр æмæ мæнæн дæр! 
Т а с о л (фæсонт фырмæстæй). Нæ, нæ, уый та... Уый та 
куыд?! Хинæй мыл рацыд мæ чызг?! Æмвæнд уыдысты уæдæ 
ме ’ххуырстимæ?! У-у-у, цъаммартæ! (Нырдиаг кодта.) Мæ 
зæрдæйы мын кард куы ныссагътой! Нæ худинаджы кой куы 
айхъуыса бæстæйыл!.. (Ныхъхъæр кодта.) Нæ! Зæххы бын дæр 
сæ ссардзынæн! (Гозимæ.) Кæцырдæм алыгъдысты?! 
Г о з и. Фаллаг комы ’рдæм. 
Т а с о л (хæдзарæй радавта топп). Гъе-гьей, лæппутæ, цы фес- 
тут?! 
Фæзындысты Б е р д æмæ мыггаджы лæппу. 
Фæхудинаг нæ кодта ме ’ххуырст! Уæ хойы уын ахаста! 
Б е р д (аивæй). Кæцы хуыцауæн раарфæ кæнон?! 
Т а с о л. Рацæут мемæ, сæ фæдыл... (Ацæугæйæ.) Аифтын- 
дзæм бæхтæ! 
Æлдары фæдыл фæаууон мыггаджы лæппу. 
Б е р д. Æз никæдæм цæуын. Гози, æгайтма Сафирæт аиуварс 
нæ фæндагæй. Ныр нæ цард баиу кæнынæн фадат ис. Цы ма 
мын зæгъыс? 
Г о з и. Нæ цард баиу кæнынмæ нæ нæма ’вдæлы, Берд. 
Æхсины уал раздах фæстæмæ. 
Б е р д (аджих). Фæстæмæ?! Цæмæн дæ бахъуыд? 
Г о з и (æрдæгхъæлæсæй). Худинаг у... 
Б е р д. Æмæ уыцы худинагæй дæумæ цы хауы? 
Чызг ницы дзуры. 
Стæй, зæгъæм, Сафирæты раздахын нæ къухы нæ бафтыд, уæд 
та? 
Г о з и (сирвæзт дзы). Уæд уыдзынæ мæ цæстысындз æмæ 
дæ лидздзынæн дард! 
Б е р д. Ницыуал æмбарын. Айфыццаг мын æхсины тыххæй 
иннæрдæм нæ дзырдтай?.. (Фæрæвдз.) Стæ-ма! Хетæгмæ дæхи 
зæрдæ ма ’хсайæд?! Куы баризæгау кодтай йæ койæ. Лыг у, 
амардзынæн æй! (Ауад фæдисæтты фæдыл.) 
Гози. Æрлæуу!!! (Иунæгæй.) Цы бакодтон ай! Сæрра дæн! 
Амардзысты Хетæджы! Нæ, нæ! Мæхæдæг дæр — сæ фæдыл!.. 
(Фæаууон.) 
Æмбæрзæн 
29 

ДЫККАГ АРХАЙД 
Хъæды. Рахизырдыгæй зыны мæсыгæн йæ иу фарс. Комкоммæ та лæууы 
стыр дур. Галиуырдыгæй уарзæттау кæрæдзийæн хъæбыс кæнынц, сæ 
цъуппытæ кæмæн баиу сты, ахæм дыууæ бæласы. Мæсыджы цур бæла- 
сы къалиуыл ауыгъд сты Хетæджы цухъхъа æмæ хъисфæндыр. Хъуысы 
цъиуты зарын. Хъæлдзæгæй æрбазгъоры С а ф и р æ т, йæ фæдыл та — 
X е т æ г. Сафирæт бæлæсты ’хсæн ралидз-балидз кæны, æппынфæстаг 
æй ацахста Хетæг æмæ йын хъæбыс кæны. 
С а ф и р æ т. Хъусыс, Хетæг, нæ базырджын хæлæрттæ 
нын цал хъæлæсæй зарынц! 
X е т æ г. Нæ амондыл зарынц! 
С а ф и р æ т. Афтæ мæм кæсы, цыма нын алы бон дæр 
чындзæхсæв саразынц. Æмæ кæннод ацы егъау бæлæстæ!.. Нæ 
хъахъхъæнджытæ сты, не знæгты цæстытæй нæ æмбæхсынц. 
Æгас ком та у нæ хъарм хæдзар. Æвæццæгæн, амæй амонд- 
джындæр хæдзар нæй зæххыл! 
X е т æ г. Нæй, Сафирæт! Ды кæм нæ дæ, уым амонд нæй! 
С а ф и р æ т. Цымæ афонмæ цытæ кæнынц мæ цæгат? 
Æлгъитынц мæ цыфыддæр ныхæстæй. Æвæдза, куы зониккой, 
мæ зæрдæ фырцинæй куыд райы! Хур мыл ныры хуызæн ни- 
куы узæлыд йæ зæлдаг тынтæй! 
X е т æ г. Куыд амондджын стæм! Хъыгдарæг нæ нæй. Зы- 
мæджы онг уал ацæрдзыстæм ам, стæй ацæудзыстæм Гуыр- 
дзыстонмæ. 
С а ф и р æ т. Нæ, нæ, Хетæг. Адæмæй тæрсгæ кæнын. 
X е т æ г. Чи нын хъуамæ ссара нæ фæд ардыгæй Гуырдзы- 
стонмæ? (Æхсызгон хьуыдыты аныгьуылд ) Уалынмæ нын фæ- 
зындзæн цот дæр, Нæ фыццаг фыртыл сæвæрдзынæн ном Сос- 
лан. Нарты Сосланау хъуамæ тыхджын уа. Чи зоны, уый хъыс- 
мæт æндæр уыдзæн. Махау æй адæмæй лидзын нæ бахъæудзæн. 
Сæрибарæй йæ цард саразын уыдзæн йæ бон. 
С а ф и р æ т. Цымæ искуы æрцæудзæн ахæм рæстæг? Нæ 
уазал дуг дæдæй фæкæна. 
X е т æ г (бæласы кьалиуæй æрисы йæ хьисфæндыр). Мæ 
зæрдæйы хъæлæс... Фыццаг хатт дын амæй схъæр кодтон мæ 
судзгæ уарзты æнкъарæнтæ. 
С а ф и р æ т. Дæ цагъды сусæгдзинад бамбæрстон уайтагъд, 
æмæ мæ катайы бафтыдта. 
Хъуысы та уыцы цагъд, æмæ дыууæ уарзоны 
базарынц кæрæдзимæ. 
30 

Æнусмæ фæцæуæд фыдбылыз нæ фæдыл, гъей! 
Кæддæриддæр амондæй дзаг уыдзæн зæрдæ, гъей! 
С а ф и р æ т 
О, бамбарæнт искуы мæ хион ызнæгтæ, гъей! 
Мæ цардæн йæ бæллиц æрмæстдæр ды кæй дæ, гъей! 
X е т æ г 
Æвæццæгæн, хур дæр дæу тыххæй æрттивы, гъей! 
Æвæццæгæн, мæргътæ дæу тыххæй фæзарынц, гъей! 
С а ф и р æ т 
Æвæццæгæн, дунейы рухс дæр дæуæй у, гъей! 
Æвæццæгæн, дунейы цинтæ оы уарыс, гъей! 
X е т æ г 
Нæ сæрмæ кæд сау мигътæ систой æмбырдтæ, гъей! 
Æз суоздзынæн уыдон мæ зæрдæйы зынгæй, гъей! 
И у м æ 
О, абон дæ цинæй кæнын рох мæ зынтæ, гъей! 
Нæ фидæн та ноджы рæсугъддæр куы зыны, гъей! 
X е т æ г (ныххудт фырцинæй). Сафирæт! Хæц мыл, на- 
уæд уæлæ уыцы цæргæсау арвы цъæхмæ куы стæхон æз дæр! 
С а ф и р æ т (ныххудт уый дæр). Стæх, Хетæг! Мæн ноджы 
бæрзонддæр сисдзысты мæ базыртæ! Стæх, æмæ ленк кæндзыс- 
тæм æрвон тыгъдады! Уым нæй знæгтæ! Нæй дзы фыдæх! 
X е т æ г. Нæ, Сафирæт!.. Уадз нæ зæрдæтæ ленк кæной 
æрвон тыгъдады, фæлæ нæхæдæг хъуамæ зæххыл баззайæм! 
Зæххыл канд знæгтæ нæй — хæлæрттæ дæр дзы ис! Цъиутæ 
дæр арвы цъæхы нæ зарынц, ам, бæлæсты цъуппытыл зыланг 
кæнынц сæ алæмæты хъæлæстæ! Уым, уæле, дидинджытæ дæр 
нæ зайы, æвзистхуыз суадæттæ дæр дзы нæ сыр-сыр кæнынц! 
Стæй дæуыл зæххы хъæбысы сæмбæлдтæн, мæ рухс амонд! Арвы 
риуыл та къона кæнæ ахстон саразæн дæр нæй. Зæхх!.. Арвы 
бæрзонд зæххæй райдайы. Нæ зæрдæтæ бæрзонд стæхынц, ам, 
зæххыл цы ис, æрмæстдæр уымæй! Зæхх йæхæдæг арвæй бæр- 
зонддæр æмæ уæрæхдæр уаид, фыдлæг ыл куынæ цæрид, уæд! 
О, о! Ныр та уал цом æмæ дын фенын кæнон диссаджы æрдуз! 
Алыхуызон дидинджытæй цæхæртæ калы! 
С а ф и р æ т. Цом, мæ цæхæрцæст! 
X е т æ г. Стæй абæрæг кæндзыстæм Турбегиты дæр. Фал- 
лаг фарс мусонджы цæрынц. (Бæласæй æрисы йæ цухъхъа.) 
31 

Хæмыцаты Цæрайы ныхæстæ Гæздæнты Булаты музыкæ 
Мо(1ега1о ^ж1 
4"" 7г г Л'Г 
щщ 
р*? 
=^ 
(Нт’тиепёо 
тр Б 
^^ 
Ыий 
М 
м 
ш 
Й 
т 
^ 
; , , ,°, , 
-=ЙШ 
^ 
3 
* * 
м 
_____! 
I 
_= 
^ 
«э 
Лæппу: 
.— з~ 
1 
-У Ш 
-*—ш—ш 
$ 
р Æ -нус- мæ фæ- цæ -уæд фыд-бы -лыз нæ фæ-дыл, 
ИЕ1 
Ипйпиепйо 
М М 
м м 
Ёии! 
-0- 
Иумæ: 
г .,,»,.,,,,., 
# 
ей 
Кæд- дæ - рид- дæр а - мон- дæй дзаг уы- дзæн зæр- дæ 
’З’ 
Т111 I 
I ■ г 
Б 
I 
1 
и 
Ь I 
32 

II. у}-}; ;'7 N }1 а^ 
~~гг 
гьс 
ей. 
О, бам- ба рæд ис -куы, - мæ - хи -он æз-нæг - тæ, 
т 
^** 
м м 
1=^ 
1ША 
м 
3 
р 
^ 
I 
; и ;л;л^ФИ 
I 
ей. 
Мæ цар-дæн йæ бæл-лиц Æр-мæстдæрды кæй дæ, 
з—? т-*- 
■,. . 
з=* 
ш 
й 
Б 
4 
1щ 
I 
З.Для окончания 
~п~ 
—~Г 
гъе 
I 
сй. 
*ш 
* 
~~г~ 
р 
М М 
М 
ш 
*--! 
^ 
^ 
^ 
С а ф и р æ т. Куыд хæларзæрдæ лæппутæ сты! Сæ мæсыг 
махæн радтой, сæхæдæг та мусонджы... (Ацæуы Хетæгимæ.) 
Чысыл фæстæдæр æрбацæуынц æд топпытæ Т а с о л æмæ 
мыггаджы лæппу. 
Т а с о л. Уæртæ уыныс мæсыг? Абырджытæ дзы ма цæрæнт, 
зæххы скъуыды ныххауой. Берд та цы фæци? Арахъмæ та ма баир- 
вæзæд! 
Т у р 6 е г (фæзынд, йæ иæсгом басылыхьхъæй сембæрзт, 
Тасолитæм фæоардта топп). Уæ къухтæ уæлæмæ! 
Уыдон æм рохст каст кæнынц, афтæмæй уæлæмæ сисынц сæ къухтæ. 
3 Хæмыцаты Цæран 
33 

Т а с о л. Чи дæ?! 
Т у р 6 е г. Базондзынæ йæ, æлдар, кæд ма дæ равдæла, уæд! 
Б е р д (æрбацæуы нозтджынæй, йæ иу къухы — лалым, йæ 
иннæ къухы та — сыкъа. Турбег æмæ иннæгпы уыцыхуызæнæй 
куы фёдтпа, уæд исдугмæ джихау фæци, стæй сыкъа бадард- 
та Турбегмæ). Æмбæлæггаг! 
Т у р 6 е г (тпопп æм фæдардтпа). Æмæ дæ мæнæ уымæй нæ 
хъæуы æмбæлæггаг?! 
Берд (фæтпарстп). Бузныг, цæмæн фыдæбон кæныс! (Га- 
лиуырдæм фæраст, фæлæ йæм уыцырдыгæй бæласы фæстæ 
абырджытæй чидæр æрбадардта топпы хæтæл, æмæ уæд 
Берд иннæрдæм фæраст, фæлæ йæм уыцырдыгæй дæр æрба- 
дардтой топп.) Ай бæстæ иууылдæр топпы хæтæл куы сси!.. 
(Æфсонæн.) Бæхтæм куы бакæсин. 
Т у р б е г. Бæхтæм дæ нал æвдæлы! 
Б е р д. Уæд та мæнæ лалым йæ бынаты нывæрин? 
Т у р 6 е г. Ницæмæнуал дæ хъæуы уый дæр! Дæ къухтæ — 
уæлæмæ! 
Б е р д. Уый дын гъе! (Сыкъайы арахъхъ анызта æмæ йæ 
къухтæ æд сыкъа æмæ лалым сисы уæлæмæ.) Гъа, уæдæ! 
Лыг у! 
Т у р б е г (Тасол æмæ мыггаджы лæппуйы тпоппытпæ бай- 
стпа æмæ сæ фæссценæмæ йе ’мбæлтптæм алæвæрдта). Цы 
агурут? Дзургæ! 
Б е р д. Цы агурæм куы зæгъай... 
Т а с о л (ныхас исгæйæ). Ницы агурæм! Цуаны рацыдыс- 
тæм, æмæ нæ ауадзут нæ фæндагыл. 
Т у р 6 е г. Цуаны?! Цымæ сырдтæ сæхæдæг та кæуыл цуан 
кæнынц? Æниу ма дæ къухы цы бафтдзæн, æлдар?! (Сласы йæ 
хъама.) Ныртæккæ дын хъамайы фындзæй дæ нуæрттæ скæрд- 
дзынæн! Мæ фыд дæ хуызæтты аххосæй бабын! (Фæцæуы йæм.) 
Г о з и (фæзынд). Сылгоймаджы хатыр! (Йæ кæлмæрзæн 
æрæппæрстпа Турбеджы къæхтпæм.) 
Т у р 6 е г. Гози? (Систпа кæлмæрзæн зæххæй æмæ йæ 
радтпа чызгæн.) 
Г о з и. Цæмæй зоныс мæ ном? Чи дæ? 
Т у р 6 е г (йæ цæсгомæй аиуварс кодтпа басылыхъхъ). 
Табуафси, æрбакæсут! 
Г о з и. Турбег?^ (Ныхъхъæбыс ын кодта.) 
Б е р д. А-а!.. (Йæ цæсгом фæрухс.) Турбе-ег?.. (Æруадзы 
йæ къухтæ æмæ Турбегмæ сыкъа бадардта.) 
Т у р б е г. Æнцад лæуу! 
34 

Б е р д (фæтарст та). Уый дын гъе! (Хинымæр.) Кайыс 
ма дзы уæдæ цы вæййы! 
Т а с о л (Турбегмæ). Арт ныл бандзæрстай, уый дын æгъгъæд 
нæу?.. 
Т у р б е г. Æмæ арты судзинаг не стут æви?! (Гозимæ.) Цы 
Хуыцау уæ æрбахаста ацы коммæ? 
Г о з и. Мæнæ æлдар йæ чызджы агуры. Алыгъд ын Хетæ- 
гимæ. 
Т а с о л. Дæ дзыхыл хæц! 
Т у р 6 е г. Куыд уынын, афтæмæй, æлдар, дæ хъуыддæгтæ 
хорз нал цæуынц. (Чызгмæ.) Æмæ ма ды та цæмæн рацыдтæ 
семæ? 
Г о з и (æфсонæн). Æз мæнæ æлдары тыххæй... Фæндæгтыл 
ын лæггад кæнын нæ хъæуы? 
Т у р 6 е г (æлдармæ). Уæ дæлбар кæй дарут, уыдоны къух- 
вæллойæ цæрут, фæлæ сын уæддæр аргъ кæнын нæ зонут! (Хъа- 
майæ тпа февзыста.) Нæ, бирæгътæн сæ ныццæгъдын — хуыз- 
дæр! 
Г о з и. Турбег! (Баурæдта та йæ.) 
Т у р 6 е г. Цæугæут ардыгæй. Мæнæ та уын мæ хойы тыххæй 
хатыр кæнын. Гыццыл ма куы афæстиат уат ацы комы, уæд мæ 
мауал рахъаст кæнут! Сымах кæй агурут, уыдонæн ам сæ кой 
дæр нæй! 
Б е р д (хинымæр). Мæ сæр ма дæ кæй фервæзт! (Иæ сы- 
къайы цы арахъхъ уыди, уый ахуыпп кæнгæйæ, ацæуы.) 
Т а с о л. Æриут нын нæ топпытæ! 
Т у р 6 е г. Фесæфут! 
Æлдар æмæ мыггаджы лæппу ацæуынц. 
Г о з и. Турбег, æмæ нæ зоныс, Хетæг æхсинимæ кæм сты, 
уый? 
Т у р 6 е г. Зæгъ æлдарæн, Кæсæджы ’рдæм, зæгъ, афардæг 
сты. (Иуварс ацæугæйæ, хинымæр.) Цымæ сæ мæсыгæй кæ- 
дæм ацыдысты? Ацагурын сæ хъæуы, науæд ацы тугдзыхтимæ 
хæрхæмбæлд куы фæуой, мыййаг. (Фæссценæмæ йе у мбæлт- 
тæм.) Мæ фæдыл! (Фæаууон.) 
Г о з и (иунæгæй). Нæ мæ уырны, ме ’фсымæр мын Хетæ- 
джы тыххæй æцæгдзинад загъта, уый. Мæ зæрдæ мæм дзуры, 
Хетæг йе ’рдхорд Турбегимæ ам иу комы кæй ис... Æниу мæхæ- 
дæг сбæлвырд кæндзынæн æппæтдæр. 
Хъуызæгау сæ сæртæ фæстæмæ æрбадардтой Т а с о л æмæ Б е р д. 
Берды къухы та — лалым æмæ сыкъа. 
35 

Т а с о л (чызгмæ). Ахъуытты ис Турбег?.. (Бацæуынц æм.) 
Æмæ дын йе ’рдхорды тыххæй ницы загъта? 
Г о з и. Ницы. 
Б е р д. Нæ фæлæ цыдæр дæлимон дæ, æвæццæгæн, уый- 
йеддæмæ ам кæцæй февзæрдтæ? Уæвгæ, зонын, нæ фæдыл цæ- 
мæн рацыдтæ, уый. (Мæсгпыйæ.) Хетæгæн тæрсыс?! 
Т а с о л. Æмæ ай та Хетæгæн цы бавæййы? (Гозимæ.) 
Уæвгæ, иухуызон стут иууылдæр! Дзæгъæлы уын æфсадын уæ 
гуыбынтæ! 
Г о з и. Цы мын уайдзæф кæныс, æлдар?! Цас дын кусын, 
уыйас æфсæстæй дæм нæ цæрын. 
Т а с о л. Уæдæ ма дæ цы гуыбынниз хъæуы?! У-у, мари- 
нæгтæ! Мæ фыдбылызтæ иууылдæр уæ къухæй арæзт сты! 
Г о з и. Кæй азымджын кæныс?! Адæмæй иутæ барджын 
куы вæййынц, иннæтæ та — æнæбар, уæд се ’ппæт дæр æнамонд 
сты! 
Т а с о л. Æз — уæ аххосæй! 
Г о з и. Мах та кæй аххосæй?! 
Т а с о л. Уæхи! Уæ бынат нæ зонут æмæ уæ гæндзæхтæ 
цæгъдут! 
Б е р д (æлдармæ). Дæ гæндзæхтæ чысыл раздæр ды цагъ- 
таис ам, ме ’рвад, Гози куынæ уыдаид, уæд. Уæд та йæ цæрæн- 
боны тыххæй фæйнæ сыкъайы аназиккам? (Сыкъамæ рауагъ- 
та арахъхъ æмæ йæ бадардтпа æлдармæ.) 
Т а с о л (фырмæсгпæй). Хуыцауы æлгъыст фæу кæннод! 
(Сыкъамæ фæлæбурдгпа æмæ арахъхъ Берды цæсгомыл ба- 
калдгпа.) 
Б е р д (рафыхтп йæ масгп). Æгæр тызмæг ныхас кæнын нæ 
райдыдтай мемæ, Тасол?! 
Т а с о л. Æниу дæ хуызæн расыггæнагимæ та цы ныхас 
кæнын! (Иуварс ацыд.) 
Б е р д. Рох дæ ма уæд, æз, дæ дæлбар чи у, уыдонæй кæй 
нæ дæн! Де ’мсæр дæн! 
Т а с о л (былысчъилæй ныххудгп). Мæнæ ды — ие ’мсæр?! 
Ноджы мæлæты бонджын нæ дæ?! 
Б е р д. Æфхæргæ мæ кæныс?! (Лалым иуварс аппаргæйæ, 
йæ хъама фелвæсша æмæ бауад æлдармæ.) Æз дæ!... 
Т а с о л. Цæв! Равдис дæ лæгдзинад! 
Лæппу фæурæдта йæхи. 
Г о з и (аивæй). Уæ кæрæдзи туджы фæмæцат, сырдтæ! 
Т а с о л. Афтæ ’нхъæлыс, тынг тæрсын мæлæтæй?! 
36 

Б е р д (иннæрдæм азылдта йæхи, тыхулсефтгæнгæ). Ныб- 
бар, Тасол... Æгæр рафыхт мæ маст. 
Т а с о л. Зæххы скъуыды!.. (Æвиппайды йæ зæрдæйыл 
фæхæцыд.) Цыдæр кæны мæ зæрдæ. А фæстаг бонты мæ рæ- 
хойы æм<е рæхойы. Цæй, ахъуытты уæм ацы сæфты ранæй. 
Ацæуæм нæхимæ... Мæ чызг амарди, зæгъгæ, йæ банымайдзы- 
нæн æмæ йын скæндзынæн хист. Уадз адæм базоной, мæнæн 
чызг кæй нал ис. Йæ мад дæр мæ афтæ тухæнæй фæмардта йæ 
амæлæты бонмæ. Мæгуыртимæ уыд уымæн дæр йæ зæрдæ!.. 
Зæххы скъуыды ныххауæнт иууылдæр, ничиуал мæ хъæуы! 
(Ацæуы.) Ничиуал!.. 
Б е р д. Гози, Сафирæт æмæ Хетæгæн ссарæн нал ис, уый 
уыныс. Куыддæр нæхимæ ныццæуæм, афтæ дыккаг бон — чын- 
дзæхсæв. Лыг у! 
Г о з и. Нæ, Берд, мæнæй дын къайаг нæй. Ныронг æй сусæг 
кодтон, фæлæ дын æй ныр зæгъын æргомæй: басыгъдтæн Хе- 
тæджы уарзтæй. Демæ цæрын нæ бауыдзæн мæ бон. 
Б е р д. О, фæлæ ма Хетæгæй цы пайда ис дæуæн? 
Г о з и. Уæддæр зæрдæ цæмæдæр æнхъæлмæ кæсы, уымæн 
æмæ Хетæг а зæххыл цæры. 
Б е р д. Ферох æй кæндзынæ, мемæ куы ацæрай, уæд. 
Г о з и. Дзæгъæлы ныфс æвæрыс уымæй дæхицæн. 
Б е р д. Æрхæсдзынæн дæ тыхæй! 
Г о з и. Дыккаг бон уæд æз нал цæудзынæн мæ къæхтыл! 
Б е р д. Ау, уыйас æнæуынон дын дæн? 
Г о з и. Уыйас у мæ риуы Хетæджы уарзондзинад! 
Б е р д. Нæ, Гози, ды мæн дæ уæддæр! (Ацахста чызджы). 
Лыг у! 
Г о з и. Тыхмийæ?/ (Асхуыста йæ иуварс.) Абырджытæм 
фæдзурдзынæн æмæ дын насы карст скæндзысты! (Фæстæр- 
дæм цæуы.) Ма мæм цу хæстæг!.. 
Фæссценæйы хъæды ныййазæлыд Турбеджы хъæлæс: 
«Гъе-гье-гъе-гьей, цы фестут?!» 
Хъусыс?! Турбег у уый! Ацу дзæбæхæй дын зæгъын! (Фæау- 
уон.) 
Б е р д (иунæгæй). Нæ!.. Æз ссардзынæн дæ Хетæджы, æмæ 
дзы базондзынæ дæ бон! Уыйфæстæ дæр ма мæ куы лидзай, 
уæд-иу дæхимæ фæкæс! Лыг у! (Фæаууон иннæрдæм.) 
Г о з и (ногæй фæзынд, йæ къихты, Хетæг Сафирæтæн 
кæй балæвар кодта, уыцы кьус). Цы уынын ай?! Æхсины 
къус!.. Ам сты! Зæгъон æлдарæн!.. (Фæтарст.) Æмæ уымæй 
37 

Хетæджы куы бабын кæнон!.. Куыд ма цæудзынæн уæд мæ 
къæхтыл?! (Катайы бафтыд.) Цы кæнон?! Басусæг кæнон 
хъуыддаг? Æмæ Хетæг æхсинимæ баззайа цæргæйæ?! Æз та?!.. 
Нæ, нæ бафæраздзынæн ацы тухитæн, сæрра дæн бынтондæр! 
(Ныккуыдта.) Фæлтау Тасолтантæ акæнæнт сæ чызджы, æмæ 
Хетæг баззайа мæхицæн!^Кæд ын нйцы кæниккой! (Сонгп хъæр 
ныккодта.) Æлдар!.. (Йæ дзыхыл фæхæцыд.) Нæ, нæ! Тæр- 
сын Хетæгæн! (Къус йæ фæстæ амоæхста.) 
Фæзындысты Т а с о л æмæ Б е р д æд топп. 
Т а с о л (чызгмæ). Цы дыл æрбамбæлд? 
Чызг ницы дзуры. 
Мæнмæ нæ фæдзырдтай?! 
Г о з и. Нæ!.. 
Т а с о л. Дæ фæстæ та цы ’мбæхсыс? 
Г о з и. Куы ницы! 
Т а с о л. Берд, фен-ма йæ. 
Б е р д (бацыд чызгмæ). Æри, цы дæм ис? 
Г о з и. Ницы мæм ис! (Фæцæуы. Берд æй ацахста æмæ 
тох кæны йемæ, йæ къухтæй йын скъахы къус.) 
Т а с о л. Мæ чызджы къус?! 
Г о з и (ныккуыдта). Цы бакодтон! 
Т а с о л. Кæм æй ссардтай?! Дзургæ! 
Г о з и (мæсыгмæ ацамыдта). Уæртæ уым. 
Тасол( кæсы мæсыгмæ). Берд, уыныс?! Ам ис сæ бынат! 
Ам ис!.. 
Фæссценæйæ æрбайхъуыст Сафирæты хъæлдзæг худын. 
Уый у! Сафир у!.. Иуварс уал айсут уæхи. Ам хинæй цæуын 
хъæуы. Берд, куы ’рбацæуой, уæд дæхæдæг зоныс, цы кæнын 
хъæуы, уый. 
Б е р д. Фæлæуу ныр, Хетæг! Лыг у! 
Г о з и. Æртхъирæн?! Исты фыдбылыз куы саразат Хетæ- 
гæн, уæд уæ абырджытæн куыйты цагъд ныккæнын кæндзы- 
нæн! 
Т а с о л. Де ’фсымæрæй нæм æртхъирæн кæныс?! 
Г о з и. Ард бахæрут, Хетæгæн кæй ницы кæндзыстут, уый 
тыххæй! 
Т а с о л. Цæй, ницы йын кæндзыстæм, мæ чызджы аласдзы- 
стæм, уыййеддæмæ!.. 
Г о з и. Нæ, ард бахæрут! 
Т а с о л. Хæрæм ард, гъе, ’рмæст дæ зæрдыл бадар: куы 
38 

’рбацæуой, уæд иу хъихъхъ дæр куы скæнай — ныххурх дæ 
кæндзынæн! Афтæ æнцад лæуу! (Мæсыджы аууон слæууыд 
йæхæдæг дæр.) 
Берд галиуырдыгæй бæласы фæстæ амбæхст, йæ къухты топп цæттæйæ 
дары. Æрбазгъоры Сафирæт æд дидинджытæ, йæ фæдыл та — 
Хетæг. Дуры алыварс кæрæдзи хъæлдзæгæй расур-басур кæнынц, стæй 
лæппу чызджы ацахста, æмæ дидинджытæм иумæ смудынц. 
С а ф и р æ т. Куыд диссаджы тæф кæнынц! 
X е т æ г. Дæуау рæсугьд сты, Сафирæт! (Хьæбыс ын кæны.) 
Т а с о л (нал баурæота йæхи). Мæ чызг! (Рацыд аууонæй.) 
Чъизи ми!.. 
С а ф и р æ т. Мæ фыд?! (Джихау фесты Хетæгимæ, йæ 
къухтæй æрхаудтой дидинджытæ æмæ йæ кьайы хьама фел- 
вæста.) Уымæй хæстæгдæр мæм куы ’рбацæуай, уæд ацы хъа- 
ма мæ зæрдæйы ныссадздзынæн! (Хетæджы йæ аууон кæны, 
тæрсы йыНу уый та йæ ронæй дамбаца фелвæста.) 
Т а с о л (хиуылхсецгæ хъæлæсæй). Нæ дæм бацæудзьшæн, мæ 
чызг, æрсабыр у... Рацу нæхимæ. Ау, дæ фыдæн куыннæ тæри- 
гъæд кæныс, гормон! Ацы бонты дæу тыххæй цы хъизæмæрттæ 
бавзæрстон!.. 
С а ф и р æ т. Цæмæн рацыдтæ мæ агурæг?! 
Т а с о л. Фыды ном куы хæссын, уæд куыд цæмæн? 
Сафирæт. О, фæлæ фыды фæтк цоты ныхмæ куы уа, 
уæд се ’хсæн иудзинад нæй! Курын дæ, мæ фыд, ацу фæстæмæ 
æмæ нæ нæхи бар ныууадз. 
Т а с о л. Адæмæй фæлыгъдтæ æмæ сырдты ’хсæн æрбынат 
кодтай! 
С а ф и р æ т. Нæ, æз сырдтæй фæлыгъдтæн, ам тæссаг нæу! 
Т а с о л. Куыд фæразыс хъæддаг уавæрты?! 
С а ф и р æ т. Амонд æмæ цинтæй йедзаг у мæ риу! 
Т а с о л. Фæхудинаг мæ кодтай æгас Ирыстоны! 
С а ф и р æ т. Дæлдзæх фæуæд уæ кад, амонд чи сафы! 
X е т æ г. Æлдар, ныууадз нæ цæрын. 
Б е р д (аивæй). Гозийы зонд кæмæй фæцыд, уыцы сафинаг! 
Т а с о л. Омæ... рацæут хъæумæ. 
X е т æ г. Махæн уе ’хсæн бынат нæй. 
Т а с о л. Ома? 
X е т æ г. Мæ фыдæн цы бакодтат, уый бакæндзыстут мæнæн 
дæр. 
Т а с о л. Дæ фыдæн?.. Æмæ чи уыд дæ фыд? 
X е т æ г. Хъус, уæдæ, æлдар!.. Мæ фыд ма лæппу уыд, 
афтæмæй хъæздыджы чызгимæ кæрæдзи æгæрон уарзтæй ба- 
39 

уарзтой. Фæлæ сæ ды æмæ чызджы фыд фæхицæн кодтат. Ты- 
хæй æрхастай чызджы — мæнæ Сафирæты мады!.. 
Т а с о л (фырмæстпсей). Æххуырст!.. 
X е т æ г (ныхас исгæйæ). Мæ фыд та фырсонтæй æрхаста 
мæ мады. Æнхъæлдта, чысыл дзы уæддæр ферох уыдзæн йæ 
судзгæ уарзт. Фæлæ фæрæдыди. Йæ уарзты зынг ын йæ риуы 
къултæ тынгæй-тынгдæр сыгъта. Æмæ-иу уæд æрбацыд дæ хæ- 
дзары размæ, цæмæй-иу дардмæ уæддæр федтаид йæ зынаргъ 
уарзоны. Ды дзы тæрсын райдыдтай, æмæ йæ дæ каисимæ амард- 
тат!.. 
Т а с о л (ныхъхъæр кодта). Æгъгъæд!! (Йæ зæрдæйыл та 
фæхæцыд.) 
X е т æ г. Мæныл уæд афæдз йеддæмæ нæма цыди. Иуцас- 
дæры фæстæ мæ мад æндæр хæдзармæ фæцыди чындзы. Æз та 
схъомыл дæн мæ мадырвадæлтæм. Нæ федтон фыды рæвдыд!.. 
Хистæртæй куы фехъуыстон мæ фыды хабар, уæд сфæнд код- 
тон йæ туг райсын. Æмæ-иу зæронд лæджы хуызы æрцыдтæн 
уæ хъæумæ, дæ хæдзары алыварс зылдтæн мæнæ уыцы хæцæн- 
гарзимæ. 
Т а с о л. Уæдæ уыцы «зæронд лæг» ды уыдтæ?! 
X е т æ г. Агуырдтон фадат, цæмæй дæ амардтаин. Фæлæ 
уалынмæ дæ кæрты федтон мæнæ дæ чызджы, æмæ мыл цыдæр 
æрцыд! Мæ риуы фыдæхы бæсты сæвзæрд, зæгъæн кæмæн нæй, 
ахæм уарзондзинад. Æмæ уæд мæ хæцæнгарз аивтон хъисфæн- 
дырæй. Афтæмæй дæм бацыдтæн æххуырсты, цæмæй æрвыл- 
бон уыдтаин мæнæ мæ хуры. 
Т а с о л. Кæй бакодтон мæ дæлбазыр! 
X е т æ г. Гъер дæ курын, æлдар, мæ фыды мын бабын 
кодтай, фæлæ йын йæ фырты ныууадз йæхи адыл дæ чызгимæ. 
Æмæ дын ныххатыр кæндзынæн æппæтдæр! 
Т а с о л. Хатыр?! Ды мæнæн?!.. 
Сафирæт. О, мæ фыд! Æз дæр дын ныххатыр кæндзы- 
нæн ме ’намонд мады хъизæмæрттæ. 
Т а с о л. Ды дæр?!.. 
Уæззау паузæ 
С а ф и р æ т. Ацу, мæ фыд! Иунæгæй нæ рацыдаис нæхи- 
цæй... Демæ ма чи ис, уыдоны дæр акæн. 
Тасол, ницы сдзургæйæ, ацæуы мæстæлгъæдæй. 
Куыдæй базыдтой ардæм фæндаг?! (Скуыдта.) Фыдбылызæй 
зæххы бын дæр бамбæхсæн куы нæй! Алидзæм ардыгæй, Хе- 
тæг! Тæрсгæ сæ кæнын! 
40 

X е т æ г. Ма тыхс, Сафирæт, алидздзыстæм... 
Б е р д. Нæ, нал дæ равдæлдзæн! (Багæрах кодта Хегпæ- 
джы.) 
Хетæг уыциу зылд фæкодта фæстæмæ æмæ дамбацайæ фехста Берды. 
Уый ахауы мардæй. 
С а ф ’и р æ т. Хетæг!.. 
X е т æ г (дамбаца æрхауы йæ къухæй, йæхæдæг ма тых- 
хæй лæууы йæ къæхтыл). Сафирæт, мæ дуне! Гъей-джиди, 
цемæ ма иучысыл уæддæр куы ацардаин! (Ахауы æмæ амæлы. 
Иæ хъисфæндыры зæрдæхалæн цагъд та ныййазæлыд æмæ 
хъуысы.) 
С а ф и р æ т (ныцъцъæхахст кодта). Хетæг!! (Лæппуйы 
риуыл æрхауд.) 
Г о з и (Тасолмæ). Цы бакодтат уый?! Ард мын куы бахорд- 
тат! 
Т а с о л (бацæуы Сафирæтпмæ). Мæ чызг! Фест æмæ цом 
нæхимæ! Фест! 
С а ф и р æ т (фесгпы, Хегпæджы хъама йæ къухы, афтпæ- 
мæй). Фæсмонгонд фæу, мæ фыд! 
Т а с о л. Мауал мæ ’фхæр! 
С а ф и р æ т. Хетæг, уæдæ æз æнæ дæу цæргæйæ баззайон 
ацы сырдты ’хсæн?! Нæ, мæрдты дæр — иумæ! (Йæ риуы ныс- 
сагътпа хъама æмæ, Хетпæджы фарсмæ æрхаугæйæ, амæлы.) 
Т а с о л. Мæ хъæбул!.. Сафир! Бабын дæн! (Нырдиаг код- 
тпа.) Бабын мæ зæронд сæр! (Йæ зæрдæйыл фæхæцыд.) Сæ- 
фын!.. (Бæласыл æнæбонæй банцой кодтпа.) Сæфын! (Ахауы 
æмæ амард.) 
Т у р 6 е г (фæзынд). Цавæр гæрæхтæ хъуысы ам?! (Мæрдтпæ 
фенгæйæ.) Цы ’рцыд?! Хетæг!.. (Æрхауы йыл.) Удхортæ! Цы 
бакодтой! 
Г о з и. Æппæтæй аххосджындæр — æз. Æз банымыгътон 
Хетæг æмæ Сафирæты! Тугæй сахуырстон мæ уарзт! (Нык- 
куыдта.) Амар мæ, ме ’фсымæр! Фервæзын мæ кæн уæззау 
хъизæмæрттæй! 
Т у р 6 е г. Мæ саузæрдæ хо!.. Мæрдты дæр уын бынат ма 
уа, ацы дыууæ дидинæджы цард кæй аххосæй аскъуыд! 
Æмбæрзæн 
1976 аз 
41 

УАРЗТЫ ПИЛЛОН 
Иуархайдон романтикон драмæ 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
У æ р х æ г — 20-аздзыд. 
У а р з е т, йæ уарзон — 18-аздзыд. 
Н у г з а р, уарзы Уарзеты — 19-аздзыд. 
С е р и ф ф æ, уарзы Уæрхæджы — 19-аздзыд. 
Д о н ы ч ы з г. 
Хъодыгонд — тынг зæронд ус сау бызгъуыр дарæсы. 
Æ н д æ р г — сау зæронд лæджы хуызы. 
Æртæ хæстон лæджы — Æндæрджы кæддæры хъахъхъæнджытæ 
æмæ кафæг чызджытæ рагон дарæсы — Æндæрджы кæддæры 
лæггадгæнджытæ. 
ПРОЛОГ 
Байгом фыццаг æмбæрзæн. Уалдзыгон изæр. Галиуырдыгæй зыны 
бæрзонд къутæр. Хъæлдзæгæй æрбацæуы У а р з е т. 
У а р з е т. Амонды изæр! Ныртæккæ мæм фæзындзæн Уæр- 
хæг æмæ нæ судзгæ зæрдæтæ баиу уыдзысты æнусмæ! Мæ фыц- 
цаг фембæлд!.. Мæ цинæй куыд райы æрдз дæр! Мæй мыл йæ 
фæлмæн тынтæй узæлы, арв та йæ уæрæх риуыл æрттивгæ 
фæрдгуытæ мæ сæрмæ тауы! (Æнхъæлмсе кæсгæйæ ацæуы 
фæссценæмæ.) 
С е р и ф ф æ (æрбацæуы иннæрдыгæй æмæ къутæры аууон 
лæууы). Уарзет йæ амондмæ æнхъæлмæ кæсы, фæлæ æз та цы 
кæнон? Уæрхæджы уарзтæй куы судзын æз дæр! Кæдмæ æмбæх- 
сон мæ судзгæ уарзт? Мæ риу мын куы хæры! 
Къутæры фæстæ æрбазынд Н у г з а р дæр æмæ фæссценæмæ 
Уарзетмæ джихæй кæсы. 
Цы ’рбатардта дæу та? Æмбарын дæ, катайы цæхæры бафтыдтæ 
ды дæр. 
Н у г з а р. Цыдæр мыл æрцыд, Сериффæ! Сæфын! 
42 

Сериффæ. О, фæлæ кæй тыххæй дзыназыс, уый уæртæ 
де ’рдхордмæ кæсы æнхъæлмæ. Изæры тары йæ цæстытæ дæу 
нæ агурынц. 
Н у г з а р. Зонын æй! Фæлæ мæ зæрдæ у мæ зонды ныхмæ 
æмæ мæ тæры йæ фæдыл! 
У а рчз е т (æнхъæлмæ кæсгæйæ, æрбазынд фсестсемæ, нæ 
уыны иннæты). Мæ зæрдæ, мæ риуы къултæ ма атон, фæхæц 
дæхиуыл! 
Д о н ы ч ы з г (рацыд тюлы фæстæ рухсы тыны, у тынг 
рæсугъд, рагон ирон къабайы, дзуры Уарзетмæ). Дæ уарзты 
цинæй дæ сæр зилы, æрдхæрæны чызг, фæлæ зон, дæ фæнда- 
гыл кæй слæууыд тыхджын æмæ хин знаг. 
У а р з е т. Ау?! 
Д о н ы ч ы з г. Дæ уарзон куы фæзына, уæд ын дæ зæрдæйы 
пиллон ма раргом кæн, цалынмæ стыр лæгдзинад равдиса, 
уæдмæ. Æрмæстдæр уыцы лæгдзинады ссардзынæ амонд. 
У а р з е т. Кæм хъуамæ равдиса лæгдзинад? 
Д о н ы ч ы з г. Царциаты комы ныры онг баззад зæронд 
дуджы тыхгæнæджы сау зæрдæ. Тыхгæнæгæн йæ тыхтæ куы 
байстой, уæд ног дунейы æнæуынондзинадæй бамынæг, фæлæ 
йæ зæрдæ фæздæджы хуызы йæ сау марг калы ныры онг уæл- 
дæфмæ æмæ дзы адæмы зонд сафы. Дæ зынаргъ куы фесафа 
уыцы сау фæздæг, уæд а зæххыл нал уыдзæн хин æмæ налат 
фæндтæ æмæ дæ уарзондзинадæн ницæмæйуал уыдзæн тас. 
У а р з е т. Сау фæздæгимæ схæца Уæрхæг? 
Д о н ы ч ы з г. Æнцон нæу уый. Сау фæздæг хъахъхъæнынц 
зæронд дуджы байзæддаг сау тыхтæ. 
У а р з е т (фæтыхст). Æмæ исты фыдбылыз куы сæмбæла 
мæ зынаргъыл! 
Д о н ы ч ы з г. Амонды сæраппонд хъæбатыртæ мæлæтæй 
нæ тæрсынц. 
У а р з е т. Мæлæтæй?.. 
Д о н ы ч ы з г. О. Науæд дын тæрсын, цардбæллон зæрдæ, 
мæнау æнусмæ дзыназгæйæ куы баззайай ды дæр. 
У а р з е т. Дæуау? Чи дæ, бæстырæсугъд? 
Д о н ы ч ы з г. Хæрзбон! (Æрбайсæфт рухсы тынимæ.) 
У а р з е т. Диссæгтæ!.. 
С е р и ф ф æ (хинымæр мæстыйæ). Мæлæтмæ арвитон 
Уæрхæджы?! 
У æ р х æ г (фæзынд хъæлдзæгæй). У арзет!.. 
Чызг иннæрдæм азылдта йæхи æмæ иуварс ацыд. 
Дæ зæрдæ истæуыл фæхудт, мыййаг? 
43 

У а р з е т. Æз ратдзынæн мæ зæрдæ æрмæстдæр ахæм сæ- 
рæнгуырдæн, Царциаты комы сау фæздæг чи фесафа. 
У æ р х æ г. Сау фæздæг? Хæрын дын ард, æз æй фесаф- 
дзынæн! Цæуын уыцы коммæ! 
У а р з е т. Æз дæр! 
У æ р х æ г. Ды мæ фарсмæ куы уай, уæд хæхтæ дæр афæл- 
дахдзынæн, Уарзет! 
С е р и ф ф æ (хинымæр). Ацæуон семæ. Хъуамæ Уæрхæг 
цыфæндыйæ дæр бауа мæн. Сау фæздæгимæ йын ницы куыст 
ис! (Бацыд лæппумæ.) Уæрхæг, æз æмæ мæнæ Нугзары дæр 
фæнды уыцы диссаджы коммæ ацæуын. 
У а р з е т. Иттæг хорз! Цомут! 
Н у г з а р (æнкъардæй). Цæмæн?.. 
У æ р х æ г. Цæуылдæр тыхсыс, ме ’рдхорд. Цы хабар у? 
Н у г з а р. Афæндараст ут! 
У æ р х æ г. Цыдæр мæ сусæг кæныс. 
У а р з е т. Нугзар, кæддæриддæр дæм æфсымæры цæстæй 
кæсын. Ныфс мæ ис, мæ зæрдæхудты кæй нæ бацæудзынæ æмæ 
кæй ацæудзынæ немæ. 
Н у г з а р (хинымæр). Хон мæ уæдæ дæ фæдыл, мæ зæххон 
хур, арвы кæронмæ дæр. Кæд дæ тынтæ мæныл нæ узæлынц, 
уæддæр, ды кæм нæ дæ, уым фæлæууын нæу мæ бон! (Хъæ- 
рсей.) Цæуын! 
Ацæуынц иууылдæр. 
Тюлы фæстæ рухсы тыны разынд Æ н д æ р г, уый у комы зæронд 
дуджы тыхгæнæджы сауæндæрг зæронд лæджы хуызы. 
Æ н д æ р г (мæстæлгъæдæй). Фæцæуынц, цæмæй феса- 
фой мæ зæрдæйы сау фæздæг! Нæ, ног дуджы фæлвых фæси- 
вæд, уæ къухы нал бафтдзæн! Уæ тых тохы арты нæ бахсыст, 
уæ зæрдæйы пиллон дæр бирæ нæ судзы! (Былысчъилæй ных- 
худт æмæ æрбайсæфт рухсы тынимæ.) 
СÆЙРАГ АРХАЙД 
Рæсугъд хæххон æрдз. Цады был. Рахизырдыгæй къæдзæхыл ивæзтæй 
лæууы зæронд фæндыр. Къæдзæхы сæрыл фæзынд Æ н д æ р г, йæ 
фæзындæй сценæ фæталынгдæр вæййы. 
Æ н д æ р г. Ссæуынц дæлæ!.. О, ацы сонт дунейы сонт 
адæм! Царды рохтæ мæнæй байстат кæддæр æмæ æнхъæлдтат, 
фесæфтæн æз! Нæ, мæнæй уын фервæзæн нæй никуы! Уæ ду- 
нейæн фыдбылыз хæссын ме ’ппæт нысан у! Мæ зæрдæйы фæз- 
и 

дæгæй уымæн æмтъеры кæнын уæ зонд, цæмæй уæ дуне бын- 
тондæр фехалон уæхи къухтæй! Халут æй! Халут æй фæстæмæ!.. 
Къæдзæхы цур разыны тынг зæронд ус сау бызгъуыр дарæсы, йæ 
цыбыр урс дзыккутæ ныппыхцыл сты йæ ныхыл, йæ цæстыты каст у 
маргджынкйæ буар у мардау хус, йæ къæхтыл лæууы тыххæй. Уый у 
Хъодыгонд. 
Æ н д æ р г (усмæ). Мæ кæддæры лæггадгæнæг, бахус дæ 
уæлæуыл! Куы ма дæм раздæхиккой дæ тыхтæ! Куыд æхсызгон та 
мæ хъæуы де ’ххуыс! Ссæуы фыдгул мæ тыхтæ байсынмæ! Ам ын 
куы байсис йæхи тыхтæ, цæмæй ма бахæццæ уа мæ зæрдæйы сау 
фæздæгмæ. 
С е р и ф ф æ (æрбацæуы, фæстæмæ кæсгæйæу нæ уыны 
иннæты). Кæрæдзийы цинтæй никæй фиппайынц дæлæ! Сæ- 
уæхсид сыл йæ зынгхуыз пæлæзтæй узæлы! Мæн та æррамæ 
бирæ нал хъæуы! Нæ, нæ! Мæ судзгæ мастæй ацы хæхтæ сæхи- 
уыл скæндзысты саутæ! Ныххус уыдзæн кæрдæг, ныссæлдзы- 
сты дæттæ! (Кьæдзæхы аууонмæ бацæугæйæ федта усы æмæ 
дзы фæтарст.) Æбуалгъ быдыргъ! 
Æ н д æ р г. Ма дзы тæрс, рухс бæлон! 
С е р и ф ф æ (скаст Æндæргмæ кьæдзæхы сæрмæ æмæ та 
фæтарст). Сау удхор! 
Æ н д æ р г. Дзæгъæлы! Дзæгъæлы нæ тæрсыс! Дæ амонд 
махæй аразгæ у! 
С е р и ф ф æ. Сымахæй?! 
Æ н д æ р г. О, кæд мæнæ уыцы æнамонд сылгоймагæн дæ 
тыхтæй бахай кæнай, уæд. Науæд бахус æмæ ницыуал у йæ 
бон. 
Æрбайхъуыст Уарзеты хъæлдзæг худын, æмæ Æндæрг фæаууон. 
Фæзынд У а р з е т, йæ фæдыл та — У æ р х æ г. 
У а р з е т. Алæмæты ком! Уыныс, куыд рæсугъд у æппæт- 
дæр?! 
У æ р х æ г (чызджы цæсгоммæ æдзынæг кæсы). Уынын 
дæу æмæ уынын æппæт дуне дæр. Бафæрс мæ, цал мигъы гæба- 
зы ис арвыл — æмæ сæ банымайдзынæн дæ цæстыгагуыйы! 
У а р з е т. Куыд диссаг у ам сæуæхсид! 
У æ р х æ г. Дæ цæстытæй мæм зынынц йæ сырх пиллæттæ, 
æмæ тæрсын, куы ссудзай, уымæй! 
У а р з е т. Науæд хæхты риуыл дидинджытæ цæхæртæ 
куыд калынц! 
У æ р х æ г. Уый мæ амондыл цин кæнынц æмæ мæм дæ 
мидбылтæй худынц! 
45 

С е р и ф ф æ (хинымæр). О, цас фæразын! Мæ хъæрзынæй 
зæхх куыннæ нынкъуысы! 
У а р з е т (бацыд цады былмæ). Диссаджы цад! Цæстысы- 
гæй сыгъдæгдæр... (Æвиппайды фæтарст.) Уæрхæг! 
, У æ р х æ г (бауад чызгмæ). Цы кæныс? 
Уарзет. Цады бын — чидæр! 
У æ р х æ г (ныххудт). Дæ цæстытыл цы ауад, Уарзет! 
Æгас дунейы дæр чи ис ныртæккæ дæу йеддæмæ?! 
Кæцæйдæр райхъуыст фæндыры æнкъард цагъд. 
У а р з е т. Кæцæй хъуысы ацы æдзæрæг комы уыцы цагъд? 
Цыма хæхтæ кæуынц. (Фæтыхст.) Зæрдæйы цыдæр тасдзи- 
над уадзы... (Хинымæр.) Тæрсын мæ зынаргъæн. Цы фыдбы- 
лызмæ йæ хонын?! (Лæппумæ.) Уæрхæг, цом фæстæмæ! 
У æ р х æ г. Нæ, нæма ссардтон сау фæздæджы. 
У а р з е т. Ныууадз æй! 
У æ р х æ г. Ард дын бахордтон, Уарзет. Цалынмæ йæ феса- 
фон!.. 
Сындæггай сæм бацæуы у с. Уарзет фæтарст йæ уындæй. 
У а р з е т. Чи у?! 
Фæндыры цагъд хъуысы ноджы тынгдæр, цыма уыцы æнамонд усыл 
кæуы, уыйау. Ус дзы тыхсы, йæ бон æм хъусын нæу æмæ йæ хъустæ 
ахгæдта. Цагъд фæсабырдæр. 
У æ р х æ г. Чи дæ, ахæм æбуалгъ æмæ æфхæрд? (Ус ницы 
дзуры.) Кæд дæ не ’ххуыс хъæуы, мыййаг? Науæд чи у дæ 
бафхæрæг? Æз æй æртхутæг фестын кæнон! 
Цадæй рацæуы Д о н ы ч ы з г, мæстджынхуызæй бацæуы усмæ. Ус 
дзы тæрсæгау кæны æмæ фæстæмæ-фæстæмæ цæуы. 
У а р з е т (Донычызгæй). Уыцы нæртон рæсугъд та!.. Уæр- 
хæг, æрдæбон цады бын дæр ай уыд. 
Д о н ы ч ы з г (бацыд чызг æмæ лæппумæ). Куыд уын 
фæтарстæн, уарзон зæрдæтæ! Уымæн рацыдтæн мæ цадæй. 
У æ р х æ г. Цæмæй нын фæтарстæ? 
Д о н ы ч ы з г (усæй). Ацы удхорæй. Æгæр æууæнкджын 
цæстæй йæм ракастæ, цæхæрцæст. 
У а р з е т. Цавæр у? Йæ фыдæх дæ баййæфта искуы? 
Д о н ы ч ы з г (мысы). Куыд диссаг уыд мæ уарзт! Хуры 
тынæй сыгъдæгдæр, стъалытæй бæрзонддæр! Мæ зынаргъ Тай- 
мураз!.. Зынгзæрдæ уыд бæгуы! Бонæй мæ фæндыры хъæлæ- 
сæй ныхас кодтон йемæ, изæрæй та-иу ацы ран кæрæдзи хъæ- 
бысы ныгъуылдыстæм. Фæлæ мæ фыд, ацы комы тыхгæнæг, 
46 

мулкуарзаг уыд æмæ мæ сыгъзæринтыл ныууæй кодта туркаг 
ханæн. Æз æмæ Таймураз хъавыдыстæм алидзынмæ дард. Ацы 
ран мæм æнхъæлмæ каст. (Усæй.) Фæлæ мæнæ ацы кæлæнгæ- 
нæг мæ фыдæн лæггад кодта æртæ мыздыл. Базыдта нæ фæнд 
æмæ фæхабар кодта мæ фыдæн, мæхи та мын йæ сау кæлæнтæй 
бафынæй кодта. Таймуразмæ уæд мæ фыд рарвыста йæ фæс- 
дзæуинты. Самадтой йемæ тох. Бирæ дзы ныццагъта мæ зы- 
наргъ, фæлæ фæстагмæ фæмард йæхæдæг дæр. 
У а р з е т. Цы зæрдæ уыд йæ марджытæн! 
Д о н ы ч ы з г. Ныннæрыд уæд арв, банкъуысыдысты хæхтæ, 
цæмæй æз райхъал уон. Ралыгъдтæн мæ фыды хæдзарæй. Мæ 
зынаргъы куы федтон ам мардæй, — мæ зæрдæхалæн кæуын 
ныццарыдта бæстæ. Мæ тæригъæдмæ кæсын нæ фæрæзтой 
хæхтæ, сæ цæссыг ныккалдтой, æмæ дзы равзæрд мæнæ уыцы 
цад. 
У а р з е т (скуыдта). Цæй мæгуыр уыд дæ бон! 
Д о н ы ч ы з г. Уалынмæ мæ фæдыл æрбахæццæ сты фæди- 
сонтæ. Сæ уындæй мæ буар ныррызт æмæ цады баппæрстон 
мæхи. Цад мæ бамбæхста ме знæгтæй, фæлæ мын нæ байста мæ 
цард. Донычызг фестадтæн æмæ дзы цæрын сæдæ азы. Мæ 
фæндыр баззад уæртæ къæдзæхы сæрыл, мæ цагъд та хæхты 
дымгæйы базырыл тæхы æмæ ацы усбирæгъыл кæуæгау кæны! 
Фæндыры æнкъард цагъд та хъуысы тынгдæр. 
У а р з е т (усмæ). Фæсмонæй бахæрай дæхи! 
У æ р х æ г (Донычызгмæ). Де ’взонгдзинад дын æнусон 
скодта æрдз! 
Д о н ы ч ы з г (усæй). Ацы æнамонды та æрцавта арв æмæ 
йын байста йæ уд, фæлæ йæ мæлæтæй æнæхай фæкодта æнус- 
тæм. Адæм фæлыгъдысты ацы комæй сæрибары уæрæх цардмæ, 
ай та баззад ам, адæмы ’хсæн ын бынат нал уыд. Дзæгъæл лекка 
кæны хæхты уымæл лæгæтты. Хъодыгондæй! 
У æ р х æ г. Кæм ис сау фæздæг та? 
Д о н ы ч ы з г. Уæртæ сау хохы фæстæ. Цæй! (Фæаууон 
цады ’рдæм.) 
У а р з е т. Нæртон чызг! 
У æ р х æ г. Цом, Уарзет! 
У а р з е т. Фæлæуу, цады донæй ахсон мæ цæсгом. (Ных- 
хызгп дæлæмæ цадмæ, лæппу йæм кæсы.) 
С е р и ф ф æ (хинымæр). Ныр зонын, цы кæнын хъæуы, 
уый! Æнамонд сылгоймаг, айс мæ уд, æмæ дæм раздæхой дæ 
тыхтæ. Сулæф æй дæ риумæ. 
47 

Хъодыгонд (æрæджиау сдзырдта тыххæй). Дæ уд 
дын куы байсон, уæд уыдзынæ хъæддаг æмæ тызмæг. 
С е р и ф ф æ. Æнæ Уæрхæг мын мæ уд дæр уыдзæн æнæуы- 
нон! (Ныттыхст усыл.) Хъизæмайраг уыдзæн мæ цард. Райс! 
Хъодыгонд (чызджы нылхьывта йæ риумæ æмæ арф 
суЛæфыд, цыма ныр райхъал, уыйау). Царды улæфт та æнкъа- 
рын! Æгæрон тыхтæ та мæм раздæхтысты! (Чызгмæ.) Цæмæй 
дын бафидон дæ хорздзинад? 
С е р и ф ф æ. Адав Уæрхæджы риуæй йæ уарзты пиллон. 
Хъодыгонд. Исты æфсонæй мæм æй æрбакæн. 
С е р и ф ф æ. Уæрхæг, мæнæ уыцы сылгоймаджы цыдæр 
зæгъын фæнды дæуæн. Бацу йæм æмæ йæ бафæрс, цы йæ хъæуы. 
У æ р х æ г. Уый аккаг нæу! 
С е р и ф ф æ. Цæмæн зæгъыс? Стыр æфхæрд баййæфта 
æмæ тæригъæд нæу? 
Хъодыгонд. Æхсызгон мын у дæ уынд, лæппу. Сæр- 
джын сагау сæрыстыр дæ... Фæнды мæ дæу ныхъхъæбыс кæнын 
хъæбулау, науæд уал æмæ уал азы мæ зæрдæ ныддур æнæ ис- 
кæй рæвдаугæйæ. (Бацæуы лæппумæ.) 
У æ р х æ г. Нæ! (Иуварс ацыд.) 
С е р и ф ф æ (барæй). Æнæбон сылгоймагæй тæрсыс? 
Ахæм тæппудæй дæ нæ зыдтон, Уæрхæг. 
У æ р х æ г. Цæмæй дзы тæрсын? (Бацыд усмæ.) Табуафси! 
Хъодыгонд (лæппуйæн ныхъхьæбыс кæнгæйæ, 
иуварсмæ). Фервæз дæ сæнтты зынгæй. (Лæппумæ.) Цæр æнæ- 
маст-æнæмæтæй! (Фæаууон.) 
У æ р х æ г (фæцудыдта). Цы кодтон ай?! Цæмæн ауазал 
мæ буар? Цыма уыцы ус цыдæр ахаста мæ риуæй. 
Сериф фæ. Цы ахæссын у йæ бон? 
У æ р х æ г. Цæвиттон, ахаста дунейы рухс дæр! 
Се р и ф ф æ. Уый та куыд?! 
У æ р х æ г. Уæдæ цæмæн фæталынг арв? 
С е р и ф ф æ. Фыццагау рухс куы у йæ цъæх фæтæн риу! 
У æ р х æ г. Цы фæци хур та? Кæм амбæхст? 
С е р и ф ф æ. Арвы астæу цæхæртæ калы уæлæГ 
У æ р х æ г. Хæхты цъæх дарæс та цы фæци уæд? Æппын 
сæ хуыз куы нал ис! 
С е р и ф ф æ. Егъау æмæ аивæй лæууынц. Сæхиуыл нæзы 
бæлæстæй скодтой цъæх кæрц, æмæ сæ цъуппытæ алырдæм ра- 
тас-батас кæнынц. 
У æ р х æ г. Сæ фæхстыл цæхæртæ цы дидинджытæ калд- 
той, уыдон та цы ’рбаисты? 

С е р и ф ф æ. Уæлæ мæм мидбылты худынц хъæлдзæг! 
У æ р х æ г. Нæ, баруадысты иууылдæр. 
С е р и ф ф æ. Уыйхыгъд ссыгъдысты ныр се ’ппæт мæнæн! 
(Фæссценæмæ амоны.) Уыныс дæлæ зæронд мæсыг! Уым та 
ссыгъди алæмæты цырагъ. Цом, фенæм æй! (Йæ къухыл ын 
ныххæцыд^) 
У æ р х æ г. Фæлæуу! Кæмдæр, дам, сау фæздæг уæлдæфмæ 
кæлы. Адæмы зонд сафы. 
С е р и ф ф æ. Зынг агур, фæздæгæй цы аразыс! (Акодгпа 
йæ.) 
Чысыл фæстæдæр æрбацæуы Н у г з а р. 
У а р з е т (рацæуы цады былæй). Нугзар?.. Æмæ Уæрхæг 
кæм ис? 
Н у г з а р. Зындзæн. 
У а р з е т (фæтыхст). О, фæлæ кæдæм фæаууон? Фæдзу- 
рон æм фæндыры хъæлæсæй. (Ссыд къæдзæхмæ, райста фæн- 
дыр æмæ æрцагъта.) 
Н у г з а р (хинымæр). Цæмæн дæн ам?! Зæрдæсастæй йæм 
иуварсæй цæмæн кæсын?! Мæ уарзты цæхæрæй мæ риуы къултæ 
куы фыцынц! Цæмæн?! 
У а р з е т (лæппумæ æркæсгæйæ, фæурæдтæ йæ цагъд). 
Нугзар, цы кæныс, цы? Дæ хуыз куы фæцыд. (Фæндыр æрæ- 
вæргæйæ, æрцыд къæдзæхæй.) Цыдæр мæ сусæг кæныс! Кæм 
ис Уæрхæг?! Зæгъ, цы ’рцыд?! 
Н у г з а р (тыхулæфтгæнгæ). Ма мæ фæрс, Уарзет! 
У а р з е т. Бабын дæн, æвæццæгæн! (Фæссценæмæ.) Уæрхæ- 
æг!.. (Фæуайы, фæлæ йæ фæндагыл фегуырд Æндæрг, æмæ 
дзы чызг фæтарст.) 
Æ н д æ р г (мæстæлгъæд худт ныккодта). Мæ тыхтæ 
фесафынмæ рарвыстай дæ цæхæрцæсты, фæлæ дæ йæ цæхæр 
нал тавдзæн! 
У а р з е т. Цы, дам?! 
Н у г з а р. Чи дæ, дæ фæзындæй бæстæ куы баталынг?! 
Æ н д æ р г. Æз чи дæн, уый уæ рох уыд ныронг, фæлæ та 
ныр мæ тыхтæ рæзынц уе змæст дуджы! Кæрæдзи дзæгъæлы 
нæ хæрут, нæ! (Фыддæрадæн та ныххудгп.) Хъуамæ та царды 
рохтæ райсон фæстæмæ мæ къухтæм! 
У а р з е т (Нугзармæ). Зæронд дуджы тыхгæнæджы æндæрг 
у! Йæ зæрдæйы сау фæздæг кæлы уый! Цæмæн мæм бартхъи- 
рæн кодта? (Фæтарст та.) Æвæццæгæн, Уæрхæг схæцыд 
йемæ, æмæ йæ бабын кодта! Дæ-дæ-дæй! (Фæуайы та.) 
4 Хæмыцаты Цæрай 
49 

Æ н д æ р г. Ацу фæстæмæ комæй! Дæуæн дзы ницыуал ис ныр! 
У а р з е т (фæджих). Ома?! 
Рухс ахуыссыд. 
Комкоммæ зыны зæронд мæсыг. Йæ рудзыцгыл судзы пиллон. Мæсы- 
джы раз лæууы Хъодыгонд æмæ рудзынгæй мидæмæ аивæй кæсы. 
С е р и ф ф æ (рацæуы мæсыгæй). Бафынæй дæ кæлæнтæй. 
(Фырцинæй.) Мæн у ныр! Мæн у Уæрхæг! Уыныс, фырхæлæ- 
гæй мæм зулцæстæй куыд кæсынц нæ хæхтæ! Мæ амондмæ 
бæлгæйæ, тарæрфыгæй лæууынц. Науæд куыд мæстджынæй 
згъорынц сæ бынмæ суадæттæ! Ферттивынц мæм сæ цæлхъгæ- 
наг тызмæг цæстытæй! (Æвиппайды фæтыхст.) Тæрсын мæ 
зынаргъ Уæрхæгæн... 
Хъодыгонд. Тæрсыс? Уæд дын мæнæ хъахъхъæн- 
джытæ! (Февзыста йæ бызгьуыр пæлæзтæй.) 
Мæсыджы раз фегуырдысты æртæ хæстон лæджы гæрзиф- 
тонгæй, æхсаргæрдтæ — сæ астæутыл. Фæлæ сæ цæстæнгас уæлæмæ 
нæ исынц, сты æндæргты хуызæн. 
С е р и ф ф æ (фырцинæй). Чи сты?! 
Æ н д æ р г (фæзынд, лæгтæм кæсы æнкъардæй). Мæ кæд- 
дæры хъахъхъæнджытæ! Бахус стут мæнау! 
Хъодыгонд. Фæлæ фыдбылыз саразынæн ныр тæссаг- 
дæр сты, уымæн æмæ сæ уд нал баззад. (Чызгмæ.) Лæггад кæн- 
дзысты дæ тызмæг фæндтæн. 
Æ н д æ р г (бацыд чызгмæ æмæ йæм джихæй кæсы, уый 
дзы тæрсæгау кæны). Ма мæ тæрс, рухс бæлон. Мæ дугæн йæ 
фидар цæджындзтæ дæ хуызæттæ уыдысты. Фæлæ мæ ныры 
тыхтæн дæр дæ хуызæттæ хъæуынц! (Лæгтæм.) Хъахъхъæнут 
ын йæ цинтæ! 
Лæгтæ се ’хсаргæрдтæ уæлæмæ систой, цæттæ стæм схæцынмæ, 
зæгъгæ, æмæ æрбайсæфтысты. 
Хъодыгонд (чызгмæ). Æнкъард куы кæна дæ зынаргъ, 
уæд та йæ мæнæ уыцы бæлæттæ хъæлдзæг дардзысты! 
Февзыста та йæ пæлæзтæй, æмæ мæсыджы фæйнæ фарс фæзындысты 
цалдæр кафæг чызджы рагон дарæсы, сæ кафт æмæ сæ цæстæнгас сты 
æнкъард. 
С е р и ф ф æ. Нæртон зæдтæ! 
Хъодыгонд. Нæ, зæдтæ не сты... 
Æ н д æ р г (ныхас исгæйæ). Мæ лæггадгæнджытæ уыдыс- 
ты, бæргæ! Мæ уацайрæгтæ! Мæ кæрт адонæй аив æмæ хъæл- 
дзæг уыд æдзух. Ме ’взонг ус сæ фæрцы нæ зыдта æнкъард. 
50 

(Чызджытæм.) Куыд не ’рхаут мæ разы уæ зонгуытыл?! Су- 
лæфын мæ куынæ уæндыдыстут уæд! Нæ, ничиуал стут сымах 
дæр! Æрмæст ма хæхты аивæн баззадысты уæ рæсугъд сурæттæ! 
С е р и ф ф æ (усмæ). Сæ рæсугъддзинадæй тæрсын. 
Хъодыгонд. Тæрсыс дæ зынаргъæн? Ма тæрс, сæ 
цæсгæмттæ сын нæ фендзæн. (Февзыста та йæ пæлæзтæй, 
æмæ чызджытæ æрбайсæфтысты.) Дæхæдæг — æппæтæй 
рæсугъддæр. 
Æ н д æ р г. Дæ амонд та ноджы рæсугъддæр сæрттивдзæн, 
куынæ йæ радтай искæмæн, уæд! (Фæаууон.) 
С е р и ф ф æ (æвиппайды). Райхъал Уæрхæг! (Фæаууон 
ус дæр.) 
У æ р х æ г (рацæуы мæсыгæй). Куыд бафынæй дæн ай? 
Куыддæр мæсыгмæ бацыдтæн, афтæ мæ уæнгтæ атадысты. 
С е р и ф ф æ. Ам ахæм æхсызгон у зæрдæйæн! 
У æ р х æ г (рудзынгмæ кæсы). Уыцы пиллон та судзы æмæ 
судзы! 
С е р и ф ф æ (хинымæр). Цæмæй зоны, уый йæхи зæрдæйы 
пиллон кæй у. 
У æ р х æ г. Куыд афтид у мæ риу! Цыдæрхуызон дæн. 
С е р и ф ф æ. Уый хуыссæг дæ уæнгты ис нырма. Мæнæн 
та мæ хуыссæг фæлыгъд. 
У æ р х æ г. Цæмæн? 
С е р и ф ф æ. Фырцинæй! 
У æ р х æ г. Цæуыл у дæ цин? 
С е р и ф ф æ. Æгас дунейы уыд иунæг амонд — æмæ мемæ ис! 
У æ р х æ г. Цæмæй зæгъыс? 
С е р и ф ф æ. Уыцы амонд — мæнæ ды! 
Лæппу йæм джихæй кæсы. 
Уарзын дæ, Уæрхæг, афтæ, зæххыл куыд ничи уарзта. Дæуæй 
куы фæхицæн уон, уæд мæ цардæй дæр ахицæн дæн æз. 
У æ р х æ г. Мæнæн ис уарзон. 
С е р и ф ф æ. Зæрдæ уый нæ хаты. 
У æ р х æ г. Нæ, æз хъуамæ ацæуон Уарзетмæ. 
С е р и ф ф æ. Æрлæуу! Цы йæм цæуыс, кæд дæ риуы йæ 
уарзты пиллон нæй! 
У æ р х æ г. Уарзты пиллон?.. (Хъуыдыты аныгъуылд.) 
Æцæгæй... Куыд æм ацæуон афтæмæй? Гæдыныхæстæй йæ са- 
йон? Цы цæсгомæй! 
Дардæй хъуысы фæндыры цагъд. 
Цæгъды та Уарзет. Сиды мæм йæ фæндыры зæлтæй. 
51 

Сериффæ. Ам хъæлдзæгдæр у. Кæс, мæнæ дæ лæггадгæн- 
джытæ! 
Фæзындысты гæрзтифтонгæй æртæ хæстоны, лæппу сæм 
дисгæнæгау кæсы. 
Де ’нкъард та дын сурдзысты мæнæ уыЦы бæлæттæ! 
Мæсыгæй рацæуынц кафгæйæ ч ы з д ж ы т æ, сæ цæсгæмттæ сты 
æмбæрзт тæнæг æмбæрзæнтæй, кафынц лæппуйы алыварс. 
У æ р х æ г. Чи сты? 
С е р и ф ф æ. Мацæмæй мæ фæрс, Уæрхæг! Мæ алæмæты 
уарзтæй цы нæ равзæрдзæн! Ацы æдзæрæг ком та цардæй байдзаг 
уыдзæн ног! 
Æппынфæстаг, чызджытæ кафгæ ацæуынц мæсыгмæ, лæгтæ дæр 
фæаууон сты. 
У æ р х æ г. Сериффæ, хæрын дын ард, дæуæй тыхджын- 
дæр нæй! Уындæй та ноджы диссагдæр дæ! Уарзет уындæй дæ 
хуызæн нæу. Дис кæнын, дæ рæсугъддзинад куыннæ фиппайд- 
тон ныронг! (Æнахуыр худт ныккодта.) О, фæлæ цы фесты 
уыцы бæлæттæ та? (Ацыд чызджыты фæдыл мæсыгмæ.) 
С е р и ф ф æ (иунæгсей, фæтыхст). Уыцы бæлæттæ дæр 
ын йæ зæрдæ агайынц! Æмæ уый афтæ вæййы кæддæриддæр: 
риуы пиллон куынæ судза, уæд сæр разилы утæппæт бæлæтты 
’хсæн æмæ сонт дымгæйау сæ фæдыл згъоры. (Мæстыйæ). 
Мæ алыварс рæсугъдæй цыдæриддæр ис, уыдæттæ фесафдзы- 
нæн æз! Баталынг уыдзæн дуне, цæмæй мауал зыной суанг 
стъалытæ, мæй æмæ хур дæр! Уадз мæн йеддæмæ мацыуал 
æрттива! 
Сценæйы фæталынгдæр ис. 
Фæтар арв! Фæтар! Уый мæ фæндонæй æви?! 
Хъ о д ы г о н д (фæзынд). Нæ! Уый Уарзеты æрхæндæг 
мастæй арвыл сау мигътæ сæвзæрд! 
С е р и ф ф æ. Æгайтма! Йæ маст ын ноджы тынгдæр фæца- 
гайдзынæн æз, цæмæй йæ зæрдæйы мигътæй ноджы тынгдæр 
баталынг уа арв! (Сиды мæсыгмæ.) Уæрхæг! (Ус фæаууон.) 
У æ р х æ г (рацыд мæсыгæй). Фынау æрбайсæфтысты уыцы 
рæсугъд бæлæттæ. Æгæр раджы сæ амбæхстай мæнæй. Фæлæ 
мын уæддæр æнкъард нæу, ды — се ’ппæтæй рæсугъддæр. (Ба- 
цыд чызгмæ æмæ йын хъæбыс кæны. Уыцы афон фæссценæйæ 
райхъуыст Уарзеты фæндыры цагъд ноджы тынгдæр æмæ 
зæрдæхалæндæрæй.) Уарзеты фæндыр та кæуы æмæ дзыназы. 
Йæхимæ мæ хоны æнæрынцойæ. 
52 

С е р и ф ф æ. Тæригъæд у Уарзет. Фервæзын æй кæн 
тухитæй. 
У æ р х æ г. Куыдæй? 
С е р и ф ф æ. Зæгъ ын, йемæ дын иумæйагæй кæй ницыуал 
ис, уый. Йæ уарзт судзгæ æнæуынондзинад куы феста, уæд 
сулæфдзæн чæнцонæй. 
У æ р х æ г. Цæуын æм! (Фæаууон.) 
Фæзындысты к а ф æ г ч ы з д ж ы т æ æмæ Уæрхæджы фæдыл 
ивазынц сæ къухтæ, цыма стыр фыдбылыз æрцæуынæй тæрсынц æмæ 
лæппуйы фæстæмæ здахынц, уыйау. 
Рухс ахуыссыд. 
Ногæй та — цады был. Къæдзæхы сæрыл бады У а р з е т æмæ цæгъ- 
ды фæндырæй. Æрбацæуы Хъодыгонд æмæ кæсы чызгмæ, уый 
йæ нæ уыны. Чызг банцад йæ цæгъдынæй, æрæвæрдта фæндыр æмæ 
фестад, фæлæ цагъд хъуысы фыццагау. 
У а р з е т. Кæд сæрæгас у Уæрхæг, уæд цæуылнæ зыны?! 
Нæ, нæ, исты йыл æрцæуа, уый гæнæн нæй! Нæй!.. О урссæр 
хæхтæ! Кæд æй уе ’хсæн нымбæхстат, ракæнут мæм æй! Бамба- 
рут мæ хъæрзын, нал у мæ бон! Цы фæци Нугзар та? Кæд 
Уæрхæджы агурæг ацыд, мыййаг. (Æрхызт къæдзæхæй æмæ 
фены усы.) Ды?! (Мæстыйсе.) Дард мæ лæуу, дæлимон! Тæрсгæ 
дæ кæнын! 
Хъодыгонд. Бынтон дзæгъæлы. Баххуыс кæнын дын 
мæ зæрды ис. 
У а р з е т. Ссардзынæ Уæрхæджы?! 
Хъодыгонд. Нæ, ме ’ххуыс æндæр у. Бар мын ратт, 
цæмæй дæ фервæзын кæнон, дæ риуыкъултæ дын чи фыцы, 
уыцы пиллонæй. Фервæздзынæ удхайраг тухитæй. 
У а р з е т. Æмæ цыхуызæн уыдзынæн æнæ пиллонæй? Нал 
уыдзæн Уæрхæг дæр, йæ цæхæр цæстытæ, йæ мидбылтыхудт... 
Хъодыгонд. Судзгæ зæрдæтæ амонд нæ арынц. 
У а р з е т. Судзгæ чи нæ кæны, уыцы зæрдæ фæздæг калы. 
Тухиты дæр ис амонд! 
Хъодыгонд. Зæрдæйы пиллон уарзтæй у. Уарзтæй та 
æрмæстдæр фыдбылыз æмæ цæссыгтæ гуырынц! 
У а р з е т. Ау?.. Уæдæ цæмæй равзæрдысты, зæххыл рæ- 
сугъдæй цыдæриддæр ис, уыдон — дидинæгæй, суадонæй, адæй- 
маджы мидбылхудтæй? 
Хъодыгонд. Дæумæ гæсгæ, цæмæй? 
У а р з е т. Хур æмæ Зæххы уарзтæй! Ды нæ феныс, æхсæв 
Зæхх куыд нынкъард вæййы æнæ Хур. Фæлæ райхъал вæййы 
æмæ йæ цинæн кæрон нал вæййы, райсомæй йыл Хур йæ зæл- 
53 

даг тынтæй узæлын куы райдайы, уæд. Куыд адджын хъæбыстæ 
фæкæнынц дыууæ уарзоны — Хур æмæ Зæхх! Уымæн згъо- 
рынц хæхты суадæттæ: сæ хæрзад донæй Зæхх Хуры тынтæ 
æфсады! Уымæн æрттивынц нæ алыварс дидинджытæ дæр: Зæхх 
уыдоны буц сыфтæй мидбылты худы Хурмæ! Ды та зæгъыс!.. 
(Усы цæстытæм бакæсгæйæ.) Цæссыгтæ?.. 
Хъодыгонд (сындæггай йæ русыл æрхаста йæ кьух 
æмæ йæ цæссыгмæ æркаст). Сæдæ азы мæ цæссыг нал æрхауд, 
уымæн æмæ мæ уд нал уыд. Фæлæ та ныр!.. 
У а р з е т. Æмæ цæмæн кæлынц дæ цæссыгтæ? 
Хъодыгонд. Нæ зонын... Æз никуы федтон Хур æмæ 
Зæххы уарзт. 
У а р з е т. Ды уыдтай, дæхи къухтæй кæй арæзтай, æрмæст- 
дæр уыцы фыдбылызтæ æмæ дæ амæттæгты цæссыгтæ! 
Хъодыгонд. Уæззау у дæ хъысмæт. 
У а р з е т. Цы мæ тæрсын кæныс?! 
Хъодыгонд. Тæрсын дæ нæ кæнын, тæригъæд дын 
кæнын. 
У а р з е т. Æфхæрыс мæ уымæй! Цæугæ! 
Ус фæцæуы, сценæйы кæрон ма фæстæмæ чызгмæ ракаст, цымæ ма 
йæ цыдæр зæгъын фæндыд, уыйау, фæлæ фæаууон. 
У а р з е т (иунæгæй). Цыма цыдæр зоны... 
Æрбацæуы сæргуыбырæй У æ р х æ г. 
Уæрхæг!! (Бауад лæппумæ.) Сæрæгас дæ?! Кæм фесæфтæ?.. 
(Тыхстхуызæй.) Æмæ цы кæныс? Куыд уазал у дæ цæстæн- 
гас! Иннæрдæм мæ дæхи цы зилыс? Уæрхæг! Зæгъ, цы ’рцыд! 
Къæдзæхы фæсте æрбазыны Н у г з а р. 
У æ р х æ г. Уарзет, мæнг ныхæстæй дæ сайон, уый мæ нæ 
фæнды. Мæ риуы нал ис уарзондзинады зынг... Ферох мæ кæн, 
ницæйаг мæ фæхон! 
Чызг æрвдзæфау фæци, сдзурынхъом нæу. ~ 
Ма ску, Уарзет! Дæ цæссыгтæ уынын нæу мæ бон! Ма ску! 
(Фæаууон.) 
Чызг уадзыгæй ахауы. 
Н у г з а р (бацыд æмæ сисы чызджы йæ кьухтæм). Чи нæ 
æнамонддæр у, Уарзет?! Мæ уæлныхты дæ хæссин мыггагмæ! 
Дæ мидбылтыхудтæй дуне рухс уаид æдзух. Фæлæ мын уыцы 
амонд хъысмæтæй нæу лæвæрд! Цы хуызы дын æрхæссон амонд, 
нæ зонын! 
54 

Уарзет( сындæггай æрчъицы æмæ Нугзармæ нымдзаст, 
цыма йæ фыццаг хатт уыны, уыйау). Чи дæ? 
Н у г з а р. Æз дæн, Уарзет! 
У а р з ет. Сайыс, ды нæ дæ! (Рахызт лæппуйы къухтæй.) 
Райсом уыдзынæ æндæр! (Ныккуыдта.) Куыд æдзæрæг фес- 
тад бæстæ! Ничиуал ис зæххыл! Сау фæздæг сæ бабын кодта! 
Уæрхæг! (Ацыд йæ фæдыл.) 
Рухс ахуыссыд. 
Комкоммæ зыны, зæххæй бæласы хуызæн чи ссыд уæлæмæ, 
уыцы сау фæздæг. 
У æ р х æ г (æрбацæуы тыхстхуызæй). Æрæджы дæр ма 
мæ уарзты цинтæй мæ сæр куы зылди! Цы мыл æрцыд?! (Къæ- 
дзæхы фахсыл ныттыхст фыркатайæ.) Уарзет!.. Сау маст 
ын калмау куы баууила йæ зæрдæ! Цы бакæнон, мæхæдæг дæр 
хуыздæр уавæры куынæ дæн! Ницы ’мбарын! Ницы!.. (Фены 
фæздæг.) Сау фæздæг, кæд дæуæй у ме ’намонддзинад! (Фæ- 
цæуы йæм.) Дæ фесафыны тыххæй ард бахордтон æз! 
Йæ фæндагыл февзæрдысты æртæ гæрзифтонг лæджы, 
къæдзæхы сæрыл та фæзынд Æ н д æ р г. 
Æ н д æ р г (лæппумæ). Сахъгуырд, цы дæ фесæфт, уый 
фесæфт, фæлæ ма дæ цард та цæмæн сафыс?! Айс дæхи дзæбæ- 
хæй! 
У æ р х æ г (лæгтæй). Адон дæлæ мæсыджы раз куы уыды- 
сты... Чи сты, ме знæгтæ æви мæ лæггадгæнджытæ?! 
Æ н д æ р г. Мæсыджы раз — дæ лæггадгæнджытæ, ам та дæ 
марджытæ сты! Ацу мæсыгмæ, уым дæм æнхъæлмæ кæсы ду- 
нейы рæсугъд! 
У æ р х æ г (фырмæстæй). Уыцы ’нæуынон фæздæг! 
Æ н д æ р г. Ныууадз æй, сахъгуырд! 
У æ р х æ г. Нæ! 
Æ н д æ р г (ныххудт былысчъилæй, стæй дзуры лæг- 
тæм). Раттут ын уæдæ фæндаг фæздæджы бæласмæ, кæддæра 
цы акæнид! 
Лæгтæ иуварс ацыдысты лæппуйы фæндагæй. Уый дур фелвæста æмæ 
бацыд фæздæгмæ, фæлæ бамбæрста, дурæй йын кæй ницы акæндзæн, 
уый, æмæ йæ разы сагьдауæй баззад, цы кæна, уый нæ зонгæйæ. 
Æ н д æ р г (ныххудт та). Мæ зæрдæйы фæздæгæн дæуæй 
тас нал у, хъæбатыр! 
Лæппу бахъавыд дур Æндæргыл ныццæвынмæ. 
Ма фыдæбон кæн! Мæнæн дæр уымæй ницы у дæ бон! Дур, 
55 

хъама æмæ нæмыгæй фыдбылызгæнæн ис, æрмæстдæр удæгас 
чи у, уыдонæн. Фæздæг æмæ Æндæрг фесафынæн та æндæр 
фæрæ? ис! Гъе, ’рмæст уьщы фæрæз дæ риуы нæй! Цæугæ, кæй 
хъæуыс, уыцы рæсугъды тыххæй дын хатыр уæд! 
У æ р х æ г (æрæджиау). Раст зæгъыс, сафинаг! Кæд мæхи 
зæрдæ дæр ахæм фæздæг калы!.. (Мæстыйæ аппæрста йæ 
дур æмæ фæаууон.) 
Иннæрдыгæй æрбацæуы Н у г з а р æмæ мæстджын каст кæны 
фæздæгмæ. 
Æ н д æ р г. Цы хъæуы дæу та уыцы мæстыгæрæй, лæппу? 
Н у г з а р. Уæртæ дæ зæрдæйы маргджын фæздæг! 
Æ н д æ р г. Цæмæн? 
Н у г з а р. Йæ фесафын мæ зæрды ис! 
Æ н д æ р г. Ма фесаф дæхи, хъæбатыр! Размæ ма куы 
акъахдзæф кæнай, уæд уый уыдзæн дæ фæстаг къахдзæф. 
Фæлтау фæстæмæ аздæх æмæ нын хæрзбон зæгъ! 
Лæппу не змæлы йæ бынатæй. 
Куыд уынын, афтæмæй хъусæй хорз нæ дæ, фæлæ кæд цæстæй 
рæвдздæр дæ, мыййаг. Уæртæ бакæс дæ марджытæм! (Ацамыд- 
та йып гæрзифтонг лæгтæм). 
Лæгтæ æртхъирæнгæнæгау се ’хсаргæрдтæй февзыстой. 
Н у г з а р. Тæссаг сты æцæг! Гъе, ’рмæст фæстæмæ нал 
ссардзынæн фæндаг, цалынмæ... 
Æ н д æ р г (ныхас исгæйæ). Цалынмæ нын фыдбылыз 
саразай, уæдмæ? (Ныххудт фыддæрадæн.) 
Н у г з а р. Нæ, фыдбылызы ныхмæ у мæ фæнд, æвирхъау 
Æндæрг! Ныр дæ дыккаг хатт уынын, фæлæ ма дæ æртыккаг 
хатт фенон, уый мæ нæ фæнды! Нæ рохтæ ды никуыуал райс- 
дзынæ дæ къухтæм! Цардæн фæстæмæ фæндаг нæй дæумæ! Æмæ 
мæнг сæнттæй ма ирхæфс дæхи ! Не змæст дуг рæвдздæр æрæм- 
бардзæн йæхи, дæ тæваг æм куы нал хæццæ кæна, уæд! 
Æ н д æ р г (лæгтæм). Мæ лæггадгæнджытæ, уе ’хсаргæрд- 
тæй-ма йын йæ риуы нуæрттæ фæцагайут! Сындæггай йæ ным- 
марут! 
Н у г з а р. Цæмæн кæнут уыйас фыдæбон?! Æриут мын 
фæлтау æхсаргард æмæ йæ мæ нуæртты нытътъыссон мæхæ- 
дæг. 
Нæ йæм дæттынц æхсаргард. 
Тæрсут иунæг лæгæй?! 
56 

Æ н д æ р г. Тæрсгæ, дæуæй?! (Лæгтæм.) Раттут-ма йын! 
Нугзары къухы февзæрд æхсаргард. 
Н у г з а р (кæсы æхсаргардмæ). Чи зоны, бирæ цæрын- 
хъуаг нуæрттæ фæкарстай. Цъаммарты къухты адæмæн фыдбы- 
лыз хастай! Кæмæн лæггад кодтай, кæмæн?! Сæ æбуалгъ 
æндæргтæ мæ разы сты мæнæ! (Лæгтæм.) Мæ нуæрттæ нык- 
кæрддзынæн, сымах фесафын мæ бон куынæ бауа, уæд! (Фев- 
зыста сæм æхсаргароæй.) 
Æ н д æ р г. Цæвут æй! 
Лæгтæ Нугзармæ фесты, бацайдагъ тох æхсаргæрдтимæ. Лæппу сæ 
хъæбатырæй цæвы. Æппынфæстаг, йæ къухæй асхъиудта æхсаргард, 
æмæ йæ лæгтæ къæдзæхы фахсмæ батардтой, йæ хурхыл ын æхсар- 
гæрдтæ сæвæрынц, хъавынц æй ныммарынмæ. 
У а р з е т (фæзынд). Нугзар! 
Н у г з а р. Уарзет! Мæ дуне! Ды кæм дæ, уым мæнæн 
мæлæт нæй! 
Лæппу йæ риуæй систа йæ зæрдæйы рухс тын. Лæгтæ æмæ Æндæрг 
сæ сæртæ иннæрдæм азылдтой: рухсы æрттивгæ тынмæ кæсын нæу сæ 
бон, сæ цæстытæ сын тартæ кæны. Лæппу иуварс ацыд. 
Н у г з а р (Æндæргмæ). Кæмæй тарстæ, уыцы фæрæз мæнæ 
систон мæ риуæй! Æрбакæс æм! Дæ бон æм кæсын нæу?! 
(Чызгмæ.) Уарзет! Дæ уарзты рухсы тын у ай! Систон æй мæ 
зæрдæйæ! Кæс!.. (Бацыд æмæ рухсы тынæй бамбæрзта фæз- 
дæджы бындур.) 
Фæздæг уæлæмæ ссыд æмæ æрбайсæфт. Сценæ ныррухс бынтондæр, 
æмæ лæгтæ фæаууон сты. 
Æ н д æ р г (йæ цæстытæ къухæй æмбæрзгæйæ). Цы нын 
бакодтай, фыдбылызы гуырд! Уыцы сау фæздæджы куы уыды- 
сты ме ’ппæт тыхтæ! (Фæаууон, хъæрзгæйæ.) 
Н у г з а р. Уарзет, уыныс, бæстæ бынтондæр куыд ныр- 
рухс?! Цыдæр æрцыд æмæ йæ не ’мбарын! Нæ, нæ! Уый ныр- 
рухс уыдзæн æрттивгæ рухсæй, дæ цæсгомыл мидбылхудт куы 
фæзына, æрмæстдæр уæд! (Чызг ацæуы æнæбонæй.) Уарзет!.. 
Д о н ы ч ы з г (æрбацæугæйæ, кæсы, раздæр фæздæг 
кæцæй калд, уырдæм). Бузныг дын зæгъын Зæххы номæй, 
сæрæнгуырд! Ныр та мæм хъус. Ды нæ зоныс, Уарзеты уарзо- 
ныл цы ’рцыд, уый. Æндæр чызг æй кæлæнты бын фæкодта, 
адавта йын йæ уарзты пиллон йæ риуæй æмæ дзы йæхицæн 
цырагъ сарæзта дæлæ зæронд мæсыджы. 
Н у г з а р. Ныццæуон æм! (Фæаууон.) 
57 

Д о н ы ч ы з г. Дæхи сæ бахиз! (Иупæгæй.) О адæм, адæм! 
Цымæ кæрæдзи амонд кæд нал сафдзыстут?! 
Æ н д æ р г (разынд тюлы фæстæ). Цы уынын ай! Мæ 
чызг! •« ■ ■ 
Д о н ы ч ы з г. Мæ фыды хъæлæс! Кæцаёй?.. (Фены Æндæр- 
джы.) Куыд сау æмæ æбуалгь у! 
Æ н д æ р г. Удæгас дæ ныронг? Дзæнæтæй схызтæ æви?! 
Д о н ы ч ы з г. Нæ, уый мæ дæ фыдæхæй бахызтой хæхтæ! 
Фæлæ Таймураз... Бабын нæ кодтай, фæлæ ды — махæй æна- 
монддæр. Дæ удæн ма баззад æрмæстдæр йæ аууон уыцы æбу- 
алгъæй! 
Æ н д æ р г. Уый ацы сафинаг дунейы аххосæй! (Фырнæс- 
тæй.) Йæ бабын кæнын ма куы бафтыдаид мæ къухы! 
Д о н ы ч ы з г. Дæ зæрдæйы фæстаг марг фесафын кодтон 
æз! 
Æ н д æ р г. Ды?! Цæмæн?! Цæмæй мæ аууон дæр фесæфа 
бынтон?! Мæ чызг!.. 
Д о н ы ч ы з г (ныхас исгæйæ). Кæм ма ис дæ чызг?! 
Раджы йæ куы амардтай! Мæнæ, мæ цард æмæ ме ’взонгдзинад 
æнусон чи скодта, уыцы хæхты чызг дæн æз! Уыдоны рухс мын 
зынаргъдæр у дæуæй, фыдгæнæг! 
Æ н д æ р г. Нæ! (Фæаууон тюлы фæстæ.) Нæ!.. 
Рухс ахуыссыд. 
Ногæй та — зæронд мæсыджы раз. Йæ рудзынгыл фыццагау судзы 
уыцы пиллон. 
С е р и ф ф æ (мæсыджы раз фæссценæмæ кæсы). Куыд нæ 
зыны Уæрхæг? Цымæ, цæмæй ныррухс ком та, арвыл мигътæ 
куы сæмбырд сты, уæд? (Фæтыхст.) Кæд мæ сæрмæ æмбырдтæ 
кæнынц, мыййаг! Нæ, уый, æвæццæгæн, Уарзеты сæрмæ!.. 
Хъодыгонд (фæзынд фæдисонхуызæй). Æхсин! Дæ 
амондæн нал ис бындур! 
С е р и ф ф æ. Цы ’рцыд?! 
Хъодыгонд. Нал ис маргджын фæздæг! Ныр адæмы 
’хсæн нал уыдзæн хин æмæ фыдвæнд! Чи ма дын кæндзæн лæг- 
гад?! 
С е р и ф ф æ. Лæггад?! (Бацыд усмæ, тызмæгæй.) Ды та?! 
Хъодыгонд. Цыдæр кæнын!.. Тæрсын, мæ хъарутæ куы 
фесæфой, уымæй! 
С е р и ф ф æ (фæсонт). Уæд мæхæдæг фестдзынæн марг- 
джын фæздæг æмæ дуне баталынг кæндзынæн! Цæрæццагæй 
цыдæриддæр ис ацы комы, уыдон мæ маргæй бабын кæндзы- 
нæн! Кæм сты хъахъхъæнджытæ?! 
58 

Ус февзыста йæ пæлæзтæй, æмæ та фæзындысты æртæ гæрзифтонг 
лæджы. Сæргуыбырæй æрбацæуы У æ р х æ г. Чызг ыл узæлынмæ 
фæци. 
Цæмæн афæстиат дæ, мæ цæугæ хох? Æнæ дæу мыл хур куы 
фæцæйныгуылд. Æмæ... цæмæн дæ ахæм тыхстхуыз? Дæхиуыл- 
ма уæлæмæ схæц. 
Лæгтæ райдыдтой кафын æмæ лæппуйы æрхæндæг сурынц. Фæлæ сæ 
кафт у, цыма кæрæдзи нæмынц, уый хуызæн. Уæрхæг стыхст се змæл- 
дæй, æппынфæстаг, ауад мæсыгмæ, æмæ кафт аскъуыд. Æрбацæуы 
мæстыйæ Н у г з а р. 
С е р и ф ф æ. Нугзар?.. 
Н у г з а р (дисгæнæгау кæсы лæгтæм). Дæуæн дæр лæггад 
кæнынц, Сериффæ, ацы æндæргтæ? 
С е р и ф ф æ. Федтай ма сæ искуы? 
Н у г з а р. Æвæццæгæн! Цин кæныс хæрзаг! 
С е р и ф ф æ. Æмæ дын хъыг у мæ цин? 
Н у г з а р. Хъыг мын у, Уарзеты риу сау маст кæй хæры! 
С е р и ф ф æ. Уый мæ аххосæй æви? 
Н у г з а р. Кæм ис Уæрхæг? 
Сериффæ. Не ’мбарын, æдылы дæ æви зондджын! Дæ 
бынаты мын æндæр арфæтæ кæнид, æгайтма дæ фæндагæй Уæр- 
хæджы аиуварс кодтон! 
Н у г з а р. Ацы ран тыхæй ницы гæнæн ис. Уарзеты зæрдæ 
мемæ нæй. Раздах ын йæ амонд. 
С е р и ф ф æ. Æмæ мæн нæ хъæуы уыцы амонд? 
Н у г з а р. Дæу нæ уарзы Уæрхæг. 
С е р и ф ф æ. Ды уый нæ зоныс! 
Н у г з а р. Зæрдæйæн иунæг пиллон ис æрмæст! 
С е р и ф ф æ (фæджих). Цавæр пиллоны кой кæныс? 
Н у г з а р. Уæрхæджы риуæй кæй адавтай æмæ уæртæ 
цырагъ кæмæй сарæзтай дæхицæн, уый! Ратт ын æй фæстæмæ! 
С е р и ф ф æ. Дис кæнын, цæмæй базыдтай уыдæттæ! Фæлæ 
зон, мæн цы у, уый никæмæн ратдзынæн! 
Н у г з а р. Уарзет нæ фæцæрдзæн дыууæ боны дæр! 
С е р и ф ф æ. Дæу фæнды, цæмæй æз ма фæцæрон иу бон 
дæр?! Цæугæ мæ разæй, цалынмæ сæрæгас дæ! 
Н у г з а р. Куыд æнæтæригъæд сдæ! Нæ ацæудзынæн, ца- 
лынмæ Уæрхæджы фенон, уæдмæ. (Фæцæуы мæсыгмæ.) 
С е р и ф ф æ (лæггпæм). Хæцут ыл! 
Лæгтæ Нугзармæ фесты, уый тох кæны семæ. Æппынфæстаг æй 
æрцахстой æмæ йын йæ цæнгтыл хæцынц. 
59 

С е р и ф ф æ (усмæ). Ацы хъæбатыр пиллонагурæг æрба- 
цыд! Ратт ын æй уæртæ! Йæ риумæ йын æй бауадз! 
Ус джихауæй лæууы, чызг фæмæсты, 
Кæмæ дзурын æз?! 
Хъодыгонд. Цыдæр мыл æрцыд! Мæ уæнгтæ ризынц! 
С е р и ф ф æ. Мæ фæстаг курдиат баххæст кæн! Уыйфæстæ 
архайдзынæн мæхæдæг! 
Ус æвæндонæй асæрфта йæ бызгъуыр пæлæзæй, мæсыджы рудзынгыл 
цы пиллон сыгъди, уый, стæй бацыд Нугзармæ æмæ йын ныхъхъæбыс 
кодта, йæ риумæ йын бауагъта пиллон. 
Суадзут æй ныр! 
Лæгтæ суагътой Нугзары æмæ иуварс ацыдысты. 
Цæй, куыд, хъæбатыр?! Дæ уарзты пиллонæй катай кодтай, ныр 
та дыууæ пиллонæй удхар кæн æмæ судз! Цæугæ! 
Н у г з а р (тыхулæфт кæны). Цы мын бакодтат?! Мæ риу 
тоны бынтон! Судзын! (Цуды, улæфт ын нал фаг кæны.) Уæр- 
хæг! Райс мæ риуæй дæ уарзты пиллон!оАдавтой дын æй! (Цуд- 
гæйæ ма тыххæй лæууы йæ къæхтыл. Йæ риуæй пиллон кæлы). 
Иууылдæр æм джихæй кæсынц. 
У æ р х æ г (рауад мæсыгæй). Нугзар! Ме ’рдхорд!.. 
Н у г з а р æм бацыд, ныхъхъæбыс ын кодта. Уæрхæг йе ’рдхорды 
риуæй сулæфыд пиллон, æмæ та йын ногæй йæ зæрдæ ныццарыдта 
Уарзеты судзгæ уарзт, йæ уæнгты та фæзынд ног тых. 
Мæ риу та байдзаг алæмæты цинтæй! Дуне та ногæй ныррухс! 
Нугзар ахауы æмæ амæлы, Уæрхæг фырцинæй уый нæ бафиппайдта. 
Уарзет, кæм дæ?! 
У а р з е т æрбацæуы дзæгъæлтæгæнгæ, йæ цæстæнгас — æнахуыр. 
Уæрхæг æм бауад. 
Ныббар, Уарзет, сæнттæ цагътон. Цы кодтон, уый не ’мбæрстон 
мæхæдæг дæр! Дæ уарзтæй та судзын ноджы тынгдæр! 
У а р з е т (цасдæр лæппумæ уыцы æнахуыр каст кæны} стæй 
дзы иуварс азылдта йæхи æмæ бацæуы иннæтæй алкæмæ дæр, 
се ухсæн агуры кæйдæр, афтæмæй зарæгау кæны йæхицæн). 
Æрныгуылд хур дæр хæхты фæстæ, 
Райсом нал ыскæсдзæн. 
Фæлывд лæппуйы ныр йæ тынтæй 
Буц уый нал ыскæндзæн. 
(Сериффæмæ.) Чи дæ? Уæрхæджы нæ федтай? 
60 

У æ р х æ г. Æз ам дæн, Уарзет! 
У а р з е т (нæ ракаст лæппумæ). Ферох мæ, кæй нал ис 
Уæрхæг... Уый чи кæуы? Цæвиттон, кæцæйдæр хъуысы кæуын. 
Чидæр мæ цæссыгтæй кæуы æмæ дзыназы... Цæмæн æрбацыд- 
тæн, цæ? Куыд зилы сæр!.. (Ацæуы æнæбонсей.) 
У æ р х æ г. Уарзет! (Ныккæрзыдта.) О хæхтæ!.. Нугзар, 
цы фæдæ ды та?! (Фены лæппуйы мардæй.) Нугзар! Ды дæр?! 
(Æрхауы мардыл, стæй бакаст Сериффæмæ.) Дурзæрдæ сырд! 
Дуне дыл бакæнæд хъоды! (Фесты æмæ фæцæуы чызджы фæ- 
дыл.) Уарзет! 
С е р и ф ф æ (лæгтæм). Хæцут ыл æмæ йæ ныцъцъист 
кæнут! Мæн чи нæу, уыцы амонд фесæфæд зæххыл! 
Лæгтæ ацахстой Уæрхæджы. 
У æ р х æ г. Амарут мæ рæвдздæр æмæ фервæзон мæ судзгæ 
мастæй! 
Хъодыгонд. Нæ! (Лæгтæм.) Фесæфут æнусмæ! 
Лæгтæ æрбайсæфтысты. 
Æгъгъæд фæуæд! 
Уæрхæг ацæуы Уарзеты фæдыл. 
С е р и ф ф æ. Цæмæн æй ауагътай?! 
Хъодыгонд (мæстыйæ). Цæмæн мын радтай уд?! Ныр æз 
зонын тæригъæд æмæ искæй тухитæм кæсын нал у мæ бон! Уый 
сæм ды фæразыс кæсын, уымæн æмæ дын уд нæй! Уымæн дыл нæ 
зыны, уæлдæфмæ уыцы сау фæздæг кæй нал хæццæ кæны, уый 
дæр! Фæлæ мæныл!.. Фыдми бакæнынæн мæм нал ис тых! 
С е р и ф ф æ. Авд дæлдзæхы ныххау, быдыргъ! 
Хъодыгонд. Адæймаг сыгъдæг æмæ бæрзонд у зæрдæйæ, 
фыдми кæнын ын цæмæн хъæуы?! (Фсецудыдта, стæй джихæй 
аззад.) Цы кæнын ай?! (Æнцон улæфт ныккодта.) Мæ ног хъуы- 
дытæй ног тых ахъардта мæ буары! (Фырцинæй.) Раздæхы мæм ме 
’взонгдзинад! (Сисы йæхицæй йæ урс пыхцыл дзыккутæ æмæ йæ 
сау бызгъуыр дарæс.) Адон мæ дарæс нал сты! (Æрыгонхуыз 
фæци, у рæсугьд.) 
Сериффæ та йæм рохст каст кæны. Ус ыл йæ бызгъуыртæ баппæрста. 
Дæ дарæс сты ныр адон! 
Сериффæ ныцъцъæхахст кодта, цыма йæ ус уыцы бызгъуыртæй басыгъ- 
та, уыйау, æмæ ауад мæсыгмæ. Уыцы афон хæхты ныййазæлыд фæн- 
дыры зæрдæхалæн цагъд, афтæмæй Уæрхæг æрбахæссы йæ къухтыл 
Уарзеты мардæй. 
61 

У æ р х æ г (схъæрзыд). Былæй ахауд! (Цасдсер лæууы 
цудгæйæ.) Мæ хъæрзынæй куыд нæ нынкъуысынц хæхтæ! (Чыз- 
джы мард сындæггай æрæвæры зæххыл.) 
Д о н ы ч ы з г (æрбацыд æмæ мæстыйæ кæсы Хъоды- 
гондмæ). Сæрттывтай?! Æвзонгдзинад балхæдтай (амоны Нуг- 
зар æмæ Уарзеты мæрдтæм) мæнæ уыдоны цардæй æмæ адæй- 
маджы ном хæсдзынæ ныр?! Цы цæсгомæй?! 
Хъодыгонд (æрæджиау). Ныр адæймаг дæн æз. 
Д о н ы ч ы з г. Нæ дæ! Фыдбылыз чи тауы зæххыл, уыдон 
адæмæй не сты! 
Уæрхæг дæр мæстджынæй бацæуы Хъодыгондмæ. 
Хъодыгонд. Адæм мын сæхæдæг лæвæрдтой тых æмæ 
марг сæхи ныхмæ. Фæлæ ма мæм уæддæр чи сдзурдзæн адæй- 
маджы номæй?! Уæ цæстытæй мæ куы хæрут! Уæ тæригъæд та 
мын мæ фæрстæ хойы!.. Уастæн, фесæфа, мæнæн уд чи радта! 
(Ныккуыдта.) Нæ зыдтаин абон фæсмоны катай! Цæмæй 6а- 
фидон уæ разы мæ аххос?.. (Æркаст Уарзеты мардмæ.) Цард- 
бæллон зæрдæ, дæ цард æмæ дын дæ зонд байста дæ судзгæ 
уарзты тымыгъ. (Æрхауы чызджы мардыл.)Ршс мæ цард æппæ- 
тæй дæр. Нал мæ хъæуы ацы дунейы уæддæр! (Чызджы æр- 
даудта йæ пæлæзтæй, радта йын йæ цард, йæхæдæг та, 
фестгæйæ, ныдздзедзырой кодта, стæй ахауы æмæ амæлы.) 
Уарзет æрчъицы, базмæлыд. 
У æ р х æ г (джихау фæци). Уарзет!! (Систа чызджыйæ 
къухтæм.) Уарзет! 
У а р з е т (слæууы йæ къæхтыл, фæйнæрдæм кæсы). Кæм 
дæн?.. Мæрдон фынæй куы кодтон, чи мæ райхъал кодта? 
У æ р х æ г. Мæ дунейы рухс! 
У а р з е т (мæстыйæ). Ды дæ уый?! Фæлывд! Цæмæн дæ 
мæ разы?! (Фæуайы, фæлæ ма æрлæууыд.) Хæхтæ æмæ къæ- 
дзæхтæй куыд нæ тæрсыс?! Куы дыл ракæлой!.. (Ныккуыд- 
та.) Цæмæн та мæм раздæхтысты мæ зонд æмæ мæ цард?! Куы 
фервæзтæн удхары тухитæй, уæд та мæ сæ амæттаг чи бакодта 
ногæй?! 
У æ р х æ г. Уарзет! Дæ уарзтæй судзы мæ риу фыццагæй 
тынгдæр, хæрын дын ард! 
Д о н ы ч ы з г (Уарзетмæ). Баууæнд ыл. Дæ уарзты пил- 
лон ын адавтой йæ риуæй, фæлæ йын æй раздæхта дæлæ уыцы 
хъайтар. (Бацамыдта Нугзары мардмæ.) Дæ сæраппонд радта 
йæ цард. 
62 

У а р з е т. Нугзар!.. (Бацæуы лæппуйы мардмæ.) 
Хъуысы та фæндыры æнкъард цагъд. 
У æ р х æ г. Ма тыхс, Уарзет! Нугзары стыр уарзт мах 
ахæсдзыстæм дардДæр! 
Сындæггай рацæуы мæсыгæй Сериффæ, у тынг зæронд, сау быз- 
гъуыр дарæсы, йæ цыбыр урс дзыккутæ йæ ныхыл ныппыхцыл сты — 
Хъодыгонд фыццаг цыхуызæн уыд, раст ахæм у ныр Сериффæ, йæ цæс- 
тæнгас дæр у маргджын. 
У а р з е т (Сериффæйæ). Хъодыгонд! Тæрсгæ дзы кæнын! 
Д о н ы ч ы з г. Нæ, уый нæу. Уый Сериффæ у! (Сериф- 
фæмæ.) Æнамонд, цы бакодтай уый дæхицæн! Ауæй кодтаи дæ 
уд! Æвзонгдзинад æмæ амондæн та æрмæстдæр уд хъæуы! Ды 
та!.. Зæронд быдыргъ! Ивгъуыд заман — дæ фидæн! Ног дуджы 
дын нал ис бынат! 
Сериффæ дзырдхъом нæу, афтæмæй бацæуы Нугзары мардмæ. 
Йæ мæлæтмæ хæлæг кæныс, Уарзеты амондмæ куыд хæлæг код- 
тай, афтæ?! Фæлæ Нугзар нæ зыдта хæлæг. Йæ уарзт хæлæгæй 
тыхджындæр уыд! 
Сериффæ бацыд Уæрхæг æмæ Уарзетмæ, ныккаст сæм, стæй иннæр- 
дæм азылдта йæхи æмæ, дзедзыройгæнгæ, фæцæуы. 
Æ н д æ р г (фæзынд Сериффæйы фæндагыл æнæныфс, 
æнæбонæй). Кæдæм? Ивгъуыд заманмæ? Мæнæ дæн дæ разы 
удхар кæнгæйæ, уæд ма кæдæм?! Арвæй зæххы ’хсæн мын нал 
ис бынат! 
Д о н ы ч ы з г. Ног дуджы зынгзæрдæ цоты ’хсæн нæй 
бынат, сæ зæрдæтæй фæздæг кæмæн кæлы, уыдонæн! 
Æ н д æ р г. Басыгътай мæ сæ зынгæй! (Ахауы æмæ æрбай- 
сæфт.) 
У æ р х æ г. Уарзет! Схæц та дæ базыртыл фыццагау! Нæ 
цинты охыл тох кодта Нугзар! (Чызджы кьухыл ныххæцыд æмæ 
йæ къæдзæхы сæрмæ скодта.) Бæрзонды ныфсджындæр у 
зæрдæ! (Хьæбыс ын кæны.) 
Къæдзæхы бынмæ та фæзынынц кафæг чызджытæ æмæ сæ 
къухтæ уæлæмæ уарзæттæм ивазынц, тæхуды кæнынц сæ амондмæ. 
Æмбæрзæн 
1980 аз 
63 

САУ БÆЛАС 
Дыууæактон драмæ 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
Д з а х х о т, слестгæнæг — 50-аздзыд. 
Д а у х а н, йæ ус — 47-аздзыд. 
У м а р, сæ фырт, æрыгон хирург — 25-аздзыд. 
М а р а т, уый дæр сæ фырт, юрист — 23-аздзыд. 
Т а с о, иеговистты сектæйы разамонæг — 65-аздзыд. 
П æ с æ, сектанткæ — 50-аздзыд. 
3 æ и р æ, сектанткæ — 22-аздзыд. 
С о л т а н, йе ’фсымæр — 24-аздзыд. 
Б е г — 27-аздзыд. 
Д и ф æ — 21-аздзыд. 
X а з б и, Дзаххоты ’фсымæр — 48-аздзыд. 
3 и р æ т, йæ ус, сектанткæ — 45-аздзыд. 
Д и н æ, сæ чызг — 13-аздзыд. 
Б е т ъ р е — 23-аздзыд. 
Т ъ и п р и, гоби — 25-аздзыд. 
Сектанттæ. 
Архайд цæуы Ирыстоны хъæутæй иуы. 
ПРОЛОГ 
Сценæйы нырма у талынг, фæлæ дзы срухс вæййы иу ран: уым сты 
Т а с о (’æдзухдæр æм ис æфсæйнаг лæдзæгА Пæсæ,3ирæт йæ чызг 
Динæимæ, Солтан, Зæирæ, Д ифæ сау дарæсы, Бег æмæ ма 
ноджыдæр цалдæр сектанты. Тасойы къухы ис журнал æмæ йæ 
кæсы, иннæтæ йæм хъусынц лæмбынæгæй. 
Т а с о. «Ацы дуне хæйрæджыты дуне у, мацæмæ дзы тыр- 
нут. Ногæй цыдæриддæр аразы, уыдæттæ бынтон дзæгъæлы сты. 
Уымæн æмæ æрхæццæ йæ кæрон. Æнусмæ дзы цæргæйæ баз- 
зайдзыстæм æрмæстдæр мах, Иеговæйы хъæбултæ»... 
П æ с æ (æмæ ма чидæртæ). Табу йæхицæн! 
Т а с о (ахгæны журнал). Йæ хъæбул чи нæма сси — батагъд 
кæнут, цалынмæ нæ байрæджы. Дунейыл сысты рын. Алыхуы- 
64 

зы адæмтæ, бæстæтæ кæрæдзимæ лæбурынц, кæрæдзи хæрынц. 
Цы бомбæтæ æрцæттæ кодтой кæрæдзийы сæфтæн! Уый тых- 
джын Иеговæ райдайы æртыккаг хæст хæйрæджыты дунеимæ — 
тæригъæдджынтьь дунеимæ! Ацы хатт æнæмæнг фæуæлахиз 
уыдзæн Иеговæ. Ралæудзæн Армагеддон, ома хъаймæты бон. 
Мах йæ хъарм дæларм бакæндзæн Иеговæ, æнæхуыцæуттæ та 
фесæфдзысты. Сараздзæн нын уæлзæххон дзæнæт. (Бацæуы 
Дифæмæ.) Нæ хæстæджытæй чи амард, уыдоны дæр райгас 
кæндзæн. (Иннæтæм.) Зæрæдты скæндзæн æрыгон, æрыгæттæ 
та дзы зæронд нæ кæндзысты. Сылгоймæгтæ дзы иууылдæр 
уыдзысты æхсæрдæсаздзыд, нæлгоймæгтæ та — æхсæрдæс æмæ 
ссæдзаздзыд. Уыцы кары баззайдзысты æнустæм! Ацы дунейы 
уæ къухы чи нæ бафтыд, уыцы бæллицтæ уæ ссардзысты уым, 
райдзаст дзæнæты. 
П æ с æ (фырцинæй). Ме ’хсæрдæс азы! Мæ сæфт бæл- 
лицтæ!.. 
Т а с о. Уым нæ уыдзæн цæссыгтæ, хин æмæ налатдзинад. 
Уым уыдзæн æрмæстдæр цинтæ, амонд. 
П æ с æ (Дифсе, Бег æмæ Солтанмæ). Хъусут?! Нæ уын 
дзырдтон?! 
Б е г. Æмæ дæ къухы уый цавæр чиныг у, Тасо? 
Т а с о. Журнал «Хъахъхъæнæн мæсыг». Амырычы горæт 
Бруклинæй нын æй æрбарвитынц... 
X а з б и (фæзынд мæстыйæ). Æрæмбырд та сæ кодтат, 
Тасо?! 
Т а с о. Тыхæй никæй хонæм нæхимæ. Рæстдзинад базонын 
кæй фæнды, уыдон нæм сæхæдæг цæуынц. 
X а з б и. Цавæр рæстдзинад?! (Тасойы журналмæ фæлæ- 
бурдтпа.) 
Тасо журнал амбæхста йæ роны. 
Мæ бинойнаг æмæ мын мæ сывæллæтты иу ран ныууадздзыстут 
æви нæ?! Куыстæй æрбацæуын æмæ мæ бинойнаджы мæ хæдзары 
не ’рбаййафын. (Зирæтмæ.) Гьщцыл сабиты та кæимæ ныууагъ- 
тай?! Ноджы маргъæй, фосæй!.. Фæкæсæг сæм нæй. Динæйы та 
ма цы ’рбахуыдтай?! Цæмæ хъусын кæныс сабийы, сæрхъæн?! 
Сæрра дæ кодтой! Цæугæут нæхимæ! 
Зирæт иннæты фæстæ амбæхст. 
Динæ!.. 
Чызг ауад. 
Демæ та, не ’фсин, нæхимæ аныхас кæндзынæн! (Ацыд.) 
5 Хæмыцаты Цæрай 
65 

Т а с о. Цæмæн хъæуы хыл? Æвзæрæй цы аразæм? Зирæты 
йæ уæззау низæй мах куы фервæзын кодтам. Стæй мæнæ Зæи- 
рæйы та?, Дохтырты бон ын куы ницы уыд. Цыдæр дæлимонтæ 
йæ размæ бабадтысты изæрыгон æмæ йæ фæхудинаг кæнынмæ 
хъавыдысты. Чызг фæтарст æмæ суртæ кæнын райдыдта. Ныр 
та у саг-сырдау æнæниз. Кæй фæрцы? 
П æ с æ. Æцæг, æцæг! 
Т а с о. Зæирæ сразы нæ дин райсыныл æмæ фæсмонгонд нæ 
уыдзæн. 
Талынджы атадысты иууылдæр, æрмæст ма Зæирæ иунæгæй аззад 
рухсы тыны. 
3 æ и р æ. Куыд уыдзынæн, ацы изæр ме ’ппæт бæллицтæн 
хæрзбон куы зæгъон, уæд?.. Сектантты фæтк куы райсон, уæд 
мæ иууыл цинтæй дæр дард лидзын куы хъæудзæн. Куыд 6а- 
фæраздзынæн афтæмæй, куыд?! Стæй фæскомцæдисон куы дæн. 
Нæ, лидзон фæлтау!.. (Ацæуынмæ хъавыд, фæлæ йæ фæнда- 
гыл февзæрд Пæсæ.) 
П æ с æ. Кæдæм?! Хъуса! Кæд та ногæй, суртæ кæнгæйæ, 
дзаумæттæ дæ уæлæ скъуыдтæ кæнай, уый дæ фæнды, уæд ацу. 
Ногæй та уынгмæ дæр æдасæй рацæуын куынæ уæндай, кæм 
ахаудзынæн, цы фæуыдзынæн, зæгъгæ, кæд дæм уый хуыздæр 
кæсы, уæд цæугæ! 
Чызг цæссыгтимæ Пæсæйы хъæбысы аныгьуылд. Æрбацæуынц Т а с о 
æмæ иннæ сектанттæ урс уæлæфтауты. 
Т а с о. Мæ зынаргъ хотæ æмæ æфсымæртæ! Ацы изæр ма- 
хæн стыр бæрæгбон у. Нæ хотыл ма бафтдзæн ноджыдæр иу. О 
стыр хуыцау Иеговæ, Зæирæ дæ уацайраг кæны йæхи, цæмæй 
дын снывонд кæна йæ цард, æмæ йæ дæ дæлбар бакæн. Æппæт 
фыдбылызтæй йæ хиз!.. (Бацæуы Зæирæмæ, афтæмæй рухсы 
тынимæ атадысты се ’ппæт дæр.) 
ФЫЦЦАГ АКТ 
Хъæугæрон уынджы тигь. Галиуырдыгæй зыны Дзаххоты хæдзарæй 
иу уат. Хæдзарæй театрдзауты ’хсæн та цæуы уынг. Ис дзы бæлас, йæ 
быны — бандон. Бандоныл бады Дифæ йæ сау дарæсы. Расыгæй 
æрбацæуы У м а р. 
У м а р (мæстджынæй Дифæйæ). Ам та ис! 
Д а у х а н (рацæуы хæдзарæй). Цыхуызæттæ та дæ уый, 
лæппу?! Дæ дохтыры куыст ныууадз æмæ æнæхъæн афæдзыр- 
дæг æгуыстæй бад! Нозт йеддæмæ дæ ницыуал хъæуы æви?! 
66 

У м а р. Цы йын зонын, цы мæ хъæуы, уымæн та?! (Ди- 
фæйæ.) Бакæс-ма! Бады та нæ дуармæ саударæг чызг! Мæ 
фыддæрадæн! Йæ саутæй мын мæ зæрдæ рæхойы! 
Д а у х а н (бацыд чызгмæ). Дифæ, мæ къона, рухсаг уæд 
дæ мад Фаризæт. Афæдзырдæг рацыд... Афон у дæ саутæ сисынæн. 
Д и ф æ (фесты). Мæ мад уæ къухты амард. Куыдæй? Æз 
фехъуыстон, дæ фырты аххосæй... Цæуылнæ мын раргом кæнут 
рæстдзинад? 
Д а у х а н. Ды зоныс æппæтдæр. 
Д и ф æ. Æз ницы зонын! Ницы, ницы! (Тæргайгондæй 
фæцæуы, фæлæ ма фæстпæмæ ракасгп.) Мæ уындæй уæ цæс- 
тытæ риссынц, ай-гъай! Уæ фыд дæр!.. 
П æ с æ (фæзынд). Æз дæу агурын, Диф. Хъуса, цæмæн та 
æрбацыдтæ ардæм? (Узæлы йыл.) Мæ фæрстæ дын байхæлой, 
йæ мад кæмæн амард... Ма тыхс, дæ зæрдæйы рыст фенцон кæн- 
дзыстæм мах. Æрмæстдæр мах. Дæ мæгуыр мады ссардзынæ, 
цы уыдис, уымæй диссагдæрæй. Иеговæ йæ райгас кæндзæн. 
Гъе, ’рмæст ын уый тыххæй лæггад кæнын хъæуы, кувын. (Су- 
сæгæй.) Цом, Тасо дæ фарста. (Йæ кьухыл ын ныххæцыд.) 
У м а р. Пæсæ, фæлæуу!.. 
П æ с æ (фыддæрадæн хьæрæй). Ракса, Диф! Кæмæн цы 
тæрхон хъæуы, уый стыр Иеговæ скæрддзæн/ (Акæны чызджы.) 
У м а р. Бабын кæндзæн уыцы чызджы дæр! 
Д а у х а н. Рацу мидæмæ. Уыцыхуызæнæй макæдæм цу! 
(Акæны йæ мидæмæ.) 
Дзаххотæд пъартфел æрбацæуы куыстæй. 
X а з 6 и (фæзынд мæсгпыйæ). Фæлæуу, ме ’фсымæр, хъæ- 
уыс мæ. Мæ хæдзар хæлы! 
Д з а х х о т Цы хабар та у?! 
X а з 6 и. Мæ бинойнаг!.. Нæ мæм хъусы æмæ уыцы дингæн- 
джытæм цæуы. Пæсæ йæ сæрра кодта! Мæ сывæллæтты дæр се 
’мбырдтæм йемæ акæны. Сæ галстуктæ сын басыгътой! 
Д з а х х о т. Цæвиттон та абон стыр хыл самадтай дæ хæдзары. 
X а з б и. Хæст! Хæст цæуы мæ хæдзары, Дзаххот! Зæгъ, цы 
кæнон. Æз æнахуыргонд дæн. Исты фæнд мын скæн. 
Д з а х х о т. Цы дын сфæнд кæнон, нæ зонын. 
X а з б и. Афтæмæй нал цæрын мæ бинойнагимæ. Кæнæ æз, 
кæнæ уыцы сектæ! 
Д з а х х о т. Авд сывæллоны уын ис, Хазби! 
X а з 6 и. Фесафдзæн мын сæ! Тæрхондонмæ хæссын мæ 
хъаст! 
67 

Д з а х х о т. Тæрхондонмæ?.. 
X а з б и. О, Пæсæ æмæ Тасо сты мæ бабынгæнджытæ! 
Д з а х х о т. Пæсæ?.. Уыцы æнамонд сылгоймаджы чи 
бафхæра!.. Æфсымæры номæй дæм нал. бадзурдзынæн! Хъу- 
сыс?! 
X а з б и. Цы кæнон уæдæ, цы?! 
Д з а х х о т. Цы ма йын акæндзынæ дæ бинойнагæн?! Уадз 
æмæ цæуа дингæнджытæм. 
X а з б и. Уый та куыд?! Ау, уыцы сывæллæттæ!.. Нæ уы- 
дзæн уый! Никуы! (Ацыд.) 
Дзаххот, ныуулæфгæйæ, ацæуы мидæмæ. Уынджы æрбацæуынц Б е г 
æмæ 3 æ и р æ ныхасгæнгæ. 
3 æ и р æ. Бег, чи зоны, демæ та кæй ныхас кæнын ам, 
уынджы, уый бынтон аив нæу. 
Б е г. Искæй æвзæгтæй тæрсыс? Иууылдæр зонынц, æз уæ 
бинонтимæ куыд хæларæй цæрын, уый. Гъæй-джиди, исты 
хорздзинæдтæ саразын уын мæ къухы куы бафтид, бæргæ! 
3 æ и р æ. Бузныг. Дæ лæггæдтæ нæ рох никуы уыдзысты. 
Б е г. Цæй, уадиссагæй уын цы сарæзтон нырма? 
3 æ и р æ. Канд уыцы изæр дæр... Уыцы «сахъгуырдтæ» мæ 
размæ куы бабадтысты, уæд ды куынæ фæзындаис... Цы хъазуа- 
тон тох самадтай семæ! 
Б е г. Æмæ мæ хæс нæ уыди уый? 
3 æ и р æ. Ноджы дын ме ’фсымæр Солтаны тыххæй дæр 
куыд раарфæ кæнон, нæ зонын. Шофырæй йæ дæхимæ> куы 
райстай, уæд ын уыйбæрц мызд фиддзынæ, уый æнхъæл нæ 
уыдтæн. 
Б е г. Ау, уæдæ уæм ма фæкæсон? Ног ралидзæг куы стут 
хохæй, уæ фадæттæ нырма... 
3 æ и р æ. Гъе, фæлæ Солтан... 
Б е г. Цы кæны, цы? Æдзух уыцы æнкъард... 
3 æ и р æ. Нæ зонын. Цæвиттон, а фæстаг мæйты йæхими- 
дæг цæуылдæр катай кæны. 
Б е г. Уе ’мбырдтæм та цæмæн бацæуы? Цыма хатт кувгæ 
дæр бакæны. Сектант суæвын æй фæнды? 
3 æ и р æ. Æвæццæгæн. Æмæ нæм ды дæр куы ’рбацæуыс. 
Б е г. Æз дæу тыххæй. 
3 æ и р æ. Нæ дин нæ райсис? 
Б е г (бахудт). Чи зоны, райсон... (Бавнæлдта йæм, фæлæ 
чызг иуварс ацыд.) Зæирæ, ратт мын бар, цæмæй уæм барви- 
тон мæ минæвæртты. 
68 

3 æ и р æ (фæтыхст). Дæ минæвæртты?.. 
Æрбацыд М а р а т æд чумæдан, чызгимæ кæрæдзимæ ныджджих 
сты. 
Б е г. Æгас цу, Марат! Фæдæ дæ университет? Арфæ дын 
кæнын. Æмæ... кæрæдзи нæ зонут? Базонгæ у, Зæирæ, дæ сы- 
хагимæ. 
М а р а т. Мах зонгæ стæм. 
Б е г. Аныхас кæнут уæдæ, æз Дзаххоты фенон, хъæуы мæ. 
(Ацыд мидсемæ.) 
М а р а т. Зæирæ, кæцæй?.. 
3 æ и р æ. Ды та? 
Марат. Æз ам цæрын. 
3 æ и р æ. Æз дæр. Хохæй ралыгъдыстæм. Хæдзар балхæд- 
там ам. 
М а р а т. Рагæй дзы цæрут? 
3 æ и р æ. Афæдзырдæг. 
М а р а т. Æмæ дæ уæдæ, горæтæй æрцæугæйæ, куыд никуы 
федтон? 
3 æ и р æ. Рынчын уыдтæн. 
М а р а т. Хъуыды ма кæныс горæты уыцы студентты хъаз- 
тизæр? 
3 æ и р æ. Куыннæ ма! Кæд фыццаг хатт базонгæ стæм, 
уæддæр мемæ зонгæйы хуызæн дардтай дæхи. 
М а р а т. Цас фæкафыдыстæм! 
3 æ и р æ. Иу хатт та, музыкæ куыд фæци, уый дæр нал 
бафиппайдтам, æмæ кафæм, кафæм æмæ кафæм! (Ныххудты- 
сты дыууæйæ дæр.) Уыцы изæры бæрц никуы фæкафыдтæн. 
М а р а т. Æз дæр. Уыйфæстæ ма дæ агуырдтон, фæлæ... Уал 
мæйы дæргъы дæ, æвæццæгæн, мæ ном дæр ферох. 
3 æ и р æ. Нæ, дæ ном мæ рох нæ уыд. 
М а р а т. Дæ институт ныууагътай? 
3 æ и р æ. Фæсаууонмæ раивтон мæ ахуыр. 
М а р а т. Æмæ цы кодтай? 
3 æ и р æ. Афтæ, цыдæр... Фæлæ мæ дингæнджытæ сдзæбæх 
кодтой. 
М а р а т. Дингæнджытæ? (Ныххудт.) 
3 æ и р æ. Ма худ, Марат. 
М а р а т. Æцæг зæгъыс æви? Ныууадз-ма, Зæирæ. Дингæн- 
джыты бон та циу? Ме сæфт сæ уынын. 
Чызг фенкъард. 
Цом-ма изæры киномæ. 
69 

3 æ и р æ. Нæ, Марат... 
Б е г (фæзынд ногæй). Зæирæ... 
3 æ и р æ. Бахатыр кæнут. (Фæаууон.) 
Б е г. Цы йыл æрбамбæлд?.. Марат, чызджы æз кургæ кæнын. 
М а р а т. Æмæ йæ кæд æз дæр курын, уæд та? 
Б е г. Ды йæ нырма ныр базыдтай, фæлæ æз... Худинаджы 
номæй йæ фервæзын кодтон. Суанг мæлæтæй дæр. Йæхи амард- 
таид чызг, куыддæр исты... Мæ фæндагыл ма лæуу. 
М а р а т. Куынæ йæ хъæуон — мæхи иуварс айсдзынæн. 
Б е г. Дæ уындæй дæ ис ныфс? (Æртхъирæнгæнæгау.) Ку- 
рын дæ, Марат, ма мæ къах. Науæд, мæхи куы нал бауромон, 
уымæй тæрсын. Зæирæмæ изæры мæ минæвæртты æрвитын. 
(Ацыд.) 
Д з а х х о т (фæссценæйæ). Марат, дам, куы ’рхæццæ. Кæм 
ис? (Рацыд хæдзарæй Дауханимæ.) Мæнæ куы дæ, лæппу. Цæй, 
куыд? 
М а р а т (йæ диплом хьазæгау бæрзонд сисгпа). Мæнæ уын 
мæ фондз азы фæллой! 
Д а у х а н. Арфæ дын кæнын, мæ хъæбул! (Хъæбыс ын кæны.) 
Д з а х х о т (райстпа диплом æмæ йæм кæсы. Хъазæгау). 
Ныр æппæт æгъдаухалджытæ дæр сæхи хъахъхъæнæнт! Æмæ 
дæ куыстмæ та кæдæм æрвитынц? 
М а р а т. Сыхаг хъæумæ. Хъуамæ райдайон кусын мæйы 
фæстæ. Гъе, фæлæ... (Фефсæрмы, иуварс ацыд.) 
Д а у х а н. Гъе, фæлæ цы? 
М а р а т. Иунæгæй, зæгъын, куыд ацæудзынæн?.. 
Дзаххот (ныххудт). Æмбæрст у хъуыддаг! Æвæстиатæй 
чындзæхсæв! 
Д а у х а н. Æмæ йæ хистæр æфсымæр куы нæма æрхаста ус. 
Д з а х х о т. Иумæ сын æрхæссæм. 
Д а у х а н. Гъемæ уæдæ хорз. Иумæ, уæд иумæ. (Худгæйæ 
лæппуйы хъус сивæзта ) Æрмæст дзæбæх къайаг ссар. 
М а р а т. Агурын æй нæ хъæуы, дзыцца. 
Д а у х а н. Чи у? 
М а р а т (йæ хъусы йын бадзырдта). Мæнæ нæ сыхаг. 
Д а у х а н. Зæирæ? (Лæгмæ.) Зæирæ! 
Д з а х х о т. Замманай чызг! 
М а р а т. Ацы изæр барвитут минæвæртты. 
Дзаххот. Æнæмæнг! Хъуыддагæнæргъæвæннæй. (Усмæ.) 
Лæппуйы тагъд йæ куыстмæ ацæуын хъæуы. 
У м а р (рацыд хæдзарæй). Марат! Юрист! 
Хъæбыс кæнынц æфсымæртæ. 
70 

Д а у х а н. Æххормаг дын уыдзæн, лæппу. Рахизут ми- 
дæмæ. 
Лæппутæ æмæ мад ацæуынц мидæмæ. Фæзынд Б е г æмæ фыды 
баурæдта. 
Б е г. Дзаххот, æз дæумæ лæууын. 
Д з а х х о т. Исты зæгъын ма дæ фæнды, Бег? 
Б е г. Куыд дын æй зæгъон, нæ зонын... Мæ зæрды хъуыддаг 
бакæнын ис. 
Д з а х х о т. Æгайтма! Мæнæ дын мæхæдæг — минæвар! 
Б е г. О, фæлæ дæ фырт мæ фæндагыл слæууыд. 
Д з а х х о т. Марат? Фæлæуу-ма, фæлæуу! Ды дæр Зæи- 
рæйы?.. 
Б е г. Ныууадзæд чызджы мæхи бар. 
Д з а х х о т. Бег, кæстæртæ стут — уæхæдæг бафидаут. 
Б е г. Ма бауæндут, Дзаххот. (Æртхъирæнгæнæгау æм бав- 
вахс.) Демæ хæларæй цæрын, фæлæ Зæирæ мæ къухы куынæ 
бафта, уæд... Цæй! (Фсеаууон.) 
Д з а х х о т (лæнпуйы фæдыл джихсей ныккаст). Уый 
дын гъе! 
Рухс ахуыссыд. 
Æбæрæг ран рухсы тыны разынынц Тасо, Пæсæ, Зирæт, 
3 æ и р æ æд хызын æмæ иннæ сектанттæ. Уым ис Б е г дæр. 
Т а с о. Зæирæ, Бег нын кæй фехъусын кодта, уый æцæг у? 
3 æ и р æ. О, æцæг. 
Т а с о. Цæмæн ын арвыстой йæ минæвæртты æнæ дзуап- 
пæй? Мараты уарзыс? 
Чызг ницы дзуры. 
Зæгъ, стыр Иеговæйæ уæддæр ницы басусæг кæндзынæ. Уый 
æппæтдæр зоны, æппæтдæр уыны. 
3 æ и р æ. Уарзын æй. 
Т а с о. Кæй фырты?! Йæ бинонтæ — æнæхуыцæуттæ! Кæй 
дунемæ дæттыс дæхи? Тæригъæдджынты дунемæ?! Фæтæрс стыр 
Иеговæйæ, Зæирæ! 
3 и р æ т. Фæрынчын та уыдзынæ ног! 
П æ с æ. Ферох кæн Мараты! 
Т а с о. Махмæ дæ нал ауадздзысты дæ ног бинонтæ. Ды 
хъуамæ смой кæнай мæнæ Бегмæ. Диссаджы сæрæн лæппу. 
Уæздан, зæрдæйæ сыгъдæг. Уый дæр нæ дин райсынмæ хъавы. 
Ноджы мæнæ Пæсæйы хæстæг у. Цы ма дæ хъæуы хуыздæр, 
Зæирæ?! 
71 

3 æ и р æ. Омæ йæ æз дæр æвзæр куынæ хонын, фæлæ... 
П æ с æ (ныхас исгæйæ). Иу «фæлæ» дæр нал! Хъуса! Ма- 
ратмæ хорзæй цы ссардтай? Æнæхуыцау у! Рæсугъд дæлимон! 
Чызджытæ йыл зæрдæхъæрмттæ кæнынц, уый та сæ хынджы- 
лæг кæны. 
3 и р æ т. Æгас горæты чызджытæн дæр, дам, сæ цъæх 
гæлæбутæ стæхын кодта! 
П æ с æ. Æмæ ныр дæумæ æрхæццæ йæ рад! 
3 æ-и р æ(фæмæсты). Пæсæ!.. 
П æ с æ (ныхас нсгсейæ). Стæй тагъд йе ’фсымæрау нозты 
нынныгъуылдзæн уый дæр! Йæ кой дæр макуыуал скæн Мара- 
тæн! 
Т а с о. Ахæм хæйрæджы кæй бауарзтай, уымæй Иеговæйы 
раз стыр тæригъæдджын скодтай дæхи. Дæ тæригъæдтæ нæ ба- 
фидын хъæуы! Æмæ уый тыххæй æрбахæсс дæ уыцы сырх гæх- 
хæтт... алы мæй уын хъалон кæй тыххæй фидын кæнынц... 
П æ с æ. О, о, дæ цæдисон! Æмæ ирвæзт уыдзынæ. 
3 æ и р æ. Мæ фæскомцæдисон билет? 
Т а с о. О, хъуамæ йæ басудзæм арты. 
3 æ и р æ. Уый та куыд?! 
Т а с о. Уый стыр Иеговæйы фæндон у æмæ йын ивæн нæй. 
3 и р æ т (чызджы хызынæй фелвæста билегп). Мæнæ ис! 
3 æ и р æ. Нæ уын æй ратдзынæн! (Байста билет.) 
3 и р æ т. Цы дзы аразыс уыцы дæлимоны гæххæттæй?! 
П æ с æ. Де ’нæниздзинадæй дын зынаргъдæр у?! Басудз 
æй, науæд Иеговæйы арты басудздзынæ дæхæдæг! 
3 æ и р æ. Нæу мæ бон! 
Сектанттæ. Басудз æй! (Чызгыл амбырд вæййыни 
уыцы тызмæгхуызæй, кæрседзийы дзыхсей ныхас исгæйæ.) 
Басудз æй! Басудз æй! Басудз æй!.. 
3 æ и р æ (сонгп цъсехахст ныккодта). Нæ!! (Уадзыгæй 
серхауд.) 
Т а с о (сектанттсем). Иуварс!.. Ам тыхми нæ бæззы. Чызг 
хъуамæ йæхæдæг æрцæуа уыцы фæндонмæ. (Бацыд чызгмæ, 
йсе разы йсе зонгуытыл сероадт æмæ йын дзуры фæлмæн хьæ- 
лæсæй, цыма йæ гипноз кæны, уыйау.) Æрсабыр у, мæ дзæ- 
бæх хъæбул. Федтай?.. Хуыцауы зæрдæмæ нæ фæцыд, йæ 
фæндоны ныхмæ ахæм цæхгæр кæй лæууыдтæ, уый, æмæ дæ 
цыхуызæттæ акодта? Фæлæ дыл йæ зæрдæ дары æмæ дæ æрчъи- 
цын кодта фæстæмæ. О, уый алцыдæр рагацау уыны... Уыцы 
сырх гæххæтт дæхимæ куы дарай, уæд Хуыцау фенхъæлдзæн, 
ацы хæйрæджджын дунейæ дæ зæрдæ нæ хицæн кæны, зæгъгæ. 
72 

Ды хъуамæ цæрай, мæ дзæбæх хъæбул, цæрай æнусмæ. Чи амæ- 
лы, уый мæгуыр у. (Арвмæ амоны.) Уæлæ уыцы æрттиваг цæп- 
пузыртæ чи нал фены мæйы алыварс. Кæннод сæууон хуры 
скаст!.. Йæ зæлдаг тынтæ кæуыл нал баузæлынц. Уæлæ уыцы 
алæмæты хæхтæй цы уддзæф рахъазы, уымæй йæ риуы дзаг чи 
нал сулæфы! Науæд цьиуты зыланг хъæлæстæ чи нал фехъу- 
сы... Дæле та уымæл талынг ран кæйдæр стджытæ æмбийынц. 
Æнæхуыцæутты чи уарзта , уыдон дæр уым сты. Нæ, ды хъуа- 
мæ цæрай, мæ дзæбæх хъæбул, цæрай... 
Чызг лæджы ныхæстæй йæхиуыл схæцы, сындæггай сысты уæлæмæ, 
лæджы цæстытæм æдзынæг кæсы, афтæмæй. Йемæ сысты лæг дæр. 
Уыцы сырх гæххæтт та циу?! Хус цыдæр... Цæугæ, мæ дзæбæх 
хъæбул, райсом æй дæхæдæг æрбахæсдзынæ. Æнхъæлмæ дæм 
кæсдзыстæм, æнусон цард дæм куыд æнхъæлмæ кæсы, афтæ. 
Стæй Беджы минæвæртты дæр æнæ дзуаппæй мауал аздах. 
Чызг ацæуы. 
Пæсæ, фæкæс та чызгмæ, тæригъæд у. Фæрæдийдзæн йе ’взон- 
гæй. Хæдæгай, мæнæ та дын Иеговæ де ’нувыддзинады тыххæй 
æхцайы хæрзиуæг снысан кодта. (Раттпы йын æхца.) 
П æ с æ. Бузныг, Тасо. 
Б е г (уый дæр æм бадардтпа æхца). Уæдæ дын мæнæй дæр 
къафетты аргъ, Пæсæ. 
П æ с æ (райсы æхца). Бузныг, Бег. (Ацæуы Зæирæйы фæ- 
дыл.) 
Б е г. Цæй, æз дæр... 
Т а с о. Ацу, ацу. Бег. Дæ минæвæртты та барвит рæвдздæр. 
Б е г. Æмæ та мын сæ цæхгæр дзуаппимæ куы аздаха, уæд 
та? 
Т а с о. Уæд... (Сусæгæй.) Уæд æй аскъæф. Мацæмæй тæрс, 
мах æй æрсæтдзыстæм. Ацу, батагъд кæн. 
Бег ын йæ къухты фæтъыста æхца æмæ ацыд. 
Фæстиатгæнæн нал ис. Тагъд Иеговæ райдайдзæн тугкалæн хæст! 
3 и р æ т. Афтæмæй мæн та нæ лæг Иеговæйæ тоны. Йæ 
фæдыл мæ хъуамæ мæрдтæм аласа. Æнæзæрдæ! 
Т а с о. Иеговæйыл дæ зæрдæ куы сивай, уæд фæрынчын 
уыдзынæ фараст æвирхъау низæй. Лæггад ын куы кæнай, уæд 
та дыл æнувыд уыдзæн. Дæ лæг та дыл æнувыд нал у. Хъæуыс 
ма йæ æрмæстдæр йæ сывæллæтты тыххæй, цæмæй сæм, чи 
кæса, уый уа. Бакæс-ма дæ сыгъд цæсгоммæ. Цавæр лæджы 
зæрдæ ма срухс уыдзæн дæ уындæй? Æниу ныридæгæн дæ лæг... 
73 

Знон дæлæ уынджы иу сылгоймаджы фæдыл афтæ ныджджих!.. 
Куыд дын фæтæригъæд кодтон, Зирæт! Æнæхуыцæуттæ иузæр- 
дион никуы сты, нæ! 
3 и р æ т (цæссыгтимæ). Уырны мæ... Нæ хæдзары дæр дзы 
мæ цæсгом æмбæхсын. Мæнæн сымах æмæ Иеговæ йеддæмæ 
ничиуал ис. (Йæ зонгуытыл æрхаудта æмæ лæджы къухтæн 
пьатæ ксены.) 
Т а с о. Дунейы кæрон куы ралæууа, уæд дын Иеговæ сдзæ- 
бæх к&ндзæн дæ буар. Цы уыдтæ, уымæй’авд хатты хуыздæр 
суыдзынæ. Æнусон дзæнæты æппæтдæр уыдзæн рæсугъд! 
3 и р æ т. Рæвдздæр цæуылнæ ралæууы уыцы заман?! 
Рухс ахуыссыд. 
Ногæй та — Дзаххоты хæдзар æмæ уынг. Уаты — Даухан. Мæстыйæ 
æрбацæуы 3 и р æ т йæ чызг Д и н æ и м æ. 
3 и р æ т. Даухан, кæм ис дæ лæг? 
Д а у х а н. Йæ куысты. Исты бæллæх?.. 
3 и р æ т. Уæдæ нæ?! Нæ лæг куы сагъуыд! Дингæнджытæм 
ма, дам, куы ацæуай!.. Ахæм ма дзы хъаймæт уыдзæн! Цы мæ 
фæнды, уый кæнын мæ бон нæу æви?! Бафæрсон, зæгъын, дæ 
лæджы. Стæй баныхас кæнæд йе ’фсымæримæ, цалынмæ исты 
фыдбылыз не ’рцыд, уæдмæ! 
Д а у х а н. Омæ дæ, Зирæт, цæмæн бахъуыдысты уыцы 
дингæнджытæ? 
3 и р æ т. Мæнæ диссæгтæ! Куыд цæмæн?! Рынчындоны мæ 
нæ уыдтай? Мæ буар иууылдæр куы басыгъд. 
Д а у х а н. Де ’дылыдзинады аххосæй! Пецы газ ахгæнын 
дæ ферох уæд, афтæмæй къæбицы зынг ыссудз! 
3 и р æ т (скуыдта). Афæдз æмæ ’рдæг æз цы фыдæбæттæ 
бавзæрстон! Дингæнджытæ алы къуыри дæр дыууæ хатты Хуы- 
цаумæ мæн тыххæй куывтой. Уыййеддæмæ афонмæ... Уыдон 
мæныл куыд аудыдтой! Ноджы мын æнусон цардæй зæрдæ æвæ- 
рынц. Райстон сæ дин æмæ мæ мачи хъыгдарæд! (Фæцæуы.) 
Д а у х а н. Стæ-ма! Цытæ дзурыс, уый æмбаргæ кæныс?! 
3 и р æ т. Мæнæ диссæгтæ! Уæдæ мын æдылы æнхъæл дæ?! 
Уæвгæ мæм ды кæддæриддæр былысчъилæй кæсыс. Æмæ куын- 
нæ! Ды ахуыргонд, дохтыр! Æз та!.. Фæлæ кæд мæнæн дæр 
ныр стыр Хуыцау истытæ фенид. 
Д а у х а н. Æцæгæй дын дæ зонд куы фæцæуын кодтой!.. 
Æмæ дæхæдæг зæххы скъуыды дæр ныххау, фæлæ дæ лæг æмæ 
дæ цот цы фæуой?! 
3 и р æ т. Мæ цоты мæт уæ мачи кæнæд! Хуыцау сæ йæ 
базыры бын бакæндзæн. 
74 

Д а у х а н. Æгæр бирæ хæрзтæ дыл нæ ныккалдта дæ Хуы- 
цау?! Ау, афæдз æмæ дыл æрдæг чи фæфыдæбон кодта, уыцы 
дохтырты фæллой дæм нымады дæр нæу? Науæд Хазби! Æхсæ- 
вæй, бонæй дæ уæлхъус цырагъау чи лæууыд! Йæ буарæй та 
дохтыртæн гæппæлтæ чи лæвæрдта, цæмæй дзы, де стджытæ 
кæм байгом сты, уыцы рæттæ бамбæрзой. Кæй буары гæппæлтæ 
хæссыс дæ уæлæ, кæй?! Хуыцауы æви дæ лæджы?! 
3 и р æ т (кæуы). Уымæн æмæ йæ цоты мæт кодта. Йæ 
зæрдæ мæн нал у. 
Д а у х а н. Рæдийыс! 
3 и р æ т. Мæ цæсгом цыхуызæттæ у, уый нæ уыныс?! 
X а з б и (æрбацыд Зирæтмæ). Ам дæ? Æмæ нæ сывæл- 
лæттæ кæм сты? Динæ, кæм сты иннæтæ? 
3 и р æ т. Мæнæ диссæгтæ! Нæ сыхæгты кæрты хъазынц. 
X а з б и. Искуы ма сæ куы акæнай уе ’мбырдтæм!.. 
3 и р æ т. Хуыцауыл куы ’ууæндой, уæд сын цы фыдбылыз 
у? Зæрдæйæ уæддæр фæлмæндæр уыдзысты. 
X а з б и. О, мæнæ ды куыд сфæлмæнзæрдæ дæ, афтæ! 
3 и р æ т. Мæ сывæллæттыл мæ бар фылдæр цæуы! 
X а з б и. Уæдæ ма дæхæдæг дæр искуы ацæуай уыцы æм- 
бырдтæм! Дæ сæр дын акъуырдзынæн! 
3 и р æ т. Æз сæм æнæ сæрæй дæр цæудзынæн! 
X а з б и. Æнæ сæрæй сæм ныронг дæр цыдтæ! 
3 и р æ т. Фараст æвирхъау низæй фæрынчын уон, уый дæ 
фæнды?! Нæ фæлæ дæ фæстæ æнусмæ цæргæйæ куы баззайон, 
уымæй тæрсыс! Дæ ингæнмæ дын иу дидинæджы хал дæр нæ 
бахæсдзынæн! Пысыратæ дыл ныккалдзынæн! (Фæцæуы.) 
X а з 6 и. Цы ныфсытæй ирхæфсы йæхи! Мауал мæ худинаг 
кæн! (Рацæуы уынгмæ усы фæдыл, йемæ Динæ дæр.) Кæдæм 
та?! (Иннæрдæм ын амоны.) Ацырдæм! Нæхимæ! 
3 и р æ т. Мах ма иу ранмæ бауайын хъæуы! 
X а з б и. Никуы нæ ницы хъуыддаг ис! (Райста хьил.) Æз 
кæмæ дзурын?! 
3 и р æ т. Чызг! 
Динæ фæраст мадмæ. 
X а з 6 и. Динæ! 
Чызг æрлæууыд се ’хсæн, кæцымæ дзы цæуа, уый нæ зоны. 
3 и р æ т. Æмбарын, уынгмæ мæ цæуылнæуал уадзыс, уый! 
Сылгоймæгты фæдыл куыд ныджджих вæййыс, уый куы фе- 
нон, уымæй тæрсыс?! Науæд мæ ацыхуызæнæй исчи куы фена, 
уый дæ сæрмæ нал хæссыс?! 
75 

X а з б и. Уыцы æбуалгъы хъуыдытæ та дæм кæцæй фæзындыс- 
ты?! 
Рацæуы Д а у х а н. 
3 и р æ т (цæссыгтимæ). О стыр Иеговæ, мæ фарс фæлæуу! 
(Ацыд.) 
Д а у х а н. Цавæр хъил у, Хазби, ды дæр!.. Аппар æй! 
Фæлмæн ныхасæй дæ кæд хуыздæр бамбарид. 
X а з 6 и. Иу хатт æй мæлæтæй фервæзын кодтон, фæлæ ма 
йæ ныр та куыдæй фервæзын кæнон? 
Д а у х а н. Хазби, кæд ыл æцæгæй сыстырзæрдæ дæ, мыййаг? 
X а з 6 и. Цытæ дзурыс, Даухан?! Фыццагау мын зынаргъ 
куы у/ (Ацыд усы фæдыл.) 
Д а у х а н. Динæ, мæ къона, дæ сæр куы ’руагьтай. 
Д и н æ (пыттыхст усыл æмæ скуыдта). Кæмæ дзы хъу- 
сон, Даухан?! 
Д а у х а н. Дæ фыды зæрдæхудты ма бацу. Цæугæ, науæд 
дæ агурдзæн. 
Чызг ацыд. 
Д з а х х о т (æрбацæуы). Умар ам ис? 
Д а у х а н. Уæртæ мидæгæй ис. Кæй барвитæм нæ сыхæг- 
тæм минæвар? 
Д з а х х о т. Уыцы хъуыддагмæ ма тагъд кæнут нырма. 
Мæнæ уал нæ хистæримæ аныхас кæнæм. (Бацыд уатмæ, ус 
дæр — йæ фæдыл.) Лæппу! 
У м а р рацæуы иннæ уатæй. 
Фыццаджыдæр уал, цæуылнæ ацыдтæ районы æнæниздзинад 
хъахъхъæныны хайадмæ? Агурынц дæ. 
У м а р. Куысты тыххæй та? Æз никæдæм цæуын! 
Д а у х а н. Æмæ уæдæ куыд? Æгуыстæй?.. 
Д з а х х о т. Дæ дипломыл дæ къух ауыгътай?! 
У м а р. Диплом! Диплом кæмæ ис, уыдон се ’ппæт дох- 
тыртæ куы уаиккой! 
Д а у х а н. Уæдæ йыл уал азы дзæгъæлы фæфыдæбон код- 
тай, гормон?! 
У м а р. Сымах фæндыд афтæ. Цæмæн уæм хъуыстон уыцы 
хъуыддаджы! Рынчынтимæ архайын нæу мæ бон! 
Д з а х х о т. Хирург дæ ды!.. 
У м а р (пыхас исгæйæ). Æдæппæт афæдз бакуыстон æмæ 
мæ къухтæй дыууæйы барвыстон мæрдтæм! Æгъгъæд нæу æви?! 
Кæдæм ма мæ æрвитут?! 
76 

Д з а х х о т. Афтæ æнхъæлыс, иннæ дохтырты аххосæй 
чысыл фыдбылызтæ æрцæуы? Фæлæ уæддæр сæ куыст кæнынц. 
У м а р. Уымæй раст зæгъыс! Мæ бон дæр уыд... Зæфцы 
фыдæй амард Фаризæт! Мæ аххосæй! Уыдис ын фервæзынгæ- 
нæн. Уыдис, фæлæ нæ сарæхстæн. Хъуамæ мæ æрцахстаиккой. 
Фæлæ мæ мад рынчындоны сæйраг дохтыр у, æмæ иууылдæр 
бамынæг кодтой хъуыддаг. Мæ фыд дæр зындгонд лæг у æгас 
районы, тæрхондоны кусæг! Цыфæнды бакæнын дæр мæ бон у! 
Фаризæты чызг Дифæйæн та нал ис мад. Рæстдзинад раргом 
кæнын нæу йæ бон æмæ йæхимидæг фыцы чызг. Æрбацæуы нæ 
хæдзары размæ æмæ нын йæ сау дарæсæй нæ цæстытæ рæхойы... 
Æрмæстдæр уый у йæ бон! 
Д з а х х о т. Æмæ уæдæ... 
У м а р (ныхас исгæйæ). Рынчындонмæ мæнæн фæндаг нал 
ис, суанг мæхæдæг мæлæтдзаг рынчын куы фæуон, уæддæр! 
Ме сæфт дзы федтон! (Йæ диплом фелвæста æмæ йæ аскъуыд- 
тæ кæнынмæ куыд хъавыд, афтæ йæм фыд баппæрста йæхи.) 
Д з а х х о т. Æрра фæдæ?! (Байста диплом.) 
У м а р. Уый тæссаг гæххæтт у, кæмæн æмбæлы, уый къухы 
куынæ уа, уæд! 
Д а у х а н (цæссыгтимæ). Цы фæуыдзынæ уæдæ? 
У м а р. Хъæд фæлдахдзынæн, фаджыс мæрздзынæн, фос 
хиздзынæн! Ау, куыст нал ис æви?! 
Д з а х х о т. Уæд та ус æрхæсс. Цас дын дзурæм? 
У м а р. Кæй æрхæссон? Куы ’мбариккат мæ уавæр! Мæ 
зæрдæйы чи ныххызт, уымæ дæр мын фæндаг куы нал ис. 
Д а у х а н. Чи у? 
У м а р. Фаризæты саударæг чызг Дифæ! Цы цæсгомæй ма 
йæм бакæсон? Афонмæ раджы фæлыгъдаин ардыгæй, фæлæ 
æнамонд чызджы йæ мастимæ удхар кæнгæйæ куыд ныууадзон?! 
Пæсæ йæ йæ фыццаг скодта æмæ йæ дингæнджыты цъымарамæ 
тæры. Сæфы чызг! Куыд æдых дæн, æвæдза! (Тыхулæфт- 
гæнгæ.) Нæ, хъуамæ фервæзын кæнон чызджы! Хъуамæ йæ 
фервæзын кæнон! 
М а р а т (æрбацыд). Искæй барвыстат нæ сыхæгтæм? 
Д з а х х о т. Лæппу... Æз бæлвырддæр базыдтон хъуыддаг. 
Зæирæ мах аккаг нæу. Иуæй йыл Бег дзуры — цæмæн æй фы- 
дæх кæнæм нæхимæ? Иннæмæй та, цæвиттон, чызг рынчын у. 
Ссар æндæры. 
Марат. Нæ фыд!.. 
Д а у х а н. Чызг рынчын нал у, уый куы зоныс. Стæй йæ 
кæд Бег нæ хъæуы, уæд та? 
77 

Д з а х х о т. Уый мах хъуыддаг нæу! 
Д а у х а н. Марат æмæ Зæирæ кæрæдзи æмбарынц. Æз 
мæхæдæг барвитдзынæн минæвæрттæ. 
Д з а х х о т. Мæнмæ гæсгæ, ацы хæдзары хицау нырма æз 
дæн! 
М а р а т. Нæ фыд! Нæ дæ ’мбарын! (Тæргайгондæй ацыд 
иннæ уатнæ.) 
У м а р. Æз дæр! (Ацыд йе ’фсымæры фæдыл.) 
Д а у х а и. Ай цытæ кæныс?! 
Дзаххот. Нæ фæлæ ды цытæ кæныс?! Дæ фыртты раст 
зондыл саразыны бæсты!.. 
Д а у х а н. Адæймаг иунæг хатт ссары цардæмбал. Æмæ 
уыимæ куынæ баиу вæййы йæ хъысмæт, уæд æндæр искæйы 
дæр нæ самондджын кæны. Дæхицæй йæ нæ зоныс, цы?! 
Д з а х х о т. Чердæм та ныццавтой дæ хъуыдытæ?! 
Д а у х а н. Цæмæн мæ къахыс?! Мæ риуы дæр зæрдæ куы 
ис! 
Д з а х х о т. Цы хъуаг дæ ды та? Цы дын нæ фаг кæны?! 
Д а у х а н. О, алцыдæр нæм фаг ис! Фæлæ цы сты уыдæттæ! 
Мемæ уазалзæрдæйæ фæцардтæ! 
Д з а х х о т (фырмæстæй.) Æгъгъæд! Цæмæн мын агайыс 
мæ хъæдгом?! Æнæуый дæр!.. (Фæцæуы, фæлæ ма æрлæу- 
уыд.) Нæ! Уыцы чызгæн мæ хæдзармæ фæндаг нæй! (Рацæуы 
уынгмæ, уым фембæлд Пæсæйыл.) Ды дæ?.. 
П æ с æ (иннæрдæм азылд). Æз Дифы агурын. Кæд та, 
зæгъын, уæ дуармæ бады æнамонд чызг. 
Даухан иннæ уатмæ ацæуы. 
Д з а х х о т. Кæд ныууадздзынæ дæ митæ?! Мауал хон 
адæмы уæ сектæмæ!. 
П æ с æ. Уæ сау митæй чи хъæрзы, уыдоны хорзыл аудын. 
Д з а х х о т. Цавæр хорзыл? Цавæр сау миты кой кæныс?! 
Æз дæ куынæ хъахъхъæнин, уæд дæ афонмæ æрцахстаиккой! 
П æ с æ. Ды? Бузныг де ’рхъуыдыйæ. 
Д з а х х о т. Цæссыгтæ? Гъе, мæгуыр Пæсæ!.. 
П æ с æ (æлхыскъныхасæй). Тæригъæд мын ма кæнай? 
Д з а х х о т (ныуулæфыд). Цæуылнæ дын тæригъæд кæ- 
нон... 
П æ с æ. Кæдæй нырмæ?.. Кæддæр мын мæ уд куы бахорд- 
тай. 
Д з а х х о т. Цæмæн хъæуы ахæм ныхас?.. 
П æ с æ (мысы). Æфсады рæнхъытæй куы ’рыздæхтæ, уæд 

мын мæ зæрдæ пиллон арт куыд фестын кодтай! Куыд тынг дыл 
баууæндыдтæн, куыд! Ды та... тыхми бакодтай... Æз сонт уыд- 
тæн дæ уарзтæй æмæ дын ныххатыр кодтон. Куыд æрæджиау 
бамбæрстон, мæ фыд стыр кусæг кæй уыд, æрмæстдæр уый 
тыххæй кæй балымæн дæ мемæ. Институтмæ дæ бакодта, фæлæ 
куы амард, уæд æввахс нал цыдтæ. Сæрыстырæй худтæ! Ныма- 
ды дæр дæм нæ уыд, æз мæхи кæй æрцауыгътон, уый! Тасо мæ 
бæндæнæй не ’риста, зæгъгæ!.. Ды сарæзтай дæ къона. Ис дын 
бинонтæ, цот. Æз та мæ фыдыуæларт баззадтæн. Худ мыл) Мæ 
хъæрзынæй дæ зæрдæйы монцтæ æфсад! (Ныккуыдта.) Цæ- 
мæн мын ныссастай мæ зæрдæ?! 
Д з а х х о т. Æз нæ — дæ хуыцау Тасо! 
П æ с æ. Тасойы кой ма кæн! Уый зæд у! 
Д з а х х о т. Уæдæ йæм кув! (Фæцæуы.) 
П æ с æ. Фæлæуу! Æрцæуы дунейы кæрон. Рацу не ’хсæнмæ. 
Дæ тæригъæдтыл басæтт стыр Иеговæйы раз, æмæ дын ныббар- 
дзæн æппæтдæр. Рацу, науæд фесæфдзынæ! Æнусон дзæнæты 
æз æмæ ды иумæ уыдзыстæм ногæй. Нæ æрыгон бонтæ та... 
(Лæг фæаууон.) Фесæфдзынæ! 
Мæтгæнгæйæ æрбацæуы С о л т а н. 
Дифы нæ федтай, Солтан? 
С о л т а н. Нæ. 
П æ с æ. Сау маст чызджы хурхыл ныххæцыд. Мах æй куынæ 
фервæзын кæнæм, уæд æндæр чи? Йæ мады марджыты арв 
æрцæвдзæн тагъд! Уыцытæригъæдджынты!.. Хъуса, цыкæныс, 
цы? Дæ хуыз куы фæцыд. 
С о л т а н. Ницы, Пæсæ... 
П æ с æ. Дæ зæрдæйы цыдæр маст хæссыс, лæппу. Ракса! 
Мах дын баххуыс кæндзыстæм... Фæзын та нæм. (Ацæуы.) 
Фæзын. 
3 æ и р æ (æрбацыд). Солтан, цы фæдæ?.. Цæуыл та джихтæ 
кæныс? 
С о л т а н. Мæ мæт та цы кæныс, мæ хо. Ды мын дзæбæх у, 
уыййеддæмæ... 
3 æ и р æ (скуыдта). Зæгъ, цы кæнон. Баййардтой мæ, 
Бегмæ, дам, смой кæн. Мæ фæскомцæдисон билет дæр мæ до- 
мынц, цæмæй йæ басудзой. Тæрсгæ сæ кæнын! 
Лæппу ницы дзуры. 
Цæмæн æрбацæуыс ды та не ’мбырдтæм? Афтæ мæм кæсы, цыма 
дæ æвæндонæй цыдæр тæры уырдæм. 
С о л т а н. О, тæры! Мæ цæсгом! 
79 

3 æ и р æ. Дæ цæсгом? 
С о л т а н. Фехъуыстон, зæгъгæ, дам, уемæ Хуыцаумæ 
бакув æмæ дын фенцон уыдзæн. Фæлæ знон цы базыдтон! Тасо 
уæ сектæйы уæнгтæм иста иу усы. Цады йæ æртæ хатты аны- 
гъуылын кодта, уазал доны. Ус фæрынчын æмæ знон амард. 
Тасо, йæ марды хабар фехъусгæйæ, æнцад-æнцойæ кæсын рай- 
дыдта уыцы бруклинаг журнал, цыма ницы ’рцыд, уыйау. 
Æнахъом фондз сывæллоны та сидзæрæй баззадысты! 
3 æ и. р æ. Ау, æмæ йæ Иеговæ куыннæ фервæзын кодта 
мæлæтæй? Æнувыд ыл чи у, уыдонæн, дам, сæ цард æнусон 
куы скæны. 
С о л т а н. Макуыуал сæм ацу, мæ хо! 
3 æ и р æ. Æмæ мæ низ та? 
С о л т а н. Дæ цæсгом бахъахъхъæн! Дингæнæг цыфæнды 
фыдми куы бакæна, уæддæр бакувы, æмæ йын æй Хуыцау ныб- 
бары. Уый цæсгомсафæг æгъдау у! Адæймаг йæ цæсгомæй адæй- 
маг у! 
3 æ и р æ. Солтан, цыдæр кæныс. Цы дыл æрцыд? 
С о л т а н. Ницы... Ницы, мæ хо! (Фæаууон.) 
3 æ и р æ (иуиæгæй). Мæ мæгуыр æфсымæр... Фæлæ цы 
раны фæдæн мæхæдæг та?! Æвæццæгæн, Тасоитæ алцыдæр сæ- 
хæдæг кæнынц Хуыцауы номæй. Уыййеддæмæ Хуыцауы цæмæн 
бахъуыд мæ фæскомцæдисон билет? Цæмæн мын исы мæ уар- 
зондзинад дæр?.. (Фæтарст йæ ныхæстæй.) Сæнттæ цæгъдын! 
(Йæ зонгуытыл æруагыпа йæхи.) Ныббар мын, Хуыцау, кæд 
рæдийын. Фæлæ мын Марат у мæ цардæй зынаргъдæр. Курын 
дæ, ма нæ фæхицæн кæн! 
М а р а т (фæзынд). Зæирæ, æз дæу агурын. 
Чызг фестад. 
Замманай концерт нæм æрластой горæтæй. Цом. 
3 æ и р æ. Марат, мæ бон нæу. 
М а р а т. Зæирæ! Ай цы хабар у, мемæ никæдæм комыс. Дæ 
сæрмæ мæ нæ хæссыс? 
3 æ и р æ (иуварс ацыд). Мæнæн циндзинæдтæм цæуæн 
нæй. Æз.. Æз райстон иеговистты дин. 
М а р а т (аджих). Цы, дам?! (Ныххудт.) Хъазгæ кæныс 
æви? 
3 æ и р æ. Хъазыныл нæ дæн. 
М а р а т. Цы бакодтай, Зæирæ?! Кæмæ кувыс, уыцы Хуы- 
цауы искуы федтай? Чи у æмæ цы у?! Цы йын зоныс?! Нæ, нæ! 
Нæ мæ уырны! Уый та куыд?! 
80 

3 æ и р æ. Куы йæ зоныс, дингæнджытæ мæ фервæзын код- 
той мæ уæззау низæй. 
М а р а т. Зонын, куыдæй! Дæ низы аххос, кæй фæтарстæ, 
уый уыд. Дингæнджытæ дæ æрсабыр кодтой. Баууæндын дæ 
кодтой дæхиуыл. Мæ бон дæр уыд дæ низ афтæмæй фæсурын. 
Ныууадз дæ сектæ. Ацæуæм ардыгæй, Зæирæ! 
3 æ и р æ. Ацæуæм?.. 
М а р а т. Ферох кæн дæ Хуыцауы. Уый домы, цæмæй йын 
уарзай æрмæстдæр йæхи. Кув мæнмæ, æз та — дæумæ! 0,о! 
Зынаргъ æмбал кæй схонай дæхицæн, сыгъдæг зæххон уарзтæй 
дæ чи уарза, тых æмæ дын амонд æрмæстдæр уый ратдзæн. 
Чызг ницы дзуры. 
Цы ныхъхъус дæ, цæй-ма! 
3 æ и р æ (скуыдта). Нæ зонын, цы кæнон. Ницыуал ахсы 
мæ зонд! 
М а р а т. Фæлидз дæ Хуыцауæй. Дыууæйы уарзæн нæй, 
Зæирæ. 
3 æ и р æ (тыхулæфтгæнгæ). Цæй, хорз... Хорз! Иучысыл 
мæ бауадз, мæхи æрæмбарон. (Фæаууон.) 
Рухс ахуыссыд. 
Дыккаг бон уыцы ран. Бæласы бын та бандоныл бады Д и ф æ йæ 
сау дарæсы. 
У м а р (рацыд хæдзарæй). Дифæ... Цæмæн та æрбацыдтæ? 
Д и ф æ. Цалынмæ мын рæстдзинад раргом кæнат... (Фес- 
тад.) Мæ мады машинæйæ чи скъуырдта, уый ссарын дæ фы- 
дæн бахæс кодтой, фæлæ йæ не ссардта. Нæ йæ агуырдта! Цæ- 
уылнæ?! Йæ фырт та мын рынчындоны байсæфта мæ мады! 
Мæнæ ды! 
У м а р. Дифæ... Фаризæты уынгæй куы ’рбахастой, уæд... 
Изæрыгон. Тынг уæззау операци уыд. Йæ игæр иууыл... Фæрс- 
чытæ дæр... Цы кодтаин, уый нал æмбæрстон. Мæн йеддæмæ та 
хирургтæй ничи уыд рынчындоны. Фæсонт дæн, фæлæ уæддæр 
скодтон операци. Скодтон, мæ бон куыд уыди, афтæ. Фыртых- 
стæй нæ бафиппайдтон, мидæгæй дзы бинты хæцъил куыд ныу- 
уагътон, уый. 
Д и ф æ (скуыдта). Гыцци!.. 
У м а р. Раст загътай, Дифæ, зæфцы фыдæй... Фервæзынгæ- 
нæн уыд Фаризæтæн — нæ йæм сарæхстæн. Канд ды йыл нæ 
кæуыс. Уæдæй нырмæ кусынхъом нал дæн æз дæр. Ды зынаргъ 
дæ мæнæн рагæй. Мæ уарзондзинад дын схъæр кæнынмæ хъа- 
б Хæмыцаты Цæрай 
81 

выдтæн. Фæлæ уалынмæ уыцы бæллæх æрцыд æмæ... Гъер 6а- 
зыдтай æппæтдæр æмæ дæ цы фæнды, уый мын кæн. (Чысыл 
фæстæдæр.) Дæ мастыл фæтых уæвын куы суаид дæ бон. Фер- 
вæзын кæниккам уæд кæрæдзи удхары хъизæмæрттæй. Æппæ- 
тæй хуыздæр æмбал дын уаин. 
Д и ф æ. Дæ цæсгом уымæй ссыгъдæг кæнынмæ хъавыс?! 
У м а р. Рæдийыс, Дифæ! 
Д и ф æ. Æз никæуылуал æууæндын. Тагъд иеговистты ’хсæн 
ссардзынæн æз дæр удæнцой. 
У м а р. Ма бакæн! Ма баныгæн уыцы уæлæуыл ингæны 
дæхи. Хъусыс?! Ме ’рттивгæ стъалы бамынæг уа, уый мæ нæ 
фæнды! Сис дæ саутæ æмæ дæхиуыл фæхæц. 
Д и ф æ. Ссарын кæн дæ фыдæн, мæ мады чи скъуырдта, 
уый. 
У м а р. Ссардзæн æй, хæрын дын ард! Гъе ’рмæст ма бацу 
уыцы сектæмæ. Ма бабын кæн дæхи. Банхъæлмæ уал кæс. (Ми- 
дæмæ ацæугæйæ.) Баныхас кæнон мæ фыдимæ. 
П æ с æ (фæзынд). Цы фæдæ, Диф! Ракса, Умаримæ дæ цы 
ныхасаг уыд? Фехъуыстон, цæвиттон дæм йæ зæрдæ æхсайы. 
Ма дæ æрсæтта дæ мады марæг?! Мауал сæм æрбацу. Рæстдзи- 
над не ссардзынæ се ’хсæн. Сæ дуне ахæм у æнæхуыцæуттæн. 
Фæлтау Иеговæйы дæлбар бакæн дæхи æмæ йæм хат, цæмæй 
дын сиса дæ зæрдæйы рыст. Цом, Тасойы демæ аныхас кæнын 
фæнды. (Акæны йæ.) 
Б е г (фæзынд уынджы Бетъреимæ). Зæирæ та мын мæ 
минæвæртты цæхгæр дзуаппимæ рарвыста. Худæг дæм нæ кæсы, 
Бетъре? Ракæ-ма мæм æй. 
Б е т ъ р е (у гуылæвзаг). Æмæ мын куынæ лакома, уæд та? 
Б е г. Цæй-ма, дæ хæстæг куы сты. Хорз ын бамбарын кæн 
хъуыддаг. 
Б е т ъ р е. Гъе ’лмæст тызмæг ма сдзул. Цæвиттон, дæ 
цæстытæ фылмæстæй æддæмæ латонынц. 
Б е г (мæстыйæ). Дзæгъæл дзæнгæда! 
Б е т ъ р е. Гъе, нæ дын зæгъын?! Йед... нæ йæм цæуын! 
Б е г. Бетъре! Ахæстонæй мæ фæрцы фервæзыс! Нæ дæ схъæр 
кæнын! Æви дæ баппарын кæнон, уый дæ фæнды?! 
Б е т ъ р е. Цытæ дзулыс, Бег?! Фæлтау æз мæ цыппæлтыл 
дæл бабылдзынæн Зæилæмæ. 
Б е г. Стæй нæ уыйфæстæ Маратимæ дæр фембæлын хъæуы. 
Б е т ъ р е. Малатимæ та цæмæн? 
Б е г. Цæмæй чызджы мæхи бар ныууадза. 
Б е т ъ р е. Омæ фембæлæм. Йед... Йæ мад Дауханæй ме 
82 

сæфт уынын. Милицæ мæ къуымы бакодта, кусгæ, дам, цæуыл- 
нæ кæныс? Мæ бон, зæгъын, нæу, йед мæм ис, ладикулит. 
Лынчындоны мæ схуыссын фæндыд, цæмæй мын лынчыны гæх- 
хæтт ладтаиккой. Фæлæ мæ Даухан антъæлдта. Йед, дам, дæ, 
симулянт. (Сфæзмыдта.) «Исты алхай æмæ дæ мацы лисса!» 
Бæл-бæл кодта. Цыма цы алхайын, уый мæхæдæг нæ зонын! 
Хæлæг мæм кæны. Кæд мæм цыппал къласы йеддæмæ нæй, 
уæддæл никæмæй къаддæл хæлын æмæ никæмæй æвзæлдæл 
цæлын. Даух^нæн йæхи Умал та цы кусы? Дзæгъæл хъеллау 
кæны нозтджынæй. Хилулг! Нычъчъылтт кодтон ахæм хилул- 
гыл! 
Б е г. Бетъре, мæн уыдæттæм не ’вдæлы! 
Б е т ъ р е. Мæн дæл! (Фæаууон.) 
3 æ и р æ (æрбацæуы чысыл фæстæдæр). Бег, æз никуы 
ферох кæндзынæн дæ лæггæдтæ. Фæлæ... курын дæ, ныууадз 
мæ. Мæнæй дын къайаг нæй. 
Б е г. Зæирæ! Маратимæ ис дæ зæрдæ, уый зонын. Мæхиимæ 
хъæбысæй хæцын, цæмæй дæ ферох кæнон, фæлæ нæу мæ бон. 
Нæ арын фæрæз. Тæрсын, мæхи куы нал бауромон, æмæ исты 
бæллæхтæ куы ’рцæуа. Исты куы бакæнон Маратæн дæр. Науæд 
де ’фсымæр Солтаны сусæгдзинад... Куы нал бафæразон йæ 6а- 
сусæг кæнын! 
3 æ и р æ. Цавæр сусæгдзинад? 
Б е г. Фаризæты кæй скъуырдта! 
3 æ и р æ (фæсонт). Цы загътай?! Нæ, нæ! Сайыс! 
Б е г. Дзаххот базыдта æппæтдæр. Цас ын... фæлæгъстæтæ 
кодтон! Æмæ нал схъæр кодта хъуыддаг. Тæрхондоны карз 
æфхæрдæн чи бафæраза, ахæм нæу де ’фсымæр. Æгæр хæдæф- 
сарм у. Тæригъæд нæу æви? Цæй... Æгæр дæ стыхсын кодтон. 
Æрсабыр у, Зæирæ... {Фæцæуы} фæлæ ма æрлæууыд.) Изæры 
та мæ минæвæрттæм æнхъæлмæ кæс. (Фæаууон.) 
3 æ и р æ (иунæгæй). О Хуыцау! Æбуалгъ хабар! Уæдæ ме 
’фсымæр ахæм ми?.. Уымæн джихтæ кæны! Æнæнхъæлæджы йыл 
æрцыдаид уыцы хъуыддаг. Цы кæнон? Бегмæ фæцæуон? Æмæ 
мæ цæстысындз куы у. Фæлидзон дзы — æмæ ме ’фсымæры куы 
схъæр кæна. Маратæн дæр исты фыдбылыз куы сараза. Куыд ма 
цæрдзынæн уыйфæстæ? Куыд?! Нæ, фæлтау æз æппæт хъизæ- 
мæрттæм дæр — цæттæ! 
М а р а т (фæзынд). Зæирæ... 
3 æ и р æ. Ферох мæ кæн, Марат. Махæн нæ цард баиугæнæн 
нæй. 
М а р а т (аджих). Ис, Зæирæ! Ис! Ацæуæм ардыгæй! 
83 

3 æ и р æ. Нæ, уый гæнæн дæр нæй! 
М а р а т. Дæ Хуыцау дыл фæтых?! 
3 æ и р æ. Мацæмæй мæ фæрс! Хæрзбон! 
М а р а т. Фæлæуу!.. 
Чызг æрлæууыд. 
Загътон, уарзыс мæ, Æнхъæлдтон, мæ сæраппонд дæ Хуыцауыл 
сисдзынæ дæ къух. Цин кодтон, фæтых ыл дæн дæ хъуыдыты, 
æмæ дзы фервæздзынæ, зæгъгæ. Бынтон базырджын фестад мæ 
зæрдæ æмæ мæ алыварс ницыуал фиппайын дæу йеддæмæ. 
Æрттивгæ дидинæг куы фенын, уæддæр дзы дæ мидбылхудт 
уынын. Райсомæй сæуæхсид куы скæсы — йæ фыццаг тынты 
мæм дæ сурæт разыны. Ды та!.. 
3 æ и р æ (кæуæгау ныххудт). Сæуæхсид!.. Нæ, ды мын 
куыд æнхъæл дæ, ахæм нæ дæн! Æз — æдых æмæ тæппуд! Стон 
мæ дæ зæрдæйæ! Хæрзбон! (Фсеаууон.) 
М а р а т. Зæирæ!.. 
Маратмæ хылæввонгæй æрбацæуынц Б е т ъ р е æмæ Т ъ и п р и, сæ 
фæстæ та — Б е г. Марат сæ комкоммæ слæууы. 
М а р а т (фырмсестсей). Цы уæ хъæуы сымах та?! Хыл? 
Гъа-ма! 
Б е т ъ р е. Къæдзæй дæм дзы латтинаг уыдыстæм æцæг. 
Фæлæ бæлæг у, дæ уалзонæй дæ зæлдæ кæй нæ балухс. Дзæ- 
гъæлы ма дæ цы нæмæм! 
Б е г. Ныр бамбæрстай, Марат, чызджы дæ ныууадзын кæй 
хъæуы. Удхарæй йæ мауал мар! 
Марат. Удхарæй?! Нæ, чызгæн баххуыс кæнын мæ хæсу. 
Уыцы цъымарайы йæ нæ ныууадздзынæн! 
Б е т ъ р е. Уæддæл та йæ ныууадзинаг нæ дæ?! Гъа уæдæ! 
(Бетъре ныццавта Мараты.) 
Хъæбысхæст. Бетъремæ æххуысмæ фæрæвдз Тъипри дæр. Бег сæм 
иуварсæй кæсы. Мараты цæфтæй уадзыгæй ахауынц Бетъре, стæй 
Тъипри. Йæхæдæг та фæаууон. 
Б е г (Мараты фсестсе ксесгæйæ). Уæдæ-ма уæд фæкæс, 
хъæбатыр! Иу минæвар дæр нал æрвитын Зæирæмæ! Скъæфгæ! 
Бетьре æмæ Тъипри тыххæй сисынц сæ сæртæ. 
Æмбæрзæн 
84 

ДЫККАГ АКТ 
Уыцы ран та. Уынджы æрбацæуы Д з а х х о т. Хъавы мидæмæ ацæ- 
уынмæ, фæлæ фæссценæйы фены йæ фырты æмæ йæм æрлæууы. Уыцы- 
рдыгæй расыгæй æрбацæуы У м а р. 
У м а р (тыхстхуызæй). Кæм ис Марат?! Уыцы æвирхъау 
хабар!.. 
Д з а х х о т. Цæй, уадиссагæй цы ’рцыд?! 
У м а р. Ау, дæ фырты амонд!.. 
Д з а х х о т. Дæхи мæт кæн! Бакæс-ма дæхимæ, цыхуызæттæ та 
дæ! 
У м а р. Мæ курдиат нæма баххæст кодтай? 
Д з а х х о т. Цавæр курдиат? 
У м а р. Фаризæты чи скъуырдта, уый ссарын дæ хæс нæу? 
Д з а х х о т. Агурын æй, фæлæ... 
У м а р. Дифæ рæстдзинад агуры. Куынæ йæ ссара, уæд а 
дыууæ боны дингæнджыты сектæмæ бацæудзæн. Уыцы чызг 
дæр ма мах аххосæй куы бабын уа, уæд уый мæхицæн нал ныб- 
бардзынæн. Фервæзын нæ кæн, мæ фыд. 
Д з а х х о т. Бацархайдзынæн. Исты, зæгъын, ахæрон æмæ 
фæстæмæ мæ куыстмæ... (Ацыд мидæмæ.) 
Йæ сау дарæсы та æрбацыд Д и ф æ. 
У м а р. Дифæ?.. Дзуапмæ æрбацыдтæ? Нæма рабæрæг 
хъуыддаг. А дыууæ боны йæ мæ фыд... 
Галиуырдыгæй æрбазынд С о л т а н. 
Д и ф æ. Дзæгъæлы мын зæрдæ æвæрыс. Дæ фыд уыцы 
хъуыддаг рабæрæг кæнынмæ куы хъавид, уæд ныр уал мæйы... 
Æниу ма уæм цæмæн æрбацыдтæн! Фæлтау бацæудзынæн... 
У м а р (фæтыхст та). Сектæмæ?! Мæ тыхст дæм куыд нæ 
хъары, Дифæ, куыд! Хæрзаг зæгъыс: удхар кæн, фыц дæхи 
мидæг! 
Д и ф æ. Æмæ мæ тыхст кæмæ хъары?! 
У м а р. Дæуæн ис, рæстдзинад кæмæй æрцагурай, уый, 
фæлæ æз кæй бафæрсон, авд азы цы ми кодтон æмæ чи дæн, 
уымæй?! Марæджы цæстæй цæмæн кæсын мæхимæ! Мæ зæрдæ 
ма æрмæстдæр дæуыл куы фæлæууы. Уыцы сектæмæ куы ба- 
цæуай, уæд æз цы бакæндзынæн, уый нæ зоныс ды!.. (Ацæуы 
хæдзармæ.) 
С о л т а н (чызгмæ). Лæппу дæу тыххæй мæлæтмæ дæр у 
цæттæ, ды та!.. 
Д и ф æ. Æз та цы?! 
85 

С о л т а н. Æрмæстдæр дæу бон у Умары йæ къæхтыл 
слæууын кæнын. Фæлæ уыцы сектæмæ куы бацæуай, уæд ни- 
цыуал уыдзæн дæ бон. Ддæмæй уыдзынæ иппæрд, æнæхай сæ 
цинтæй. Мард! Уæлæуыл мард уыдзьщæ ды! 
П æ с æ (фæзынд). Хъуса, Солтан, чызджы зонд цы ’мтъе- 
ры кæныс? 
С о л т а н. Уый йæ ды ’мтъеры кæныс! 
П æ с æ. Хъуса, Диф, ма йæм хъус! Ракса, Тасо дæм дзуры. 
(Сусæгæй.) Ферох дæ, аизæр дæ нæ рæнхъытæм кæй исæм? 
Цом! 
С о л т а н. Ныууадз чызджы иу ран, Пæсæ! Писийау цы 
ныххæцыс адæймагыл?! 
П æ с æ. Емынæ дыл ныххæцæд! Пуй, дæлимон! Цом, Диф, 
цом! 
С о л т а н. Кæдæм тæрыс чызджы? 
П æ с æ. Сымахæй, æнæхуыцæуттæ! Хъуамæ фервæза уæ 
налат дунейæ! 
С о л т а н. Циу уæ дуне?! Уæ мæнг ныфсытæй адæмы сайут 
уæхимæ! 
П æ с æ (чызджы кьухыл ныххæцыд). Цом, Диф, нал нæ 
’вдæлы! 
С о л т а н. Дифæ, уыцы сектæмæ куы бацæуай — дæ фидæн 
уыдзæн мæнæ ахæм ! (Пæсæмæ ацамыдта.) 
П æ с æ. Йæ фидæн уыдзæн рухс дзæнæт! Цом, Диф, цом! 
С о л т а н. Дифæ, ахъуыды кæн хорз: кæнæ уыцы мæнг 
дуне, кæнæ Умары цард! Равзар! 
Д и ф æ (йæ сæрмæ фæлæбурдта). Ныууадзут мæ! (Фæау- 
уон.) 
П æ с æ. Диф!.. (Лæппумæ.) Пуй, ме ’нæуынон фæу! Дæл- 
зæххон зин! (Чызджы фæдыл ацæуы.) Диф, хъуса! Ракса!.. 
С о л т а н (иунæгæй). Куыд æрбауæндыдтæн Дифæйы 
размæ?! Цавæрдæр æнæбауромгæ тых мæ æрбатардта... Æмæ 
уæдæ куыд? Умаримæ сæ иумæ куы ауыдтон, уæд... Истæмæй 
сын, зæгъын, баххуыс кæнон кæрæдзи бамбарынæн. Дыууæйæ 
дæр мæ аххосæй куы хъизæмæрттæ кæнынц. Куы бабын уой 
уыдон дæр, уæд ма адæмы ’хсæн цы цæсгомимæ цæудзынæн?! 
Æмæ æниу ныр хуыздæр уавæры дæн?.. Кæм ис мæ зынаргъ хо 
та?! Йæ фæдыл акæсын цæуылнæ у мæ бон?! Цы мын байста 
мæ тыхтæ?! (Ацæуы æнæбонæй.) 
Уынджы æрбацæуы М а р а т. Æрлæууыд æмæ ма фæстæмæ ракаст, 
цыма кæйдæр агуры цæстæнгасæй. Стæй бацыди уатмæ æмæ сагъæссаг 
хъуыдыты аныгъуылд. 
86 

М а р а т. Зæирæ, Зæирæ... Æррамæ мæ бирæ куы нал хъæуы. 
У м а р (рацыд иннæ уатæй). Марат, базыдтай хъуыддаг? 
М а р а т. Цавæр?.. 
У м а р. Дысон Бег Зæирæйы кæй аскъæфта. 
М а р а т. Цы, дам?! 
Уæззау паузæ 
Ныр æмбарын, Зæирæйы цæмæн фæндыд, ферох æй кæнон, 
уый. (Фæмæсты.) Кæуыл ма баууæнда адæймаг?! 
У м а р. Бегмæ барвæндонæй смой кæна, уый мæ нæ уырны. 
М а р а т. Уырнæд дæ! Фæтарст мæ! Фæтарст, дингæнджы- 
ты сектæйæ йæ куы атонон, уымæй! 
У м а р. Йæ агурæг фæцæуин, фæлæ кæдæм? 
М а р а т. Нæ хъæуы! Байрæджы... Нæ фыд фехъуыста ха- 
бар? 
У м а р. Фехъуыста. Диссаг мæм цы кæсы, уый зоныс? Бег 
æмæ нæ фыд афтæ балымæн сты— арæх рестораны иумæ вæй- 
йынц. 
М а р а т (фырмæстæй). Нæ, нæ! (Сонтæй фæуайы 
æддæмæ.) 
У м а р (ацахста йæ). Кæдæм?! Æрсабыр у... 
Д з а х х о т (рацæуы иннсе уатсей). Цæй, куыд, мæ фырттæ? 
Уæ сæртæ куы ’руагътат. 
М а р а т (фыдмæ). Бег фарон ахст уыд, фæлæ йæ ды суæгъд 
кæнын кодтай. Цæмæн? 
Д з а х х о т. Аххосджын... нæ уыд. 
Æрбацæуы Д а у х а н. 
У м а р. Нæ фыд, цæуылнæ батагъд кæныс Фаризæты хъуыд- 
даг рабæрæг кæнынмæ? 
Дзаххот (фæмæсты). Гъер цыма, Фаризæты чи скъуырд- 
та, уый ссарынæй ахсджиагдæр хъуыддаг нал ис! Мæрдтæй ма 
йæ ракæндзæн æви?! 
У м а р. Цæвиттон, скъуырæджы зоныс, фæлæ йæ сусæг 
кæныс. Цымæ, цæмæн? 
Д з а х х о т. Æз ницы зонын! 
М а р а т. Умар, нæ фыд никæй зæрдæхудты цæуы, уый нæ 
уыныс æви?! 
Д з а х х о т. Адæмимæ мæ цæрын хъæуы, цæрын! 
М а р а т. Цæрын?! Хъæуы мидæг сектанттæ сæ кæнон кæ- 
нынц дæ цæстыты раз, æгъдаухъахъхъæнæг, ды та сæ цыма 
уынгæ дæр нæ кæныс! Фаризæты чидæр машинæйæ скъуырдта — 
дæуæн бахæс кодтой скъуырæджы ссарын, фæлæ йæ нæ агу- 
87 

рыс. Ныр та Бег аскъæфта чызджы, фæлæ дæхи ныхъхъус код- 
тай. Милицæ дæр не змæлы — æвæццæгæн, дæ тæвагæй! Ай цы 
хабар у, нæ фыд?! 
Дзаххо т. Фендзынæн, цы хъæуы кусай, уым цы ’гъдау 
æрæвæрдзынæ, уый. 
М а р а т. Æз мæлыныл разы дæн , цæйнæфæлтау мæхи 
хъæуы æгъдау дæр, ныр куыд у, афтæмæй ныууадзон! Хъуамæ, 
хъæу цы уавæры ис, уый фехъусын кæнон... 
Д з а х х о т. Кæмæн?! Цы хъуыддаг дæ ис?! 
М а р а т. Адæймаг цы уыны, уый тыххæй дзуапп дæтты йæ 
цæсгомы раз! 
У м а р. Нæ фыд, уæд та, Фаризæты чи скъуырдта, уый 
ссарын æндæр слестгæнæгæн бахæс кæнын кæнис? 
Д з а х х о т. Æмæ мæхæдæг кусынхъом нал дæн?! Мæхи 
бар ныууадзут хъуыддæгтæ! Хъусут?! Мæхи бар! (Ацæуы.) 
Д а у х а н (бацыд лæппутæм æмсе сæ уæхсчытыл æрæ- 
вæрдта йæ къухтæ). Ныббарут, мæ хъæбултæ. Уæ хъысмæт 
æндæр хуызы саразын мæ бон куы бауыдаид, бæргæ! Сымах нæ 
зонут, уæ фыд мемæ куыдæй фæцард, уый. Хъомыл уæ кодтон, 
мæ хъуыдытæ та иууылдæр йемæ уыдысты. Цы зæрдæ йæм дард- 
тон, уый мын мæ цæстытæ куырм кодта æмæ йын нæ уыдтон 
йæхи дæр, стæй сымах фидæн дæр. Сылгоймаджы лæмæгъдзи- 
над!.. Фæлæ уæддæр мæхи нæ раст кæнын уæ разы. Мæ зæр- 
дæдарæн æрмæстдæр сымах стут, гъе, фæлæ... Æвæццæгæн, 
хуыздæр уыдзæн, ацы хæдзарæй куы ацæуиккат æмæ уæ царды 
кой уæхæдæг куы кæниккат, уæд. Ацу, Марат, дæ куыстмæ. 
Мæнæ де ’фсымæры дæр акæн демæ. 
М а р а т. Нæ, дзыцца, мæ хъæуæй мын афтæмæй ацæуæн 
нæй. Цы адæмы ’хсæн схъомыл дæн æмæ æгъдаухъахъхъæнæ- 
джы номимæ кæмæ æрцыдтæн, уыдон мæ цы схондзысты? 
У м а р. Фæнды мæ искæдæм дард ацæуын, цæмæй бафæл- 
варон мæхи, чи дæн æмæ цы дæн. Фæлæ Дифæйы куыд ныу- 
уадзон?.. 
Рухс ахуыссыд. 
Талынг къуымы рухсы тыны разыны 3 æ и р æ, бады, афтæмæй. 
3 æ и р æ. Цы раны фæдæн! Цæуылнæ мæ ссары ме ’фсы- 
мæр?! Кæм дæ, Марат, ды та? Кæд, цы уавæры дæн, уый зо- 
ныс, уæд куыд фæразыс улæфын та? Ацы ахæстоны мын но- 
джы зынаргъдæр куы сдæ. Уæвгæ мын афтæ хъæуы! (Фæзмы 
йæхи ныхæстæ.) «Ферох мæ кæн, стон мæ дæ зæрдæйæ!..» 
(Скуыдта æмæ ныддæлгоммæ.) 
88 

Б е г (æрбацæуы Тасоимсе, сусæгæй). Хорз баныхас кæн, 
Тасо, чызгимæ. Цас ын дзурын, фæлæ къæрттæй цъула не ’ппа- 
ры. Йæхимæ мæ æввахс нæ уадзы. Уый цавæр дингæнæг у?! 
Т а с о (бацæуъьчызгмæ). Зæирæ, мæ дзæбæх хъæбул! 
3 æ и р æ (сисы йæ сæр). Тасо?.. (Фестад, фырцинæй.) 
Тасо! (Лæджы хъæбысы аныгъуылд.) 
Т а с о (йæ сæр ын дауы). Мæ хъæбул, Хуыцауы дæлбар чи 
у, уыдон кæддæриддæр сæ хъысмæтимæ сразы вæййынц. Цы 
’рцыд, уымæн ивæн нал ис. Иугæр стыр Иеговæ хъуыддæгтæ 
афтæ сарæзта, уæд ма дæ бон циу? 
3 æ и р æ. Ау?! (Фæстæмæ дзы акъахдзæф кодта.) Уый 
чъизи ми куы у. 
Т а с о. Ма дзур афтæ! (Уæлæмæ.) Ма йæ фехъус, цытджын 
Иеговæ! 
3 æ и р æ. Цы хъусы æмæ цы уыны дæ Иеговæ?! (Мæс- 
тпыйæ.) Æрæджы сылгоймаджы амардтай, фæлæ дæ нæ бахъыг- 
дардта Иеговæ! Ныр та фæзындтæ мæнмæ! Никæцы хъуыддаджы 
дæ хъыгдары Иеговæ! 
Т а с о. Зæирæ!.. (Ферхæцыд, уæлæмæ тпа.) О стыр Иеговæ, 
ныббар ын! 
3 æ и р æ. Дзæгъæлы йæм сидыс, никуы ис Хуыцау! Дæ 
хуызæттæ йæ æрхъуыды кодтой, цæмæй уæ цъаммар митæ йæ 
номæй кæнат! Æз уæм мæ низы катайæ бацыдтæн, сымах та!.. 
Æндæр уын æнхъæлдтон! Тугкалæн хæст уæ хуыздæр бæллиц 
у! Дунейы кæрон! Æз та дзы тæрсгæ кæнын. Мæ фæскомцæди- 
сон билет хъавыдыстут басудзынмæ?! Арты судзинаг уæхæдæг 
куы стут! 
Т а с о. Иеговæ дыл æппæт низтæ ныккалæд! Ногæй та суртæ 
кæнын куыд райдайай! 
3 æ и р æ. Низтæй сымах — тæссагдæр! 
Т а с о. Кæддæры заманты ахæм сылбирæгъты арты сыгъ- 
той! Бег! 
Бацыд æм Б е г. 
Кæмæ мæ æрбахуыдтай?! Æз цæуын, фæлæ ды!.. (Сусæгæй.) 
Дæ хъуыддаг кæн. Мацæмæй тæрс... Куыддæр исты, мах дын — 
æвдисæнтæ. (Ацыд.) 
Б е г (бацæуы чызгмæ). Ахæм дурзæрдæ дæ, уый æнхъæл 
та чи уыд, Зæирæ! Æфсæст царды ленк кæндзынæ. Æхцатæй 
хъаздзынæ... 
3 æ и р æ (иуварс дзы цæуы). Хæстæг мæм ма цу. Амардзы- 
нæн мæхи! 
89 

Б е г (фæмсесты). Афтæ у уæдæ?/ (Амоны дуармæ.) Цæугæ! 
Уæгъд дæ мæнæй. 
Чызг лæууы. 
Цы ныджджих дæ?! Нæ цæуыс?! Уæдæ уæд ацæудзынæн мæ- 
хæдæг! (Фæцæуы.) 
3 æ и р æ. Æмæ ме ’фсымæр та?! 
Б е г (æрлæууыд). Дæ къухты ис йæ хъысмæт. (Фæцæуы 
та чызгмæ сындæггай.) Дзæгъæл ракæ-бакæ мауал кæн, Зæирæ. 
3 æ и р æ. Фæлæуу!.. Ныр уал мæ ауадз. Стæй минæвæрттæ 
æрбарвитдзынæ. Æгъдауæй... 
Б е г. Нал дыл æууæндын! (Ацахста йæ.) Æгъгъæд фæуæд! 
3 æ и р æ (йæхи дзы тоны). Марат! Марат!.. 
С о л т а н (фæзынд Умаримæ). Бег!! 
Умар Беджы асхуыста иуварс, уый фæкалд. Уæззау паузæ. 
Бег фестад. 
С о л т а н. Ныббар, мæ хо... 
3 æ и р æ. Куыд ныууагътай сылгоймаджы афтæмæй уын- 
джы?! 
Солтан (æрвдзæфау фæци). Зоныс æй?.. (Чысыл фæс- 
тæдæр.) О, ныууагътон æй. Ды нæ зоныс, уыцы æвирхъау 
хъуыддаг куыд æрцыд, уый. Бег мæ нал æмæ нал уагъта иу ран. 
Изæрыгон уыд... Цалынмæ, дам, ресторан нæ сæхгæдта — аскъæ- 
рын мын кодта машинæ. Æвиппайды уынджы фæзилæны нæ 
размæ фæци Фаризæт, æмæ йæ скъуырдтон. Бауромынмæ хъа- 
выдтæн, фæлæ мæ Бег нæ бауагъта. Аскъæр, дам, æй, цалынмæ 
нæ ничи федта. Хæдзардарæг, дам, дæ... Нæ зонын! Нйцы ’мба- 
рын, куыд æгъдауæй атардтон машинæ! 
Чызг ныджджих зæхмæ. 
Бафхæр мæ, мæ хо! Цæуылнæ исты зæгъыс?! Схон мæ ницæйаг 
æмæ æлгъаг! 
Чызг æм тызмæг каст бакодта æмæ ацыд. 
Б е г. Солтан... 
С о л т а н (нæ йæм ракаст). Цæмæн бакодтай ахæм ми?! 
Б е г. Цы ’рцыд, уымæн фæстæмæ раздахæн нал ис. Дæ хо 
мын чындзæхсæвæй зæрдæ бавæрдта. 
С о л т а н. Нæ, уыцы чындзæхсæв никуы уыдзæн! 
Б е г. Цы дзурыс, уый æмбаргæ кæныс?! 
С о л т а н. Тыхмийæ амонд ссарæн нæй, Бег. Хохæй ралидз- 
гæйæ куы базонгæ дæн демæ, уæд дыл баууæндыдтæн. Цæмæй 
зыдтон, цы ранмæ нæ тардтай, уый! 
90 

Б е г. Дæ къæхтыл дæ слæууын кодтон! Дæ хо худинаджы 
номæй фервæзт мæ фæрцы! Стæй Дзаххотæн цас æхца бафыс- 
тон, цæмæй дæ ма ’рцахсой, уый та ?! 
У м а р. Цы, дам?! Мæ фыдæн?! 
С о л т а н. Дæ лæггæдтæ нæ фарсæй фесты. Ныууадз нæ 
нæхи адыл! (Ацыд Умаримæ.) 
Б е г. Фендзыстæм нырма! 
Т а с о (æрбацыд фæстæмæ). Дæ усаг дæ йæхи байста? 
Б е г. Аирвæзт мæ! 
Т а с о. Цæй, райсом æхсæв нал кæны æви? 
Фæсте аивæй æрбазыны П æ с æ æмæ сæм хъусы. 
Рæвдздæр ын бакæн, цы хъæуы, уый. Ма йæ ныууадз! 
Б е г. Æз æппæтмæ дæр — цæттæ. Кæнæ Зæирæ... 
Т а с о {ныхас исгæйæ). Кæнæ мæлæт! Сусæгæй йæ... Мах 
дын æвдисæнтæ ныллæудзыстæм, Мараты къухæй бабын, 
зæгъгæ. Чызг ын кæй нæ бакуымдта, цæвиттон, уый тыххæй... 
Цæй, бантысæд дын, Бег. (Ацыд.) 
П æ с æ (хинымæр). Цытæ хъусын! Тасо тыхми æмæ мæ- 
лæтмæ сиды?! (Бацæуы лæппумæ.) Бег, ма бакæн!.. Кæд дын 
чызджы зæрдæ æрсæттын нæ комы, уæд æй ныууадз. Æз æнхъæлд- 
тон, бауарздзæн дæ. Фæлæ тыхми — уый æбуалгъ у! Йæ цæргæ- 
бонты удхар кæндзæн мæгуыр чызг! 
Б е г. Нæ ныхæстæ нын фехъуыстай? Куыдæй æрбахаудтæ ар- 
дæм? 
П æ с æ. Тасойы ардæм куы хуыдтай, уæд бамбæрстон уæ 
фæнд æмæ уæ фæдыл ссыдтæн. Зæирæмæ ’хсайдта мæ зæрдæ. 
Уымæн æмæ скъæфын тыхми у. 
Б е г. Ды ницы фехъуыстай, Пæсæ! (Йæ кьухты йын фæ- 
тъыста æхца æмæ фæаууон.) 
П æ с æ (йæ фæдыл). Тыхми ма сфæнд кæн, Бег! (Æхца 
æрхаудта йæ къухæй.) Ау, уæдæ Тасо?.. Нæ, нæ! Уый, æвæц- 
цæгæн, æндæр цыдæр ауад мæ хъустыл!.. 
Рухс ахуыссыд. 
Ногæй та Дзаххоты хæдзар æмæ уынг. Бæласы бын — Умар æмæ 
Бетъре. 
Б е т ъ р е. Цас дæ агулын, Умал! Мæхицæн бынат нал 
алын. 
У м а р. Цæуыл скатай дæ?! 
Б е т ъ р е. Ма мæ схъæл кæн Бегæн, Зæилæйы кæм бамбæх- 
ста, уый уын æз кæй бацамыдтон. 
91 

У м а р. Бæгуыдæр дæ схъæр кæндзынæн! 
Б е т ъ р е (фæтарст). Цæмæн, Умал?! 
У м,а р. Уæдæ нæ Солтанимæ цас тухæдæй фæмардтай?! 
Зæирæ кæм уыд, уый нын куынæ хъæр кодтай. Цалынмæ дæ 
дæ хурхæй не ’рцахстам!.. 
Б е т ъ р е. Беджы нæ бауылндзæн, сулæфæн мын кæй нал 
уыд, уый! 
У м а р. Цæмæй дзы тæрсыс уагæры? Къаддæр ын лæггад 
кæн! 
Б е т ъ р е. Чызджы куы скъæфта, уæд æз йемæ нæ уыдтæн. 
Мæ малд фыдыстæн! Йед... гуыбынниз мыл бахæцыд, æмæ мæ 
нæ цæхæладонæй никæдæмуал лавдæлд. 
У м а р. Цæй, нæ дæ ауæй кæндзынæн, ацу! 
Б е т ъ р е. Бузныг, Умал! Æз уе ’ппæт бинонты дæл цас 
уалзын! Уæлдайдæл та Даухан æмæ Дзаххоты. (Лцæугæйæ, хи- 
нымæр.) Хулбоны сæ алв æлцæвæд! 
Умар ацыд мидæмæ. 
Б е г (æрбацæуы иынджы). Куыдæй фенон Зæирæйы? 
Д з а х х о т (æрбацыд). Арфæ дын кæнын, Бег! 
Б е г (мæстыйæ). Зæирæ мæ дæ фырт Умары æххуысæй 
йæхи кæй байста, уый тыххæй?! 
Д з а х х о т. Умары? Уый та цы хъуыддаг уыд? 
Б е г. Йе ’фсымæрæн æй хъæуы мæ уæлдай! Æмæ Солта- 
нимæ мæ уæлхъус æрбалæууыдысты! Курынвæнд ма скæнут 
чызджы. Хъуыддаг æрцыд. Зæирæ ныр мæ ус у. 
Д з а х х о т. Уæдæ дæ цæмæн байста йæхи? Кæд æй демæ 
цæрын нæ фæнды. 
Б е г. Уый нæхæдæг равзардзыстæм! Гъе, ’рмæст дæ фырт 
не ’хсæн мауал фæтъыссæд йæхи! 
Д з а х х о т. Æппынфæстаг, чызг йæхæдæг равзардзæн, чи 
йæ хъæуы, уый. 
Б е г. Багъæцут уæдæ! 
Д з а х х о т. Æртхъирæн?! Хъус-ма, цехы хицау! Заводæй 
лимоны туагад цал æмæ цал голладжы адавтай? Хъуамæ дын 
дæс азы ныххуыфын кодтаин, фæлæ дæ сластон ахæстонæй! 
Б е г. Уымæн æмæ дæс мины чысыл æхца не сты, слестгæ- 
нæг, ферох дæ ис? 
Д з а х х о т. Чысыл дзы нæ давыс ныр дæр. Дæс мины 
аргъæй дын фылдæр хатыр кæнын. Дыууæуæладзыгон хæдзар 
дзы самадтай. Балхæдтай дзы машинæ, стæй иу дæр нæ! 
Б е г. Дæумæ дæр дзы чысыл æхца нæ баппарын, цæй! Гъе, 
92 

’рмæст зон, Зæирæ мын мæ цардæй зынаргъдæр у. Куыддæр 
исты, бабын дæ кæндзынæн! Мæхиуыл дæр нæ бацауæрддзы- 
нæн. Дæ иннæ хъуыддæгтæ дæр хурмæ ракалдзынæн. Суанг 
дын Солтаны, стæй, цæмæй Тасо хъыгдард макæцырдыгæй бай- 
йафа, уыдæтты тыххæй цы бирæ æхцатæ бафыстон, уыдон дæр! 
Д з а х х о т. Фесæф мæ разæй! 
Б е г. Хъæр нæ хъæуы, Дзаххот. Дæ сæрмæ къардиуы былыл 
егъау дур лæууы, æлхæд лæг! Чысылдæр æй исчи базмæлын код- 
та, зæгъгæ, — æнæхъæн зæй дыл ракæлдзæн! (Фæаууон.) 
Хазби лæдзæгимæ йæ разæй æрбатæры 3 и р æ т æмæ Д и н æ й ы. 
X а з б и. Æмбал слестгæнæг, æррадонмæ аласон мæ биной- 
наджы æви йæ маргæ акæнон?! 
Д з а х х о т (фырмæстæй). Цы та уыл æрбамбæлд?! 
X а з 6 и. Се ’мбырды та уыд мæнæ мæ чызгимæ. Уырдыгæй 
сæ стардтон. Зæгъ, ме ’фсымæр, цы кæнон. Уыцы Тасо æмæ йæ 
хъузæттæн цæуылнæ исты бакæныс?! Цæй-ма, цы ныкъкъуыр- 
ма дæ?! Мæ хъæрзын дæм куыд нæ хъары?! 
Д з а х х о т. Кæуыл ма уæ æххæссон?! Мæ сæрæн уæ нал 
дæн æфсымæрæй, фыртæй! Ныууадзут мæ, цы уæ хъæуы мæ- 
нæй?! 
X а з 6 и. Уæдæ мæ уæд мауал рахъаст кæн! 
Д з а х х о т (фæтыхст). Цы бакæнынмæ хъавыс?! 
X а з б и. Уый мæхи хъуыддаг у! (Лцыд.) 
Д з а х х о т (Зирæтмæ). Ды та æнæ уыцы сектæ цæрын нал 
фæразыс æви?! Ныхъхъуытты-ма йæ уадз! Авд сывæллоны мад 
дæ, арт уæ хæдзарыл ссæуа! 
Зирæт, Динæйы къухыл хæцгæйæ, фæаууон, Дзаххот та ацæуы мидæмæ. 
Д и н æ (чысыл фæстæдæр фæдисы æрбауад). Даухан! 
Даухан! 
М а р а т (фæзынд Умаримæ). Цы хабар у, Динæ?! 
Д и н æ. Папæ нæ хæдзарыл бензин бапырх кодта! 
У м а р. Æрра сси æви?! (Ауадысты иууылдæр уырдæм.) 
Уыцырдыгæй фæзынд 3 и р æ т, йæ фæдыл та — X а з б и, йæ къухты — 
спичкæты къопп. 
X а з б и. Уыцы сектæ ныууадздзынæ æви нæ?! 
Ус ницы дзуры. 
Кæмæ дзурын æз?! (Бацæуы йæм, фæлмæнхьæлæсæй.) Зи- 
рæт, ахъуыды кæн... Сæрсæфæн былмæ бахæццæ стæм æз æмæ 
ды. Дарддæр фæндаг нал ис. Нæ хæдзар хæлы. Цы фæуыдзыс- 
93 

ты нæ цот? Сидзæрæй куы баззайой уал æнахъом сабийы!.. Ау, 
мад куы хуыйныс!.. 
3 и рæ т. Ратт мын сæ æмæ семæ ацæудзынæн горæтмæ. 
X а з 6 и. Иеговисттæм?! Мæ цоты дын нæ ратдзынæн. Зи- 
рæт, куыд дæ ферох, кæрæдзи куыд уарзтам, уый? Цас хъизæ- 
мæрттæ бавзæрстон, цæмæй цæрай!.. 
3 и р æ т Скæуы). Уыдæттæ кæддæр уыдысты. 
X а з б и. Фæстаг хатт ма дæ фæрсын, цы нын скарста нæ 
хъысмæт? Ард бахæр, кæй ферох кæндзынæ дæ сектæ. Науæд 
мæнæ уыныс зынг? (Спичкæты къопп байгом кодта æмæ дзы 
систа иу.) Ныртæккæ йæ нæ хæдзарыл баппардзынæн, æмæ 
сау æвзалы фестдзæн хæдзар! Мæнæн уæлдай нал у! Сæфгæ — 
уæд сæфгæ! Цæй-ма! 
3 и р æ т (сындæггай йæ зонгуытыл æруадзы йæхи). О 
стыр Иеговæ, дæ сæраппонд æз цæттæ дæн ноджы уæззаудæр 
хъизæмæрттæм! 
X а з б и (ныккæрзыдта). Уæдæ-ма уæд фæкæс! (Ауад.) 
Фæссценæйы судзы хæдзар, йæ сыгъды пиллæттæ ферттивынц сце- 
нæйы. Уым стынг вæййынц адæмы хъæлæба, сывæллæтты тарст 
хъæлæстæ, Дзаххот дæр рæвдз ауайы уырдæм. 
Т а с о (фæзынд уынджы). Судзынц! Æрхæццæ сæ кæрон! 
Судз! Судз, æнæхуыцæутты дуне! Æртхутæг фест! (Фæаууон.) 
Зирæт фестад æмæ иуварс ацыд. Фæзынд X а з б и æд фæрæт, йæ 
фæдыл та — Умар, Марат, Даухан, Дзаххот, Динæ 
æмæ Д и ф æ. 
У м а р. /Ерлæуу, Хазби! (Маратимæ йæ ацахстой.) 
Д и н æ. Папæ! (Ныттыхст фыдыл.) 
X а з б и. Ауадзут мæ æмæ амарон мæ бабынгæнджыты! 
Ауадзут мæ! 
Йæ фæрæт ын байстой. 
Д з а х х о т. Æрра сдæ, цы бакодтай?! 
X а з б и. Дæ аххосæй æппæтдæр! Тасойы афоныл æрцахсын 
нæ бауагътай! Пæсæмæ къухбакæнын нæ уадзыс! Дæ кæддæры 
хæзгулмæ! 
Д з а х х о т (балæбурдта йæм). Ныццæвдзынæн дæ! 
Марат (се ’хсæн фæныхст). Уæ зонд фæцыд?! (Ахицæн 
сæ кæны). 
Динæ бацыд йæ мад Зирæтмæ æмæ йыл фыртæссæй ныттыхст. 
X а з 6 и. Уайдзæфтæ кæнынмæ рæвдз стут иууылдæр! Афæдз 
æмæ ’рдæг мæ хæдзары хæст цæуы — чи уæ бамбæрста мæ ка- 
94 

тай?! Сектанттæн сæ коймæ былысчъилæй бахудут æмæ фæци! 
Уыдон та æнтыстджынæй сæ кæнон кæнынц! 
Д з а х х о т. Æмæ дæхи æнæазым хоныс?! Афойнадыл 
цæуылнæ баурæдтай дæ бинойнаджы?! Куы байрæджы вæййы, 
уæд райдайут фæдисхъæр кæнын! 
3 и р æ т (Динæйæ атыдта йæхи æмæ бацыд Хазбимæ). 
Дæ сывæллæтты хъомыл кæн дæхæдæг. Дунейы сæфты фæстæ 
мын сæ Иеговæ райгас кæндзæн æмæ æнустæм мемæ уыдзысты. 
Хæрзбон! (Ацыд.) 
Д и н æ. Мамæ! (Ныккуыдта.) 
Рухс ахуыссыд. 
Уаты Тасо рынчынæй бады, йæ сæр — хисæрфæнæй баст, йæ къухты та 
журнал. Зирæт æмæ йыл Пæсæ узæлынц. Зирæт ын йæ уæрджытæ бам- 
бæрзта тæнæг хъæццулæй, йæхæдæг та йæ фарсмæ сбадт зæххыл æмæ 
йæ сæр æркъул кодта зæронды уæрджытæм. 
Т а с о (дауы Зирæты сæр). Бузныг, Зирæт. Дæ дæлимон 
лæгæй кæй рацыдтæ, уымæй стыр хъару равдыстай. Иеговæ 
аргъ скæндзæн дæ иузæрдиондзинадæн. 
Чидæр æрбахоста, Пæсæ дуар бакæны. 
Æрбацæуынц М а р а т æмæ У м а р. 
М а р а т (мæсты, фæлæ хиуылхæцгæ хъæлæсæй). Тасо, 
дæумæ æрбацыдыстæм. 
Т а с о. Хъусын уæм, Марат. 
Пæсæ Тасойæн цайы къус цæттæ кæны, уидыгæй дзы змæнты сæкæр, 
афтæмæй йæ хъус дары ныхæстæм. 
М а р а т. А хъæуы ма, зæгъын, бирæ афæстиат уыдзынæ? 
Т а с о. Кæй цы хъыгдарын? 
М а р а т. Нæ адæмы иу ран ныууадз. 
Т а с о. Диныл æууæндыны бар алкæмæн дæр ис. 
М а р а т. Иуæндæс сывæллоны дын ис. Горæты дын æртæ 
фатеры радтой. Стæй дæ сывæллæттæн паддзахадæй цы ’хца 
исыс, уый та? Дæхæдæг никуы кусыс, фæлæ дын уæддæр нæ 
хицауад ахæм фадæттæ сарæзта! Цы дын нæ фаг кæны ацы 
дунейы? Цы цæсгомæй кæсыс адæмæн уæртæ дæ къухы уыцы 
амырыкаг журнал? Кæуыл цъыфкалæнтæ кæныс? 
Т а с о. Никæуыл! 
М а р а т. Сайыс! 
Т а с о. Æппынфæстаг, ды нæ зоныс, уæ дуне мын цы бакод- 
та, уый! 
М а р а т. Зонын! (Тасойы нывгпæ кæм ис, ахæм къамтпæ 
95 

систпа йæ дзыппæй æмæ йæм сæ иугай æвдисы.) Хæсты рæс- 
тæджы немыцмæ барвæндæй радтай дæхи æмæ нæ ныхмæ хæ- 
цыдтæ. Æгъатыр фыдгултæн лæггад кодтай. Дæ иубæстон адæ- 
мбы гадзрахатæй рацыдтæ, уый тыххæй дæ уæдæ ма ’рцахста- 
иккой? Фынддæс азы фæбадтæ... 
Пæсæ джихау фæци, йæ къухтæ базыр-зыр кодтой, æмæ уидыджы 
зыланг ссыд авджын къусы къултыл. Иууылдæр æм бакастысты, уый 
фæтыхст æмæ Тасомæ рæвдз радта къус. 
Т а с о (Маратмæ). Кæм ссардтай уыцы къамтæ?! Дæ фыд 
дын сæ?.. 
М а р а т. Стæй ахæстоны фæстæ та сектантты разамонæг 
скодтай дæхи, цæмæй дын цъыфкалыны фадат уа. Адæмы арда- 
уыс!.. Дæхи сын Хуыцауæй æрвыст лæг хоныс! О, дæ хуы- 
зæттæ иууылдæр Хуыцауæй æрвыст сты! 
Т а с о. Уæхи тæригъæдтæ зон! Хуыцауы кой ма кæн! 
М а р а т. Амырыкимæ дæ сбаста дæ Хуыцау æмæ фыццагау 
дæ райгуырæн бæстæ уæй кæныс. Кæй къæбæр хæрынц дæ сы- 
вæллæттæ, стæй дæхæдæг? 
Т а с о. Стыр тæригъæдджыныл нымайын мæхи, уæ къæбæр 
кæй хæрын, уымæй. Фæлæ йæ тагъд уæхæдæг дæр нал хæрдзы- 
стут. Тугкалæн хæст дард нал у. Уæ кæрон мæм зыны. 
М а р а т. Уый дæм уæхи кæрон зыны! 
Т а с о. Цы стут?! Æфсис нал зонут æмæ кæрæдзи хæрут, 
гæртамхортæ! Уæ цъаммардзинæдтæ уын Иеговæ дæр нал бары 
æмæ уын марг дары нозты хуызы. (Умармæ бакаст.) Сæфтмæ 
уæ тæры! 
М а р а т. Нæ иуæй-иуты хъæндзинæдтæ хорз уыныс, фæлæ 
æппæт цæсгомджын адæмы стыр фæллой нæ уыныс! Уыдон цы 
фидар дуне аразынц, уый фехалын дæ Хуыцауы бон нæу! 
Тасо (мæстæлгьæд худт бакодта). Цалдæр бомбæйы 
йеддæмæ ма йæ хъæуы?! 
У м а р. Дæуæн фынддæс азы нæ — фехсын дæ хъуыд! 
М а р а т. Цыбыр ныхасæй, Зæирæйы иу ран ныууадзут! 
Дифæйы дæр уе ’хсæн куыд нал фенон, афтæ! 
Т а с о. Дифæйы махæй хъахъхъæнут? (Дæлгоммæ ныха- 
сæй.) О, йæ мады дæр ын мах куы аныхъуырдтам! Уæртæ йын 
де ’фсымæр «хорз» балæггад кодта! Чызг мах у æмæ уæ йемæ 
ницы хъуыддаг ис. Рæхджы суыдзæн Иеговæйы иузæрдион хъæ- 
бул. 
М а р а т. Цы загътай, цы?! Æз дын дæ бынат ссарын кæн- 
дзынæн! 
Т а с о. Нæ бауæнддзынæ! Мемæ аласдзысты уæ фыды дæр. 
96 

У м а р. Нæ фыды? 
М а р а т. Нæ фыдмæ та цы бар дарут? 
Т а с о. Дзидзидайтæ! Цы ’мбарут? Æниу цы ныхас кæнын 
уемæ та! Хæрзизæр! Нал уæ уромын! (Рухсы тыны атад Зи- 
рæтимæ.) 
М а р а т (рацæуы размæ). Нæ фыд?.. 
У м а р (рацæуы уый дæр размæ). Ау?.. Нæ! Дифæйы уал 
ссарын хъæуы рæвдздæр! 
П æ с æ (бацæуы лæппутæм). Уæдæ Тасойы тыххæй иууыл 
уыдæттæ æцæг сты? 
М а р а т. Фен мæнæ. (Радта йæм къамтæ, йæхæдæг Ума- 
римæ фæаууон.) 
П æ с æ (кæсы кьамтæм). Лæджы ауындзы Тасо?! Сылгой- 
маджы нæмы?! Тасо! Æз æм Хуыцаумæ кувæгау куы куывтон! 
Æууæндæн никæуылуал ис! Куыд налат æмæ гæды сты иууыл- 
дæр! О стыр Хуыцау, куыд сын барыс?! Цæуылнæ сæ æрцæ- 
выс?! (Ныккуыдта.) 
Рухс ахуыссыд. 
Дзаххоты хæдзар æмæ уынг. Уаты — Дзаххот æмæ Даухан. 
Д а у х а н. Кæм сты нæ фырттæ?! Кæм?! Æгас æхсæв 
хæдзармæ... Куыд тыхст уавæры сты! Баххуыс сын кæн. 
Д з а х х о т. Мæнæй цы аразгæ у? 
Д а у х а н. Бег никæмæн дæтты фæндаг Зæирæмæ. Æртхъи- 
рæнтæ кæны. 
Д з а х х о т. Æмæ? 
Д а у х а н. Фарон æй ды суæгъд кæнын кодтай ахæстонæй. 
Æвæстиатæй йæ æрцахсын кæн фæстæмæ. 
Д з а х х о т. Цы ’фсонæй? 
Д а у х а н. Тæрхондоны раз басæтт дæ аххосыл, стыр рæ- 
дыд кæй æруагътай. 
Д з а х х о т. Æрра дæ?! 
Д а у х а н. Уæд та Дифæйæн баххуыс кæн рæстдзинад 
ссарынæн. 
Д з а х х о т. Уый гæнæн дæр нæй! 
Д а у х а н. Дæ фыртты хурхыл ныллæууыдтæ! Сæ амондмæ 
сын сæ фæндæгтæ сæхгæдтай!.. 
Тыхстхуызæй æрбацæуынц М а р а т æмæ У м а р. 
Мæнæ сты! Кæм уыдыстут æгас æхсæв, гормæттæ?! 
У м а р. Дифæ фесæфт. Дысон-бонмæ йæ агурæм, фæлæ 
нæй. 
7 Хæмыцаты Цæрай 97 

Д а у х а н. Æмæ цы фæуыдаид? 
У м а р (бацæуы фыдмæ). Ды йын йæ мады скъуырæджы не 
сеардтай? Ахгæдтай хъуыддаг? 
Д з а х х о т. Архайдтон, фæлæ:.. 
У м а р. Архайдтай?! Æнæ дæу рабæрæг скъуырæг! 
Д з а х х о т. Чи у? 
У м а р. Дæхи ницызонæг ма кæн, нæ фыд! Æз базыдтон, 
цæуылнæ йæ схъæр кодтай, уый дæр! 
Д з а х х о т (мæстыйæ). Цы базыдтай?! 
У м а р. Зæгъ-ма, сектанттæ та дæм цы бар дарынц? 
Д з а х х о т. Сектанттæ?.. Цы бар мæм хъуамæ дарой? 
Хъусут-ма, дзæгъæл ныхæстæ-ма ма кæнут, фæлтау ацæут æмæ 
чызджы ссарут! 
У м а р (пыхъхъæр кодта). Мах нæ фыды агурæм! 
Д з а х х о т. Æз та чи дæн?! 
М а р а т. Нал æй зонæм! 
Д з а х х о т. Мæ фырттæ сæрра сты кæйдæр чызджыты 
тыххæй! Æппынфæстаг, мæ хæдзары сектанттæн бынат нæй! 
Мæ уавæр мын нæ амоны! Æрæмбырд мæм сæ кæнут, марадзут! 
Марат. Уæддæр Пæсæйы уавæры нæ баззайдзысты уыцы 
чызджытæ! 
Д з а х х о т. Пæсæйы кой та цæмæн?.. 
М а р а т. Не ’хсæн æбуалгъ митæ куынæ уаид, æвæццæгæн дзы 
уæд нæ уаид сектанттæ дæр. Искæй цьаммар митæй чи хъæрзы 
æмæ адæймагыл йе ’ууæнк кæмæн фесæфы, Хуыцаумæ дæр уый 
райдайы йæ къухтæ ивазын. Амондджынтæ дингæнджыты сектæмæ 
нæ цæуынц. Кæнæ сахъат, кæнæ зæрдæсаст чи у, уыдон сты уым! 
Д з а х х о т. Æмæ æз дæн иууыл уыдæтты аххосджын? 
Марат (мадмæ). Иуæхсæв нæ фыд æнæсыфтæр сау бæлас 
фестад мæ фыны. Йæ къалиутæй зынджы æртæхтæ калдысты 
зæхмæ, æмæ йæ алыварс басыгъд æппæтдæр. Стæй йæ зынгæй 
судзын райдыдта йæхæдæг дæр æмæ хъавыд зæххы аныгъуы- 
лынмæ, цæмæй ахуыссыдаид йæ зынг. Фæлæ зæххæй йæ уидæгтæ 
скастысты кæлмыты хуызы æмæ маргджын цæхæртæ калдис сæ 
дзыхтæй. Басыгъд бæлас бынтондæр, кæлмытæ та адæймæгты 
хуыз райстой. Чи дзы Бег уыд, чи — Тасо, чи — иннæ ахæм! 
Д з а х х о т. Цы зæгъинаг дæ дæ фынæй?! 
Марат (æрæджиау). Нæ зонын. Ницыуал зонын!.. Фыды 
номæй дæм фæдзырдтам нæ чысылæй нырмæ. Кæм ис, нæ сабийы 
бонты диссаджы уарзтæй кæй уарзтам æмæ нæ сæр бæрзонд кæ- 
мæй хастам, уыцы фыд?! Нал ис! Æвæццæгæн, нæ уыдис никуы! 
Д з а х х о т. Гм! Цы ма уа уымæй диссагдæр! Мæ уæлныхты 
98 

ахæм буцæй кæй фæхастон, ныр уыцы фыртты цæсты ницыуал 
ахадын! 
М а р а т. Ныббар, нæ фыд, сæдæ хатты дæ хатыр курын, 
фæлæ дын ам лæугæйæ нал у. Ацу æмæ милицæмæ ратт дæхи. 
Схъæр кæн де ’ппæт фыдракæндтæ дæхæдæг. 
Д з а х х о т. Лæппу!.. 
М а р а т. Райсом изæры онг куынæ бакæнай уый — бакæн- 
дзынæн æй æз! 
Д з а х х о т. Дæ фыды ахсын кæныс?! Адæм дыл зарджытæ 
скæной? 
М а р а т. Скæнæнт мыл! Æз нæ райдайдзынæн кусын, ца- 
лынмæ ды!.. Кæй хъуамæ бафхæрон йæ фыдмиты тыххæй, мæхи 
фыдæн куы ныххатыр кæнон, уæд?! Нæ, фæлтау мæ диплом 
басудздзынæн арты! 
Д з а х х о т. Йæ бæсты мæн æппарыс артмæ? Æмæ мын 
афтæ хъæуы, мæхи бæллицтæ ницæмæ даргæйæ, сымахæн бынтæ 
чи кодта! Уæ гуыбынтæ уын чи æфсæста! Ныр мыл сфарс стут?! 
Аныхъуырынмæ мæ хъавут?! Æмæ уæ хъуыры куы фæбадон, 
уымæй нæ тæрсут?! Куыйтæ! (Бандон фелвæста.) Ныццæгъд- 
дзынæн уæ! 
Ус æм баппæрста йæхи, исы йын йæ бандон. 
Цæугæут мæ хæдзарæй! Сымахæн æз бынтæ нæ ныууадздзы- 
нæн! Ме ’фсымæрау æз дæр арт бандзардзынæн мæ хæдзарыл! 
Д а у х а н. Дзаххот!.. (Акæны йæ иннæ уатмæ.) 
Лæппутæ сæ сæртæ æруадзынц, афтæмæй иуцасдæр лæууынц. 
У м а р (схъæрзæгау кодта). Дифæ!.. Кæм ма йæ агуыр- 
дæуа? 
Умар рацæуы уынгмæ, Марат дæр — йæ фæдыл. Уынгæй æрбацыд 
Д и ф æ, ацы хатт ис урс къабайы. 
Дифæ!.. Сæрæгас дæ?! Систай дæ саутæ?! Кæм фесæфтæ æгас 
æхсæв?! 
Д и ф æ. Бамбæхстæн, цæмæй мæ мачи бахъыгдардтаид. Иу 
фарста мæ алыг кæнын хъуыд. 
У м а р. Цавæр? 
Д и ф æ. Дысон мæ хъуамæ дингæнджытæ сæ рæнхъытæм 
райстаиккой. Ацæуынмæ сæм хъавыдтæн, фæлæ... Цыдæр тас 
мæ зæрдæйы бацыд. Хазбийы хæдзары пиллæттæ мæ басыгъ- 
той. Уыимæ мæ хъустæй нæ хицæн кæны йæ сабиты цъæхахст 
кæуын. Куыд сын байста Хуыцау сæ мады? Мады уарзтæй тых- 
джындæр цы ис? Уый чи фесæфта, уыцы Хуыцау цавæр цинтæ 
99 

ратдзæн адæймагæн? Йæ хъузон Тасоимæ... Артæндзарджытæ! 
Цы къона фехæлдтой! Тæссаг сты! Фæндыд мæ лидзын! Ли- 
дзын!.. Ацæуæм, Умар, ардыгæй! Курын дæ, ацæуæм! 
У м а р (аджих). Куыд?.. Иумæ?! 
Д и ф æ. Хуыздæр уыдзæн дæхицæн дæр. Искуы горæты 
ныллæудзыстæм куысты, æмæ де ’муд æрцæудзынæ. 
У м а р (фырцинæй). Дифæ, ды чи дæ, уый зоныс? Ды чи 
дæ, уый зоныс?! Сдзæгъæлтæ мæ зонд æмæ... Искуы ма æнæмæ- 
тæй!.. (Фенкъард.) Кæй агурыс, уый дæр рабæрæг... 
Д и ф æ. Базыдтон æй. Æрдæбон мæм йæхæдæг æрбацыд... 
С о л т а н (фæзынгæйæ). Раздæр мæ бакæнын хъуыд афтæ, 
цæмæй тухæнæй ма мардтаин дæу дæр, Дифæ. Ныббар!.. Ма- 
рат, æз цæуын ахæстонмæ. Фæдзæхсын дыл мæ хойы. Кæу- 
гæйæ йæ ныууагътон. Дæ цæст æм фæдар. Ды йæ уæддæр ма 
фæфыдæнхъæл кæн. 
М а р а т. Ма тыхс, Солтан. Зæирæ мын зынаргъ у. Ам ма 
мæ цыдæр хъуыддæгтæ уромынц. Куыддæр сæ алыг кæнон, афтæ 
ацæудзынæн йемæ мæ куыстмæ. 
С о л т а н. Хорзæй баззайут. (Ацыд). 
У м а р. Дифæ, цæугæ, арæвдз кæн фæндагмæ дæхи. Чысыл 
фæстæдæр дæм зындзынæн. Мæхи арæвдз кæнон æз дæр. (Ауад 
мидæмæ.) 
М а р а т. Ме ’фсымæр — де уазæг, Дифæ. Нозтæй йæ 6а- 
хиз... Фæндараст зæгъынмæ уæм зындзынæн æз дæр. Ныр та 
уал Зæирæйы фенон. 
Д и ф æ. Басабыр æй кæн, тæригъæд у. (Ацыд.) . 
X а з б и (фæзынд). Агуырдтай, дам, мæ, Марат. 
М а р а т. О, абон æз æмæ ды хъуамæ горæтмæ суайæм. 
Паддзахады Æдасдзинады Комитетмæ. 
X а з 6 и. Сектантты тыххæй? Цæуын, Марат! 
М а р а т. Иу сахаты фæстæ. (Ацыд. Фæаууон Хазби дæр.) 
Б е г фæзыны бæласы бын, йæ фæдыл та — Б е т ъ р-е. 
Б е г (мæстæлгьæдæй). Уæдæ, зæгъыс, Марат Солтанимæ 
ныхас кодта? 
Б е т ъ р е. О. Знон сæ изæлæй сæ цæхæладоны федтон. 
Æлдæбон та мæнæ ацы лан. 
Б е г. Бæлвырд у хъуыддаг. Солтан йæ хойы Маратæн дæт- 
ты. Мæ усы! Худинаг! 
Б е т ъ р е. Милицæйæн куыд нæ фехъусын кодтой?.. 
Б е г. Сæхи сафынц æви? 
Б е т ъ р е. Мыййаг исты, уæд мах кой ма скæн, чызгы- 
100 

скъæфты рæстæг де ’ххуысгæнджытæ кæй уыдыстæм Тъипли- 
имæ. Мах талынджы нæ базыдта Зæилæ. Нæ сæлтæ басылыхъ- 
тæй... Мæ цæсгомæй иу цæст йеддæмæ ницы зынди. 
Б е г. Бетъре, уæддæр куыдæй базыдтой Солтан æмæ Умар, 
æз Зæирæйы кæдæм ахастон, уый? Ды мæ ма ауæй кæнай? 
Б е т ъ р е. Бег! Гъел æз ахæм митæ мæ сæлмæ хæссын? 
Æлла дæн?! Мæ малд фыдыстæн!.. 
Б е г. Куыйтæ дыл баууæндæнт! 
Б е т ъ р е (тæргайгондсей). Цæй, цыма дын чысыл лæггад 
кæнын! Кæддæл нæ Зæилæйы лазмæ куы бабадын кодтай Тъип- 
лиимæ, канд уыцы изæл дæл!.. Чызджы цæстмæ дæхи илгъæ- 
вæг куы скодтай æмæ-иу мын мæ фындз куы ныххафт ластай! 
Цыма де ’ппæт хъæбатылдзинад мæ фындзыл фæлвæлдтай! Ныз- 
зылын мын и! Чызг та фæталст æмæ фæлынчын дæ аххосæй. 
Султæ кæнын лайдыдта. Гъеуый исчи куы базона!.. 
Б е г (фырмæстæй йсе ныццавта). Чи йæ хъуамæ базона?! 
Б е т ъ р е. Зæилæ дын куынæ бакома, уæд ма мæ лæсугъд 
фындз дæл дзæгъæлы цæмæн ныкъкъæдз?! Мæнæн та чи ба- 
комдзæн афтæмæй? Идæдз сыл дæл ма дын ма комæд! Иубон 
мæ йед схуыдта, халæттæ тæлсынгæнæн, дам. Ничи йæм кæсы 
уымæ дæл! Æппынфæстаг, æз нылма æнæвнæлд лæппу дæн! 
Мæныл нылма сыл бындз дæл нæ абадти! 
Б е г. Дæ фындзы аххос æй цы кæныс? Ацы матъросы дарæс 
аивинаг нал дæ? 
Б е т ъ р е. Йед... Уыцы идæдз сылæн йæ лæг матълос уыд, 
æмæ мæм, зæгъын, кæд ацы далæсы уæддæл йæ хъус æлдалид. 
Уыцы сылæн зæлдæ нæй. Кæдæй-уæдæй мæм дысон афтæ фæл- 
мæн бахудт! Йæ хæмпус лусæн ын фæцæйпъа кодтон, фæлæ 
мæ нæ хæлæджы уасын лайхъал кодта. Холз æмæ мæм хъли- 
маг нæй, уыййеддæмæ йын æй йæ тæккæ ныхыл ныххуылста- 
ин... Дæхи хъуыддæгты фæдыл мæ æдзух лантъæл-бантъæл 
кæныс æмæ мæ идæдз сылимæ дзæбæх аныхас кæнынмæ дæл 
нал æвдæлы. 
Б е г. Лимоны туагад дын æз куынæ дæттин мæ цехæй, уæд 
цымæ сусæгæй цы уæй кæнис?! 
Б е т ъ р е. Омæ, аллæби, куы ницы зæгъын. 
Д з а х х о т рацæуы хæдзарæй тынг расыгæй, йæ дæларм ис тыхтон. 
Лæппутæ йæ нæ уынынц. 
Б е г. Уæдæ Зæирæйы хъуыддаг кæронмæ ахæццæ кæнæм. 
Б е т ъ р е. Ныхъхъуытты-ма йæ уадз, Бег! Чызджы зæлдæ 
демæ нæй, уый нæ уыныс æви? 
101 

Б е г. Уæддæр мæ хъуамæ афтæмæй ма аирвæза. Хъуыддаг 
конд куы ’рцæуа, уæд, чи зоны, æрсæтта. Кæдæм ма фæцæудзæн? 
Б е т ъ р е. Нæ, æз нал!.. 
Б е г. Бетьре! Ахæстонмæ дæ баппарын кæнон, уый дæ фæнды?! 
Б е т ъ р е. Æлла фæдæ! Ды алцыдæл бакæндзынæ! 
Б е г. Æмæ йæ уæдæ зон, Бег йæ фæнд никуы ивы! 
Б е т ъ р е. Йед... Уылдæм та йæ аласдзыстæм? 
Б е г. Нæ, дæлæ йæ доны был хæлд агъуыстмæ... Цæугæ, 
Тъиприйæн дæр зæгъ. 
Бетъре ацыд. 
Д з а х х о т. Бег, æз дæумæ араст дæн. 
Б е г. Фехъуыстай нæ ныхæстæ, Дзаххот?! (Кард æм æвди- 
сы.) Куыддæр ма мæ исчи бахъыгдара сымахæй!.. 
Д з а х х о т. Зæххы скъуыды ныххаут иууылдæр! (Бадард- 
та йæм тыхтон.) Мæнæ райс дæ минтæ æмæ сын сæ кой дæр 
макуыуал скæн! 
Бег (æртхъирæнгæнæгау). Нæ, тæрхондоны мын сæ рат- 
дзынæ, куыддæр Марат Зæирæйы!.. 
Д з а х х о т. Куыдзæй гуырд! (Тыхтон йæ къухсей æрхаудта 
æмæ лæппшы хурхмæ фæлæбурдта.) Ныххурх дæ кæндзынæн! 
Б е г (асхуыста йæ> цый фæстæмæ ахауы). Дæумæ мæ 
нæма ’вдæлы! (Фæаууон.) 
Д з а х х о т. Гъе, Дзаххот, цæмæ ’рхаудтæ!.. Куыд иунæг дæ! 
Фæсте æрбазыны П æ с æ æмæ лæгмæ кæсы аивæй. 
Иуырдæм дæр мын акъахдзæфгæнæн куы нал ис! Нæдæр размæ, 
нæдæр фæстæмæ... (Æхцаты тыхтонмæ бавнæлдта.) Чи уæ 
æрхъуыды кодта?! Цæсгом æмæ тыхсафæг марг! Марг! Мæ 
къухтæ мын судзут! Куыдæй ма сæ фервæзон?! (Тыхтон фех- 
сынмæ хъавы, фæлæ нæу йæ бон, сисы йæ бæрзонд æмæ йæм 
тарстхуызæй кæсы.) Ай у уыцы егъау дур мæ сæрмæ! Къар- 
диуы былыл! Цъист мæ кæны йæ быны! (Аппæрста’тыхтон, 
зæххыл ныддæлгоммæ æмæ ныккуыдта.) 
Пæсæ йæм бацыд, æргуыбыр æм кодта æмæ йын тæригъæдгæнæгау йе 
уæхскмæ бавнæлдта. Лæг сисы йæ сæр. 
Ды дæ?.. Цæмæн дæ ахæм сахат мæ разы? Хæрзаг цин кæныс?.. 
П æ с æ (фæлмæнхъæлæсæй). Ма зæгъ, Дзах. 
Д з а х х о т. Дзах?.. Авд æмæ ссæдз азы нал фехъуыстон 
уыцы ныхас. Авд æмæ ссæдз!.. Цæмæн фæцардтæн? Кæддæр 
сонт къахдзæф цы фæндагмæ ракодтон, ууыл æрцыдтæн мæ 
ацы бонмæ. О, уыцы къахдзæф!.. Ус куы ’рхастон, æрмæстдæр 
102 

уæд бамбæрстон, цас зынаргъ мын уыдтæ, уый. Уалынмæ мын 
фæзынд цот æмæ мæ бинонты ныууадзын нал саккаг кодтон. 
Цыдысты азтæ, фæлæ зæрдæ йæхион домдта ноджы тынгдæр, 
ды та мæ лыгъдтæ дард. Æмæ уæд загътон: амондæй æнæхай 
фæкодтон мæхи, фæлæ царды уавæртæй уæддæр райсон мæ 
хай. (Æхцатпы тпыхтпон сисы.) Мæнæ адонæй!.. Фæлæ та фæ- 
рæдыдтæн ацы ран дæр! Дзаг дзыпп зæрдæйы монцтæ не ’фса- 
ды. (Ныккæрзыдта.) О уыцы къахдзæф! 
П æ с æ. Уыцы цæссыгтæ дæ рустыл... Мæ бон куы уаид дæ 
басабыр кæнын, бæргæ! 
Д з а х х о т. Пæсæ, ныббар! (Йæ зонгуытыл æрлæууыд 
сылгоймаджы раз.) Ныббар, Пæсæ! (Æхцаты тыхтон æм ба- 
дардта.) Ныббар!.. 
Пæсæ баризæгау кодта æмæ иуварс ацыд. Лæг та фестад æмæ сындæг- 
гай фæцæуы. Сценæйы кæрон ма фæстæмæ ракаст, цыдæр ма йæ 
зæгъын фæндыд, фæлæ нал сфæрæзта æмæ ацыд. 
П æ с æ (иунæгæй). Мæ кæддæры Дзах!.. (Йæ зонгуытыл 
æруадзы йæхи.) О стыр Хуыцау! Æвæццæгæн дæм мæ хъæр- 
зын фехъуыст, уымæн æртардтай Дзахы ахæм уавæрмæ. Цæ- 
мæн?! Цæмæн мæм байхъуыстай?! Æз дын хæларзæрдæ куы 
æнхъæлдтон! Маст райсынмæ рæвдз лæууыс, фæлæ амонд рат- 
тынмæ нæ тагъд кæныс. Æнусон дзæнæтæй мæ сайыс! Дæ дзæ- 
нæт дæр фыдæх æмæ æнæуынондзинадæй йедзаг уыдзæн! Уым 
дæр та Тасойы хуызæттæ уыдзысты де ’ххуысгæнджытæ! Нæ! 
Нал дзы ысрухс уыдзæн мæ зæрдæ! 
Т а с о (фæзынд фæдисонхуызæй). Цы фæдæ, Пæсæ?! Ах- 
сæв нæм æмбырд ис. Нæ адæмæн фехъусын кæн. Марадз, мæ 
хур, марадз! 
П æ с æ. Ракса! Дзæгъæлы сайыс адæмы дæ Хуыцауæй, стæй 
йæ зæххон дзæнæтæй! Амондæн чъынды у, фыдбылызæн та — 
рæдау! Дзæгъæлы йæм кувынц! 
Т а с о. Сæнттæ цæгъдыс?! 
П æ с æ. Дæ хуызæн у, тыхгæнæг! 
Т а с о (фестъæлфыд). Банцай! 
П æ с æ. Æз дын зæд æнхъæлдтон! Фыдгæнæг! (Къамтпæ 
йыл баппæрстпа.) Ды кæй хъузон дæ, уыцы Хуыцауы бон дзæ- 
нæт саразын нæу! 
Т а с о. Фæтæрс Иеговæйæ, æрцæвдзæн дæ! 
П æ с æ. Æрцæвæд м<е!(Уæлæмæ ивазы йæ къухтæ.) Æрцæв 
мæ, Хуыцау! Æрцæвут мæ, уæларвон тыхтæ! Нæ мæ хъæуы уе 
’нусон цард! Мæлæт уæ курын! (Ныккуыдта.) Æрцæвут!.. 
(Чысыл фæстæдæр æруадзы йæ къухтæ.) Нæ цæвынц. Хуы- 
103 

цауы нæ фæнды мæ удæнцой. Афтæмæй та йын цас фæлæггад 
кодтон! Саузæрдæ! 
оТасо. Æрра Пæсæ! Дæ зондæй фæцух дæ! Гъе, хайуан. 
(Йё ’фсæйнаг цыргъ лæдзæг бæрзонд фæхаста, цæмæй дзы 
ныррæхойа сылгоймаджы, фæлæ фæурæдта йæхи æмæ фæй- 
нæрдæм ахъахъхъæдта.) 
Пæсæ фесты æмæ ацæуы, лæг та зæххæй систа къамтæ. 
Фæкæс-ма уæдæ дæхимæ!.. (Рæвдз ацæуы йæ фæдыл.) 
Рухс ахуыссыд. 
Рохуаты чи баззад, ахæм хæлд агьуыст. Мæйрухс изæр. Фæйнæджы- 
ты гæбæзтыл бадынц Б е т ъ р е æмæ Т ъ и п р и, нуазынц æвгты 
хъуырæй. Фаллаг фарсæй сæм рацæуы Б е г, йæ цæсгомы цъæррæ- 
мыхстытæ къухмæрзæнæй сæрфы, афтæмæй. 
Б е т ъ р е (Бегмæ). Конд у хъуыддаг? Æмæ цы кæны дæ 
цæсгом? Ныттыдта дæ?! (Ныххудт.) Гъеуый дын чызг! 
Б е г. Чызг нæ, фæлæ сылбирæгъ! Лæбурæд гъер!.. (Бетъ- 
рейы къухæй ратыота авг æмæ зыдгæнæгау нуазы.) 
Т а с о (æрбацæуы). Бег, сымах стут? Цы бадæ?.. 
Б е г. Конд у... Ды куыддæриддæр загътай, афтæ бакодтон. 
Т а с о. Уый Иеговæйы фæндыд афтæ. Гъемæ æгайтма... 
(Ивы ныхас.) Ам нæм æмбырд ис. Иучысыл нæ нæхи бар ба- 
уадзут. Æрмæст уæ цæст фæдарут, мачи ссæуæд. 
Бег йе ’мбæлттимæ ацыд фаллаг фарсмæ. 
Æрбацæуынц 3 и р æ т æмæ иннæ сектанттæ, Пæсæйæ фæстæмæ. 
Мæ зынаргъ хотæ æмæ æфсымæртæ. Æз уæм фæдзырдтон, цæ- 
мæй уын бамбарын кæнон хъуыддаг. Тæссаг у нæ уавæр. Хазби 
нæм бартхъирæн кодта. Абон Маратимæ горæты уыд. Паддза- 
хады Æдасдзинады Комитетмæ сæ хъаст аластой. 
3 и р æ т (æмæ иннæтæ). О стыр Иеговæ, сæ уд сын сæ 
хъуырæй слас! 
Т а с о. Райсом нæм хъуамæ зыной уыцы комитеты кус- 
джытæ. Джигул нæм куы кæной, мыййаг... Уыцы чингуытæй уæ 
кæмæ цы ис — арф сæ бамбæхсут. Мæн æвæстиатæй горæтмæ 
ацæуын хъæуы. Цы нæ вæййы, куы мæ ’рцахсой, уæд уæм æндæр 
исчи зындзæн мæ бæсты. Аивæй уæ куыст кæнут, хонут уæ 
рæнхъытæм... Ныр та уал стыр Иеговæмæ бакувæм. Хъуамæ та 
нын баххуыс кæна. 
Сектанттæ (кувынц). О стыр Иеговæ, æнæхуыцæутты 
фыдбылызæй нæ бахиз! Бахиз нæ! 
104 

Т а с о (кувы уый дæр). Ацы сафинаг дуне йæхи туджы 
нынныгъуылын кæн. 
3 и р æ т. Рæвдздæр ралæууын кæн дунейы кæрон, æмæ 
æнæхуыцæуттæй фервæзæм! Сыскъуын сын сæ уд! 
Иууылдæр. Сыскъуын сын сæ уд! Сыскъуын сын сæ уд! 
Сыскъуын сын сæ уд!.. 
3 æ и р æ (рацæуы фаллаг фарсæй уыцы æфхæрдхуызæй). 
Кувут?! 
Иууылдæр æм тарстхуызæй ракастысты фæстæмæ 
Т а с о (хинымæр). Æгас ма у?! Æз та æнхъæлдтон!.. 
3 æ и р æ (Тасомæ). Хуыцауæй æрвыст лæг! Æлгъаг! Кæмæ 
кувыс?! Дæу чи не ’рцæвы, уый кувыны аккаг у?! Кæм ис Хуы- 
цау, кæд ды зæххыл цæуыс, уæд? 
Тасо. Хъусут?! Мах æй фервæзын кодтам йæ низæй, уый 
та нæ ныхмæ слæууыд! 
3 и р æ т. Сау хæйрæг! 
3 æ и р æ. Уæлæуыл мæрдтæ! 
Т а с о. Бег! 
Фæзынд БегБетъре æмæ Тъиприимæ. 
Аиуварс æй кæнут! Амарыны аккаг у! 
3 æ и р æ. Уæ æрымысгæ Хуыцау дæр — уæхи хуызæн 
æлгъаг æмæ фыдгæнæг! Уымæн уæ скодта æмцæдисон (Бегæй) 
уæртæ ахæм æнаккæгтимæ! 
Т а с о. Хæцут ыл! Ныммарут æй! Уый стыр Иеговæйы тæр- 
хон у! Уадз, нæ ныхмæ чидæриддæр у, уыдон зоной, цы сæм 
æнхъæлмæ кæсы, уый! Иеговæ никæмæн ныббардзæн! 
Сектанттæ амбырд сты чызгыл æмæ йæ нæмынц. Ныххурх æй кæнынц 
фанатиктæ. Бег сæм иуварсæй кæсы. Зæирæ амæлы. 
Æрцауындзут æй æмæ йæ басудзут, йæ кой дæр зæххыл куыд 
нал уа! 
Фанатиктæ чызджы мард æрцауыгътой цæджындзыл. 
Уыцы афон фæзынд М а р а т. 
М а р а т. Зæирæ/.. (Чызджы мардмæ бауад æмæ йыл пыт- 
тыхст. Сектанттæ иуварс айстой сæхи. Марат та чыз- 
джы мард зæхмæ æруадзы, стæй мæстæлгъæдæй сисы йæ сæр.) 
Кæй къухæй?! (Тасомæ.) Ды?! Хуыцауæй æрвыст тугдзых! 
(Фæцæуы йæм ) 
Т а с о (тæрсы дзы). Æз нæ!.. Бег! Бег, цы фæдæ?! 
М а р а т (фены Беджы). А-а! Иумæ?! Бирæгътæ! (Фæ- 
цæуы Бегмæ.) 
105 

Б е г (йæ дзыппæй фелвæста кард æмæ фæстæмæ-фæстæмæ 
цæуы). Ма мæм цу æввахс, фæфæсмон кæндзынæ! 
Марат æм баввахс. 
Мауал мæ рахъаст кæн уæдæ! 
Бег Мараты кардæй ныццæвынмæ куы бахъавыд, уæд ын уый къахæй 
йæ къух скъуырдта, æмæ кард æрхауд зæхмæ. Фæлæ Маратыл сæхи 
ныццавтой фæсте Бетъре æмæ Тъипри, йæ къухтæ йын ацахстой, æххуыс- 
мæ сæм фæрæвдз Бег дæр. Тасо йæ лæдзæджы цыргъ кæрон феуæгъд 
кодта, бауад Маратмæ æмæ йын æй йæ риуы ныссадзынмæ куыд хъавыд, 
афтæ дуарыл фæзынд Дзаххот æд дамбаца, æмæ фæцыд гæрах. 
Д з а х х о т. Тасо!! 
Тасо йæ лæдзæг зæххы ныссагъта, йæхæдæг та иуварс ацыд. Иннæтæ 
дæр суадзынц Мараты. 
М а р а т (тыхулæфтгæнгæ). Цæуылнæ сæ бауагътай, мæ 
фыд?! Ныронг сæ куынæ хъыгдардтай! Уадз амардтаиккой мæ! 
Д з а х х о т (сисы Тасойы лæдзæг æмæ йын йæ цыргь 
кæронмæ æркаст). Тугмондаг дæлимон! Цæмæн амардтай æна- 
монд сылгоймаг Пæсæйы дæр?! 
М а р а т (уыцы мæстæлгьæдæй бацæуы фыдмæ). Æмæ 
дæхæдæг та?! Уыцы сылгоймаджы фыццаг марæг ды нæ дæ 
æви?! (Фыды кьухæй райста дамбаца.) Кæй аххосджын кæ- 
ныс?! Сау бæлас! (Бег æмæ Тасомæ ацамыдгпа.) Дæ къалиутæ 
мæнæ! (Иннæтæй.) Дæ аууон цы маргджын талатæ сырæзт, 
уыдон! Æлгъыстаг фæут уе ’ппæт дæр! Æлгъыстаг! (Дзаххот, 
Бег æмæ Тасомæ дары дамбаца.) Цæугæут разæй! 
Д з а х х о т. Лæппу!.. 
Марат. Лæппуйы номæй мæм мауал сдзур! Мæнæн фыд нал 
ис! (Ныхьхьæр кодта.) Цæугæут, науæд уæ ныццæгъддзынæн! 
Разæй фæцæуынц Дзаххот, Бег æмæ Тасо. 
Т а с о (сценæйы кæрон ма æрлæууыд, сектанттæм).- Мæ 
зынаргъ хотæ æмæ æфсымæртæ! Бакувут стыр Хуыцаумæ! 
(Ацæуы Мараты разæй иннæтимæ.) 
3 и р æ т (слæууы Тасойы бынаты). Бакувæм Иеговæмæ! 
Баххуыс нын кæндзæн! 
Сектанттæ (кувынц). Стыр Иеговæ, фервæзын нæ кæн 
æнæхуыцæуттæй! Тасойы дæр бахиз се ’фхæрдæй! Бахиз æй! 
Бахиз æй! Бахиз æй!.. 
Æмбæрзæн 
1983 аз 
106 

РАЙГУЫРÆН БОН* 
Иуактон комеди 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
Д а с х а н, куыстуаты зынгæ кусæг — 40-аздзыд. 
| А г у ы 6 е , йæ лæг, куыстуаты слесыр — 45-аздзыд. 
| Т а з р е т, куыстуаты директор — 50-аздзыд. 
Тепка 1 
С е п к а / хуымæтæг кусджытæ — 43 азы онг. 
К е р и м, амалгæнæг, бизнесмен — 40-аздзыд. 
Д и 6 æ, йæ ус, журналист — 35-аздзыд. 
А з æ, ирон, фæлæ цигайнаг чызджы хуызы — 22-аздзыд. 
С а м ы р, куыстуаты кусæг — 25-аздзыд. 
Дыууæ кафæг лæппуйы, дыууæ кафæг чызджы æмæ ма 
чидæртæ. 
Архайд цæуы горæт Дзæуджыхъæуы. 
Фыццаг ныв 
Горæты æрдæгхæлдтытæй цы заводтæ лæууынц, уыдонæй иуы кæрты. 
Ацы æбæрæг куыстуаты дæр ма иннæты хуызæн кусы иу-дыууæ цехы. 
Комкоммæ зыны слесыры æрмадзы дуар, йæ фарсмæ та — даргъ бандон. 
Т е п к а (фсезынд кæйдæр агургæйæ). Кæм æрбадæлдзæх?.. 
(Фæссценæмæ.) Кс-кс-с, цы фæдæ?! 
Æрбацæуы С е п к а. 
Нæ бафарстай Дасханы? 
С е п к а. Цæй тыххæй? 
Т е п к а. Куыд цæй тыххæй?! Дæ хорзæхæй, де уæхсчытыл 
сæры бæсты хæрæгнас ис æви?! Йе ’фсымæры тыххæй! Мæнг 
хабар ма уæд. 
С е п к а. Нæ, Дасхан, дам, йæхæдæг загъта. 
Т е п к а. Дам, дам!.. «Дам» циу?! Мæ чызг ацы аз дæр 
* Пьесæйы ацы вариант у ног. 
107 

куынæ бахауа университетмæ, уæд мæхæдæг ингæны ныххау- 
дзынæн æнæ конкъурсæй. 
С е п к а. Фæхæцæг дыл куынæ уа, уæд дæ ингæны сæрыл 
хъен дæр слæуу. Мæ лæппу дæр куынæ бахауа— цы мын фæуы- 
дзæн?! Æфсадмæ йæ атæрдзысты. 
Æрбацæуы Д а с х а н тыхстхуызæй, æрмадзы дуарыл рахæцыд — 
дуар разынд æхгæд. 
Т е п к а (козбауæй). Дасхан, зæрдиаг арфæ дын кæнæм. 
Д а с х а н. Цы хорз мыл æрцыд? 
С е п к а. Де ’фсымæры, дам, дын... 
Т е п к а (ныхас исгæйæ). Университеты директорæй куы 
сæвæрдтой. Æцæг хабар у? 
Д а с х а н (фæссценæмæ кæсгæйсе). О... 
С е п к а. Цыма дæ чемы нæ дæ, Дасхан. 
Æрбацæуы А г у ы б е. 
Т е п к а (Сепкамæ). Кс-с-с! (Цом, зæгъгæ, йын ацамыдта 
цæстæнгасæй æмæ фæаууон сты дыууæйæ.) 
Д а с х а н. Сæрæгас дæ, нæ лæг? Кæм уыдтæ æгас æхсæв? 
Дæ хæдзармæ дæ куынæ равдæлд. 
Агуыбе æнæсдзургæйæ хæстæгдæр бацыд усмæ æмæ йын йæ цæсгоммæ 
æдзынæг кæсы, цыма йæ фыццаг хатт уыны. 
Мæ хæдзарыл! Цы кæныс, цы?! А-а! Уый æххормаг æмæ æнæ- 
хуыссæгæй дæ цæстытæ дзæгъæлтæ кæнынц. Ацу нæхимæ. 
А г у ы 6 е. Æфсæст дæн. Ацы ’хсæв дæр та нæхимæ нæ 
уыдзынæн. Уый зæгъынмæ дын æрбацыдтæн. (Фæцæуы фæс- 
тæмæ.) 
Д а с х а н. Уагæры цы хабар у? 
А г у ы б е (æрлæууыд). Æз... бауарзтон иу сылгоймаджы. 
Д а с х а н. Цы, дам?! (Ныххудт.) Ныртæккæ дыл хъазын 
нæ фидауы. 
А г у ы б. е. Æмæ хъазгæ куынæ кæнын. (Зары.) 
Нæ зонын рæсугъддæр сылгоймаг, 
Диссаг — йæ цæстыты касгп! 
О, тайы йæ уындæй нæлгоймаг, 
Ноджы ысвæййы ныфсхаст! 
Йæ мидбылтыхудтæй мæ зæрдæ 
Базырджын фесты æваст! 
Уæларвмæ мæ стæхын æрфæнды, 
Цинтæй мæ сæр зилы раст! 
108 

Хæмыцаты Цæрайы ныхæстæ Сечьынагпы Альбинæйы музыкæ 
Ап(1ап1е 
Ет 
в 
Ет 
^'1 ЯЦ=р^Ш 
1.Нæ 
Ат 
зо - нын рæ-сугьд-дæр 
мид-был- ты худ-тæй 
уынд- мæ æ -дзух æз 
В7 
сыл - гой - маг, 
мæ зæр - дæ, 
фæ - бæл -лын, 
Ет 
* 
т 
Дис - саг йæ 
Ба - зыр-джын 
А - монд- æй 
Ат 
цæс - ты - ты 
фес - ты æ 
йе - дзаг мæ 
каст! 
васт! 
риу! 
Ет 
4'ч' г—щ ^ М N 
0, 
Уæ 
Æр 
та - иы иæ уын - дæи нæл 
ларв - мæ мæ стæ - хын æр 
мæст - дæр æз уы - мæ фæ 
Ат В7 
гой - маг, 
фæн - ды, 
тыр - нын, 
Ет 
* 
т=й 
1 
Но - джы 
Цин- тæй 
Йе - мæ 
ыс ■ 
мæ 
мæ 
- вæ - 
сæр 
зæр - 
- ййы 
зи 
- дæ 
ныфс - 
- лы 
У 
хаст! 
раст! 
иу! 
о, 
Уæ 
Æр 
10 
Ет 
# Ет РШЕ. 
\г 
Ш 
хаст! 
раст 
2.Йæ иу! 
З.Йæ 
109 

Д а с х а н. Суанг ыл ахæм зарæг дæр скодтай?! 
А г у ы 6 е. Йæ уындмæ æдзух æз фæбæллын, 
Амондæй йедзаг — мæ риу! 
Æрмæстдæр æз уымæ фæтырнын, 
Йемæ мæ зæрдæ у иу! 
(Фæаууон.) 
Дасхан йæ фæдыл дискаст кæны. 
Т е п к а (фæзынд фæстæмæ Сепкаимæ). Дасхан, цыдæр 
тыхстхуыз дæ. 
Д а с х а н. Мæ лæг... 
С е п к а. Цы кæны? 
Д а с х а н. Дысон нæхимæ нæ уыд. (Сирвæзт дзы.) Иу 
сылгоймаджы, дам... 
Т е п к а. Бауарзта? 
Д а с х а н. Афтæ зæпьы. 
Т е п к а. Æргомæй?! 
С е п к а. Дудгæ бонтæ! Агуыбе-е?! Уый та цавæр дудгæ 
хабар у?! 
Д а с х а н. Ацы æхсæв дæр, дам, нæхимæ нæ уыдзынæн. 
Т е п к а. Уæууа! Ахæм æнаккаг разынд?! 
Д а с х а н. Нæ, нæ! Мæ лæгыл ахæм чъизи митæ не сбаддзы- 
сты. 
С е п к а. Æз дæр мæ лæгыл афтæ æууæндыдтæн, цалынмæ 
æндæримæ нæ афардæг, дудгæ фæбада! 
Т е п к а. Уыцы налат уарзт, адæмы чи сæрра кæны!.. Уарзт 
нæ, фæлæ сыгъдæг анаша! Дасхан, дæ лæджы рохтыл афоныл 
фæстæмæ рахæц. Мæнæ мæн бафæзм æмæ æвæсмон уыдзынæ. 
Лæгтыл хъадамантæ дарын хъæуы, науæд æддæкъах сты. 
Д а с х а н. Нæ, нæ, ам æндæр цыдæр ис. 
Т е п к а. Ома, хиндзинад? 
Д а с х а н. Рацæут уæ куыстмæ. 
Т е п к а. Фæлæуу-ма, Дасхан! Дæ хъысмæтыл куыннæ мæт 
кæныс?! Уæд та цы не ’рцæуы! 
С е п к а. Мах дæ афтæмæй нæ ныууадздзыстæм, нæ цехы 
хицау. 
Т е п к а. Рабæрæг кæндзыстæм... 
С е п к а (ныхас раскъæфгæйæ). Хъуыддаг йæ сæрæй йæ 
бынмæ! Нæ бар-ма йæ бауадз! 
Д а с х а н. Цы уын зæгъон, нæ зонын... Нæ, нæ! (Ацæуы.) 
Кусджытæ мæнмæ æнхъæлмæ кæсынц, 

Т а з р е т (æрбацæуы). Ам цы лæуут, Тепка, уæ куыстмæ 
цæуылнæ бакæсут? 
Т е п к а. Æмæ ма кусынхъом стæм, Тазрет?! Арв нæ сæрмæ 
куы ныннæрыд! 
Тазрет. Цы ’рцыди? 
Т е п к а. Агуыбе æхсæв йæ хæдзармæ нал цæуы. Æрдæбон 
та тæккæ мæнæ ацы ран йæ тæккæ йæхи дзыхæй ныццæлхъ 
ласта Дасханæн, æз бауарзтон æндæр сылы æмæ мæм мауал 
æнхъæлмæ кæс, зæгъгæ! 
Т а з р е т. Уый та цавæр æмбисонд у?! 
С е п к а. Нæ кадджын, нæ цæсгомджын Агуыбе! Дæ зæды 
хуызæн усы ныууадз!.. 
Т а з р е т. Канд йæ усы? Йæ цоты та? 
Т е п к а. Уæууа, уæууа! 
Т а з р е т (иуварс ацсеугсейæ, хинымæр). Уæвгæ... Æгайт- 
ма... Хорз цæуы хъуыддаг. (Устытæм.) Агуыбейы фæд дзæ- 
бæх рацагурут. 
С а м ы р (фсезынд). Тазрет, телефонæй дæ агуры чидæр. 
Т а з р е т. Самыр, куыд директор, афтæ дын хæс кæнын нæ 
æрыгон кусджытимæ æвæстиатæй концерт бацæттæ кæнын нæ 
кусджыты хуыздæр Дасханы юбилеймæ. Рæхджы йæ райгуы- 
рæн бон уыдзæн — дыууиссæдз азы! Уадз æмæ сылгоймагæн 
æхсызгон уа, цæмæй йæ хæрзконд лæджы цъаммар митæ ма- 
цæмæ æрдара. 
Тепка æмæ Сепка ныккуыдтой хъæрæй. 
Т е п к а. Дæ цæрæнбон бирæ уæд, Тазрет, Дасханыл афтæ 
чи мæт кæны! 
С а м ы р (барсей). Цы хабар у, нæ уæ ’мбарын. 
Т а з р е т. Цом, бамбарын дын кæнон хъуыддаг. (Ацыдыс- 
ты дыууæйæ.) 
Тепка æмæ Сепка фæхъæлдзæг сты. 
Т е п к а. Гъеныр фæстиат нал! Дасханæн кæм балæггад 
кæнæм, уый ис! Уый та йе ’фсымæрæй æрдомдзæн нæ цотæн 
университеты цъæх дуæрттæ уæрæх байгом кæнын! Цымæ нæм 
кæцæй каст ацы амонд?! (Ныххудт фырхщнæй.) Ссарæм Агуы- 
бейы! (Фæйнæрдæм хъахъхьæнынмæ фесты дыууæйæ.) Цымæ, 
кæцы агъуыстмæ ацыд æмæ кæимæ ис, цы ми кæны?.. 
С е п к а. Кæд афонмæ æрдæгхæлд къорпустæй искуы йæ 
хæзгулимæ ис. 
Т е п к а. Рацу-ма... 
С е п к а. Æмæ цехы нæ куыст та, Тепка? 
111 

Т е п к а. Цавæр куысты кой кæныс, Сепка?! Куыстмæ ма 
нæ ’вдæлы?! Агуыбейы чи байста, хъуамæ уыцы сылы сбæл- 
вырд кæнæм, цæмæй йæ Дасхан фæдæлдон кæна æмæ раздаха 
йæ лæджы. Бинонты иудзинад фæстæмæ йæ къæхтыл куы слæу- 
уын кæнæм, уæд уый уыдзæн не стыр лæвар Дасханæн йæ рай- 
гуырæн бонмæ. О Лæгтыдзуар, баххуыс нын кæн! (Ацæуынц 
дыууæйæ дæр.) 
Æрбацæуы Д и б æ сырх къабайы æмæ æрмадзы дуар бахоста, стæй 
йыл рахæцыд. 
С а м ы р (фæзынд фæстæмæ). Æгас цу, Дибæ! Цы хорз 
нæм фæзындтæ? Æвæццæгæн, нæ куыстуаты тыххæй статья 
фыссыс газетмæ. Дæ хуызæн журналисткæ нæ фарсмæ цæрæд 
уæртæ æмæ ныл ныронг мацы ныффыссæд — уый куыд фи- 
дауы? Агуыбе дын бирæ æрмæг ратдзæн ныффыссынæн, уый 
рагæй кусы ам слесырæй. 
Д и 6 æ. Йемæ нæм уыдис ныхас. 
С а м ы р. Нæ цех фенын дæ фæнды? 
Д и б æ. Агуыбе мæ хъæуы. (Фæраст рахизырдæм.) 
С а м ы р. Дæ лæгæн та фыртыхстæй йæ зонд... нæма фæ- 
куыддæр? 
Д и б æ (æрлæугæйæ, ныххудтп). Нæма. (Ацыд.) 
С а м ы р (ныххудт уый дæр). Хорз хиндзинад æрхъуыды 
кодтат Агуыбеимæ. (Иунæгæй.) Бакæсон нæ кафджыты 
къордмæ. Цæмæй зоны Тазрет, æрдæбон мын цы концерт бахæс 
кодта, уый ныр цалдæр боны кæй цæттæ кæнæм! (Фæаууон 
галиуырдæм.) 
К е р и м (æрбацæуы чысыл нозтджынæй, йæ фындзы бын 
йæ рихи адау-адаугæнгæйæ). Кæм æй агурон ацы уæрæх кæр- 
ты? Цы ’нахуыр къуымтæ дзы ис! Раст хæзгулты чи хъæуы, 
ахæмтæ! Джунгли! Куыд æнæфснайд кæрт у! Ам хицау чи у, 
уый цымæ райсомæй йæхи ныхсы? Æмæ уый судзгæ дæр бакæ- 
нæд, фæлæ мæхæдæг цы уавæры фæдæн! Дæ ус дæ хæдзарæй 
ацæуæд æмæ агуринаг фæуæд! 
Фæзынд А з æ цигайнаг уæлæдарæсы, йемæ та дыууæ чызджы узбекаг 
кафæн дарæсы. 
А з æ (Кериммæ). Куыд уынын, афтæмæй дæ чемы нæ дæ, 
нæ фыдыхай. Æмæ нæ фæнды дæ тыхст фæсурын — ахæм у нæ 
хæс! 
Ныййазæлыд узбекаг музыкæ, æмæ дыууæ чызджы кафын райдыдтой 
лæджы алыварс. 
112 

К е р и м. Кæцæй мæм фæзындысты ацы бæлæттæ?! 
Фæстæдæр музыкæ æмæ кафт банцадысты, æмæ Азæ бацæуы лæгмæ. 
А з æ. Мах фæзынæм, нæ сæр кæм бахъæуы, уым. Мидбыл- 
ты худыс, дæ цæстæнгасы та зыны дæ зæрдæйы æрхæндæг. Æри- 
ма дæ къух. (Райста лæджы къух æмæ йын йæ армытъæ- 
пæнмæ кæсы.) О-о! Дæ бинойнагмæ дæ зæрдæ фехсайдта, нæ 
фыдыхай! Дæ тызмæг сагъæстæ дæ æрбакодтой ардæм дæр. 
К е р и м. Ай хæйрæджджын куы дæ, цигайнаг! Цæмæй 
базыдтай хъуыддаг? 
А з æ. Æз алцыдæр зонын — мæ тых ахæм у! (Суагъта 
лæджы къух.) 
К е р и м. Мæ ус, мæ ус!.. (Зары тыхстхуызæй.) 
Йæ риуы æппындæр 
Нæ сыгъди, нæ, арт, 
Æз та йыл æууæндыдтæн, ох! 
Ч ы з д ж ы т æ (заргæйæ). Ды та йыл æууæндыдтæ, ох! 
К е р и м. Æдзухдæр мын хордта 
Цæхæркалгæ ард, 
Æз та йыл æууæндыдтæн, ох! 
Ч ы з д ж ы т æ. Ды та йыл æууæндыдтæ, ох! 
К е р и м. Куы баиу ис мемæ, 
Зæд хуыдта уæд мæн, 
Æз та йыл æууæндыдтæн, ох! 
Ч ы з д ж ы т æ. Ды та йыл æууæндыдтæ, ох! 
К е р и м. Æнæ мæн нæ хордта, 
Куыд худти фæлмæн, 
Æз та йыл æууæндыдтæн, ох! 
Ч ы з д ж ы т æ. Ды та йыл æууæндыдтæ, ох! 
К е р и м. Нæ лæгты хуыздæр дæ, 
Зæгъгæ, мын дзырдта, 
Æз та йыл æууæндыдтæн, ох! 
Ч ы з д ж ы т æ. Ды та йыл æууæндыдтæ, ох! 
К е р и м. Уыд хинæйдзаг иууыл, — 
Мæ зæрдæ зыдта, 
Æз та йыл æууæндыдтæн, ох! 
Ч ы з д ж ы т æ. Ды та йыл æууæндыдтæ, ох! 
8 Хæмыцаты Цæрай 113 

Хæмыцаты Цæрайы ныхæстæ Сечъынаты Алъбннæйы музыкæ 
МоскШо 
О (КЕРИМ) 
*ш 
1.Йæ ри - уы 
2.Æ - дзух - дæр 
З.Куы ба - иу 
4.Æ - нæ мæн 
5.Нæ лæг - ты 
б.Уыд хи - нæй 
æп 
мын 
ис 
нæ 
хуыз 
- дзаг 
-з- 
пын 
хорд 
ме 
хорд 
дæр 
и 
дæр 
та 
мæ, 
та, 
дæ, 
уыл, 
Нæ сыгъ - ди, 
Цæ - хæр - кал 
Куыд хъæл - дзæг 
Хуыд - та мæ 
Зæгь - гæ мын 
Мæ - зæр - дæ 
нæ, 
гæ 
уыд 
йæ 
дзырд 
зыд 
арт, 
ард, 
уæд, 
зæд, 
- та, 
- та, 
В/А 
Ф 
Æз - та йыл æууæн- дыд -тæн, 
(ЧЫЗДЖЫТÆ) 
ох, 
О 
ОХ! 
^^ 
* 
Ды та йыл æууæн- дыд - тæ, 
О/А (инструментальный проигрыш) 
ох, 
ОХ! 
114 

А з æ (иуварсмæ). Айдæн ын сæвæрон йæхи размæ. (Йæ 
дзыппæй сисгпа фæрсæн кьамгпæ.) Кæс-ма, нæ фыдыхай! (Къам- 
гпы æхсæнæй фелвæсгпа иу.) Мæнæ ис, дæ амонд байсынмæ чи 
хъавы, уыцы лæг — бубонты Къарол! 
К е р и м (мæсгпыйæ). Ничи кæсы уыцы куыдзæйгуырдмæ! 
Зæгъ-ма рæвдздæр, кæм æй ссарон, цæмæй дзы хъазæн пурти 
ацаразон! 
А з æ. Макуы йæ агур, нæ йæ ссардзынæ. 
К е р и м. Ау, а зæххы къорийыл нæ цæры?! 
А з æ. Нæ, уый цæры æрмæстдæр дæ бинойнаджы зæрдæйы. 
К е р и м. Уый та куыд бамбарæн ис? Стæй куыд æрфысым 
кодта мæ усы зæрдæйы?! Уый мæ бынат куы у! Тыхæй дзы 
ныббырыд?! 
А з æ. Нæ, дæ бинойнаг ын йæхæдæг байгом кодта йæ зæр- 
дæйы дуар. 
К е р и м. Цымæ, цæмæн? Уыйбæрц диссагæй йæм цы ссард- 
та? 
А з æ. О-о, тынг бирæ! У хæларзæрдæ лæг, йæ фæлмæн 
дзыхыныхасæй та сылгоймаджы зæрдæ базырджын фесты уай- 
тагъд. Мæсты уæвгæйæ дæр тызмæгæй нæ дзуры. Дæ бинойна- 
джы уарзы, зæгъæн кæмæн нæй, ахæм тыхджын уарзтæй. Иннæ 
сылгоймæгты уый раз æрдумæ дæр нæ дары. Æдзухдæр æй 
фæнды, йæ уæлныхты йæ куы хæссид, уый. 
К е р и м. Мæ усы йæ уæлныхты?! Æмæ йын чи радта бар?! 
Цыбыр ныхасæй, чидæр сæрра кодта мæ усы, æз та æнæмæтæй 
цай хуыллыпп кæнын! Æвæстиатæй ссарын хъæуы æнæстыф 
дамбаца! 
А з æ. Цы аразыс дамбацайæ? Куы дын загътон, лæгæй- 
лæгмæ не ссардзынæ уыцы лæджы. 
К е р и м. Ссардзынæн æй! Йæхи усы чи ныууагъта, æвæц- 
цæгæн, ахæм лæг у. Чидæр мæ усы дзæгъæлы нæ федта ацы 
кæрты — ам кусы ме знаг! {Бадардгпа чызгмæ йæ къух.) Ды та 
уал мын зæгъ, раздæхдзæн ма мæм мæ ус? 
А з æ (кæсы йыи йæ армыгпъæпæнмæ). Раздæхдзæн æрмæст- 
дæр уæд, йæ зæрдæйы фæстæмæ куы ’рфысым кæнай. 
К е р и м. Æмæ ма дзы æрфысым кæндзынæн? 
А з æ. Æвæццæгæн, нæ, уымæн æмæ уыцы лæджы миниу- 
джытæй ды æнæхай дæ. 
К е р и м (фæмæсгпыу йæ къух аиуварс кодгпа). Уый æз?! 
Æз чи дæн, уый зонгæ кæныс, цигайнаг?! Бизнесмен дæн æз! 
Сыгъдæг бриллианттæ æмæ сыгъзæринты бын ныккодтон мæ 
усы! Йæ райгуырæн бон ыл сæ ныккалын! 
115 

А з æ (ныххудт). Бриллианттæ æмæ сыгъзæринтæ цæст рæв- 
дауынц, фæлæ зæрдæ уыдонæй схъармгæнæн нæй. 
К е р и м (фырмæстæй). Уæдæ йæм паровой отоплени раттон?! 
А з æ. Ахъуыды йыл кæн дзæбæх. (Фæцæуы.) 
К е р и м. Фæлæуу! Сырх къаба кæуыл ис, ахæм сылгойма- 
гыл дæ цæст никуы æрхæцыд ам? 
А з æ. Никуы. 
К е р и м (йæ дзыппæй систа æхца). Райс мæнæ дæ лæггадæн. 
А з æ. Бузныг, хъæздыг лæг, ницы мæ хъæуы. (Ацыд йе 
’мбал чызджытимæ.) 
К е р и м. Гм! Фыццаг хатт уынын ахæм цигайнаг. (Æхца фæ- 
стæмæ нывæрдта йæ дзыппы.) Ай хъуыддаджы куы бахаудтæн!.. 
Ницыуал æмбарын! Дыууæуæладзыгон галуан — мæ хæдзар, сырх 
агуыридурæй амад уæрæх бассейнимæ! Хæдзар нæ, фæлæ дзæнæт! 
Уыцы цæхæркалгæ мраморæй конд къултæ! Уыцы хрустал æмæ 
бриллианггæй конд люстрæтæ! Кæннод мæ «Джип» æмæ мæ «Мерсе- 
дес» та? Мæ ус фистæгæй æрмæстдæр туалетмæ куы цыд! Æмæ 
ныр æппæт уыцы алæмæты фадæттыл йæ къух ауыгъта?! 
Рухс ахуыссыд. 
Уыцы ран иннæ бон райсомæй. 
Т е п к а (æрбацæуы хуыссæгхъуагæй, йæ къæхтыл тых- 
хæй лæууы). Дæлдзæх ныххауай, Агуыбе, кæд кæм фесæфтæ! 
Æгас æхсæв цы дзæгъæл лекка фæкодтам къорпусты æхсæн! 
С е п к а (иннæрдыгæй æрбацæуы уый дæр ахæм фæлла- 
дæй). Кæм ма йæ агурæм?! 
Т е п к а. А кæрты нæй. 
С е п к а. Æмæ æз дуаргæсы куы бафарстон. Знонæй нырмæ, 
дам, Агуыбе а кæртæй æддæмæ нæма ахызт. 
С а м ы р (æрбацыд). Ам стут? Знон та цы фестут, цехы уæ 
куыстмæ куынал æрбацыдыстут. Бынтондæр практикантты бæр- 
ны куы бакодтат уе станоктæ. 
Т е п к а. Æмæ сæ хъуын алæгуын? Уадз æмæ кусой. Мах 
мæлæты бирæ æхца куынæ исæм нæ куыстæн. Иннæмæй та... 
Агуыбейы сау митæй нæ сæртæ куы разылдысты. 
С а м ы р. Агуыбейы сау митæй? (Худы.) Уæ сæртæ уе 
уæхсчытæй ма ’рзилæнт зæхмæ — æнæ сæртæй цытæ кæндзыс- 
тут?! (Йæ худынæй не ’нцайы.) 
Т е п к а. Æмæ цæуыл худыс? Агуыбейы диссæгтыл нæ мæт 
кæныс, кæннод Дасханы хъысмæтыл? 
С а м ы р. Тæккæ стырдæр диссæгтæ разæй сты нырма, Тепка! 
Т е п к а. Уауу, уауу! Уымæй ма стырдæр диссæгтæ?! 
116 

С е п к а. Дудгæ бонтæ! Цымæ, цавæр уыдзысты! 
С а м ы р. Фендзыстут сæ рæхджы! Уæ сæртæ уе уæхсчы- 
тæм фидар бабæтдзыстут, науæд сæ куынал бауромат уæ бæр- 
зæйтыл. Ныр та уал рацæут уæ куыстмæ. Уæвгæ, мæлæты фæл- 
ладхуыз стут... (Ныххудт та æмæ ацæуы.) 
С е п к а. Дудгæ бонтæ! 
Т е п к а. Цыма а лæппу цыдæр зоны. Йæ дæлæ-уæлæ налат 
ныхæстæ... 
С е п к а. Цы стыр диссæгты кой кæны уæддæр? 
Т е п к а. Чи йын цы зоны?.. (Æвиппайды.) Уауу, уауу! 
Агуыбейæн йæ хæзгул сывæллон ма ныййарæд! Кæд рагæй хæ- 
тынц, мыййаг! 
С е п к а. Æз та цæмæй тæрсын, Тепка: Агуыбейы хæзгул 
Дасханы ма срæмудзын кæнæд искæмæн. Самыр та æррайы худт 
кæны — æвæццæгæн, Дасханмæ мæсты у истæй фæдыл æмæ йæ 
хъыгыл цинæй мæлы. 
Т е п к а. Уыцы хæзгул!.. (Æвиппайды.) Кс-с-с! Агуыбе 
мæнæ йе ’рмадзы ма уæд йемæ! 
С е п к а. Æмæ ацы дуармæ нæ цæст куы дардтам æгас 
æхсæв. 
Т е п к а. Омæ уæдæ цы фæуыдаид, космосмæ атахт?! (Ба- 
цыд æрмадзы дуармсе æмæ йыл рахæцыд.) 
Æрбацæуы А г у ы 6 е, йæ русыл — сырх ахорæны фæд. 
А г у ы б е. Мæн агурут? 
Дыууæ усы йæм фæстæмæ уыциу зылд фæкодтой сæхи æмæ хорзау 
нал фесты. 
Т е п к а (фæрæвдз). Де ’рмадзы цыдæр гыбар-гыбур ссыд 
æмæ дзы, зæгъын, налат гæдытæ мацы аппарæнт... (Æвиппай- 
ды йæ хьæлæс фсемынæг, лæджы русыл цы ахорæны фæд ис, 
уымæ Сепкаимæ ныджджих уæвгæйæ.) 
А г у ы 6 е. Уæ цæстытæ мæм цы ныдздзагъыр кодтат? 
Т е п к а (дæлгоммæ ныхасæй). Дæ цæсгомыл бæрæг у, æгас 
æхсæв кæй нæ бафынæй дæ, Агуыбе. Æццæй нæ, Сепка? 
С е п к а. Афтæ, афтæ, Тепка. Лæг йæхи хуызæн нал у, 
мæгуыр йæ бон, схъулæттæ ис. 
Тепка (фæрæвдз та). Уæууа, Сепка, нæ куыстмæ нын 
байрæджы! 
Устытæ фæаууон сты. Агуыбе та дæгъæлæй бакодта æрмадзы дуар æмæ 
бацæуы мидæмæ. Чысыл фæстæдæр Т е п к а æмæ С е п к а фæстæмæ 
фæзындысты хъуызгæйæ, аууон ранæй сæ цæст дарынц æрмадзы дуармæ. 
117 

Т е п к а. Федтай, Сепка, Агуыбейы русыл былтæахорæны 
фæд? 
С е п к а. Дудгæ бонтæ! Дасханы та нæ уырныдта... Æрбахо- 
нæм æй рæвдздæр æмæ йæ лæджы цæсгрм йæхи дыууæ цæстæй 
фена. 
Т е п к а. Фæлæуу, иучысыл ма нæ цæст фæдарæм ам... 
Уæвгæ, Дасханæн цы радзурæм, ныридæгæн уый ис. Стæй ма 
йын ноджыдæр цы радзурæм, уый дæр йæ бынаты уыдзæн. 
Иугæр æй Агуыбе йæхæдæг дæр нал сусæг кæны, уæд... 
С е п к а. Сæйрагдæр уый у, цæмæй Дасхан ма ахъуыды 
кæна, йæ лæджы сау митæ раргом кæныны охыл мах ницы ар- 
хайæм, зæгъгæ. 
Т е п к а (æвиппайды та). Уауу, уауу! Мауал сулæф, Сеп- 
ка! Æнхъæлдæн, Агуыбемæ йæ хæзгул æрбалæгæрды уæртæ! 
Фæстæдæр æрбацæуы Д и 6 æ сырх къабайы æмæ æрмадзы дуар 
бахоста. 
С е п к а (сусæгæй). Ай схъулæттæ кодта Агуыбейы рухс 
цæсгом æмæ ма йæ фæдыл куыд æрбасхъæл! Цы ма дзы ферох, 
цымæ? 
Т е п к а. Кæд ма йын йæ фындзы рагъ сахорынмæ хъавы! 
А г у ы б е рацæуы æрмадзæй. 
Д и 6 æ. Цæмæйдæртæй ма дæ афæрсинаг дæн, Агуыбе. Æвдæ- 
лы дæ? 
А г у ы 6 е. Дæ фаг рæстæг ссардзынæн. (Дуар æхгæны 
дæгъæлæй.) Цом фаллаг агъуыстмæ, уым аныхас кæндзыстæм. 
Д и б æ. Куыд бузныг дæ дæн, Агуыбе! Дæ фæрцы, цы ныф- 
фыссон, уый ис. Уæлдай бузныгдæр та дæ, сылгоймагæн ахæм 
стыр аргъ кæй кæныс, уый тыххæй дæн. Иннæ лæгтæ дæр дæ 
хуызæн куы уаиккой! (Ацæуы Агуыбеимæ.) 
С е п к а. Цытæ фехъуыстам боныгон! Фæкæны йæ!.. 
Т е п к а. Размæ, сæ фæдыл! Хъуамæ нæ сæ иу фезмæлд, сæ 
иу ныхас дæр ма аирвæза!.. (Æвиппайды йæ цæстмæ фæлæ- 
бурдта.) Уауу, бабын дæн!.. 
Д а с х а н (æрбацæуы иннæрдыгæй). Уæ хорзæхæй, цы 
фестут!.. Цы кæныс, Тепка? (Кæсы йын йæ цæсшмæ.) Дæ цæст 
фездыхст? Йæ урс рагъ ысзынд. 
С е п к а. Фырдисæй, Дасхан! Æрдæбон ам цытæ уыд!.. 
Т е п к а (йæ цæспгыл къухмæрзæнæй хæцгæйæ, дзуры гпагъд- 
гпагъд). Ам цытæ уыд, уыдон никуыма уыдысты! Канд мæ цæст 
нæ — мæ сæры магъз дæр куыд нæ фездыхст! 
С е п к а. Дудгæ бонтæ!.. 
118 

Т е п к а (ныхас исгæйæ). Царциаты диссæгтæ!.. 
С е п к а (ныхас исгæйæ). Царциаты диссæгтæй дæр диссаг- 
дæр!.. 
Д а с х а н. Фæлæуут, сулæфут! 
С е п к а. Сулæфынмæ ма нæ æвдæлд?!.. 
Т е п к а (ныхас исгсейæ). Ды сулæф, Сепка, сулæф! (Дас- 
ханмæ.) Бынтон дзæгъæлы æууæндыдтæ дæ лæгыл, Дасхан! 
Йæ хæзгул æм ардæм фæзынд... 
С е п к а (иыхас исгæйæ). Агуыбе йæм дзуры: «Мæ цард 
æмæ мæ рæстæг иууылдæр дæу сты, мæ зынаргъ! Дæу йеддæмæ 
мæ ничиуал хъæуы!..». 
Т е п к а (ныхас исгæйæ). Ды сулæф, Сепка, сулæф! (Дас- 
ханмæ.) Сыл та йын афтæ: «Куыд бузныг дæ дæн, Агуыбе! Ды 
зоныс аргъ кæнын мæнæн! Иннæ лæгтæ дæ туйы аргъ дæр не 
сты!». Цы ’нгом хъæбыстæ фæкодтой кæрæдзийæн! Нæ хорз 
Агуыбейы рухс цæсгом ахæм хъулæттæ скодта йæ былтæахорæ- 
нæй! 
С е п к а. Дудгæ бонтæ! Искæй лæгмæ афтæ бавнал!.. 
Т е п к а (ныхас исгæйæ). Ды сулæф, Сепка, сулæф! (Дас- 
ханмæ.) Уыйфæстæ та ацыдысты ардыгæй. Фаллаг агъуысты, 
дам, нын хуыздæр фадат уыдзæн кæрæдзийы арæвдауынæн. 
С е п к а. Æрмадзы, дам, нæдæр диван ис, нæдæр — хуыс- 
сæн! 
Т е п к а. О, куыд тыхджын у сæ уарзт! 
С е п к а. Афонмæ кæрæдзийæн цытæ кæнынц!.. 
Д а с х а н. Фæлæуут, фæтæригъæд мын кæнут! (Йæ сæр 
разылд æмæ бандоныл æрхауд.) 
Т е п к а (æвиппайды). Уауу, уауу! Агуыбе æрбацæуы фæс- 
тæмæ! Цымæ, цæмæн? Кæм фæуагъта йæ сылы? 
С е п к а. Фен ын йе ’дзæсгом цæсгом дæхи сау дыууæ 
цæстæй, Дасхан. 
Т е п к а. Мауал сулæф, Сепка! Мах ницы хъуыддаг ис! 
Цом! (Фæаууон сты.) 
А г у ы 6 е (æрбацæуы). Ам цы бадыс, Дасхан? 
Ус сыстад, лæгмæ бацæуы æввахсдæр æмæ йын йæ цæсгоммæ ныккаст. 
Мæ цæсгомыл исты агурыс? 
Д а с х а н (дæлгоммæ ныхасæй). Къæм! Егъау къæм! (Ин- 
нæрдæм азылдта йæхи.) Асæрф æй, сырх стъалыйау æрттивы! 
А г у ы б е. Æз дæумæ раздæхтæн, цæмæй дын зæгъон, 
рæхджы кæй фендзынæ уыцы сылгоймаджы. 
Д а с х а н. Зæххы скъуыды ныххау йемæ! 
119 

А г у ы б е. Йемæ зæххы скъуыды нæ — пиллон артмæ дæр 
баппарин мæхи. 
Д а, с х а н. Нæ фæлæ демæ уæздан дарьщ мæхи, æмæ хын- 
джылæг скъæрыс! Цæугæ! Дæ зынаргъ хæзгул дæм æнхъæлмæ 
кæсы! Мæ хæдзармæ дæ къах мауал æрбавæр! 
А г у ы б е. Гъемæ, хорз. (Ацæуы.) 
Д а с х а н (цæссыгкалгæ). Сæрра ис лæг! Æз та ма мæ 
райгуырæн бон йæ рæвдыдмæ æнхъæлмæ кастæн! Хæдзархæлд 
куы фæдæн! 
Т е п к а йæ цæстыл хæцгæйæ Сепкаимæ æрбацæуынц фæс- 
тæмæ, кæугæйæ базарынц. 
Сæ устытæн лæгтæ ныр нал кæнынц аргь, 
Лæгау лæг куынал ис, куынал, гьей! 
Нæ бæрзæйтыл арæх æвæрынц сæ саргь, 
Сæхи та ныккæнынц нын хьал, гьей! 
Æдзухдæр лæггад сын куы кæны нæ арм, 
Нæ рæвдыд сын алкæд дæттæм, гьей! 
Æмбæхсынц уыдон та сæ зæрдæты хьарм, 
Тыхæй сæ нæхиуыл бæттпæм, гьей! 
Æнæбон куы вæййæм, æнæбон æгæр, 
Гьеуымæн нæ цæрæм фæрнæй, гьей! 
О, бамбарæнтп искуы нæ лæгтпæ хуыздæр, 
Æнæ мах цæрæн сын кæй нæй, гьей! 
Т е п к а. Федтай, Дасхан, цы сау бон дыл акодта, уый?! 
Æвæстиатæй нæ хицаумæ бахæсс дæ хъаст, цæмæй Агуыбейы 
хъуыддагмæ æркæса. 
С е п к а. Мах дын — æвдисæнтæ! 
Т е п к а. Мæнæ дын мæ цæст та — вещественнæ доказа- 
телствæ! 
Дасхан. Чиу сылгоймаг? 
С е п к а. Уындæй — уындджын, цæсгомæй та — æдзæсгом. 
Т е п к а. Уындæй дæр Дасханы раз ницы ахæм у... 
Д а с х а н (ныхас исгæйæ). Чи у сылгоймаг?! 
С е п к а. Нæма рабæрæг, дудгæ фæбада. 
Д а с х а н (ацæуы иуварс æмæ зары тпыхстпхуызæй): 
Цы кодтпон мæ лæгæн, куыннæ кæнон дис, 
Иæ зæрдæ мыл сивтпа цæмæн? 
Мæ уарзтпæй йæ риуы цæхæр арт сыгьдис, 
Æмæ-иу куыд тынг тпавтпа мæн! 
120 

Хæмыцаты Цæрайы ныхæстæ Сечъынаты Альбинæйы музыкæ 
А11е8го-тойега(о 
А^ 
I* 
А^ 
4^1 п и? | ^ I П ьП I 
1.Сæ ус - ты-тæн лæг - тæ 
2Æ->дзух-дæр лæг- гад сын 
ЗÆ - нæ - бон куы вæй - йæм, 
ныр нал кæ - нынц аргъ, 
куы кæ - ны нæ арм, 
æ - нæ - бон æ - гæр 
ЙЕ 
ш 
т* 
А^ 
—ш 
Лæ - гау - лæг куы - нал ис, куы - нал, гъей! 
Нæ рæв - дыд сын ал - кæд дæт - тæм, гъей! 
Гъе уы - мæн нæ цæ - рæм фæр - нæй, гъей! 
I* 
^ и 
А\> 
Е^ 
Е 
^ ’ * * * тщ 
+ 7— 
Нæ бæр - зæй - тыл а - рæх 
Æм-бæх -сынц уы - дон та 
0, бам - ба -рæнт ис - куы 
æ - вæ - рьгац сæ саргъ, 
сæ зæр - дæ - ты хъарм, 
нæ лæг - тæ хуыз-дæр, 
$ 
тЗ> 
’а -- 
А^ 
Ш 
ш 
} * «1> $=Щ 
^ 
Сæ 
Ты 
Æ 
- хи 
- хæй 
- нæ 
та 
сæ 
мах 
нык 
нæ - 
цæ - 
- кæ 
хи - 
рæн 
- нынц 
уыл 
сын 
нын 
бæт - 
кæй 
хъал, 
тæм, 
нæй, 
гъей 
гъей! 
гъей! 
121 

Мæнæй йын зынаргъдæр нæ уыдис æндæр, 
Куыд амондджын хуыдта йæхи! 
Æрвон хуры фарсмæ æвæрдта мæн дæр — 
Куыд диссаг æнкьардтон мæхи! 
Йæ цинтæ ныр та уый æндæрæн дæтты, 
Æндæрæн куы дæтты йæ уарзт! 
Мæнæн та мæ зæрдæ æнæвгъау сæтты — 
Кæмæн дзурон сонтæй мæ маст?! 
Куы никуы йыл ницæмæй фæгуырысхо дæн... Æнæуый æхгæд- 
зæрдæ у, йæ уарзондзинады тыххæй дзураг нæ уыд. Иннæ лæгтæ 
сæ устытæн цы зынаргъ лæвæрттæ ракæнынц сæ бæрæгбæтты, 
ахæмæй дæр дзы никуы ницы федтон. Йæ куыстыл кæддæрид- 
дæр — æнувыд, æмæ-иу æй æндæр хъуыддæгтæм никуы рав- 
дæлд. Йæ цæстмæ йын-иу, раст зæгъгæйæ, арæх бадардтон 
уыдæттæ, фæлæ хыл куы никуы фæдæн йемæ. 
С е п к а (кæугæйæ). Дасхан, канд иу бæллæхыл баззайай, 
ууыл мæ зæрдæ нæ дарын. Агуыбейы хæзгул дын мацы фыдбы- 
лыз саразæд. Дæ лæгæй дын кæй ницыуал пайда ис, уый ды- 
зæрдыггаг нал у, фæлæ дæ цард уæддæр бахъахъхъæн. Ацы сау 
рæстæджы цы сау хабæрттæ не ’рцæуы! Уæд та милицæйæн 
фехъусын кæнис?.. 
А з æ (фæзынд, Дасханмæ). Мæнæ дзæбæх ус, дæ рустыл 
цæссыгтæ цæмæн ис? Æппындæр-ма тыхсгæ ма кæн. (Йæ дзып- 
пæй фæрсæн къамтæ сисгæйæ, дзуры Тепка æмæ Сепкамæ.) 
Сымах, æвæццæгæн, уæ куыстмæ бакæсын хъæуы. 
Т е п к а. Дасханы мæнæ ахæм тыхст уавæры ныууадзын 
нæу нæ бон. 
С е п к а. Афтæ, афтæ! Кæцæй нæм æртахтæ ды та, ахæм 
мæлхъ? 
А з æ. Æз кæцæй æртахтæн, уым нал дæн. (Къамтпæ иугæйтп- 
тпæй æвæры бандоныл.) О-о! Цæй диссаджы амонд дæм æн- 
хъæлмæ кæсы, Дасхан! 
Д а с х а н. Мæнг зæгъыс, чызг! Мæнæн амонд нал ис! 
А з æ (къамтпæм амоны). Мæнæ-ма æркæс! Къаролæй, Ва- 
летæй дын се ’ппæт дæр лæггад кæнынмæ цæттæ сты, крестты 
Дамæ! 
Д а с х а н. Иу Къарол дæр мæ нал хъæуы æмæ иу Валет 
дæр! Мæхи Къаролы «лæггæдтæй» æфсæст дæн мæ хъуырмæ 
æмæ мын æгъгъæд уæд! 
С е п к а. Афтæ, афтæ! 
122 

Хæмыцаты Цæрайы ныхæстæ Сечъынаты Альбинæйы музыкæ 
А11е§го-то(1ега1о 
^* )М Г~} } Т 1 \ } ^ ± у 
1.Цы код-тон мæ лæ -гæн, куьш 
2.Мæ - нæй йын зы- наргъ - дæр нæ 
З.Йæ цин- тæ ныр та уый æн 
нæ кæ -нон дис, Йæ 
уы - дис æн-дæр, Куыд 
дæ - рæндæт- ты Æн 
^т 
*г 
зæр 
а 
дæ 
- дæ 
- монд 
- рæн 
мыл 
- джын 
куы 
си 
хуыд - 
дæт 
вта 
та 
ты 
цæ 
йæ 
йæ 
- мæн? 
хи! 
уарзт! 
Мæ 
Æр 
Мæ 
Э 
4 | а у 1^^ 
уарз - тæй йæ ри - уы цæ 
вон ху - ры фарс - мæ æ 
нæн та мæ зæр - дæ æ 
хæр арт сыгь- дис Æ - 
вæрд - та мæн дæр Куыд 
нæ - вгъау сæт - ты Кæ 
мæ 
дис - 
мæн 
иу 
саг 
дзу 
куыд 
æн 
- рон 
тынг 
- къард - 
сон - 
тав 
тон 
тæй 
та 
мæ 
мæ 
мæн! 
хи! 
маст?! 
123 

А з æ. Мæнæ дын уыйбæрц циндзинæдтæ цæттæ кæнынц! 
Дæ зæрдæ дзы ныррухс уыдзæн рæхджы! 
Д а с х а н. Дæ къамтæ аппар, чызг, сайгæ. кæнынц! 
Тепка (Сепкамсе сусæгæи). Цыдæр гуырысхойаг дæм нæ 
кæсы ацы чызг? 
С е п к а. Уæдæ нæ? Иууылдæр йæхимæ кæмæн сты, ахæм 
У- 
А з æ. Стыр цинтæ дын раттынц дунейы адæмты кæфтытæ 
дæр. Мæнæ крестты Дамæ амоны уый. Æви та мæ къамтæ сайгæ 
кæнынц ацы ран дæр? 
Д а с х а н. Нæ, уымæй раст амонынц. Уыцы кæфтытæм 
кæсгæйæ-иу мæхиуыл базыртæ банкъардтон. Фæлæ мæм ныр, 
æвæццæгæн, нал бахъариккой уыдон дæр. 
А з æ. Дзæгъæлы дæм афтæ кæсы. Кафт æрхæндæг зæр- 
дæйы хос у. Сбад-ма мæнæ ам, ус-паддзахау! (Сбадын кодта 
Дасханы бандоныл, стæй фæссценæмæ февзыста йæ къухæй.) 
Ныййазæлыд цæрдæг испайнаг музыкæ — фæзындысты ч ы з г æмæ 
лæппу, испайнаг кафт кæнынц, Дасханы тыхст сурынц уымæй. Кафт 
куы фесты, уæд бацæуынц усмæ æмæ йын сæ сæртæй æркувынц. 
Д а с х а н. Амондджын ут, мæ хуртæ. Иучысыл мын мæ 
тыхст фæрог кодтат æцæг. 
А з æ (размæ рацæугæйæ, залмæ). Уагæры ма куы зонид, 
цæмæн æм фæзындтæн æмæ нæ чи æрбарвыста, уый, уæд ыл 
цæй диссаджы базыртæ разаид! (Усмæ.) Дасхан, ныр та цом дæ 
куыстмæ, цæмæй дæхимæ ма хъусай. Дæ куысты кой кæн, æндæр 
мацæуыл хъуыды кæн. 
Д а с х а н. Раст зæгъыс, чызг, куыст дæр зæрдæйы æрхæн- 
дæг сурæг у. 
А з æ. Мæ къамтæ дын цы цинтæй зæрдæ бавæрдтой, уыдо- 
ныл та фидарæй æууæнд. 
Кафæг чызг æмæ лæппу Дасханы фæйнæ цонгыл ныххæцыдысты, 
сыстын æй кодтой æмæ йæ акæнынц. Азæ дæр, йæ къамтæ амбырд 
кæнгæйæ, ацæуы семæ. 
С а м ы р (фæзынд сценæйы кæрон). Æнтыстджын уай кæд- 
дæриддæр, Азæ, куыд хорз архайыс! (Фæаууон.) 
С е п к а. Дудгæ бонтæ! Цигайнаг чызг та Самырæн чи у?! 
Т е п к а (æвиппайды). Уауу, уауу! 
С е п к а. Цы дудгæ хъуыды та дæм фæзынд, Тепка? 
Т е п к а. Дасханы алыварс цы æнтыд æнхъизы, уый нæ 
уыныс, Сепка?! Самыр ын ноджы стырдæр бæллæхтæ уыны йе 
уæны, ныр та цигайнаг чызджы архайдыл куыд бацин кодта! 
124 

Уыцы чызг та диссаджы амæндтæй зæрдæтæ æвæры Дасханæн — 
афтæ мæм кæсы, цыма усы сæр сæрмагондæй слæхъуг кæнынмæ 
хъавынц. Цæвиттон, цавæрдæр къорд сусæгæй архайы. 
С е п к а. Цы нысанæн сты сæ кæфтытæ та? Стæй сæ иннæ 
архайд? 
Т е п к а. Уыдæттæй Дасханы хъуыдытæ иуварсмæ сайынц 
барæй, цæмæй йæ лæджы фæдыл мауал кæса ус æмæ йын кæй- 
дæр хай фæуа. Мафи! Мафи — нæ алыварс! 
С е п к а. Дудгæ бонтæ! 
Т е п к а. Уауу, уауу, ницыуал æмбарын! Мæ сæр та маши- 
нæйы цалх фестад — зилы æмæ зилы æнæ бензинæй! 
С е п к а. Дæхиуыл хæц, Тепка. Науæд æнæцæст фæдæ, 
æмæ ма дæ сæры магъз дæр куы фенкъуыса йæ бынатæй — 
сæрзилæджджын бæх дæ рауайдзæн. 
Т е п к а. Де ’дылы ныхæстæм та бахæццæ дæ фистæгæй! 
Цавæр бæхы кой кæныс?! Сæрзилæджджын бæх мæ куы ра- 
уайа, уæддæр дæ аххосæй! Дзургæ куы фæкæнын, уæд мын мæ 
ныхас цы аскъæфыс?! Куы йæ зоныс, дзуринаг мæм куы вæййы, 
æмæ йæ афоныл куынæ суадзын мæ дзыхæй, уæд мæ туджы 
æлхъывдад уæлæмæ кæй сгæпп кæны æмæ мæ сæр зилынмæ 
кæй фæцагайы! 
С е п к а. Дудгæ бонтæ! Æмæ мæ туджы æлхъывдад та ахæм 
сахат бынæй фæбады, афтæ æнхъæлыс, Тепка? Стæй ма дæм а 
фæстаг рæстæджы цы фиппайын: дæ фæндон дæ цæстытыл уа- 
йын райдайы æцæгдзинады хуызы, мæнæ галлуцинацитæ кæй 
фæхонынц... 
Т е п к а. Акæс-ма амæ! Дæхи голлюцинацитæ та дæм æппын 
нæ зынынц?! 
С е п к а. Æвæццæгæн. Дзæгъæлы нæ фæзæгъынц: кæимæ 
мукъли-мукъли кæнай, уый хуызæн суыдзынæ. 
Т е п к а. Ома, мæн хуызæн сдæ ды?! Æмæ кæд æз сдæн дæ 
хуызæн, уæд та?! Мæнæ ныр цытæ дзурыс, уыдон дæр дæ гол- 
люцинацитæ сты, æмæ дæ разы дæ пъири ахгæн, йæ дæгъæл та 
йын искуыдæм фехс дард! Мæнмæ иу голлюцинаци дæр нæй! 
С е п к а. Адæймаг, дам, æй йæхæдæг нæ фæфиппайы. 
Т е п к а. Уый раст у! Уыййеддæмæ дæхи зонис æмæ нæ 
дзурис! 
Т а з р е т (æрбацыд). Æз та сымах агурын уæ куысты. 
Агуыбейы тыххæй бæлвырддæр ницы базыдтат, Тепка? 
Т е п к а. Куыннæ ма, Тазрет! Тынг бирæ цаутæ! Ам дзургæ 
не сты, дæ куыстуаты дын сæ æрдзурдзыстæм сæрæй бынмæ. 
Дасхан æгæр уæззау уавæры ис. 
125 

Т а з р е т. Ацæут мæ кусæнуатмæ, феййафын уæ. 
Т е п к а. Цом, Сепка. Уыйфæстæ ма мæ дохтырмæ дæр 
цæуын хъæуы. Ауадздзынæ мæ, Тазрет? 
Т а з р е т. Цы кæны дæ цæст? 
Т е п к а. Производственнæй травмæ! 
Т а з р е т. Гъемæ ацæудзынæ. 
Устытæ ацæуынц. Лæг та хъуыдыты аныгъуылд. 
Дасхан... Рагæй йæм мæ былыцъæрттæ хæрын! Уый фæдыл йæ 
лæг Агуыбейы мæ цыфыддæр знагыл нымадтон кæддæриддæр. 
Ныр замманай фадат фæзынд... Рæвдздæр куы ахицæн уаиккой 
закъонæй. Агуыбейы исты æфсонæй атæрон нæ куыстуатæй. 
Науæд мæ хъыгдарын куы райдайа уыйфæстæ... Ацы ран Самы- 
рæй фæпайда кæнын хъæуы. (Фæссценæмæ кæсы.) Цымæ, кæм 
ис, куыд нæ зыны?.. (Ацыд.) 
К е р и м (æрбацæуы). Ам дæр та йæ не ссардзынæн? Йæ 
цæгаты дæр куы нæй. Æвæццæгæн мæ йæхи æмбæхсы. Æмæ ма 
мæ лæппуйы та кæдæм акодта? 
А з æ (фæзынд). Æгас цу, нæ фыдыхай! Æз зыдтон, æрба- 
цæуинаг кæй дæ. 
К е р и м. Цæмæй йæ базыдтай? 
А з æ. Мæ къамтæй. (Иуварсмсе.) Цæмæй зоны, амæ дæр 
цæмæн фæзынын, уый! (Лæгмæ.) Дæ бинойнаджы та агурыс? 
К е р и м. Никуы йæ федтай ам? Сырх къабайы. 
А з æ. Нæ. Æз ам нæ кусын. Æз кусын Культурæйы галуа- 
ны. Фæсивæды ахуыр кæнын дунейы адæмты кæфтытыл. Ар- 
дæм та афтæ æнæуый æрбацæуын мæ хæлæрттæм. 
К е р и м. Цигайнаг, ды фæрсгæ хорз кæныс, фæлæ ма мын 
дæ кæлæнтæй мæ усы фæстæмæ раздахын куы бауид дæ бон... 
Сыгъзæринты бын дæ фæкæнин. 
А з æ. Мæ кæлæнты сæр дæ нæ хъæуы, нæ фыдыхай. 
К е р и м. Уæдæ? 
А з æ. Алы адæймагæн дæр йæхимæ ис, ды мæнæй кæй ку- 
рыс, уыцы тых. 
К е р и м. Æмæ цавæр у мæ уыцы тых? 
А з æ. Никуы фехъуыстай зондджын адæмæй, адæймагæн 
йæ хъысмæтгæнæг йæ удыхъæд у, зæгъгæ? 
К е р и м. Уæдæ цæмæй мæ хъысмæт æндæр ысуа, уый 
тыххæй хъуамæ мæ удыхъæд аивон? 
А з æ. Æнцон нæу. Уый бантысы æрмæстдæр уымæн, йæ 
уарзты тых кæуыл фæуæлахиз вæййы æмæ иннæты уарзты ак- 
каг чи свæййы. 
126 

К е р и м. Иннæты уарзты аккаг? Дæумæ гæсгæ, æз мæ усы 
нæ уарзтон æмæ мæ уымæн ацыд? 
А з æ. Уыцы фарстæн дæхæдæг ссар дзуапп. (Фæаууон.) 
К е р и м (иунæгæй). Ай хуымæтæг чызг куынæ у, цыдæр 
алæмæты тых æм ис. Сагъæсты ризæджы бафтауы лæджы æмæ 
фæаууон вæййы. (Хъуыдыдзастæй.) Адæймагæн йæ хъысмæт- 
гæнæг йæ удыхъæд у? Уæдæ уæд йæ уарзты фæуæлахиз дæр... 
Кæд ахъуыды кодтон æз уыдæттыл, кæд мæ равдæлд мæ ком- 
мерцион хъуыддæгтæй? Университеты куы ахуыр кодтон, суанг 
уæд дæр уыцы хъуыдытæй дард уыдтæн, æдзух спортивон еры- 
сты архайгæйæ... Фæлæ ныр цы кæнон? Фыццаджыдæр уал 
хъуамæ ссарон мæ усы фæд, цымæ, кæимæ сбаста йæхи. Стæй 
уæд фендзыстæм! 
Æмбæрзæн 
Дыккаг ныв 
Куыстуаты директоры кусæнуат. Стъол, телефон, цалдæр бандоны. 
Стъолы раз лæууы Тазрет. 
С а м ы р (æрбацæуы). Загътон се ’ппæтæн дæр ардæм... 
Т а з р е т. Самыр, цыма ды... слесыры куыстмæ дæр арæх- 
сыс. 
С а м ы р. Арæхсын. Мæ сæр истæмæн бахъуыд? Диссаджы 
фæлтæрдджын слесыр нæм куы ис — Агуыбе. Уый фаг куыс- 
тытæ нæм куы уаид. 
Т а з р е т. Раст æй бахахх кодтай: уый фаг куыстытæ нæм 
нæй. 
С а м ы р. Æмæ? Исты зæгъинаг дæ уымæй? 
Т а з р е т. Базондзынæ йæ фæстæдæр. Æнæуый та дæм 
мæсты кæнын. 
С а м ы р. Цæмæн? 
Т а з р е т. Дасханы юбилеймæ дæ ницы цæттæгæнгæ уынын. 
С а м ы р. Цæмæн зæгъыс, Тазрет, куы архайын. 
Т а з р е т. Фенын æрмæстдæр иу цигайнаг чызджы. Цæвит- 
тон нæм сæ Культурæйы галуанæй æрбахоны фæсивæдæй кæй- 
дæрты. 
С а м ы р. Æмæ кæд æз дæр уыдонимæ архайын, уæд та? 
Т а з р е т. Уыдонимæ? Уæдæ уæд ницыуал зæгъын. Дасха- 
нæн премийæн исты самал кæнын хъæуы. Кæрæдзийæн аргъ 
куынæ кæнæм, уæд куыд?.. Агуыбе æрбацæудзæн? 
С а м ы р. Хъуамæ. 
127 

Т а з р е т. Ацу, иу хатт ма йын зæгъ, науæд куынæ ’рба- 
цæуа. 
Самыр ацыд. 
Д а с х а н (æрбацæуы). Дзырдтай мæм, Тазрет? 
Т а з р е т. Ай-гъайдæр, Дасхан! (Сбады.) Сбад, табуафси. 
Сбады ус дæр. 
Агуыбейы хъуыддагмæ, зæгъын, æркæсын хъæуы. Дæу афтæ 
кæй бафхæрдта, уый ныббаринаг ми у? Бауырнæд дæ, Дасхан, 
дæ мæтæй æнæхуыссæг фæдæн. Зæрдæйæ зæрдæмæ ныккæсæн 
куы уаид... 
Д а с х а н. Бузныг, Тазрет. 
Т а з р е т. Дæ хуызæн сылгоймæгтæ бирæ нæ зонын. Агуыбе 
кæнæ йæ зондæй фæцух, кæнæ... 
С а м ы р (æрбацæуы фæстæмæ). Уæртæ кæрты ис Агуыбе. 
Ныртæккæ, дам, фæцæуын. Иннæтæ дæр æрбацæуынц. 
Д а с х а н. Мæн тыххæй сæ æмбырд кæнут? Нæ хъæуы, 
Тазрет! 
Т а з р е т. Хъæуы! Лæг сæрсæфæн былмæ фæцæуы æмæ 
йæм хæлиудзыхæй кæсæм иуварсæй? Стæй афтæ æнхъæл дæр 
ма уæд, ам, дæ фарс чи стох кæна, ахæмтæ нæй, зæгъгæ. 
Æрбацæуынц Т е п к а æмæ С е п к а, стæй ма ч и д æ р т æ. Тепкайы 
цæст у сырх хæцъилæй баст. 
Т е п к а. Нæ байрæджы кодтам, Тазрет? 
Т а з р е т. Нæ, сбадут. 
Тепка æмæ Сепка сбадтысты. 
Нæ ныхас уыдзæн Агуыбейы тыххæй... 
А г у ы б е (фæзынд). Фарн уе ’мбырды, хорз адæм! Мæ сæр 
уæ цæмæн бахъуыд, уый нæ зонын, фæлæ мын бакъуылымпы 
кодтат мæ цины фембæлд, æппæтæй мын зынаргъдæр чи у, уыцы 
сылгоймагимæ. 
Т а з р е т. Æппæтæй зынаргъдæр?!.. 
Т е п к а. Хъусыс, Сепка?! 
С е п к а. Хъусын, хъусын, Тепка! (Сусæгæй.) Ацы хатт та 
дæ хъусы кълапæн бахъахъхъæн. 
Т а з р е т. Ай бынтондæр дæ цæсгом куы бахордтай, Агуы- 
6е! Дæхи бинойнагæй зынаргъдæр дын чи хъуамæ уа? 
А г у ы 6 е. Мæхи бинойнагæй?... (Бацæуы Дасханмæ æмæ 
йæм кæсы.) 
Д а с х а н (мæстыйæ). Дæ митæй мæ цæсгом судзы! (Сыс- 
тад æмæ иннæрдæм азылдта йæхи.) 
128 

А г у ы б е. Гъеныр ацы дарæс цы скодтай дæ уæлæ? 
Т е п к а. Ныронг цыфæнды дарæсы дæр дæ зæрдæмæ цыд 
Дасхан! 
А г у ы 6 е. Уыцы сылгоймагæн цы уынд ис! 
Д а с х а н. Гъемæ йæм кæс ацу! 
А г у ы 6 е. Цы йæ гуырыконд!.. 
Д а с х а н (фырмсестæй). Ды ничи дæ! 
А г у ы 6 е. Цы йæ дзыккуты фаст!.. 
Д а с х а н. Мæхицæн æй нæ барын, ды чи дæ, уый афтæ 
æрæджиау кæй базыдтон! 
Т а з р е т. Уыцы сылгоймагæй нын æппæлай, уый тыххæй 
дæ не ’рбахуыдтам, Агуыбе. 
Т е п к а. Нæма йæ бамбæрста! 
С е п к а. Дудгæ бонтæ! 
Т а з р е т. Дасханæн а дыууæ боны йæ райгуырæн бон 
уыдзæн, ды та йын йæ бæрæгбоны агъоммæ йæ зæрдæ ныссас- 
тай! 
Тепка æмæ Сепка хъæрæй ныккуыдтой, афтæмæй бацæуынц Дасханмæ 
æмæ йæ сбадын кæнынц, сбадынц сæхæдæг дæр. 
А г у ы б е. Дасханæн фарон йæ райгуырæн бонмæ балæвар 
кодтон бæмбæгæй конд гыццыл маймули æд сывæдæг цæйдæр- 
тимæ. Æнхъæлдтон, хорз фæхуддзæн, зæгъгæ. Фæлæ мыл афтæ 
тынг фæхудт йæ зæрдæ — йæ дзыхæй мæм нал сдзырдта æртæ 
боны æмæ фондз сахаты цыппар минуты хъуаг. 
Т а з р е т. Тынг раст бакодта. Ахæм усæн ды хъуамæ стъалы 
æрыскъæфтаис арвы риуæй. 
А г у ы б е. Æвæццæгæн! Ноджы æрдзæй дæр бынтон тавиц- 
гæнаг нæ фæдæн. Æмæ мæм афтæ кæсы, цыма, зæрдæйæ уар- 
зын мæ бон кæй у, ууыл Дасхан æххæстæй никуы æууæндыд. 
Т а з р е т. Æмæ дыл куыд хъуамæ æууæндыдаид? Йæ ныры 
бæрæгбоны агъоммæ йын цы æвирхъау маст скодтай, уый æххæ- 
стæй нæ рабæрæг кодта дæ удыконд?! (Тепка æмсе Сепкайæ.) 
Мæнæ ацы мæгуыр сылгоймæгтæ дæр, де ’мбисонды хабæрттæ 
базонгæйæ, кусынхъом куынал сты: чи дзы æнæцæст фæци, чи 
та йæ чемы нал у. 
С е п к а. Афтæ, афтæ! Мах инвæлидтæ стæм ныр! 
Т а з р е т. Иуныхасæй, æмбæрст у хъуыддаг. Æнæуый дæр 
хъавыдтæн нæ финансон уавæртæм гæсгæ нæ кусджыты нымæц 
фæкъаддæр кæнынмæ. Æмæ ныр хъуамæ ныффыссон бардзырд 
Агуыбейы йæ куыстæй суæгъд кæныны тыххæй. Ахæм æнæуаг 
лæгæн не ’хсæн бынат нæй. Нæ слесыры куыстытæ та бахæс 
9 Хæмыцпты Цæрай 
129 

кæндзыстæм мæнæ нæ æрыгон инженер Самырæн. Разы дæ ацы 
тæрхоныл, Самыр? 
Самы р. Бардзырд ныффыссынмæ мама батагъд кæн, Таз- 
рет. Æндæр ницыма зæгъын æз. 
Т а з р е т (фæмæсты). Ницыма зæгъыс? ! Уыйхыгъд ма йæ 
æз зæгъын иу хатт: ацы ран сæйрагдæр нæ финансон уавæрты 
домæн у, фæлæ нæ хъуамæ рох ма уа нæ кусджыты моралон 
уагæвæрд дæр. Науæд нæ фос рауайдзæн. 
А г у ы 6 е (худы). Дæхи моралон уаг та дæм куыд кæсы, нæ 
буц хицау? 
Т а з р е т. Уый дæ хъуыддаг нæу! 
А г у ы б е (фырцинæй). Гъе-ехх, цы сылгоймаг мæм 
æнхъæлмæ кæсы! Сымах та мæ ныхæстыл ныддардтат! Цæй 
диссаджы базыртæ ис мæ зæрдæйæн! Уæларвмæ стæхин, фæлæ 
мæ ацы уынгæг уаты къултæ уромынц! Куыд мæгуыр стут, ахæм 
базыртæ кæмæн нæй æмæ зæххæй бæрзонддæр кæй нæ сисынц 
сæ сæнттæ! Уæ цæстæнгас — æнкъард!.. (Алкæмæ дæр сæ ба- 
цæуы æмæ йын йæ цæстытæм бакæсы.) Дæ алцыуынаг цæст 
та кæцы хæсты фæцæф, Тепкайы рæсугъд? 
С е п к а (мæстыйæ). Вещественнæ доказателствæ! 
А г у ы б е. Уарзоны арф цæстытæ цы сты, уый, уæвгæ, 
зонгæ кæнут? Искуы дзы нынныгъуылдыстут? 
Т а з р е т. Ай лæг цыдæр куы кодта сæрæй! 
Т е п к а. Æмæ ма йыл дывæнд кæнут?! Пъсихты рынчын- 
донмæ ласинаг кæй у, уый нæ уынут?! Цæмæ ма кæсут?! 
С е п к а. Дудгæ бонтæ! Фыруарзтæй афтæ сæрра у!% 
А г у ы б е. Ма сæрра ут сымах! Нæ уыл сфидаудзæн. Фæл- 
тау мæнæн уадзут уæ хай æмæ дзы æз сонт кæнон ноджы тынг- 
дæр! 
Т е п к а. Уымæй ма тынгдæр?! 
С е п к а. Лидзын хъæуы ардыгæй! 
С а м ы р (æвиппайды). Ехх, сонт кæнын æрцыд мæнмæ 
дæр! 
Т а з р е т (фæджих). Дæумæ дæр?! 
Т е п к а. Хæцгæ низ у! 
Т а з р е т (фырмæстæй). «Тагъд æххуыс»-мæ фæдис!.. 
Тазрет телефонмæ куы бавнæлдта, уæд æнæнхъæлæджы фæзындысты 
дыууæ кафæг лæппуйы æд магнитофон æмæ эстрадон кафт 
кæнынц. Агуыбе фæаууон. 
Т а з р е т. Цы хабар у ай? (Ныхъхъæр кодта.) Дæ маймули- 
ты акæн, Самыр! 
130 

о С а м ы р. Дасханы юбилеймæ цæттæ кæнæм ацы кафт дæр! 
(Йæхæдæг дæр кафынмæ фæци.) 
Тазрет бынтондæр фæмæсты, йæ хъустыл фæхæцыд æмæ федде. Лæп- 
путæ та кафынц Дасханы алыварс, сæ кафтæй йын йæ тыхст фенцондæр 
кæныныл архайынц. Æппынфæстаг ын йæ къухтыл ныххæцыдысты æмæ 
йæ акæнынц, сæ разæй кафгæйæ цыд Самыр. 
С е п к а. Дудгæ бонтæ! Акæс-ма Самырмæ дæр, цытæ кæны! 
Т е п к а. Нæ дын загътон, цавæрдæр мафийы къордимæ 
архайы, зæгъгæ? Бакæсæм Дасханмæ. (Ацæуы иннæтимæ.) 
Т а з р е т (æрбацæуы фæстæмæ хъуыдыдзастæй). Цæуыл 
сæрра Самыр та? Сонт кæнын, дам, мæм æрцыд. Цыма цæмæн- 
дæр йæхи барæй афтæ дары. Нæ йæ ’мбарын. Гъе, фæлæ Дас- 
хан!.. Цы сылгоймаг у, цы! Йæ мæтæй мæхицæй нал дæн ацы 
бонты уæлдайдæр... (Фæтыхст.) Фæлæуу, сонт кæнын куы 
райдыдтон мæхæдæг дæр! Æмæ мæ бинонтæ та? Омæ æвзæрæй 
куы ницы кæнын, мæгуыр сылгоймагæн тæригъæд кæнын, уый- 
йеддæмæ... Рæвдыдхъуаг у! Рæвдыдхъуаг! 
К е р и м (æрбацæуы). Дæ бон хорз, хицау! 
Т а з р е т. Æгас цу, хорз лæг. Сбад, табуафси. (Сбадти.) 
Сбады уазæг дæр. 
К е р и м. Бирæ дæ нæ бахъыгдардзынæн. Иунæг фарста 
мæм ис. Зæгъ-ма, йæ усыл чи сыстырзæрдæ ис æмæ галиумæ чи 
цæуы, ахæм уæ нæлгоймæгты ’хсæн ничи ис? 
Т а з р е т. Куыннæ! Ис нæм иу хæрзконд. 
К е р и м. Цы хуыйны йæ ном? 
Т а з р е т. Агуыбе. Йæ зæды хуызæн бинойнаджы ныууагъ- 
та æмæ иу æндæр сылгоймагимæ сбаста йæхи. Сылгоймаг æм 
ардæм фæзыны. Æрæджы йæ нæ кусджытæ кæрты йемæ фед- 
той. 
К е р и м. Цымæ, уындæй та цыхуызæн у сылгоймаг? 
Т а з р е т. Мæ-гъа. Сырх къабайы, дам, уыд. 
К е р и м (фестьæлфыд). Сырх?!.. (Фæгæпп ласта, фæлæ 
фæстæмæ абадт æмæ йæ сæр стьолмæ æрхауд.) 
Т а з р е т (фæтарст ын). Цы хабар у, хорз лæг, цы кæныс? 
К е р и м (тыхулæфтгæнгæ). Уыцы сылгоймаг мæ ус у! 
Т а з р е т. Дæ ус?! 
Паузæ 
Дæ хуызæн лæгыл сыстырзæрдæ ис? 
К е р и м. Мæхи аххос у... Йæ хорз лæгæй ничи лидзы. Ацы 
рæстæджы мæ къахвæдтæм фæстæмæ кæсын райдыдтон цæмæн- 
131 

дæр. (Стьолмæ ныджджих уæвгæйæ.) Кæцы нæ æмбары, сыл- 
гоймаджы æцæг цы хъæуы, уый? Мæ усыл сыгъзæринтæ æмæ 
бриллианттæ ныккалдтон, дзæнæты фадæттæ йын сарæзтон, мæ 
зæрдæйы хъармæй та æнæхай уыд. 
Т а з р е т. Нæ йæ уарзтай? 
К е р и м. Уарзтон, мæнæ ды дæ усы куыд уарзыс, афтæ. 
Т а з р е т. Æз? (Бахудт.) Цы мын зоныс, хорз лæг? Фыц- 
цаг хатт мæ куы уыныс. 
К е р и м. Æппæт лæгтæ дæр сæ устыты иухуызон уарзтæй 
уарзынц: алчидæр сæ йæ иу цæстæй йæхи усмæ кæсы, иннæ 
цæстæй та — кæйдæр усмæ. 
Т а з р е т. Хорз лæг... 
К е р и м (ныхас исгæйæ). Нæ йыл сæттæм — æмæ уый нæ 
лæмæгъдзинад у!.. Кæмдæр иу рæсугъд сылгоймагимæ фæзонгæ 
дæн, æмæ дын æм мæ зæрдæ куы фæкъæпп кæнид. Гъемæ иу- 
дыууæ ’хсæвы мæ фыны йæ ном куы сцæлхъ кæнин, мæ зы- 
наргъ Мæрианнæ, зæгъгæ. Мæ фарсмæ та — мæ ус!.. 
Т а з р е т. /Еллæх.æллæх, срæмудзæн æрмæг! 
К е р и м. Æмæ ма мæ, æнхъæлыс, йæхимæ æввахс уагъта?! 
«Ацу дæ Мæрихуаннæмæ, наркоман», зæгъгæ-иу мыл куы фæ- 
тъæлланг ласта! (Сыстад.) Диссаг та куыд нæ у нæ конд! Знон 
мын мæ сыхаг йæ усæй æппæлы: ницыхъуаг, дам, у, сылгойма- 
джы хуыздæр миниуджытæй æххæст у. Фæлæ, дам, æм иу аипп 
ис: искæй ус кæй нæу! 
Т а з р е т. Сæрæн сылгоймаг у дæ ус? 
К е р и м. Тынг. Журналист у, критик — æмæ критикон 
цæстæй æркаст мæхимæ дæр. 
Т а з р е т. Фæлæ йæ уæддæр Агуыбе фæрæдийын кодтаид, 
йæ сæр ын слæхъуг кодта, æвæццæгæн. 
К е р и м. Цавæр у уыцы Агуыбе? Йæ фæлмæн дзыхы ныха- 
сæй сылгоймаджы базырджын чи кæны, стæй йæ йæ уæлныхты 
чи хæссы, ахæм у? 
Т а з р е т (былысчъилæй ныххудт). Жллæх, уæларвон зæд 
дзы куы ацарæзтай! Мæлгъæвзаг у, йе ’лхыскъ ныхасæй та зæр- 
дæйы нуæрттæ кардау кæрды. Бæласыл æрцауындзинаг у! (Ар- 
дауæгау.) Дæ бынаты йын æз цы бакæнин!.. 
К е р и м. Цы йын бакæндзынæн, уый фендзынæ! 
Т а з р е т. Туг ма ныккал. Уæвгæ дæ... чи фæзылын кæн- 
дзæн? 
Æмбæрзсен 
132 

Æртыккаг ныв 
Куыстуаты кæрты та. 
К е р и м (сербацæуы, дыууæ æхсаргарды — йæ къухтпы). 
Кæм ис уыцы Агуыбе? Æз ын мæхицæй хуыздæр æнхъæл уыд- 
тæн, фæлæ иугæр бæласыл æрцауындзинаг у æмæ афтæмæй мæ 
усы йæ мæлгъæвзагæй сайы, уæд тугкалæн хæст бацайдагъ уы- 
дзæн ацы кæрты! Дамбацатæй нæ, фæлæ-иу рагон заманты куыд 
уыд: лæгæй-лæгмæ æхсаргæрдтæй! Дуэль! Дамбацайы гæрах 
лæджыхъæд нæ рабæрæг кæны, фæлæ æхсаргард! 
А з æ (фæзынд). Æхсаргæрдтимæ куы ’рбацыдтæ, нæ фы- 
дыхай! Цы дæ зæрды ис?! 
К е р и м. Базыдтон, ме знаг чи у, уый, æмæ йæ хъуамæ 
ныддæрæн кæнон! 
А з æ. Чи у, цымæ? 
К е р и м. Агуыбе — йæ ном! Йæхи усы, дам, ныууагъта æмæ 
йæ мæ ус æрхъуыд! 
А з æ. Æмæ кæд рæдийыс, уæд та? Куы дын загътон ай- 
размæ: де знаг æрмæстдæр дæ бинойнаджы зæрдæйы цæры, а 
зæххыл нæ цæры. 
К е р и м. Раст нæ бацамыдтой дæ къамтæ! Уыцы Агуыбе 
слæхъуг кодта мæ усы сæр, æмæ катайы бафтыдтæн уый аххо- 
сæй! Дзæгъæл хъазы рабыр-бабыр кæнын! Уыцы лæг нæ зоны, 
мæныл цы ’мбисонд æрцыд, уый: сонт уарзтæй кæй бауарзтон 
мæ усы! 
Азæ ныххудт. 
Уал азы йемæ фæцæргæйæ ахæм æнкъарæнтæ нæ бавзæрстон! 
А з æ. Ныронг дæ зæрдæ æрмæстдæр дæ сыгъзæринтæ æмæ 
дæ бриллиантты уацары уыд, уарзты уацары нæ фæлæ. 
К е р и м. Мæ хæдзары мраморæй конд къултæй мæм уазал 
тæф кæлы. Мæ сыгъзæринтæ æмæ бриллиантты цæхæр дæр 
ахуыссыд, нал æрттивынц! Уыцы цæхæр, æвæццæгæн, мæ усы 
фарнæй уыд. Мæ хæдзары бæркад нал ис, мæ къæбиц — афтид! 
Æрмæстдæр ныр бамбæрстон, нæлгоймаг æнæ уарзон сылгой- 
магæй кæй ницы у — фуфло! 
Азæ та ныххудт. 
Нæ! Мæ цард, мæ амонд мын чи байста, уыцы Агуыбейæ æз 
хъуамæ скæнон бифштекс! 
А з æ. Ма йæ агур! Æз зонын уыцы лæджы. Куы йыл сæмбæ- 
лай, уæд дæр ын ницы акæндзынæ, йæхæдæг дыл фæуæлахиз 
уыдзæн. 
133 

К е р и м. Ахæм дамбаца йæм ис?! 
А з æ. Нæй йæм! Нæй йæм кард дæр, нæй йæм æхсаргард 
дæр. ., 
К е р и м. Уæдæ мыл куыдæй фæуæлахиз уыдзæн? 
А з æ. Йæ удыхъæдæй. 
К е р и м. Уый та куыд?.. Удыхъæд хæцæнгарз у? 
А з æ. Уымæй тыхджындæр хæцæнгарз нæй, нæ фыдыхай. 
Фæуæлахиз у уымæй, дæ бинойнаджы зæрдæйы чи æрфысым 
кодта, ууыл, æмæ æцæг амондджын ысуыдзынæ! Цæй, æз ме 
’мбæлттæм бакæсон. (Ацыд.) 
К е р и м (иунæгæй). Ай цытæ дзуры? Мæ удыхъæдæй 
фæуæлахиз уон, мæ усы зæрдæйы чи æрфысым кодта, уыцы 
лæгыл? Куыдæй? Мæ усæн йæхи куынæ арын, уæд, йæ зæр- 
дæйы чи цæры, уыцы лæджы та куыд ссарон? Цы сæнттæ 
цæгъды цигайнаг?! Æвæццæгæн, Агуыбейæн фæтарст æмæ дзы 
мæ хъуыдытæ иуварсмæ сайы. Ницы дын дзы рауайдзæн, чызг! 
Ссардзынæн æй! Уæртæ уыцы хæлд агъуысты рудзынгæй мæ 
цæст фæдарон а кæртмæ. (Фæаууон.) 
Æрбацæуы Д а с х а н къухыдаргæ сумкæимæ. Тазрет ыл амбæлд. 
Д а с х а н. Тазрет, æз дæумæ цыдтæн. Иу-дыууæ сахаты мæ 
ауадз мæ куыстæй. 
Т а з р е т. Исты хабар ис? 
Д а с х а н. Тæрхондонмæ мæ хъаст хæссын, цæмæй мæ 
закъонæй ахицæн кæной мæ лæгæй. 
Т а з р е т (барæй). Дасхан... чи зоны, нæ хъæуы. 
Д а с х а н. Бæгуыдæр, хъæуы! Цæмæн мæ бафхæрдта мæ 
лæг?! 
Т а з р е т. Агуыбе ахæм цъаммар разындзæн, уый æнхъæл 
та чи уыд! Ныртæккæ дæ мæ шофыр аласдзæн. Дæ лæгæй та æз 
райсдзынæн дæ маст. 
Д а с х а н. Цыдæриддæр дæ фæнды, уый кæн. 
Т а з р е т. Мæн цы фæнды, ууыл куы сразы уаис, Дасхан... 
Ныртæккæ дæ ахæм уавæртæ хъæуы, дæ маст дын чи ферох 
кæнын кæна. Уæлдайдæр та, Агуыбейы фыддæрадæн ды хъуа- 
мæ... Æз арæх горæтгæрон æрдзы хъæбысмæ ацæуын мæ фæл- 
лад уадзынмæ æмæ иу бон ды дæр куы рацæуис... Мæ маши- 
нæйы. 
Д а с х а н (фæтыхст). Тазрет!.. 
Т а з р е т. Цæй, цæй... Дæхи тухæнæй цы марыс? Цард 
цыбыр куы у, Дасхан. (Ацæугæйæ.) Кæм ис мæ шофыр? 
Д а с х а н (иунæгæй). Цы ныхæстæ кæны ай нæ хицау?! 
134 

Æвæццæгæн, дуне иууылдæр сæрра, мæ лæг куыд сæрра ис, 
афтæ. Мемæ уæвгæйæ-иу Агуыбе æхгæдзæрдæ уыд, ныр куыд 
фемæхст: йæ хæзгулы куыд уарзы, уыцы хъуыдытæ йе ’взагæй 
фыййагæй калæгау калы æддæмæ. Афтæ сдзурын кæны тых- 
джын уарзт! Нæ фæлæ цы сты лæгтæ, цы ?! Алы сылгоймаг 
дæр Хуыцаумæ кувæд, цæмæй йæ йæ лæг хæзгулы уарзтæй 
уарза. 
С а м ы р (фæссценæйæ). Дасхан, рацу-ма рæвдздæр, дзу- 
рынц дæм! 
Д а с х а н (фæтарст). Кæдæм фæуайынц уыцы адæм фæ- 
дисы?! Мæ бындурыл! Цы ног бæллæх та мыл!.. (Батагъд код- 
та уьщырдæм.) 
Фæзындысты Т е п к а æмæ С е п к а. Тепкайæн йæ цæст — баст. 
Т е п к а. Цы ’рцыд уым?! 
С е п к а. Дудгæ бонтæ! (Дыууæйæ дæр фæаууон сты Дас- 
ханы фæдыл.) 
Чысыл фæстæдæр А г у ы б е æмæ С а м ы р æрбакæнынц Д а с х а - 
ны, йæ цæнгтыл ын хæцынц, афтæмæй. Семæ — Т е п к а æмæ 
Сепка дæр. 
С а м ы р. Бандоныл дæхи æруадз, Дасхан. 
А г у ы б е. Дохтыр æрбакæнон? 
Д а с х а н (йæхи атыдта лæгæй). Ма фыдæбон кæн! Де 
’ххуыс мæ ницæмæн хъæуы! Цæмæн хъуыд уыцы сонт фæдис?! 
А г у ы б е (ныххудт). Барæй ахаудтон уадзыгæй, цæмæй, 
ме ’фсин мæм цы зæрдæ дары, уый хуыздæр базонон. Науæд 
мæм ацы бонты ахæм знаджы цæстæй кæсы, æмæ загътон: йæ 
зæрдæ мыл сивта. Фæлæ, чысыл ма бахъæуа, йæхæдæг уадзы- 
гæй ма ахауа! 
Д а с х а н. Дæу тыххæй — нæ! Ме знаджы дæр афтæмæй 
уынын нæу мæ бон! Фесæф мæ цурæй! 
А г у ы б е. Æрсабыр у, науæд райсом дæ бæрæгбоныл куы- 
дæй сæмбæлдзыстæм? 
Д а с х а н. Ницыуал хъуыддаг дæ ис мæ бæрæгбонимæ! Ды 
мæнæн ничиуал дæ! А дыууæ боны нæ тæрхондоны ахицæн кæн- 
дзысты закъонæй! Ныртæккæ сæм мæ хъаст ласын! 
Т а з р е т (фæзынд). Дасхан, уæртæ дæм машинæ лæууы. 
А г у ы б е. Фæлæуу, не ’фсин! (Иннæтæм.) Адæм, раргом 
уын кæнон мæ сусæгдзинад, науæд хъуыддаг æгæр арфмæ фæ- 
цæуы æмæ райсом нæ бæрæгбон фехæлдзæн! (Дасханмæ.) О, 
æз ахæм тыхджын уарзтæй бауарзтон иу сылгоймаджы, æмæ а 
фæстаг рæстæджы æхсæв дæр, бон дæр йемæ уыдтæн! 
135 

Т е п к а. Искæй амондмæ чи бахъуызыд, уыцы сылгоймаг 
уарзыны аккаг у?! 
Агуыбе. Нæ зонын рæсугьддæр сылгоймаг, 
Днссаг — йæ цæстыты кастп! 
О, тайы йæ уындæй нæлгоймаг, 
Ноджы ысвæййы ныфсхаст! 
(Ныххудт.) Ныртæккæ уын æй фенын кæндзынæн! (Ацыд 
æрмадзмæ.) 
Т е п к а. Ракæ-ма нæм æй, мах ын йæ хъуын ацæгъдæм! 
С е п к а. Бæласыл æй йæ къахæй æрцауындзæм! 
Дыууæ усы сæ дыстæ фæлдахынц, цыма тымбылкъухтæй схæцынмæ 
хъавынц кæйдæримæ. 
К е р и м (фæзынд, дыууæ æхсаргарды йæ кьухты тохмон- 
дагæй дары). Æз та уын уæ Агуыбейы ныппырх кæндзынæн! 
С е п к а. Дудгæ бонтæ! Чи у ай та?! 
К е р и м. Ныртæккæ ацы ран туг куы ныккæла, уæд æй 
базондзыстут, æз чи дæн! (Амоны æрмадзы дуармæ.) Мæ усы 
уæм ракæны! 
С е п к а (Тепкамæ). Самыр мæнгæн нæ загъта: тæккæ стыр- 
дæр диссæгтæ разæй сты нырма! 
Фæзындысты кафæг лæппу æмæ чызг ирон цухъхъа æмæ раз- 
гæмтты, фæмидæг сты æрмадзмæ. Чысыл фæстæдæр рахæссынц 
уырдыгæй Дасханы стыр хуыз фæйнæгыл ныхæстæй. Сæ фæдыл 
рацæуы А г у ы б е дæр. 
А г у ы 6 е (хуызæй). Мæнæ ис уыцы сылгоймаг! Цæвут æй! 
Иууылдæр æрвдзæфау фесты. 
С е п к а. Дудгæ бонтæ! Уый Дасхан куы у! 
Паузæ 
Д а с х а н. Уый дын хабар! 
С а м ы р (ныххудгп). О! Царциаты диссаг! 
Кафæг лæппу æмæ чызг æдкъæхтæ фæйнæг хуызимæ сæвæрдтой 
Дасханы фарсмæ бандоныл, сæхæдæг фæаууон сты. 
К е р и м. Фæдис! Кæм ис уæдæ мæ ус?! 
А г у ы 6 е. Цæй, куыд, не ’фсин? (Хуызмæ ацамыдта.) 
Мæсты кæн мæнæ дæхимæ! 
Д а с х а н. Уæдæ ды никæимæ!.. 
А г у ы б е. Æмæ мæ æвдæлди? Цыбыр рæстæгмæ мæнæ 
ахæм ныв скæнын æнцон уыд? 
136 

Тазр.ет (мæстыйæ). Æмæ мын кæдæй нырмæ снывгæнæг 
дæ?! 
А г у ы 6 е. Ме ’взонджы бонты бирæ нывтæ скодтон, фæлæ 
ам слесырæй кусын куы райдыдтон, уæд мæ нывтæ кæнынмæ 
нал æвдæлд. 
Д а с х а н. Æз та-иу дисы бацыдтæн, мæ гуырыконд, мæ 
уæлæдарæсмæ-иу ахæм цымыдисæй цæмæн ныккаст! (Лæгмæ.) 
Уæдæ цæмæн загътай, бауарзтон, зæгъгæ? 
А г у ы 6 е (хуызмæ амонгæйæ). Мæ фыдбылызæн æй ра- 
джы бауарзтон! 
Йæ уыидмæ æдзух æз фæбæллын, 
Амондæй йедзаг — мæ риу! 
Æрмæстдæр æз уымæ куы тырнын, 
Йемæ мæ зæрдæ у иу! 
Ацы æмдзæвгæ дæр дæ райгуырæн бонмæ ныффыстон, не ’фсин. 
Æнæхъæн мæй йыл фæкуыстон. Поэт мæ рауайын кодтай! 
К е р и м (хинымæр Агуыбейæ). Ай замманай лæг куы у! 
Цæмæндæр æм бахæлæг кодтон. 
Т а з р е т (иуварсмæ). Пуй, анассæнæ! Фæсыкк сты мæ 
фæндтæ! (Агуыбемæ мæстджын цæстытæй бакæсгæйæ, хи- 
нымæр.) Хæрзбын бау! (Ацыд.) 
Т е п к а (сусæгæй). Цы ’рцыд ай, Сепка? Мæ уд схауы! 
С е п к а (сусæгæй). Нæ йæ ’мбарын, Тепка! Мæ фыдфынтæ 
амæ рацыдысты! 
Д а с х а н. Æмæ кæм куыстай нывыл, Агуыбе? Куы никуы 
зындтæ. 
А г у ы б е. Сусæгæй уæртæ кæройнаг агъуысты, цæмæй мæ 
сюрприз бынтон æнæнхъæлæджы уыдаид дæ бæрæгбонмæ. 
С а м ы р. Агуыбейы сусæгдзинад зыдтам æрмæстдæр æз 
æмæ «цигайнаг» чызг Азæ. 
К е р и м (фырдисæй). Цигайнаг чызг?!.. (Иуварсмæ.) Кæм 
ссарон мæ усы?! (Фæаууон.) 
С а м ы р. Цы фесты нæ кафджытæ? (Ацыд.) 
Д а с х а н (æнцонулæфт ныккодта). Райсом мæ райгуы- 
рæн бон нæ уыдзæн, фæлæ нæ лæджы иузæрдиондзинады стыр 
бæрæгбон! Хонын уæ, адæм! Ногæй та мыл цыма æстдæс азы 
цæуы!.. 
А г у ы 6 е. Афтæмæй мæ де сæфт федтай, не ’фсин! Ахæм 
стут, сылгоймæгтæ! 
Д а с х а н. Раст нæ зæгъыс, Агуыбе. Уый тыххæй мæм ис 
æвдисæндар мæнæ. (Йæ сумкæйæ систа бæмбæгæй конд гыц- 
137 

цыл маймули.) Уыныс? Æнæхъæн афæдз æй дарын! А фæстаг 
рæстæг мыл дæ зæрдæ куы «сивтай», уæд мын ацы фыдуынд 
сырдымыггаг уæлдай зынаргъдæр сси æмæ дзы нал хицæн код- 
тонЛТепка æмæ Сепкамæ амонгæйæ.): Ныр та бафæрсон уæртæ 
уыДоны. Цавæр сылгоймагимæ федтат сымах Агуыбейы,Тепка? 
А г у ы 6 е (дисгæнгæ). Мæн?! 
Тепка æмæ Сепка хорзау нал сты. 
Зæгъут æй, цы ныхъхъус стут? 
Т е п к а (фемæхстп). Омæ, Дасхан, сырх ахорæны фæд 
дæхæдæг дæр куы федтай Агуыбейы цæсгомыл. 
А г у ы б е (ныххудтп). Уый мæнæ нывы ахорæнæй æнæн- 
хъæлæджы сахуырстон мæ рус. 
Д а с х а н. Æнгом хъæбыстæ та кæмæн кодта уæдæ Агуыбе? 
А г у ы 6 е. Ахæм хъуыддаг дæр ма дзы уыд?! Чи уыди, 
зæгъут æй! 
С е п к а (фæстпæдæр). Нæ йæ федтай, Тепка? Ау, уæдæ дæ 
цæст дзæгъæлы фездыхст? Дудгæ бонтæ! 
Т е п к а. Иу сыл æрбацыд Агуыбемæ ардæм æмæ... иумæ 
алæууыдысты... аныхæстæ кодтой. Стæй уæд... стæй уæд... 
Д асхан (мæстыйæ). Нæ фæлæ цы не ’рымысдзыстут! 
Цæй маргæвзаг уын ис! Зонд æмтъерыгæнджытæ! (Лæгмæ.) 
Агуыбе, чысыл ма бахъæуа, ма мæ ахицæн кæной дæуæй. Адо- 
ны хахуыртæ куынæ уыдаиккой, уæд дын дæхи ныхæстыл нæ 
баууæндыдаин. Ныр та сулæфынхъом дæр нал дæн мæнæ. 
А г у ы б е. Рацу, дон ахуыпп кæн. 
Æрмадзмæ бацыдысты дыууæйæ. 
Т е п к а. Дæдæй, нæ фыдæбæттæ цæй дзæгъæлы уыдысты, 
Сепка! (Кæуынхьæлæсæй.) Дасханы æфсымæрæй фыдæнхъæл 
куы фестæм... Æнæ уый æххуысæй мæ чызг кæдæм бацæудзæн 
ахуырмæ? Кæм ссардзынæн уыйбæрц æхца?! 
С е п к а. Цы фæуыдзæн мæ лæппу дæр?! 
Т е п к а (æвиппайды). Уауу, уауу! Мæ туджы æлхъывда- 
дæй мæ дзæбæх цæст дæр атартæ вæййы æмæ мæм дæ цæсгом 
куыдзы цæсгомы хуызæн фæзыны, Сепка! 
С е п к а. Дудгæ бонтæ! Мæнмæ дæр дæ цæсгом æрра буль- 
доджы хæмхудты хуызæн фæзыны йæ зыхъхъыр дæндæгтимæ! 
Т е п к а. Уый — мæ цæсгом, фæлæ ма мæ мæгуыр цæст та 
дзæгъæлы цæмæн фездыхст?! 
С е п к а (фæрæвдз). А-а, хæдæгай!Кæддæр мын Тазрет 
университеты кой ракодта. Цæвиттон ын уым цыдæр зонгæтæ 
ис. 
138 

Т е п к а (мæстыйæ). Æмæ уæдæ дæ дзых цы нæххæлиу 
кодтай, Сепка?! Цæуылнæ йæм баулæфæм рæвдздæр?! Кæм 
ис? Цом-ма. (Ацæуынц дыууæйæ дæр.) 
Æрмадзæй рацæуынц Д а с х а н æмæ А г у ы 6 е. 
Д а с х а н (кæсы нывмæ). Нæ, нæ, Агуыбе! Ацы хуыз æгæр 
у. Цас тых зыны йæ цæсгомыл! Ахæмæй мæ кæй уыныс, уый 
мæ хæсджын кæны, цæмæй кæддæриддæр нывгæнæджы ахо- 
рæнты аккаг уон. 
К е р и м (æрбацæуы та йæ дыууæ æхсаргардимæ). Нæй, 
никуы зыны... 
Д и б æ (æрбацыд йæ сырх кьабайы). Æз мæнæ дæн, Ке- 
рим! 
К е р и м. О, дуне!.. (Фæтызмæг.) Кæм уыдтæ?! 
А з æ (фæзынд). Мемæ уыд Дибæ! Дæхи æфсымæры хæдза- 
ры цардыстæм. 
К е р и м (йæ цæсгом фæрухс). Мæхи æфсымæры хæдза- 
ры?! Демæ?! Фæлварæн мын сарæзтат? 
Д и 6 æ. О, де ’фсымæр дæр æмцæдис уыд немæ. 
К е р и м. Омæ фæуæд афтæ! Фæуæд! Æз разы дæн алцæ- 
уыл дæр, Дибæ! Æгайтма дæ ссардтон! Мæ мраморæй конд къултæ 
та сæрттивдзысты ногæй! Мæ катайы бонтæ æмæ æхсæвтæ та... 
Д и 6 æ (ныхас исгæйæ). Æз зонын æппæтдæр, Керим. Мæнæ- 
иу Азæйæн цыдæриддæр дзырдтай, уыдон мæнæн дзырдтай, 
зæгъгæ йæ нымай. 
К е р и м. Æз та-иу дис кодтон, ацы цигайнаг чызг ме ’ппæт 
хабæрттæ къамтæй афтæ хорз куыд базыдта, зæгъгæ! 
Азæ æмæ Дибæ ныххудтысты. 
А з æ. Æз цигайнаг нæ дæн! (Цигайнаджы дарæс аппæр- 
ста.) Ирон чызг дæн! 
К е р и м. Мæнæ æцæг артисткæ! 
А з æ. Ды мæн нæ зыдтай, æз та дæ зыдтон: иу хатт дæ 
мæнæ Дибæимæ федтон. Цæмæй зоныс, ацы бонты мын уый 
кæй бахæс кодта... 
К е р и м (ныхас исгæйæ). Мæн къæссавæлдæхт фæкæнын! 
А з æ (бахудт). Раст æй бамбæрстай. Мæнæ мын Агуыбе 
æмæ Самыр та бахæс кодтой нæ галуаны кафджытимæ уæртæ 
Дасханыл аудын, цæмæй уын нæ кæфтытæй уæ тыхст сырдта- 
иккам. 
К е р и м. Нæ дохтыртæ куы разындыстут сымах!.. Дасхан, 
дæуæн дæ лæг сфæлгонц кодта дæ хуыз, мæнæн та — мæнæ мæ 
ус! Æрмæст æй уый йæ сæнтты сфæлгонц кодта: хæларзæрдæ 
139 

лæг, йæ бинойнаджы, зæгъæн кæмæн нæй, ахæм тыхджын уарз- 
тæй чи уарзы æмæ йæ æдзухдæр йæ уæлныхты хæссынмæ цæттæ 
чи у! 
Д и 6 æ. Ахæм лæджы сурæт сæвзæрд мæ сæнтты, Керим, 
æмæ мæ æрфæндыд дæу ахæмæй уынын. 
К е р и м. Æмæ мæ кæд ахæмæй нæма уыныс, уæд рæдийыс, 
Дибæ! Æз цыма ногæй райгуырдтæн, афтæ йæ банымай. Æмби- 
сонды цинтæй байдзаг мæ риу! Æвæццæгæн, адæймагæн йæ 
дыккаг райгуырд у йе ’цæг райгуырæн бон! О, æнæ дыккаг 
райгуырæн бон фыццаг бæрæгбон нæу! 
А г у ы 6 е. Уыцы дыууæ æхсаргарды та цæмæн æрбахастай, 
æфсымæр? Уæй сæ кæныс? 
К е р и м (худæндзастæй). Нæ, иу дзы дæуæн æрбахастон... 
Хорз лæг дæ æмæ дын æй, зæгъын, балæвар кæнон. (Бадардта 
йæм æй.) Саккаг кæн. 
А г у ы б е (райсы æхсаргард). Бузныг! 
К е р и м. Ныр уын раргом кæнон æз дæр мæ сусæгдзинад: 
хъуамæ уæлдæр хицауадæй аренды райсон уæ ацы куыстуат 
æнæхъæнæй. 
Иууылдæр фæджих сты. 
А г у ы б е. Ды?! 
К е р и м. О, æз! Æрæджы бауынаффæ кодтон семæ. Уæ 
фадæттæ суыдзысты бынтон æндæр. Уæ ныры хицауæн ам 6ы- 
нат нал уыдзæн. 
Т а з р е т (фæзынд, тызмæгхуызæй). Уый мæнæн?! 
К е р и м. О, дæуæн! Моралон æгъдауæй сыгъдæг, нæ дæ, 
куыстуаты сæргъы -лæууынæн дæр нæ бæззыс. Мæнæ мыл йæ 
удыхъæдæй чи фæуæлахиз, уыцы Агуыбе та суыдзæн мæ хæди- 
вæг. 
Т а з р е т. Фынтæй дæхи аирхæфс, крутой лæг! 
С е п к а (фæзынд). Тазрет! 
Т е п к а (фæзынд). Тазуля! Ахсджиаг ныхасæн нæ хъæуыс. 
Дыууæ усы Тазреты цæнгтыл ныххæцыдысты фæйнæрдыгæй, æмæ 
ацæуынц æртæйæ уыцы сæрыстырхуызæй. 
А г у ы 6 е. Кæрæдзи йыл ма фæнæмут, Тепка! 
Чидæртæ ныххудтысты. 
Д и б æ (кæсы нывмæ). Диссаджы фæлгонц! Куыд зæрдиа- 
гæй йыл куыстай, Агуыбе! Ме статья зынгæ фæхъæздыгдæр 
уыдзæн ацы цаутæй. (Йæхи лæгмæ.) Уыныс, Керим, Агуыбе 
йæ бинойнаджы миддуне куыд арф банкъардта æмæ йын нывы 
140 

Хæмыцаты Цæрайы ныхæстæ Сечъынаты Алъбинæйы музыкæ 
А11е^го-то(кга(о 
Ст г-3 . р 
Щ 
^ 
г г г ’ г 
1 .Æ- нæ хур нæ зæх-хыл иу маргь дæр нæ за -рид, гъей! 
2.Æ- нæ хур нæ зæх-хыл цъæх их дæр нæ та -ид, гъей! 
З.Æ- нæ хур нæ зæх-хыл кæр-дæг дæр нæ за -ид, гъей! 
Сга 
Р^ 
~3-> 
Фæ - лæ мын ды 
ху - рæй зы -наргъ - дæр, гъей! 
^т 
Æ - нæ хур нæ зæх-хыл къæв- да дæр нæ уа -рид, гъей! 
Æ - нæ хур нæ зæх-хыл æв -дадз-дон нæ уа - ид, гъей! 
Æ - нæ хур нæ зæх-хыл цæ-рæг дæр нæ уа - ид, гъей! 
* 
г-З- 
От 
т 
Фæ - лæ мын ды 
ху -рæй зы-наргъ - дæр, 
гъей! 
141 

йæ зæрдæйы хъарм куыд хорз бавæрдта! Уымæй зынаргъдæр 
лæвар цы ис, цавæр сыгъзæринтæ æмæ бриллианттæ? 
К е р и м. Мах не ’ппæты дæр нæ кæрæдзийы зæрдæты 
хъарм.хъæуы, цæмæй нæ бæрæгбæттæ фылдæр уой, Дибæ! (Ба- 
зары:) 
Æнсе хур нсе зæххыл иу маргъ дæр нæ зарид, гъей! 
Фселсе мын ды — хурсей зынаргъдсер, гъей! 
Æнсе хур нсе зсеххыл късевда дсер нсе уарид, гъей! 
Фæлсе мын ды — хурсей зынаргъдсер, гъей! 
Æрбацæуынц кафгæйæ дыууæ лæппуйы æмæ д ы у у æ 
ч ы з д ж ы цухъхъатæ æмæ разгæмтты, кафынц музыкæмæ. Сæ фæ- 
дыл æрбацæуы Самыр дæр. 
А г у ы б е (базары Дасханмсе). 
Æнсе хур нсе зсеххыл цъсех их дсер нсе таид, гъей! 
Фселсе мын ды — хурсей зынаргъдсер, гъей! 
Æнсе хур нæ зсеххыл æвдадз-дон нæ уаид, гъей! 
Фселсе мын ды — хурæй зынаргъдæр, гъей! 
Цыппарæй (зарынц ксерседзимсе). 
Æнсе хур нсе зсеххыл ксердсег дсер нсе заид, гъей! 
Фселсе мын ды — хурсей зынаргъдсер, гъей! 
Æнсе хур нæ зсеххыл цсерсег дсер нсе уаид, гъей! 
Фселсе мын ды — хурæй зынаргъдсер, гъей! 
Кафджытæ сыл узæлынц сæ кафтæй, стæй æрлæууынц æмæ сæм сæ 
къухтæ ивазынц арфæгæнæгау. 
Æмбæрзæн 
2003 аз 
142 

КÆДÆМ У ДÆ ФÆНДАГ? 
Дыууæархайдон драмæ 
(Æвдисы рацарæзты змсест рæстæг) 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
А л æ м æ т — ацæргæ лæг, композитор, йæ музыкæйы ис алæ- 
мæты тых. 
Н а м ы с — хъæдгæс, 55-аздзыд. 
Рухсанæ — йæ чызг, 19-аздзыд, рæсугъд. 
Л а д е — хъæдыцæрæг лæппу, 23-аздзыд. 
О л м е с — зæронд ус, хæсты заманы уыд æфсæддон тæхæг, 83- 
аздзыд. 
Хъараман — хъæздыг амалгæнæг, гуыбынджын, 40-аздзыд. 
Т о т а й — 21-аздзыд. 
3 и ф и — йæ хæлар чызг, 19-аздзыд. 
X о р а н — хæрзконд лæппу, 22-аздзыд. 
Æ н д æ р г — сæдæ мин азы размæ чи цард, ахæм лæджы 
аууон. 
Донычызджытæ æртæйæ, Хъараманы ирхæфсæг æртæ чызджы, 
иу сæ у цигайнаг, æмæ йæ лæггадгæнæг æртæ лæппуйы, иу сæ 
у Рæмудзæг. 
ПРОАОГ 
Байгом фыццаг æмбæрзæн. Сценæйы астæу хъуыдыдзастæй лæууы Алæ- 
мæт æмæ хъусы, дард кæцæйдæр цы срæмыгъдтыты уынæр хъуысы, уымæ. 
А л æ м æ т. Алы бон дæр кæмдæрты рæмыгъдтытæ... Зæхх 
ризы. Æнæнцой фесты адæм. 
Фæссценæйæ фæцыд дамбацайы гæрах. Æрбацæуы хæрз зæронд ус 
Олмес æмæ, дамбацайы гæрах кæцæй фæцыд, уыцырдæм кæсы. 
Искæй агурыс, нæ мадыхай? 
О л м е с . Ам, горæтгæрон цæрын æмæ арæх уынын, уæртæ 
уыцы хъæды къохы фæсивæдæй бирæтæ сæ рæстæг куыд æрви- 
тынц, уый. Хылтæ дæр сæм арæх рауайы. 
143 

А л æ м æ т. Æмæ дзы дæ хиуæттæй исчи вæййы? 
О л м е с. Зыбыты иунæг чызг мын уыд æмæ йын мой скæ- 
ныны фæстæ райгуырд лæппу, йæхæдæг амард. Сывæллоны 
схъомыл кодтон мæхæдæп. Хæрзæгъдау, рæстзæрдæ лæппу уыд. 
Мæ иунæг зæрдæлæууæн Бузар! Гъе, ’фæлæ... Ацы æнамонд 
дуне кæй нæ сафы! Мæ лæппу цавæрдæр амалгæнджытимæ сба- 
ста йæхи æмæ цыдæр æнахуыр сси. Хæдзармæ нал цæуы, æмæ 
йæ агурын... А фæстаг рæстæджы бынтондæр... Ахæм мæстыгæр 
сси!.. 
Н а м ы с (æрбацæуы). Æз дæу куы агурын, мæ мады хо. 
Хæрзаг та катай кæныс ам, Бузары агургæ. (Залмæ.) Нæ фæлæ 
рæстæг цытæ кæны адæймагæн! Кæй бауырндзæн, ацы сылгой- 
маг хæсты рæстæджы хъæбатыр хæстон кæй уыд, æхсарджын 
тæхæг! (Усмсе.) Рацу нæхимæ, хъæдмæ, æмæ дæ фæллад 
стджытæ баулæфой. Бузар дæр нæм цалдæр хатты уыд, зын- 
дзæн та уырдæм. Цады был хатгай йæ фæллад фæуадзы. 
О л м е с. О, æппæлыд мын дзы. Уыцы хъæд, дам, дзæнæты 
къуым у. 
Н а м ы с. Æмæ йæ нæ зоныс, цы? Уырдæм ацы тызмæг 
дунейы комулæфт нæ хæццæ кæны. Нæ дзы фехъусдзынæ срæ- 
мыгъдтыты уынæр, фæдисы хъæр æмæ мæрдты кой. Уый тобæ- 
гонд фæдзæхст хъæд у Чызджыты цадимæ. Чидæртæ фæлыгъ- 
дысты уырдæм, удæнцой дзы ссардтой. 
О л м е с. Бузар куы ацæуид уырдæм мемæ, цæмæй ацы 
тæссаг дунемæ макуыуал æрцæуа... 
Галиуырдыгæй æрбазынд Æ н д æ р г æмæ зæронд усмæ хъып;æнæ- 
джы каст кæны. Ус фæтарст. 
Мæ бындурыл! Уыцы сау Æндæрг та! Ныр, дам, æгас мæй куы 
иу ран фæзыны, куы иннæ ран. Адæм дзы тæрсæгау кæнынц. 
Цы у, уый ничи зоны. Фыдуацхæссæджы каст мæм куыд нык- 
кодта! 
Æндæрг схъæрзæгау кодта æмæ фæаууон. 
Мæ бон бакалд! Мæ лæппу Бузарыл мацы æрцæуæд! Æрдæбон 
дамбацайы гæрах фæцыд уæртæ уыцы хъæды къохæй!.. (Ацæуы 
уыцырдæм, йæ фседыл — Намыс дсер.) 
А л æ м æ т (иунæгæй). Æцæгæй дæр, кæцæй фæзынд уыцы 
Æндæрг? Стæй ма ноджы чидæртæ цы ’ртымбыл сты уæртæ 
хъæды къохы? (Сценæйы кæронмæ ацæугæйæ, кæсы уыцыр- 
дæм.) 
Т о т а й (фæзынд æд дамбаца, нæ уыны лæджы). Цъаммар 
куыйтæ! Де ’мбалæн ахæм ми бакæн! Æниу, хуыздæр у, кæй йæ 
144 

амардтой, уый! Æгæр зыд æмæ кæрæф уыд мæ лымæн Бузар, 
фæлæ ма мын уæддæр æгайтма йæ уд исгæйæ йæ бон баци зæ- 
гъын, йе стыр хæзнатæ кæм æмбæхст сты, уый! Тархъæды Чыз- 
джыты цады былæй æртыккаг бæласы бын! Æвæстиатæй сса- 
рын хъæуы уыцы бæлас! (Æркаст йæ хæцæнгарзмæ.) Хорз 
æмæ мæ лымæнæн йæ дамбаца дæр райстон. (Амбæхста хæ- 
цæнгарз йæ роны æмæ фæраст.) 
3 и ф и (фæзынд). Цы фæдæ, Тотай? Куыд зынтæй дæ ссард- 
тон! 
Т о т а й (тызмæгæй). Цы хабар у, хæст райдыдта?! 
3 и ф и. Мæ хъæздыг сыхаг йæ дыккаг Джип уæй кæны, 
æмæ дæ ма аирвæзæд уыцы машинæ. Æрмæст йæ уынд дæр 
кæуылты у! 
Т о т а й. Цæмæй йæ балхæнон, цъæх гæлæбутæй æви сау 
бындзытæй?! 
3 и ф и. Исты амалæй ссар æхца, мæ зынаргъ. Рох дæ ма 
уæд, æндæр машинæйы æз ЗАГС-мæ нæ ацæудзынæн. Æрмæст- 
дæр дæхи Джипы! 
Т о т а й. Мæхи бар мæ бауадз, Зифи! (Фæраст та.) 
3 и ф и. Кæдæм, То? Фæлæуу, æз дæр демæ!.. 
Т о т а й. Уый гæнæн нæй! (Фæаууон.) 
3 и ф и. Цымæ, кæдæм ныццавта? Йæ фæдыл, мæнæй уый! 
(Ацыд рæвдз.) 
А л æ м æ т. Уый дын хабæрттæ! 
Сценæйы кæрон фæзындысты Хъараман æмæ Р æ м у д з æ г. 
Рæмудзæг. Мæ господин, уæртæ-ма хъæды къохмæ 
бакæс, иу зæронд ус йæ дзыккутæ куыд тоны. 
Хъараман. Уыцы зæронд усы дзыккутæм кæсынмæ мæ 
не ’вдæлы, Сæхид. Мæныл æрдæбон стыр цины хабар сæм- 
бæлд. Иу фæлтæрдджын геолог мын загъта: хъуамæ, дам, Тар- 
хъæды, Чызджыты цады бын нефты стыр æвæрæнтæ уа. Уыцы 
хабар мын ноджы егъаудæр кæны мæ пълантæ. Æхсызгон та мæ 
бахъæудзæн де ’ххуыс. Цом-ма. (Ацæуынц дыууæйæ дæр сæ 
фæндагыл.) 
X о р а н (æрбазынд). Схъæздыг уæвынæн диссаджы фæрæз 
ссардтон æмæ фæстиат кæнын нал хъæуы. Чызджыты цады алы- 
варс — Царциаты хъæд!.. Спайда дзы кæнон. (Йæ фæидагыл 
ацæугæйæ.) Фенон ма йæ хуыздæр. 
А л æ м æ т (иунæгæй). Сæ ных уыцы Тархъæд æмæ цадмæ 
куыд сарæзтой! Ма сæ аныхъуырой? Ацы зыд æмæ тызмæг ду- 
нейы ма хорзæй цы чысыл цыдæртæ баззад, уыдонæн дæр фер- 
10 Хæмыцаты Цæрай 
145 

вæзæн куынал ис. (Уæлæмсе ивазы йæ къухтæ.) О æрвон тыхтæ, 
Зæххыл æххуысмæ кæмæ фæдзырдæуа, уый нал ис, фæлæ бах- 
хуыс кæнут сымах, цæмæй Тархъæды Донычызджыты цады 
алыварс уыцы дзæнæты къуым уæддæр фервæзын кæнон зыд- 
гæнджытæй! Æз музыкæ сфæлдисæг дæн — мæ музыкæйы зæл- 
тæн раттут ахæм алæмæты тых, цæмæй, уыцы тобæгонд дзæнæ- 
ты къуыммæ сау фæндтимæ чи цæуа, уыдоны тых сæтта! 
Арв ферттывта æмæ ныннæрыд, æрвон тыхтæ Алæмæты курдиат кæй 
баххæст кодтой, уый нысанæн. .Райхъуыст аив музыкæ. 
Бузныг! Бузныг, æрвон тыхтæ! 
Рухс ахуыссыд. 
ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Фыццаг ныв 
Æвæджиау рæсугъд бæстыхай хъæды. Донычызджыты цады раз ком- 
коммæ бæлæсты ’хсæн зыны хъæдгæс Намысы хæдзары иу фарс асин- 
тимæ. Рахизырдыгæй цады былыл лæууы къæлæтджын, дидинджытæй — 
аив фæлгонцгонд. Хъуысынц мæргъты хъæлæстæ. Æрбацæуынц А л æ м æ т 
æмæ Н а м ы с. 
А л æ м æ т. О, ай æцæгæй дзæнæты ран у. 
Н а м ы с. Уагæры ма райсомæй куы фенис, хъæды астæу цы 
Хурджын æрдуз ис, уый! Цæххы дуртæ дзы нывæрдтон, æмæ 
уырдæм сæ лæппынтимæ куы рацæуынц хъæдæй сæгуыттæ, 
сычъитæ, сагтæ æмæ иннæ сырдтæ! Уырны дæ? Кæрæдзийы нæ 
хъыгдарынц, иумæ цæхх сдæрынц, тынг балымæн сты. Нæ чызг 
Рухсанæйæ та тæрсгæ дæр нал кæнынц. Æввахс æй бауадзынц 
сæхимæ æмæ ма йын йæ къухæй хæринаг дæр райсынц. 
А л æ м æ т. Æвæццæгæн, ацы гыццыл бæстыхай æрмæст- 
дæр уарзынæн у. 
Æрбацæуы Л а д е. 
Н а м ы с. Хъæдгæсæй кусын æмæ цæрын ам дæс æмæ ссæдз 
азы. Гъемæ, æвæццæгæн, мæлгæ дæр ам акæндзынæн — нал 
ныццæудзынæн адæмы тызмæг дунемæ. 
Р у х с а н æ (æрбацæуы разгæмтты, йæ къухты ис гыц- 
цыл магнитофон). Æгас нæм цу, Алæмæт. 
А л æ м æ т. Бузныг, Рухсанæ. 
Н а м ы с. Æмæ разгæмттæ цæмæн скодтай дæ уæлæ, чызг? 
146 

Р у х с а н æ. Баба, абон мæ гуырæн бон нæу æви? Æрдæбон 
æй Хурджын æрдузы мæ цыппæркъахыг хæлæрттимæ сбæрæг 
кодтон. Бафтыдтон мæнæ магнитофон æмæ ирон фæндыры уæз- 
дан цагъдмæ кафын байдыдтон. Фæйнæрдыгæй дын æрдузмæ 
куы рацæуиккой сычъитæ æмæ иннæ сырдтæ. (Худы.) Иу сæр- 
джын саг та мæм уыцы хъалхуыз æмæ сæрбæрзондæй ныдж- 
джих! Афтæ зынди, цыма, ирон уæздан кафт кæнын кæй нæ 
зоны, ууыл хъыг кодта! 
Лæгтæ ныххудтысты. 
Сырдтæ-иу се ’ппæт дæр мæ кафтмæ сæ сæртæ афтæ дзæбæх 
базмæлын кодтой, раст цыма сæ сæнтты мемæ кафыдысты. Бæ- 
лæстæ мын сæ цъæх сыфтæртæй къухæмдзæгъд кодтой, Хъазы- 
беджы бæрзонд хох та мын йæ урссæр цъуппæй уддзæф æрвы- 
ста арфæйы ныхæстимæ, баба! Æвæццæгæн, стыр тызмæг ду- 
нейы йæ гуырæн бон афтæ æхсызгон æмæ аивæй ничима сбæ- 
рæг кодта! 
А л æ м æ т. Гъемæ амондджын у, Рухсанæ! (Йе ’мбалмсе.) 
Цом-ма, Намыс, фенон ма ногæй истытæ. (Ацсеуынц дыуусейсе.) 
Р у х с а н æ. Ме ’мхæрæфырт Бузар мын йæ мæлæты размæ 
цингæнгæ дзырдта: дæ гуырæн бон, дам, мæ хо, сбæрæг кæн- 
дзыстæм Хурджын æрдузы дæ хъæддаг хæлæртты æхсæн, сырд- 
тæй загъта. Дæ уæлæ, дам, скæндзынæ разгæмттæ, æз та цухъ- 
хъа, æмæ, дам, æрдузы афтæ æркафдзыстæм ирон кафт, хъæд 
куыд базмæла æмæ сырдтæ дæр немæ кафын куыд райдайой... 
Иæ мæлæты фæстæ мæ бæрæгбоны фынг нæ хæдзары нæ са- 
рæзтам, фæлæ Хурджын æрдузы. Бузары куыд фæндыд, афтæ 
бакодтон æрдæбон — тынгдæр йæ рухс номы кадæн. 
Мæргъты зарын стынг хъæды. 
(Чызг ксесы бæлæсты сæрмæ.) Арфæтæ мын кæнынц уæлæ 
уыдон дæр! Бузныг, мæ зараг базырджын хæлæрттæ! 
Л а д е (дзуры уый дæр уселæмсе). Мæнæн дæр-ма раттут 
арфæйы ныхасы бар, базырджын зарæггæнджытæ! 
Мæргъты зарын фæсабыр. 
Рухсанæ, фæнды мæ дæуæн дæ бæрæгбоны нысанæн лæвар 
ракæнын, кæд ыл барвæссай, уæд. 
Р у х с а н æ. Цы у, Ладе? 
Л а д е. Мæ зæрдæ! Уарзын дæ! Уарзын дæ, Рухсанæ! 
Чызг фæхъуыдыдзаст. 
147 

Афтæ мæм кæсы, цыма дæ стыр Хуыцау ацы райдзаст бæсты- 
хайы аивæн рафæлдыста! (Зары.) 
Хæхты сæрмæ хур æрттивы, гъей! 
Уымæн æмæ зæххыл ды дæ! 
Цин мæ риуы цинтæ ивы, гъей! 
Уымæн æмæ зæххыл ды дæ! 
Мæсчъы суадон тындзгæ уайы, гъей! 
Уымæн æмæ зæххыл ды дæ! 
Хæхты цъуппыл мит фæтайы, гъей! 
Уымæн æмæ зæххыл ды дæ! 
Мæргътæ хъæлдзæг зарынц, зарынц, гъей! 
Уымæн æмæ зæххыл ды дæ! 
Аив зæлтæй цинтæ уарынц, гъей! 
Уымæн æмæ зæххыл ды дæ! 
Рухс амонд мæм алкæд худы, гъей! 
Уымæн æмæ зæххыл ды оæ! 
Ферох кодтон æз мæ уды, гъей! 
Уымæн æмæ зæххыл ды дæ! 
Рухсанæ!.. 
Æрбазыны, йæ зонд мастæфхæрдæй кæмæн фæкуыддæр ис, уыцы О л - 
м е с: йæ дзыккутæ йæ сæрыл ныппыхцыл сты, йæ уæлæ — сау дарæс. 
Йæ сау кæлмæрзæн — йæ къухы. 
Р у х с а н æ. Нана! (Бауад æм.) 
Усы фæдыл æрбацыдысты Н а м ы с æмæ А л æ м æ т. 
Н а м ы с. Олмес, кæдæй нырмæ дæ агурæм! Æгайтма ссыдтæ. 
Рацу мæнæ хæдзармæ. 
Олмес (фæстæдæр). Æз... сымахмæ не ссыдтæн.- (Сын- 
дæггай бацæуы цады былмæ.) 
Н а м ы с. Цы агурыс цады былыл? 
О л м е с. Мæ лæппу... Мæ дзæбæх Бузар... 
Н а м ы с. Рухсаг уæд, цæмæн кæныс ам йæ кой? 
О л м е с. Йæ мæлæты размæ ма йын чидæр фехъуыста йæ 
фæстаг ныхæстæ, Тархъæды Чызджыты цады был, зæгъгæ... 
Н а м ы с. Цы зæгъинаг уыд уымæй? 
О л м е с. Нæ зонын. Æмæ ссыдтæн... фенон, зæгъын, цы ис 
уыцы цады был. 
Н а м ы с. Цы хъуамæ уа ам бæлæстæ йеддæмæ? 
148 

Р у х с а н æ. Нана, рацу уæртæ нæ хæдзармæ æмæ хуыссæ- 
ныл æруадз дæхи. 
О л м е с. Цæмæн? Мæнæн удæнцой нал ис. Æвæццæгæн ма 
мæ лæппу йæ уд исгæйæ мæныл ахъуыды кодта, цы фæуыдзæн 
мæ мæгуыр нана, зæгъгæ. Æмæ ма, чи зоны, мæ ингæн ацы 
цады былыл уыдта йæ сонтæй, мæ бон бакалд! Цы фæстаг ны- 
хас дзы сирвæзт, уый хуымæтæджы нæ уыд. Ам амæлын мæ 
фæнды... 
Н а м ы с. Цытæ дзурыс, мæ мады хо? 
О л м е с. Мæ цæстытыл æдзух уайы, хæсты рæстæджы 
немыцаг фашисттæ иу уырыссаг хъæуы сæдæ сывæллоны бæрц 
куыд ныццагътой сæ ныййарджыты раз, уыцы æвирхъау ныв. 
Æнæбон сабиты тарст цъæхахст æмæ сæ мадæлты зæрдæсæттæн 
хъæрзын мæ хъустæй нал хицæн кæны! Æмæ уæд уыцы мадæл- 
ты маст райстон дывæрæй, бæргæ! Иу тохы фашисттæн пулеме- 
тæй куыйты цагъд ныккодтон! Кæм та-иу сыл мæ хæдтæхæгæй 
тугуарæн кодтон бомбæтæй! Фæлæ абон та кæмæй райсон мæ 
маст? Æппæтæй уæззаудæр уыцы маст у, дæ марæджы куынæ 
зонай?! Æз тугмондаг нæ дæн, фæлæ дæ тугмондаг марæгæй дæ 
маст рæстудæй куы райсай, уæд уый рогдæр кæны зæрдæйы 
рыст. Рæстдзинад домы уый! Фыдгæнæг аккаг æфхæрд куынæ 
баййафа, уæд фидæн ноджы додойагдæр у! (Ныккуыдта.) Чи 
у мæ лæппуйы марæг, кæм æй ссарон? Мæ бон бакалд! 
Н а м ы с. Агурынц æй, Олмес. Хъуамæ йæ ссарой. 
Р у х с а н æ. Нана, рацу мæнæ мидæмæ. 
О л м е с. Нæ, цады былгæрæттæ дзæбæх нæма федтон. 
Н а м ы с. Цом уæдæ, æмæ дын сæ фенын кæнæм. 
Намыс, чызг æмæ Ладе акæнынц усы. 
А л æ м æ т. Æнамонд сылгоймаг. 
Бæлæсты ’хсæн æрбазыны Æ н д æ р г. 
Уыцы Æндæрг та. Хæстæгдæр-ма мæм æрбацу. 
Æндæрг æм бацæуы сындæггай. 
Цæй маргджын цæстытæй кæсыс алы хатт. Цæмæн фæзындтæ 
ам? 
Æ н д æ р г (æрæджиау). Искæй хъыгдарын? 
А л æ м æ т. Адæм æнæуи дæр тарст сты, дæ уынд та сыл 
бынтондæр тас æфтауы. 
Æ н д æ р г. Адæм сæхицæй нæ тæрсынц? 
А л æ м æ т. Зæгъ-ма, чи дæ? 
Æндæрг ницы дзуры. 
149 

Дæ кой тынг сарæх адæмы ’хсæн. Алы рæтты аивæй фæзыныс 
æмæ æрбайсæфыс. 
Æ н д æ р г. Æмæ кæм ис се ’хсæн фæлæууæн? 
А л æ м æ т. Ома? 
Æ н д æ р г. Фæлтау мын ды зæгъ, цы у уæртæ уыцы цад? 
Чи дзы цæры? 
А л æ м æ т. Чи дзы хъуамæ цæра? 
Æн д æ р г. Дысон дзы фæсæмбисæхсæв æртæ Донычызджы 
рацыдысты былмæ æмæ мæйрухсмæ кæрæдзийыл узæлыдысты. 
А л æ м æ т (фырдисæй). Уанцон нæу! Дæ цæстытыл цы- 
дæртæ ауад. 
Æ н д æ р г. Мæ цæстытыл, цы уыдис, уый ауад. Ау, никуы 
сæ ничи федта? 
А л æ м æ т. Ничи. Æнæуи сын сæ уæззау хъысмæты хабар 
зонынц адæм. Уый раджы уыд... Сæ уарзæтты сын амардтой 
саузæрдæ знæгтæ æмæ чызджытæй фæхынджылæг кæнынмæ 
хъавыдысты. Фæлæ чызджытæ тыхгæнджыты къухтæм нæ рад- 
той сæхи, алыгъдысты æмæ æфхæрды бæсты равзæрстой æгъа- 
тыр мæлæт: уæртæ уыцы цады баппæрстой сæхи. 
Æ н д æ р г. Уæдæ сæ цад бамбæхста тыхгæнджытæй, фæлæ 
сын сæ цард нæ байста æмæ сæ скодта æнусон. 
А л æ м æ т. Афтæ уыдзæн! Тыхджын уарзт фæуæлахиз 
мæлæтыл! 
Æ н д æ р г. Ныр бамбæрстон, цæуылнæ сæ исчи федта 
ныронг: тæрсгæ кæнынц адæмæй æмæ боныгон не ’вдисынц сæхи. 
Мæнæй та нæ фæтарстысты дысон, уымæн æмæ æхсæв нæ зы- 
нын, — талынг аууон дæн. 
А л æ м æ т. Афтæ мæм кæсы, цыма дæ хъысмæт дæр уыцы 
чызджыты хъысмæтæй хуыздæр нæ уыд... 
Æ н д æ р г (фæстæдæр). Хуыздæр та кæй хъысмæт хоныс 
а Зæххыл? 
А л æ м æ т. Цæмæн сдæ сау Æндæрг? 
Æ н д æ р г. Æмæ уæхæдæг та? 
А л æ м æ т. Цы нæхæдæг та? 
Æ н д æ р г. Æндæргтæ не стут? Адæймаджы аууæттæ? 
(Иннæрдæм азылдта йæхи æмæ фæцæуы.) 
А л-æ м æ т. Фæлæуу-ма. 
Æ н д æ р г. Мауал мæ фæрс! (Ацыд.) 
А л æ м æ т. Царциаты диссæгтæ!.. (Цадмæ бакаст, стæй 
Æндæрджы фæдыл кæсы.) Нæ, хъуамæ базонон, чи у. (Ацыд 
йæ фæстæ.) 
Т о т а й (æрбацæуы æд бел æмæ алырдæм хъахьхъæны). 
150 

Ай циу?! Ахæм ран куы никуы федтон! Куыд райдзаст æмæ 
рæсугъд у æппæтдæр! Суанг бæлæсты уынд дæр куыд диссаг у! 
Уæртæ уыцы цад дæр! (Бацыд былмæ.) Мæлæты уæрæх у. Йæ 
былгæрæтты алы æртыккаг бæласы бын куы фæкъахон, уæд 
æнæтъанг-æнæтъунг куы фæуыдзынæн. Цымæ дзы кæцы у уыцы 
бæллиццаг бæлас? 
3 и ф и (фæзынд). Тотай!.. 
Т о т а й (мæстыйæ). Цæмæн ссыдтæ, Зифи, куынæ дæ 
уагътон! 
3 и ф и. Куынæ мæ фæуадзынц, уæд мын фырцымыдисæй 
æнæ ацæугæ нæ вæййы. 
Т о т а й. Ацу фæстæмæ! 
3 и ф и. Иунæгæй цæмæн ссыдтæ, То? Æнæ мæн æрдзы 
хъæбысмæ куынæ фæцæуыс. 
Т о т а й. Ма мæ хъыгдар, науæд æнæ Джипæй баззайдзынæ, 
Зи! 
3 и ф и. Уæдæ Джип агурæг ссыдтæ ардæм æд бел? Кæцæй 
йæ ракъахдзынæ ацы хъæды? Цы ныхæстæ здухыс? (Кæсы фæй- 
нæрдæм.) Уæвгæ та ай диссаджы ран у æцæг. Канд уæртæ уыцы 
цад дæр!.. Ныронг мæ ардæм куыд никуы схуыдтай? 
Т о т а й. Æмæ иннæ рæттæ дæ фаг нæ уыдысты? 
3 и ф и. Уыдысты, фæлæ дзы мæнæ ахæм ран нæ уыд. Сæ- 
рæн усгур йæ уарзон чызгæн рæсугъддæр æмæ диссагдæр рæттæ 
фенын кæны, ды та мæ уадзгæ дæр нæ кодтай ардæм! 
Т о т а й (рамæсты та). Сæрæн усгур?! Æмæ дæхæдæг 
зæды къалиу дæ?! 
3 и ф и. То! Рох дæ ма уæд, рæсугъдты конкурсы æз дыккаг 
бынат кæй бацахстон! 
Т о т а й. Дыккаг, фæлæ фыццаг бынат — нæ! 
3 и ф и. Цы уæлдай дзы ис? Лæппутæ мæм сæ былыцъæрттæ 
куы хæрынц, дæумæ та хæлæгæй мæлынц! 
Т о т а й. Уæдæ-ма мæн тыххæй дæр афæрс чызджыты! Мæ 
иу бакастæй дæр сæ уæлгоммæ ахауынмæ бирæ куынал бахъæуы! 
3 и ф и. Уыйхыгъд æз нæма ахаудтæн, стæй нæ ахаудзы- 
нæн, цалынмæ дæ Джипы сбадон, уæдмæ. Æз зындгонд мане- 
кенщицæ дæн æмæ хуымæтæг автобустæ æмæ хъинцхъинцгæ- 
наг трамвайты цæуынæн æвгъау дæн, То! Нæлгоймаг хъуамæ 
сылгоймаджы домæнтæ æххæст кæнын фæраза. Уый кæй бон 
нæу, уыцы нæлгоймаг, тьфу, лæхъир æмæ ницæйаг у! 
Т о т а й. Уый æз?! 
3 и ф и. Нæ, дæу уыдоны нымæцмæ нæма хæссын, уымæн 
æмæ нæма рабæрæг, кæцытæй дæ, уый. Хорз пайдайаг куысты 
151 

ныллæууынмæ хъавыс æмæ кæд ыскрутой уаис! Æз уарзын па- 
рахат царды ленк кæнын. (Бацыд æмæ узæлы лæппуйыл.) Стæй 
ма уарзын.дæ цъæх цæстытæ, То. Гъе, ’рмæст дæхи бахъахъ- 
хъæн, мæ зынаргъ. 
Т о т а й. Кæмæй? 
3 и ф и. Кусын кæимæ райдайдзынæ, уыцы æмбæлттæй. Фед- 
тай, дæ крутой лымæн Бузары куыд æрбамардтой? Кæронмæ йæ 
нæма бамбæрстон, цæй фæдыл æй аныхъуырдтой уыцы лæгсырдтæ? 
Т о т а й. Нæ йæ фæндыд йе ’фтиæгтæ семæ бадих кæнын, 
дзырдта мынуый размæ. 
3 и ф и. Иæ марджыты йын зоныс? 
Т о т а й. Сæ цæсгæмттæ сын нæ федтон, маскæтæ сыл уыд. 
Æз æмæ Бузар хъæды къохы уыдыстæм уыцы сахат. Уыдон 
æнæнхъæлæджы фæзындысты дыууæйæ, сæ иу æй багæрах код- 
та, æмæ фæаууон сты. Мæн фидарæй уырны, сæ къордæй кæй 
уыдысты уыцы лæппутæ. 
3 и ф и. Хорз æмæ ды нæ архайдтай уыцы къордимæ. Æвæц- 
цæгæн, давтой адæмæй, домдтой, тыхтона кодтой... Хæрзаг бирæ 
сæм уыди доллæртæ, стæй, чи зоны, канд доллæртæ нæ. Цы сæ 
хъуамæ фæкодтаид Бузар? 
Т о т а й. Уый зонын æрмæстдæр æз. Æмбæхст ын сты. 
3 и ф и. Цы ран, уый дæр зоныс? 
Т о т а й. Æвæццæгæн. 
3 и ф и (фæсонт). Æцæг зæгъыс?! Мæнæ цытæ хъусын! 
(Фырцинæй æнахуыр худт ныккодта.) Фæдис, дуне сæн- 
къуыст! Ай мæ Тотай æппæтæй зынаргъдæр усгур куы у! (Зæх- 
хæй систа хъил.) Ныр ма дæм æрмæст кæсгæ цы чызг бакæна, 
уый уæлгоммæ нæ, фæлæ дæлгоммæ ахаудзæн мæ цæфтæй!.. 
(Æвиппайды.) А-аа! (Аппæрста йæ хъил.) Уæдæ ардæм уыцы 
хæзнатæагурæг ссыдтæ æд бел?!.. 
X о р а н (æрбацæуы). Кæс-ма адонмæ, цы дзæнæты ран 
ссардтой сæ фæллад суадзынæн! Æмæ белæй та цы аразыс, Т_о- 
тай? Ингæн дзы искæмæн къахыс? 
3 и ф и (фæрæвдз). Уыцы бел æз ссардтон дæлæ къуыбыры 
раз æмæ йæ Тотай сæхимæ ахæссынмæ хъавы. (Йе ’мбалмæ.) 
Аппар æй, То, цæмæн дæ хъæуы? (Райста бел æмæ йæ аппæр- 
ста иуварс.) Æмæ ды иунæгæй цы ссыдтæ ардæм, Хоран? 
X о р а н. Дæ хуызæн бæлон мæ хъæуы æцæг, Зифийы 
рæсугъд. Уæлдайдæр, мæнæ ахæм æрдзы хъæбысы... 
Р у х с а н æ (æрбацæуы уыцы хæрзаивæй). Ай нæм уаз- 
джытæ куы ис. Æгас цæут! 
Лæппутæ джихау фесты йæ уындæй. 
152 

X о р а н. Æгас æрцыдыстæм. Фæлæ, цымæ, ардæм кæцæй 
æртахти ахæм зæдыхай? 
Фæстейы æрбазыны Л а д е. 
Р у х с а н æ. Æз никæцæй æртахтæн, ам цæрын. 
X о р а н. Хъæды чызг? 
Р у х с а н æ. Куыддæриддæр дæ фæнды, афтæ мæ хон. 
X о р а н. Æмæ дæ аккаг ном кæм ссарон? «Зæд» дæр мæм 
лæмæгъ куы кæсы дæ номæн/ (Бацæуы йæм æввахс.) Мæ сæр 
дæ разылд ныридæгæн. Тæрсын, куы ферра уон. Рацу-ма мемæ, 
ацы æрдзы хъæбысы мæ дæу хуызæны рæвдыд æхсызгон хъæуы. 
(Бавнæлдта йын йæ цонгмæ.) 
Р у х с а н æ. Лæппу! Уындæй — хæрзконд, фæлæ дæ уаг — 
бынтон æнæуаг! 
X о р а н. Дæу хуызæны фенгæйæ, лæппу йæ уæздан уагыл 
куыд хъуамæ баззайа? (Чызгæн ныхъхъæбыс кæнынмæ хъавы.) 
Ладе (фæхъæр кодта). Уазæг! 
Хоран йæхиуыл фæхæцыд, Л а д е йæм бацæуы. 
Дæ ми ам хъæды сырдтæм дæр худинаг кæсид! Цы дунейæ æрба- 
цыдтæ, уырдæм ацу дзæбæхæй! 
X о р а н. Æмæ нын ды та чи дæ?! Мыййаг, де ’мбал у ацы 
рæсугъд? Иучысыл дзы мæхи куы аирхæфсон, уæд уым уа- 
диссагæй цы ис? Дæ фаг дæр у. 
Л а д е (йе ’хсæрфарс ын ныццавта). Æнаккаг! 
Дыууæ лæппуйы ’хсæн бацайдагъ тымбылкъухтæй хæст. 
Р у х с а н æ. Басабыр ут æвæстиатæй! 
3 и ф и. Амардзысты кæрæдзийы! (Сусæгæй.) Цом, То, мах 
ницы федтам, ницы зонæм! Тæрхондæттæм лекка кæнынмæ мæ 
не ’вдæлы! 
Æппынфæстаг, Ладейы тыхджын цæфæй Хоран ахауд фæстæмæ. 
Гъе, нæ дын загътон, То? Ныртæккæ Хораны уд Барастыры раз 
балæудзæн, рухс дзæнæты бадæд уым. 
Л а д е (сыстын кæны Хораны). Курын дæ, лæппу, ацу. 
Лæг амарын мæ бон нæу. 
Хоран йæ цæсгомы хид къухмæрзæнæй сæрфы. 
Р у х с а н æ. Нæ, Ладе, ма йæ æрвит. (Бацæуы Хоранмæ.) 
Замманай рæсугъд лæппу. Фæлæ дæ уаг дæ уынды аккаг цæуыл- 
нæ у? Ахæмæй баззайынæн æвгъау дæ. 
X оран (мæстыйæ). Дæ зæрдæмæ фæцыдтæн æви мæ 
хъазгæ кæныс?! 
153 

Р у х с а н æ (бахудт æм фæлмæн). Нæ, хъазгæ нæ кæнын, 
нæртонгуырд. 
X о р,а н. Æмæ де ’мбалы раз дæ хъуыдытæ куыд æргомæй 
дзурыс? Куы дæм фæхæрам уа, уымæй нæ тæрсыс? 
Р у х с а н æ. Нæ, нæ тæрсын. Ладейы зондджын лæппуйыл 
нымайын. 
X о р а н. Мæн та, æвæццæгæн, банымадтай цыдæр ахæ- 
мыл... Æз хъуыддаджы фæдыл дæн ам. 
Р у х с а н æ. Цавæр хъуыддаджы фæдыл? 
X о р а н. Хъуамæ мæнæ уыцы хъæд ныццæгъдон. 
Р у х с а н æ. Уый та куыд?! 
X о р а н. Хъæдыкуыстгæнæн цех гом кæнын æмæ мæ хорз 
хъæдæрмæг хъæуы. Уымæн ссыдтæн ардæм, цæмæй сбæрæг кæ- 
нон, кæцы бæлæстæ афæлдахдзынæн, уый. 
Р у х с а н æ. Æмæ ацы тобæгонд рæсугъд хъæдмæ куыд 
сисдзынæ дæ къух? 
X о р а н. Разы дæн, тынг рæсугъд у, фæлæ мæн йæ пайдайы 
æфтиæгтæ хъæуынц. 
Хъараман (æрбацæугæйæ, хинымæр). Адоны та цы 
хæйрæг схаста ардæм? (Хъæрæй, барджын хъæлæсæй). Уæ бон 
хорз, хъæддаг бæлццæттæ! Кæм ис ам Чызджыты цад? 
Л а д е. Нæ йæ уыныс уæртæ? 
Хъараман. О-о-о! (Бацыдбылмæ). Уæрæхайтыгътайæхи! 
Л а д е. Бахатыр кæн, хорз лæг, дæхи найынмæ ссыдтæ? 
Хъараман (ныххудт). Æз ахæм^рæтты нæ фæнайын 
мæхи. Мæ хæдзары уæрæх бассейн ис. (Йæ гуыбыныл æрхас- 
та йæ къух.) 
Л а д е. Уæдæ дæ цæмæн бахъуыд ацы цад? 
Хъараман. Уый мæхæдæг зонын. Кæимæ хъуыд, уыцы 
хицæуттимæ баныхас кодтон, æмæ мын уыдон радтой мæнæ цад 
дæр, стæй йæ алыварс хъæд дæр. 
X о р а н. Хъæд дæр?! 
Зифи (сусæгæй Тотаймæ). Балхæдта та уыцы хицæутты 
дæр æнæмæнг. 
Хъараман. Ныр ацы цад æмæ хъæд мæн сты, æмæ 
суæгъд кæнут а тер-ри-то-ри! 
Р у х с а н æ. Цытæ дзурыс уый, хорз лæг? 
Хъараман. Чиу ацы зæд та? (Ныххудт.) Æвæццæгæн, 
арвæй æртахт. Æмæ раст бакодта. Арвыцъæхы мæнæ ахæм къу- 
рорт кæм ссардтаид? Уæлейы, дам, ракъетæтæ æмæ хæдтæх- 
джыты фæздæгæй сулæфæн нал ис. 
Фæсте æрбазыны Æ н д æ р г. 

Л а д е. Ды цы хицæуттæй ракуырдтай ацы цад æмæ хъæд, 
уыдон сæм æппындæр ницы бар дарынц, хорз лæг. 
Хъараман (ныххудт та). Лæппу! Ныртæккæ алчидæр 
бар дары, цæмæдæриддæр æй бафæнда, уымæ! Де-мо-кра-ти! 
Л а д е. Уый, ды цы дунейæ ссыдтæ, уым ис ахæм уагæвæрд! 
Хъараман. Мæ бартæ æнæкæрон сты — æз депутат дæн, 
рох уæ ма уæд! Мæ ныхмæ сдзурæн нæй! Уырыссагау: непри- 
косновенность! 
3 и ф и (сусæгæй Тотпаймæ). Æз зонын, мæгуыр æвзар- 
джыты сæкæры килотæй куыд балхæдта, уый! 
Т о т а й (мæстыйæ). Дæ уал дуканийы, дæ уал цехы дын 
фаг нал сты, Хъараман, æмæ ма дæ ацы цад æмæ хъæд дæр 
бахъуыдысты? 
X о р а н. Стæй ацы хъæд мæн хъæуы! 
Хъараман. Æмæ дæ уæд фучъи нæ хъæуы?! 
X о р а н. Фæсарæнтæн ауæй кæнинаг дæ ацы хъæд дæр?! 
Хъараман. Æмæ цы?! (Фыддæрадæн.) Мæнæн альянс 
кæимæ ис уым, уый сымах нæ зонут! Мæ менеджер та Амыры- 
кæй у! Мæ имидж тынг бæрзонд у æмæ мæ ныхмæ æрлæууын- 
вæнд ма скæнут! Амæрздзынæн уæ Зæххы риуæй! А дыууæ 
боны хъуамæ ацы цадмæ æрбакæнон цалдæр бульдозеры æмæ 
йын йæ дон аскъæрын кæндзынæн дæлæ уыцы мæскъмæ. 
X о р а н. Уыцы дон мæсчъы былтæй акæлдзæн æмæ адæмы 
хоры быдыртæ куы фæдæлдон кæна, уæд та?! 
А л æ м æ т (сербацсеугсейæ). Иннæмæй та, ацы цад хуымæ- 
тæджы фæдзæхст цад нæу. Донычызджытæ дзы ис. Дысон былмæ 
рацыдысты æртæйæ. 
Р у х с а н æ (фырдисæй). Ау?! 
Т о т а й. Æцæг зæгъыс, Алæмæт?! 
А л æ м æ т. Фендæуыд сæ. 
Л а д е. Æмбисонды хабар! 
Хъараман (Алæмæтмæ). Цы æрымысыдтæ, уæртæ 
лæг?! Æз зонын дæу, горæты мын дæ чидæр бацамыдта. Алæ- 
мæты тыхтæ, дам, дæм ис. Æмæ кæд æцæгæй дæр ацы цады 
Донычызджытæ ис, уæд сæ дæ алæмæты тыхтæй акæн искуы 
æндæр донмæ, цæмæй суæгъд кæной ацы цад! 
Р у х с а н æ. Уый гæнæн та куыд ис?! 
Л а д е. Дæ дзыхæй та куыд ысуагътай ахæм æбуалгъ ны- 
хас?! 
Хъараман. Уæдæ мæ ма рахъаст кæнут уыйфæстæ! 
Л а д е. Бамбар æй, ам цад дæр æмæ хъæд дæр фæдзæхст 
кæй сты, тобæгонд! 
155 

А л æ м æ т. Худисæн бынæттæ сты кувæндонау! Аив кæ- 
нынц бæстæ дæр! 
Р у.,х с а н æ. Стæй ацы хъæд цæгъдынмæ куы бавналай, уæд 
дзы цы диссаджы сырдтæ ис, уыдон та цы фæуыдзысты? 
Хъараман. Цы аразыс уыцы сырдтæй, нæхæдæг фаг не 
стæм æви?! 
Л а д е. Нæ, Хъараман, хъæдмæ дæр æмæ цадмæ дæр æвна- 
лæн нæй! 
Хъараман. Æвналæн та цæмæ нæй?! Амырычы дыууæ 
арвысхъауæг агъуыстмæ дæр исчи бавнæлдтаид, уый æнхъæл та 
чи уыд?! Фæлæ сæ цалдæр минутмæ фæпырх кодтой æмæ ма 
æрмæст сæ кой баззад. Тобæгонд сты ацы хъæд æмæ цад, зæ- 
гъут? Уый кæддæры заманты уыдысты тобæгонд, фæлæ ныр 
тобæгонд кæй ницыуал ис а Зæххыл, уый бамбарынхъом куыд 
не стут, фæстæзад адæм?! 
Т о т а й. Уæдæ закъон дæр нал ис?! 
Л а д е (фырмæстæй). Ис! Гæххæттыл æрмæстдæр! Хъуыд- 
дæгтæ та лыг кæнынц бурбын-цъæх сыфтæ! 
Хъараман (ныххудт та сæрыстырсей). Уæ цæстытæ 
кæддæры заманты рыгæй хорз нæма уынынц уæ алыварс дуне. 
Л а д е. Уынынц бæгуыдæр! Уымæн слыгъдтæн æз уæ ду- 
нейæ ацы удæнцойы къуыммæ! Фæлæ уæ ам дæр фервæзæн 
куы нæй — æгæр уæ скъуындæг Зæххы къори! 
Т о т а й. Фæлæ уæддæр цы хъыгдары Хъараманы ацы цады 
дон? 
X о р а н. Кæд йæ быны исты хæзнатæ ссарынмæ хъавы! 
Хъараман. Æгæр цымыдис стут, уый аив нæу! Цыбыр 
ныхасæй, ацæут мæ бæстæйæ! Ам ныр хицау æз дæн! (Фены 
къæлæгпджын.) Уæртæ куы ис мæ бынат! Чидæр мын рагацау 
æрцæттæ кодта аив къæлæтджын/ (Бацыд æмæ дзы сбады.) Ам 
ма стут?! 
Н а м ы с æрбакæны фæстæмæ О л м е с ы, хъавыд зæронд усы 
мидæмæ акæнынмæ, фæлæ, æнæзонгæты фенгæйæ, æрлæууыд. 
Н а м ы с. Ай нæм замманай дзæбæх уазджытæ куы ис. Æгас 
цæут, æгас! 
Хъараман (уыцы хъалхуызæй). Мæн дæр уазджытæй 
хоныс? (Æнахуыр худт ныккодта.) Ахудын мæ кодтай, ху- 
дæг лæг! (Иннæтæм.) Бамбарын-ма йын кæнут, æз ам чи дæн, 
уый. 
Л а д е. Фыццаджыдæр уал ды базон, кæимæ ныхас кæныс, 
уый! Ацы тобæгонд бæстыхайы хицау у йæ уагæвæрæг Намыс. 
156 

Сыст æмæ иуварс ацу къæлæтджынæй, тыхгæнæг! Йæ бынат у 
уый! 
Хъараман. Нæ, уагæвæрæджы бынат ныр мæнæй уымæ 
нал хауы! Æрдзы алы къуым дæр свæййы, фылдæр ыл чи бафи- 
ды, уый хиисбонад! 
Т о т а й. Балхæдтай ацы цад дæр æмæ хъæд дæр? 
Л а д е. Æрдз уæй кæныны бар никæмæн ис! 
Н а м ы с. Кæцон у ацы лæг, Ладе? 
Л а д е. Тызмæг дунейæ у. 
Хъараман. О, тызмæг дунейæ дæн, фæлæ мын канд 
уыцы дуне æгъгъæд нæу, ацы бæстыхай дæр мæ хъæуы. Æрмæст 
æнæ Намысæй! Йæ ном дæр мын тых кæны. Кад, намыс, æфсарм — 
ме сæфт уынын уыцы къленц ныхæстæй! Уыдон кæддæр уыды- 
сты модæйы! Ныр та — зæрдæхæццæгæнæнтæ! Сæ кой арæх 
кæм кæной, уым егъау фæндтæ баххæстгæнæн нæй! 
А л æ м æ т. Æнæ намыс, æнæ æфсармæй адæймаг сырд у! 
Хъараман. Разы дæн сырд уæвыныл, фæлæ не сразы 
уыдзынæн æнæ доллæртæй цæрыныл! Дзыпп тыхджындæр у зон- 
дæй! 
X о р а н. Æмæ дæу йеддæмæ никæй ницы хъæуы?! 
3 и ф и. Æцæг, æцæг! 
Æндæрг уыцы мæстджынæй бацæуы Хъараманмæ. 
Хъараман (фæтарст дзы). Ацы æнахъинон та чи у?! 
(Сыстгæйсе, йæ Ъзыппæй фелвæста дамбаца æмæ йæм æй 
фæцарæзта.) Уымæй æввахсдæр мæм ма ’рбацу! 
Æ н д æ р г. Цы мын акæндзынæ дæ хотыхæй? 
Хъараман. Куы дыл æй ныххуырсон, уæд æй базон- 
дзынæ! 
Æ н д æ р г. Æз аууон дæн, аууонæн та нæмыг фьодбылыз нæ 
кæны! 
Хъараман. Цы дæ хъæуы, кæй æнахъинон аууон дæ?! 
Æ н д æ р г. Хъус уæдæ! Æз дæн, мæнæ ацы зæххыл сæдæ 
мин азы размæ чи цард, ахæм удгоймаджы аууон. Ме ’мдугон- 
тимæ-иу хъæдты, кæннод хæхты, лæгæтты арты фарсмæ бад- 
гæйæ, арæх ахъуыды кодтон: цымæ, зæгъын, адæймаджы цард 
æмæ уаг искуы суыдзысты нывыл æви сырдты ’хсæн сырдæй 
баззайдзæн æнустæм, цавæр уыдзæн йæ фидæн сæдæ мин азы 
фæстæ? Æмæ ныр сыстадтæн мæ ингæнæй! 
Хъараман. Мах фенынмæ?! Æмæ?! 
Æ н д æ р г. Æмæ адæймагæн нал кæнын тæригъæд! Мæнæ 
ды кæй дæ Зæххыл, уый та йын нымайын аккаг тæрхоныл! 
157 

Хъараман (фырмæстæй). Тæрхон мæ хоныс?! 
Æ н д æ р г. Фыддæр! Цы дæ æрбатардта ацы райдзаст 
къуыммæ?! Цæмæн ын тар кæныс йæ рухс?! (Мæстæлгъæдæй 
йæм бакъахдзæф кодта.) 
Хъараман. Иуварс! (Иннæтæм.) Аиуварс æй кæнут, йæ 
цæстæнгас мæ джебогъæй рæхойы, марг мыл калы! (Алæ- 
мæтмæ.) Фесаф æй мæ разæй, уæртæ алæмæты лæг! Кæмæ 
дзурын! (Дамбаца фæцарæзта иннæтæм.) Ныццæгъддзынæн 
уе ’ппæты дæр! 
Т о т а й. Террорист! Хæцæнгарз мæнмæ дæр ис! (Фелвæс- 
та йæ дзыппæй дамбаца æмæ йæ Хъараманмæ дары.) 
3 и ф и (фæтарст). Тотай! 
О л м е с (сонт каст кæны Хъараманмæ, афтæмæй йæм 
бацæуы сындæггай). Кæмæ ныддардтай дæ лæгмарæн дзаума, 
тугмондаг лæг? 
Хъараман (тызмæгæй). Нæ йæ уыныс?! Мæнæ адонмæ! 
О л м е с. Нæ, адонмæ йæ нæ ныддардтай — мадæлты риумæ 
дзы ныхъхъавыдтæ. Уыцы нæмыг фыццаджыдæр мады зæрдæйы 
ахизы! Ды искуы фехъуыстай сабиты тарст цъæхахст æмæ ма- 
дæлты сонт хъæрзын?! Æви дæ мад нæ ныййардта?! О, куыд 
æнамонд у уыцы мад æмæ куыд æлгъыстаг у дунейæн! 
Хъараман. Чиу ацы æрра ус та?! Æлгъыстаг — мæ 
мад?!.. (Фыддæрадæн хъал худт ныккодта æмæ уæлдæфмæ 
фæгæрах кодта йæ дамбацайæ.) 
Алæмæт уæлæмæ систа йæ къухтæ, æмæ ныййазæлыд музыкæ. 
Цы сты уыцы зæлтæ та?! Раст цыма дуртæ калынц мæ сæрыл! 
(Алæмæтмæ.) Банцайын сæ кæн, алæмæты лæг, тых мын кæ- 
нынц! 
Музыкæ хъуысы ноджы тыхджындæрæй. 
Æмбæрзæн 
Дыккаг ныв 
Уый дæр уым. Къæлæтджыны раз лæууы Л а д е. 
А л æ м æ т (æрбацæуы). Намыс ам нæй? 
Л а д е. Нæма. Æз дæр уымæ лæууът. Дæ фенын æй фæндыд. 
А л æ м æ т. Зонын æй, йæ чызг мын загъта. 
Н а м ы с (æрбацæуы). Нæ фæлæ цæмæ ’рхаудтам!.. Горæ- 
ты уыдтæн. Уæлдæр хицауадимæ ныхас кодтон, фæлæ сæ цыма 
Хъараманы бахъыгдарын бынтон тынг никæй фæнды. 
158 

Л а д е. Ныртæккæ ма йæхимæ чи исы ахæм хæс! 
Н а м ы с. Цæуылнæ ныууадзынц ацы тобæгонд бæстыхай 
йæхи адыл?! Цы йыл æмбырдтæ кæнынц аныхъуырынæввон- 
гæй?! А Зæххы риуыл дын нывыл цæрыны бар ма уæд! Ноджы 
алы бон дунейы алы кæрæттæй хъуысы æрмæстдæр æнамонд 
хабæрттæ: кæм шахтæтæ фехæлдысты æмæ дзы фæмард уый- 
бæрц адæм, кæм террористтæ цæгъдынц æнаххос адæмы, кæм 
та — хæдтæхджытæ æмæ поездты аваритæ... Иуныхасæй, Зæх- 
хæн йæ туг кæлы, æмæ хъæрзы! Ацы змæст дунейы мæм мæнæ 
нæ тобæгонд къуым æцæг дзæнæт касти. Уæлæуыл дзæнæты 
дзы æнкъардтон мæхи. Сырдæй, маргъæй, адæймагæй — иууыл- 
дæр иу лымæн бинонтæ систæм, æмæ дзы мæ зæрдæ ради. 
А л æ м æ т. Ноджы дын ахæм къæлæтджын скодтой мæнæ! 
Н а м ы с. Ладе мын æй скодта, мæ чызг Рухсанæ та йæ 
дидинджытæй саив кодта. Уæгъд рæстæг, дам-иу дзы дæ фæл- 
лад суадз цады был. (Бахудт.) Стыр дунейæ-иу ардæм чи 
æрбафтыд, уыдон мæ, а бæстыхайы уагæвæрд фенгæйæ, Намыс 
схуыдтой — æрдзы намыс, дам, йæ уагæвæрæг! Ме ’цæг ном та 
Назыр у. Ныр та мæ зæрдæйы тас бацыд бынтондæр, Алæмæт. 
Нæхæдæг куы ницы æрхъуыды кæнæм, уæд нæ уыцы Хъара- 
ман æнцад нæ ныууадздзæн. Знон мын цыма цæмæйдæр зæрдæ 
бавæрдтай. 
А л æ м æ т. О, ссардтон æз иу фæрæз. 
Йæ къухтæ уæлæмæ систа, æмæ райхъуыст музыкæйы рæсугъд мелоди. 
Хъусут? Уыцы рæсугъд зæлты ис алæмæты тых. Тызмæг хъуы- 
дытæ кæй сæры гуырой ам, уыдоны тæссаг фæндтæ-иу нытта- 
йын кæндзысты сæ сæрты. 
Н а м ы с. Æппæт тæссаг фæндтæ æфтиæгты охыл гуырынц, 
æмæ ныттайын кæн уыцы Хъараманы сау зыдыка фæндтæ. 
А л æ м æ т. Нæ, Хъараманæн æндæр тæрхон снысан кодтон. 
Н а м ы с. Цавæр? 
А л æ м æт. Фендзыстут æй. 
Л а д е. Намыс, æз та баныхас кодтон, ацы хъæды мæнæ 
мæн хуызæн чи бацард, иннæ ахæм лæппутимæ, æмæ цæттæ 
сты уыдон дæр а бæстыхай бахъахъхъæнынмæ. 
Фæссценæйæ дæрддзæф æрбайхъуыст машинæйы уынæр. 
Н а м ы с. Кæй хæдтулгæ у уый та? Бакæсæм æм. 
Иууылдæр ацыдысты уыцырдæм. 
Т о т а й (гпынг фæлладæй йæ фæдыл хæр-хæрæй æрбала- 
сы йæ бел). Гæныстон ма фæуат, уыцы хæзнатæ, кæд мын цы 
159 

хъизæмæрттæ æвзарын кæнут! Уыйбæрц бæлæсты бынтæ фæкъах 
æмæ иу хæрæджыдымæг дæр ма ссар! 
3 и ф и (фæлладæй æрбахæр-хæр кæны уый дæр йæ фæ- 
дыл бёл). Ахæм цъæх диссаг... Цæй хæзнатге æмæ цæй цыдæр! 
Хъус-ма, То. Кæд дæ дæ лымæн Бузар хынджылæг скъæрдта, 
мыййаг. 
Т о т а й. Йæ удисыны сахат йæ гæндзæхтæ тилгæйæ хын- 
джылæг скъæрыныл уыд? Мæ нанайæн дзы бахай кæндзынæ 
уыцы хæзнатæй, зæгъгæ, дæр ма мын куы бафæдзæхста. 
3 и ф и. Хиуæттæ йын æндæр ничи ис? 
Т о т а й. Ничи. 
3 и ф и. Фæлæ ам исты ссарæм!.. (Бел аппæрста зæхмæ.) 
Æнæхайыр фæу, ме уæнгтæ дæ хъæрзынц. 
Т о т а й. Уый дын рæсугъдты конкурсы архайын нæу. 
3 и ф и. Æллæх, цыхуызæн систы мæ фæлмæн къухтæ! 
Т о т а й. Æмæ дæ чи кусын кæны? Мæхи бар уадз хъуыддаг. 
3 и ф и. Нæ, хъуамæ æз ссарон уыцы хæзнатæ æмæ ысуон 
хæдбар леди. 
Т о т а й. Хæдбар? Мæнæй дæхи хæдбар кæныс? 
3 и ф и. Æппæтæй дæр. 
Т о т а й. Гъеныр демæ кæрдо цæгъд! 
3 и ф и. Фæнды мæ, цæмæй мæм æппæтдæр тæхуды кæной. 
Т о т а й (фæмæсты). Зифи! Куыд уынын, афтæмæй нæ нæ 
уарзт рох кæнын райдыдта — не ’ппæт хъуыдытæ ацыдысты 
уыцы хæзнатæм! 
3 и ф и. Уымæн æмæ уыцы хæзнатæн æмбал нæй. Æз куы 
ахъуыды кæнын, цæхæркалгæ бриллианттæ æмæ сыгъзæринты 
бын мæхæдæг сæрбæрзондæй куыд скъæрдзынæн иномаркъæ, 
уæд фырмондагæй арасыг вæййын. 
Тотай (ныххуот, стæй йæ худын æрбайсæфт). Хъазгæ 
кæныс?! 
3 и ф и. Хъазгæ куы кæнин, уæд мæ буц хæмпус къухтæм 
дæлæ уыцы бел райстаин, То? Фæлæ куынæ ссарон уыцы хæз- 
натæ, уæд ма фæсæрзилæджджын уон? Хъахъхъæн, ды мыл 
бафтыдтай ацы ризæг. 
Т о т а й. Азымы мæ кæныс?! Ау, уæдæ æз æмæ ды иу нал 
стæм? 
3 и ф и. Кæд ма иу стæм, уæд ды ацу, æмæ æз агурон хæз- 
натæ. 
Лæппу ницы дзуры. 
Куы ныхъхъус дæ. 
160 

Т о т а й (фæцырд). Нæ! Æппæт бæлæсты бьш нæма скъахтон! 
3 и ф и. Æз дæр! (Систа бел.) 
Т о т а й. Ма къах! Ды куы ссарай уыцы хæзнатæ, уæд 
мæхиуыл мæ ззердæ нæ дарын!.. 
3 и ф и. Амардзынæ мæ? 
Райхъуыст музыкæйы алæмæты мелоди. 
Т о т а й. Цы у уыцы мелоди та? Риуы куыд арф хизы! 
3 и ф и. Ахъарыд мæ риуы дæр... 
Т о т а й (иуварс ацыд хъуыдыдзастæй, стæй йæхи чызгмæ 
азылдта). Сæнттæ цагътам, Зифи! (Бацæуы йæм.) Уарзын дæ... 
Уыцы хæзнатæ нæ нæ ахицæн кæндзысты кæрæдзийæ. 
3 и ф и. Æз дæр афтæ зæгъын. 
Лæппу йын ныхъхъæбыс кæнынмæ хъавыд. 
Нæ, ахæм сахат дæ уацайраг нæ кæнын мæхи. (Иуварс ацыд.) 
Тотай (мæстыйæ). Зифи!.. 
3 и ф и (ныхас исгæйæ). Уарзæг зæрдæ уацайраг у! 
Т о т а й. Цæмæн дæ хъæуы ахæм сæрибардзинад? Æз куы 
ссарон уыцы хæзнатæ, уæд та дæ куы хъæудзынæн ногæй. 
3 и ф и. О, хъæудзынæ... 
Т о т а й. Æмæ æз куыд æууæнддзынæн дæ уарзтыл? 
3 и ф и. Æууæнддзынæ, уымæн æмæ дæ уарздзынæн. Уар- 
зын дæ ныр дæр, То. 
Т о т а й. Цæуылнæ мæ уадзыс хъæбыс кæнын? (Бакъах- 
дзæф æм кодта.) 
3 и ф и (фæмæсты). Уыцы хæйрæджджын мелоди кæцæй 
хъуысы?! Цæуылнæ банцайы?! Хæлуарæджы тынау куы ахсы 
зæрдæ! 
Т о т а й (тæргайгондæй). Уæвгæ, раст дæ ды! Цæуылнæ 
банцайы?! (Фæаууон æд бел.) 
3 и ф и. Фæлæуу, То! (Фæаууон уый дæр.) 
Мелоди бамынæг вæййы. 
X о р а н (æрбацæуы). Цы мыл æрцыд?.. Ацы дзæнæты 
бæстæйæ мæ мæ къах куынал хæссы. Рухсанæ... Нæма федтон 
ахæм рæсугъд. Агурын æй, фæлæ йæ цæуылнæ арын? Кæд мæ 
йæхи æмбæхсы, мыййаг. (Фæтызмæг.) Æмæ, уæвгæ, афтæ 
хуыздæр у ! Йæ хъуыдытæй байдзаг мæ сæр, æмæ мæ мæхи 
хъуыддæгтæм нал æвдæлы. Ме снысангонд цех... Мæ цæстытыл 
чи уад æнæрынцайгæ, йæ уыцы бирæ æфтиæгтæ! Уыйбæрц дол- 
лæртæ! Æмæ ныр иууыл уыдæттæ ацы чызджы охыл ферох 
11 Хæмыцаты Цæрай 161 

кæнон? Нæ, фæлтау ныццæгъдон ацы хъæд æмæ мæ цехы кой 
кæнон! Хъараман мæ ма бахъыгдарæд! Хъуамæ фæразæй уон 
æз!.. 
Райхъуыст та алæмæты мблоди. 
Уыцы диссаджы зæлтæ... Кæцæй хъуысынц? Раст сæ цыма мæ 
сæры магъз тайы, зæрдæйы та арт æндзарынц. 
Р у х с а н æ (æрбацыд). Ам та дæ, лæппу? 
X о р а н. Рухсанæ!.. Фыццаг хатт дæ куы федтон, уæдæй 
нырмæ ам дæн. Дæ диссаджы уынд мæ сбаста ацы бæлæстæм. 
Р у х с а н æ (мидбылты худгæйæ). Мæ уынд æви дæ 
уарзт? 
X о р а н. Сæ дыууæ дæр! Мæ зонд мын фæцæуын кодтай 
æмæ нал уынын мæ дарддæры фæндаг. Мæ фидæны бæллиц- 
тæн се знаг разындтæ. 
Р у х с а н æ. Бæллицтæ алыхуызæттæ вæййынц. Се ’хсæн 
чысыл нæ вæййы, фыдбылыз чи хæссы, ахæмтæ дæр. 
X о р а н. Ныр дæуæй фæхицæн сси ме стырдæр фыдбылыз. 
Р у х с а н æ. Афтæ йæ кæй нымайыс, уый мын... æхсызгон у 
тынг. 
X о р а н. Зæрдæйы арфæй зæгъыс уый? 
Р у х с а н æ. Сæрæн лæппуйы хуызæн дæ... Цæхæрцæст! 
X о р а н. Цы дзуапп дæттыс мæ уарзтæн? 
Р у х с а н æ. Ма тагъд кæн нырма. Демæ уал уадзын алæмæ- 
ты зæлтæ. (Фæцæуы.) 
X о р а н. Кæцæй хъуысынц? 
Р у х с а н æ (æрлæууыд æмæ гпа бахудгп). Мæ зæрдæйы 
арфæй. (Ацыд.) 
X о р а н. Рухсанæ!.. (Иунæгæй.) Диссаг!.. Мæ зæрдæ фæ- 
цагайы æмæ хуры тынау фæаууон вæййы. Цæмæн?.. Тæрсын, 
ам мæм цы амонд ысзынд, уый мæ былтыл куы ’ркæла. Стæй 
мæ фидæны бæллицтæ дæр куынæ баххæст кæнон æмæ хæлиу- 
дзыхæй куы баззайон... Ныууадзут мæ, æнæнцой зæлтæ! Мæ 
зæрдæ мын уæ къæппæгæй цы ’рцахстат?! Суадзут æй! 
Мелоди сындæггай бамынæг. 
Банцадысты... Мæ хъуыддæгтæм бавналон. Гъе, фæлæ... куыд 
сисон мæ къух уæртæ уыцы бæлæстæм? Алчидæр мæм сæ Рух- 
санæйы æнгæс куы зыны. Сæ сыфтæрджын къалиутæй та мæм 
цыма йæ салам æрбахæссынц. 
Райхъуыст зарæг. 
162 

Лмæндтæй буц уай æдзухдæр, хæрзконд гуырд, 
Уарзтæй дын ма уа æфсис! 
Уарзты рæсугъд сæнттæй хизай бæрзондмæ, 
Ма базон зæрдæйы рис! 
X о р а н. Чи зары уый? (Фырдисæй.) Бæлæстæй хъуысы! 
Уарзон чызгай дын нæма кæны разы — 
Ма фæкæн уарзтыл фæсмон! 
Чи уарзы, уый-иу йæ зынтæн фæразы, 
Уыдон æй скæнынц уæндон! 
Никуы ис баууæндæн, никуы, хæрзконд гуырд, 
Исчи дын ма ратта ком! 
Мидбыл дæм бахуддзæн рухс цæстæй рухс чызг, 
«Уарзын дæ» зæгьдзæн æргом! 
X о р а н. О, Царциаты диссæгтæ! Бæлæстæ мын зæрдæ 
бавæрдтой. Ныфс мын дæттынц! Ам æрдз æппæтæй дæр цæр- 
дуд у! Бæласæй, æндæрæй адæймагимæ æмбуар куы сты, уæд 
куыд бафæраздзынæн афæлдахын ацы бæлæстæ?! Алæмæты 
бæстыхай! Ам æрмæст æрдзы рæсугъддзинадæй дæр зæрдæ 
фæлмæн кæны, суанг дзы зонд дæр ивы! 
Æрбацæуы та цады ’рдыгæй йæ сау дарæсы О л м е с, фæлæ ныр йæ 
бакаст, йæ уаг сты нывыл. 
О л м е с. Раст у дæ хъуыды, лæппу. Æз дæр ам æрцыдтæн ме 
’муд. Ам уæлдæф дæр сыгъдæг у — адæймаджы маргæй нæма 
фæхъæстæ. Стыр дунейы адæймаг хуыдуг кæны æмæ йæ сонтæй 
лæгсырд свæййы. Ам æппæтдæр рæвдауы зæрдæ æмæ йын дæтты 
тых йæ зынтæн фæразынæн. Фæразын мæ судзаггаг маст мæ риуы 
хæссын æз дæр. Фæлæ мæ хъустыл æппынæдзухæй уайынц мæ 
лæппуйы фæстаг ныхæстæ: «Цады былыл»... Цымæ сæ цæмæн загъ- 
та уæддæр?.. Цады былтыл зилын арæх, фæлæ дзы ницы арын. 
Æрмæст йæ былгæрæггы иу лæппу æмæ чызг белтæй къахынц зæхх 
бæлæсты бын. Цæмæн æй, зæгъын, къахут? Уыдон мын афтæ: цæ- 
мæй, дам, бæлæсты бын зæхх фæлмæн уа æмæ уарыны донæй сæ 
уидæгтæ дзæбæх æфсадой сæхи. Уадз, алæмæты цады былыл, дам, 
уæлдай аивдæр зыной бæлæстæ... Уæ цæрæнбон, зæгъын, бирæ 
уæд, ацы диссаджы æрдзыл афтæ чи ауды. (Мидæмæ ацæу- 
гæйæ.) Ахæмты зæрдæты никуы сæвзæрдзæн марг. 
X о р а н (иунæгæй). Къахынц, аудынц. Æз та... Нал аудын 
мæ хъуыддæгтыл! Мæ коммерцион нысантæ!.. Цы бакæнон, цы?! 
163 

О, цал хатты фæзыны мæ сæры уыцы хъуыды! Ацахсы мæ йæ 
бирæгъы ссыртæй, фæлæ йæ мæ зæрдæйы зынг асудзы уай- 
тагъд! Рухсанæйы зæрдæскъæфæн мидбылты бахудт æмæ мæ 
зяёрдæйы цæхæр — баивон сыл мæ фидæны хъæздыгдзинæдтæ 
æнæдызæрдыгæй?! 
Æрбацæуы Хъараман йе ’ртæ дæлбариуæггæнæг лæппу- 
имæ, се ’хсæн — Рæмудзæг дæр æд магнитофон, стæй йæ ирхæфсæг 
æртæ чызджы, уыдонимæта — цигайнаг чызг. Хъараманы къухты 
ис бæгæныйы дыууæ æфсæн банкæйы æмæ дзы аназы радыгай. 
Хъараман. Уæртæ ис уыцы цад, лæппутæ, афтæ уал æй 
фенут дзæбæх.Фæлæ уал раздæр аирхæфсут уæхиХРæму- 
дзæгмæ.) Сæхид, бафтау магнитофон. 
Рæмудзæг магнитофон æрæвæрдта къæлæтджыныл æмæ йæ бафтыдта. 
Ныййазæлыд цигайнаг музыкæ. Лæг дзуры чызджытæм. 
Гъа-ма, мæ зæрватыччытæ! 
Æртæ чызджы кафынц, кафгæ-кафын узæлынц лæгыл, уый та сын, бæ- 
гæны ахуыпп кæнгæйæ, сæ ныхтæн аба кæны. Фæстæдæр лæппутæ дæр 
кафын райдыдтой чызджытимæ. Галиуырдыгæй æрбазынынц А л æ м æ т, 
Н а м ы с æмæ Л а д е. Фæсте та æрбазыны Æ н д æ р г. 
Хъараман (Алæмæтиты фенгæйæ, йæ афтид бан- 
кæтæ æнæхъола æппæрст акодта зæхмæ æмæ кафджытæн 
сæмдзæгъд кодта, стæй рафтыдта магнитофон — аскъуыд 
кафт). Цæмæй нæ фæтарстыстут, уæртæ алæмæты лæг? Æз 
уал мæнæ ацы богæлтты афтæ æнæуи скодтон ардæм, цæмæй 
рагацау феной цад æмæ йæ фадæттæ, уымæн æмæ йæ райсом 
пырх адон кæндзысты. Мæнæ чызджыты та схуыдтон æд му- 
зыкæ, цæмæй нæ дæ алæмæты хæйрæджджын музыкæ мауал 
бахъыгдара, фæкъуырма йæ кæнæм цигайнаг тыхджын музы- 
кæйæ сæ кæфтытимæ, кæннод испайнаг цæхæркалгæ кæфты- 
тæй. (Фыддæрадæн бафтыдта магнитофон.) 
Ныййазæлыд испайнаг цæрдæг музыкæ — лæппутæ æмæ чызджытæ 
испайнаг кафт кæнынц цасдæр рæстæг. 
Хъараман (кафты фæстæ). Федтай, алæмæты лæг, дæ 
алæмæты тыхты ныхмæ махмæ дæр тыхджын фæрæзтæ кæй ис? 
Л а д е (иуварсмæ). Йæ чызджыты йын асайон ардыгæй æд 
магнитофон. 
А л æ м æ т. Федтам æмæ цы? 
Хъараман. Донычызджыты цадæй нæма акодтай? 
А л æ м æ т. Нæма, стæй уый гæнæн нæй. Зæгъынмæ дæр 
куынæ фидауы уыцы худинаджы хабар. 
164 

Л а д е (чызджытæм сусæгæй). Цалынмæ адон уынаффæтæ 
кæнынц, уæдмæ уын æз та Хурджын æрдуз фенын кæнон. Дзе- 
дырæй йедзаг у, цомут. (Райста магнитофон æмæ æртæ чыз- 
гимæ аивоёй фсеаууон сты.) 
Н а м ы с (Хъараманмæ). Ацы цад сæдæгай азтæ лæууы ам, 
цы бар æм дарыс ды? 
Хъараман. Йæ быны цы хъæздыгдзинæдтæ ис, уыдон 
мæ æхсызгон хъæуынц. 
X о р а н. Уагæры дзы цы ис? 
Хъараман. Нефть! Уыцы пайдайаг хомаг дзы фаг разын- 
ди, зæгъгæ, цы егъау нефтыкуыстгæнæн комбинат ныздухдзы- 
нæн! Æгас дунейыл ныхъхъæр уыдзæн йæ кой! 
Н а м ы с. О, фæлæ ацы цад адæмы хъæздыгдзинад у! 
Хъараман. Æппæт хъæздыгдзинæдтæй дæр адæймаг 
хъуамæ пайда кæна, уыййеддæмæ цæмæн хъæуынц? Адæмы дæр 
ма цы хъæуы хæринаг самал кæнынæй фæстæмæ? 
Н а м ы с. Æрдз пырх кæныны бар никæмæн ис! 
Хъараман. Мæ фæндонæн ивæн нæй! Аивдзынæн æй 
æрмæстдæр, уæртæ уыцы алæмæты лæг мæ домæнтæ æххæст 
кæныныл куы сразы уа, уæд. 
А л æ м æ т. Цавæр домæнтæ? 
Хъараман. Фыццаджыдæр уал, доллæртæ мæ къухтæм 
ноджы фылдæр куыд кæлой, уый æххуыс мын кæн дæ алæмæты 
тыхтæй. 
А л æ м æ т. Ме ’ххуысхъуаг ма дæ, хъæздыг лæг? Милли- 
онты хицау, дам, куы дæ. 
Хъараман. Ды не ’мбарыс, цас фылдæр доллæртæ мæм 
кæлы, уыйас фылдæр кæй кæнынц мæ бæллицтæ, мæ нысантæ. 
Мæгуыр лæгæн æнцондæр у цæрын, уымæн æмæ йæ бирæ нæ 
хъæуы. Фæлæ мæ уавæр зындæр у, мæн тынг бирæ хъæуы. 
А л æ м æ т (æлхыскъныхасæй) . Зæгъæм, цас? 
Хъараман. Мæ цæст цас уыны, уыйбæрц. 
А л æ м æ т. Æмæ дæ цæст дæ алыварс цыдæриддæр уыны, 
уыдæттæ дæу куы бауой, уæд та ма дæ цы хъæудзæн? 
Хъараман. Уæд мæ ноджы фылдæр хъæудзæн. Æмæ 
мын ратдзынæ, мæ цæст кæуыл не ’ххæссы, иууыл уыдæттæ 
дæр. 
А л æ м æт. Бафсæддзынæ уæд? 
Хъараман. Бафсæдын ды цы хоныс, алæмæты лæг? 
Рæзты фæндагыл чи цæуа, уымæн иу ран æрлæууæн куыд ис? 
А л æ м æ т. Рæзты фæндагыл зæгъыс æви зыды фæндагыл? 
Хъараман. Зыды фæндаг рæзты фæндаг у. Адæймаг зыд 
165 

куы ницæуыл кæна, уæд ницæмæ тырны, налдæр размæ цæуы. 
А л æ м æ т. Дæумæ гæсгæ, дунейы стыр лæгтæ дæр размæ 
уыцы фæндагыл фæцыдысты æмæ уымæн систы ахæм зынд- 
гонд? 
Хъараман. Ай-гъайдæр! Уьщон дæр зыд кодтой: чи — 
зонындзинæдтыл, чи — кад æмæ намысыл, чи та сæ хъавыд 
æнæхъæн дуне бацахсынмæ æмæ уый охыл цагъта адæмты, пырх 
кодта бæстæтæ. 
А л æ м æ т. Кæцытæй дæ ды? 
Хъараман. Се ’ппæтæй дæр! 
X о р а н (мæстыйæ). Ды цы зыдгæнджытæй зæгъыс, уыдо- 
нæй алкæмæн дæр йæхи фæндаг уыд! Дуне бацахсынмæ сæ чи 
хъавыд, уыдоны сæ фæндаг сæрсæфæнмæ æркодта — бæрæг у 
дæ кæрон дæуæн дæр, Хъараман! 
Хъараман. Сæрсæфæнмæ æрцæуынц æппæтдæр искæд 
бон — мæлæтæн бауромæн нæй! 
X о р а н. О, фæлæ иуты нæмттæ æнустæм баззайынц æлгъы- 
стаг æмæ æлгъагæн, иннæты нæмттæм та адæм кувынц хуыцæут- 
тæм кувæгау! 
Хъараман. Мæ мæлæты фæстæ цы уыдзæн, уый мæт мæ 
нæй — цардæгасæй цы ссарон, уый мын у сæйрагдæр! (Алæ- 
мæтмæ.) Алæмæты лæг, канд иу бæстæ нæ — æгас дуне мæ 
хъæуы! Мæ бæрны йæ бакæн æмæ дзы æз æмæ ды уыдзыстæм 
хицауиуæггæнæг хуыцæуттæ, цæмæй нæм адæм кувой нæ мæ- 
лæты фæстæ нæ, фæлæ ныр, цардæгæстæм! 
X о р а н. Дæхи фæндагмæ сайыс Алæмæты дæр?! 
Хъараман. Ма байхъус ацы лæппумæ! Уый не ’мбары, 
стыр цард циу, уый! Хуымæтæг зæххон цард йæхицæн нымайы 
æгъгъæдыл, уымæн æмæ уымæй фылдæр нæу йæ бон, у лæ- 
мæгъ! Ахæмтæ хæлæг кæнынц иннæтæм æмæ сæ мастæн нал 
вæййы кæрон! 
А л æ м æ т. Ацу, тызмæг лæг, демæ нæу мæ фæндаг. Дæ 
фыдбылызхæссæг фæндтæ ныууадз! 
Хъараман. Уæдæ мын не ’ххуыс кæныс дæ алæмæты 
тыхтæй? 
А л æ м æ т. Макуы мæм хат æххуысмæ! 
Хъараман. Æмæ дæ уацары куы райсон, уымæй нæ 
тæрсыс? Кæннод амынæтæй! 
А л æ м æ т. Ды мæн?! 
Хъараман. Нæ дæ уырны?! (Йæ дæлбариуæггæнæг 
лæппутæм.) Хæцут ыл æмæ йæ акæнут немæ! Йæ алæмæты 
тыхтæй нын лæггад кæндзæн бар-æнæбары! 
166 

Лæппутæ æрбатымбыл сты Алæмæтыл. Уый йæ къухтæ уæлæмæ систа, 
æмæ та райхъуыст уыцы алæмæты мелоди: лæппутæ дзы сагъдау фесты, 
алчидæр сæ акъахдзæф кодта фæстæмæ. 
Хæцут ыл уын куы загътон! Кæдæм дзы аиуварс стут?! 
Лæппуты зонд агайы мелоди, сæ сæртæ æруагътой. 
Кæмæ дзурын æз?! Ныццæгъддзынæн уæ! 
Уыдон сæ бынæттæй нал змæлынц. 
А-а! Уыцы хæйрæджджын зæлтæ уын тых кæнынц?! (Фырмсе- 
стæй фæсонт.) Кæм ис нæхи музыкæ?! (Бауад къæлæт- 
джынмæ, фæлæ йыл магнитофон — нал.) Цы фæцис магнито- 
фон?! Цæмæй фæкъуырма кæнæм ацы зæлтæ?! Цы фесты нæ 
чызджытæ та?! (Фырмæстæй). Уыцы гадзатæ?! (Уæлæмæ 
кæсы.) Кæцæй хъуысынц?! Арвæй? (Йæ дзыппæй фелвæста 
дамбаца æмæ дзы фæгæрах кодта уæлæмæ.) Хъæдыл бафтау- 
дзынæн цъæх арт æмæ йæ сау фæздæгæй бамбæрздзынæн арв, 
науæд сырх пиллæттæй! (Иæ дамбаца фæцарæзта Алæ- 
мæтмæ.) Бауром дæ зондсафæг музыкæ! 
А л æ м æ т. Нæ! 
Хъараман. Хорз уæдæ! (Æруагъта йæ дамбаца.) Цомут 
уал ардыгæй, лæппутæ! Цомут мæ хæдтулгæмæ! Стæй уæд фен- 
дзыстæм, цы бакæнын хъæуы, уый! (Алæмæтмæ.) Зындзынæн 
та дæм, алæмæты лæг! Мæнæй дын фервæзæн нæй! Фæнда дæ, 
нæ — æз суыдзынæн дун-дунейы паддзах, æмæ хъахъхъæн! (Лæп- 
путæм.) Рацæут, цæй! Æви цæуынхъом дæр нал стут?! 
Лæппутæ ацæуынц йæ фæдыл уыцы лæмæгъ æмæ сæргуыбырæй. 
Æ н д æ р г (сындæггай бацæуы иннæтæм). Нæ йæ ’мбарын, 
адæм, æз фыддæр уавæры уыдтæн мæ заманты æви ныр сымах. 
Æз уыцы уазал лæгæтты, хæхты, æххормагæй тугдзых сырдтимæ 
хъилтæ æмæ дуртæй тох кæнгæйæ... Абон лæгсырдтыл кæй ны- 
майынц, мæ уыцы æмдугонты æхсæн... (Схъæрзæгау кодта.) Ныр 
та?! Кæй æхсæн дæн ныр?! Сæдæ мин азы фæстæ! 
X о р а н. Цымæ, циу адæймаг?! Нал æй æмбарын! Цы дæн 
мæхæдæг дæр?! Хъараманы æмбæстон?! 
Фæстæмæ хъæлæбагæнгæ фæзындысты уыцы æртæ чызджы, 
кæрæдзийы къухтæй аскъæфынц дзедыр. Стæй Хъараманы фæдыл фæау- 
уон сты. Æрбацыд Л а д е æд магнитофон æмæ, чи ацыд, уыдоны 
фæстæ кæсы. 
Æмбæрзæн 
167 

ДЫККАГ АРХАЙД 
Æртыккаг ныв 
Уый дæр уыцы ран. 
Т о т а й (фæзынд æд бел цингæнгсе). Кæцы Хуыцауæн 
раарфæ кæнон?! Ссардтон уыцы хъæздыг æвæрæн! Ссардтон 
æй! Æфсæн асыкк! Ныр цардæй æппардзынæн егъау къæртт! 
Гъе, ’рмæст куыдæй ахæссон асыкк? Зифи йæ куы фена... Асыкк 
йæ бынатæй сисын дæр куынæ бауæндыдтæн уымæй. Цы ’фсо- 
нæй арвитон чызджы ардыгæй? 
3 и ф и (æрбацæуы æд бел уыцы фæлладсей). Нæй, ницы... 
Ницы ссардтай ды дæр, То? 
Т о т а й. Бæгуыдæр, ницы, Зи. (Йæ бел аппæрсгпа иуварс.) 
Ныхъхъуытты йæ уадзæм, ницы дзы ис. 
3 и ф и. Ныр дæр дæ нæма уырны, дæ лымæн Бузар йæ 
мæлæты размæ сæнттæ кæй цагъта? (Аппæрстпа йæ бел.) Цæ- 
мæн ыл баууæндыдтæ æмæ ма йæ сæнттæ мæнæн та цы схъæр 
кодтай, То? Гъер марадз! Сцыбæл мæ кодтай! Уыцы хæзнатæй 
мæ сæрымагъз байдзаг æмæ слæхъуг! Бриллианттæ æмæ сыгъ- 
зæринты цæхæрæй та рагацау мæ цæстытæ тартæ кæнын рай- 
дыдтой æмæ арвы цъæхты космонавттæй фæуæлдæр дæн, 
адæммæ уыцы бæрзондæй дæлæмæ кастæн былысчъилæй. Ныр 
мæ тъупп Зæххыл фæцыд! Æмæ мæ хъуамæ фæстæмæ уыцы 
бæрзондмæ сисай ды, аххосджын! 
Т о т а й (мæсгпыйæ). Мæ кæцы ракъетæ-носителей?! 
3 и ф и. Ракъетæйы сæр дзы ницæмæн хъæуы. 
Т о т а й. Уæдæ? 
3 и ф и. Уæдæмæ цом нæхи дунемæ æмæ исты амæлттæ кæн 
схъæздыг уæвынæн. Гыццыл фæрæзтæ куы нæй уым. 
Т о т а й. Ома, стигъгæ кæнæ давгæ? 
3 и ф и. Зæгъæм, рог машинæтæ тынг арæхстджынæй да- 
вынц бирæтæ. Æвзæр фæрæз у уый? 
Т о т а й. Зифи!.. 
3 и ф и (ныхас исгæйæ). Цы «Зифи»?! Иу крутой лæгæй 
иномаркъæ куы амырхай, уæд уый цас фыдракæнд у? Стæй та 
иннæйæ... Крутойтæн сæхи цæсгом тынг сыгъдæг у? Æппæтæй 
стырдæр фыдгæнджытæ сæхæдæг куы сты. (Бацыд лæппумæ 
æмæ йыл узæлы.) Цæй-ма, То... Ам, хъæды, цы агурæм хæз- 
натæ, кæд æмæ сæ дæле нæхи дуне йедзаг у? Ацæуæм æмæ нæ 
уарзты кой кæнæм. 
Т о т а й (иуварс ацыд). Цавæр уарзты кой? 
168 

3 и ф и. Куыд цавæр? Нал мæ уарзыс? 
Т о т а й. Æцæг уарзт циу, уый æмбаргæ кæныс/Зифи?! 
3 и ф и. Бамбæрстай йæ ды? 
Т о т а й. Бæгуыдæр! 
3 и ф и. Æмæ уæдæ... циу æцæг уарзт? 
Т о т а й. Дæ сæр кæмæй разила... Уæрæх фæндтæ чи райгуы- 
рын кæна дæ зонды! 
3 и ф и. Зонды? Зонды цы фæндтæ райгуырынц, уыдон 
арæх зæрдæйæ дард вæййынц, уымæн æмæ зæрдæ зондимæ 
æмвæнд нæ вæййы. Зæрдæйы уарзт хъæуы мæн, То. 
Т о т а й. Ома, мæ зæрдæйы уарзт? Дæхи зæрдæ та? Судзы 
йæ зынг? Хæдбарæй цæрын дæ куы фæнды. 
3 и ф и (худы). Уый дæ барæй мæстæймардтон уыцы хæз- 
наты тыххæй, кæддæра, зæгъын, цы зæгъис. Æвæццæгæн, хуыз- 
дæр у, кæй сæ не ссардтам, уый. Ау, нæхæдæг къаддæр хæзна 
стæм кæрæдзийæн, То? 
Т о т а й (ныххудт былысчъилæй). Хæзна... ды мæнæн? 
Хæзна циу, уый искуы федтай? 
3 и ф и. То! Цы кæныс уый?! Нæ дæ ’мбарын! Нал дæ 
хъæуын? 
Лæппу ницы дзуры. 
Цом нæхи горæтмæ. 
Т о т а й. Ацу! 
3 и ф и. Ды та? 
Т о т а й. Æз?.. Цом, афæндараст дæ кæнон. 
3 и ф и. Æнæ дæу æз никæдæм цæуын. 
Т о т а й. Нал цæуын æз уыцы тызмæг дунемæ. 
3 и ф и. Уæдæ æз дæр баззайдзынæн ам демæ. 
Т о т а й. Ма баззай, фæфæсмон кæндзынæ! 
3 и ф и. Цæмæн? 
Т о т а й. Æз... (Æфсонæн.) Æз бауарзтон Рухсанæйы. 
3 и ф и. Рухсанæйы?! Æмæ йын ам уарзон куы ис. Стæй йæ 
цыма Хоран дæр... 
Т о т а й (ныхас исгæйæ). Чызджы уарзыны бар ничима 
байста мæнæй дæр! 
3 и ф и. Нæ фæлæ цыдæр сæнттæ цæгъдыс! Хæрзæрæджы 
дæр ма мæн тыххæй суртæ куы кодтай, уæд дыл ныр афтæ 
æнæнхъæлæджы цы ’рбамбæлд? Фæлæуу-ма, фæлæуу! Æ-гъа! 
Бæлвырд у, уыцы хæзнаты æвæрæн кæй ссардтай! 
Т о т а й (фестъæлфæгау кодта). Ницы ссардтон! Сæнттæ 
цæгъдыс дæхæдæг! 
169 

3 и ф и. Ссардтай! Æмæ дæ мæнæй фæхицæн уæвын фæн- 
ды, цæмæй уыцы æвæрæн дæхицæн баззайа!.. 
Л $. Д е (æрбацæуы). Уал боны ам стут? . 
3 и ф и (фæрæвдз). Нæ къах нæ ардыгæй нал хæссы. Ам 
тынг диссаг у алцыдæр. 
Л а д е (сисы зæххæй бел). Уæртæ цады былгæрæтты бæлæ- 
сты бын сымах скъахтат? Цы нысанæн? 
3 и ф и (хинæй). Цæмæй бæлæсты уидæгтæм уарыны дон 
хуыздæр хъара. 
Л а д е. Бузныг уæ лæггадæй, фæлæ ам бæлæстæ донхъуаг 
не сты. Цыма цыдæр агурут сæ быны. Гуырысхойаг мæм кæ- 
сут... Куы ацæуиккат ардыгæй, уæд, æвæццæгæн, хуыздæр уаид. 
Т о т а й. Раст зæгъыс, ацæуын нæ хъæуы, фæлæ мæм а чызг 
нæ хъусы. 
3 и ф и. Ацæудзынæн! Æрмæстдæр демæ! 
Т о т а й. Цом! (Ацæуынц дыууæйæ.) 
Л а д е (цадмæ кæсы). Æнамонд чызджытæ... Тыхмийы амæт- 
тæгтæ. Цымæ, адæм рагæй æрæгмæ цæмæн хæрынц кæрæдзийы? 
Нæ цард хæрзцыбыр куы у. Ацы чызджыты æрдз æнусон уæд- 
дæр скодта, мах та арвы ферттывдау фæзынæм а зæххыл, стæй 
нæ кой дæр нал вæййы. Цæмæн рох кæнæм æдзух уый? (Хæ- 
дзары ’рдæм азылдта йæхи.) Рухсанæйы куы фенин. Цы зæрдæ 
мæм дары, уый мын цæуылнæ раргом кæны? Уæвгæ, мæ фæнда- 
гыл æрлæууыд Хоран — хæрзконд лæппу! Æмæ мын цы кæнгæ 
у? Стох кæнон ме знагимæ? (Хъуыдыты аныгъуылд.) Æмæ 
кæйдæримæ тохы куыд æрцахсæн ис чызджы зæрдæ? Стæй 
Хораны ме знаг схуыдтон — цæмæн? Цы аххосджын фæци мæ 
разы? Чызджы кæй бауарзта, уый йæ азым у? Æмæ уый тых- 
хæй искæй азымгæнæн куыд ис? Уæд мæхæдæг дæр азымджын 
куы дæн! Разыйы дзуапп мын куынæ ратта Рухсанæ, уæд чызг 
дæр пы аххосджын уыдзæн уым? Зæрдæ! Зæрдæ куы у алцыгæ- 
нæг. Йæ аккаг куынæ разынон, уæд уым аххосджын уыдзынæн 
æз, зæрдæ нæ фæлæ. Æмæ уæдæ кæмæ хъуамæ мæсты кæнон, 
цæмæн? Ацы ран тох бынтон дзæгъæлы æмæ æнæпайда у, ис- 
кæмæ мæсты кæнын та — æдылыдзинад, ныллæг зонд æвдисæг! 
Р у х с а н æ (æрбацыд). Ладе, цадмæ Донычызджыты 
хъахъхъæныс ды дæр? Дысон бабаимæ мах дæр бонивайæнмæ 
фæбадтыстæм ацы ран æдзæмæй, фæлæ бынтон дзæгъæлы: нæ 
разындысты. Адæмæй сæм исчи æввахс куы уа, уæд æй, æвæц- 
цæгæн, æнкъарынц æмæ не ’вдисынц сæхи. Æмæ куыннæ, кæд 
сæ адæмы фыдæх баййæфта!.. 
Л а д е. Уыцы фыдæх абон дæр ма нæ фæдыл æфтыд у. 
170 

Фæлæ уæддæр цард цард у, Рухсанæ, уый йæхион домы. Ай- 
размæ мын нæ загътай, цы зæрдæ мæм дарыс, уый... 
Сындæггай æрбацæуы X о р а н, чызгмæ баввахс æмæ йæм джихæй кæсы. 
Р у х с а н æ. Уыцы хæрзконд лæппу та? Ам бацардтæ? 
X о р а н. Мæнæн ардыгæй ацæуæн нал ис. Ды кæм нæ дæ, 
уым фæлæууын нæу мæ бон. (Ладемæ.) Ды та, æфсымæр... Æз 
зонын, Рухсанæйы куыд уарзыс, уый. Фæлæ ма тыхс, Рухсанæ 
дæ разы мæн нæ равзардзæн... 
Р у х с а н æ (къахæгау). Æмæ уæдæ цæмæ æнхъæлмæ 
кæсыс? 
X о р а н. Ницæмæ. Мæ уарзты хъуыдытæ дын кæй дзурын, 
уымæй та... Æрмæстдæр уымæй арын æхсызгондзинад. Æвæц- 
цæгæн, хуыздæр уыдаид, нæ фыццаг фембæлды мæм тызмæгæй 
куы равдыстаис дæхи æмæ мæ ардыгæй куы фæсырдтаис цы- 
фыддæр ныхæстимæ. Фæлæ мæм ды, мæ уындæй æппæлгæйæ, 
дæ мидбылты фæлмæн бахудтæ æмæ уымæй мæ риуы ссыгътай 
цъæх арт. Дæ мидбылхудты алæмæты тых кæй ис, уый зоныс 
æмæ мæ барæй хъизæмæртты амæттаг бакодтай. Уый мын уыд 
дæ карз тæрхон, а бæстыхаймæ тызмæг фæндтимæ кæй æрба- 
цыдтæн, уый тыххæй. 
Р у х с а н æ. Уайдзæф?.. Æмæ уыцы тызмæг фæндтæй кæй 
фервæзтæ, ууыл фæсмон кæныс? 
X о р а н. Нæ йæ ’мбарын... Æмбарын æрмæстдæр уый, мæ 
сомбон бынтон æбæрæг кæй сси. 
Р у х с а н æ. Уыйхыгъд дæ уыцы тызмæг фæндтимæ бынтон 
бæрæг уыд дæ æбуалгъ сомбон, æмæ мæ бафæндыд дæ фервæ- 
зын кæнын ахæм фидæнæй. 
X о р а н. Ныр та дæм куыдæй зыны мæ фидæн? 
Р у х с а н æ (фæстæдæр). Дæхимæ та? 
X о р а н. Æнæ дæу æй нæ уынын. Æмæ мæ фæнды, Алæмæт 
мæ йæ алæмæты тыхтæй куы фестын кæнид цъæх сыфтæрджын 
бæлас, цæмæй цæрон мæнæ уыцы диссаджы бæлæсты ’хсæн, 
æмæ-иу ды куы ацæуай мæ рæзты, уæд дæ уынон, мæ сыфтæр- 
джын къалиутæй та дын салам дæттон. Уыцы бæласæн зымæг 
дæр хъарм уыдзæн дæ уындæй, йæ сыфтæр æппынæдзух уы- 
дзæн цъæх-цъæхид, цардхуыз, йæ къалиутыл та булæмæргътæ 
зардзысты зыланг хъæлæстæй дæуæн. 
Р у х с а н æ. Сæттын ыл, ахæм ныхæстæй кæцыфæнды 
чызджы зæрдæ дæр нынкъуысид бындзарæй. Уæлдайдæр, ахæм 
хæрзконд лæппуйы дзыхæй. 
X о р а н. Ногæй та агайыс мæ зæрдæ... Йæ артмæ æппарыс 
171 

сугтæ, цæмæй ноджы тынгдæр судза уыцы арт æмæ дзы кæ- 
ронмæ басудзон мæхæдæг. 
Р у х с а н æ (бахудт). Уайдзæф та мын кæныс? Æмæ ды 
къаддæр агайыс мæ зæрдæ? Æви афтæ æнхъæлыс, уыцы зæрдæ 
дойнагдур у? Ды йæм цы сугтæ æппарыс, уыдон къаддæр сты? 
X о р а н. Æппарын, фæлæ судзынц? 
Чызг ницы дзуры. 
Нæ, иу зæрдæйы дыууæ арты нæ судзы. Дæ зæрдæйы цы арт 
судзы, уый мæ сугтæй нæу. 
Р у х с а н æ. Æмæ дæ афтæ фидарæй уырны, мæ зæрдæйы 
арт судзы, уый? 
X о р а н. Уырны цæмæндæр... (Ладейæ.) Мæнæ де ’мбал. 
Куыд уæздан æмæ хиуылхæцгæ у! Куыд æдзæмæй хъусы мæ 
сæнттæм! Уый тыхджын адæймаджы миниуæг у! Йæ бынаты 
мæ æндæр афонмæ аныхъуырдтаид. Ай та уромы йæхи. 
Л а д е. Цæмæн дæ аныхъуырон, цы аххосджын дæ? Уарзæг 
зæрдæ кæддæриддæр раст у... Стæй дæ куы аныхъуырон, уæд 
уымæй Рухсанæйы зæрдæ аивдзæн йæ фæндон? Дæу куы рав- 
зара уыцы зæрдæ, уæд... 
X о р а н. Мæ мæлæтмæ бæлдзынæ. 
Л а д е. Цæмæн? Ды цы бæласæй загътай, уый фестдзынæн 
æз æмæ мæ сыфтæрджын къалиутæй хатдзынæн Хуыцаумæ, 
цæмæй уæ амондæн ма уа кæрон. О-о, хатдзынæн! Кæд мын 
зынаргъ у Рухсанæ, уæд мын хъуамæ зынаргъ уа йæ амонд дæр. 
X о р а н. Фыццаг хатт уынын дæ хуызæн гуырд! Æз цы 
стыр дунейæ æрбафтыдтæн ардæм, уым ахæмтæ нæй. Уым алчи 
йæхион домы суанг тыхмийæ дæр. 
Л а д е. Арæх бахъæуы, цæмæй зонд тыхджындæр разына 
зæрдæйæ. 
X о р а н. Дæ ныхæстæ мын донау æхсьпщ мæ зонд æмæ мæ 
зæрдæ. 
Галиуырдыгæй фæссценæйы ссыд бульдозеры гуыр-гуыр. 
Р у х с а н æ. Æнхъæлдæн, Хъараман бульдозер æрбакодта 
цадмæ! 
Иууылдæр ацыдысты уыцырдæм. 
Бæлæсты аууон хъуызгæйæ фæзыны 3 и ф и. Чысыл фæстæдæр та йæ 
фæдыл фæзынд Т о т а й. 
Т о т а й. Кæм æрбадæлдзæх уыцы дæлимон?! (Фены чыз- 
джы.) Уæртæ куы дæ! Цæмæн ма раздæхтæ фæстæмæ?! 
3 и ф и. Цалынмæ уыцы хæзнатæ фенон... 
172 

Т о т а й. Мæнгæн нæ фæзæгъынц: агъуыд бирæгъæй цы 
’мбæхсай, уый æмбæхс сылгоймагæй дæр! Цæмæн дын схъæр 
кодтон райдайæны уыцы хæзнаты хабар, цæмæн?! О, куыд сæр- 
хъæн разындтæн! (Тыпг мæстыйсе.) Нæ сæ фендзынæ, уымæн 
æмæ сæ не ссардтон! Ацу дзæбæхæй! 
3 и ф и. Нæу мæ бон, То! Уыцы хæзнатыл куы ахъуыды 
кæнын, уæд мæ улæфт ныллæууы! 
Т о т а й (йæ къухы ферттывта кард). Амардзынæн дæ! 
(Сындæггай йæм фæцæуы, чызг дзы тæрсы.) 
3 и ф и (кæугæйæ). То, ахъуыды кæн, кæрæдзийы куыд 
уарзтам, ууыл! 
Т о т а й. Ды уарзт кæй хоныс, уый уарзт уыдис?! 
3 и ф и. Уыдис, То, уыдис! Райс дæ хæзнатæ æмæ ацæуæм 
рæвдздæр, цалынмæ нæ ничи æрбаййæфта, уæдмæ! 
Т о т а й. Ацу, цалынмæ сæрæгас дæ! 
3 и ф и. Дæлæ чидæр ссæуы! 
Лæппу иуварс ацæуы æмæ бæласы аууонæй йæ цæст дары, чи ссæуы, 
уымæ. Афтæ чызг дæр. Чысыл фæстæдæр аивæй æрбацæуы Рæму- 
дзæг, йæ иу къухы ис дзæкъул рæмудзæн æрмæгимæ, иннæ къухы та — 
магнитофон. 
Рæмудзæг (цады былмсе баввахс). Дæ кæрон æрхæццæ, 
мæнæ цад. Мæ цæстытыл уайы, ныртæккæ дæ ацы был куы 
срæмудзон, уæд дæ дон пырхæнтæкалгæ куыд раивылдзæн æгас 
хъæдыл, стæй адæмы быдыртыл. Æмæ фæцыдæр уыдзынæ. 
(Дзæкъул æрæвæры былыл.) Гъе, ’рмæст цы уавæры фæдæн 
æз? Ацы цад сæдæгай азтæ фæлæууыд, хуыдтой йæ иууылдæр 
кувæндон æмæ йæм никæддæр ничи бавнæлдта — ныр йе срæ- 
мудзын мæнмæ æрхауд? Ныббардзæн мын æй Хуыцау? Ноджы 
цады кæд æцæгæй дæр Донычызджытæ ис — цы фæуыдзысты 
уыдон? (Фæмæсты.) Æгæр æвирхъау хæс мæ бæрны нæ ба- 
кодта Хъараман?! Бульдозертæн, дам, бæлæсты ’хсæн цадмæ 
бацæуæн нæй æмæ, дам, сæ бæсты ды бацархай. Йæхæдæг бæр- 
зонд къуыбырмæ схызт æмæ уырдыгæй æнхъæлмæ кæсы срæ- 
мыгъдмæ!.. Уæд та ацæуин? Æмæ уыйфæстæ куыд?.. Мæ хæс 
куынæ баххæст кæнон, уæд цы фæуыдзысты, Хъараман мын 
цы бирæ доллæртæй зæрдæ бавæрдта, уыдон? Стæй мæ дард- 
дæры хъысмæт йемæ... Тынг суинаг куы у, йæ хъæздыгдзинæд- 
тæй дунейы бæрзæндтæм куы тындзы, мæн дæр уыцы бæрзæнд- 
тæм скæнынмæ куы хъавы. Йæ базыры бын æз ссардзынæн бухъ 
царды сой. Уый мын ахсджиагдæр у ацы цадæй! Райдайон ар- 
хайын! Мæ карьерæ хъуамæ райдайа ацы срæмыгъдæй. (Æркаст 
магнитофонмæ.) Рох мæ кæны, хæдæгай!.. Бафтаудзынæ, дам, 
173 

æй, цæмæй дæ искæй хæйрæджджын музыкæ ма бахъыгдара. 
Амырыкаг гадза музыкæйæ, дам, æй къуырма кæндзынæ. (Ба- 
цыд æмæ кьæлæтджыныл æрæвæрдта магнитофон.) Цымæ, 
цавæр у уыцы гадза музыкæ? (Бафтыдта магнитофон, фæлæ 
уый нæ кусы.) Цы кæны ай, йæ хъуыры исты фæбадтис? (Ар- 
хайы, цæмæй магнитофон скуса, фæлæ дзы ницы уайы, æмæ 
фæмæсты.) Пуй, сайтан! Æз æнæ дæу дæр сарæхсдзынæн! (Зæх- 
хæй сисы бел.) Замманай кусæнгарз! Рæвдздæр акъахон дзыхъхъ 
æмæ дзы бавæрон рæмудзæн æрмæг. (Хьавы дзыхьхь кьахынмæ.) 
Райхъуыст алæмæты мелоди. Лæппуйæн мелоди тых кæны æмæ белæй 
дзæбæх архайын нæу йæ бон, цасдæр гуыбырæй баззад, æнæзмæл- 
гæйæ. Стæй раст слæууыд æмæ цадмæ кæсы. 
Рæмудзæг. Уыцы мæгуыр чызджытæ... 
Йæ сæнтты фалдæр былмæ цадæй рацæуынц æ р т æ Д о н ы ч ы з д ж ы 
æмæ лæппумæ ивазынц сæ къухтæ, ма нæ фесаф, зæгьгæ. 
Ма мæм хатут! Уæ рæсугъддзинад æмбисонд у æцæг, фæлæ мæ 
не ’ндавы. Катайаг фестут, цы фæуæм, зæгъгæ, фæлæ цы фæуон 
æз та? Æнæ доллæртæй куыд цæрон? Алчи йæхи мæт кæны — 
ныббарут! (Белæй архайынмæ та фæци.) 
Т о т а й (сусæгæй). Ныммарон æй! 
3 и ф и (сусæгæй). Хъараман дæ æртхутæг фестын кæн- 
дзæн! Фæлтау райс дæ хæзнатæ æмæ лидзæм ардыгæй, цалынмæ 
стыр фыдбылыз не ’рцыд, уæдмæ! 
Рæмудзæг (йæ бон нæу архайын, фæцудыдта). Ай цы 
хабар у, мæ сæр мæхи бар куынал у! (Фæстæмæ акьахдзæф 
кодта.) Сæфы мæ бæллиццаг карьерæ! Сæфы!.. (Уддзыгæй 
ахауы.) 
Донычызджытæ фæаууон сты фæстæмæ цадмæ. Банцайы мелоди дæр. 
Хъараман (фæзынд тызмæгæй). Цы фæци уыцы мыр- 
чъепп?! Цæуылнæ райхъуысы срæмыгъды нæрын?! (Фены 
Рæмудзæджы.) Уый та цавæр æмбисонд у?! (Бауад æмæ йыл 
схæцыд.) Сæхид! 
Уый æрчъицы. 
Исчи дæ афæлдæхта? 
Рæмудзæг (йæ кьæхтыл слæууыд æмæ, Донычыз- 
джытæ йæ цæстытыл кæм уадысты, уыцырдæм амоны). 
Уæртæ уыдон! 
Хъараман. Чи?! Дæ цæстытыл исты уайы? Айразмæ мæ 
гадза хæзгултæ дæр афтæ бакъуылымпы кодтой мæ хъуыддæгтæ 
ам — дзедыр хæрынмæ ныццавтой! Хорз сæ фæсырдтон сæ хæз- 
174 

гулты штатон бынæттæй. Ацæут, зæгъын, æмæ ныр та хъæлæр- 
дзы агурут! Фæсмонæй сæ ахуырст дзыккутæ тонынц. Цæмæй 
дæу дæр уыдоны хъысмæт ма баййафа, уый тыххæй райдай ку- 
сын. (Зæххæи систа бел æмæ йæм æй бадардта.) Къахгæ! 
Уый райсы бел. 
Фæзындысты фæдисонхуызæй Намыс, Ладе, Рухсанæ, X о - 
р а н æмæ А л æ м æ т. Рацæуынц аууон рæттæй Т о т а й æмæ 3 и ф и 
дæр. Фæсте та æрбазынынц Олмес æмæ Æндæрг. 
Н а м ы с (Хъараманмæ). Цы бакæнын дæ зæрды ис, уæртæ 
тызмæг лæг?! Нал нæ ныууадздзынæ иу ран?! 
Р у х с а н æ. Фæтæрс арвæй, æрцæвдзæн дæ! 
Хъараман. Мæн æрцæвынæн арвмæ дæр нæ разындзæн 
фаг тыхтæ! 
Л а д е (фырмæстæй). Кæуылты дæ! Уæдæ дæуæй тых- 
джындæр ничиуал ис Зæххыл! 
Р у х с а н æ. Нæ уагæвæрæг Намысы урс зачъейæ фефсæр- 
мы у уæддæр! 
Хъараман (ныххудт былысчьилæй). Уыцы урс зачъе Сырх 
чиныгмæ бахæсс! Уый нымад уыд раздæры заманты, адæм ма æнæ- 
фенд куы уыдысты æмæ доллæрты ад куы нæма зыдтой, уæд! 
О л м е с. Фехъуысæд дæм уæдæ саударæг æнамонд сылгой- 
маджы хъæрзын. (Бацæуы Хъараманмæ æмæ йæ сау кæлмæр- 
зæн æрæппары лæджы къæхты бынмæ.) 
Паузæ 
Хъараман (зæххæй систа кæлмæрзæн æмæ йæ зæронд 
усы уæхскыл æрæвæрдта). Дæ кæлмæрзæн макуыуал æрæп- 
пар зæхмæ, мæнæ ус. Уый фæстæзад æгъдау у, нæ фидауы. 
Уый дæр нын баззад талынг рагзамантæй. (Ныххудт.) Ацы 
ныв амырыкæгтæ федтой, зæгъгæ, фырхудæгæй гуыбынхæлдтæ 
фæуаиккой, стæй нæ схониккой хъæддæгтæ! Хорз æмæ мæ ме- 
неджер ам нæ фæци! 
Т о т а й (фырмæстæй). Хъæддæгтæ, зæгъыс?! Дæумæ кæс- 
гæйæ, мæхи хуыздæр федтон æмæ фæтарстæн, хъæддаг сыр- 
дæн дæр куынал сбæззон! (Иæ дзыппæй фелвæста дамбаца 
æмæ йæм æй ныддардта.) Ахæсс ардыгæй дæ рæмудзæн æрмæг, 
цард пырхгæнæг! 
О л м е с. О, мæ бон бакалд! Цæмæ цæуæм?! 
Æ н д æ р г. Æмæ уын кæй аххос у?! (Рацæуы размæ.) 
Адæймагæн æрдз радта стыр зонд. Радта йын, цæмæй искæд 
бон Зæххыл сарæзтаид йæхицæн уæлæуыл рухс дзæнæт, адæм 
175 

кæрæдзийы уарзгæйæ кæм цардаиккой! Уый та йыл сарæзта 
æвирхъау зындон! Дзæгъæлы фæцардыстут, адæм, милуан азы, 
кæд уе стыр зондæй æндæр фидæн саразын уæ бон нæ баци, уæд! 
Ол мес. Нæ баци, нæ! 
Æ н д æ р г. Уыцы стыр зондæй спайда кодтат æрмæстдæр 
тугкалæн хотыхтæ æрхъуыды кæнынæн! 
О л м е с. Кæрæдзийы цæгъдынæн! 
Æ н д æ р г. Адæймаг! Не ссардтай дæ фæндаг! Тугдзых 
сырдты фæндагыл фæцыдтæ мингай мин азтæ æмæ æрхæццæ 
дæ сæрсæфæнмæ! Æрлæуу, кæд ма уый хъом дæ, уæд, æмæ 
бамбар, кæдæм у дæ фæндаг! 
О л м е с. Бамбара ма йæ?! 
Æ н д æ р г. Куынал æй бамбара, уæд хуыздæр уаид, цæмæй 
адæймагæн æрдз фæстæмæ байса йе стыр зонд, æмæ цæра сырд- 
ты ’хсæн, цæрæгойты æмсæр! 
Хъараман. Йæ уайдзæфтæ ныл ихуарæгау куыд калы! 
Махæн тæрхон рахæссынмæ æрцыдтæ дæ замантæй?! Цы ’мба- 
рыс ды стыр цивилизацийæн, хъæддаг?! Æви, сымах лæгæтты 
куыд цардыстут, абон ахæм цардæй цæрæм мах дæр?! 
Æ н д æ р г. Ма тагъд кæн! Мæ замантæй ацыдыстут мæнæ 
мæ хуызæн æрдæгбæгънæг æмæ æххормагæй æмæ æрцыдыс- 
тут, стыр дуне кæй хонут, уымæ! Уыцы стыр дунейæ та æрыз- 
дæхут абон фæстæмæ мæ уыцы замантæм æрттивгæ уæлæдарæ- 
сы æмæ æфсæст гуыбынтимæ! 
О л м е с. Æмæ диссаг та куыд нæ у нæ уавæр! Стъалытæм 
айгæрстам фæндæгтæ, кæддæры диссæгтæ диссаг никæмæуал 
кæсынц! Фæлæ иууыл уыдæттæй цас фæхуыздæр адæймаджы 
хъысмæт?! Цæй аххосæй кæлы йæ цæссыг?! 
Хъараман. Цивилизацийы аххосæй? 
О л м е с. Алцæмæн дæр ис бæрц, æмæ уыцы бæрц куы 
фесæфы, уæд сæфын райдайы æппæтдæр — адæймаг дæр! 
Хъараман. О Хуыцау! 
О л м е с. Кæм ис Хуыцау?! Кæд Зæххыл ды дæ, уæд арвыл 
Хуыцау нæй! 
Хъараман. Сфæлмæцыдтæн дæ хъарджытæй! Цыдæр 
коммунисткæ! (Æвиппайды йæ дзыппæй фелвæста дамбаца 
æмæ дзуры Тотаймæ.) Аппар дæ хæцæнгарз, саби! (Дамбаца 
уымæ оаргæйæ, йæ иннæ къухæй сисы зæххæй дзæкъул.) 
Иууылдæр уæхи айсут дзæбæхæй, кæннод-ма фæкæсут уæхимæ, 
кæд уæ не срæмудзон ныртæккæ ацы цадимæ! 
О л м е с (хæрзæввахс бацыд лæгмæ æмæ йæ дамбацайы 
ныхмæ слæууыд). Срæмудз мæн, иннæты ныууадз сæ адыл! 
176 

Науæд мæ фехс! Мад æппæтмæ дæр у цæттæ! Уæлдайдæр, иу 
нæмыг кæй зæрдæйы ахызт, уый дыккаг нæмыгæй нал тæрсы! 
X о р а н (оарæй). Нæ мадыхай, ацу иуварс! (Бацыди усмæ 
йæ аиуварс кæныны æфсонæй æмæ æнæнхъæлæджы Хъарама- 
ны къухмæ фæлæбурдта, уæлæмæ йæ сцавта, æмæ ныннæ- 
рыд дамбацайы гæрах. Фæлæ Хоран дамбаца ратыдта лæ- 
джы къухæй æмæ йæ багæрах кодта.) Ныммæл, æнамонд! 
Лæг бадзедзырой кодта æмæ дзæкъул йæ къухæй æрхауд. 
Хъараман. Сымах ныцъцъист кæн!.. (Олмесмæ фыддæ- 
радæн.) Хорз æмæ дын дæ лæппу Бузары агæрах кæнын кодтон! 
О л м е с. Мæ бон бакалд, ды?! 
Хъараман. О, хъæрз, дæ урс дадалитæ тон! Æххæст ма 
мæнæ адоны куы барвыстаин йæ фæдыл...(Ахауы æмæ амæлы.) 
Рæмудзæг (ныхъхъæр кодта). Цы ми бакодтат?! Ду- 
нейы фидæны паддзахы амардтат! Бабын мæ карьерæ дæр! (Ба- 
уад æмæ систа дзæкъул.) Срæмудздзынæн уæ ныртæккæ! 
Хоран æмæ Ладе йын байстой йæ дзæкъул. 
А л æ м æ т (Хоранмæ). Лæппу, дæ къухæй амард фыдлæг — 
уый йын уыд мæ тæрхон! 
X о р а н. Фæлæ Зæххыл иннæ ахæм фыдлæгтæй та куыдæй 
фервæзой адæмтæ? 
Р у х с а н æ. Уæд та арвыл куы разынид ахæм хуыцæуттæ, 
уыдоны-иу чи æрцæва! 
О л м е с. Кæцы Хуыцау кæд баурæдта тугуарæнтæ? Цæ- 
уылнæ сæ исчи равдыста искуы йæхи? Фæлæ адæймаджы конд 
диссаг у, бæгуы! Хуыцæутты æмæ зæдты агуры арвыл æмæ сæм 
тыхст сахат йæ къухтæ æххуысагур ивазы уæлæмæ, кувы сæм! 
Йæ фæсонæрхæджы дæр нæй, уыцы хуыцæуттæ æмæ зæдтæ 
арвыл кæй не сты, фæлæ Зæххыл йæ фарсмæ иннæ адæймæгты 
хуызы! Куыд куырм сты адæм, æвæдза! Зонынц, фыдбылыз 
дæр æмæ амонд дæр сæхæдæг кæй кæнынц кæрæдзийæн, фæлæ 
уæддæр кæрæдзимæ нæ кувынц, иу иннæмæ нæ хаты, цæмæй 
алчи йæхæдæг ныцъцъист кæна йæ сау фæндтæ! Æрмæстдæр 
уæд ралæудзæн æгас Зæххыл дзæнæт, адæмтæ куы бамбарой, 
сæхæдæг хуыцæуттæ дæр кæй сты æмæ зæдтæ дæр — уыйбæрц 
аргъ кæнын куы базоной кæрæдзийæн! 
3 и ф и. Нæ мæ уырны, ахæм дуне искуы ралæууа, уый. 
А л æ м æ т. Цæмæй ралæууа, уымæн иу егъау фыдбылыз нæ 
дæтты фадат! 
X о р а н. Цавæр фыдбылыз? 
А л æ м æ т. Фендзыстут æй ныртæккæ. (Ацыд æмæ æрба- 
12 Хæмыцаты Цæрай 
177 

хæссы æфсæн асыкк.) Мæнæ ис! (Тотаймæ.) Лæппу, уæртæ 
бæлæсты бын ды чызгимæ кæй агуырдтай, уыцы хæзнатæ! 
Зифи схъæрзæгау. кодта, Тотай та цавддурау фæци. 
Ис дзы доллæртæ, сыгъзæринтæ æмæ бриллианттæ. 
Зифи та ныккæрзыдта ногæй. 
(Алæмæт бæрзонд систа асыкк.) Адон сты, зонд чи пырх кæны — 
адæймаджы лæгсырд æмæ тугдзых чи скæны! Афтæмæй та сæм 
æгас дуне тырны — æндæр бæллиц нал баззад Зæххы къори- 
йыл! Уæртæ уыцы рæмудзæн æрмæгæй адон кæуылты тæссаг- 
дæр сты! Фæлæ уымæй тæрсæм, адонæй та — нæ! Калмау нæ 
сæхимæ æлвасынц, æмæ сæ маргджын дзыхмæ адæймаг цæуы 
сонт æмæ куырмæй, сæ ныхмæ фæлæууыны хъару йæм нæй! О, 
афоныл æрлæууынæн адæймаг йæхимæ æцæгæй куы ссарид тых — 
уæд фервæзид йæ сæфты фæндагæй (Тотаймæ.) Гъеныр æрба- 
цу, лæппу, райс сæ æмæ дæ цы фæнды, уый сын кæн. 
Тотай лæууы æнцад. 
3 и ф и (сусæгæй). Бацу йæм. 
Лæппу нæ цæуы, æмæ уæд чызг йæхæдæг бацæуы Алæмæтмæ. 
Тотай æфсæрмы кæны... (Асыкмæ бадардта йæ къухтæ.) Æри йæ. 
Т о т а й (мæстыйæ). Ма йæ райс! 
Чызг æруадзы йæ къухтæ. 
Паузсе 
Т о т а й (бацæуы Алæмæтмæ æмæ райсы асыкк, стæй, 
иуцасдæр æдзæмæй длæууыны фæстæ). Уыцы лæгсырдтæ куы 
базоной, ацы хæзнатæ разындысты, уый... 
3 и ф и. Æмæ сæ уæдæ цæмæн агуырдтай?! 
Т о т а й. Агуырдтон сæ... 
3 и ф и. Æмбарын дæ! Дæу йеддæмæ сæ хабар куы ничи 
базыдтаид, уый дæ фæндыд! Фæлæ ныр хъуыддаг куы раргом 
ис, уæд фæтарстæ уыцы лæгсырдтæй! Æриут хæзнатæ мæнæн 
æмæ æз семæ Амырыкмæ ныццæвдзынæн! Уыцы лæгсырдтæй 
мын мæ фæд дæр ничи ссардзæн! 
Т о т а й. Уыцы лæгсырдтæй?! Æмæ... дæхæдæг та чи дæ? 
Сомбоны Хъараман! (Сындæггай бацæуы Олмесмæ.) Адон сты, 
дæ лæппу Бузары кæй охыл амардтой, уыцы хæзнатæ. 
О л м е с (ныккуыдта). Мæ бон бакалд! 
Т о т а й (бадардта йæм сæ). Райс сæ. 
О л м е с. Ма мæм сæ дар! Мæ лæппуйы тугæй амæст сты! 
3 и ф и. Амардзысты ацы зæронд усы дæр уыцы лæгсырдтæ! 
178 

Т о т а й. Уæдæ сæ, кæцæй ссыдыстæм, уыцы тызмæг ду- 
нейы мæгуыртыл байуарын хъæуы. 
3 и ф и. Мæгуыртыл?! Дæ зондæй фæцух дæ?! (Фæлæбурд- 
та асыкмæ.) Æри сæ, æз дæр сæ агуырдтон! 
Т о т а й (асхуыста йæ). Иуварс!! 
3 и <Ъ и (сонт худт ныккодта). Мæгуыртыл!.. Æндæр 
ницы?! (Худы æррайау.) Æви а зæххыл нæ цæрыс, гумано- 
ид?! Сæрхъæн Тотай! (Æвиипайды йæ худын æрбайсæфт.) 
Мæгуыртыл?! Нæ, никуы! (Ныхъхъæр кодта.) Никуы! Хъу- 
сыс?! (Ахауд зæххыл æмæ ныккуыдта.) 
Т о т а й (хъуыдыты аныгъуылгæйæ). Куыд æлгъаг дæ хатт, 
адæймаг! (Æркаст асыкмæ.) Æцæгæй, калмы маргджын дзых! Куыд 
æнæвгъауæй нын хæрыс нæ уд! (Асыкк зæххыл нъщцавта.) 
X о р а н (бацæуы лæппумæ). Тотай, æз дæр дæуау хæзнаты 
æфтиæгты фæдыл ссыдтæн ардæм. Фæлæ ам бамбæрстон, æппæ- 
тæй ахсджиагдæр хæзна зæрдæты æмбæхст кæй ис: адæймаджы 
Уарзт! (Бакаст Рухсанæмæ.) Адæймаг йæхæдæг! Уыцы амон- 
дæн дзы æмбал нæй. (Асыкмæ амоны.) Дæлæ уыцы хæзнатæ нын 
уæрæх кæнынц нæ уавæртæ, фæлæ уыдон зæрдæйы хойраг не 
сты. Æз æмæ ды цы стыр дунейæ æрбафтыдыстæм ардæм, уым 
зæрдæйы хойраг стæмтæй йеддæмæ ничиуал агуры. Уым цард 
æнæапп у, æнæнысан. Гуыбыны хойраг та фос дæр амал кæнынц. 
Л а д е (бацæуы Хоранмæ). Лæппу, уынын, ды зæрдæдаргæ 
гуырд кæй дæ. Фæнды мæ, цæмæй æрдхорд-æфсымæртæ суæм. 
Рухсанæ та... Рухсанæ нæ кæй равзара, уый йын суæд цардæм- 
бал, иннæ та йын уыдзæн æфсымæр. 
X о р а н. Иттæг хорз! (Дыууæ лæппуйы кæрæдзийæн ныхъ- 
хъæбыс кодтой.) 
Р у х с а н æ (размæ рацæугæйæ). Æрдхæрæны гуырдтæ! 
Кæй, дам, нæ равзара... Ныххатыр кæнæнт нæ хистæртæ, фæлæ 
мæ æвзарын нæ хъæуы, зæрдæ йæхæдæг зæгъдзæн йæ фæндон. 
Гъе, ’рмæст ацы ран мæ зæрдæйы хæс уæззау у: ахæм дыууæ 
лæппуйæ кæцы хуыздæр у, уый зæгъын æнцон нæу. Æвæццæ- 
гæн, æрмæстдæр ахæмты бон у æгас Зæххы уæрæх риуыл рухс 
дзæнæт саразын! 
Райхъуыст та алæмæты мелоди. 
Æ н д æ р г. Æз та уæ уадзын æмæ цæуын фæстæмæ мæ 
ингæнмæ! Сыстдзынæн та уæм сæдæ азы фæстæ! Хæрзбон ут! 
(Фæаууон.) 
Æмбæрзæн 
2004 аз 
179 

КÆЙ БАУАРЗТА ЗÆРÆДА? 
(Дыууæархайдон лирикон комеди) 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
Дзанхот — æлдар, 60-аздзыд. 
Ф æ р д æ — йæ ус, 50-аздзыд. 
3 æ р æ д а — сæ чызг, 19-аздзыд. 
А й т е г — се ’ххуырст, 20-аздзыд. 
Гуассæ — сæ лæггадгæнæг чызг, 18-аздзыд. 
Хæкъуына — мæгуыр ус, 70-аздзыд. 
Т о х с ы р — хъæздыджы фырт, хæрзконд, 22-аздзыд. 
Сехъ-се ’ххуырст, 18-аздзыд. 
С а 6 а й — æрыгон æлдар, 24-аздзыд. 
У п п и — йе ’ххуырст, хæрзконд, 21-аздзыд. 
Азамбег — фæсарæнтæй æрыздæхæг лæппу, 26-аздзыд. 
Æнæзонгæ лæппу. 
Архайд цæуы 19 æнусы Ирыстоны хохаг хъæутæй иуы. 
ПРОЛОГ 
Уынг. Комкоммæ зыны Дзанхоты кæрт, рахизырдыгæй — хæдзары иу 
фарс дуар æмæ асинтимæ. 
Д з а н х о т (рацыд хæдзарæй æмæ, фæссцепæмæ фæкæс- 
гæйæу фæмæсты). Уый та цавæр æмбисонд у?! Кæйдæр стуртæ 
цы ми кæнынц мæ хуымгæнды?! Кæм бафынæй сты ме ’ххуыр- 
стытæ?! 
А й т е г (фæзынд). Фынæй нæ баистæм, æлдар, кусгæ кæ- 
нæм. (Райста лæдзæг æмæ фæаууон хуымгæндмæ.) 
Хъæр ныхасмæ хæдзарæй рацыд Ф æ р д æ, стæй фæйнæрдыгæй 
фæзындысты Сабай, Уппи, Азамбег æмæ Тохсыр æд ехс. 
С е хъ (фæзынд). Цы хабар та у? 
Т о х с ы р (мæстыйæ). Цы хабар ма дæ хъæуы, фосы 
мыггаг?! Не стуртæ Дзанхоты хуымгæнды цæмæн скуыси сты?! 
(Ныццавта йæ ехсæй.) Дæуæн ма дæ хуыздæр куыст цы у, 
цæуылнæ сæм дарыс дæ цæст?! 
180 

С е х ъ. Сис куы амайæм дыууæйæ. Ныр та мæ дæ фыд 
дæумæ рарвыста, дзуры дæм. 
Т о х с ы р (Дзанхоты цæсгпмæ гпа). Чи мæм дзуры, уый дæ 
хъуыддаг нæу, нæ хорз сыхæгты цæмæн хъыгдарыс? (Ныццав- 
та та йæ.) Ауай, атæр стурты, цы ма лæууыс?! 
Сехъ фæаууон. 
Хæкъуына (æрбацæуы). Цæй-ма, уадиссагæй цы ’рцыд, 
бæстæ та уæ сæрыл куы систат! Стырдæр бæллæхтæй бахизут 
уæхи. 
Д з а н х о т. Цавæр бæллæхтæ та нын уыныс халонау дæ 
уæны, Хæкъуына?! Искуы дæ хорз хабар фехъус! Æрмæст дæ 
уындæй дæр тæрсын райдыдтон! 
X æ к ъ у ы н а. Мæ уындæй чи тæрсы, уымæ мæ хуызæн 
удхæссæг фæзынæд, Дзанхот. 
Д з а н х о т. Дæ хуызæн цæмæн?! Дæхæдæг æгъгъæд нæ дæ 
æви?! 
Ф æ р д æ. Цы бæллæхты кой кæныс, Хæкъуына? 
X æ к ъ у ы н а. Хъæуæн дæр æмæ сымахæн дæр æвзæр 
фынтæ федтон, Фæрдæ. Сау бирæгътæ уæ тыдтой ам уæ кæрты. 
Ф æ р д æ. Судзгæ бонтæ! 
Д з а н х о т. Уыцы бирæгътæ æнæмæнг дæу агуырдтой æмæ 
дæ куынæ ссардтой, уæд махыл сæхи ныццавтой! 
X æ к ъ у ы н а. Уæ чызг Зæрæдайы рæсугъдыл ма ныццæ- 
вæнт сæхи, хъахъхъæн, Дзанхот. 
Д з а н х о т. Мæ чызджы мæт дæ ма уæд! Цалынмæ йæхи 
зæрдæмæ исчи фæцæуа, уæдмæ йæ ничи бахъыгдардзæн ме ’га- 
сæй, Хæкъуына! Бафынæй у фæстæмæ æмæ дæ сау бирæгъты 
атæр æндæр кæртмæ! 
X æ к ъ у ы н а. Æмæ дæ чызджы йæхи бар куыд уадзыс, 
æлдар? Уæд та дын иу мæгуыр лæппуйы равзæрста. 
Д з а н х о т. Равзарæд! Мæгуыр лæппу сæрæнгуырд куы уа, 
уæд цы? Схъæздыг æй кæндзынæн мæхæдæг — мæ иунæг чыз- 
джы амондæй зынаргъдæр мын цы ис? 
У п п и (иуварсмæ). Цытæ хъусын! Ай мын арвы дуар куы 
гом кæны Дзанхот! 
А з а м б е г. Тынг æхсызгон мын у, Дзанхот, мæгуыртæн 
дæр фадат кæй дæттыс сæ амонд бафæлварынæн, уый! 
Хæдзарæй рацæуынц 3 æ р æ д а æмæ Г у а с с æ. 
3 æ р æ д а (Дзанхотмæ). Баба, дæлæ доны былмæ ныццæ- 
уæм иучысыл? 
Д з а н х о т. Дард ма ацæут, чызг. 
181 

Ф æ р д æ. «Сау бирæгътæ» кæм нæ фæзынынц!.. 
3 æ р æ д а. Сау бирæгътæ?.. (Лæппутæм бакаст.) 
У п п и. Махæй нæ зæгъы, Зæрæда. 
А з’а м б е г (иуварсмæ). Зæдау рæсугъд у æцæг! 
3 æ р æ д а (сусæгæй Гуассæмæ). Сæ цæстытæй нæ хæ- 
рынц. (Хьæрæй.) Цом, Гуассæ, ам тæссагдæр у. (Ацæуынц га- 
лиуырдæм). 
Цыппар лæппуйы чызджыты фæдыл джихæй ныккастысты. 
X æ к ъ у ы н а. Ничи кæсы адонмæ?! (Ныххудт.) Æххор- 
маг бирæгъты каст куыд кæнынц уæрыччытæм! Зæрæдайы хи- 
вæнд зæрдæ уæ исчи æрсæтта? 
Рухс ахуыссыд. 
ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Фыццаг ныв 
Уый дæр уым. Кæрты Дзанхот, Зæрæда æмæ Гуассæ фæссценæмæ 
кæсынц. 
Д з а н х о т. Цы та ныл æрцыд, цы ’рæмбырд сты уым 
адæм? 
Ф æ р д æ (æрбацæуы уыцырдыгæй). Дысон дæлæсыхы 
фос атардæуыд. 
Д з а н х о т. Ау, æмæ сыл иу куыдз срæйæг дæр нæ фæци? 
Ф æ р д æ. Фæлтæрдджын давджытæ уыдысты — сарæхсты- 
сты. 
3 æ р æ д а. Æмæ кæм уыдысты нæ фæсивæд та, нæ 
сæрæнгуырдтæ? 
Ф æ р д æ. Фæлæ æппæтæй диссагдæр уый у, Хæкъуына 
рагацау йæ уæны кæй фены ахæм бæллæхтæ. 
Д з а н х о т. Уый дæлимонты паддзах у æцæг! Доны былмæ 
дæр мауал ныццæут, чызджытæ. 
Ф æ р д æ. Раст зæгъыс, нæ лæг. Фыдбылыз къæхтыбынæй 
фегуыры æвиппайды. Гъеуымæн мæ фæнды, чызг, дæ бынат 
рæвдздæр куы ссарис, уый. Фæлæ лæппуты дæхимæ скаст дæр 
куынæ уадзыс. 
Д з а н х о т. Йæхи бар уадз чызджы, не ’фсин. (Ивы ны- 
хас.) Цымæ не ’рбацæуæнтæ хорз æхгæд сты? Фенæм сæ. 
(Ацæуы усимæ галиуырдæм.) 
3 æ р æ д а. Гъе, уæууæй, гъе, нæ лæппутæ!.. Ничи сæ 
тæрсы, æмæ къæрныхтæ цал хатты атардтой нæ хъæуы фос! 
182 

Г у а с с æ. Айтег, æвæццæгæн, нæ базыдта хабар, уыййед- 
дæмæ... 
3 æ р æ д а. Раппæл дзы, раппæл, Гуассæ. Иугæр дæ кургæ 
кæны, уæд уый Хуызæн лæппу кæм ис! 
Г у а с с æ. Æппæлгæ дзы нæ кæнын, æхсин. (Бахудт.) 
Фæлæуу, дæ курджытæй ды цы зæгъдзынæ, уый дæр фехъус- 
дзынæн. 
3 æ р æ д а. Фехъус æй мæнæ ныр: æз мой кæнынмæ нæ 
хъавын. Иу усгур дæр ме ’мгæрон ма ’рбалæууæд. 
Г у а с с æ. Уæдæ дæ фыдыуæларт баззайай? 
3 æ р æ д а. Дæуæн æнцон у смой кæнын, Гуассæ, уымæн 
æмæ мæгуыр чызг дæ, хинæй дæм чи цæмæ бахъуыза? Айте- 
джы сыгъдæг уарзтыл дæ бон у баууæндын. Æз та мæ хъæздыг 
ныййарджытæн иунæг чызг дæн. Сæ исбон — бирæ: зæххытæ, 
фос... Мæн фидарæй уырны, усгуртæ уыцы стыр исбонмæ кæй 
хъавынц мæн æфсонæй. Чи зоны, мæ зæронд фыды мæлæтмæ 
дæр сæ исчи бæллы. Куыд баууæндон æз сæ рæсугъд ныхæс- 
тыл, сæ сыгъдæг уарзтыл? 
Г у а с с æ. Стæ-ма, æхсин. Æмæ лæппутæй йæ риуы æцæг 
уарзты зынг кæмæн ыссыгъд, афтæмæй ды кæй уарзтыл не ’ууæн- 
дыс, уый та цы фæуа, мæгуыр йæ бон? Кæмæн дзы йæ дзых 
ныххæлиу вæййы дæ уындæй... 
3 æ р æ д а (ныхас исгæйæ). Бындзæй нæ байдзаг вæййы 
уыцы дзых? 
Г у а с с æ. Кæмæн та дзы йæ цæстытæ æддæмæ рацæйгæпп 
кæнынц. 
3 æ р æ д а. Уыцы цæстытæ, æвæццæгæн, æрра сæрыл вæййынц. 
Æрбацæуынц У п п и æмæ С е х ъ. 
У п п и. Уæ райсом хорз, Зæрæда. Кæд уæ, зæгъын, не 
’ххуыс истæмæй хъæуы. 
3 æ р æ д а (æлхыскъныхасæй). Уе ’ххуыс æхсызгон хъуыди 
дысон, дæлæсыхы фос куы тардæуыд, уæд. Фæлæ сымах, уæ фæл- 
мæн хуыссæнты хуыррытт кæнгæйæ, адджын фынтæ уыдтат уыцы 
сахат. 
У п п и (йæ цæсгом фæрухс). Цæмæй йæ базыдтай, Зæрæ- 
да? Æз демæ уыдтæн мæ фыны. 
3 æ р æ д а. Мæ хæдзарыл! Æз та цы ми кодтон дæ фыны? 
У п п и. Ды ницы, фæлæ æз кодтон. Мæ уæлныхты дæ 
сисынмæ хъавыдтæн, фæлæ мæ ды дæхимæ æввахс нæ бауагъ- 
тай, æрмæстдæр-иу мæм мидбылты афтæ фæлмæн бахудтæ, æмæ- 
иу мæ зæрдæйы фиутæ атадысты. 
183 

3 æ р æ д а (мæстыйæ). Ныууадз-ма дæ сылваз ныхæстæ, 
Уппи! 
У п П’И. Ма мæсты кæн, Зæрæда. Дæ фæлмæн бахудт æз 
мæхиуыл нæ ныууадздзынæн. Суанг мæйæ Сехъы дæр æрба- 
хуыдтон мемæ, цæмæй уæм истæмæй фæкæсæм. 
3 æ р æ д а. Цæмæй нæм хъуамæ фæкæсат? 
У п п и. Уæ зæххытæ ме рагъæй бахуым кæнин, фæлæ, 
хъыгагæн, хуымгонд сты. Æз уыдон цас уарзын, Зæрæда!.. Ба- 
уырнæд дæ, суанг мын сæ хæмпæлгæрдæг дæр ахæм адджын у! 
Æмæ кæннод уæ фосы дзугтæ та?! Райсом дæлæ доны былтыл 
куы ахæлиу вæййынц, уæд мын куыд æхсызгон вæййы сæ уынд! 
Уæ сæрджын галтæ паддзæхты хуызæн уыцы сæрбæрзондæй 
куы ракæсынц адæймагмæ! Науæд уæ диссаджы хъуццытæ! Сæ 
рæсугъд къæдзилтæ сылгоймаджы быд дзыккуты хуызæн куыд 
æрзæбул вæййынц суанг зæхмæ! 
3 æ р æ д а. Нæ зæххытæ, нæ фос!.. Нæ дын загътон, Гуас- 
сæ? Ды та мæ æууæндын кæныс... 
У п п и. Мæ ныхæстыл не ’ууæндыс, Зæрæда? 
3 æ р æ д а ( æлхыскьныхасæй). Бæгуыдæр, æууæндын, 
Уппи! 
У п п и. Æмæ уæдæ цæуыл не ’ууæндыс? 
3 æ р æ д а. Нæ лæппуты уаг адæмы нывыл искуы ысуа, 
ууыл. 
У п п и. Уый никуы уыдзæн, Зæрæда, уымæн æмæ, дæ хуы- 
зæн зæдты уынгæйæ, лæппутæ фæсæрзилæджджын вæййынц 
уайтагъд. 
3 æ р æ д а. Рæдийыс, Уппи! Æрдзæй йæхæдæг сæрзилæдж- 
джын чи у, уый мæн æфсон цы кæныс? Цом, Гуассæ, бакæсæм 
баба æмæ гыццимæ, цы кусынц цæхæрадоны. Рацу, науæд ацы 
лæппутæ дæр исты куы кæной, уæд мах æфсон фæуыдзæн. (Ацыд 
Гуассæимæ.) 
У п п и. Ехх, цы удыскъæфæн цæстытæ йын ис, Сехъ! Йæ 
былты змæлд та арвæрттывдæй уæлдай нæу — зæрдæ ныццæвы! 
Цæй сабыр лæууыдтæ, куыд нæ фæсонт дæ, мæ лымæн?! 
С е х ъ. Ды фæсонт дæ æмæ уый æгъгъæд нæу?! Гъер цæй 
æдылы ныхæстæ фæкодтай чызгæн?! (Сфæзмыдта.) «Цас уар- 
зын уæ зæххытæ, уæ хæмпæлгæрдæг! Науæд уæ хъуццыты рæ- 
сугъд къæдзилтæ!..» Æххæст ма йын сæ мыстытæ æмæ сæ уырыты 
тыххæй дæр куы скалдтаис дæ судзгæ æнкъарæнтæ! 
У п п и. Уагæры ма Зæрæда куы зонид, йæ фыд Дзанхоты 
йын мæхи фыды хуызæн кæй уарзын! Æлдæртты ’хсæн ахæм 
нæй, йæ чызгмæ мæгуыр лæппутæн фæндаг чи радта! 
184 

С е х ъ. Радта, уымæн æмæ йæ фыдæлтæ дæр мæгуыртæй 
уыдысты. Йæ усы фæрцы не схъæздыг? Ахæм бонджыны чызг 
уыд Фæрдæ! 
У п п и. Уый зонын. Дзанхотимæ, дам, кæрæдзийы сонт 
уарзтæй бауарзтои. Лæппуйæ, дам, тынг сæрæн æмæ уындджын 
уыд Дзанхот. Æлдар ын радта йæ чызджы, стæй, дам, æм хорз 
фæкаст йæ исбонæй дæр. 
С е х ъ. Ноджы Дзанхот йæхæдæг дæр тынг фæллойуарзаг 
уыд æмæ, уыныс, цы бынтæ скодта? 
У п п и. Адæймагæн амондæй йæ зæрдæ куы райа, уæд цы 
нæ у йæ бон?! Ехх, мæ лымæн Сехъ! (Зары.) 
Цыдæр ныфс мæ риуы фæзынди, гьей! 
Сæрра уæвын мæ фæнды! 
Мæ сæрæй йæ урсаг фæлыгъди, гъей! 
Гъе, ’рмæст мыл ма фæхуд ды! 
Æнкъардæй æз хордтон мæ къæбæр, гъей! 
Талынг куы уыди мæ цард! 
Фыртпыхстпæй мæ зæрдæ ныхъхъæбæр, гъей! 
Никæмæ хъуыстпи мæ зард! 
Ныр цинтпæй мæ зæрдæ æрфæлмæн, гъей! 
Хуоы мæм мидбыл æппæт! 
Фæлæ чызг мæ уарзтæн цы зæгъдзæн, гъей! — 
Бирæ фæфылдæр мæ мæт! 
Цыдæр ныфс мæ риуы фæзынди, гъей! 
Сæрра уæвын мæ фæнды! 
Мæ сæрæй йæ урсаг фæлыгъди, гъей! 
Гъе, ’рмæст мыл ма фæхуд ды! 
С е х ъ. Фынтæй цы ирхæфсыс дæхи, Уппи? Æви афтæ 
æнхъæлыс, дæ хуызæттæ нæма федта хъал Зæрæда? 
У п п и. Мæ хуызæттæ? Ау, бирæ сты мæ хуызæттæ? (Сæ- 
рыстырæй.) Дзæбæх-ма мæм æрбакæс, Сехъ! Цы зæгъдзынæ 
мæ уындæй? 
С е х ъ. Уындæй тынг дæ æцæг. Адæм дæр фæзæгъынц, нæ 
хъæуы лæппутæй Уппи æмæ Тохсырæй хæрзконддæр ничи у, 
зæгъгæ. Фæлæ дзы уынд йеддæмæ ницыуал ис? 
У п п и. Бамыр у, Сехъ, уынд амондмæ фæндаг у! 
С е х ъ. О, фæлæ дæ ном дæр... Гъер «Уппи» циу? Зæрæ- 
185 

дайы рæсугъд цавæрдæр Уппимæ смой кæна? Уымæн йæ лæ- 
джы ном хъуамæ ахадгæ уа. 
У п п и (фæмæсты). Акæс-ма амæ! Ном ахæм ахсджиаг у?! 
Уæд дæкæдæг цæргæбонты æнæ усæй куы баззайдзынæ! «Сехъ!» 
Уыцы номæй æз нæ хъулон сæныкмæ фæдзурын: «Мехъ!» 
С е х ъ. Ныхъхъус у, Уппи, гыццылæй мæ ном «Секъа» 
уыди, фæлæ куы байрæзыдтæн, уæд мæ мæнæ дæ хуызæн дзæ- 
гъæлдзыхтæ фæСехъ кодтой æмæ мæ фæдыл «Сехъ-Сехъ» кæ- 
нынц! 
У п п и (фæссценæмæ фæкаст). Азамбег ацы сыхмæ мæлæ- 
ты арæх фæзыны. 
А з а м б е г (æрбацæуы). Æвæдза, нæ алыварс цæй дисса- 
джы нæртон нывтæ ис æрдзы риуыл! Цал бæстæйы федтон, 
фæлæ дзы нæхи æрдзы нывтæн æмбал нæй. 
С е х ъ. Ам дæ райгуырæн зæхх у, æмæ йæ нывтæ иннæ 
бæстæты раз уæлдай хæстæгдæр уымæн сты дæ зæрдæмæ. Уымæн 
дæм кæсынц ахæм рæсугъд. Мах та сыл сахуыр стæм æмæ сæ 
фиппайгæ дæр нæ кæнæм. 
Азамбег. Хъыгагæн. Адæймаг йæхионæн фаг аргъ кæнын 
кæд зыдта? Уынын, диссаг уæм ницы кæсы. Æмæ адæймаг зæр- 
дæскъæфт куы ницæмæй уа, дис куы ницæуыл кæна, уæд афтæ- 
мæй цас диссаг у йæ цард? Ахæмы бон зæрдæбынæй уарзын 
дæр нæу. 
С е х ъ. Уый бынтон афтæ нæу, Азамбег. Мæнæ Уппи æрдзы 
нывтæ уынгæ дæр нæ кæны, фæлæ фыруарзтæй сæнттæ цæгъ- 
дын дæр райдайы æмæ хæрзæдылы фесты. 
У п п и. Бамыр у, Сехъ, æмæ мауал мехъ кæн! 
А з а м б е г. Нæ мæ уырны, Сехъ. Сæнттæ цæй аххосæй 
цæгъдай, стæй суанг æгъуыссæг дæр кæмæй фæуай, уый уар- 
зондзинад нæма у. 
С е х ъ. Ды йæ, æвæццæгæн, хуыздæр хатыс, фæсарæнты 
бирæ цыдæртæ федтаис... 
У п п и. Уæвгæ, цæмæн афтыдтæ уырдæм? Фехъуыстон, 
цыма дæ дæ фыдыфсымæр аласта. 
Азамбег. О, Амырыкмæ. Фæлæ мæ фыдыфсымæр куы 
амард, уæдæй фæстæмæ цалдæр азы разил-базил кодтон Евро- 
пæйы раззагдæр бæстæтыл. 
С е х ъ. Æмæ дæм куыд фæкастысты уым сæ сылгоймæгтæ? 
Хъадамантæ дыл сæ ничи баппæрста? 
А з а м 6 е г. Нæ, уым нæлгоймаг йæхæдæг æрсæтты сылгойма- 
джы зæрдæ йæ уæздандзинад, йе ’гъдауæй. 
С е х ъ. Уыцы сылгоймæгтæм мæнæ Уппийы барвит — зæрдæ- 
186 

хъæрмттæ фæуаиккой йæ уæздандзинадæй. Ам йæ уарзон чыз- 
гæн суанг сæ хъуццыты дæр ма бауарзта. Нæ уæнды, уыййед- 
дæмæ сын æнгом хъæбыстæ кæнид. Фæлæ мах чызджытæн канд 
уæздандзинад æгъгъæд нæу, æмæ тæригъæд кæнын Уппийæн. 
У п п и (тызмæгæй). Райдыдтай та! 
А з а м б е г (худы). Цымæ чи у уыцы уарзон чызг? Зæрæда 
ма уæд? (Кьахæгау.) Æмæ кæм ис, сæ кæрты дæр куынæ зыны. 
У п п и (иуварсмæ). Ма йæ бауарза? Дзæгъæлы нæ фæзы- 
ны а сыхмæ. Асайон æй ардыгæй. (Хьæрæй.) Зæрæда дæлæ 
доны былмæ ныццыд. 
С е х ъ. Уппи... 
У п п и (ныхас исгæйæ). Мауал смехъ кæн, Сехъ! Уым ис 
Гуассæимæ! Мах нал æвдæлы ам лæууынмæ. (Ацыд Сехьимæ.) 
А з а м б е г (хæдзармæ кæсы). Зæрæда... Йæ фыццаг фен- 
дæй мæ буар куы барызт, æмæ мæ ныр мæ къах ацырдæм куы 
хæссы æдзух. Ныццæуон æм доны былмæ. (Ацæуы.) 
Хæкъуына (æрбацыд). Диссаг фæуат, нæ лæппутæ! 
Хъавгæйæ куыд фæзынынц Дзанхоты хæдзары алыварс! Фæ- 
лæуу, æз сын сæ сæртæ куынæ слæхъуг кæнон! Зæрæдайы уарзт 
сын аслам не слæудзæн. 
Æрбацæуынц фæстæмæ 3 æ р æ д а æмæ Г у а с с æ. 
Гуассæ, мæ къона, æрдæбон та нæм Айтегимæ ныхас уыд. Хæсгæ, 
дам, æй кæнын. Дæуæй загъта. Æмæ, зæгъын, куыд цæрдзыс- 
тут æнæ зæххы гæбаз, æнæ исты... 
3 æ р æ д а. Баба сын ницы бахай кæндзæн: хæларзæрдæ у 
мæ фыд, фæлæ зæххытыл чъынды у. 
X æ к ъ у ы н а. Ацы ран хинæй архайын хъæуы, Зæрæда. 
Демæ куыд баныхас кодтам, афтæ йæ хæсс дарддæр дæр, кæд 
нæ къухы исты бафтид. Цыбыр ныхасæй, дæ зæрдæйы хъарм 
дæ риуæй адавтон æз мæ кæлæнтæй. 
3 æ р æ д а (ныххудт). Афтæ йæ нымайдзыстæм, мæнæ мæ 
хойы хуызæн кæй уарзын, уыцы Гуассæйы охыл. 
X æ к ъ у ы н а. Уæдæ йæ зон, Гуассæ, мæ дзæбæх хæрæ- 
фырт, цалынмæ уын Айтегимæ уæ хъуыддаг саразон, уæдмæ уæ 
цард баиугæнæн нæй. (Фæссценæмæ фæкаст.) Æрбацæуынц 
Дзанхот æмæ Фæрдæ. Сымах ацæут мидæмæ. 
Чызджытæ ацыдысты. 
Ф æ р д æ (æрбацæуы, йæ фæдыл та — Дзанхот). Махæй 
дæ исчи хъæуы, Хæкъуына? 
187 

X æ к ъ у ы н а. Иу хабар уын схъæр кæнын мæ зæрды ис, 
Фæрдæ. 
Ф æ р д æ. Цавæр хабар у? 
X æ к ъ у ы н а. Цыбыр ныхасæй, уæ чызг Зæрæда мой 
никуы скæндзæн. 
Ф æ р д æ. Судзгæ бонтæ! Цæуылнæ уæд? 
X æ к ъ у ы н а. Йæ риуæй йын кæлæнтæй адавдæуыд йæ 
зæрдæйы хъарм, æмæ усгуртæй искæй бауарзын нал у йæ бон. 
Ф æ р д æ. Мæ бындур ныззылд! Чи йын бакодта ахæм ми? 
Д з а н х о т. Ды! Ды дæ уыцы давæг, кæлæнгæнæг Хæкъуына! 
X æ к ъ у ы н а. Цæй, чифæнды дæр уæд, æз фæрæстмæ 
кæндзынæн хъуыддаг, кæд мæ курдиат баххæст кæнат, уæд. 
Д з а н х о т. Цавæр курдиат? 
X æ к ъ у ы н а. Хъус, уæдæ, æлдар. Уе ’ххуырст Айтег уæ 
лæггадгæнæг чызг Гуассæйы куры — мæ хæрæфырты. Æмæ сын 
хъуамæ уæ бирæ зæххытæ æмæ уæ бирæ фосæй бахай кæнат 
уыйбæрц, цæмæй хибарæй цæрын сæ бон уа. Кæннод дыууæйæ 
дæр сидзæртæ сты, æвæгæсæг. 
Д з а н х о т. Айтег нæ фырт нæу, стæй нын Гуассæ дæр цы 
бавæййы?! 
X æ к ъ у ы н а. Айтег уæ фырт нæу, фæлæ уын фыртау цал 
азы лæггад кæны? Хæрзчысылæй нырмæ уын кусы. Уæдæ уын 
Гуассæ дæр уæхи чызгæй бирæ фылдæр фæлæггад кодта. Зæ- 
рæда сæ йе ’фсымæр æмæ йæ хойыл куы нымайы, æрхъæцмæ 
сыл куынæ лæууы. 
Д з а н х о т. Мызд сын нæ фыстон?! 
X æ к ъ у ы н а. Мамæлайы къæбæрваг! Адæмуарзон ми 
бакæн, æлдар. 
Д з а н х о т. Сæнттæ цæгъдыс?! Мæ исбонæй æз ме ’ххуыр- 
стытæй искæмæн куы бахай кæнон, уæд иннæтæ не ’рдомдзыс- 
ты ахæм хæйттæ?! Цæмæн змæнтыс адæмы зонд?! 
X æ к ъ у ы н а. Æз никæй зонд змæнтын, æрмæстдæр мæ- 
гуыр чызг æмæ лæппуйы хъысмæтыл мæт кæнын. Ссар фæрæз, 
æлдар... Цæй, банхъæлмæ кæсдзынæн, хъуыддаг куыд алыг 
кæндзыстут, уымæ. (Фæцæуы.) 
Д з а н х о т. Æз никæмæн ницы бахай кæндзынæн, дæ 
ныхыл æй ныффысс! 
Хæкъуына (æрлæууыд). Гъеныр мæ зæронд ныхыл 
ахæм уазал ныхæстæ фыссын? Дæ чызджы хъысмæтыл дæр 
ахъуыды кæн бæстон. (Ацыд.) 
Д з а н х о т. Ус-хæйрæг! Дæ къах скъуырай æмæ дæ сæр 
асæтта! 
188 

Ф æ р д æ. Йæ къæппæджы куы бахаудтам ай! Мæ фыдгул 
уый кæлæнты амæттаг фæуæд! 
Д з а н х о т. Айтег æмæ йæ Гуассæ сардыдтаиккой! 
Ф æ р д æ. Нæ лæг, уæд та баххæст кæнис сæ домæн? 
Д з а н х о т (фæссценæмæ). Айтег! Рацу-ма ардæм! 
Чысыл фæстæдæр æрбацæуы А й т е г дысфæлдæхтæй. 
Цавæр зæхх æмæ нæ фос домут Гуассæимæ? 
А й т е г. Дзанхот, кæд уæ исбонæй махмæ ницы ’нтысы, 
уæд нæ ницы хъæуы нæ мызд йеддæмæ. 
Д з а н х о т. Хæкъуына нæ баййардта сымах тыххæй! 
А й т е г. Уый йæхи фæнд у. 
Д з а н х о т. Зæгъ ын, цæмæй банцайа! 
А й т е г. Нæ банцайдзæн. Йæ хæрæфырты мæм афтæмæй 
нæ уадзы. 
Д з а н х о т. Уæдæ мауал кур Гуассæйы. 
А й т е г. Дзанхот!.. Бахатыр кæн, уый нæ бауыдзæн мæ бон. 
Д з а н х о т. Ацу уæдæ мæ хæдзарæй! 
Ф æ р д æ. Нæ лæг! Æмæ нæ чызг та?! Цы фæуыдзæн нæ 
чызг?! 
А й т е г (иуварсмæ). Цы, дам, цы? (Хъæрæй.) Гъемæ æз 
ацæудзынæн ныртæккæ. 
Ф æ р д æ. Нæ! Æрлæуу, Айтег! 
Лæппу æрлæууыд. 
Ай цытæ кæныс, нæ лæг, уайых ма фæуай! Нæ чызг!.. 
Д з а н х о т (ныхас исгæйæ). Нæ чызг бадæд нæ хæдзары 
мæнæ! Фæсурдзынæн Гуассæйы дæр! 
Ф æ р д æ. Цытæ дзурыс уый?! 
Д з а н х о т. Дзæгъæл ныхæстæ кодта Хæкъуынайы кæлæн- 
гæнæг! Ничи ницы адавта нæ чызджы риуæй! Чызгмæ нæма 
фæзынд йæ зæрдæйы фæндиаг усгур, уымæн уазал цæстæй кæсы 
усгуртæм! 
Ф æ р д æ. Уæд та рæдийыс! 
Д з а н х о т. Нæ рæдийын! Ацы комы мæ чызджы аккаг 
усгур нæй! 
Ф æ р д æ. Нæ лæг!.. 
Д з а н х о т (ныхас исгæйæ). Æгъгъæд! (Ацæуы хæдзармæ.) 
Ф æ р д æ. Фæлæуу-ма!.. (Лæппумæ.) Макæдæм ацу, Ай- 
тег! Хъусыс?! (Мидæмæ ацæугæйæ.) Ме ’наххос чызг!.. 
А й т е г (иунæгæй). Ай цы хабар у? Цы, дам, фæуа нæ 
чызг? Мæнæн æй курын кæнынц? 
Г у а с с æ (рацæуы хæдзарæй). Айтег, цæуыл смæсты æлдар? 
189 

А й т е г (чызгмæ æввахс бацæуы æмæ йæм ныджджих, 
цыма йæ фыццаг хагпт уыны, уыйау). Нæ, нæ, дæ хуызæн а 
дунейы нæй, Гуассæ. Цы сты дæ разы æппæт зæххытæ, æппæт 
фосы дзугтæ?! 
Г у а с с æ (ныххудт). Цы хабар у, Айтег? 
А й т е г. Ды мæ разы куы вæййыс, уæд мæнæй хъæздыгдæр 
ничиуал вæййы. Цыма мæ алыварс иууыл зæххытæ, æппæт дуне 
дæр мæн вæййынц! Дæу куынæ фæуынын, уæд та, цæуыл лæу- 
уон, суанг ахæм зæххы гæбаз дæр нал вæййы мæ къæхты бын! 
Ницы мæ хъæуы æлдарæй, Гуассæ! (Зары.) 
Къæдзæхы сæрыл дæр фæцæрдзынæн демсе, 
Куыд амондджын уыдзынæн æз, гъей ! 
Хъæлдзæгæй цæрдзынæ кæддæриддæр мемæ, 
Ыссардзыстæм цардæн фæрæз, гъей! 
Мæ зæрдæйы артæй куы самайон къона, 
Уæд фендзынæ нарты хæдзар, гъей! 
Бæркадарм æфсин дзы ысуыозынæ, зон æй, 
Æппæтдæр ды бауадз мæ бар, гъей! 
Мæ риуыл æз бахуым кæндзынæн быдыртæ, 
Кæрддзынæн сыл алы сæрд хос, гъей! 
Æмбырд сыл кæндзынæн бæркады нæмгуытæ, 
Æфсати та ратдзæн нын фос, гъей! 
(Фæхъус.) Гуассæ, цы, уый зоныс?!.. 
Æрбацыд Т о х с ы р æд ехс. Уый фенгæйæ, Айтег ферхæцыд, стæй 
ацæуы, Гуассæ та бацæуы хæдзармæ. 
Т о х с ы р. Ацы хæдзары ис мæ амонд. Йæ исбон æгæрон 
бирæ кæмæн у, уыцы Дзанхот, иу чызг йеддæмæ кæмæн ничи 
ис... Куы амæла, уæд йæ бынты хицау суыдзæн йæ иунæг-сиахс, 
ай-гъай! Æмæ уыцы амондджын сиахс хъуамæ ысуон æз! Гъе, 
фæлæ мæ уавæр... Мæ зæрдæ мæ сæ лæггадгæнæг чызг Гуас- 
сæмæ тæры, мæ зонд та — æхсин Зæрæдамæ. Ныссаджилтæ сты 
мæ хъуыдытæ. 
Хæкъуына (æрбацыд). Тохсыр, дæлæ дæ уынджы 
тигъæй федтон æмæ дæ фæдыл раздæхтæн. Ныхасаг мæ ис демæ. 
Æз зонын, Зæрæдайы рæсугъдмæ кæй æхсайы дæ зæрдæ. 
Т о х с ы р. Æмæ? Хъыг дын у? 
X æ к ъ у ы н а. Хъыг мын у, чызг дæм цы зæрдæ дары, уый 
кæй нæ зоныс. Тынг цæуыс йæ зæрдæмæ, гъе ’рмæст уындæй. 
190 

Т о х с ы р. Æнæуи та? 
X æ к ъ у ы н а. Жллæх, æллæх\ Хъæддаг сырдæй уæлдай йæм 
нæ кæсыс. Уындæй, дам, бæргæ хæрзконд у, фæлæ, дам, уынд 
æрдзы лæвар у, адæймагæн йæ удыхъæд æвдисæг нæу. Уыцы 
сæрыстыр æмæ, дам, æнæрвæссонæй куы рацæйцæуы уынгты, 
тызмæг цæстæнгасимæ!.. 
Т о х с ы р. Уый æз?! 
Хæкъуына. Ды, ды, мæ мæрдтыстæн. Уæздан æмæ 
хæларзæрдæ мойаг æй хъæуы. Тызмæг адæймагæй йе сæфт уыны. 
Стæй йæ хъуамæ йæ курæг йе ’цæг уарзтыл баууæндын кæна. 
Т о х с ы р (фæтыхст). Йе ’цæг уарзтыл? 
X æ к ъ у ы н а. Æнæмæнг! (Иуварсмæ.) Хуыцау мын ме 
’рымысгæ ныхæстæ ныббарæд. Кæд а лæппуйы сырды митæй 
фервæзиккой се ’ххуырстытæ. (Лæппумсе.) Ахæм чызг искæмæ 
ауадзинаг нæу, Тохсыр. Йæ домæнты аккаг чи разына, амæндтæ 
уыцы усгурмæ ныккæлдзысты. Цæй, нал мæ ’вдæлы. (Фсецсеуы, 
фселæ ма æрлæууыд.) Уый æмæ дын Айтег! Цы уæздан гуырд 
у! Бæгуы тæхудиаг нæу Гуассæ, ахæм лæппу кæй куры?! 
Т о х с ы р ( фестъæлфæгау кодта). Цы, дам?! Айтег?! 
X æ к ъ у ы н а. Æмæ цæмæй фæтыхстæ? 
Т о х с ы р (йæ мидтыхст амоæхсгæйæ). Ницæмæй. Афтæ 
æнæуи... 
X æ к ъ у ы н а. Бантысæд дын, Тохсыр. (Ацыд.) 
Т о х с ы р (иунæгæй). Ай бынтон æвзæр куы сты мæ хъуыд- 
дæгтæ! Куыдæй фенон Гуассæйы? Ау, мæ разæй Айтегæн баком- 
дзæн? Уый гæнæн нæй! Гъе, фæлæ Зæрæда та? Бирæ хъавджытæ 
куы ис уымæ дæр. Уый мæ куы аирвæза, уæд та ноджы фыддæр: 
аирвæздзæн мæ йæ фыды мулк! Æз æхсæзæм фырт дæн мæ фы- 
дæн. Цас мулк, цас зæххытæ мæм дзы æрхаудзæн?.. Ацы дыууæ 
чызджы мæ къухы куынæ бафтой, уæд бабын дæн! Фыццаг уал 
мæ Зæрæдайы зæрдæйы аныгъуылын хъæуы цыфæндыйæ дæр. 
Хъуамæ уый ысуа мæ бинойнаг, Гуассæ та — мæ номылус! Мæ 
тызмæг уаг мæ аивын бахъуыд æвæстиатæй! (Зары.) 
Уæвгæ дзы цы ’мбулын, куы уон æз тызмæг, 
Цæмæн кæнон искæй мæсты, гъей! 
Цæмæн уа ныр чидæр мæ ныхмæ тындзæг, 
Цы ’фтауон мæхи æз цæсты, гъей! 
Мæхи ’рсæттон тагъддæр, 
Мæстыгæр уон къаддæр, 
Æппæтæн суон адджын, 
Сæ цæсты уон кадджын, гъей! 
191 

Фæлмæн буц ныхасæй, дам, тайы ызгьæр — 
Куыд фæлæудзæн зæрдæ та уæд, гьей! 
Фæсмонгонд æнусмæ фæуыдзæн мæ сæр, 
Чызгайæн куынæ суон йæ мæт, гъей! 
Мæхи ’рсæттон тагьддæр, 
Мæстыгæр уон кьаддæр, 
Æппæтæн суон адджын, 
Сæ цæсты уон кадджын, гьей! 
(Йæ зарын фæуагьта.) Мæсты нал, мæнæй уый! Мидбылты 
худгæ арæхдæр!.. Фæлæ бафæраздзынæн? (Фидарæй.) Хъуа- 
мæ бафæразон цыфæнды зынæй дæр! (Сæрыстырæй бахудт.) 
Дзанхоты бирæ исбон уый аргъ у! Бафæлварон æвæстиатæй... 
С е х ъ (фæзынд). Тохсыр, дæ фыд та дæм дзуры. 
Т о х с ы р. Ам кæмæдæр лæууын... (Фæлмæн хьæлæсы 
уагæй.) Мæ фыды уал уадз æмæ банхъæлмæ кæса, Сехъ, фæлæ 
уал ды алæуу мемæ, мæ дзæбæх лымæн. Ныронг дæм тызмæ- 
гæй кæй дзырдтон, уый тыххæй та дæ курын хатыр. 
Сехъæн фырдисæй йæ дзых ныххæлиу, афтæмæй кæсы Тохсырмæ. 
Цы мæм ныджджих дæ, цæй-ма? 
С е хъ. Цы кодтай? 
Т о х с ы р. Цæмæн фæрсыс? 
С е х ъ. Фæлмæнтæ дзурын дыл нæ фидауы. 
Т о х с ы р. Цæуылнæ, мæ зынаргъ Сехъ? Бавдæл æмæ мын 
исты æвзæр ныхæстæ зæгъ. Мæхæдæг-иу дын кæй дзырдтон, 
ахæмтæ. 
С е х ъ (иуварсмæ). Лæппу бабын. Фехъусын кæнон йæ 
фыдæн, кæд ма йын исты хос ссариккой. (Фæраст.) 
Т о х с ы р (фæмæсты). Кæдæм, хъæндил?! 
С е х ъ (æрлæууыд). Нæ, йæ уагыл у. 
Т о х с ы р. Цы загътай? 
С е х ъ. Фæстæмæ та, зæгъын, дæ гаччы абадтæ. 
Т о х с ы р (худы та фæлмæн). Куынæ... Цæй-ма, Сехъ, 
дзур мын исты æвзæртæ. 
С е х ъ. Æмæ мæ фæдæлдон кæнай? 
Т о х с ы р. Нæ, раздæры цæстæй мæм мауал кæс, Сехъ. Æз 
бынтон æндæр Тохсыр дæн ныр: хæларзæрдæ, хиуылхæцгæ æмæ 
уарзæгой. 
С е х ъ. Æмæ дыл цы ’рбамбæлд уагæры? Загътон, æрра 
хæйрæджытæ дæр дын ницы бакæндзысты. 
Т о х с ы р. Дзур, дзур, фæхъæбæрдæр æй кæн. 
192 

С е х ъ. Æмæ де ’взæртæ дæхæдæг нæ уыныс? Мæнæн сæ 
цы дзурын кæныс? 
Т о х с ы р. Дæ дзыхæй мæм хуыздæр хъуысынц. 
С е х ъ. Моллотæм ласинаг фæдæ. Дæ зонды муртæ сæ бы- 
натæй фенкъуыстысты. 
Т о х с ы р (рамæсты та). Мæ зонды муртæ?!.. (Йсехиуыл 
та фæхæцыд æмæ бахудт фæлмæн.) Ныр ма уымæй æхсыз- 
гондæр ныхас цы уа? Чи зоны, раст зæгъыс, сафинаг... (Фсерсе- 
дыд.) Бахатыр кæн, «мæ дзæбæх лымæн» зæгъинаг уыдтæн. 
С е х ъ. Æз — дæ дзæбæх лымæн? Афтæ мæм кæсы, цыма 
мæ кæрдзыны бæсты аныхъуырис. 
Т о х с ы р (худгсейсе). Ма тæрс, алцæйы фыд нæ хæрын. 
С е х ъ. Цы хорз у уый! Науæд афонмæ нæ комы иу фезмæ- 
лæг нал баззадаид. 
Т о х с ы р (фæмсесты та). Хъус-ма, æххуырст! Дæ бынат 
æппын нал зоныс! 
С е х ъ. Раст зæгъыс, мæ бынат ам демæ нæй. (Фæцæуы.) 
Т о х с ы р. Æрлæуу! 
Уый æрлæууыд, Тохсыр та бахудт. 
Ницыуал мын зæгъыс æвзæрæй? Цæй-ма, мæ дзæбæх Сехъ. 
С е х ъ та йæм фырдисæй ныджджих. 
Цы та мæм ныхъхъоппæг кодтай дæ цæстытæ? 
С е х ъ. Ницыуал æмбарын. Кæнæ мæхæдæг цыдæр кодтон 
сæрæй, кæнæ... 
Т о х с ы р (ныхас исгæйæ). Æз! Æз цыдæр кодтон, Сехъ! 
С е х ъ. Нæ фæлæ, цы, уый зоныс? Иу молломæ дæр нæ! 
Мæнæ ныр цы дæ, ахæмæй баззай. Афтæмæй адæймаджы хуы- 
зæн дæ, лæг дæ рауайдзæн. 
Тохсыр æвиппайды ныххудт, стæй афтæ æвиппайды фæхъус. 
Т о х с ы р (тызмæгæй). Сехъ!.. (Йæхиуыл та фæхæцыд.) 
С е х ъ.^Цы зæгъинаг дæ? Кæд та мæм фæмæсты дæ — ныц- 
цæв мæ! (Йæ уæрджытыл æрхауд.) Гъе, ’рмæст баззай мæнæ 
ахæм æнахуырæй! Æвæццæгæн дын ахæмæй суанг хъал Зæрæ- 
да дæр бакомид. 
Т о х с ы р. Зæрæда дæр?!.. (Сыстын æй кæны.) Зæрæда 
дæр, загътай?! (Ныххудт хьæрæй.) Ацу, Сехъ, зæгъ мæ фы- 
дæн: зындзынæн фæстæдæр! 
С е х ъ (иуварсмæ). Мæ сæр ма дæ кæй фервæзт! (Фæраст.) 
Сценæйы кæрон Сехъ хæрхæмбæлд фæци, хъуыдыты ныгъулгæйæ чи 
æрбацæуы, уыцы С а б а и м æ. 
13 Хæмыцаты Цæрай 193 

С а 6 а й (нæ уыны Тохсыры, Сехъы цæсгоммæ джихæй 
кæсы, афтæмæй дзуры йæхицæн). 
Дæлдзæх фæуæнт иууыл, дæ хуызæн сæ нæй, 
Цы фæуон æнæ дæу, лæ-лæ-лаа, лæ-лæ-лааа... 
С е х ъ (иуварсмæ). Ай дæр куы фæсæрзилæджджын! (Хьæ- 
рæй.) Æнхъæлдæн, цавæрдæр хæцгæ низ фæзынди нæ хъæуы! 
Цы кодтай, Сабай, ды та? Знон дæр ма дзæбæх куы уыдтæ! 
С а б а й (Сехъы цæсгоммæ æдзынæг кæсы). Цы ма фæуон 
æнæ дæу, лæ-лæ-лаа, лæ-лæ-лааа... Гъеныр уыцы «лæ-лæ-лааа»- 
йы бæсты къæбæлдзыг ныхæстæ ма ссар! 
С е х ъ. Цæмæн дæ бахъуыдысты? Молломæ рæвдздæр ацу, 
кæд ма дæ уый фервæзын кæнид. 
С а 6 а й. Нал мæ фервæзын кæндзæн. Бауарзтон тыхджын 
уарзтæй, Сехъ. Уындæй ницы ахæм дæн, уыныс мæ. Мæ уын- 
дæй чызджы сæр нæ разилдзæн, фæлæ йын, зæгъын, зарæгæй 
уæддæр сæнкъуысын кæнон йæ зæрдæ. Æмæ чи хъæуы, ахæм 
ныхæстæ нæ арын. Фæкæс-ма мæм, Сехъ. 
С е х ъ. Ацы ран искæй ныхæстæй зарæн нæй, Сабай. Дæхи 
зæрдæ дæм сæ хъуамæ сдзура. 
С а 6 а й. Мæ зæрдæ мæм сæ бæргæ сдзуры, фæлæ сæ æмдзæв- 
гæйы хуызы кæрæдзийыл бабæттын нæу мæ бон. 
С е х ъ. Уæдæ æппæтдæр сæры аххос у. 
С а б а й. Æвæццæгæн. 
С е х ъ. Фæлæ уæддæр ды æрыгон æлдар дæ — цæуыл тых- 
сыс? Чызджы зæрдæ хъæздыг усгурмæ æмхиц кæд нæ уыд? 
С а 6 а й. Мæн ахæм æмхицдзинад не ’ндавы... Бахатыр кæн, 
Сехъ, æдылы ныхæстæ дын фæкодтон. (Ацæугæйæ.) Цы ма 
фæуон æнæ дæу... Цы фæуон, лæ-лæ-лааа... 
С е х ъ. Лидзон, цалынмæ та мыл дзы хæрхæмбæлд ничи 
фæци, уæдмæ. (Фæаууон.) 
Т о х с ы р (иунæгæй). Цы кæны Сабай, кæи мæтæй 
афтæ ыссонт? Кæд, мыййаг, Зæрæдайы мæтæй? Науæд Гуас- 
сæйы? 
Г у а с с æ (тæргайгондæй рацæуы хæдзарæй). Цæмæн 
хъæуынц уыцы уайдзæфтæ, циу мæ аххос? 
Т о х с ы р. Гуассæ, уынын, чидæр дын цыдæр маст скодта. 
Г у а с с æ. Æлдар. 
Т о х с ы р. Тыхсгæ-ма ма кæн... 
Чызг фæцæуы. 
Фæлæуу-ма, Гуассæ. Фехъуыстон, курæг дæ ис. Ма батагъд 
194 

кæн. Иу хъæздыджы фырт дæ мæтæй хус куы кæны, уæд ды 
хъуамæ мæгуыр лæппуйæ смой кæнай? 
Г у а с с æ. Чи у уыцы хъæздыджы фырт? 
Т о х с ы р. Базондзынæ йæ. 
Г у а с с æ. Æмæ мæм дæу сминæвар кодта? 
Т о х с ы р. Фæсмонгонд дзы нæ уыдзынæ. Чызджыты зæр- 
дæмæ тынг цæуы. Хæрзконд у уындæй дæр. 
Г у а с с æ. Уæдæ уæд дæ хуызæн у. 
Т о х с ы р. Чи зоны. Уарзы дæ тынг. 
Г у а с с æ (бамбæрста æппæтдæр). Æмæ уыцы хъæздыг 
лæппу мæгуыр чызджы куыд ракурдзæн? 
Т о х с ы р. Ракурдзæн. Ма батагъд кæн, Гуассæ... 
3 æ р æ д а (рацыд хæдзарæй). Гуассæ, кæдæм фæтæргай 
дæ уый?.. (Лæппумæ.) Тохсыр? 
Гуассæ ацыд. 
Цыдæр тыхстхуыз дæ. 
Т о х с ы р. Дæумæ лæууыдтæн, Зæрæда. Æз... Цы йæ сусæг 
кæнон, мæ уагыл нал дæн. Уарзты цæхæр мæ риуы къултæ фыцы... 
Катайы тухиты амæттаг фæдæн. Мæ хъысмæт дæ къухты ис... 
3 æ р æ д а (ныххудт). Æз цы барджын æмæ тызмæг Тох- 
сыры зонын, уый мæн тыххæй ахæм тухитæ æвзары? 
Т о х с ы р. Цæуылнæ? Тыхджын уарзт кæй не ’рсæтты, 
Зæрæда? 
3 æ р æ д а. Уе ’ххуырстытæм зулцæстæй куы ракæсыс, уæд 
мысты хуынкъ агурынмæ нал фæвæййынц? 
Т о х с ы р. Уый никуыуал уыдзæн, æрмæст ды кæрон скæн мæ 
тухитæн. Тызмæг ныхас мæ ничиуал фехъусдзæн. (Иуварсмæ фехс- 
та йæ ехс.) Мæ риуы хъармæй хъарм кæндзынæн адæмы зæр- 
дæтæ. Суанг сын лæггад дæр кæндзынæн æнæзивæгæй. Дæ но- 
мæн, Зæрæда. 
3 æ р æ д а. Мæ номæн цæмæн? Адæмæн сæхи номæн. 
Т о х с ы р. Раст зæгъыс уымæй дæр... Бар ратт, æмæ тæккæ 
аизæр барвитон мæ минæвæртты дæ хæдзармæ. 
3 æ р æ д а. Нæ, Тохсыр, æз мой нæ кæнын. 
Т о х с ы р. Дæ зæрдæмæ... нæ цæуын? 
3 æ р æ д а. Мæ зæрдæ фынæй у нырма. Бахатыр кæн. 
(Фæраст хæдзармæ, фæлæ ма æрлæууыд, хинымæр.) Ницы 
’мбарын. Афтæ тынг уарзгæйæ мæ хъуамæ йæ цæстытæй хæ- 
рид, фæлæ ме ’рдæм нывыл кæсгæ дæр куы не ’рбакодта. Цы 
нысан кæны уый? (Лæппумæ.) Уынын, бауарзтай, Тохсыр. 
Фæлæ кæй? 
195 

Т о х с ы р. Зæрæда!.. 
А з а м б е г (æрбацыд). Уæ бон хорз, мæ зынаргъ æмхъæук- 
кæгтæ! 
Паузæ 
Т о х с ы р. Бахатыр кæнут. (Ацыд.) 
А з а м 6 е г. Нæ уæ бахъыгдардтон, Зæрæда? Цыдæр 
тыхстхуызæй уæ æрбаййæфтон. 
3 æ р æ д а. Цæмæй бахъæлдзæг уæм, Азамбег, хорзæй цы 
уынæм? 
А з а м 6 е г. Дæхæдæг та, Зæрæда? Дунейы хæрзтæй иу 
дæхæдæг куы дæ. 
3 æ р æ д а (бахудт). Уыйбæрц хорзæй мæм цы ис? 
А з а м 6 е г. Дæхицæн аккаг аргъ кæнын нæ зоныс. Дæумæ 
кæлæнгæнæджы тых ис. Кæлæнгæнæг Хæкъуынайы хонынц, 
<Ъæлæ кæлæнгæнæг уый нæу — кæлæнгæнæг ды дæ, Зæрæда! 
(Зары.) 
Кæлæн кæныс дæ цæстытæй, 
Кæлæн кæныс дæ сырх былтæй, гъей! 
Кæлæн кæныс дæ æрфгуытæй, 
Кæлæн кæныс дæ дзыккутæй, гьей! 
Кæннод мæнæ гуырвидауцæй 
Куы рацæуыс тасгæ-уасгæ, гъей! 
Дæ уынд лæппуйы рохст зæрдæ 
Нæ фæвæййы æнæрцахсгæ, гъей! 
Дæ зулкаст дæр — кæлæнгæнæг, 
Æвзонг риуы фатау хизы, гъей! 
Дæ тызмæг дзырд — зæрдæргъæвæг, 
Æдзух дзы буар куы баризы, гъей! 
О, æз бирæ рæсугъдтæ федтон дунейы, фæлæ дзы дæ хуызæн 
нæ уыд. Уымæн æрбацыдтæн ныр дæр, цæмæй та дæ фенон. 
3 æ р æ д а. Бузныг де ’ппæлæн ныхæстæй, Азамбег, фæлæ 
рæсугъд уынд сæйрагдæр нæу. 
А з а м б е г. Уæ, ма зæгъ, Зæрæда! Рæсугъддзинад зæрдæ- 
йæн базыртæ дæтты, зондæн та — ныфс. Рæсугъддзинадæй рæ- 
сугъд хъуыдытæ гуырынц. Зæрдæскъæфт вæййын æрдзы дис- 
саджы нывтæй дæр, фæлæ дзы адæймаджы рæсугъддзинадæн 
æмбал нæй! Риуы цъæх пиллон арт уый ссудзын кæны. Уæл- 
дайдæр, ирон сылгоймаг хъазты! Знон уæлæ Бигъанаты чын- 
196 

дзæхсæвы ды куы кафыдтæ!.. Цас федтон дунейы адæмыхæтты- 
тæм сылгоймæгты кафт! Рæсугъд — сæ фезмæлд! Фæлæ нæ ирон 
сылгоймаг!.. Мæнæды!.. 
3 æ р æ д а (бахудт). Æз? 
А з а м 6 е г. Хъазты куы рацыдтæ кафынмæ уыцы астæуæл- 
вæст æмæ уæзданæй!.. Дæ аив гуыры арæхстгай фезмæлд, дæ 
уæздан цæстæнгас!.. Зæххон æнхъæл дын нал уыдтæн, раст дæ 
цыма æрвон тыхтæ рарвыстой зæхмæ, цæмæй адæмы бауырнын 
кæной, уæлейы зæдтæ кæй ис! Æппæтæй дæр фестадтæ фарн- 
хæссæг зæд! Цас у йæ тых уыцы фарнæн! Уый уды фарн у! Чи 
дæм каст, уыдон сæхæдæг дæр уыцы сахат систы æрвон! Уыцы 
алæмæты нывæй! 
3 æ р æ д а. Æвæдза, цæй диссаг дæ, Азамбег! Куыд арф 
æнкъарыс алцыдæр! Бахæлæг дæм кодтон. Æвæццæгæн, дуне 
йæ алыварс рæсугъдæй чи уыны, дунейы хæрзтæй хъæздыг уый у. 
Æвиппайды фæссценæйæ сыхъуыст, чи афардæг, ахæм дугъон бæхты 
къæхты уынæр, стæй топпы гæрæхтæ. Хæдзарæй фæдисы рауадысты 
Ф æ р д æ æмæ Д з а н х о т. 
Ф æ р д æ. Цавæр топпы гæрæхтæ сты уый?! 
У п п и (хьама йæ къухы, афтæмсей æрбатахт). Зæрæда, 
æнæхъыгдард дæ?! Дæлæ доны былæй кæйдæр аскъæфтой ца- 
вæрдæр барджытæ! 
А й т е г (фæзынд). Суменаты Дзерассæйы! Ды та Зæрæда- 
йæн фæтарстæ? 
Ф æ р д æ. Чызг, рацу мидæмæ! 
Æмбæрзæн 
Дыккаг ныв 
Уый дæр уым. Кæрты — Дзанхот, Фæрдæ æмæ Зæрæда. 
Д з а н х о т. Æвæццæгæн дæ дæхи бар дзæгъæлы суагътон, 
чызг. Дæ бирæ курджытæй искæуыл æрæвæр дæ цæст, æмæ 
ахицæн уа хъуыддаг. Науæд мæм хаттæй-хатт гуырысхойаг хъуы- 
дытæ фæзыны: кæд дын, зæгъын, Хæкъуына æцæгæй скодта 
кæлæнтæ. Лæг цæуыл нæ райдайы æууæндын!.. Омæ Айтег æмæ 
Гуассæйæн куыд бахай кæнон мæ зæххытæй æмæ мæ фосæй? 
3 æ р æ д а. Бахатыр кæн, баба, фæлæ сын истытæ куы 
бахай кæнай, уæд уымæй цас фæмæгуырдæр уыдзыстæм? 
Д з а н х о т. Бахай кæндзынæн мæ фидæны сиахсæн, фæлæ 
ме ’ххуырстытæн!.. Иннæ æлдæртты цæмæн сфыдæх кæнон 
мæхимæ? Иннæмæй та... Цæмæн хъуамæ раттон мæ исбонæй 
197 

искæмæн? Фæлтау, чызг, дæ зæрдæмæ ныхъхъус æмæ равзар 
æмбал. Равзар, æмæ Хæкъуына хæлиудзыхæй баззайа. 
3 æ р æ д а. Фæлæ уæддæр Айтег æмæ Гуассæйæн тæригъæд 
кæнын, ’баба. Цалынмæ уыдоны хъысмæ.т. алыг уа... 
Д з а н х о т (фæмæсты). Нæ, раст сты мæ гуырысхойаг 
хъуыдытæ: Хæкъуынайы дæлимон дæ йæ кæлæнты бын нык- 
кодта! 
3 æ р æ д а. Цæмæн арвыстай нæ хæдзарæй Гуассæйы, баба? 
Куы йæ зоныс, æнæ уый мæ бон кæй нæу, хойы хуызæн мын 
кæй у. 
Ф æ р д æ. Гуассæ Хæкъуынатæм цæры, æмæ йæм æрдæбон 
æз кæйдæр арвыстон, цæмæй фæстæмæ æрбацæуа. 
Д з а н х о т. Гъемæ уæдæ архайут! Æххæст ма Хæкъуына- 
йæн йæхи дæр æрбакæнут æмæ нæ хæдзары æрцæра! Гъе, ’рмæст 
уын уæ фæндон нæ баххæст кæндзынæн/ (Ацыд галиуыпдæм.) 
3 æ р æ д а. Баба!.. (Тæргайгондæй ацыд мидæмæ.) 
Ф æ р д æ. Чызг!... (Исе фæдыл ацæугæйæ.) Уайых ма фæ- 
уай, нæ лæг, уайых! 
Т о х с ы р (æрбацæуы уынджы). Цы кæнон? Сонт катайы 
амæттаг куы фæдæн бынтондæр. Мæ судзгæ уарзт æмбæхсын 
суанг мæ уарзон чызг Гуассæйæн йæхицæй дæр, цæмæй хъуыд- 
даг ма базона Зæрæда. Æмбæхсын Дзанхоты мулчы охыл. Цæ- 
мæн? Мæ зæрдæ йæ чызгимæ куы нæй. Гуассæйы уацары куы 
бахаудтæн, уæд цæмæн сайын Зæрæдайы?.. Омæ уæдæ куыд? 
Сæ бирæ исбон æндæр искæй хай фæуа? Нæ! Ауадзæн сын 
нæй! Цæрдзынæн Зæрæдаимæ æнæуарзгæйæ дæр! Мæ уарзты 
мондæгтæ та-иу суадздзынæн Гуассæйæ. Гъе, фæлæ Айтег!.. 
Æрбацæуы Г у а с с æ, хъавы хæдзармæ ацæуынмæ. 
Гуассæ... 
Чызг æрлæууыд. 
Зæрæдайы мæм куы ракæсын кæнис. 
Г у а с с æ. Ныртæккæ. 
Т о х с ы р. Дæхи тыххæй та дын зæгъын ногæй: ма батагъд 
кæн Айтегмæ. Айразмæ дын цы хъæздыг лæппуйы кой кодтон, 
уый йын исты фыдбылыз скæндзæн. Ма бабын кæн Айтеджы. 
Г у а с с æ. Ахæм тæссаг у уыцы хъæздыг лæппу? Йæ ном 
мын нæма зæгъыс? 
Т о х с ы р. Нæма. 
Г у а с с æ. Уыйхыгъд æй мæхæдæг зонын. 
Т о х с ы р. Чи у, дæумæ гæсгæ? 
Г у а с с æ. Ды дæхæдæг. 
198 

Т о х с ы р. Æмæ, зæгъæм, æз дæн. Хъыг дын уаид? 
Г у а с с æ. Цæмæн сайыс æхсины, кæд дæ зæрдæ йемæ нæй, 
Т о х с ы р. Йæхицæн дæр ын загътай уый? 
Г у а с с æ. Æз уымæн уый никуы зæгъдзынæн, цæмæн мæм 
хъуамæ æрбакæса знаджы цæстæй? 
Т о х с ы р. Æмæ уæдæ? Цы мын зæгъыс? 
Г у а с с æ. Æз зонын дæ фæндтæ. Хъавыс хъæздыг ныййар- 
джыты чызг Зæрæдайы æрхæссынмæ, цæмæй уый ысуа дæ би- 
нойнаг, æз та дæ хъæуын номылусæн. Фæлæ йæ зон, æз æмæ 
Зæрæда никуы суыдзыстæм иу лæджы дыууæ усы. Абон хоты 
цардæй куы цæрæм, уæд райсом кæрæдзийæн знæгтæ суæм? 
Т о х с ы р. Æмæ уæдæ номылустытæ кæм ис, уыцы бинонтæ 
куыд цæрынц? 
Г у а с с æ. Уыцы бинонты ’хсæн æцæг уарзты æнкъарæнтæ 
нæй. Сæ бындур мæнг у. Номылусы ныллæг уавæрмæ æз ни- 
куы æруадздзынæн мæхи. 
Т о х с ы р. Бынтон сæрыстыр кæй дæ, уый зонын. Де ’хсин 
Зæрæдайы тæвагæй у уый — æгæр дæ скъулбадæг кодта. Æмæ 
мын уыцы хъуыддаг фыдбылыз ма расайа? Тæрсын дæ... 
Г у а с с æ. Нæлгоймаг æнæбон мæгуыр чызгæй тæрсы? 
Т о х с ы р. Ды æнæбон? Афтæ мæм кæсы, цыма дæуæй 
тыхджындæр адæймаг нæй. Дæ сау цæстыты иу фæкаст дæр 
æгъгъæд у сонт кæнынæн. Мæ судзгæ уарзт мæ тæры дæумæ, 
æмæ йæ зон, мæнæй дын фæхицæн кæй нæй. Дзæгъæлы дæм 
мачи агурæд фæндаг!.. 
Æрбацыд А й т е г. 
Паузæ 
А й т е г (хиуылхæцгæ хъæлæсæй). Гуассæ, Хæкъуынатæм 
куы цæрыс, уæд ма ардæм цæмæн æрбацыдтæ? 
Г у а с с æ. Зæрæдаитæ мæм фæдзырдтой. (Ацсеуы мидæмæ.) 
А й т е г. Тохсыр, цы ныхасаг дæ уыд Гуассæимæ? 
Т о х с ы р. Уый мæхи хъуыддаг у. 
А й т е г. Зон, кургæ йæ кæй кæнын. 
Т о х с ы р. Æмæ цæмæн æнамонд кæныс чызджы? Цæмæй 
дардзынæ ахæм хуры хуызæн чызджы? Уый хъæздыг усгуры ак- 
каг у. 
А й т е г. Ома, мæнæ дæ хуызæны аккаг? 
Т о х с ы р. Æз Зæрæдайы курын, фæлæ ды Гуассæйы йæхи 
адыл ныууадз! Науæд мæ ма рахъаст кæн! 
А й т е г. Цы дын бавæййы уагæры? 
199 

Т о х с ы р. Ницы мурдæр. Чызгæн тæригъæд кæнын афтæ 
æнæуи. Фæнды мæ, цæмæй хорз амонд ссара. 
А й т е г. Æмæ уыцы хъуыддаджы йæхæдæг нæ сарæхсдзæн? 
Тохсыр. Чызгфæрæдийындæрзоны. Ферохкæнйæкойдæр! 
А й т е г. Уæдæ хъус мæ ныхасмæ дæр, «хъæздыг усгур»! 
Ацы хъуыддаджы мæ куы бахъыгдарай — дæхи мæ хиз ды дæр! 
Амардзынæн дæ! 
Т о х с ы р (йе ’фцсегготмæ йын фæлæбурдта). Хъус-ма, 
лæппу! Кæимæ ныхас кæныс, уый нæ уыныс æви?! 
А й т е г. Зынгæ дæр мæм нæ кæныс! (Йæ къухтæм ын 
бавнæлдта.) Адон кæй дзæгъæл къухтæ сты мæ риуыл?! 
Т о х с ы р. Уæ, ма кæ дын зæгъын, зынгимæ ма хъаз! 
А й т е г. Уыцы зынг мæ риуы судзы — хъахъхъæн, ма дзы 
басудз! (Йæ кьухтæ йын иуварс аппæрста.) Кæй уарзыс, уый 
ракур, мæн та ма хъыгдар! Науæд дын тæригъæд кæнын, нæ мæ 
фæнды дæ мæлæт, Хуыцау — ме ’вдисæн! (Ацыд.) 
Т о х с ы р (иунæгæй). Ай знæт тигр куы у. Кæй уарзыс, уый, 
дам, ракур. Гм, цæмæй зоны!.. Фæлæ Гуассæ номылусы бынатмæ 
куынæ бакома, уæд та? Кæцыйы дзы равзарон: Зæрæдайы æви 
Гуассæйы? Утæппæт хъæздыгдзинæдтæ æви мæ уарзондзинад? 
Куыд цæрдзынæн æнæ сæ иу? Уæлдайдæр, æнæ мулкæй... Тыхст 
цæрдтытыл куынæ сахуыр дæн. (Фидарæй.) Нæ, мæн сты сæ 
дыууæ дæр! Зæрæда уал рæвдздæр куы бафтид мæ къухы! Гуас- 
сæйы та æрхæсдзынæн тыхæй, Айтег ныхъхъус уæд дзæбæхæй! 
Уый тигр куы араза йæхицæй, уæд æз та домбай суыдзынæн! 
С а 6 а й (æрбацæуы хъуыдыдзастæй, зарæгæн та агуры 
ныхæстæ). 
Дæлдзæх фæуæнт иууыл, дæ хуызæн сæ нæй! 
Цы ма фæуон æнæ дæу... æнæ дæу... мæлын... 
(Дарддæр нал ары ныхæстæ, фæмæсты.) Дæнгæл кæнын! (Йæ 
сæр бакъуырдта). Ай бынтон афтид куы у мæ куысыфтæг æмæ 
йæ æз куынæ зыдтон, Тохсыр! Зарæгæн цалдæр рæнхъы сса- 
рын дæ бон ма уæд! Ныхæстæ агургæйæ, фынæйдзæуæгау куы 
иуырдæм ацæуын, куы иннæрдæм. Мæ фыццаг ныхæстæ мæ- 
лæты хорз рауадысты, фæлæ æрмæст уыцы рæнхъ æмæ ’рдæг 
куыд базарон уарзон чызгмæ? 
Т о х с ы р. Чи у уыцы чызг, Сабай? 
С а б а й. Нæма йæ хъæр кæнын. Дæуæн æнцон у! Уындæй — 
хæрзконд, зæды хуызæн! Цыфæнды чызг дæр сонт сæгуытау атæр- 
рæст кæндзæн дæ фæдыл, дæ зарæджы сæр дæр æй нæ бахъæудзæн. 
Æрбацæуынц У п п и æлдары цухъхъайы æмæ С е х ъ. 
200 

Уый ды дæр дæ хуыз бынтон куы скалдтай, Уппи, мæнæ Тох- 
сырау. Фæлæуу-ма, фæлæуу! Мæ цухъхъа уымæн ракуырдтай, 
Уппи, цæмæй дæ Зæрæда ахæм фæлысты фена? 
Сехъ. Тынг рает æй бамбæрстай, Сабай. 
С а б а й. Нæ фæлæ уæ куыд скъулбадæг кодтон, ме ’ххуырс- 
тытæ! 
У п п и. Бахатыр кæн, ме ’лдар... Мæ сонт зæрдæйы аххос у 
æппæтдæр. Сæрра ис, æмæ йæ тыххæй уромын мæ риуы. 
С е х ъ (иуварсмсе акодта Уппийы, сусæгæй). Де ’лдар 
йæхæдæг дæр Зæрæдайы уарзы... 
У п п и (ныхас исгсейæ). Ау?! 
С е х ъ. Ау, ау! Æмæ дæ хæрзконд гуырыконд аиуварс кæн 
ардыгæй. 
У п п и. Кæй цы хъыгдарын? 
С а 6 а й. Никæй хъыгдарыс, Уппи, архай. Æппæт зæрдæтæ 
дæр уарзондзинад æмбар кæны, уымæн хъæздыг æмæ мæгуыр 
нæй. Архай... Нæ хъысмæт чызгæй аразгæ у уæддæр — кæй хъуа- 
мæ бахъыгдарай? 
У п п и (сусæгæй). Фехъуыстай, Сехъ? Ме ’лдары дæхи 
æлдаримæ ма бар, зонды къæсса у. Æрвылбон немæ кусгæ дæр 
кæны, раст цыма не ’мсæр у. 
Æрбацæуы А з а м 6 е г. 
Хæкъуына (фæзынд худгæйæ). Ам та куы стут, нæ 
гуыппырсартæ! Дзанхот сæхимæ нæй, уый куы базонут, уæд уæ 
йæ хæдзары размæ цавæрдæр æнæбауромгæ тых куыд æрбатæ- 
ры, æвæдза! О, уыцы тых! Зондджыны æдылы чи кæны, æды- 
лыйы та — зондджын, хъæбатыры — тæппуд, тæппуды та — хъæ- 
батыр! Гъе фæлæ уын хъуамæ иучысыл уæ ныфс асæттон, мæ 
хуртæ, цæмæй фынтæй ма ирхæфсат уæхи. Лæгау сæрæнæй чи 
никуы равдыста йæхи, ахæм лæппуты Зæрæда усгуртыл нæ ны- 
майы æмæ сæм кæсгæ дæр нæ кæны. Уынд æм нымады дæр нæу. 
С е х ъ (сусæгæй). Фехъуыстай ды дæр, Уппи? Ралас Са- 
байы цухъхъа. 
У п п и. Ма мехъ кæн, Сехъ! (Усмæ.) Хæкъуына, æмæ мах 
куы агайы Зæрæдайы уынд. 
X æ к ъ у ы н а. Уымæн æмæ уый сылгоймаг у, фæлæ, дам, 
нæлгоймаг йæ уындæй нæлгоймаг нæу. 
С е х ъ (сусæгæй). Дæ хъул ма рамбула, Сабай? 
С а б а й. Цæй-ма, цавæр сæрæндзинад равдыстон нырма? 
X æ к ъ у ы н а. Ноджы Зæрæда йæхи кой нæ бакæндзæн, 
цалынмæ сæ лæггадгæнæг чызг Гуассæ не смой кæна, уæдмæ. 
201 

Т о х с ы р (фæтыхст). Афтæ загъта?! 
X æ к ъ у ы н а. Гуассæ та уæдмæ не смой кæндзæн, ца- 
лынмæ сын йæ курæг Айтегимæ Дзанхот йæ зæххытæ æмæ йæ 
фосæй Ъучысыл уæддæр нæ бахай кæна хйбарæй цæрынæн. 
Фæлæ Дзанхот уыцы хабарæн йæ кой скæнын дæр нæ уадзы, 
ницы сын дæтты. 
У п п и. Æмæ сын, зæгъæм, Дзанхот никуы бахай кæндзæн, 
уæд хъуамæ дыууæ чызджы дæр йæ хæдзары урс дадалитæ æруа- 
дзой? Стæй хъал Зæрæда а хъæуы лæппуты бынтон ницæйæг- 
тыл нымайы? Æддæмæ нæм куы ракæсид, уæд ын зæгъиккам... 
3 æ р æ д а (рацæуы хседзарæй). Æз фехъуыстон дæ ны- 
хæстæ, Уппи, æмæ уæм рацыдтæн мæнæ. 
У п п и. Ды æппын ницы æнхъæл дæ махæн, Зæрæда? Ам 
дзы цæхæрцæст æмæ цæхæрзæрдæ лæппутæ ис! 
3 æ р æ д а (ныххудт). Жллæх, нæ хæдзар — уе уазæг, уæ 
цæхæрæй ма ссудзæд! 
У п п и. Ссудзæд дзы дæ зæрдæ! 
3 æ р æ д а. Мæ зæрдæйыл зынг нæ хæцы, Уппи. 
У п п и. Уымæн æмæ не ’ууæндыс нæ зынгыл. Ныууадз дæ 
былысчъилтæ, Зæрæда! 
3 æ р æ д а (ныххудт та, стсей базары). 
Нсе мæ хъæуы ничи, нсе мæ хъæуы къай 
Нæ ныры лæппутæй, гъей! 
Кæмæн уæ ыскæнон мæхи æз йæ хай 
Уæ хуызæн мæнгудтæй, гъей! 
Нæ судзы уæ риуты фыруарзты цæхæр, 
Нæ дæн æз уæ нысан, гъей! 
Куыд кæнон уæ амæттаг гъеныр мæ сæр? 
Нæ исбон — уæ мысан, гъей! 
У п п и (тæргайгондæй). Уæ исбон?! 
3 æ р æ д а. Нæ уæм уынын ноджы сæрæндзинад æз, 
Нæ фесгуыхут тохы, гъей! 
Хæрзрог уæм фæкæсы тыхст цардæн йæ уæз, 
Нæ хъæрзутп фыдохы, гъей! 
Фæбадон фæлтпау æз мæ фыдыуæлартп — 
Фæсмон мæ нæ хъæудзæн, гъей! 
Куы мын хæра исчи къæбæлдзыг мæнг ард — 
Мæ зæрдæ мын хæрдзæн, гъей! 
202 

У п п и. Ай цы ныхæстæ кæныс, Зæрæда?! 
А з а м 6 е г. Æцæг, æцæг! 
Т о х с ы р. Уæдæ зынгæ сгуыхтдзинад чи нæ сараза, уыцы 
лæппу уарзыны аккаг дæр нæу? 
У п п и. Ма кæн, хъал Зæрæда! Алцыдæр йæ афоныл хорз у! 
Кæрдо рæгъæдæй тонинаг у, цалынмæ ма хæрзад вæййы, уæдмæ. 
Науæд рæстæг куы рацæуы, уæд свæййы æнад æмæ йæ бахæ- 
рæг нал вæййы. Хъахъхъæн! Искуы æрцæудзæн ахæм рæстæг, 
æмæ мах нæ лæгты кары бацæудзыстæм, алкæмæн дæр нæ уы- 
дзæни бинонтæ, цот. Ды та хæрзиунæгæй баззайдзынæ дæ ха- 
ласхуыз дзыккутимæ — æмæ дæм уæд мах дæр базардзыстæм, 
цы ныхæсты аккаг уыдзынæ, уыдон. 
3 æ р æ д а (худгæйæ). Зæгъæм, цавæр ныхæстæй, Уппи? 
У п п и. Уый зонын дæ фæнды? Уæдæ уæд хъус! 
ЛæппутæГ Сабайæ фæстæмæ, базарынц чызгмæ). 
Ысдзырд дæр нæ уагьтай дæхимæ лæппуты, 
Былысчъилæй кастæ æппæтмæ бынтон, гъей! 
Хуыдтай нæ æдзухдæр мæнгудтæ-тæппудтæ, 
Ныр курæг дæ нал ис, ныттар ис дæ бон, гъей! 
Фæлмæн ма куы худыс зæрондæй лæппутæм, 
Æрцахсынмæ хъавыс сæ иуы зæрдæ, гъей! 
Уыдонæн та се ’ргом — æрыгон рæсугъдтæм, 
Сæ бæллиц, бецау, ды æппындæр нæ дæ, гъей! 
Æнкъардæй куы кæсыс дæ алыварс хъалтæм, 
Дæуæн дзы дæ фарсмæ цæуылнæ ис лæг, гъей! 
Цæуылнæ дзы равзæрстай искæй æмбалæн? — 
Æппæтмæ æрвылбон кæныс ныр хæлæг, гъей! 
3 æ р æ д а (барæй). Уæууа! Мæнæ мæ куыд тынг фæтæрсын 
кодтат мæ фидæны бонтæй! Ме уæнгтæ баризæгау кодтой æмæ фæли- 
дзон нæхимæ, науæд уадзыгæй куы ахауон ам! (Ныххудт æмæ 
ацыд.) 
У п п и. Ай Турчы æфсæдтæ дæр куынæ басæтдзысты! 
Хæкъуына (худы). Ахæм у, ахæм, Уппи. 
У п п и. О, тохы нæ фесгуыхтыстæм нырма, фæлæ, нæ ис- 
бон уæ сæйраг нысан у, зæгъгæ, та цæмæн загъта?! 
X æ к ъ у ы н а. Æмæ уын уæдæ æз цы дзырдтон? Йæ 
уавæры æнцон баууæндæн нæу искæй æнæхин хъуыдытыл. 
У п п и. Æмæ йын уæдæ нæ зæрдæтæ йæ армытъæпæны 
203 

авæрæм, цæмæй фена, йæ мæтæй куыд тыбар-тыбур кæнынц, 
уый? 
, С е х ъ. Дæхи аххос у æппæтдæр, Уппи! Айфыццаг дæм æз 
хуымæтæджы хыл кодтон? (Иннæтæм.) Цытæ фæдзырдта чыз- 
гæн! (Фæзмы.) «О, куыд бирæ уарзын уæ зæххытæ сæ хæм- 
пæлгæрдæгимæ, стæй уæ хъуццыты дæр сæ рæсугъд къæдзил- 
тимæ!» 
У п п и. Æмæ цы? Уарзын сæ зæххытæ, сæ фос Зæрæдайы 
тыххæй! 
С е х ъ. Уый та дæ иннæрдæм бамбæрста, гу-укк! 
У п п и. Уанцон нæу! Иннæрдæм мæ фæсонæрхæджы дæр 
куынæ уыд! Бамбарын-ма йын кæн, Хæкъуына. 
X æ к ъ у ы н а. Ма тыхс, Уппи, изæры йæ фендзынæн. 
(Ацæуы худгæйæ.) 
У п п и. Ницæмæн мæ хъæуынц сæ зæххытæ, сæ фос, арау- 
гæ дæр сæ скæнæнт! (Фæссценæмæ амоны.) Бакæсут-ма сæм 
уæртæ! Цыхуызæн сты сæ хъуццытæ! Сæ къæдзилтæ рынчын 
уырыты къæдзилты хуызæн! Æлдары исбон æдæппæтæй Зæрæ- 
дайы иу тызмæг сныхасы аргъ дæр нæу! 
Т о х с ы р. Дæ ныхæстæм гæсгæ, Уппи, ам дæу йеддæмæ 
Зæрæдайы мæтæй ничи хъæрзы. 
У п п и. Никæй хъæрзын уæ фехъуыстон нырма. 
А з а м б е г (бахудт). Æмæ куыд хъæрзын хъæуы, хъæрæй? 
С а б а й. Ацу, Уппи, æмæ мæ цухъхъа сауындз йæ бынаты, 
уыйфæстæ хъæрз, цас дæ фæнды, уыйас. Ниуын дæр дæ бон у. 
С е х ъ (æвиппайды). Æвæдза, цæй зондджын дæн æмæ йæ 
куыд нæ зыдтон! 
У п п и (тызмæгæй). Цæмæй йæ базыдтай ныр?! 
С е х ъ. Мæнæ сымахмæ кæсгæйæ! Мæнмæ дзы дзæгъæл 
хъæрзынтæ-йедтæ нæй, уымæн æмæ æз мæ хуыссæны бæрц 
адаргъ кæнын мæ къæхтæ! 
У п п и. Бамыр у! Зæрдæ уазал куы уа, уæд хуыссæн цыбыр 
у — кæдæм дзы хъуамæ адаргъ кæнай дæ къæхтæ, Сехъ? 
С е х ъ. Омæ уæдæ хæрздзæгъæлы сонт кæнут уæ зынгзæр- 
дæты азарæй! Хæлæг мæм кæнут, ай-гъай, фæлæ йæ нæ хъæр 
кæнут. 
Т о х с ы р (фæмæсты). Æххуырст!.. 
С е х ъ (ныхас исгæйæ). Дзанхот ссæуы дæлæ! 
Уыдон хъавгæйæ фæаууон сты. Сехъ худы сæ фæдыл. 
Мæ сайды фæут! 
Æмбæрзæн 
204 

ДЫККАГ АРХАЙД 
Æртыккаг ныв 
Уыцы ран та. Кæрты Дзанхот цыдæртæ архайы. 
С а 6 а й (æрбацæуы). Дзанхот, уæртæ-ма бакæс нæ дыууæ- 
ты зæххытæм. Зоныс æй, æмарæн кæй стæм. 
Д з а н х о т. Æмæ? 
С а б а й. Мæ зæххытыл цы дон цæуы, уый амæй фæстæмæ 
ысуæд нæ дыууæты ’хсæн арæн. 
Д з а н х о т (дисгæнгæ). Мæ зæххытæ ауæрæхдæр кæ- 
нынмæ хъавыс, Сабай? 
С а 6 а й. Мæ зæххытæй доны онг цы ис, уый дын лæвар 
кæнын. 
Д з а н х о т. Уый диссаджы хордæттæг зæхх куы у. Куыд 
мын æй дæттыс? 
С а 6 а й. Мæ фосæй дæр дын лæвар кæнын цалдæр стуры. 
Д з а н х о т (рохсгпхуызæй). Дæ фосæй дæр?.. Бузныг! 
Бузныг, Сабай! Рагæй йæ хатын, ды æмбисонды лæппу кæй дæ! 
Мæ исбон фæфылдæр уыдзæн дæ фæрцы. 
С а 6 а й. Нæ, Дзанхот, дæ исбоны фæфылдæрæн нæ дæт- 
тын уыдон. 
Д з а н х о т (фсекъæрцхъус). Уæдæ? 
С а б а й. Хъуамæ сæ дæхи номæй балæвар кæнай Айтег 
æмæ Гуассæйæн, цæмæй сын сæ хъысмæт баиу кæнынæн фадат 
фæуа æмæ Зæрæда дæр ссара йæ амонд. 
Д з а н х о т. Æмæ... цæмæй базыдтай чызджыты хабар? 
Хæкъуына дын исты загъта? 
С а б а й. О, æппæтдæр. 
Д з а н х о т. Æмæ æз ме ’ххуырстытæн куыд ратдзынæн 
уыдæттæ? Куы йæ зоныс, æххуырстытæн зæхх дæттын нæ фæт- 
чы. Цы зæгъдзысты не ’лдæрттæ? 
С а 6 а й. Цыдæриддæр сæ фæнды, уый дзурæнт. 
Д з а н х о т. Омæ уæдæ Айтег æмæ Гуассæйæн дæхæдæг 
ратт... 
С а б а й. Нæ, æрмæстдæр ды. 
Д з а н х о т. Нæ дæ ’мбарын, Сабай. Стæй... цы хъуыды дæ 
æртардта ахæм егъау æххуысмæ? 
С а б а й (æфсæрмхуызæй). Бахатыр кæн, Дзанхот... Зæрæ- 
дайы хъысмæтыл у мæ мæт æмæ мæ æрфæндыд уый охыл ин- 
нæтæн дæр баххуыс кæнын. 
Д з а н х о т. Мæ чызджы охыл?.. Æмæ æз йæ фыд куы дæн, 
205 

йæ сæраппонд ды цæмæн нывонд кæныс ахæм лæвæрттæ? Мæ- 
нæй цы зæгъдзысты адæм? 
С а 6 а й. Æмæ цæмæй дæ ныхмæ мацы зæгъой, уый тыххæй 
дзы къуамæ мæ кой ма уа. Дæхи номæй бакæн æппæтдæр. 
Д з а н х о т. Æмæ Айтег куы зоны мæ зæххыты арæнтæ, 
стæй мæ фос... 
С а б а й. Уымæн зæгъ, цыма дын сæ æз дæхицæн радтон, 
æмæ сын цы кæныс, уый дæхи хъуыддаг у. 
Д з а н х о т. О, фæлæ... 
С а 6 а й (ныхас исгæйæ). Мацыуал зæгъ, Дзанхот. Ныр- 
тæккæ ме стуртæ баскъæрдзынæн дæ фосмæ. (Ацæуы.) 
Д з а н х о т (йæ фседыл кæсгæйæ баззад). Мæ чызджы охыл 
ахæм егъау æххуыс?.. Амцыдæр ис. Фæлæ мæ цыуавæры æвæры, 
уый та? Цæмæй мæхиуыл æрхудон, кæд уый тыххæй кæны ахæм 
ми. Æмæ... (Фæссценæмæ кæсы.) Мæ зæххытæ æмæ мæ иннæ 
исбонимæ æмбуар куы сдæн — куыд атонон уыцы буарæй гæп- 
пæл Айтегæн? Нæ хъæрздзæн уыцы хъæдгом?.. Æмæ уæдæ Са- 
бай куыд атыдта йæ зæрдæйæ ахæм хай? Æвæццæгæн, уыцы 
зæрдæйы йæ уарзты тых тæры уымæ. Мæ зæрдæ та... Не ’фсины 
уарзгæйæ фæцардтæн, уарзын мæ иунæг чызджы, фæлæ цыма 
мæ исбон сси мæ сæйраг уарзт. Уый та куыд? Зыды низ мыл 
бахæцыд? Ноджы не ’лдæртты зæрдæхудтæй тæрсын. Уыдоны 
æххуырстытæ дæр сæ хæйттæ домын куы райдайой... Куыйты 
хæринаг мæ бакæндзысты не ’лдæрттæ. 
Ф æ р д æ (æрбацæуы). Цыма цавæрдæр мæты бацыдтæ, нæ 
лæг. 
Д з а н х о т. Бацыдтæн, не ’фсин... Мæ ивгъуыд бонтæ мæ 
цæстытыл ауадысты. Куы дæ ’рхастон, уыцы алæмæты бонтæ. 
Дæ уынд, дæ бакастæн æмбал кæм уыд! Мæ уарзты цинæй зæх- 
хыл нал æнкъардтон мæхи. Мæ базырджын зæрдæ мæ арвы 
цъæхмæ иста æрвылбон. Афтæмæй атахтысты хурæй æфсæст 
азтæ... Фæлæ цард цард у — æвæццæгæн, канд зæрдæйае цæрæн 
нæй. Исбонмæ æмхиц кæд нæ уыд лæг! Скодтон бынтæ, ни- 
цыхъуаг стæм. Фæлæ уæддæр мæ ивгъуыд бонтæ мысын цæ- 
мæндæр. 
Ф æ р д æ. Уыцы амондджын бонтæ ивгъуыд бонтæ цæмæн 
хоныс, нæ лæг? 
Д з а н х о т. Æмæ-гъа... Æвæццæгæн, нæ хур ныгуылæнмæ 
куы азилы, уæд æндæрхуызон свæййæм. Уымæн æмæ æвзон- 
гæй амонд зæрдæйæ ссарæм, зæрондæй та — исбонæй. Фæлæ 
исбонæй амонд мæнг у, æфсæст гуыбыны æрбайсæфы, зæрдæ- 
йæн базыртæ нæ дæтты. Цы у ахæм амонд? Бакæс-ма Азамбегмæ: 
206 

æнæ мулк у, фæлæ куыд хъæлдзæг у йæ зæрдæ дунейы рухсæй! 
Ф æ р д æ (уайдзæфгæнгæ). Не ’взонджы амондджын бонтæ 
мæнæн сты мæ абоны, стæй мæ фидæны бонтæ дæр, æмæ сæ 
ныфсджын дæн. 
Д з а н х о т. Бузныг, не ’фсин. Сæттын ыл, ды сæрæндæр 
дæ мæнæй. Фæнды мæ, цæмæй нæ чызг дæр дæ цардæй фæцæ- 
ра, æмæ йæ йæхи бар уымæн уадзын, дæхæдæг равзар дæ зæр- 
дæйы фæндиаг æмбал, зæгъгæ. Цыфæнды куы фæкæнæм, уæд- 
дæр цардæн йæ сæйраг бындур исбон нæу, фæлæ уарзондзи- 
над. Бавзæрстон æй мæхиуыл, не ’фсин. 
Ф æ р д æ. Мæнгæн нæ фæзæгъынц: амондджын фидæнмæ 
æрмæстдæр уыцы бинонтæ æрцæуынц, се ’взонджы рухс цы- 
рагъ кæмæн никуы бамынæг вæййы. Фæлæ нæ чызджы мæтæй 
æнцой нал арын. 
Д з а н х о т. Уый тыххæй ма тыхс. Хъуыддаг йæхæдæг 
амондзæн йæхи. 
3 æ р æ д а (æрбацыд). Баба, уæртæ-ма бакæс, Сабай дæ 
фосмæ цалдæр стуры бакодта йæхи фосæй. Цымæ, цæмæн? 
Д з а н х о т. Базондзынæ йæ, мæ чызг. Зæгъын дын æрмæ- 
стдæр, Сабай хуымæтæг лæппу кæй нæу — нæртонгуырд у. 
Æууæндæн ис йæ алы ныхасыл дæр, æнæхин у. Дæ сæраппонд 
бакодта ахæм ми. Суанг йæ зæххытæй дæр... 
3 æ р æ д а. Мæ сæраппонд? 
У п п и æмæ А й т е г æрбакæнынц Æнæзонгæ лæппуйы цæнгтæ- 
бастæй. Уппийæн йæ хæдон у скъуыдтæ, йæ цæсгомыл — туджы æртæхтæ. 
Айтег æмæ ахст лæппу дæр æфхæрдхуыз сты лæгæй-лæгмæ тохы фæстæ. 
У п п и (ахстп лæппумæ). Æнцад лæуу афтæ, дыкъахыг 
бирæгъ! (Æлдармæ.) Дзанхот, дæлæ мæсчъы фалейы ацы лæбур- 
джытæ æртæйæ дæ фыййауы бæласыл сбастой æмæ дын дæ 
фысты дзуг атæрынмæ хъавыдысты. Хорз æмæ мæнæ Айтегимæ 
хъæдмæ суг æрцæттæ кæнынмæ цыдыстæм æмæ адоныл хæр- 
хæмбæлд фестæм. 
А й т е г. Карз тох самадтам семæ. 
У п п и. Дыууæйæ лидзæг фесты, мæнæ ацы мырчъеппы та 
бæтгæ скодтам. Раарфæ йын кæн, æлдар. 
А й т е г. Куы-иу нæ ныххафт кодтой сæ тых-сæ бонæй, 
цыма сын сæхи фыстæ байстам! (февзыста ахст лæппумæ.) 
Æнаккаг! 
У п п и. Нæхæдæг дæр сын фаг фестæм. Мæ цæфæй-иу куы 
асæрбихъуырой кодтой хъазæн пуртийы хуызæн!.. 
А й т е г. Уæртæ йæ скъæты фосимæ бакæнæм, æлдар, æмæ 
йыл дуар сæхгæнæм. 
207 

Д з а н х о т (ахст лæппумæ). Кæцон дæ, кæ? 
Уый ницы дзуры. 
Упц.и. Де ’взаг аныхъуырдтай æви?! Дзургæ! 
А й т ет. Немæ æнæфсарм дзыхæй куы уасыдтæ, бауромæн 
дын куынал уыд! 
У п п и. Дзургæ дын зæгъын! Цы фæци де^’взаг?! 
Æнæзонгæ(фырмсестæй). Мæнæис! (Йе ’взаграппæрс- 
та.) Цы уæ хъæуы?! 
Д з а н х о т. Цавæр хъæуæй дæ? 
Æнæзонгæ. Ардæм нæ зыны! 
Д з а н х о т. Уæд та кæмæй дæ? 
Æнæзонгæ. Кæмæй дæн, уыдон сæхимæ сты! 
Д з а н х о т. Дæ ном цы хуыйны? 
Æнæзонгæ. Чи мыл æй сæвæрдта, уый йæ зоны! 
Д з а н х о т. Цæмæн давыс искæй исбон? Æфсæрмы нæ 
кæныс? 
Æнæзонгæ. Æфсæрмыйæ гуыбын не ’фсæды! 
У п п и. Æмæ дæ гуыбын Дзанхоты фосæй æфсадыс?! 
Æнæзонгæ. Æмæ дзы уый гуыбын куы не ’фсæды, уæд 
мæ афтид гуыбын цы фæуа?! 
А й т е г. Ничи йæм кæсы, куыд хъæддыхæй дзуры! 
Д з а н х о т. Æххормаг дын у, лæппу? 
Æнæзонгæ. Æмæ мæ уæдæ мæ фырæфсæстæй скуыси 
кодтой ардæм мæнæ дæ хъузæттæ?! 
Д з а н х о т. Не ’фсин, ацу, исты йын фен. 
Ус ацæуы хæдзармæ. 
У п п и. Гал марæггаг ма йын хъуг дæр? 
Æлдар бацыд ахст лæппумæ æмæ йын йæ цæнгтæ суæгъд кодта. 
Цæмæн æй суæгъд кодтай, Дзанхот?! 
Д з а н х о т. Афтæ хуыздæр у, Уппи. 
Ф æ р д æ (хæдзарæй рахаста дзæкъул). Райс, лæппу. (Рад- 
гпа ахæстæн.) 
3 æ р æ д а. Бузныг, баба, раст бакодтай.. 
Æнæзонгæ лæппу бакаст чызгмæ æмæ дзы зæрдæскъæфт фæци. Сын- 
дæггай йæм бацæуы æмæ йæм джихæй кæсы. 
У п п и (фæтъæлланг ласгпа). Ма фæцæсты кæн чызджы! 
Æнæзонгæ иуварс ацæуы æмæ, дурыл æрбадгæйæ, йæ сæр йæ уæр- 
джытæм æруагъта. 
Паузæ 
208 

Д з а н х о т. Цы кæныс, лæппу? 
Æн æ з о н г æ (æвиппайды фæхьæр кодта). Нæ!! (Фсе- 
гæпп ласта, йæ дзæкьул аппæрста зæхмæ æмæ фæаууон.) 
У п п и. Цымæ йæ цы хъуыды фæрæхуыста? 
Д з а н х о т. Бузныг, Уппи æмæ Айтег, уæ лæггадæй. Нык- 
кæсон нæ фосмæ. (Ацæуы.) 
Ф æ р д æ (сисы зæххæй дзæкьул). Æз та нæ фыййауæн 
ныххæссон ацы хæринæгтæ. (Ацæуы лæджы фæдыл.) 
3 æ р æ д а. Куыд бузныг дæн æз уыцы æнæзонгæ лæппу 
æмæ йе ’мбæлттæй! 
У п п и. Цæмæн, Зæрæда? 
3 æ р æ д а. Сымах цы стут, уый мын хуыздæр кæй фенын 
кодтой... Æгайтма ахæм сæрæн разындыстут. 
У п п и. Сæ дæрæн кæнынæн мын ды лæвæрдтай тых, Зæрæ- 
да. Тымбылкъухæй-иу сæ куы ныммыхъ ластон, уæд ды мæ фарсмæ 
лæууыдтæ æмæ-иу мæм сдзырдтай: «Ноджыдæр ма, Уппи!» 
3 æ р æ д а (пыххудт). Æз?! Дæ цæстытыл цытæ уади? 
Айтег, дæ фарсмæ та уæдæ, æвæццæгæн, Гуассæ лæууыд. 
А й т е г (фæхьæлдзæг). Ныхас дæр ыл нæй, Зæрæда! 
3 æ р æ д а. Ацæут, уæхимæ базилут. 
У п п и. Цом, Айтег. (Ацыд йе ’мбалимæ.) 
С а б а й (æрбацæуы). Кæм ис Дзанхот, Зæрæда? 
3 æ р æ д а. Дæлæ йæ фосмæ ныццыд. Фæлæ ды цæмæн 
баскъæрдтай де стуртæ бабайы фосмæ,Сабай? Стæй цыма дæ 
зæххытæй дæр... 
Лæппу ницы сдзырдта, афтæмæй бацыд чызгмæ æмæ йæм кæсы. 
Исты зæгъын дæ фæнды? 
С а б а й (чысыл фæстæдæр). Фæнды мæ мæ цард дæ сæ- 
раппонд раттын. 
3 æ р æ д а (бахудт). Æгæр нæу уый? 
С а 6 а й (ныуулæфыд). Бахатыр кæн, сæнттæ цæгъдын. 
(Ацæуы.) 
3 æ р æ д а (иунæгæй). Мæ сæраппонд йæ цард?.. Æз та-иу 
раздæр дис кодтон, ай цы кæны, зæгъгæ. Мæ разы лæугæйæ 
мæм-иу куы ’рбакаст æмæ-иу йæ къæхтыбынæй куы ныуулæ- 
ыд... Стæй та-иу ногæй ныуулæфыд æмæ та-иу мæм æрбакаст. 
æ хъуыдытæ схъæр кæнын та мын никуы бауæндыд. Нæ фæлæ 
куыд алыхуызæттæ стут, нæ лæппутæ! Фæлæ уæддæр Сабай 
цæмæн балæвар кодта бабайæн йæ фос æмæ йæ зæххытæй? 
Æвæццæгæн, Айтег æмæ Гуассæйы номыл, цæмæй мæ амонд 
ссарон æз дæр. Уый стыр лæгдзинад куы у. Æцæгæй, æрдхæ- 
рæны лæппу! Нæ зыдгæнаг æлдæрттæй чи бакодтаид афтæ? 
14 Хæмыцаты Цæрай 
209 

А з а м б е г (æрбацæуы). Зæрæда, бынтон дзæгъæлы сæх- 
гæдтай дæ зæрдæйы дуар. Байгом æй кæн æмæ дæ алыварс 
ныррухс.уа дуне, мæнæн дæ уындæй куыд ныррухс, афтæ. 
3 æ р æ д а. Дуне? 
Азамбег. О, рухс дзæнæт мын фестад бынтондæр. 
3 æ р æ д а (хъазæгау). Æгæр бæрзонд мæ нæ сисыс, Азам- 
бег? Уæвгæ дæ æмбарын: дæ алы хъуыды дæр уæлвæзон у дæ- 
уæн. 
А з а м б е г. Æнæ уый цæрын зын у. Æмæ уæ бирæ исбонмæ 
уæлдай тынгдæр уымæн мæсты кæнын. 
3 æ р æ д а. Цæмæн? 
А з а м б е г. Æгæр дæ сгуырысхогæнæг кодта æмæ иу лæп- 
пуйы зæрдиаг ныхасыл дæр не ’ууæндыс. Дæ хъысмæтыл уый 
хорзырдæм нæ зыны, Зæрæда. 
3 æ р æ д а. Нæ бирæ исбон мæ хъыгдаргæ кæны æцæг. 
Дæумæ арæх бахæлæг кæнын: нæй дæм исбон, фæлæ хъæздыг 
дæ де ’нкъарæнтæ æмæ дæ амондæй. 
А з а м б е г. Æз амондджын нæма хонын мæхи, цалынмæ 
базонон... 
3 æ р æ д а. Цы? 
А з а м 6 е г. Ды мæм цы зæрдæ дарыс, уый. 
Æрбацыд Т о х с ы р. Уый фенгæйæ, Азамбег ныхъхъус. Стæй чызгмæ 
бакаст. 
Цæй, Зæрæда, хъуамæ байгом уа уыцы алæмæты дуар. (Ацæуы.) 
Т о х с ы р. Цавæр дуары кой кæны Азамбег? 
3 æ р æ д а (дæлгоммæныхасæй хъазæгау). Арвы дуарæй 
загъта. 
Т о х с ы р. Цæмæн æй бахъуыд арвы дуар? 
3 æ р æ д а. Йæ хъуыдытæ йæ æдзухдæр арвы бæрзæндтæм 
сисынц, махау зæххыл нæ хилы. 
Т о х с ы р (æлхыскъныхасæй). Дунейы бæстæтыл фæлекка 
кодта æмæ ныр гаффуттæй куы цæры ам, уæд ма арвы бæрзæнд- 
тæй цы аразы? 
3 æ р æ д а. Цæмæн зæгъыс, Тохсыр? Гаффутт мах стæм, 
уый нæ, фæлæ. Æви сæйрагдæрыл нæ хъæздыгдзинæдтæ ны- 
майыс? Уыдонæй цы цинтæ арæм, уыдон нæ былтыл кæлынц, 
зæрдæмæ та нæ хъарынц. Æцæг цинтæ æндæр сты. Ацы хохы 
цъассы куырмæй цæрæм, кæмдæр стыр дуне стыр диссæгтимæ 
кæй ис, уый мах зонгæ дæр нæ кæнæм. 
Т о х с ы р. Ды дæр? Азамбег дын æй нæ базонын кодта? 
3 æ р æ д а. Цыма йæм мæсты кæныс цæмæндæр. 
210 

Т о х с ы р. Йæ разы дæм æз зынгæ дæр нæ кæнын. 
3 æ р æ д а. Рæдийыс. Уындæй уый де ’мгæрон не ’рлæудзæн. 
Т о х с ы р. Уынд сæйрагдæрыл куынæ нымайыс. 
3 æ р æ д а. X), фæлæ адæймаг йæ хорз уынды аккаг суæ- 
вынмæ куы тырна, уæд уый æрхъуыдыйаг у. 
Т о х с ы р. Ахæм дæм кæсын æз? 
3 æ р æ д а. Бæгуыдæр. Дæхиуыл фæуæлахиз дæ æмæ аив- 
тай дæ тызмæг уаг. Уый стыр сгуыхтдзинад у, алкæй къухы не 
’фты. (Ныххудт.) Уе ’ххуырстытæ мæм бахатыдтой, Тохсы- 
рæн, дам, баком. Дæу, дам, куы бауарзта, уæдæй нырмæ, дам, 
фендæрхуызон лæппу, йæ раздæры тызмæг митæй йæм ницы- 
уал баззад. Ссис уæздан, цавæрдæр сагъæсты аныгъуылы арæх. 
Т о х с ы р. Фæлæ мæм ды уæддæр æнæууæнчы цæстæй 
кæсыс. 
3 æ р æ д а. Ахæм разындзыстут, нæ лæппутæ, уый æнхъæл 
нæ уыдтæн æз. Алчидæр уæ сæрæн разынд. 
Т о х с ы р. Алчидæр?.. (Æлхыскъныхасæй та.) Уæлдай- 
дæр, æвæццæгæн, Уппи æмæ Айтег? Уæ фос уын куыд хорз 
фервæзын кодтой тыхгæнджытæй! 
3 æ р æ д а. Хæлæг сæм кæныс? 
Т о х с ы р. Сæ хъул сах ма абада? 
3 æ р æ д а (худгæйæ). Ныр та дæ уыдонæй и тас?.. Фæ- 
лæуу-ма, Тохсыр! Æмæ Айтеджы хъулæй та цæмæн тæрсыс? 
Уый Гуассæйы куы куры. 
Т о х с ы р (фæтыхст). О... Йæ ном афтæ æнæуи сдзырд- 
тон. Фæлæ мын ды кæд ратдзынæ бæлвырд дзуапп, Зæрæда?.. 
Æрбацæуы Г у а с с æ. 
Паузæ 
3 æ р æ д а. Гуассæйæн цæуылнæ раппæлыс йæ курæг Айте- 
гæй, Тохсыр? Лæппу тынг сæрæнæй куы равдыста йæхи. 
Т о х с ы р. Хъавыдтæн... Цæй, дзæбæхтæ ут. (Ацсеуы.) 
3 æ р æ д а. Уайдзæфтæ мын кæнынц лæппутæ. Чи мæ 
дурзæрдæ хоны, чи æнæууæнк, чи та зæгъы: дæ зæрдæйы дуар 
цы сæхгæдтай? Цæмæй зонынц, мæ зæрдæ йæ гуыдыр аппа- 
рынмæ кæй хъавы, мæ коммæ кæй нал кæсы. Цыма ныр хатын, 
цардæмбалæн мæ чи хъæуы, уый. Æниу, кæд раджы у нырма... 
(Зары.) 
Зсердæ, цæй диссаг дæ, зæрдсе! 
Ма у фырхивæнд æгæр, гъей! 
Ахæм æнæуаг цæмæн дæ, 
Архайыс алкæд цæхгæр, гъей! 
211 

Ссардтай мын сахъ лæ?гпу-уарзон, 
Сдзырдтай мæм абон йæ ному гъей! 
Гъе, фæлæ дæн æз фæразон, 
Хъуамæ йын ма раттон ком, гъей! 
Фæстейы æрбазыны Хæкъуына æмæ хъусы зарæгмæ, чызджытæ 
йæ нæ уынынц. 
Сурын æй, сурын мæ зондæй, 
Хондзынæ мæм æй æдзух, гъей! 
Атæр æй мемæ æмзондæй, 
Атæр, æмæ дзы уон цух, гъей! 
Уадз мæ мæ адыл, мæ зæрдæ, 
Ма у фырхивæнд æгæр, гъей! 
Ахæм æнæуаг цæмæн дæ? 
Архайыс алкæд цæхгæр, гъей! 
Г у а с с æ. Æхсин, чи у, кæй ном дæм сдзырдта дæ зæрдæ? 
3 æ р æ д а. Цæмæн хъæуы йæ зæгъын, Гуассæ? 
Г у а с с æ. Мауал æй сур дæхицæй. Кæдмæ афтæмæй цæр- 
дзынæ? Иугæр дæ зæрдæ райхъал... 
3 æ р æ д а. Нæ, Гуассæ. Цалынмæ дын баба дæ уавæртæ не 
схорз кæна дæ амонд ссарынæн, уæдмæ æз мæхи кой нæ бакæндзы- 
нæн. Хæкъуынаимæ хъуамæ нæ бадзырд баххæст кæнон кæронмæ. 
X æ к ъ у ы н а. Бузныг, Зæрæда, мæ къона, ахæм мæтгæнаг 
кæй дæ! Гуассæйы хъысмæт, мæ хъустыл куыд ауад, афтæмæй 
кæд рæхджы алыг уаид Айтегимæ. 
Г у а с с æ. Рæхджы?.. (Иуварс ацыд хъуыдыдзасгпæй.) 
X æ к ъ у ы н а. Нæ дæ уырны? Æви æндæр искæмæ æхсайы 
дæ зæрдæ, мыййаг? 
Г у а с с æ. Цæмæн... Цæмæн дæм афтæ фæкаст, нана? 
X æ к ъ у ы н а. Цыма дæ уагыл нæ дæ. 
Г у а с с æ. Цыдæрхуызæттæ дæн æцæг, цыма цæмæйдæр 
тæрсын... 
Æмбæрзæн 
Цыппæрæм ныв 
Уый дæр уым. 
Т о х с ы р (æрбацæуы). Цы чындæуа? Мæхицæй домбай 
саразынмæ хъавыдтæн, фæлæ тæрсын, гæдыйы лæппынæн дæр 
куынал сбæззон. Мæ алыварс цы хъуыддæгтæ цæуы, уыдон 
иууылдæр мæ фæндты ныхмæ сты æмæ мæ цыма къуырцдзæ- 
212 

вæнмæ тæрынц. Гуассæйы мæтæй та бынтондæр æгъуыссæг куы 
фæдæн. Мæ риуы тынгæй-тынгдæр куы кæны мæ уарзты зынг — 
æнæ Гуассæ нал бафæраздзынæн цæрын. Фæлæ Дзанхоты хъæз- 
дыгдзинæдтæ та?.. (Мæстыйæ.) Уыцы хъæздыгдзинæдтæ! Дæл- 
дзæх ныххауой, къæппæгау куы ацахсынц мæ зонд æмæ мæ тухæ- 
нæй куы марынц! Цæмæн, кæд æмæ Гуассæ сси мæ сæйраг мæт! 
С е х ъ (фæзынд). Тохсыр, дæ фыд та дæ агуры. 
Т о х с ы р. Иу ран мæ нал ныууадздзæн?! Ныртæккæ мæ 
уымæ ’вдæлы?! 
С е х ъ. Дæ мæтæй йыл катайы низ бахæцыд. Цыдæр, дам, 
æрцыд мæ лæппуйыл. Хылтæ дæр, дам, нал кæны. 
Т о х с ы р. Кæцырдæм акъахдзæф кæнон, уый дæр куынал 
æмбарын, уæд хылтæй цы аразын?! 
С е х ъ. Æз... Æз зонын дæ зын уавæры аххосæгтæ, Тохсыр. 
Т о х с ы р. Зоныс? Æмæ дæм куыд кæсы, истæуыл мæ 
зæрдæ дарын мæ бон у? 
С е х ъ. Æвæццæгæн, у. Гъеныр куыд дæ, уымæн дыууæ 
чызгæй мачи ысаргъ кæна, уый мæ нæ уырны. Мах дæ куыд 
уарзæм, уый дæр зонынц. Загътон сын æй æз. 
Т о х с ы р. Бузныг, Сехъ. Раздæр-иу мæ уæ цæстытæ дже- 
богътæй рæхуыстой, не ’ххуырстытæ, абон та мын уыцы цæсты- 
ты фæлмæн каст æмæ уæ мидбылты бахудт тых дæттынц цæ- 
мæндæр. Уыимæ бамбæрстон, сымах стыр зæрдæйы хицау кæй 
стут, æмæ нын уымæн ныббарут нæ тызмæг уаг. 
С е х ъ. Бамбæрстай, уымæн æмæ дæхæдæг дæр зæрдæйæ 
сдæ бæрзонд. Хъыг дын ма уæд, Тохсыр, фæлæ мæстыгæр лæг 
удæй къаннæг у, ныллæг. Ахæм та уæ кæддæриддæр кодта, уæ 
хъæздыгдзинæдты фæфылдæрыл иудадзыг тох кæй кæнут, уый. 
Уыцы тохæн сыгъдæг цæсгом нæй. 
Т о х с ы р. Сыгъдæг цæсгом?.. (Джихæй йæм ныккаст.) 
С е х ъ. Мæсты та мæм кæныс? 
Т о х с ы р. Дæ ныхæстæ топпы нæмгуытæй сæмбæлдысты 
мæ цæсгомыл, фæлæ дæм нæ мæсты кæнын. Рæстдзинад цæст 
рæхойы — быхсын ын хъæуы... (Схъæрзæгау кодта.) Уыцы 
удмарæг хъæздыгдзинæдтæ! 
У п п и (сценæйы кæронæй йæ сæр æрбадардта). Дзанхот... 
С е х ъ (ныхас исгæйæ). Ам нæй, ма тæрс. Фаллаг коммæ 
ацыд абон райсомæй. 
У п п и (æрбацыд). Хæкъуынайы уæ ничи федта? 
С е х ъ. Цæмæн дæ бахъуыд афтæ æхсызгон? 
У п п и. Цыдæр ахсджиаг хабар, дам, базыдта. 
С а 6 а й (æрбацæуы). Цымæ Хæкъуына кæм ис? 
213 

С е х ъ. Нæ зонæм. 
А з а м 6 е г (æрбацæуы). Хæкъуына никуы ис ам? 
С е х ъ. Ай цы хабар у, æнæ Хæкъуына цæрæн куынал ис! 
X æ’к ъ у ы н а (фæзынд). Омæ мæнæ дæн, нæ гуыппыр- 
сартæ! Фехъуыстон, æнæ мæн, дам, уын уæлдæф нал фаг кæны. 
С е х ъ. Фæтарстæн, куы фæхуыдуг уой! 
У п п и (усмæ). Цы базыдтай Зæрæдайы тыххæй? 
Хæкъуына. Бауарзта чызг! 
Л æ п п у т æ. Цы, да-а-ам?! 
У п п и. Кæй? 
X æ к ъ у ы н а. Нæ йæ загъта. 
У п п и. Мæнæ цъæх-хъулон диссæгтæ! Цымæ йын чи атыд- 
та йæ зæрдæйы æндон рæхыстæ?! 
X æ к ъ у ы н а. Чи зоны, мæнæ уæхицæй исчи у. 
У п п и. Уæдæ уæд уый æз дæн/ (Иннæтæм.) Ныххатыр 
кæнут, лæппутæ! Хъыгзæрдæйæ уын тæригъæд кæнын, æндæр 
уын ницы у мæ бон! 
Т о х с ы р (мæстыйæ). Æгæр бузныг нæ дæ дæхицæй, 
Уппи?! 
С а б а й. Уый аив нæу! 
А з а м б е г. Дæхиуыл æгæр дæ зæрдæ дарыс! 
У п п и. Алæ-ма! Дæ фарн бирæ уæд, Хæкъуына, фæлæ-ма 
бацу Зæрæдамæ æмæ йæ дзæбæх бафæрс. Нæ гуыппырсар ус- 
гуртæ, зæгъ, домынц бæлвырд дзуапп. 
X æ к ъ у ы н а. Гъемæ хорз. (Фæраст хæдзармæ.) 
У п п и (æвиппайды). Фæлæуу, ма йæм цу! 
X æ к ъ у ы н а. Цæмæй фæтарстæ? 
У п п и. Уæд та æз нæ дæн йæ равзæрст — атъæпп уыдзы- 
нæн. Мæнæ мын ацы хæлæггæнджытæ мæ ныфс асастой. (Ацæуы 
иуварСу хинымæр.) Уæвгæ, мæ цæсгоммæ кæсынæй куы ничи 
æфсæды. Стæй æрæджы ахæм сæрæндзинад равдыстон тохы!.. 
Цæуылнæ мæ хъуамæ бауарза Зæрæдайы рæсугъд? (Фæныфс- 
джын.) Бацу йæм, Хæкъуына! 
Ус та фæцæуы. 
Иннæ усгуртæ (æмдзыхæй). Ма йæм бацу! 
Хæкъуына (æрлæууыд та). Сымах дæр фæтарстыстут? 
Уый дын гуыппырсар усгуртæ, гъе! (Ныххудт.) Тæппуд гуып- 
пырсартæ! 
С е х ъ. Уый æмæ дын æз — тæрсын дæр кæй нæ хъæуы. 
Цымæ, искуы ферра уыдзынæн æз дæр мæнæ адоны хуызæн? 
У п п и. Бамыр у, ды дзы куы ферра уай, уæд ма дæ разы 
фæлæууæн уыдзæн? 
214 

С а б а й. Хæкъуына, æмæ æз ахæм хабар куы фехъуыстон: 
цæвиттон, ды кæлæнтæ скодтай Зæрæдайæн, цæмæй макæй 6а- 
уарза, цалынмæ Дзанхот Айтег æмæ Гуассæйы кой бакæна, 
уæдмæ. 
Хæкъуына (ныххудт та). Нæ фæлæ кæлæнтыл уай- 
тагъд куыд баууæндут æмæ сæ куыд тæрсут, адæм! Цæй кæлæн- 
гæнæг ис мæнæй, Сабай? Уый Дзанхоты барæй фæтæрсын код- 
тон Айтег æмæ Гуассæйы охыл. Фæлæ сын ницы дæтты. Хорз 
лæг у, гъе, ’рмæст æм уыцы лæмæгъдзинад ис: мæрддзæст у! 
Зæрæда та кæд æцæгæй бауарзта, уæддæр Гуассæйы разæй не 
смой кæндзæн, уымæн æмæ йæ йæ хойыл нымайы, афтæ тынг 
æй уарзы. 
Сабай (иуварсмæ). Цымæ Дзанхот цæуылнæ ратты мæ 
лæвæрттæ Айтег æмæ Гуассæйæн? Цы ныхъхъус? 
У п п и. Æвæдза, мæт æмæ сагъæсты амæттаг куыд фестæм 
не ’ппæт дæр! 
Хæкъуына (худгæйæ). Фæлæ уæддæр æнæ Зæрæда цы 
уыдаид уæ цард? 
У п п и. Нæ цард æнæ Зæрæда? 
Л æ п п у т æ (зарынц хæдзары ’рдсем, Сабайæ фæстæмæ). 
Хурбон дæр талынг уыдаид нæ ком, 
Уалдзæг нæ тавтаио мах, гъей! 
Талынг уыдаид нæ алкæй цæсгом, 
Уаид хъæу масты гæнах, гъей! 
Мæргътæн сæ хъæлæс нæ кæнид зыланг, 
Уддзæф нын не ’рвитид ком, гъей! 
Цинтæй нæ риутæ нæ уаиккой дзаг, 
Ныфс нын нæ оæттид нæ сом, гъей! 
Дидинджын фæзтæ куы уаиккой хус, 
Дидин нæ калид цæхæр, гъей! 
Фурды дон байсысид, уаид уый цъус, 
Зæхх дæр ныссæлид æгæр, гъей! 
Хурбон дæр талынг уыдаид нæ ком, 
Уалдзæг нæ тавтаио мах, гъей! 
Талынг уыдаид нæ алкæй цæсгом, 
Уаид хъæу мастпы гæнах, гъей! 
X æ к ъ у ы н а. Фæлæуут-ма, дæлæ Темболты раз зæрæд- 
тимæ чи ныхас кæны, уый Дзанхот нæу? 
215 

С е х ъ. Йæхæдæг у. Æрбахæццæ Фаллаг комæй. 
У п п и. Ацæуæм ардыгæй, науæд æлдар зæгъдзæн: ацы 
æххормаг бирæгътæ мæ дуармæ цы ниуынц? 
Лæппутæ ацæуынц, Тохсырæй фæстæмæ. 
X æ к ъ у ы н а. Мæлæт дын макуы уа, Уппи! (Худгæйæ 
ацæуы уый дæр.) 
Тохсыр (иунæгæй). Бауарзта Зæрæда... Иннæты ’хсæн 
мæн равзара? Мæхимæ ницыуал кæсын. Йæ уарзты аккаг цæ- 
мæй дæн, мæ мæнг цæсгомæй? Мæхимæ хæцын, фæлæ мæ уæд- 
дæр цавæрдæр мæнг тых тæры йæ размæ. Гуассæйы фенон. 
Уымæй дæр ма æнæхай куы фæуон, уæд уыцы цæфæн куыд 
бафæраздзынæн? 
Уынджы æрбацæуы Г у а с с æ. 
Гуассæ, фæлæуу-ма. 
Г у а с с æ. Мæнмæ лæууыдтæ, Тохсыр? 
Т о х с ы р. Цы зæрдæ мæм дарыс, уый кæронмæ куы бамба- 
рин, уый мæ фæнды. Тыхмийæ дын дæ хъысмæт куыд алыг 
кæнон... Ратт мын бар, цæмæй уал дæ аскъæфон мæ мадырва- 
дæлтæм Дæллаг хъæумæ. Хъуыддаг зонгæ дæр куыд ничи ба- 
кæна, афтæ. 
Чызг ницы дзуры. 
Де ’хсин Зæрæдайы тыххæй мацы хъуыды кæн. Мæ къухы баф- 
та, ууыл нæ дарын мæ зæрдæ. Мæн ды хъæуыс. Æнæ дæу мын 
цард суыдзæн зындонæй фыддæр. Зæгъ дæ дзуапп, Гуассæ. 
Г у а с с æ. Нæ, Тохсыр. Бæлвырд дзуапп раттын дын нæу 
мæ бон. 
Т о х с ы р (фæмæсты). Æмбарын дæ! Айтегмæ æхсайы дæ 
зæрдæ. Аскъæфдзынæн дæ! 
Г у а с с æ. Тыхмийæ? Уæд дæ къухы бафтдзæн æрмæстдæр 
мæ мард. 
Т о х с ы р. Фæлтау амæлæд Айтег! Исты фыдбылыз куы 
’рцæуа — ма мæ рахъаст кæн! (Фæаууон.) 
Г у а с с æ. Тохсыр!.. (Иунæгæй.) Уыцы фыдбылызæй куы 
тæрсын æмæ дыууæ лæппуйæ искæмæн бæлвырд дзуапп раттын 
уымæн куынæ уæндын. Сæ иу мын зынаргъ кæй сси, уым ис мæ 
аххос?.. Айтегæн бамбарын кæнын хъæуы, цæмæй Тохсырæй 
хиза йæхи. (Фæссценæмæ кæсы.) 
3 æ р æ д а (рацæуы хæдзарæй). Цæй æрæгмæ зыныс, Гу- 
ассæ? Кæй хъахъхъæныс? Æвæццæгæн, Айтеджы. Мæ цæстытæ 
дæр ныридæгæн афтæ агурынц иу сæрæнгуырды. 
216 

Г у а с с æ. Дæхицæй куы сырдтай æппæт усгурты. 
3 æ р æ д а. Фæлæ дзы иуы асурын нал у мæ бон. 
Г у а с с æ. Чи у? 
3 æ р æ д а. Уый фæстæдæр. 
Г у а с с æ. Баууæндыдтæ йæ уарзтыл? 
3 æ р æ д а. Цыма, о... (Хъуыдыты аныгъуылд.) Махмæ 
арæх афтæ фæкæсы, цыма нæ лæппутæ ницы ахæм сты. Уый 
бынтон раст нæу. Алчидæр сæ йæ сæрæндзинад равдисы фæй- 
нæхуызы, стæй æнæнхъæлæджы, хаттæй-хатт та æнæзынгæйæ. 
Чи дзы зæрдæйæ у уæлдай тыхджындæр, йæ кæнон та мадзу- 
райæ кæны, чи та дзурын уарзы, фæлæ æппæт сгуыхтдзинæд- 
тæм дæр у цæттæ. Чидæр та дзы сылгоймаджы уыны арвы 
бæрзæндты, уымæн æмæ зæрдæйæ у сыгъдæг æмæ бæрзонд. 
Иннæ та йæхи æрсæтты сылгоймаджы охыл. Уырнæд дæ, Гуас- 
сæ, нæлгоймаг цас нæлгоймаг у, уый æвдисæг у канд йæ сæ- 
рæндзинад нæ, фæлæ, сылгоймагæн аргъ кæнын цас зоны, уый 
дæр. 
Г у а с с æ. Дæ зæрдæйы равзæрстæн радтай ком? 
3 æ р æ д а. Нæма, кæд уый тынг фæнды, уæддæр. Мæхи 
уал æрæмбарон хуыздæр... Уæвгæ, цæй диссаг у уарзондзинад! 
Мæ сæр дзы разылд. Ды искуы уыдтæ ахæм уавæры? 
Г у а с с æ. Раздæр никуы, фæлæ ныр цыма фегæр дæн. 
Дæуæн дæ уарзтæй дæ сæр разылд, æхсин, мæнæн та зæхх мæ 
къæхты бын зилы куыройыфыдау æмæ мæ фæкæлынмæ бирæ 
нал бахъæуы. 
3 æ р æ д а. Уæддæр нæ тыхст бонтæн уарзт у сæ хос. 
Уарзты цæстытæ амонд уынынц, адæм дæр сæм рæсугъддæр 
зынынц — æгас дуне дæр! Раздæр-иу уæлæ хохы фахсыл уыцы 
сырх дидинджытæм скастæн уæлæнгай цæстæй. Ныр та цыма 
уыцы дидинджытæ мæнæн сырх пиллæттæ скалдтой — мæ цæ- 
стытæ дзы нал фæкомынц фæхицæн. (Худы.) Цæвиттон, 
мæ зæрдæйы зынгæй ыссыгъдысты, æмæ судзы хохы фахс, 
Гуассæ! Ыссыгъд мæ алыварс æппæтдæр дидинджыты цæхæ- 
рæй! 
Г у а с с æ (худы уый дæр). Уый нæ зæрдæтæ ссыгъдысты, 
æхсин! 
Дыууæ чызджы, кæрæдзийыл банцой кæнгæйæ, зарынц. 
Æрттивы арв нæ сæрмæ ирдæй — 
Нæ уарзты зынгæй уыдзæн уый! 
Бынтондæр байдзаг риу ныр цинтæй — 
Нæ уарзты зынгæй уыозæн уый! 
217 

Нæ хуыссæг дард цæмæн фæлыгъди — 
Нæ уарзты зынгæй уыдзæн уый! 
Нæ сæнтты цардæн тых фæзынди — 
Нæ уарзты зынгæй уыдзæн уый! 
Кæны ныл дуне рухсæй-рухсдæр — 
Нæ уарзты зынгæй уыдзæн уый! 
Кæны нæ алцы буцæй-буцдæр — 
Нæ уарзты зынгæй уыдзæн уый! 
А й т е г (фæзынд). Гуассæ... 
3 æ р æ д а. Аныхас кæнут, Айтег. (Ацыд мидæмæ.) 
А й т е г. Афон у нæ хъысмæт баиу кæнынæн. 
Г у а с с æ. Хæкъуына бар нæма дæтты. Цалынмæ, дам, уын 
Дзанхот йæ исбонæй хай нæ радих кæна... 
А й т е г. Ницыуал мæ хъæуы Дзанхотæй! Аскъæфдзынæн 
дæ тæккæ ацы изæр! 
Г у а с с æ. Уый гæнæн нæй, Айтег... Фыдбылызтæ къæппæв- 
вонгæй лæууынц... Дæхи бахиз... 
А й т е г. Цавæр фыдбылызты кой кæныс? Нæ фæлæ 
æфсæнттæ агурыс, уымæн æмæ Тохсырмæ æхсайы дæ зæрдæ! 
Г у а с с æ. Цытæ дзурыс, Айтег?! 
А й т е г. Æхсайы! Æз ын... Æз ын цы бакæндзынæн, уый 
зоныс?! 
Г у а с с æ. Дæ зонд фæцыд?! 
А й т е г. Ды цыфæнды зондджын зонд дæр фæцæуын кæн- 
дзынæ! Уæдæ-ма фæкæс дæ хæрзконд Тохсырмæ! 
Т о х с ы р (фæзынд). Æз мæнæ дæн, хъæбатыр! Слас дæ 
хъама! (Фелвæста йæ хъама.) 
Фелвæста йæ хъама Айтег дæр. 
Хæкъуына (фæзынд æмæ лæппуты ’хсæн фæныхст). 
Æрлæуут, сахъгуырдтæ! Цы ми кæнут уый?! 
А й т е г (фырмæстæй). Мæ уарзты охыл! 
X æ к ъ у ы н а. Ды та цæй охыл, Тохсыр?! 
Т о х с ы р. Æз тæригъæд кæнын Гуассæйæн! 
А й т е г. Ма сай! Уарзгæ йæ кæныс! 
X æ к ъ у ы н а. Нæ, сымах бон уарзын нæу! Сымах уарзут 
æрмæстдæр уæхи æмæ уæ уарзоны ’нкъарæнтæ уымæн ницæмæ 
дарут! Кæрæдзимæ дæр уымæн сластат уæ хъаматæ! 
Айтег. Йæ амондыл чи нæ тох кæны?! 
X æ к ъ у ы н а. Уыцы амондыл хотыхтæй тохгæнæн нæй! 
Хъуыддаг хъамайы фындз нæ лыг кæны, фæлæ чызджы зæрдæ! 
218 

А й т е г. Æмæ мын чызг куынæ кома, уæд та? 
X æ к ъ у ы н а. Уæд æй ныууадз йæхи адыл! Басæттæн ис, 
æппæтæй тыхджындæр чи у, уыцы æфсæдтæ, фæлæ зæрдæ — 
никуы! О, куыд æнæмбаргæ æмæ хиуарзон дæ, адæймаг! Лæг- 
сырд дæр дæ уый кæны! 
А й т е г (хинымæр). Æз — лæгсырд?!.. (Æруадзы йæ хъама.) 
Т о х с ы р (хинымæр). Цы мыл æрцыд?! Цытæ кæнын ай?! 
(Æруадзы уый дæр йæ хъама.) 
X æ к ъ у ы н а. Чи уæ нæ уарзы, кæд уый уарзын нæу уæ 
бон, уæд æй æцæгæй нæ уарзут! 
А й т е г. Искæй артмæ тавон мæхи?! 
X æ к ъ у ы н а. Тав — уым дæр ис амонд! Стæй дæ уарзт 
дæхи тынгдæр хъæуы: хъæздыгдæр дзы уыдзæн дæ зæрдæ! 
Уарзæг зæрдæ фæлмæн æмæ бæрзонд у! Сымах та!.. Нæ, ны- 
выл уарзын дæр нæ зонæм, цæрын дæр! 
Æрбацæуынц Уппи, Сехъ, Азамбег, хæдзарæй та рацæуы 
Зæрæда. 
У п п и. Цы хабар у, Хæкъуына?! Айтег!.. 
Айтег æмæ Тохсыр сæ хъаматæ нытьтъыстой кæрддзæмты. 
Д з а н х о т (æрбацæуы Фæрдæимæ фæлладæй). Нæ фæлæ 
иу балцы дæр никæдæм хъæуы цæуын. Тухæны хос сты фæн- 
дæгтæ. 
С а б а й (фæзынди). Ма тыхс, Дзанхот, ныртæккæ дæ дæ 
фæллад æрбайрох уыдзæн, Хæкъуына дыл йæ арфæйы ныхæстæ 
куы ныккала, уæд. 
X æ к ъ у ы н а. Æз? Арфæйы ныхæстæ? Цæй тыххæй, Сабай? 
С а 6 а й (барæй). Дзанхот уæлдайджынтæй баххæст кодта 
дæ домæн. Бакæс-ма йæ быдыртæм уæртæ. Донгæрон йæ уыцы 
быдыр радта Айтегæн, цæмæй лæппуйы бон хибарæй цæрын уа 
йæ фидæны бинойнагимæ. 
Дзанхот фæджих, фæджих Айтег дæр. 
Д з а н х о т. Сабай!.. 
С а б а й (ныхас исгæйæ). Ды мацы дзур, Дзанхот. (Æфсо- 
нæн.) Иугæр мæнæн бахæс кодтай, уæд æз зæгъдзынæн æппæт- 
дæр. (Хæкъуынамæ.) Балæвар кодта Айтегæн цалдæр стуры 
дæр... 
Д з а н х о т. Сабай!.. 
С а 6 а й (ныхас исгæйæ). Тыхсгæ-ма ма кæн, Дзанхот, 
Хæкъуына дæ тынг бузныг у æмæ, цы хъæуы, уый бакæндзæн. 
(Йæ цæстп фæныкъуылдтпа усмæ.) 
219 

X æ к ъ у ы н а. Ай-гъайдæр! Иугæр Дзанхот ахæм сæрæн ми 
бакодта... 
С а б а й. Стурты æхсæн дыууæ сæрджын галы дæр ис, 
цæмæй Айтег уыдонæй бахуым кæна йæ быдыр. 
Д з а н х о т. Сабай!.. 
С а б а й (ныхас исгæйæ). Цы «Сабай-Сабай!» кæныс, Дзан- 
хот?! Цыппар æмæ мæ ссæдз азы хонынц Сабай æмæ æнæ дæу 
дæр хорз зонын мæ ном. (Сусæгæй.) Мацыуал сдзур, Дзан- 
хот, дæхи номæй цæуы ацы хабар. (Усмæ.) Хæкъуына, Дзан- 
хот йæ иунæг чызджы сæраппонд йе ’ппæт исбон дæр нæ бав- 
гъау кæнид. 
Д з а н х о т. Сабай!.. 
С а 6 а й (ныхас исгæйæ). Уæддæр та «Сабай!» (Барæй 
гпа.) Бахатыр кæн, Дзанхот, дæхи раз дæ кæй æппæлын, уый 
тыххæй. Фæлæ уым æвзæрæй цы ис, кæд æмæ стыр арфæйы 
ныхæсты аккаг дæ?! 
X æ к ъ у ы н а. Æцæг зæгъы Сабай, Дзанхот. Тынг рæдау 
æмæ аудагæй равдыстай дæхи. 
Д з а н х о т. Хæкъуына!.. 
С а б а й (ныхас исгæйæ). Ныр та «Хæкъуына-Хæкъуына» 
кæндзæн! 
Хæкъуына (барсей). Æз фидарæй æууæндыдтæн, Дзан- 
хот, ды ахæм рæдау ми кæй бакæндзынæ, ууыл, æмæ рагацау 
Зæрæдайæн радтон йæ зæрдæйы хъарм фæстæмæ. Уымæн ыс- 
сыгъд уыцы зæрдæйы стыр уарзты зынг. 
Ф æ р д æ (иуварсмæ). Табу цытджын Хуыцауæн! • 
С е х ъ. Гъер уæ фарн бирæ уæд, Дзанхот æмæ Фæрдæ, 
фæлæ кæд æмбæлы, уæд нæ иучысыл нæхи бар куы бауадзик- 
кат. Ахсджиаг ныхас нæм ис. 
Д з а н х о т. Ахсджиаг ныхас? Уагæры цавæр у, Сехъ? 
С е х ъ. Зæгъдзыстæм уын æй фæстæдæр. Стыр хатыр уæ 
курæм... 
Д з а н х о т. Цом, уæдæ, не ’фсин. (Ацæуы хæдзармæ 
Фæрдæимæ.) 
С е х ъ. Зæрæда, дæ бауарзты хабар базыдтой мæнæ нæ 
лæппутæ æмæ фыркатайæ цæрынхъом нал сты. Чидæртæ дзы 
сæрзилæджджын дæр ма фесты. (Бакаст Уппимæ.) 
3 æ р æ д а (ныххудт). Цæй-ма, Сехъ! Мæ мæтæй мæлынц 
æви?! 
С е х ъ. Нæ та дæ уырны, æхсин? (Бацыд æм æмæ йæ разы 
йæ уæрджытыл æрлæууыд, афтæмæй дзуры.) 
220 

Баууæнд ныл, баууæнд, кæй хонæм дæу зæдтæй! 
Диссаг — дæ бахудт, дæ каст! 
Хур дæ рæвдауы йæ царддæттæг тынтæй, 
Дзуры- дын уый дæр йæ уарзт! 
Талынг æхсæв тпа къæлæтп сау æрфгуытпæ 
Скодтпа йæ тарæй дæуæн! 
Сагсур лæппутæ, æз зонын, дæ мæтæй 
Катпайыл фестпы цæмæн! 
Гобишæ фестпынц дæ цуры лæугсейæ, 
Нал вæййынц, нал, уæо уæндаг! 
Амондджын уыцы гуырд уыдзæн æрмæстпдæр, 
Чи дæм ыссардтпа фæндаг! 
(Сыстпы.) Зæгъ æй æххæст, æхсин, чи у? 
Хæкъуына (бахудтп). Адонæн уый зæгъ, æмæ чызгмæ 
фæпыхцыл кæной сæхи, йæ равзæрстмæ та сæ джебогътæ фæца- 
разой! 
У п п и. Æмæ йæ уæдæ кæдмæ чырыны æмбæхстæй дар- 
дзæн? Фæлтау нын æй зæгъæд, æмæ иннæтæ сæ бон базоной. 
X æ к ъ у ы н а. Кæй зæгъын æй хъæуы, лæппутæй иунæг у 
Зæрæдайы равзæрст. Фæлæ йæ равзæрст чи нæ разына, уыдон 
цы кæнынмæ хъавынц дарддæр? 
С е х ъ. Мастисæджы фæндагыл куы ныллæууой, уымæй 
тæрсыс? 
X æ к ъ у ы н а. Зæгъæнт сæ хъуыдытæ. 
Паузсе 
С а 6 а й. Цы зæгъон æз, Хæкъуына?.. Ахæм сахат рæсугъд 
дзурын нæ зонын. Иуныхасæй, Зæрæда амондджын куы уа, 
уæд амондджын уыдзынæн æз дæр. 
А з а м б е г. Æз та арвы риуыл тæккæ ирддæр стъалы 
схондзынæн Зæрæдайы номæй æмæ-иу æм алы изæр кæсдзы- 
нæн, мæ амондмæ кæсæгау. 
Уппи. Æз та мæ судзгæ зæрдæ стондзынæн мæ риуæй æмæ 
йæ уæртæ уыцы къæдзæхы цъуппыл сæвæрдзынæн, цæмæй 
æхсæв дæр рухс кæна нæ хъæу æмæ Зæрæдайы рудзынг! 
X æ к ъ у ы н а. Уæ рынтæ ахæрон, нæ лæппутæ! Сымах 
зонут уарзын æмæ макуы фæфæсмон кæнут уæ уарзтыл! Уæ 
уарзт уæ скодта зæрдæйæ рæсугъддæр æмæ дзы бузныг ут. Гъе, 
’рмæст, Уппи, зæрдæ риуæй стонын нæ хъæуы. Куы судза, уæд 
221 

риуæй дæр зындзæн йæ рухс æддæмæ. (Тохсырмæ.) Цы зæ- 
гъыс, Тохсыр, ды та? 
Т о х с ы р. Æз?.. Зæрæдайæн амонд зæгъы мæ зæрдæ. 
X ’æ къуына. ФæЛæ цы ныхъхъус Айтег та. (Бацыд æм.) 
Цæуылнæ исты зæгъыс, мæ къона, стыр цины хабар дыл куы 
сæмбæлд. Дзанхотæн арфæ дæр куынæ ракодтай. 
Айтег, зæхмæ ныджджих уæвгæйæ, сагьдауæй лæууы. 
С е х ъ. Ай цы кæны? Куыд уынын, афтæмæй лæппу фыр- 
цинæй фæгоби. (Батпылдтпа йæ.) Айтег!.. (Уый не змæлы.) 
Нæ, канд гобийыл нæ баззад! Цы йын бакодта Дзанхот! Цы 
исбон ын бахай кодта, уымæй фæбыдыргъ нæртон цæрдæг 
лæппу. 
X æ к ъ у ы н а. Хъазгæ кæны, мæ мæрдтыстæн. 
Айтег, йæ сæр уæлæмæ нæ сисгæйæ, сындæггай рацæуы размæ, залы 
адæммæ ракаст йæ нымæтхуды бынæй æмæ сæм дзуры сусæгæй. 
А й т е г. Куыд нæ мæ ’мбарынц адон, æнæнхъæлæджы 
хабарæй мæ зонд кæй фæкъуырма? Ахæм исбоныл нæ сахуыр 
дæн... Стæй мæ бынтон тынг не ’ндавы, цалынмæ Гуассæйы зæр- 
дæйы уаг базонон бæлвырд, уæдмæ. 
X æ к ъ у ы н а. Æмбарын, Айтег, цæмæй тыхсыс, уый. Æмæ 
мауал тыхс. Гуассæйы цардæмбалæн дæу йеддæмæ ничи хъæуы. 
Тохсыр цавддурау фæци. 
Æццæй нæ, мæ хæрæфырт? 
Г у а с с æ. Бахатыр кæнут уе ’ппæт дæр... (Бакастп Тох- 
сырмæ, стпæй усмæ.) О, нана, дæуæн загътон мæ фæндон. 
3 æ р æ д а. Фæлæ мæн та фæнды базонын, Айтег æмæ 
Тохсыр, цæй тыххæй сластат кæрæдзимæ уæ хъаматæ? 
Паузæ 
А й т е г (фæрæвдз). А-а-а! Кæрæдзимæ сæ не сластам, Зæ- 
рæда. Уый, иу лæг дыууæ сæгуыты сырдта, æмæ сæгуыттæн 
фæтарстыстæм. 
3 æ р æ д а (бамбæрстпа дæлгоммæ ныхас). Никæй дзы 
æрцахста уыцы лæг? 
А й т е г. Хæрæджыдымæг! Дыууæйы сургæйæ, чи кæд цы 
’рцахста? Хæлиудзыхæй баззад! 
3 æ р æ д а (барæй). Цымæ чи уыд уыцы сурæг? 
Паузæ 
222 

Т о х с ы р. Æз. Æз уыдтæн уый. Стæй сæгуыттæ нæ уыды- 
сты уыдон — дыууæ рухс зæды сты. Лæууынц мæнæ мæ разы. 
3 æ р æ д а (рæхойæп ныхасæй). Дæ разы, фæлæ цымæ 
арвы риуыл ды искуы ссарис де стъалы? 
Т о х с ы р. Агурын мæ йæ нæ хъæуы — æрттивы, стæй мын 
æрттивдзæн дарддæр дæр. (Бакаст Гуассæмæ æмæ йæм ба- 
цыд.) Гуассæ, æвæццæгæн, раст загъта Хæкъуына: зæрдæ раст 
у кæддæриддæр, азымыгæнæн ын нæй. (Бакаст Зæрæдамæ.) 
Ныббарут! (Ацыд.) 
X æ к ъ у ы н а. Цæй, Зæрæда, тухæнæй мауал марæм лæп- 
путы æмæ сын схъæр кæнон дæ равзæрст дæр. 
3 æ р æ д а. Куыд дæ фæнды, афтæ бакæн, Хæкъуына. 
Æрмæст æнæ мæнæй. (Ацыд хæдзармæ.) 
X æ к ъ у ы н а. Хъусут уæдæ, нæ сæрæн лæппутæ! Уæ иуæй 
дæр æвзæр зæгъæн нæй, фæлæ чызджы зæрдæйы иунæг сыгъ- 
зæрин къæлæтджын ис, æмæ дзы ныридæгæн сбадт... 
Кæцæйдæр райхъуыст булæмæргъы зыланг зарын. Ус ныххудт æмæ 
уæлæмæ кæсы. 
О уæлæ фыдуаг булæмæргъ, ма дын бантыса, кæд мын мæ ны- 
хас цы аскъæфтай! Цыма æнæ дæу ничи баууæндыдаид, чыз- 
джы равзæрст рæдыд кæй нæу, ууыл, æмæ базарыдтæ, æз кæй 
кой скæнынмæ хъавыдтæн, уыцы лæппуйы ном! 
С е хъ. Зæгъ æй дæхæдæг, Хæкъуына. 
Хæкъуына (худгæйæ). Ау, нæ рахатыдтат, кæй ном 
базарыд булæмæргъ? (Залмæ.) Цымæ куыд хъуыды кæнут сы- 
мах та: кæй бауарзта Зæрæда? Чи у а лæппутæй йæ уарзты 
аккаг æппæтæй тынгдæр? 
Æмбæрзæн 
2007 аз 
223 

АРВЫ ЦÆФ 
(Дыууæархайдон драмæ) 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
И р а н — хъæздыг амалгæнæг, 40-аздзыд. 
Рустем1 „ 
А с т е м / — иæ хиуæттæ, 26 азы онг. 
А т у л б и — районы административон хицауадæй, уыцы иу 
рæстæг йæ райгуырæн хъæуы у фермер-амалгæнæг дæр, 
45-аздзыд. 
Ф ы к ъ о \ „ 
М ы к ъ о / — иæ хæрзхæстæджытæ, 30 азы онг. 
Г о с æ — чысыл æнахуыргомау мæгуыр идæдз ус, 50-аздзыд. 
Т а б е — зæронд лæг, раздæры ахуыргæнæг, 82-аздзыд. 
Т о р б е г — 23-аздзыд. 
Н æ и д æ — 19-аздзыд. 
Т е м с ы р — дохтыр-гипнозгæнæг, 55-аздзыд. 
Куыстуаты кусджытæ, дыууæ хъахъхъæнæг милиционеры, ми- 
лиционер Зауыр йе ’мбалимæ, æртæ расыггæнаг лæппуйы, ка- 
фæг лæппу æмæ кафæг чызг, стæй фæндырдзæгъдæг. 
Архайд цæуы Ирыстоны хъæутæй иуы. 
ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Фыццаг ныв 
Уынг хъæуы астæу. Æппæтдæр — мæгуырхуыз, æнкъард. Зыны дзы 
иу бæлас, йæ иу къалиу састæй æрзæбул зæхмæ, æмæ æрдæгпырх 
бандон. Æрбацæуынц Ф ы к ъ о æмæ М ы к ъ о. 
Ф ы к ъ о. Цæй, цы кусæм, Мыкъо? Куыдæй та ныл баизæр 
уа? 
М ы к ъ о. Æмæ боныгон цы кусынмæ хъавыс? Махæн нæ 
куыст æхсæвыгон у, уый нæ зоныс? 
Ф ы к ъ о. Уæд та бон æппындæр куынал æрбарухс уаид. 
М ы к ъ о. Акæс-ма уынджы алырдæмты, Фыкъо, иу ызмæ- 
лæг дæр дзы искуы зыны? Раст цыма хъæу ныммард. 
224 

Ф ы к ъ о. Уый махæн пайда у: мард кусарт æнцондæр 
хæрæн у. 
Т о р 6 е г (фæцæуы тынг расыгæй, æрлæууыд). Фыкъо, 
цымæ, кæдæм цæуын, нæ йæ зоныс? 
Ф ы к ъ о. Æмæ мæхи фæндаг куынæ уынын, уæд, ды кæ- 
дæм цæуыс, уымæн цы зонын, Торбег? 
Т о р б е г (галиуырдæм бакаст). А-а-а, æрхъуыды йæ код- 
тон! Уæртæ дуканимæ куы цыдтæн. Æмæ æхгæд та цæмæн у? 
Мæн нозт кæй хъæуы, уый нæ зонынц? 
Ф ы к ъ о. Нозтхъуаг ма дæ, Торбег? 
Т о р б е г. Æндæр ницыхъуаг дæн, гъæйтт-уйтт лæппу!.. 
Фæлæ уый дуканийы кусæг Сеппырханы зылынкъах не ’мбары 
æмæ мын æфстау иу авг дæр нал радта знон. Йæ къæдз фындз 
уæлæмæ схъил кодта æмæ мæм дзуры (фæзмгæйæ): «Æнæ 
’хцайæ мын дæ рæсугъд цæсгомæн йе ’ртыккаг хай дæр мауал 
фенын кæн!» Цыма мæ цæсгом цалдæр дихы у! Кæцы бæласæй 
йын æртонон æхца, кæд, кæм кусон, уый нæй, уæд? 
Ф ы к ъ о. Гъемæ ма нуаз, ныронг куы фæрæзтай æнæ нозтæй. 
Т о р б е г. Бæргæ, фæлæ... Æниу чи нæ нуазы? Æрмæст 
мæнæ ацы уынджы иу кæронæй иннæмæ уал куыдзы куы нæй, 
расыггæнджытæ дзы цал ис. 
Ф ы к ъ о. Расыггæнджыты куыйтимæ барыс? 
Т о р 6 е г. Нæ, нæ сæ барын. Нæ куыдзы уымæй не ’фхæ- 
рын. Трезор мæ фыццаг хатт нозтджынæй куы федта, уæд æм 
куы бакастаис, Фыкъо, цы уайдзæфгæнæг цæстытæ мæм ыс- 
зылдта! Нынкъард, рæйгæ дæр нал кодта. Ард дын хæрын, нæ 
куыдз мæнæй зондджындæр у... (Рахизырдæм фæкæсгæйæ, 
ныхъхъæр кодта.) А-а-а! Уæртæ диссæгтæ æмæ Царциатæ! 
Ф ы к ъ о. Цавæр Царциатæ? 
Т о р 6 е г. Кæдæй-уæдæй ма нæ Культурæйы галуаны дуар 
байгом! Цом-ма, кæддæра дзы цы ми кæнынц! 
Ф ы к ъ о. Цы йæм цæуыс, Торбег? Афтæ æнхъæлыс, дæуæн 
æй байгом кодтой, рауай, ахуыпп кæн, зæгъгæ? 
Т о р 6 е г. Хæрзаг йæ уымæлы тæф кæлы. 
Г о с æ (фæзынд мæстыйæ, йæ къухы лæдзæг дары искæй 
ныццæвынæввонг). Ай цавæр дуне у, цавæр! 
Т о р б е г. Цы хабар у, Госæ, дæ лæдзæгæй макæй ныццæв. 
Г о с æ. Уынгæджы фæуай, Торбег, нуазын райдыдтай ды дæр? 
Т о р б е г. Цæмæн райдыдтон, уый нæ зоныс æмæ мацы дзур. 
Г о с æ. Стæ-ма, æмæ закъускæ та цæмæй кодтай? 
Т о р б е г. Цæй закъускæ æмæ цæй цыдæр? Дойны æмæ 
æххормагæй мæ уд куы схауы мæнæ. 
15 Хæмыцаты Цæрай 
225 

Г о с æ. Дысон мын чидæр мæ уасæг мæ кæркдонæй амыхъ 
кодта, хъæрзгæ фæбада, æмæ мæ кæрчытæ идæдзæй аззадысты. 
Т о р 6 е г. Æмæ махыл гуырысхо кæныс, Госæ? 
Г’о с æ. Мæ куыйтæ уыл баууæндæнт! А хъæуы цæрæн нал 
ис! Стурвос давынц, давынц хуызджын згъæрæйконд мигæнæнтæ 
дæр! (Æртхъирæнгæнгæ.) Фæлæуу, кæмдæр мæм хъримаг 
æмбæхст ис — сæхимæ-ма фæкæсæнт къæрныхтæ! 
Т о р 6 е г. Мæныл макуы фæгуырысхо у, Госæ. Ард дын 
хæрын мæ усы мады мады рухс номæй!.. 
Г о с æ. Æмæ дын ус куынæма уыд, уæд ын йæ мады мады 
кæцы базары ссардтай? 
Т о р б е г. Раст зæгъы, Фыкъо? Æцæгæй мын нæма уыд ус? 
Ф ы к ъ о. Нæ хъуыды кæнын. 
Т о р 6 е г. А-а-а, уый мæ фыны уыд æрæджы! 
Г о с æ. Фынтæй уал ирхæфс дæхи, иу къуыри ма куы ана- 
зай, уæд та хъисын фæндырæй сæнттæ цæгъддзынæ. Нæ фæлæ 
цæгъдинаг стут, нæ фæсивæд! 
Ф ы к ъ о. Æрмæст, Госæ, ды кæуыл гуырысхо кæныс, уыдо- 
ны нымæцмæ макуы бахæсс мæн æмæ мæнæ Мыкъойы. 
Г о с æ. Уый фенгæйæ у! Сымах нуазгæ нæ кæнут, фæлæ 
кусгæ дæр куы никуы кæнут, афтæмæй уæ бинонтæ та бухъ 
цардæй цæрынц. Цымæ, цæмæй? 
Ф ы к ъ о. Уый та цавæр ныхас у, Госæ? Фырмæгуырæй 
афтид къæбæр куы мерс кæнæм. 
М ы к ъ о. Махæн та афтид къæбæр дæр фаг нæй. 
Цудтытæгæнгæ æмæ заргæ æрбацæуынц æртæ расыггæнаг 
лæппуйы: 
Хъуымбылдзыкку Тауыче, 
Бирæ дæ уарзæм, Тауыче!.. 
Г о с æ. Мæнæ сты иннæтæ дæр! Бабын уат, Тауычейы уарз- 
джытæ! Сымах кæй уарзут, уыцы «Тауыче» уæртæ дуканийы тæр- 
хæгыл лæууы! (Иуварсмæ.) Чи зоны, мæ уасæг адоны хъуыры 
аирвæзт. (Хъæрæй.) Цæугæ, мæнæй уый, æмæ рæвдздæр ссар 
дæ хъримаг! Мæнæ ахæмты фендмæ афонмæ йæ хæтæл йæ былы- 
цъæрттæ хæры! (Ацæугæйæ.) Мæ мæгуыр саударæг кæрчытæ, 
уæ баидæдзгæнджыты мæрдтæн уæ фаджыс фæлдыст фæуа! 
Ф ы к ъ о. Ай исты фыдбылызтæ ма сараза? Æрра у. 
Т о р 6 е г. Айсæм нæ сæртæ. Уæлæ иннæ дукани хъуамæ 
гом уа, цомут! 
Цыппар расыг лæппуйы ацæуынц заргæ: 
226 

Хъуымбылдзыкку — Тауыче, 
Ды — сенæдзыкку, Госсе! 
Никуы дæ уарзсем, Госсе! 
Хсейрсег дсе уарзсед, Госсе!.. 
А т у л 6 и (æрбацсеуы мсестыйсе). Ам та куы ныхъхъил 
стут! Цал хатты уын загътон, уынгты тигътыл ма лæуут, зæгъгæ? 
Адæмы цæстмæ уæддæр цæут мæ быдыртæм æмæ-иу уым исты 
архайæг скæнут уæхи. Науæд хъæуы мидæг цы дæвдтытæ цæуы, 
уыдонæн адæм сымахæй, æгуыст фæсивæдæй æнхъæл сты. 
М ы к ъ о. Раст у дæ уайдзæф, мæ мады ’фсымæр. 
Ф ы к ъ о. Знон æгас бон дæр уым уыдыстæм, ме ’рвад, абон 
та уарынæй фæтарстыстæм æмæ... 
Æрбацыдысты Р у с т е м æмæ А с т е м. 
Р у с т е м. Мах дæу агурæм, Атулби. Нæ дыууæйы трак- 
тортæ дæр нал кусынц. 
А т у л б и (йсе цсесгомыл фсезынд маргджын мидбылхудт). 
Ахæм уавæрмæ сæ æртардтат? 
Р у с т е м. Мах ницы аххосджын стæм, бынтон зæронд 
трактортæ сты. 
А с т е м. Иу дзы ме ’мгар у. 
А т у л б и. Ныртæккæ ацæудзынæн гаражмæ æмæ сæ фен- 
дзынæн. 
Н æ и д æ (хъселдзсегсей фсецсеуы дзаг пакетимсе, йсе усех- 
скыл ауыгъд, ныр ксей алхседта, ахсем сырх къаба). Уыцы 
диссаджы уæйгæнджытæ та... 
А т у л б и (мсестыйсе). Дæлæ уый уыдоны машинæ у?! 
Сыхаг республикæйæ та сты?! Айфыццаг сæ атардтон, фæлæ та 
уæддæр фæзындысты! Цыдæр æдзæсгæмттæ! 
Н æ и д æ (серлсеууыд). Цæмæн сæ тæрыс, Атулби? Æгайт- 
ма нæм ахæм товартæ æрбаласынц. 
А т у л 6 и. Хъæу мæхи бар ныууадзæнт! Æви нæхимæ дука- 
нитæ нæй?! 
Н æ и д æ. Уыдоны товартæ асламдæр сты, стæй хæрзхъæд- 
дæр. 
А т у л б и. Гъе, уынут, адæмы зонд куыд æмтъеры кæнынц! 
Æз та сæ ныртæккæ фæсурын кæндзынæн, а хъæумæ сæ фындз 
дæр куыд нал æрбадарой! (Фыкъо семсе Мыкъомсе.) Цомут-ма 
сæм! (Ацсеуынц сертсейсе.) 
Р у с т е м (Атулбийсе). Ай цавæр лæг у? Хъæуы адæмы 
хурхыл ныххæцыд! 
А с т е м. Мæхи бар, дам, ныууадзæнт хъæу! 
227 

Т а 6 е (сербацсеугсейсе). Бирæгъ йæ дзæмбыты бын дары 
тæрхъусы. 
Н æ и д æ. Æмæ йын кæй бон цы у? Æгас районы йæ цыдæ- 
риддæр фæнды, уыдæттæ кæны. 
Р у с т е м. Кæуылты айвæзта йе уæнгтæ! Районы хицæуттæй 
у, уый йын æгъгъæд нæу, æмæ ма а хъæуы æрдæгпырх колхозы 
техникæ дæр йæхи бакодта, афтæмæй, чи нал ис, уыцы колхозы 
сæрдар дæр хоны йæхи. Ныр нын дыккаг аз быдыртæ бакусын 
кæны, махæн цыдæр капеччытæ бафиды, быдырты егъау бæр- 
кад та йæхи æнæбын дзыпмæ калы. 
А с т е м. Ноджы йæм цалдæр раны — дуканитæ! 
Н æ и д æ. Æмæ адæмы царм стигъы. 
А с т е м. Цæвиттон, дам, ын нæ Ирыстоны гыццыл горæтты 
дæр дзидзауæйгæнæн дуканитæ ис, фæлæ сын ам сæ кой никуы 
ракæны цæмæндæр. 
Р у с т е м. Æвæдза, мæ уавæрæй æгуыдзæгдæр нæй. Уни- 
верситет каст фæу æмæ ныр дыккаг аз æгуыстæй бад! Горæты 
мын Иран бæргæ ссардта куыст, фæлæ мæ фæкæсынхъуаг ный- 
йарджыты иунæгæй куыд ныууадзон ам? Горæтмæ та сæ фæндгæ 
нæ кæны. Нæ фыдæлты уæзæгæй, дам, никуыдæм цæуæм. 
Кæдмæ бадон а хъæуы афтæмæй, иу рухсы цъыртт дзы куы 
нæй. Ам зæрдæйыл цъæх хъуына схæцдзæн. 
Н æ и д æ. Æмæ æниу æз та? Скъолайы фæстæ мæ ахуыр 
адарддæр кæнын мæ бон нæ баци, уымæн æмæ нæм уыйбæрц 
æхца нæй. Кæдмæ баддзынæн æз дæр ам æнæзæрдæрухсæй? 
Р у с т е м. Адæймагæн йæ зæрдæйы фæндиаг куыст куынæ уа, 
уæд уымæй æнамонддæр нæй, царды хæрзад нæ базондзæнникуы. 
Т а 6 е. Ай-гъай, Рустем. Уарзон адæймаг æмæ уарзон куыст 
иухуызон амонд хæссынц. Фæлæ а хъæу... А хъæу æцæгæй ин- 
гæнау у йæ цæрджытæн, уæлдайдæр, фæсивæдæн — æгуыстæй 
дзы бабын уыдзысты. 
Фæссценæйæ райхъуыст, чи æрлæууыд, ахæм рог машинæйы уынæр, 
æмæ æрбацæуы йæ хицау И р а н. 
И р а н. Уæ бонтæ хорз, мæ зынаргъ æмхъæуккæгтæ! 
Т а 6 е. Иран куы дæ уый, мæ хур! Æгас нæм цу, æгас! 
И р а н. Табе! Нæ хъæуы кадджын дада! (Ныхъхьæбыс код- 
та зсеронд лсегсен.) Куыдтæ мын дæ? 
Т а б е. Утæхсæн кæнæм мæнæ. Цы хур, цы къæвда дæ 
æрхаста, куыд ма ныл барвæссыдтæ? 
И р а н. Уæдæ ма кæуыл хъуамæ барвæссон? (Иннсеты 
къухтæ исы.) 
228 

Т а 6 е. Мæсты уæм дæн, нæ цæхæрцæст лæппутæ. 
Фæлыгъдыстут хъæуæй æмæ горæты уæхи хъуыддæгтæ кæнут, 
мах та ам æгуыдзæг, æнæбонæй ныууагътат. Дæ ном бæргæ ай- 
хъуыст æгас Ирыстоныл, фæлæ мах уавæр чи бамбара? 
И р а н. Тыхсгæ-ма ма кæн, нæ дзæбæх дада, æппæтдæр 
уыдзæн хорз. Æз зонын а хъæуы хабæрттæ иууылдæр æмæ уæм 
уымæн æрцыдтæн. 
А с т е м (йсе дзыппæй систа хуызисæн). Фæлæ уал дын, 
ме ’мхæрæфырт, мæнæ хъуамæ ныртæккæ сисон дæ къам, цæ- 
мæй нæ районы газеты фарс саив кæна ахæм ныхæстимæ: «Йæ 
райгуырæн мæгуыр хъæу бабæрæг кодта, йæ ном дæрдтыл кæ- 
мæн нæры, уыцы амалгæнæг!» 
И р а н (бахудт). Фæлæуу уал, Астем. Мæнæ Рустемимæ 
аизæр æрбацæут мæ хо Залуханы хæдзармæ, уым бафысым 
кæндзынæн. Зæрдиаг ныхасæн мæ хъæут. 
Райдзастхуызæй фæзындысты хъæуы нæлгоймæгтæ æмæ сылгоймæгтæ 
цалдæрæй. 
Хъæлæстæ. Æгас цæуай, Иран! Нæ хъæуы кад æмæ 
сомыгæнæн! 
И р а н. Бузныг! Бузныг уе ’ппæтæн дæр! 
А т у л б и (æрбацыд). Æгас цу, Иран! Уазæгуаты та 
æрцыдтæ? 
И р а н. Нæ, Атулби, ацы хатт уазæгуаты нæ. 
А т у л б и. Уæдæ? 
И р а н. Æвæццæгæн дзы афæстиат уыдзынæн. 
Атулби фæкъæрцхъус. 
X ъ æ л æ с т æ. Æгайтма! Æркæс нæ уавæртæм, Иран! 
Галиуырдыгæй фæстæмæ æрбазындысты Т о р б е г æмæ иннæ æ р т æ 
расыг лæппуйы, Иран сæм кæсы. 
Æмбæрзæн 
Дыккаг ныв 
Хъæугæрон. Комкоммæ зыны, рохуаты чи аззад, ахæм агъуыст чъылды- 
мырдыгæй. Ис дзы дыууæ бæласы, сæ алыварс у чъизи, бырæттæ дзы. 
Фæссценæйæ хъуысы адæмы æнæзивæг змæлды уынæр, уыимæ тракторты 
гуыр-гуыр, бæрæг у, агъуыстæй завод кæй аразынц. 
Н æ и д æ (фæзынд дысвæлдæхтæй æд уисой). Ам дæр 
амæрзын хъæуы! (Мæрзы.) 
Г о с æ (æрбацыд æд куатæ). Амæрз, амæрз, Нæидæ, ца- 
лынмæ Иран не ’рхæццæ, уæдмæ. (Æмоырд кæны бырæттæ). 
229 

Цы лæппу у, цы лæппу, йæ рынтæ къафетты бæсты ахæрон! 
Æгас хъæу базмæлын кодта. 
Р у с т е м (æрбахæссы афтид голлаг). Мæнæ ацы голлагмæ 
æмбырд кæнут бырæттæ; 
Н æ и д æ. Рустем, æмæ Иран æнæмæнг абон схæццæ уы- 
дзæн? 
Р у с т е м. Хъуамæ. 
Г о с æ. Цавæр горæтмæ ацыд, загътат? 
Р у с т е м. Иркутскмæ. Уырдыгæй сласы агрегаттæ уæртæ 
цехтæн. 
Г о с æ. Рустем, мæ цæсты хъапп, адæм Иранæй цытæ дзу- 
рынц, уыдæттæ иууылдæр æцæг сты? 
Р у с т е м. Зæгъæм, цытæ? 
Г о с æ. Хуссар Ирыстонæй, дам, фæткъуытæ цалдæр ваго- 
ны аласта уыцы дард горæтмæ æмæ сæ ауæй кодта... 
Р у с т е м (ныхас исгсейсе). Уæй сæ нæ акодта — кæй сласы, 
уыцы агрегаттыл сæ баивта. Бартер скодта. 
Г о с æ. Ома, куыд бартыл? Ивыны бартæ йын нæ уыд? 
Чызг æмæ лæппу ныххудтысты. 
Р у с т е м. Бартæ нæ, Госæ, — бартер. Исты истæуыл куы 
баивай, уæд уый бартер хуыйны. 
Г о с æ. Кæс-ма йæм, кæс, куыд сæрæн у! Æгас Хуссар Иры- 
стон æнæфæткъуы фæкодта нæ мæгуыр хъæуы сæраппонд, йæ 
рынтæ къафетты бæсты ахæрон. Уæдæ, дам, Дзæуджыхъæуы 
та дыууæ бирæуæладзыгон хæдзары самадта. Цавæрдæр базар 
дæр, дам, йæ бæрны ис. 
Р у с т е м. О, кредитæй æхца райста æмæ йæ балхæдта. 
Г о с æ. Æмæ Кридит та чи у? Ахæм æхцаджын лæг у? 
Чызг æмæ та лæппу ныххудтысты. 
Р у с т е м. Уый лæг нæу, Госæ. Искæмæй æхца кæнæ æндæр 
исты æфстау куы райсай, уæд уый кредит хуыйны. Уæртæ кæр- 
ты уыцы дыууæ агъуысты самайынæн дæр кредит райста. 
Г о с æ. Куыд амалджын у, æвæдза! Уый æдзæрæг хус быды- 
ры гуылфгæнгæ суадæттæ равзæрын кæндзæн. Мæнæ нæ хъæуы 
адæмы сæхиуыл куыд схæцын кодта, канд уый дæр кæуылты у! 
Ахæм зиу сараз уæртæ! Цымæ нæ хъæуы æмæ нæ районы хи- 
цæуттæ, Ираны хъуыддæгтæ уынгæйæ, сæхиуыл нæма худынц? 
Р у с т е м. Цæвиттон, дам, сæ быны фыцгæ дон бакалд. 
А с т е м (æрбацыд). Уæ бон хорз, кусæг кълас! 
Р у с т е м. Астем, æрхæццæ стут Иркутскæй? Кæм сты 
агрегаттæ? 
230 

А с т е м. Дæлæ сæ сласынц. 
И р а н (æрбацæуы). Байрайат, нæ хæлæрттæ! Æгайтма не 
’рыздæхтмæ афтæ хорз ныссыгъдæг кодтат агъуыстыты алыварс. 
Г о с æ. Æмæ^уæдæ æндæр куыд, Иран? Знон дæр æмæ абон 
дæр ам бирæ адæм змæлы, дæ рынтæ къафетты бæсты ахæрон. 
Гъе, ’рмæст мæ зæрдæ фæхудт уе ’ппæтыл дæр. 
И р а н. Цæмæн, Госæ? 
Г о с æ. Рацу, фæкæс, зæгъгæ, мæ дуар ничи æрбахоста. Цы 
мын æнхъæл стут, æз нырма гъæйтт-мардзæ сылгоймаг дæн. 
Хæддзуйæ æрбацыдтæн зиумæ. 
И р а н. Гъемæ,бузныг, Госæ. Нæ рæдыд сраст кæндзыстæм. 
Г о с æ. Нæидæ, мæ цæсты хъапп, хæц голлагыл, ахæссæм 
æй трактормæ. (Дыууæйæ ахæссынц бырæтты голлаг.) 
И р а н. Рустем, хъæуы фæсивæды ’хсæн исты бацархайдтат? 
Р у с т е м. Уæдæ? Сарæзтам дружинникты къорд, уыимæ 
ныффыстам æгуыст фæсивæд æмæ фыднозтгæнджыты ном- 
хыгъдтæ. (Йæ дзыппæй систа гæххæтты сыфгпæ). Мæнæ сты. 
И р а н. Куыд баныхас кодтам, афтæ архайут уæндонæй. 
Æппæтæй сæйрагдæр та уый у, цæмæй уæртæ уыцы дзæгъæл 
агъуыст æмæ мæнæ уыцы быдыр скæнæм а хъæуы æмæ æгас 
районы фæллойы артдзæст, æмæ адæм æгуыстæй мауал бадой. 
Куыст кæм нæй, фыднозтгæнджытæ æмæ фыдракæндтæ уым 
сарæх вæййынц. 
Р у с т е м. Хъæуы нозтуарзджытæй ныл ныридæгæн 6и- 
рæтæ бафæдзæхстой сæхи, куыстмæ, дам, нæ райсдзыстут. 
И р а н. Горæтæй хъуамæ абон æрхæццæ уа мæ зонгæ дох- 
тыр-гипнозгæнæг Темсыр, æмæ уый архайдзæн семæ, уæртæ кæй 
бахуым кæнын кодтам, уыцы быдыры. Уыцы иу рæстæг сæ дзæ- 
бæх дæр кæндзæн сæ нозты низæй æмæ уым халсартæм дæр 
зилдзысты, цæмæй карз нозт рох кæной. Уый уыдзæн фæлло- 
йадон терапи. Уыцы халсартæ нæ заводы продукцийæн æхсыз- 
гон хъæудзысты. Лæппутæн та сæ фæллоймæ фиддзыстæм мызд. 
Р у с т е м. Афтæмæй разæнгарддæрæй архайдзысты. 
Сценæйы кæрон æрбазыны Н æ и д æ æд чиныг æмæ Иранмæ цымы- 
дис каст кæны. 
И р а н. Цыбыр ныхасæй, хъæуы цардыл уæлæмæ схæцын 
хъæуы. Ибон ныхас кодтон районы бынæттон хицæуттимæ... 
Фæссценæйæ сыхъуыст рог машинæйы уынæр, стæй æрбацæуы, чи 
æрхæццæ, уыцы бæлццон Т е м с ы р. 
Т е м с ы р. Уæ бон хорз! 
И р а н. Æгайтма æрхæццæ дæ, Темсыр. Æгас цу. Цом, уæртæ 
231 

уал агрегаттæ фен. (Фæраст, фæлæ, чызджы цымыдис цæс- 
тæнгас фенгæйæ, æрлæууыд.) Нæидæ, исты зæгъинаг дæ? 
Н æ и д æ (фæтыхст). Н-ницьь 
Иран, Темсыр æмæ Астем ацыдысты. 
Р у с т е м. Нæидæ, уыцы чиныгæй цы аразыс? Ам дæ уый 
кæсынмæ равдæлы? 
Н æ и д æ. Æппындæр нæ. 
Р у с т е м. Уæдæ йæ цæмæн æрбахæссыс? 
Н æ и д æ. Мæхæдæг дæр æй нæ зонын. Мемæ куы вæййы, 
уæд мын цыдæр æхсызгондзинад фæдæтты. 
Р у с т е м. Уагæры цавæр чиныг у? 
Н æ и д æ. Фыссæг Достоевский æмæ йæ ус Аннæ Григорь- 
евнæйы тыххæй дзы фыссынц. 
Р у с т е м. Æмæ? 
Н æ и д æ. Лæг йæ усæй фондз æмæ ссæдз азы хистæр уыд. 
Куыд дæм кæсы, Рустем, хорз у афтæ? 
Р у с т е м. Цы дын зæгъон, Нæидæ, нæма йæ бавзæрстон... 
А т у л б и (æрбацыд мæстыйæ). Рустем, хъæуыс мæ. (Чызг- 
мæ.) Нæидæ, дæу, æвæццæгæн, ам лæууынмæ нал æвдæлы. 
Чызг ацыд кæртмæ. 
Рустем, æрæджы дæуæн дæр æмæ Астемæн дæр нæ загътон, мæ 
трактортыл колхозы хъуыддæгтæ йеддæмæ æндæр куыстытæ ма 
кæнут, зæгъгæ? Ам цы ми кæнут? 
Р у с т е м. Фыццаджыдæр, Атулби, ды цы колхозы кой 
кæныс, уый нал ис. Иннæмæй та, уыцы трактортæ а хъæуы 
трактортæ уыдысты. Куы йæ зоныс, кусынæн нал бæззыдысты, 
ныр сæ Иран сцалцæг кæнын кодта, цæмæй сæ хъæуы адæм сæ 
хъуыддæгтæ аразой. 
А т у л б и. Хъæуы адæмы хъуыддæгтæ æз аразын, Иран а 
хъæумæ æппындæр ницы бар дары. Æз районы хицæуттæй дæн, 
Иран та уазæг у ам! 
Р у с т е м. Æртыккаг аз дæ уыцы хицауы бынаты, ноджы ма 
амалгæнæг дæр дæ, æмæ хорзæй цы сарæзтай хъæуæн? 
А т у л б и. Уый мæхæдæг зонын! Хъæу ныууадзут мæхи бар! 
Р у с т е м. Гъеуыцы иу ныхас дзурыс алы хатт. Хъæуæй 
холы сарæзтай дæхицæн æмæ йæ хæрыс! 
А т у л б и. Æвзæрстыты рæстæджы адæм мæн сæхæдæг 
равзæрстой депутатæй æмæ ма уæнд мемæ ахæм дзыхыуагæй 
дзурын! 
Р у с т е м. Дæ хуызæттæ адæмы цы ныллæг уавæрмæ æртард- 
той, уыцы уавæры дæ кæй равзæрстой, уым диссагæй æппын- 
232 

дæр ницы ис. Дæ дуканитæй сын сæкæр æмæ крупаты килотæ 
лæвар уæрстай. Æххормаг адæймаг æнцон балхæнæн у. Сæкæ- 
ры кило йын ратт, æмæ дын Гитлерыл дæр схъæлæс кæндзæн. 
А т у л 6 и. Уæдæ уыцы Гитлер, æвæццæгæн, æз дæн! 
Р у с т е м. Цæуылнæуал уарыс адæмæн ныр уыцы килотæ? 
Кæм сты, зæрдæтæ сын цæмæй æвæрдтай, уыцы сыгъзæрин мæс- 
гуытæ? 
А т у л 6 и. Дæ Иран сæ ма самайа?! 
Р у с т е м. Ираны кой цы цæсгомæй кæныс? Ды чи дæ æмæ 
уый чи у?! Бакæс-ма уæртæ, йæ алыварс куыд æртымбыл сты 
адæм! Уыцы нывæй дæм дæ æгуыдзæг сомбон нæ зыны, районы 
хицау? Хæрзбон! (Фæаууон ксертмæ.) 
А т у л б и (иунæгæи). Раздæр мæм ахæм дзыхыуагæй нæ 
дзырдта, ныр æм Иранæй ныфс фæзынд. Сафинаг! 
Æрбацæуынц Ф ы к ъ о æмæ М ы к ъ о. 
Ф ы к ъ о. Атулби, агуырдтай, дам, нæ. 
А т у л б и. Агуырдтон мæ тыхстæй. Иран нæ адæмы зонд 
сызмæста, сафы сæ. Бабын кæндзæн æгас хъæу. Адæм æнцон са- 
йæн сты æмæ йæм ныридæгæн баивылдысты. Куыдæй сæ фервæ- 
зын кæнæм йæ тæвагæй, ууыл нæ бæстон ахъуыды кæнын хъæуы. 
Ф ы к ъ о (мæстыйæ). Атулби, æз не ’мбарын иу хъуыддаг. 
Ираны уæ, нæ хицæуттæ, исчи хуыдта ардæм, нæ хъæумæ? 
А т у л 6 и. Æппындæр ничи. 
Ф ы к ъ о. Æмæ уæдæ ай цы хабар у?! Колхозы кæддæры 
хæрæндон бацахс æмæ дзы завод араз! 
М ы к ъ о. Бакæсут-ма сæм, сæ агрегаттæ дзы куыд барджы- 
нæй æвæрынц! 
Ф ы к ъ о. Ноджы агъуысты алыварс иууыл территори йæхи 
бакодта Иран æнæ искæй бафæрсгæйæ, æмæ дзы хæрзцыбыр 
рæстæгмæ йæ горæтаг хъузæттæ уæртæ агъуыстытæ ацарæзтой — 
подсобкæтæ сæ хонынц. 
М ы к ъ о. Уæрæх айвæзта йæ базыртæ æмæ йын иу «макæ» 
зæгъæг нæй! 
Ф ы к ъ о. Суанг ма цавæрдæр дружинæйы къорд дæр сара- 
зын кодта фæсивæдæй! 
М ы к ъ о. Хъуамæ ам ног уагæвæрд ныффидар кæна æмæ 
царды рохтæ райса йæ къухтæм! 
Ф ы к ъ о. Æмæ ма уæд, бынæттон хицæутгæ, сымах цы джелбет- 
тæн хъæут ам? Уæ бон йæ ныхмæ куыд ницы у, Атулби?! 
А т у л б и (фырмæстæй). Уæллæгты аххос у! Цытæ кæ- 
нынц, цытæ! Æрдзырдтой нæм, Ираны мачи хъыгдарæд, зæгъгæ! 
233 

М ы к ъ о. Чи сты уыцы «уæллæгтæ»? 
А т у л б и. Парламент! Горæты Ираны кад æмæ тых тынг 
ахадгæ сты, хъыгагæн! 
Ф ы-к.ъ о. Æмæ нæ районы фыццаг хицау та цы зæгъы? 
А т у л 6 и. Мæсты кæны уый дæр, фæлæ цы йæ бон у? 
Кæцæй нæм каст ацы фыдбылыз, кæцæй! Æппæтæй тыхстаг- 
дæр та уый у, æмæ ма ног æвзæрстытæм æдæппæт афæдзы æмбис 
кæй баззад! 
М ы к ъ о. Адæм Ираны кой йеддæмæ ницыуал кæнынц! Сæ 
цæсты сымах æрдуйы йас дæр нал уыдзыстут, бынæттон хицæут- 
тæ, æмæ уыл æвзарджытæ нычъчъыртт кæндзысты! Чи ма уыл 
схъæлæс кæндзæн? 
Ф ы к ъ о. Нæ фæлæ уæ бынатмæ хъавы! 
А т у л б и. Уый мæ æрра кæны! Йæ дзæмбы æрæвæрдта 
æгас районыл! 
Ф ы к ъ о. Æз та æнхъæлдтон, ног æвзæрстыты дæр фæуæ- 
лахиз уыдзынæ, Атулби, æмæ суыдзынæ æгас районы хицау. 
А т у л 6 и (фидарæй). Æмæ цæуылнæ?! Ууыл куы хъуыды 
кæнын рагæй дæр. 
Ф ы к ъ о. Гъе, фæлæ уал дæ дæ дзидзауæйгæнæн дуканитæ 
сæхгæнын бахъæудзæн. Тæссаг рæстæг ралæууыд... 
М ы к ъ о. Ныронг нын æнцон уыд архайын. Æхсæвыгон, 
æд маскæтæ... Ныр уый гæнæн нал ис, мæ мады ’фсымæр. Сæ 
дружинæйы къорд, дам, æхсæвæй, бонæй уынгты рабыр-бабыр 
кæндзæн. 
А т у л б и (фæмæсты). Цæй-ма! Цы паникæ кæнут?! Ахæм 
тæппудтæй уæ куынæ зыдтон! Сыхаг хъæуты дæр нæ уыдзæн 
архайæн æви? 
Ф ы к ъ о. Нæ уыдзæн. Нæхи хъæуы уавæртæ æгæр карз 
куы уой, уæд нæ уайтагъд æркъæрцц кæндзысты. 
А т у л 6 и. Цæмæй цæрдзыстут уæдæ? Хъæуы мидæг æндæр 
куыст куынæ и. Иран та сымах хуызæтты нæ райсдзæн куыстмæ, 
уымæн æмæ уæм адæм æнæууæнк цæстæй кæсынц, æмæ уæ кад 
уæ зæвæттæй ныллæгдæр у. 
М ы к ъ о. Уæдæ ныл хъаймæты бон ралæууыд? Срæмудз- 
дзынæн Ираны завод! 
А т у л 6 и (фæныфсджын). Уый æндæр ныхас у, уæ къухы 
куы бафтид, бæргæ! (Фæйнæрдæм ахъахъхъæдта.) Ноджы 
хуыздæр та уый уаид, Иранæн йæхи куы срæмудзиккат. Йæ 
машинæйы йæ... 
Ф ы к ъ о. Уымæ чи бауæнддзæн, Атулби! 
А т у л 6 и. Цæуылнæ? Рох уæ ма уæд, Ираны хуызы нæм 
234 

æрцыд диктатор! Ныппырх кæндзæн ам демократийы сыгъзæ- 
рин уагæвæрд. Уыцы хъуыддагæн æруадзæн нæй. Ахæм ха- 
бæрттæ цæуы ныртæккæйы рæстæджы æгас дунейы дæр, ма- 
рынц сæ альгрæтты. 
М ы к ъ о. Уымæн æмæ хъыгдаргæ кæнынц! 
А т у л 6 и. Гъе, ’рмæст... Гъе, ’рмæст нæ нæ уагахаст æвæ- 
стиатæй цæхгæр аивын хъæуы, цæмæй ныл уыйфæстæ иу гуы- 
рысхогæнæг дæр ма фæуа. (Хипæй.) Ираны хæрзаудæн хъуыд- 
дæгтыл зæрдæбынæй цин кæнæм æмæ йын, цомут, аххуыс кæ- 
нæм, худинаг у. Ау, иу хъæуы нæ цæрæм æви? (Фæйнæрдæм 
та ахъахъхъæдта.) Уæ цæсгæмттæ-иу æхсæвыгон маскæты бын 
куыд æмбæхстат, афтæ сæ бамбæрзут ныр дæр, æрмæст æндæр 
маскæтæй: уæ фæлмæн мидбылхудт æмæ уæ фæлмæн ныхасæй. 
Уыдон ноджы хуыздæр æмбæхсынц адæймаджы æцæг цæсгом. 
Стæй зонут фидарæй: гом цæсгом уæлахизмæ нæ кæны. Æгас 
дунейы цæсгом дæр ныртæккæ маскæйы бын ис! 
М ы к ъ о. Тынг раст зæгъыс, мæ мады ’фсымæр. Цомут 
уæртæ кæртмæ æмæ зиуы адæмимæ акусæм мах дæр. 
А т у л б и. Фæлæуут... Æрдæбон хъæбæрдзыхæй сдзырдтон 
Рустеммæ æмæ фæсмон кæнын. Æниу... (Ныххудт.) Ау, Рус- 
тем мæ хъазæн ныхас нæ бамбæрста æви? 
Ф ы к ъ о (бахудт). Экономистыл дзæгъæлы сахуыр код- 
тай, ме ’рвад, диссаджы хорз артист уыдаис. 
А т у л 6 и. Ахæмтæ уæвын хъæуы сымах дæр. Къоста мæнгæн 
нæ загьта: æгас дуне дæр театр у æмæ дзы хъазын зонын хъæуы! 
Ф ы к ъ о. Къоста загъта ахæм ныхæстæ?.. 
А т у л 6 и (ныхас исгæйæ). Нал нæ ’вдæлы, не ’ххуысхъуаг 
сты уæртæ кæрты. Рацæут! 
Æрбацæуы Т а б е. 
(Сусæгæй.) Цымæ, ацы быдыргъ та цы ’рбабырыд ардæм? 
Иранмæ табу кæны, раст Хуыцаумæ табугæнæгау. Уæхи фæ- 
райдзастхуыз кæнут. 
Æртæйæ дæр зæронд лæгмæ худынц фæлмæн. 
Табе, æвæццæгæн, ам куыстытæ куыд цæуынц, уый фенынмæ 
æрбацыдтæ. 
Ф ы к ъ о. Цæуылнæ хъуамæ æрбацыдаид, Ираны хæрзау- 
дæн хъуыддæгтæ фенын кæй нæ бафæнддзæн? 
М ы к ъ о. Уæдæ, уæдæ, кæд æмæ йæ сæрæндзинадæн æмбал 
нæй! 
Табе æрлæууыд æмæ фæстæмæ раздæхт. 
235 

А т у л 6 и. Уый фæстæмæ куы фæцæуыс, Табе! 
Т а б е (æрлæууыо). Сымах ам уыдзыстут, уый æнхъæл нæ 
уыдтæн. 
’ А т у л 6 и (фæлмæнхъæлæсæй). Æмæ дæ истæмæй 
бахъыгдардтам, нæ фыдыхай? 
Ф ы к ъ о. Уæд мах ныртæккæ фæтар уыдзыстæм ардыгай, 
нæ зынаргъ баба. 
М ы к ъ о. Дæ сæрвæлтау, нæ уарзон баба, æз арф доны дæр 
баппарин мæхи, кæд ленк кæнын нæ зонын, уæддæр. 
А т у л б и. Ма ацу, Хуыцауы зæрдæ дыл фæхуддзæн. 
Т а б е. Хуыцауы? Хуыцау иуæй-иуты куы рафæлдыста, 
уæд цæмæндæр мæсты уыд адæммæ. 
А т у л 6 и. Уый махæй зæгъыс, баба? (Йæ хъузæттæм.) 
Рацæут, лæппутæ, фæкæсæм сыгъзæрин Ираны кусджытæм æмæ 
ма хъыгдарæм мæнæ нæ сыгъзæрин бабайы. (Иуварсмæ.) Йæ 
удсхауа! 
М ы к ъ о (иуварсмæ). Йæ къæхты бын егъау бомбæ фехæла! 
Ф ы к ъ о (иуварсмæ). Мауал сулæфа! 
Æртæйæ дæр ацыдысты. 
Т а 6 е (иунæгæй). О адæймаг! Цы дæ, цы, а Зæххыл! 
Т о р б е г (æрбацæуы чысыл нозтджынæй). Табе, æмæ сæ 
кæртмæ цæуылнæ бацæуыс? 
Т а 6 е. Цыдæр мæ баурæдта... Фæлæ ды цæуылнæ дæ уым 
зиуы адæмимæ? 
Т о р б е г. Нæ зонын. Æвæццæгæн, цыдæр баурæдта мæн дæр. 
Т а б е. Цæмæн райдыдтай нуазын, Торбег? Хъыг мын у, мæ 
хорз сыхаг æмæ мæ кæддæры ахуырдзау. 
Т о р 6 е г. Иу чызджы аххосæй... (Иæ дзыхыл фæхæцыд.) 
Ныххатыр кæн, Табе, хистæр дæ... Сирвæзт мæ дзыхæй. 
Т а 6 е (бахудт). Æз зонын æппæтдæр, дæ мад мын дзырд- 
та... Замманай чызг у Нæидæ æцæг. Цæхгæр дзуапп дын радта? 
Т о р 6 е г. Ницавæр дзуапп мын радта, уымæн æмæ йын мæ 
хъуыдытæ хъæр дæр нæма скодтон. 
Т а б е. Æмæ уæдæ цы хабар у? 
Т о р б е г. Былысчъилæй мæм кæсы æдзух. Ныхасмæ дæр 
мæм не ’рлæууы. Æз æнæуи дæр стыхстæн мæ ницæйаг цардæй 
æмæ нозтыл ныццавтон мæхи. Фæлæ фæрæдыдтæн: нозт бын- 
тон æрра кæны лæджы. 
Т а б е. Цæмæн дæ хъæуы, цæ? Цъымарамæ дæхи цы ’ппарыс? 
Т о р 6 е г. Табе, ард хæрын уæртæ дæ урс зачъейæ, уыцы 
хъылма мæ дзыхмæ кæй нал сисдзынæн. 
236 

Т а 6 е. Уæд мæ уд дæ фæхъхъау фæуæд, Торбег! Кæмдæр 
техникумы дæр куы ахуыр кодтай. 
Т о р 6 е г. О, фосы дохтырыл. Мæ хæстæг мæ бакодта. 
Т а б е. Цæмæн ныууагътай дæ ахуыр? 
Т о р б е г. Æхца нæм нæй. 
Т а 6 е. Уыцы æхца!.. Афтæмæй та мæ ахуырдзауты ’хсæн 
ды уæлдай бæрæгдæр дардтай де ’гъдау æмæ дæ зæрдæргъæвд- 
дзинадæй. 
Т о р б е г. Зын уавæртæ адæймаджы арæх дæлæмæ тæрынц. 
Т а б е. Уыйхыгъд, адæймаг цы у, уый рабæрæг вæййы æрмæ- 
стдæр зын уавæрты: лæмæгъы цъымарамæ æртæрынц, чи та дзы 
æхсидгæ бакæны, æмæ йæм сæвзæрынц уæлвæзон сæнттæ, уыдон 
æй сисынц бæрзонд. Уыныс Ираны? Уый дæр дæ кары зын 
уавæрты цард. 
Т о р б е г. Ау?.. 
Т а 6 е. Тыхсгæ ма кæн, Торбег, æппæтдæр разæй ис нырма. 
Хуыцау ма мын куы раттид дæ азтæ. Хæлæг дæм кæнын. 
Т о р б е г Цæмæн? 
Т а б е. Ды фæндагæн йæ райдайæныл дæ, æз та — йæ кæро- 
ныл. Райдайæн бæллицгæ æмæ ныфсытæй хъæздыг у, кæрон та — 
æнкъард сагъæстæй. Фæлæ зон, райдайæны бæллицтæ арæх сонт 
æвзонгдзинад фæтар кæны. Æмæ адæймаг нæ фæхъуыды кæны, 
суанг йæ фæндаджы райдайæнæй йæ кæронмæ йемæ йæ аууонау 
æмдзу кæй кæнынц йæ дыууæ æмбæлццоны: йæ ном æмæ йæ 
кад. Адæймаг сæ йæхæдæг нæ уыны, уымæн æмæ уыдон цæрынц 
адæмы цæстæнгасы, сæ тых та ис адæймагæн йæ хъуыддæгты. 
Т о р б е г. Йæ хъуыддæгты? Æмæ мæ афтид царды цæй 
хъуыддæгтæ ис? Цæуыл дарон мæ зæрдæ? 
Т а б е. Цард афтид никуы вæййы, афтид æй кæнынц афтид- 
зæрдæ, æнæныфс адæймæгтæ. 
Т о р б е г. Æвæццæгæн, æз уыдонæй дæн. 
Т а б е. Уарзæг адæймагæн афтид уæвæн нæй, Торбег. Хъуыд- 
дæгтæ адæймаг ссардзæн кæддæриддæр — æрмæстдæр æй ба- 
фæндæд. (Амоны кæртмæ.) Уæртæ-ма бакæс, егъау хъуыддæг- 
ты артдзæст куыд сæвзæрын кодта Иран!. 
Т о р б е г (æввахсдæр бацыд кæрты гом дуармсе). Цас 
бирæ адæм дзы ис! Ахæм зиу никуыма уыд! Æгуыстæй дзы иу 
дæр нæ лæууы, æмызмæлд кæнынц мыдыбындзытау! (Цины 
хуот ныккодта.) Райгуырд сæм «уæлвæзон сæнттæ», Табе! Æмæ 
сыл цыма базыртæ разад! Бацæуон сæм! 
Та б е. Фæлæуу, байхъус уал. Уыцы артдзæст бахъахъхъæ- 
нын не ’ппæты ахсджиаг хæс у... Æрдæбон æм иу тæссаг адæй- 
маг бацыд йæ хъузæттимæ æмæ... 
237 

Т о р 6 е г. Чи у? Атулби уым куы зыны уæртæ. Иранмæ 
тынг мæсты кæны, уый зонын. 
... Табе. Дæ цæст æм аивæй фæдар. Сау фæндтæ йæм ис 
кæддæриддæр. Зæгъ Рустемæн дæр. Иранимæ та мæхæдæг 6а- 
ныхас кæндзынæн. 
Н æ и д æ (хъæлдзæгæй рауад кæртæй). Торбег, худинаг 
дын нæу, иуварсæй цы кæсыс? 
Т о р 6 е г (фæныфсджын). Нæидæ, хыл мæм кæныс?! Ахæм 
амондджын разындзынæн, уый æнхъæл нæ уыдтæн! Хыл мæм 
кæн ноджыдæр æмæ æппæт куыстытæ дæр — мæ бар! (Ных- 
худт, афтæмæй ацахста чызджы къух æмæ дыууæйæ фæау- 
уон сты кæртмæ.) 
Æмбæрзсен 
Æртыккаг ныв 
(Рацыд цасдæр рæстæг) 
Уый дæр уым. Æппæтдæр — хæрзæфснайд. Дыууæ бæласы ’хсæн ис 
даргъ фæйнæгæй бандон, у ахуырст. Бæстыхайы кæртмæ бацæуæны ис 
æфсæйнаг кулдуар, у гом, йæ фæйнæфарс гæрзифтонгæй лæууынц дыууæ 
милиционеры — хъахъхъæнджытæ. Фæссценæйæ хъуысы цехы кусгæ 
агрегатты уынæр адæмы змæлдимæ. Æрбацæуынц И р а н æмæ Р у с т е м. 
Иран. Куыд æнтæф у! Ацы бæлæсты бын кæддæриддæр 
сатæг у... Цы зæгъинаг мын уыдтæ æрдæбон, Рустем? 
Р у с т е м. Иран, канд нæ районы иуæй-иу хицæуттæ нæ — 
бизнесментæ дæр дæм тынг мæсты кæнынц. Суанг сыхаг райо- 
ны дæр... Иннæ амалгæнджытæй хъауджыдæр, дам, Ираны цы 
хъæуы, цæуыл сцæхæр? Адæмы, дам, цæмæн цыбæл кæны? 
Иран. Зонын æй. Анонимон фыстæг дæр райстон, æртхъи- 
рæнтæ мæм кæнынц. 
Р у с т е м. Цымæ, цæмæн стæм ахæм? Не ’хсæн исчи йæ 
рухс хъуыддæгтæй бæрæгдæр дары, зæгъгæ, — аныхъуырынмæ 
йæ цæттæ вæййæм. Дæхи сæ хиз, Иран. Ахæм рæстæг арв æрцæ- 
вын дæр зоны. 
И р а н. Ницæмæй сæ тæрсын, бафæлварæнт! Иуæй-иу хи- 
цæуттæ æрмæстдæр сæхи кой кæнынц, адæмы та фосы уавæрмæ 
æртардтой. Стæй цы сты нæ бизнесментæ та? Æфсис ницæмæй- 
уал зонынц. 
Р у с т е м. Нæ сæ уынæм, цы? 
И р а н. Нæ алыварс цас æххуысхъуаг мæгуыртæ ис, уый 
фиппайгæ дæр нæ кæнынц. Мæ мад дæр уыцы мæгуыртæй уыд. 
238 

Сидзæргæс, тыхамæлттæй нæ схъомыл кодта, йæ фæрцы рай- 
стон уæлдæр ахуырад: аразæг æмæ экономисты дæсныйæдтæ. 
Уыйфæстæ амард. Ницы йын фæдæн хорзæй — йæ удæгасæй 
ницыма уыд мæ къухы. Æмæ ныр загътон мæхицæн: хъуамæ 
мæнæ мæ мæгуыр хъæуæн саразон исты хæрзаудæн хъуыддæгтæ 
мæ мæгуыр мады кадæн. (Фидарæй.) Æмæ сараздзыстæм! Чи 
нæ хъуамæ бахъыгдара? Горæты цы дуканитæ, стæй цы бирæ- 
уæладзыгон хæдзæрттæ самадтон, уыдон мæрдтæм мемæ куынæ 
ахæсдзынæн, мыййаг. Мæ бирæ бынтæ мæ хъæуынц æрмæст- 
дæр уымæн, цæмæй мæ фæстæ ныууадзон исты зынгæ фæд 
Зæххыл, арвы риуыл цы Æрфæныфæд ис, уый хуызæн. Науæд 
цæмæн цæры лæг? 
Р у с т е м. Æмæ цæмæн цардысты ныронг а хъæуы адæм та 
æгуыст, æнæ зæрдæрухсæй? Алы хицау ахъуыды кæны ууыл? 
Кæннод нæ бизнесментæ? 
И р а н. Ма тыхс, Рустем. Хицауы рæстæг цыбыр у. Хицау — 
уазæг, адæм та — æнусон. Адæм кæй фарс уой, уæлахиз уый у. 
Г о с æ (фæзынд кæртæй). Иран, фаллаг дуары раз уый- 
бæрц адæм сæмбырд, суанг сыхаг хъæутæй дæр! 
И р а н. Сыхаг хъæутæй дæр? 
Г о с æ. О, фæнды сæ, цæмæй сæ райсат куыстмæ. 
Р у с т е м. Æмæ нæм куынал ис куысты бынæттæ. Цас нæ 
хъуыд, уыйбæрц райстам кусджытæ. 
И р а н. Бацархайын нæ хъæуы, Рустем, цæмæй тагъддæр 
скусой иннæ цехтæ дæр. Уæд байгом кæндзыстæм дыууæ сме- 
нæйы куыст. Цас фылдæр уа куысты бынæттæ, уыйас — хуыз- 
дæр. Уадз, кусой адæм. Адæм æцæг адæм уæд сты, зæрдæйы 
фæндиаг куысты сæ бынат куы ссарынц. Фæллой кæм нæй, 
уым цардæн бындур нæй. 
Г о с æ. Дæ рынтæ къафетты бæсты ахæрон, Иран! Исты 
дзуапп раттут уыцы адæмæн. (Ацыд фæстæмæ.) 
Æрбацæуы Т е м с ы р, йемæ — раздæры æртæ расыггæнаг 
лæппуйы æвронгæй, сæ къухты ис къæпитæ. 
Т е м с ы р. Иран, мæнæ нæ фæсивæдон бригад райсомæй 
нырмæ фæкуыстой уæртæ халсарты быдыры, ныр та сæ фæнды 
ам заводы истæмæ фæкæсын. 
И р а н. Нæ хъæуы, лæппутæ, кусджытæ дзы фаг ис. Уæ 
. фæллад суадзут. Бузныг! 
Т е м с ы р (лæппутæм). Цомут уæдæ дæлæ доны былмæ. 
Уæртæ иннæ лæппутæ дæр рацæуæнт уырдæм. (Ацыд æртæ 
лæппуимæ.) 
239 

И р а н (сæ фæдыл кæсы, мидбылты худгæйæ). Кæс-ма 
уыцы лæппутæм! Æрæджы дæр ма карз нозтæй сæхи не ’мбæр- 
стой, ныр та... (Фидарæй.) Нæ, хъуамæ иунæг лæппу дæр хъæуы 
мидæг æгуыстæй ма бада! 
Р у с т е м. Цы зæгъæм Фыкъо æмæ Мыкъойæн та? 
И р а н. Куы йæ зоныс, тынг зæрдæхсайгæ кæй сты. Заводы 
куыстмæ сын бауадзæн нæй. Темсырмæ уал цæуылнæ кусынц 
быдыры? 
Р у с т е м. Мах, дам, расыггæнджытæй не стæм. 
И р а н. Уыдонимæ сæрмагонд ныхас хъæуы... Ахъуыды кæн- 
дзыстæм хуыздæр. Ныр та уал мæ зæрдæ тынг æхсайы, горæтмæ 
æмæ иннæ рæттæм цы продукттæ арвыстам, уыдонмæ. Нæ фыц- 
цаг продукттæ... 
А с т е м (æрбацæуы хъæлдзæгæй). Æрхæццæ стæм мæнæ, 
Иран! Нæ бон у дæ зæрдæ барухс кæнын стыр æнтыстдзинæд- 
тæй. Базары дæр æмæ дуканиты дæр нæ продукттæ тынг æлхæ- 
нынц адæм, сæ хæрзхъæддзинады кой сарæх. Уæдæ хъæуты дæр 
афтæ. Нæидæимæ сыл азылдыстæм. Уый ахæм сæрæн чызг у! 
И р а н. Гъемæ бузныг! Æгайтма!.. Бузныг, Астем! Газеты ре- 
дакцимæ дæр ратт рекламæйы æрмæг, семæ æмгуыст куы кæныс. 
А с т е м. Æмæ чи загъта, нæ радтон? Ууылты рацыдыстæм. 
И р а н (хъазæгау). Ахæм кусджытимæ цæуылнæ хъуамæ 
истытæ бафта нæ къухы?! 
А с т е м. Уæлдайдæр, горæтæй цы технологты æрластай, 
уыдонимæ. Диссаджы хæрзад хойраг кæнынц! 
И р а н. Æмæ куыннæ, кæд æгас Ирыстоны тæккæ дæсны- 
дæр технологтыл нымад сты! Æппæтæй ахсджиагдæр уый у, 
цæмæй нæ кусджытæн афоныл хорз мызд фидын нæ бон уа. 
Æмæ уый тыххæй хъæуы хæрзхъæд продукци. (Ивы ныхас.) 
Бакæсон адæммæ. (Фæраст кæртмæ.) 
А с т е м. Фæлæуу-ма, Иран. (Йе умбалмæ.) Рустем, ды уал 
ацу. 
Рустем ацæуы. 
Уыныс æй, Иран, æппæтдæр хорз кæй цæуы, гъе, ’рмæст... Ба- 
хатыр кæн, нæ дæм уæндын, фæлæ мын æнæ зæгъгæ нæй... 
Дæхи царды кой бакæнынмæ дын афон нæма у? Цæмæ ма кæ- 
сыс, мæ туг-ме стæг? 
Иран (бахудт). Цæмæ? (Хъазæгау.) Кæд мæм йæхæдæг 
фæзынид Дульсенея. 
А с т е м. Дон Кихот æй не ссардта, дæуæн та ам дæ фындзы 
бын кусы. 
240 

И р а н. Чи у? 
А с т е м. Къафетты хуызæн æрыгон чызг. 
И р а н. Æрыгон чызгæн æрыгон лæппу хъæуы, мæныл та 
цыппор азы сæххæст. 
А с т е м. Уымæн æмæ дæ дæхи царды кой бакæнынмæ нæ 
равдæлд дæ бирæ хъуыддæгтæй. Чызг та æрыгæтты дæ разы 
халоны сисыл дæр нæ нымайы. Дæ фæдыл кæсгæйæ цавддурау 
баззайы. 
Сценæйы кæрон æрбазыны Н æ и д æ. 
И р а н. Æмæ ном нæй уыцы чызгæн? 
А с т е м (фены чызджы, стæй бакаст Иранмæ). Нæй, 
æрмæстдæр ын цæстæй фенæн ис. (Фæаууон.) 
И р а н. Астем!.. (Фены уый дæр чызджы.) Нæидæ?.. 
(Æфсонсен.) Уæ базар, дам, горæты æвæджиау хорз цæуы. 
Н æ и д æ (йæ цæсгом фæрухс). Уый диссаг у æцæг! Зæр- 
дæбынæй дын арфæ кæнын, Иран! Не ’мкусджытæ ныр ноджы 
уæнгрогдæрæй кусдзысты. (Фырцинæй ныххудт.) Цыма абон 
стыр бæрæгбон у, афтæ мæм кæсы! (Фæаууон кæртмæ.) 
Иран (йæ фæдыл кæсгæйæ). Гм! Дульсенея! (Ацыд уый 
дæр кæртмæ.) 
Хъахъхъæнæг милиционертæ сбадтысты кулдуары фæйнæфарс мидæ- 
джырдыгæй. Æрбацæуынц Ф ы к ъ о æмæ М ы к ъ о. 
Ф ы к ъ о. Ираны не ’рбаййæфтам, мидæмæ бацыд. 
М ы к ъ о (милиционертæй). Мидæмæ та нæ уæртæ уыцы 
менттæ нæ бауадздзысты æнæ пропусктæй. Ничи сæм кæсы! 
Раст цыма Мæскуыйы Кремль хъахъхъæнынц — бадынц сгарæн 
мигæнæнтимæ. Чи срæмудздзæн афтæмæй завод? Иранæн йæхи 
срæмудзæн дæр куы нæй. Иæ хъахъхъæнæг мент фæндæгтыл 
дæр йемæ куы ис, цух æй куынæ уадзы. Æвæццæгæн, цæхæра- 
донмæ дæр йæ фæдыл цæуы. 
Ф ы к ъ о (кæсы кæртмæ). Кусынц, худынц, се сныхас — 
хъæлдзæг. Цыма ай бынтон æндæр бæстыхай у, нæ хъæуæй 
дæр нæу. Фæлæ дзы махæн цæуылнæ ис бынат? 
М ы к ъ о. Ничиуал ныл æууæнды... 
Ф ы к ъ о. Тыхсын райдыдтон уымæй. Кæдмæ цæрæм афтæ- 
мæй? 
М ы к ъ о. Стæй цæмæй? Æхсæв дæр нын архайæн куынал ис. 
Ф ы к ъ о. Дысон ма бафæлвæрдтам, бæргæ, æмæ лидзæг 
куы фестæм. 
М ы к ъ о. Цымæ, уæддæр чи уыд, нæ фæдыл чи бафтыд, 
уыцы æндæрг? Дружинниктæй ма уа? 
16 Хæмыцаты Цæрай 
241 

Г о с æ (фæзынд кæртæй æд уисой). Сымах та ам цы ми 
кæнут, æввонгхортæ? Ай кувæн бынат куы у. 
, М ы к ъ о. Кувæн бынат нæу, фæлæ кусæн бынат, Госæ. 
Г о с æ. Æмæ кусæн бынат кувæн бынатыл нæ нымайут? 
Уæвгæ, сымах «кувæн» бынæттæ æндæр сты. Æхсæвы тары сæ 
ссарут! 
Ф ы к ъ о. Цавæр æхсæвы тары кой кæныс? 
Г о с æ. Цы ми кодтат дысон фæсæмбисæхсæв уæлмæрдты? 
Згъæрджын дзаумæттæм кастыстут? Стæй уæ фæндаг Сумена- 
ты скъæты рæзты куы акодтат, æрлæууыдыстут, мæн куы фед- 
тат, уæд та фæаууон стут. Цы агуырдтат? 
Фыкъо. АА цы сæнттæ луары, бафæрс-ма йæ, Мыкъо. 
М ы к ъ о. Æмæ æниу ды цы ми кодтай уыцы афон уымыты? 
Куыд уæндыдтæ? Уæд та дæ исчи чызг фенхъæлдта æмæ дын 
исты фыдмитæ бакодта. 
Г о с æ. Æз мæ хъримагимæ уыдтæн. Стæй мæнæ ацы хæ- 
цæнгарз дæр мемæ уыд. (Йæ куатæйы дзыппæй фелвæста 
дамбаца æмæ йæ лæппутæм фæцарæзта.) 
Ф ы к ъ о (фæджих). Цы, дам?! 
М ы к ъ о. Иннæрдæм æй дар! Ахæм дзаума ахæм æррайы 
къухы ныффæздæг кæнын дæр зоны! 
Г о с æ. Фæтарстыстут, хæппудтæ?! Цы мын æнхъæл стут? Æз 
дружинæйы уæнгтæй дæн! Иннæтæ æндæр рæтты хъахъхъæдтой 
дысон. Уынут, цы уынгæджы бон уыл акодта? Фезмæлæн уын 
нал ис. 
Ф ы к ъ о (мæстыйæ). Цæмæй зæгъыс? Чинæ кæд федта 
исты фыдмигæнгæ?! 
М ы к ъ о. Чи нæ цæмæй базылын кæндзæн?! 
Г о с æ. Иу расыг лæг дæр афтæ загъта. (Фæзмгæйæ): «Кæй 
хонут нозтджын?! Чи мæ федта нуазгæ?!» Фæкæсут-ма уæхимæ! 
Ныронг уæм уæ хæстæг Атулбийæ ничи уæндыд, фæлæ ныр 
рæстæг æндæр у! Ардæм та кæд куыстагур æрбацыдыстут, уæд 
бынтон дзæгъæлы — нал дзы ис куысты бынæттæ, уæлдайдæр, 
сымах хуызæттæн. (Кæртмæ фæраст, фæлæ ма милиционер- 
тæм дзуры аивæй.) Цæмæй зонынц (дамбацайæ), ай хъазæн 
дзаума кæй у! (Ныххудт.) Кæмдæр æй бырæтты ’хсæн ссард- 
тон. Фæлæ уæртæ ахæмты тæрсын кæнынæн бæззы. (Ацыд.) 
М ы к ъ о. Уæдæ дысон уыцы æндæрг Госæ уыд? 
Ф ы к ъ о. Цы уавæры фестæм, æвæдза! Госæ æхсæвгæс- 
дружинник кæм сси, уыцы хъæуы ма цæрæн ис? 
М ы к ъ о. Уымæй дæр цалдæр хæцæнгарзимæ! Рæхджы 
йæм пулемет дæр ма раттой?! 
242 

Ф ы к ъ о. Цы фæуæм уæдæ? Темсыримæ райдайæм кусын 
халсарты быдыры. 
М ы к ъ о. Райдайæм, цы гæнæн ма нын ис æндæр? Фæлæ 
нæ уый дæр куынæ райса. 
А т у л 6 и (фæзынд). Цы фестут, лæппутæ? (Аивæй.) Тынг 
æвзæр сты нæ хъуыддæгтæ! Адæмы ’хсæн Ираны кад бæрзон- 
дæй-бæрзонддæр кæны йе ’нтыстдзинæдты фæрцы! 
М ы к ъ о. Уыйхыгъд мах та уынгæджы бахаудтам. 
А т у л 6 и. Ныртæккæ сæйрагдæр уый у, цæмæй уæхи бахи- 
зат, Иран горæтæй кæй æрхуыдта, уыцы гипнозгæнæг Темсы- 
рæй. Хъæуы расыггæнджытæн цытæ кæны! Бæндæныл каф- 
джытæ сæ сарæзта! Афтæ, дам, дæм ныккæсдзæн, æмæ уай- 
тагъд йæ уацары бахаудзынæ. Ноджы ма, дам, дын радзурын 
кæндзæн де ’ппæт сусæгдзинæдтæ. 
Ф ы к ъ о. Уанцон нæу! Мах та йæм куысты ныллæууынмæ 
куы хъавæм. 
А т у л б и. Æрра стут?! Хуыцау уæ бахизæд! Хуыцау уæ 
бахизæд! Уæ сусæгдзинæдтæ уын хурмæ ракалын кæндзæн, æмæ 
уæд бабын стут! Бабын уыдзынæн æз дæр! Лидзут дзы дард! 
Ф ы к ъ о. Кæдæм? 
А т у л б и. Никæдæм! Ам саразут иу хъуыддаг æмæ уæд 
алцыдæр фæстæмæ йæ гаччы сбаддзæн. 
Ф ы к ъ о. Цавæр хъуыддаг? 
А т у л 6 и. Иугæр срæмудзæн нæй нæдæр Ираны, нæдæр 
йæ завод, уæд æй ахæстоны сбадын кæнæм. 
Ф ы к ъ о. Куыдæй? 
А т у л 6 и. Цы продукттæ уадзы, уыдон ахæм хосы хъæстæ 
фæкæнæм, цæмæй дзы фæлхасгæнджытæ уæззау рынчынтæ 
фæуой. 
Ф ы к ъ о. Æмæ сæ исчи куы амæла, уæд та? 
А т у л б и. Уæд та уыдзæн ноджы хуыздæр. Адæм Ираны 
ныхмæ сыстдзысты. 
Ф ы к ъ о. Ахæм хъуыддаг дæр бакæнæн нæй, уымæн æмæ 
заводмæ фæрссаг адæмæй бацæуын никæй уадзынц менттæ. Аг- 
регатты куыстмæ та сæдæ цæстæй кæсынц. 
А т у л б и. Зонын æй, æмæ ис æндæр фæрæз. 
Ф ы к ъ о. Зæгъ æй. 
А т у л б и. Æрвылбон Уæллаг хъæуæй ацы заводмæ æхсыр 
чи ласы, уыцы фермер Ахтемыр дæ мады хæрзхæстæг у, зæгъгæ, 
нæ загътай ибон? 
Ф ы к ъ о. О, сæдæ хъуджы йæм ис. 
А т у л б и. Ацу йæм иу къуыри æмæ йæм фæкæс хъуццытæ 
дуцынмæ. Афтæмæй бакæндзынæ, цы хъæуы, уый. 
243 

Ф ы к ъ о (фæтыхст). Æхсыр марджы хъæстæ фæкæнон?! 
Фыццаджыдæр, æз хъуг дуцын нæ зонын... 
А т у л 6 и. Базондзынæ! Къухæй дуцын дæ нæ бахъæудзæн, 
ныртæккæ ахæм фермертæм ис хъæугæ техникæ. 
Ф ы к ъ о. Нæ, нæ, Атулби. Ахæм ми бакæнын мæ бон нæ 
бауыдзæн. 
А т у л б и. Куынæ бауа дæ бон, уæд нæ Иран йæ хъуыддæг- 
тæй ныцъцъист кæндзæн. Нæ йæ уыныс, ныридæгæн нæ æнæ 
хæцæнгарзæй куыд мары? Байста мын мæ быдырон техникæ, 
мæ кусджыты дæр йæхирдыгæй фæкодта. Ноджы нæ адæмы 
цæсты бафтыдта. Къæппæджытæ нын æвæры алырдыгæй! Райс 
мæнæ Мыкъойы дæр демæ, æмæ ацæут уыцы фермермæ. 
М ы к ъ о. Уæд та бафæлвариккам, Фыкъо? 
А т у л б и. Цы дывæнд кæныс, ныртæккæ алчи йæхи мæт 
кæны. Иу иннæйы аныхъуырынмæ цæттæйæ лæууы, æмæ дæ 
цалынмæ исчи нæ аныхъуырдта, уæдмæ йæ ды дæхæдæг аны- 
хъуыр! Фервæзын кæн мах дæр æмæ дæхи дæр, Фыкъо! Рох 
дæ ма уæд, ног æвзæрстытæ кæй æрхæццæ кæнынц, уый дæр. 
М ы к ъ о. Сразы у, Фыкъо. Хъæуы мидæг Иран цы уавæртæ 
сæвæрдта, уым махæн цæрæн нæй, уый куы зоныс. Ацæуæм! 
Фыкъо хъуыдыдзастæй рацæуы иуварс. 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ АРХАЙД 
Цыппæрæм ныв 
Уьгй дæр уым. Фæссценæйæ кæртæй фыццагау хъуысы адæмы змæлд, 
мигæнæнтимæ куыд архайынц, уый уынæр æмæ хъæлдзæг ныхас. Кул- 
дуары фæйнæфарс та мидæджырдыгæй бандæттыл бадынц дыууæ мили- 
ционеры. Уынгæй æрбазыны Атулби æмæ аивæй кæсы кæртмæ мæст- 
джын цæстæнгасæй. 
А т у л б и. Диссæгтæ æмæ æмбисæндтæ... Ноджыдæр сæм 
фылдæр æрæмбырд адæм! Ныридæгæн цалдæр цехы скусын 
кодтой. Кусын дæр, дам, дыууæ сменæйæ райдыдтой. Иран сси 
адæмæн сæ Чырысти, мах фæстæ та æхситт кæнынц. Сæфæм!.. 
Цы фесты Фыкъо æмæ Мыкъойы хæлиудзыхтæ?! Æхсыр уыцы 
«хосы» хъæстæ фæкæнын сæ къухы куыд нæма бафтыд ны- 
ронг? Æхсæв куынал фынæй кæнын. Паралич мæ ма ныццæва? 
Районы иннæ хицæуттæ дæр бынтон æнæнцой куы фесты. 
Æрбацæуынц И р а н æмæ Т е м с ы р. 
244 

И р а н. Ам куы дæ, Атулби. Мах та ма дæ дæ кусæнуаты 
агуырдтам. 
А т у л 6 и. Æрбацыдтæн ардæм — фенон, зæгъын, куыд 
цæуынц уæ хъуыддæгтæ. Уæд та уæ, зæгъын, ме ’ххуыс истæ- 
мæй хъæуы. 
И р а н. Де ’ххуыс? Æмæ де ’ххуыс æхсызгон кæм хъæуы, 
уым æй цæуылнæ кæныс? 
А т у л 6 и. Цæмæй зæгъыс, Иран? 
И р а н. Азылдыстæм та хъæуыл. Ацы хатт мæнæ Темсы- 
римæ. 
Т е м с ы р. Тынг æдзæллаг уавæры ис уæ хъæу. Фæсивæды 
’хсæн уыйбæрц нозтдзуангæнджытæ ис!.. Чидæртæ сæ нывыл 
кусынхъом дæр нал сты. 
И р а н. Цы ми кодтаиккой, уый сын кæй нæ уыд, нозты 
амæттаг дæр уымæн фесты. 
А т у л 6 и. Æмæ хъуамæ цы ми кодтаиккой а хъæуы? 
И р а н. Ау, дæ колхозы быдырты дæр сын нæ уыдис куыст? 
А т у л б и. Быдырон куыстытæм ничиуал комы. 
И р а н. Уымæн æмæ сын мызд нæ фыстай. Стæй сæ куыст- 
мæ разæнгардгæнæг дæр нæ уыд. 
Атулби. Бæгуыдæр сын дзырдтон... 
И р а н. Ма сай, Атулби. Культурæйы галуан та цæуылнæ 
куыста ныронг? 
А т у л 6 и. Искуы иу хатт-иу æй байгом кæнын кодтон... 
Æниу ма кæй хъæуы йæ куыст? Рæстæг ныртæккæ бынтон æндæр 
у, Иран, куы йæ зоныс. 
И р а н. Рæстæг нæхицæй аразгæ у. Стæй ахæм уæззау рæ- 
стæджы аивад ноджы тынгдæр куы хъæуы. Куыннæ йæ ’мба- 
рыс, адæмы ныллæг уавæрмæ тæры канд, æгуыст кæй сты, уый 
нæ, фæлæ сæ зæрдæ кæй ницæмæй рухс кæны, уый дæр? 
Ат у л б и. Æмæ уыцы хъуыддæгтæ хъæуы хицаумæ хауынц. 
Æз районы хъуыддæгтимæ баст дæн. 
И р а н. Цавæр сты, цымæ, дæ уыцы хъуыддæгтæ? Районы 
иннæ хицæуттæ дæ куыдæй фервæзой, уый куынæ зонынц. Дæхи 
хабæрттæ кæныс æрмæстдæр. Хъæуы хицау та... æнæуи дæр 
ницы уыд, ды та йæ бынтондæр æрæлхъывтай, æмæ адæммæ 
зынгæ дæр нæ кæны. Уынджы дæр æй никуы фендзынæ. Æрмæ- 
стдæр районы бухгалтеримæ фæзыны йæ егъау мызд райсынмæ. 
Т е м с ы р. Цымæ, цы цæсгомæй? 
И р а н. Æз районы хицæуттæй дæн, зæгъгæ, хъæуы æппæт 
фарстатæ дæр лыг кæныс иунæгæй: кæй йæ куыстæй сисыс, 
кæмæ та æртхъирæнтæ кæныс, дæ маст сæ исыс. Суанг скъо- 
245 

лайы хъуыддæгтæм дæр бавналыс, кæд ахуырады куыстмæ 
æппын ницы бар дарыс, уæддæр. Адæмы сæрра кодтай, æмæ сæ 
ницыуал æндавы. 
., Атулби (мæстыйæ). Уый æз?! Æз ахæм куы уаин, уæд 
мæ адæм районы депутатæй равзæрстаиккой? 
И р а н. Депутаты-номæй цы ’мбæрзыс дæ цæсгом? Хъæуы 
адæм дæ се ’ппæт нæ равзæрстой — æрмæстдæр сæ иу гыццыл 
хай, кæй балхæдтай, уыдон. Иннæтæ та æрвдзæфау фесты уыцы 
æнæнхъæлæджы хабарæй. 
А т у л б и. Мæнг зæгъыс, Иран! 
И р а н. Ныронг æхгæдæй чи лæууыд, уыцы Культурæйы 
галуаны директорæн та уал азы цæй тыххæй фидын кодтай стыр 
мызд? 
А т у л 6 и. Хъæуы хицау ын фидын кодта. 
И р а н. Хъæуы хицауæн дæ хойы ды снысан кæнын кодтай 
директорæй! 
А т у л 6 и (цъусдуг фæтыхст, стсей фæрæвдз). Омæ уæдæ 
мæ хойæн фондз сывæллоны ис æмæ сæ цæмæй дара? 
И р а н. Стæй йæ галуаны куыстмæ æвдæлгæ дæр кæм код- 
та! Уал сывæллонæй... 
А т у л 6 и. Æмæ сабитæ хихъæппæрисадæй ахсджиагдæр не 
сты? Нæ сомбон, нæ ныфс куы сты уыдон! 
И р а н (æвиппайды ныххудт). О, уый афтæ у æнæмæнг! 
Фæлæ æгас хъæуы сабитæ æмæ адæм та? Культурæйы галуа- 
нæй собес саразæм? Галуанæй дæр нæ фидæнмæ куы цæуы 
фæндаг, уæд цæуылнæ ныррухс кæнæм уыцы фæндаг æгас хъæ- 
уæн? 
А т у л б и. Арæби, гуыбын æххормаг куы уа, уæд уыцы 
фæндаг кæй хъæуы? 
Иран та ныххудт. 
Т е м с ы р. Цæуыл худыс, Иран? 
И р а н. Цæмæндæр мæ зæрдыл æрбалæууыдысты нæхи Къо- 
стайы ныхæстæ: 
Æхсины лсег, цъæх хæрæгау, 
Ту нал сæрфы йæ цæсгомæй! 
А т у л б и. Æз дæн уыцы æхсины лæг, зæгъынмæ хъавыс? 
Арæби, Иран, куыйты хæринаг мæ цы бакодтай, цы дæ хъæуы 
мæнæй?! 
И р а н. Дæ Фыкъо æмæ Мыкъо та цы фесты ныр уал боны, 
куынал зынынц æппындæр. 
246 

А т у л 6 и. Цы сын зонын æз?! 
Т о р б е г (æрбацæугæйæ). Уыйхыгъд æз зонын, кæм сты, 
уый. Æрæджы сæ Уæллаг хъæуы федтон сæ хæстæг фермеры 
фосимæ, ^ысвæлдæхтæй архайдтой. 
Р у с т е м (тыхстхуызæй фæзынд ксертæй, Ираны иуварс 
гкодта æмæ йын дзуры сусæгæй). Фæцæйсæфтыстæм, Иран! 
Æхсыр разынд цавæрдæр хосхъæстæ. 
И р а н (фæсонт). Уый та куыд?! 
Р у с т е м. Хорз æмæ йæ лабораторийы уайтагъд рабæрæг 
кодтой. Куыд ничи йæ базона, афтæ бакæнын хъæуы, нæ про- 
дукттæ нын ничиуал балхæндзæн. 
И р а н. Уæллаг хъæуæй ласт у уыцы æхсыр. 
Т о р 6 е г. Исты бæллæх, Рустем?.. 
Р у с т е м. Ницы, Торбег. (Фæаууон фæстæмæ.) 
И р а н (дзуры фæссценæмæ). Зауыр, рацу-ма рæвдздæр! 
Фæзынд милиционер. 
Де ’мбалимæ батагъд кæнут Уæллаг хъæумæ æмæ дæ хæдтул- 
гæйы æрбахæццæ кæнут Фыкъо æмæ Мыкъойы. Уым фермер 
Ахтемыры фосимæ сты. 
Милиционер фæаууон, Иран та батагъд кодта кæртмæ, Темсыр дæр — 
йæ фæдыл. Фæссценæйы ссыд, чи афардæг, уыцы рог хæдтулгæйы 
уынæр. 
Т о р б е г. Æнхъæлдæн, цыдæр фæдисы хабар æрцыд. 
А т у л б и (йæ маст фемæхст). Æмæ дæу та цы хъæуы?! 
Дæ куыдзы хæмхудтæй Иранæн алцы цы рæйыс?! 
Т о р 6 е г. Æмæ дзы дæуыл та цы ’рбамбæлд? А-а-а, Фы- 
къоиты тыххæй йын кæй загътон, уый дæ фæрæхуыста? Цымæ, 
уæд цæмæн? 
А т у л 6 и (ныккæрзыдта). О, дæ хайуаны мукъу! 
Т о р б е г. Дзур, дзур, ранымай æппæт фос дæр — де ’мсæр- 
ты! Æз фосы дохтырыл ахуыр кодтон уæддæр! 
А т у л 6 и. Цы зæгъинаг дæ уымæй, дзæгъындзæг?! 
Т о р б е г. Дохтыр рынчынтæм кæй нæ мæсты кæны! 
А т у л б и. Хæрзбын бау! (Фæаууон.) 
Т о р б е г (йæ фæдыл кæсы). Цы кæны, цы? Æвæдза, мæс- 
тыгæр лæгæн адæмы ’хсæн цæргæйæ нæу — джунглийы агъуыд 
сырдты ’хсæн ис йæ бынат. Уым Атулбийыл ссырдæндæгтæ дæр 
разаид. Нæ фæлæ куыд æдылы сты бирæтæ! Цæмæн хъæуы хыл, 
мæсты?.. (Кæрты ’рдæм азылдта йæхи.) Фæлтау дæ зæрдæйы 
дзæбæхæн уарз. Цард уарзтæй куы у. Кæм ис, цымæ, Нæидæ? 
Знон та мæм мæлæты уазал цæстæй ракаст. Цымæ, цæмæн? 
247 

Н æ и д æ (рахизырдыгæй кæртмæ фæхæссы цавæрдæр 
асыкк). Торбег, æмæ дæ мидæмæ уадзгæ нæ кæнынц? 
Т о р б е г. Нæма цæуын уырдæм, æхсæвы сменæйы дзы 
кусдзынæн. Ныр афтæ æнæуи æрбацыдтæн. 
Н æ и д æ (хъазгæйæ). Æвæццæгæн, искæй фенынмæ. 
Т о р б е г. Уæртæ адæмы æнæзивæг змæлдмæ кæсын, фæлæ 
се ’хсæн иу адæймаг нæ зынди æмæ мæм кусджытæ цыдæр- 
хъуаг кастысты. 
Н æ и д æ. Чи у, цымæ, уыцы адæймаг? 
Т о р б е г. Иучысыл-ма абад ам æмæ дын æй зæгъон. 
Н æ и д æ. Табуафси! (Асыккыл абадт.) Хъусын дæм мæ 
дыууæ хъусæй. 
Т о р 6 е г. Æмæ... нæ та мæм фæмæсты уыдзынæ? 
Н æ и д æ (ныххудт ). Цæмæн хъуамæ? 
Т о р б е г. Уæдæ уыцы адæймаг бады мæ разы асыккыл. 
Н æ и д æ. Æз?! (Ныххудт та.) Торбег... 
Т о р б е г (ныхас исгæйæ). Зонын æй, былысчъилæй мæм 
кæй кæсыс. Æмæ уый мæхи аххос у. Æвæццæгæн, хуыздæр 
цæстæнгасы аккаг нæ дæн. Фæлæ суыдзынæн, баууæнд мыл, 
Нæидæ. Иран мæ бауагъта ахæм ныфс!.. Цы лæг у, цы лæг, йæ 
кой макуы фесæфа! Хъавыдтæн æй дæумæ сминæвар кæнын... 
Н æ и д æ. Ираны?! (Сыстад.) Уый тыххæй уал дæ фыццаг 
базонын хъуыд, Торбег, Иранæн йæхимæ цы зæрдæ дарын, уый. 
Т о р б е г. Йæхимæ?.. Сæттын ыл, Ираны раз æз кæй ницы 
дæн, фæлæ дын фыдæн куы бæззы. 
Н æ и д æ (хъазынмæ аивта ныхас). Цæй, Иран мæ мæтæй 
мæлы! Йæ бирæ хъуыддæгтæй йæ кæмæ æвдæлы? ’ Уайтагъд 
куы баууæндыдтæ мæ хъазæн ныхæстыл, Торбег. 
Т о р 6 е г. Мæ бынаты алчидæр афтæ ахъуыды кодтаид. 
Н æ и д æ (фæхъуыдыдзаст). Уымæн æмæ, æцæг уарзт цы 
у, уый нывыл ничиуал æмбары. Уарзынц æрмæстдæр дзыпп 
æмæ уынд, ома буар. Буары мидæг цы дуне ис, уымæ кæсгæ 
дæр ничи кæны. Æцæг уарзты бындур та æрмæстдæр’ уый у. 
Уый куы бауарзай, буар дæр уæд свæййы адджын. Стæй æнусмæ. 
Буары уынд бирæ нæ хæссы, рæстæг æй асæрфы, уæдæ дзыпп 
дæр цæргæбонты уыцы иу уавæры нæ вæййы. Адæймагæн йемæ 
æнусмæ баззайы йæ уд. 
Т о р б е г (нымдзаст æм). Гъæй, ай цы философи кæныс? 
Дзыпп, уынд, буар, миддуне — куы сæ сæмбырд кодтай. Уарзт 
уарзт у, цы йæ дихтæ кæныс, Нæидæ? 
Н æ и д æ. Ды мæн нæ бамбардзынæ, Торбег. 
Т о р 6 е г. Хъус-ма, куыд уынын, афтæмæй судзгæ уарз- 
248 

ты аныгъуылдтæ суанг дæ хъусты онг æмæ хъазгæ нал кæныс. 
Н æ и д æ. Уарзондзинадæй хъазæн нæй. 
Т о р б е г (фæстæдсер). Уæлдайдæр, ахæм лæджы бауарз- 
гæйæ. 
Н æ и д æ. Иранæй зæгъыс? 
Т о р б е г. Æвæццæгæн. 
Н æ и д æ. Æмæ кæд уый нæу, уæд та? 
Т о р б е г. Бынтон ницы æмбарын æнхъæл мын дæ? 
Н æ и д æ. Азымы мæ дарыс? 
Т о р 6 е г. Цæмæн? Уарзондзинады аххосджын нæй. Фæлæ 
цы нæ вæййы... Зæгьæм, Ираны зæрдæйы æрфысым кодта æндæр 
сылгоймаг? 
Н æ и д æ. Уæд цы мæ бон у? Баддзынæн мæ фыдыуæларт. 
Т о р 6 е г. Æз та? Цы фæуыдзынæн æз? 
Н æ и д æ. Ды æрхæсдзынæ ус. Дæ зæрдæ дын кæмæ баца- 
мона, уый. 
Т о р 6 е г. Æмæ мын куы никæмæ бацамона, уæд та? 
Н æ и д æ. Бацамондзæн, уымæн æмæ дæ уарзт æмæ мæ 
уарзт иу не сты. 
Т о р б е г. Ома? 
Н æ и д æ. Ды уарзыс, ныры лæппутæ куыд уарзынц, ахæм 
хуымæтæг уарзтæй: хъæлдзæг æмæ уæлæнгай. 
Т о р б е г. Æмæ фидæны мæ уарзт ахæм куынæ разына, уæд 
та дæм цыхуызæн зыны мæ хъысмæт? 
Н æ и д æ. Æвæццæгæн, фыднозтыл бафтдзынæ, æмæ ахуыс- 
дзæн дæ уарзты зынг. 
Т о р 6 е г. Нæ дæ бафæнддзæн мæ фервæзын кæнын? 
Н æ и д æ (фæстседæр). Нæ зонын. 
Т о р 6 е г. Куынæ мæ бауарзай, уæддæр дæ царды æмбал нæ 
хъæудзæн? 
Н æ и д æ. Уый, цавæр æмбал уа, уымæ гæсгæ уыдзæн. 
Т о р б е г. Цавæр æмбал дæ хъæуа, ахæм дын уыдзынæн. 
Нозтæй та мын ма тæрс. Табейы урс зачъейæ ард бахордтон 
æмæ уыцы ардæн фехалæн нæй мæ цæргæбонты. Урс зачъейæ, 
Нæидæ! 
Н æ и д æ. Искæдбонты тыххæй цы дзурæм, Торбег, кæд 
æмæ нæ ныры бонты мæт къаддæр нæу? (Ивы пыхас.) Афонмæ 
мæ агурынц мæ куысты. Цæй. (Ацыд.) 
Т о р б е г (йæ фæдыл нымдзаст). Чи дæ, нæртон зæд, мæ 
фидæны амонд æви мæ абоны цæстылуайгæ цин? Мæ ныфс 
мын куы асастай. Уæвгæ мæм цæмæн бабæллай... Фæлæ уæд- 
дæр мæ зæрдæ дарын цæмæндæр: кæд дæм Иран не ’рдарид йæ 
249 

хъус. Уыйбæрц хистæр уæвгæйæ... Цæй, сагъæсты амæттаг куы 
Аæдæн, фæлтау бацæуон мидæмæ æмæ кусон æнæрынцойæ! 
(Ацыд кæртмæ.) 
Сценæ цасдæр у афтид. Стæй галиуырдыгæй райхъуыст, чи æрбахæццæ, 
ахæм рог хæдтулгæйы уынæр. 3 а у ы р йе ’мбал милиционеримæ 
дыууæйæ æрбакæнынц Ф ы к ъ о æмæ М ы к ъ о й ы. Кæртæй та рацæуынц 
Иран æмæ Темсыр. 
И р а н. Мæнæ сты! 
Ф ы к ъ о (мæстыйæ). Цæмæ нæ æрбакодтат ардæм?! 
М ы к ъ о. Æнæ мах, æвæццæгæн, сæ хъуыры къæбæр нал 
цæуы! 
Зауыр æмæ йе ’мбал ацыдысты. 
И р а н. Цы ми кодтат Уæллаг хъæуы уал боны? 
Ф ы к ъ о. Уыимæ кæй цы хъуыддаг ис?! 
И р а н. Ахтемыры хъуццытæ дыгътат?! 
Ф ы к ъ о. Æмæ уым уадиссагæй цы ис? Мæ хорз хæстæгмæ 
фæкæсын мын не ’мбæлди? 
И р а н. Дæ хорз хæстæг сымах æххуысхъуаг уыд? Фæлтау 
зæгъут, цы нысанæн æм ацыдыстут? 
Ф ы к ъ о. Зæгъинагæй нæм ницыуал ис æндæр! 
Т е м с ы р. Ницыуал ис?! Иран, мæ бар-ма сæ бауадз уæдæ. 
Гъе, ’рмæст... (Иуварс æй акодта æмæ йын дзуры сусæгæй.) 
Куы сæ багипноз кæнон, уæд нæм ницы дзырд æрхаудзæн? Юри- 
дикон закъæттæ ахæм хъуыддаджы гипноз кæнын нæ уадзынц. 
И р а н. Цæй, иунæг хатт нын ныххатыр кæндзысты. Уыцы 
хæс æз исын мæхимæ. 
Т е м с ы р. Æмæ уæдæ архайон. (Лæппугпæм.) Сбадут-ма 
мæнæ бандоныл. 
Ф ы к ъ о (фæтарст). Цæмæн? 
М ы к ъ о. Цы нын уæ зæрды ис?! 
И р а н. Сбадут дзæбæхæй! 
Уыдон сбадынц æвæндонæй. 
Т е м с ы р (йæ дзыппæй систа хосы дыууæ цæппæры). 
Мæнæ-ма фæйнæ цæппæры аныхъуырут. 
Ф ы к ъ о. Марг нын дарут?! 
М ы к ъ о. Террористон акт! (Хъахъхъæнæг милиционер- 
тæм.) Уæртæ менттæ, нæ сæртæ — уе уазæг! 
Т е м с ы р. Ницы уын уыдзæн, ма тæрсут. 
И р а н. Аныхъуырут, зæгъын! 
Лæппутæ аныхъуырдтой фæйнæ цæппæры. 
250 

М ы к ъ о. Мæ рынчын мады ма уæддæр куы федтаин! 
И р а н. Дæ мад дæ азарæй рынчын у! Кæд дæ фервæзид! 
М ы к ъ о (фæтарст та). Ома, куыд фервæзид?! Мæнæй?! 
И р а н. Дæ митæй! 
Т е м с ы р. Мауал тæлфут, кæсут æрмæстдæр мæнмæ. (Лæп- 
путы цæсгæмтты раз йæ къухтæй архайы, куыд гипнозгæ- 
нæг-экстрасенс.) Æрсабыр ут æмæ æнцойдзинад банкъарат. 
Ныртæккæ уын ахсджиагдæр удæнцой у — æмæ æхсызгон сæнт- 
ты ныгъуылут. 
Лæппутæ сындæггай сæ сæртæ æруадзынц, цыма бафынæй уæвынмæ 
хъавынц. 
Ныр та уæ зæрдыл æрлæууын кæнут, а фæстаг бонты уæм цы 
æхсызгон бæллицтæ уыд, уыдон 
Иран йæ дзыппæй систа гыццыл магнитофон, цæмæй фысса лæппуты 
ныхæстæ. 
Уыдис уæм ахæм бæллицтæ? 
Ф ы к ъ о (дзуры æрдæгфынæйæ). Бæгуыдæр нæм уыд. 
Сфæнд кодтам фалейы Ахтемыры фермæйы æхсыр марджы 
хъæстæ фæкæнын. 
Иран йæ сæрмæ фæлæбурдта æмæ схъæрзæгау кодта. 
М ы к ъ о. Æмæ нæ къухы æфтгæ дæр бакодта. 
Т е м с ы р. Цæмæн уæ бахъуыд афтæ бакæнын? 
Ф ы к ъ о. Цæмæй Иран ахæстоны сбада. 
Т е м с ы р (фæлмæнхъæлæсæй). Æмæ йын афтæ хъæуы. 
(Иранмæ фæныкъуылдта йæ цæст.) Фæлæ-ма зæгъут, уыцы 
æхсызгон бæллиц уæхи сæнтты райгуырд æви уын æй исчи ба- 
хæс кодта? 
М ы к ъ о. Атулби. Атулби нæ арвыста Уæллаг хъæумæ. 
И р а н (иуварсмæ). Уыцы сæфтдзаг! 
Т е м с ы р. Стæй ма уын цы бахæс кодта Атулби? 
Ф ы к ъ о. Раджы нын бахæс кодта адæмы фос давын. 
М ы к ъ о. Æмæ давтам, уый та дзидза уæй кодта йæ дуканиты. 
И р а н. Цæй, æгъгъæд фæуæд! 
Т е м с ы р (лæппуты^уадултæ бакъуырдта). Райхъал ут, 
хъайтартæ! 
Лæппутæ ныззæмбыдтой, цыма тарф фынæйæ райхъал сты. Сæ уæл- 
хъус Иран æмæ Темсыры куы ауыдтой, уæд фæджих сты. 
Ф ы к ъ о. Ай цы ми кодтам? 
М ы к ъ о. Бафынæй дæн æмæ цавæрдæр нывтæ мæ цæсты- 
тыл уадысты. 
251 

Ф ы к ъ о. Мæнæн дæр. 
И р а н. Канд уайгæ нæ кодтой — дзургæ дæр сæ кодтат! 
Фыкъо (фæтарстп). Дзургæ?!.. Багипноз нæ кодтат æмæ, 
æвæццæгæн, сæнттæ цагътам! 
М ы к ъ о. Ай-гъайдæр, сæнттæ! 
И р а н. Сæнттæ ныр цæгъдут, æнамонд фыдгæнджытæ, 
чысыл раздæр та æцæгдзинад цагътат! (Магнигпофон сæм æвди- 
сы.) Мæнæ ис æвдисæндар! (Хъахъхъæнæг милиционергпæй.) 
Стæй уæртæ уыдон! (Фæссценæмæ.) Зауыр! 
Фæзынд та м и л и ц и о н ер. 
Де ’мбалимæ мæнæ ацы «сахъгуырдты» аласут милицæмæ. Æз 
дæр уæ феййафын. 
Ф ы к ъ о. Цæмæн нæ ласут?! 
М ы к ъ о. Нæ сыгъдæг удтæ цы азымаг фесты?! 
И р а н. Уый равзардзыстæм! Уæ амидингæнæг Атулбийы 
дæр уырдæм хъæуы, йæ бынат ын барæвдз кæндзыстут! 
Зауыр акæны фыдгæнджыты. 
Цæмæ ’рхаудтам, цæмæ! Адæймаджы Ном, адæймаджы Намыс, 
цы фестут?! 
Н æ и д æ (фæзынд хъæлдзæгæй). Иран, кæмæ фæдзырд- 
тай, уыцы артисттæ æрхæццæ сты горæтæй! Уæртæ уыныс сæ 
автобус? Уыцы рæвдзæй лæууынц! 
И р а н. Хорз афон æрхæццæ сты, ныртæккæ аходæны рæс- 
тæг у нæ кусджытæн. Уадз баулæфой нывыл æмæ сæ зæрдæтæ 
ноджы тынгдæр бахъæлдзæг уой! Фæдзур кусджытæм ардæм, 
Нæидæ! 
Н æ и д æ (азгъоргæйæ). Адæм, рацæут мæнæ фæзмæ, ба- 
кæсут концертмæ! 
И р а н. Хъуамæ æгас хъæуæн дæр Культурæйы галуаны 
рæхджы раттын кæнæм стыр концерт. 
Галиуырдыгæй æрбазындысты к у с д ж ы т æ. * 
Иран та дзуры фæссценæмæ. 
Рустем, артисттæн зæгъ ардæм! 
Чысыл фæстæдæр ныййазæлыд цæрдæг испайнаг музыкæ: фæзындысты 
чызг æмæ лæппу æмæ кафынц рæвдз. Фæстæдæр мæстыгæрæй фæ- 
зынд А т у л б и æмæ дамбацайæ уæлæмæ фæгæрах кодта — аскъуыдысты 
музыкæ æмæ кафт. 
А т у л б и. Цæуыл цин кæнут?! 
И р а н. Цы хабар у, Атулби?! Цы нысан кæны дæ ми?! 
А т у л 6 и. Цæмæн аласын кодтат нæ лæппуты милицæмæ?! 
252 

Иран. Уымæн, æвæццæгæн, ис аххосаг! Фæлæ нæм ды æд 
дамбаца цæмæн фæзындтæ?! 
А т у л 6 и. Депутатский неприкосновенност! 
И р а н. Уый фендзыстæм ныр! 
Æмбæрзæн 
Фæндзæм ныв 
Уый дæр уым. Нозтджынæй æрбацæуынц Фыкъо æмæ Мыкъо. 
Ф ы к ъ о. Куыдæй фенæм Ираны? 
М ы к ъ о. Бацæуæм мидæмæ, менттæ куынæ лæууынц дуарыл. 
Ф ы к ъ о. Дæ цæстытæ æвронгæй куы ницы уынынц, Мыкъо, 
уæд нозтджынæй хъуамæ цы феной? Ментты къæхтæ нæ уыныс 
уæртæ? Мидæджырдыгæй бадынц. 
М ы к ъ о. Уæд та Иранмæ искæй барвитиккам, цæмæй нæм 
рацæуа? 
Ф ы к ъ о. Ахæм ма дзы къæппæджы бахаугæ уыдзæн? Куы 
нæм рацæуа, уæд хъуамæ йæ разы нæ уæрджытыл æрлæууæм. 
М ы к ъ о. Нæ уæрджытыл? 
Ф ы к ъ о. Уый аккаг у. Ахæм æнхъæл ын нæ уыдтæн. Йæ 
ныхæстæ мæ сагъæстыл бафтыдтой. 
М ы к ъ о. Уæлдайдæр, куы ахуыпп кодтай, уæд. 
Ф ы к ъо. Æмæ цы? Мæ куысыфтæджы матор скуыста. 
М ы к ъ о. Дæ матор карз арахъхъæй скусы? 
Ф ы к ъ о. Дæ матор та ахæм бензинæй дæр куынæ скусы! 
Саубыны къуырма дын у, Мыкъо. Куыд цæрдзынæ ахæм къуы- 
дыримæ? 
М ы к ъ о (тæргайæ). Фыкъо! Бынтон гуымыдза мын 
æнхъæл дæ? Уæд рæдийыс! 
Ф ы к ъ о (хьуыдыты аныгъуылд). Ахæстонмæ нæм куы 
’рбацыд Иран... 
М ы к ъ о. Мæ зæрдæ дæр сæнкъуыст йе ’рбацыдæй æцæг. 
Лæппуты сæнтты сæвзæрд Ираны сурæт, йæ къухы гыццыл 
магнитофон, афтæмæй. 
И р а н. Цы ма у уæ бон зæгъын? Фехъуыстат, гипнозгон- 
дæй цыдæриддæр фæдзырдтат, уыдæттæ. (Магнитофон нывæ- 
ры йæ дзыппы.) Уынут æй, уæ амидингæнæг Атулбиимæ нæ 
къухты кæй стут. Цавæр тæрхоны аккаг стут, уый дызæрдыггаг 
нæу. Цы фæндагыл ныллæууыдыстут?! Сымахмæ кæсгæйæ, мæ 
буар баризы!.. 
Лæппутæ лæууынц, сæ сæртæ æруадзгæйæ. 
253 

Хорз æмæ федтон æндæр лæппутæ! Уыдоны сыгъзæрин къухтæ, 
сæ алæмæты зæрдæргъæвддзинад!.. Егъау хæдзæртты уæладз- 
гуытæ чи амайы, арвы тыгъдадмæ сæ чи сисы, бæрзæндтæм чи 
тырны. Цыма арвы цъæх риуыл стъалытæ фæрдгуытæн æруи- 
дзынмæ фæхъавынц зæххонтæн! Кæннод, хæдтæхæджы идо- 
ныл фидар хæцгæйæ, æрвон тыгъдады йе ’фсæн бæх рог чи æрхъа- 
зын кæны æмæ кадджыты хъайтарты æнгæс чи свæййы, уыдон 
та? О, куыд бирæ сты ахæм сæрæнгуырдтæ! Уындæй сты хуымæ- 
тæг, сæ( аив хъуыддæгтæй та — егъау! Кæцытæй сæ стут сымах? 
Паузæ 
Хъусут мæ тæрхонмæ. Ныртæккæ уæ ауадзын кæндзынæн ахæ- 
стонæй. Уыйфæстæ хъуамæ уæхæдæг æрбацæуат ардæм мили- 
цæмæ æмæ æппæтдæр радзурат уæхи дзыхæй. 
Лæппутæ фæтыхстысты, Фыкъо цыдæр зæгьынмæ хъавы. 
Сабыр! Фервæзын кæнут уæхи! Æмæ уый тыххæй хъуамæ фæ- 
тых уат уæ тæссагдæр знæгтыл — ома, уæхиуыл мæнæ! Ацы 
æгуыдзæг уавæрмæ уæ чи ’ртардта, уæ уыцы удтыл! Науæд мæ 
ма рахъаст кæнут! (Фæаууон,) 
Ф ы к ъ о (цæссыгтимæ). Фыццаг хатт... Фыццаг хатт фед- 
тон мæхи фосы хуызæнæй. 
М ы к ъ о. Кæугæ кæныс, Фыкъо? 
Ф ы к ъ о. Нæ хабæрттæ куы схъæр уой... Нæ худинаджы ном 
арв нæрæгау ныннæрдзæн. Адæймаг ма нæ чи схондзæн? Ды 
дæр... Ды дæр мæ разæнгард кодтай иуæй-иу хъуыддæгты, Мьпсъо! 
М ы к ъ о. Мауал мын уайдзæфтæ кæн, Фыкъо! Æнæуый 
дæр мæ уагыл нал дæн. 
Ф ы к ъ о. Æниу дæм цы мæсты кæнын! Йæхи сæры зонд 
кæмæн нæй, уый искæй зылын зондæй цæры. Ахæм адæйма- 
джы фæндаг бырынцъаг кæд нæ уыд?! 
М ы к ъ о. Куыд дæм кæсы, ныххатыр нын кæндзæн Иран? 
Ф ы к ъ о. Цы йын зонын? Куы нæм рацæуа, уымæи тæрсгæ 
кæнын, уымæн æмæ нæма баххæст кодтам йæ фæдзæхст. Куынæ 
нæм рацæуа, уымæй та ноджы тынгдæр тæрсын: цы фæуыдзы- 
стæм?! 
М ы к ъ о. Раст цыма къардиуыл лæууæм! 
А т у л б и (æрбацæуы расыгæй). Цы ми кæнут ам, арты 
судзинæгтæ?! 
Ф ы к ъ о (мæстпыйæ). Æмæ ды та мах фæдыл æрбацыдтæ 
сгарæг?! 
А т у л 6 и. Иранæн ма, зæгъын, истытæ куы фæрæйат но- 
джыдæр! 
254 

Ф ы к ъ о. Æмæ йын цы «фæрæйдтам», уыдæттæн та ды цы 
зоныс? 
А т у л 6 и. Бартхъирæн мæм кодта ахæстонæй! Цытæ уæ 
фехъуыста уагæры?! 
Ф ы к ъ о. Мæнгæй ницы, æцæгдзинадæй цыдæриддæр уыд, 
уыдон та се ’ппæт дæр. 
А т у л 6 и. Суанг мæн тыххæй дæр? 
Ф ы к ъ о (серæджиау). О, суанг дæу тыххæй дæр. 
А т у л 6 и (фæсонгп). Цы загътай?! Мæн тыххæй та цæмæн?! 
М ы к ъ о. Æнæдзургæ нæ уыд. 
А т у л 6 и. Цы уын фæкъæртт кодта уæ сусæгдзинæдты 
сынкъ?! 
М ы к ъ о. Темсыр æмæ нæ Иран багипноз кодтой. 
А т у л б и. Гипноз?! (Ныхъхъæрзыд.) Уымæй куы тарстæн! 
Уымæй куы тарстæн! Чи сын радта бар?! Барад хъахъхъæныны 
хъуыддæгты уый æгъдаухалæн ми куы у! Æвæстиатæй иннæр- 
дæм ныздухут хъуыддаг! Уæ ныхæстыл мауал басæттут! 
Ф ы к ъ о. Уый гæнæн дæр нал ис. Нæ ныхæстæ нын Иран 
магнитофоны лентæйыл ныффыста. 
А т у л б и. Ныффыста?! Афтæмæй уæ куыд рауагътой ми- 
лицæйæ? 
Ф ы к ъ о. Иран нын бахæс кодта, цæмæй милицæйæн нæ- 
хæдæг радзурæм æппæтдæр. 
Атулби. Хуыцау уæ бахизæд ахæм бæллæхæй! Уæ фыд- 
ракæндтæ æгæрон сты, милицæйæн сæ куы раргом кæнат — чи 
уын сæ ныббардзæн?! Бамбийдзыстут ахæстоны! Фæлтау!.. 
Фæлтау ацæут Уæрæсемæ æвæстиатæй, уæ фæд дæр уын кæм 
не ссарой, ахæм ранмæ. 
Ф ы к ъ о. Лидзгæ ардыгæй? 
М ы к ъ о. Кæм æмбæхсдзыстæм нæхи? Стæй кæдмæ? 
А т у л 6 и. Уый хуыздæр уыдзæн ахæстоны æвирхъау цар- 
дæй! Ахæстон æбуалгъ зындон у! Концлагерь! 
Ф ы к ъ о. Тæрсын нæ кæныс? Æмæ нын ныронг дæхæдæг 
куыд нæ тарстæ уыцы зындонæй, нæ мады ’фсымæр æмæ не 
’рвад?! 
Атулби. Банцай! 
Ф ы к ъ о. Райдианы дæм цы диссаджы цæстæй кастыстæм! 
Зыдтам де стыр фыдракæндты хабæрттæ, зыдтой сæ æгас адæм 
дæр... 
А т у л 6 и. Фыкъо!.. 
Ф ы к ъ о (ныхас исгæйæ). Нæ, байхъус нæм ацы хатт 
кæронмæ, Атулби! Бынтон æвирхъау уыдысты уыцы хабæрттæ. 
255 

Уыдис дзы суанг лæг амарыны хабар дæр. Кæмдæр хицау цы 
æхсæнадон куыстуатæн уыдтæ, уый хъæздыг исбон та дæ хæ- 
дзармæ аластай, уый хæд фæстæ та куыстуатыл бандзæрстай 
арт, цæмæй дæ къахвæдтæ амбæрзтаис. Æмæ цытæ нæ кодтай! 
Æз æмæ Мыкъо дисы бацыдыстæм, æхсæнадæй æппындæр 
æфхæрд кæй нæ баййæфтай, уый тыххæй. Банымадтам дæ ахæм 
тыхджын лæгыл, æхсæнады бон дæр кæмæн ницы у! Æмæ дæ 
фæстæ слæууыдыстæм, куьщ егъау хохы фæстæ, дæ тыхæй мах 
дæр тыхджынæй банкъардтам нæхи. Ды нæ скодтай дæхицæн ком- 
мæгæс æххуырстытæ, сæвæрдтай нæ фыдгæнджыты фæндагыл. 
А т у л 6 и. Æгæр банызтат!.. 
Ф ы к ъ о (ныхас исгæйæ). Æгæртæ нын фæкæнын кодтай! 
Гыццыл ма бахъæуа, адæмы нын ма ныццæгъдын кæнай фер- 
мер Ахтемыры хъуццыты æхсырæй, цæмæй Ираны судзгæ арты 
баппæрстаис! Гипнозгæнæг Темсыры хонынц... Нæ, æвирхъау 
гипнозы бын нæ ды ныккодтай! Æрмæстдæр абон бамбæрстам, 
тыхджын ды кæй нæ уыдтæ — уый æхсæнад у лæмæгъ, дæуæн 
аккаг æфхæрд бакæнын йæ бон кæмæн нæу. Уымæн дзы тых- 
джын зындтæ ды дæ тæссаг митимæ! Лæмæгъ æхсæнадæй тæс- 
саг фыдгæнджытæ гуыры! Тыхджын Иран у, ды нæ, фæлæ! 
Æмæ дæ уыцы хъуыды сонт кæны! 
А т у л б и. Ахæм зондджынæй кæм уыдыстут ныронг?! 
Ф ы к ъ о. Бафынæй нæ кодтай! 
А т у л б и. Æмæ уæ ныр уæ тас райхъал кодта?! Тæппудтæ! 
Ф ы к ъ о. О, нæ тас! Лæг тæрсгæ куы ницæмæй кæна, уæд 
йæхæдæг тæссаг у! Цæмæ нæ æртардтай?! 
М ы к ъ о. Сæрсæфæн былмæ! 
Ф ы к ъ о. Æрвитыс нæ арвы кæронмæ, цæмæй фæхауæггаг 
уæм нæ бæстæйæ, æмæ нæ рауайы бомжтæ! Нæ удтæ нын ба- 
хордтай, ныр нæ бынтондæр фесафынмæ хъавыс дæ фæндагæй! 
Цæй хион дæ ды?! 
А т у л б и (йе ’хссерфарс ын ныццавта). Куыйтæ! Дзæгъæ- 
лы уын æфсæстон уæ гуыбынтæ! 
Ф ы к ъ о. Нæ фарсæй фесты уыцы фыдгæнон æхцатæ! 
М ы к ъ о. Фæлтау æххормагæй ныммардаиккам! 
А т у л б и (ныхъхъæрзыд та). Сæрра сты! Сæрра сты! 
Æрæмбарут уæхи! 
Ф ы к ъ о. Æрæмбæрстам! Хъыгагæн, æгæр æрæджиау! 
А т у л 6 и. Цæмæн æрбацыдыстут ардæм?! Айсут уал арды- 
гæй уæхи! 
Ф ы к ъ о. Цалынмæ Ираны фенæм, уæдмæ никæдæм ацæу- 
дзыстæм! 
256 

А т у л 6 и. Истæмæй уын зæрдæ бавæрдта? Чи зоны, мæн 
тыххæй ма уæ ноджыдæр исты сусæгдзинæдтæ расайынмæ хъа- 
вы! Уымæн йæ цæфы сæйраг мысан ныртæккæ æз дæн! (Йæ 
дзыппæй систа дамбаца.) Æз æнæ сымах нæ ацæудзынæн ар- 
дыгæй/ (Ныддардта сæм хæцæнгарз.) Цæугæут, зæгъын! 
Паузæ 
Ф ы к ъ о (сындæггай фæцæуы дамбацайы фындзмсе). Фехс! 
Уды мæлæтæй буары мæлæт — хуыздæр! 
Т о р б е г (сербацсеуы). Цы ми кæнут уый, Атулби?! Æрлæуут! 
А т у л 6 и (тыхулæфтгæнгæ æруадзы йæ дамбаца æмæ 
Торбегмæ бакасгп). Дуне дыл иннæрдæм афæлдæхæд! 
Т о р б е г (æлхыскьныхасæй). Мæнæ дæуыл куыд фæлдæ- 
хы, афтæ? 
А т у л б и. Кæннод зындоны фæхъæрз дæ цæргæбонты! 
(Дамбаца нывæры йæ дзыппы.) 
Т о р б е г. Уынын, дæ фæндтæ дын фехæлдтон æмæ мын 
уый ныббарын нæу дæ бон. Æвæццæгæн, раздæр ныссæттын 
хъуыд уыцы фæндтæ! 
А т у л 6 и (фырмæсгпæй). Цы сын зоныс ды?! 
Т о р б е г. Ницы, фæлæ уынын, ацы лæппутимæ иу кæй нал 
у уæ фæндаг, æмæ хъыг кæнын, раздæр кæй нæ фæсаджил, ууыл. 
Куыд тынг сын тарстæн!.. Уæвгæ, афоныл кæд цы бакæнæм мах? 
Æрбацæуы Т а б е. 
А т у л 6 и (уыцы мæсгпыйæ). Æрбахæццæ та мæнæ иннæ 
дæр! Ацы куыстуаты дын мыд ныччындæуыл, Табе?! Æви дын 
зæрондæй дæ хæдзары бынат нал и? 
Т а б е (дæлгоммæныхасæй). Алы цардæгас уд дæр хурмæ 
ивазы йæхи, Атулби, фæлæ ды цæмæн æрбацæуыс ардæм уæртæ 
дæ хъузæттимæ?! Уæвгæ йæ хатын: æрбацæуыс фырхæлæг æмæ 
катайæ. Ираны хъуыддæгтæ куыдæй бакъуылымпы кæнай, уый 
фæрæз нæ арыс æмæ æнцой нал зоныс. 
А т у л б и. Зæронд!.. 
Т а б е (ныхас исгæйæ). Бæгуы, æнамонд дæ: царды рухс ма 
банкъар, афтæмæй катай кæн уæлæуыл, мæрдты бæстæм дæр 
дын æдасæй бацæуæн ма уæд! 
А т у л 6 и. Цавæр мæрдты бæстæм?! 
Т а б е. Кæд уым исты ис, уæд дæм йæ дæндæгтæ сгæйæ 
æнхъæлмæ нæ кæсы, ды уырдæм кæй барвыстай, уыцы лæг? 
А т у л б и. Цы сæнттæ рæдзæгъдыс?! 
Т а б е. Сæнттæ? Æз хорз федтон, цалдæр азы размæ йæ 
хохы былæй куыд аппæрстай, уый. 
17 Хæмыцаты Цæрай 
257 

А т у л б и. Дæ азты уæзæй сæрра дæ, зæронд! Дæ цæстытыл 
цы ауад дæ фыны?! 
Т о р б е г. Уый фыны нæ уыд, Атулби. Æз дæр уæд Табейы 
фарсмæ лæууыдтæн хæрзæрыгонæй. Ды нæ къутæрты фæстæ 
нæ федтай. 
Атулби. Æрымысыдыстут — ныхас бакодтат! Æрцахсын 
уæ кæндзынæн! 
Т а б е. Тынг раст бакæнис. Стыр фыдгæнæгыл нымайын 
мæхй, уæд афоныл милицæйæн хабар кæй нæ фехъусын код- 
тон, уый тыххæй. 
А т у л б и. Табе!.. 
Т а 6 е (ныхас исгæйæ). Абон дын дæ фадæттæ куы амониккой, 
уæд Ираны дæр барвитис уыцы лæджы фæндагыл. Хъыгдаргæ дæ 
чидæриддæр кæны, дæ цæргæбонты ахæмты ныхмæ у дæ тох, рухс 
фæндтæ никуы нывæстай. Ираны йæхи бар ныууадз, науæд мæ 
дæхи хиз! 
А т у л б и. Æртхъирæн?! 
Т а 6 е. Йæ сæраппонд нæ бавгъау кæндзынæн мæ цард дæр! 
Тæрс! 
А т у л б и. Тæрсгæ æз, Атулби?! (Фыртыхстæй.) Нæ 
фæлæ!.. Нæ фæлæ цы хабар у ай? ! Мæ бынаты «фæдис» ныхъ- 
хъæр кæнид æндæр! Кæннод йæ зондæй фæцух уаид! Цытæ мæ 
фæдзырдтой! Мæ æнæазым уд мын цъыфы бын куы ныккод- 
той! (Фыкъо æмæ Мыкъомæ.) Уæ аххæстæ сты! Ам мæ ныхæ- 
стыл ныддардтат. (Йæ дзыппæй та сонгпæй фелвæста дамба- 
ца æмæ фæгæрах кодта уæлдæфмæ.) Цæугæут ардыгæй! 
Куыстуаты кæртæй гæрахмæ фæзындысты ч и д æ р т æ, семæ 
Темсыр,Иран, Астем, Госæ, Нæидæ æмæ дыууæ дуаргæс 
милиционеры. 
Г о с æ. Цавæр гæрах та уыд?! Æнæуый дæр тарст куы сты адæм! 
Милиционертæ бацыдысты Атулбимæ, хъавыдысты йын йæ дамбаца 
байсынмæ, фæлæ сæ уый асхуыста. 
А т у л 6 и. Иуварс! Мæнмæ æвналæн нæй! (Бацæуы Иранмæ 
æмæ йæм мæстджын цæстытæй кæсы.) 
Г о с æ (иннæтæм). Нозтджын у! Ничи кæсы нæ депутатмæ! 
Н æ и д æ (иуварсмæ). Мацы фыдбылыз сараза! 
Паузæ 
И р а н. Исты зæгъын дæ фæнды, Атулби? 
А т у л 6 и. Зæгъын фæнды мæ хотыхы мæнæ! (Дамбацайæ 
та фæгæрах кодта уæлдæфмæ æмæ фæаууон.) 
258 

Г о с æ. Ахæмтæн æнæкæрон бартæ чи дæтты, уыцы рæстæг 
æгæрон тæссаг у! 
Т е м с ы р. Бæгуыдæр! 
Г о с æ. Цымæ кæд ысзондджын уыдзæн адæймаг? Кæд 
бамбардзæн, йæ цард а Зæххыл хæрзцыбыр кæй у? Цæмæн 
кæны бирæгъæй бирæгъдæр? Йæ кад, йе ’фсарм дзы цæмæн 
ферох вæййынц? (Фыкъо æмæ Мыкьойæ.) Бакæсут-ма уæртæ 
уыдонмæ дæр — «нарты байзæддæгтæм!» (Лæипутсем.) Ацæут 
æмæ баузæлут уæ зынаргъ хæстæг Атулбийыл! 
Ф ы к ъ о æмæ М ы к ъ о æввахсдæр бацыдысты адæммæ æмæ сæ 
уæрджытыл æрлæууыдысты. 
Хъæлæстæ. Хатыр курут? Цæй тыххæй? 
Г о с æ. Зæгъæнт æй æргомæй сæхæдæг! 
И р а н. Нæ, ам сын уый зæгъыны бар нæй. Дзæгъæлы ку- 
рынц хатыр! Æгæр кæй хатыр кæнæм тæссаг фыдракæндтæн, 
уый нæ сафы бынтон. Халы адæмы, æмæ кæй цы фæнды, уый 
кæны. Уый фыдгæнæн æгъдау у! Алы фыдракæнд дæр аккаг 
тæрхон кæм не ссары, уыцы æхсæнад рынчын у æмæ йæ дзæ- 
бæх кæнын хъæуы. (Лæппутæм.) Ныронг цæуылнæ баххæст 
кодтат мæ домæн? Цæуыл уæ зæрдæ дарут? Сыстут æмæ ацæ- 
ут, кæдæм хъæуы, уырдæм. Баххæст кæнут уæ хæс — уымæй 
райдайут уæ царды ног фæндаг. Ныр куынæ баххæст кæнат мæ 
домæн — аласдзысты уæ тыхæй! 
Лæппутæ сыстынц. 
Т а 6 е. Лæппутæ, чъизи фæндаджы кæронæй арæх Намысы 
фæндаг райдайы, рох уæ ма уæд. 
Лæппутæ кæсынц зæронд лæгмæ. 
Ф ы к ъ о. Намысы фæндаг?.. Араст ыл уыдзыстæм арды- 
гæй, Табе. Ныббарут. (Ацæуы Мыкъоимæ.) 
Р у с т е м (æрбацæуы). Адæм, схъæр уын кæнон иу сусæгдзи- 
над: сымахæй ничи зоны, абон Иранæн йæ гуырæн бон кæй у! 
Хъæлæстæ. Арфæ дын кæнæм, Иран! Нæ зæрдæлæу- 
уæн, нæ Намыс! 
Г о с æ. Раздæр нын цæуылнæ схъæр кодтат уыцы цины 
хабар, Рустем?! 
Р у с т е м (худы). Æнæнхъæлæджы цинтæ æхсызгондæр 
сты, Госæ. (Ивы ныхас.) Иран, цы Культурæйы галуан скусын 
кодтай, уый хъæппæрисадон къордтæ æрбарвыстой дæ бæрæг- 
бонмæ сæ лæвар — кафт! Сбад-ма бандоныл. (Сбадын æй кæны 
æмæ дзуры фæссценæмæ.) Рацæут, Асæге! 
259 

Æрбацæуынц д ы у у æ ч ы з д ж ы æмæ л æ п п у разгæмттæ æмæ 
цухъхъайы, чызджытæй иумæ — фæндыр, æрцагъта, иннæ чызг æмæ 
лæппу та кафынц Хонгæ кафт. 
Кафт куы фесты, уæд бацæуынц Иранмæ æмæ йын сæ сæртæй ныллæг 
акувынц. 
Г о с æ. Уæ рынтæ къафетты бæсты ахæрон! 
И р а н. Бузныг! Аивадау рæсугъд уæд уæ цард! 
Р.устем. Иран, уæртæ де ’рхуынд дохтыр Темсыр кæй 
дзæбæх кæны, уыцы лæппутæ дæр дын æрбарвыстой, кæм ку- 
сынц, уыцы быдырæй сæ лæвар! 
Фæзындысты раздæры расыггæнаг æртæ лæппуйы, сæ сæртæй акуыв- 
той Иранæн, фæндырдзæгъдæг та æрцагъта хосгæрдджыты кафты 
цагъд, æмæ лæппутæ уыцы кафт кæнынц. Фæстæдæр уыцы кафт 
рахизы рувджыты кафтмæ. 
И р а н (æппынфæстаг сыстад). Бузныг! Бузныг уе ’ппæ- 
тæн дæр! 
Банцадысты кафт æмæ фæндыры цагъд. 
Гъеныр, кæд æмбæлы, уæд мæ ам иучысыл мæхи бар бауадзут. 
Уазджытæ æмæ нæ кусджытæ, уæртæ уал кæртмæ айсут уæхи. 
Уыдон иууылдæр араст сты кæртмæ. 
Нæидæ, ды ам фæлæуу. Демæ мæ ныхас ис. 
Иран баззад чызгимæ. 
Æз зонын, цы зæрдæ мæм дарыс, уый... Мыдытылд ныхæстæй 
нæ дзурдзынæн дæрдтыл. Æрмæст мын зæгъ, бæстон ахъуыды 
кодтай, дæ азтæ æмæ мæ азты ’хсæн цас дæрддзæг ис, ууыл? 
Дæуыл ссæдз азы дæр нæма сæххæст, æз та... 
Н æ и д æ. Æз никуы ахъуыды кодтон ууыл. 
Т о р б е г аивæй æрбазыны сценæйы кæрон. 
И р а н. Ссæдз азы фæстæ æз уыдзынæн... урссæр, зæгъæн 
ис, зæронд. 
Н æ и д æ. Бонвæрнон бирæ мингай азтæ ис арвы риуыл, 
фæлæ йæ зæронд ничима схуыдта, уымæн æмæ æрттивы ирдæй. 
И р а н. Нырма æвæлтæрд дæ. Чи зоны, æрыгон лæппуимæ 
куы баиу уа дæ цард, уæд фидæны æвæсмондæр уыдзынæ. 
Н æ и д æ. Æмæ кæм ис уыцы лæппу? 
И р а н. Дæ алыварс чысыл куы нæй æрыгон сæрæн лæппутæ. 
Н æ и д æ. Чи зоны, фæлæ сæ æз нæ уынын. 
И р а н. Ау? Цæуылнæ? 
Н æ и д æ. Кæй уынын, уый аууонæй мæм нæ зынынц. 
260 

И р а н (мидбылты бахудт). Дæуæн иннæты чи бааууон 
кодта, уый дæ ныртæккæ аскъæфид ардыгæй, фæлæ уыцы кары 
нал и, æмæ йыл ахæм ми не сфидаудзæн. Абон, йæ цыппор азы 
бон, хъуамæ йæ чындзæхсæв дæр сараза, æмæ дæ чындзы фæ- 
лыстæй аласдзысты, ам, хъæуы кæм цæры, уырдæм, йæ хойы 
хæдзармæ. Ныртæккæ ацæудзынæ мидæмæ, уым дæм æнхъæлмæ 
кæсынц, рагацау кæимæ баныхас кодтон, уыдон. (Кæртмæ.) 
Рустем! 
Фæзынд л æ п п у. 
Нæидæ, мæнæ уый — дæ къухылхæцæг. (Рустеммæ.) Акæн 
чызджы мæ кусæнуатмæ. 
Р у с т е м. Цом, Нæидæ. 
Н æ и д æ. Чи ис уыцы уаты? 
Р у с т е м (бахудт). Рацу, фен сæ, æппæтдæр рагацау 
цæттæ у. (Акæны чызджы.) 
Торбег ныккæрзыдта æмæ фæаууон. 
И р а н (иунæгæй). Мæ Дульсенея! Куыд нæ уон разы мæ 
хъысмæтæй, кæд æмæ мын ахæм зæдыхайы балæвар кодта! О, 
мæ цыппор азы фæцыдæр сты, ссæдз дæр дзы нал баззад! (Цины 
худгп ныккодта.) Ахæм дыууæ бæрæгбоны баиу сты! 
А т у л б и (æрбацæуы та уыцы мæстыгæр æмæ нозтджы- 
нæй). Цин кæныс, Иран?! 
И р а н (фæтыхст). Фæстæмæ раздæхтæ? 
А т у л б и. Æмæ афтæ æнхъæлыс, ацыдтæн? Дæлæ зæронд 
бæласы фæстæ лæууыдтæн æмæ ардæм дардтон мæ цæст. 
И р а н. Кæй хъахъхъæдтай? 
А т у л б и. Дæу! Ды мæ хъуыдтæ иунæгæй! 
И р а н. Омæ мæнæ дæ разы куы лæууын иунæгæй. 
А т у л 6 и. Æрцахстай мæ мæ хъуыддæгтæй — тынгдæр 
Фыкъоиты дзыхæй — æмæ хæрзаг дæ дæндæгтæ ссыс мæнæн 
карз тæрхон рахæссынмæ! 
И р а н. Æз никæмæ ссын мæ дæндæгтæ! Алчи йæхæдæг 
æртæры йæхи йæ аккаг тæрхонмæ. 
А т у л б и. Ме ’намондæн æрцыдтæ а хъæумæ. Ам æз уыд- 
тæн паддзах дæр æмæ Хуыцау дæр. Загътон, тыхгæнæг мын 
тых не ссардзæн. Стæй мæ хъыгдарæг дæр нæ уыд. Ныр дæ 
хуызы егъау хохыл скъуырдтон мæхи. Æвæццæгæн, адæймагæн 
йæ тых сæйрагдæр адæмы мидæг ис, æмæ мæ уыцы тых фе- 
сæфт: дæ хъуыддæгтæ фенгæйæ мæм адæм æнæуынон цæстæн- 
гасæй ракастысты. Раздæр йæ дзыхыл чи хæцыд, уыдон дæр æй 
суагътой æмæ мæм алы ’взагæй уасынц. Ныцъцъист мæ кодтай 
261 

адæмы цæсты! Ныртæккæ цы уавæры дæн, уым æз ничиуал 
дæн! Æмæ састы бынаты баззайон?! Нæ, уый мæ бынат нæу — 
нæ йыл сахуыр дæн! Кæддæриддæр уæлахиз уыдтæн æз! Æмæ 
мæ фæнды, æз æмæ ды иумæ куы амæликкам, уый! (Йæ дзып- 
пæй сисы дамбаца.) 
Г о с æ (кæртæй тыхстхуызæй). Атулби, цы та фæзынд 
уый дæ къухы?! 
Госæ, Темсыр, Астем æмæ ма чидæртæ рæвдз рацыдысты 
кæртæй. 
Ныууадз Ираны йæ адыл! Йе стыр бæрæгбон ын ма хал! Уый 
мах бæрæгбон дæр у! Бирæ нæ тухæнæй фæмардтай æмæ дын 
æгъгъæд фæуæд! (Иннæтæм.) Атулут æй ардыгæй! 
А т у л 6 и. Уый мæн?!.. 
Кæртæй райхъуыст фæндыры цагъд æмæ къæрццæмдзæгъд. Уырдыгæй 
рахонынц Нæидæйы чындзы разгæмтты. Уым сты кусджытæ, кафгæ 
чи кодта, уыцы лæппу æмæ чызг дæр фæндырдзæгъдæг æмæ 
къухылхæцæг Рустемимæ. 
Г о с æ (чындзмæ). Мæ цæсты хъапп Нæидæ, хуры чызг ма 
дæ разы циу! 
Хъæлæстæ. Арфæ уын кæнæм, Иран æмæ Нæидæ! 
Амонды фæндæгтыл фæцæут! 
А т у л 6 и (фæсонт бынтондæр). Нæ! Нæ сыл фæцæудзы- 
сты! (Багæрах кодта Ираны.) 
Райхъуыст кæйдæр цъæхахст, аскъуыдысты фæндыры цагъд æмæ 
къухæмдзæгъд. Адæм джихау фесты. 
И р а н (бадзой-дзой кодта). Цæмæн?!. Мæ бирæ фæндтæ!.. 
Гъæй-джиди! Х-хæрз-збон, мæ зынаргъ адæм... Нæидæ, м-мæ 
дуне!.. (Ахауы æмæ амæлы.) 
Нæидæ фæцудыдта æмæ фæцæйхауд, фæлæ йыл сылгоймæгтæй чидæр 
фæхæцыд, йæ хъæбысы йæ æрбакодта, йæ сæрæй йын систа йæ чындз- 
дзон хыз. Темсыр, Астем æмæ Рустем бауадысты Иранмæ, æргуыбыр 
æм кодтой, фæлæ ныфссастæй сыстынц. Ныккуыдтой чидæртæ. 
Г о с æ (Атулбимæ æрдиаггæнгæ). Цы бакодтай, саузæрдæ 
лæг?! Кæмæ систай дæ къух?! 
Уый цавддурау лæууы тыхулæфтгæнгæ. 
Хъæлæстæ. Цæмæн нæ бабын кодтай?! Цæмæн ныл 
баталынг кодтай нæ цæхæркалгæ хур?! Нæ арт куыд бауазал! 
Атулби йæ сæрмæ сисы дамбацайы фындз, цæмæй фехса йæхи, фæлæ 
йæ бон нæ баци æмæ æруадзы йæ къух. 
262 

Т о р 6 е г (фæзынд). Цы ’рцыд ам ?! (Фены мард æмæ 
фæсонт.) Уый та куыд?! Уый та куыд?! Иран!.. Не стыр ныф- 
сы мæсыг! Йæ иунæг сулæфтыл нæ цард раттынмæ цæттæ куы 
уыдыстæм! (Бакаст Атулбимæ, йæ кьухы йын дамбаца фен- 
гæйæ, бамбæрста æппæтдæр.) Удхор! Цымæ куыд улæфыс 
немæ иу уæлдæфæй?! (Бацыо æмæ йын райста йæ дамбаца.) 
Куыдзы мард дын акæнин, фæлæ ацы адæмы æлгъгæнæг цæс- 
тытæй æмæ сæ карз тæрхоны хъизæмæрттæй афтæ æнцонæй 
фервæзай, уый мæ нæ фæнды! Дæ фаг хъизæмæрттæ а Зæххыл 
нæй! 
Г о с æ. Цæмæн нæ æрцавта арв ацы æнаккаджы къухæй! 
Т о р б е г. Афоныл æй йæ куыдзы бынаты чи не сбадын 
кодта, сæйраг аххосджын уыдон сты! 
Т а б е (цæссыгкалгæйæ). Мах не ’ппæт дæр! Не ’ппæт дæр! 
Иран кæм бабын, уыцы дуне цæрынæн нæу! Фыдгæнджыты 
æмæ аххосджынты дуне! 
Атулби сындæггай бацæуы Ираны мардмæ, ныккаст æм æмæ йæ 
сæрыхъуынтæм фæлæбурдта. 
Хъæлæстæ. Ныммарын дæ хъæуы, æлгъаг! Немæ дын иу 
арвы бын цæргæйæ нæу! 
Адæм батымбыл вæййынц Атулбийы ’рдæм, уый сæ мæстæлгьæд цæсты- 
тæм кæсын нæ фæразы æмæ фæстæмæ-фæстæмæ цæуы. Æппынфæстаг, 
сонтæй æррайы худт ныккодта. Адæм æрлæууыдысты æмæ йæм джихауæй 
кæсынц. 
Г о с æ. Йæ зондæй фæцух! 
1 е м с ы р. Йæ зæрдæйы марг ын басыгъта йæ зонд! 
А т у л 6 и (сонт каст кæны адæммæ). Цы мæм ныджджих 
стут? Фыццаг хатт мæ уынут? Æниу цы ’рæмбырд стут? Искæй 
чындзæхсæвмæ цæут, мыййаг? Кæннод йæ хистмæ? (Ныххудт 
гпа хьæрæй.) Нæ фæлæ цомут æмæ дзы хорз фенæм нæхи. Ра- 
цæут мæ фæдыл, мауал лæуут, науæд байрæджы кæндзыстут. 
(Ацæуы æррайы худтгæнгæ.) 
Г о с æ. Цæмæн нынкъуыст Зæхх нæ быны! Арвы ферттыв- 
дау, цæй цыбыр уыдис нæ цинты рæстæг! 
Чидæртæ марды уæлхъус сæ уæрджытыл æруадзынц сæхи. 
Æмбæрзæн 
2007 аз 
263 

СÆРГÆНДТÆ 
УАРЗÆТТЫ КАДÆГ (Дыууæархайдон драмæ) 5 
УАРЗТЫ ПИЛЛОН (Иуархайдон романтикон драмæ) 42 
САУ БÆЛАС (Дыууæактон драмæ) 64 
РАЙГУЫРÆН БОН Шуактон комеди) 107 
КÆДÆМ У ДÆ ФÆНДАГ? (Дыууæархайдон драмæ) 143 
КÆЙ БАУАРЗТА ЗÆРÆДА? (Дыууæархайдон лирикон комеди)... 180 
АРВЫ ЦÆФ (Дыууæархайдон драмæ) 224' 
Литературно-художественное издание. 
ХАМИЦАЕВ ЦАРАЙ ХАКЯСОВИЧ 
Куда ведет твоя дорога? 
Пьесы на осетинском языке 
Редактор И.Х. ДЖАНАЕВА 
Художник Н.Ф. ВАСИЛЕНКО 
Художественный редактор Г.З. ЧЕДЖЕМТЫ 
Технический редактор А.В. ЯДЫКИНА 
Корректор Т.А. КАЗБЕКОВА 
Компьютерная верстка 3. С. МИСИКОВОЙ 
Сдано в набор 26.03.07. Подписано к печати 03.07.08. Формат бумаш 60x84'/1(х Бум. 
офс. №1. Гарн. шрифта «Кудряшов». Печать офсетная. Усл.-п. л. 15,34. Учетно-изд. л. 
14,39. Тираж 500 экз. Заказ № 1089 С 10. 
Комнтет Республики Северная Осетия—Алания по печати и делам нздательств. 
ГУП РСО—Алання «Издательство «Ир», 362040, г. Владикавказ, проспект Мира, 25. 
Отпечатано с готовых днапозитивов в ОАО «Издательско-полиграфическое предприятие 
нм.В.А.Гассиева», 362011, г. Владикавказ, ул. Тельмана, 16. 

