САФАР ХАБЛИЕВ 
ДРЕВО 
жизни 
Отсканировано 
20 июля 2013 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бєрзєфцєг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд єрцыд 
2013 азы 20 июлы 
сєрмагондєй паблик «Бєрзєфцєг»-ы 
чиныгдонєн. 
http://vk.com/barzafcag 

САФАР ХАБЛИЕВ 
ДРЕВО 
ЖИЗНИ 
Владикавказ 
2002 

84Р7 
Х-12 
В оформлении обложки использован фрагмент 
рисунка известного немецкого художника 
Эмиля Лёзе «Древо жизни». 
Хаблиев СМ. 
Х-12 Древо жизни: Роман, повести, рассказы. -  
Владикавказ: Ир, 2003-384 с. 
Книгу составляют роман, повести и рассказы С.Хаблиева в  
переводе на русский язык. Автор реалистично, без прикрас  
воспроизводит нелегкие, порой трагические моменты простых тружеников 
осетинского села середины XX века, а также с тонким юмором 
высвечивает недочеты и перегибы в общественной сфере тех лет. 
^4702500201-52 1П_П7 о, г^ 
ХМ131<03)-02 10 °2 840сеТ 
© Хаблиев СМ., 2002 
18ВМ 5-7534-1001-4 © Чеджемты Г.З., оформление, 2002 

ДРЕВО ЖИЗНИ 
Роман 
Я не перестаю удивляться, как ему не надоедают  
каждый вечер одни и те же три сказки. Не послушать их перед 
сном — для него большая утрата. Но это бывает, когда я 
задерживаюсь где-нибудь и мать укладывает его сама. К тому 
же малыш любит спать со мной. И тогда всю ночь — то ли от 
холода, то ли еще от чего — он лезет мне под бок, отчего я 
просыпаюсь, потому что боюсь его заспать. Перед тем как 
уснуть, он кладет свою теплую ручонку мне на грудь, и я от 
этого успокаивающего прикосновения вскоре засыпаю. Но 
не надолго: ребенок начинает ворочаться и сползать с  
подушки. Я возвращаю его обратно, но через какое-то время 
он оказывается у другого края кровати. Я думаю, что мать 
малыша немножко ревнует, ведь ее ребенок привязан к деду 
больше, чем к ней. Но, с другой стороны, матери, конечно 
же, приятно, что мы с ее малышом составляем такую  
неразлучную компанию. И знает — почему. Это детские  
книжки, сказки. Много сказок! Но три из них внуку полюбились 
особенно: про доброго дедушку и медведя, про мальчика, 
зайчика и папу, про волка и лису. Только каждый вечер он 
меняет их порядок. И не уснет, пока не расскажешь все три. 
Откровенно говоря, рассказчик из меня неважный.  
Обычно сказки слышат от дедушки с бабушкой, но своего  
дедушку я не застал, а бабушка умерла, когда мне было десять. 
И потому я рассказываю внуку лишь сказки, вычитанные из 
книг или сочиненные мной самим. 
На этот раз внук потребовал начать с самой интересной 
сказки, в которой он сам как бы является одним из  
персонажей: про мальчика, зайчика и папу. Мы остались дома  
вдвоем: сына, офицера запаса, призвали на трехнедельные  
военные сборы в Грузию. Воистину, государство — ненасытная 
утроба, вечно ему не хватает солдат. Человек отслужил два с 

б 
Сафар Хаблиев 
лишним года — так нет, его не оставляют в покое,  
призывают еще и еще; хорошо, что Рейган за восемь лет правления 
так и не решился напасть на нас, но, кто знает, вдруг Буш 
позарится на мои стоптанные ботинки. Надо быть готовым к 
отпору. Снохи тоже не было дома — отпросилась с работы и 
уже четвертый день помогает родителям, там готовятся к 
Джеоргуба. А тут еще и брат ее надумал жениться — тоже 
немалые хлопоты. 
У нас с внуком в тот вечер ужин вышел спартанский: 
отварной рис с чаем. 
— А сахар? — вдруг потребовал Лаппын, недоуменно  
уставив на меня свои глазищи. 
— Маленьким вредно есть сахар. 
— Не вредно, не вредно, не обманывай! 
— Ложки хватит? 
— Мама всегда дает две. 
Ну, как ему откажешь!.. 
— Как вкусно! — малыш облизывается, нахваливая  
блюдо, чтоб я следующий раз не скупился с сахаром. Пробую 
разыграть его: 
— Я люблю рисовую кашу с молоком. 
— А я — нет. 
До недавнего времени Лаппын не отвергал рисовую кашу. 
Но после того, как он провел два месяца в селе и отведал 
там парного молока, Лаппын разлюбил все магазинное. Когда 
мать приносит из магазина молоко под видом домашнего, 
надеясь, что ребенок соблазнится, а я, вдобавок, делаю  
несколько глотков, восторгаясь, он не поддается обману.  
Каким-то чутьем отличает, даже не попробовав. Свари ему кашу 
на магазинном молоке, даже не притронется к ней, не 
возьмешь его ни угрозой наказания, ни уговорами. Будет 
сидеть голодный. Даже в детском саду это заметили.  
Домашнее же молоко он просто глотает, как теленок. 
Последние ложки съедаем одновременно. Для этого я 
нарочно жую медленно: в малыше крепко сидит  
соревновательный дух, словно мы в детском саду. Даже не знаю, есть 
ли прок от такой детсадовской еды. 
— Включи мне свет в комнате Бабу, я возьму свою  
машину. 
Бабу... 
— Помнишь Бабу? 
— Конечно. Мы с Бабу играли в шахматы, когда вы все 
утром уходили на работу. 

Древо жизни 7 
Бабу играла в шахматы! А что ей оставалось, если  
малыш донимал ее? Вечерами, когда вся семья сходилась, то у 
каждого обнаруживалось какое-нибудь неотложное дело. А 
Лаппын требовал внимания, подходил к одному, к другому. 
Но все, занятые собственными делами, отмахивались от него. 
И тогда Бабу подзывала его: «Иди, поиграем, а то им вечно 
некогда». И вот они садятся за шахматный столик и  
начинают азартно, со стуком, переставлять фигуры. 
Пока я на кухне мыл ложки и тарелки, ребенок возился 
со своей машиной. 
— Какую сказку рассказать тебе сначала? — спрашиваю, 
когда управился с посудой. Это я его отвлекаю, чтобы он не 
вспомнил о детском фильме, который идет по телевизору в 
восемь часов и заснул пораньше, сразу после сказки. Тогда я 
успею немного поработать, а то, пока он на ногах, ни  
книгу, ни ручку не возьмешь в руки. 
Он оставил игрушку и задумался: 
— М-м-м... Про мальчика и папу, — и направился к  
постели. — Дада, свет пусть горит. 
— При свете сказки не рассказывают. 
— Рассказывают, рассказывают. 
Ишь, какой! Пять лет отроду, а уже настаивает на своем! 
Рановато вроде бы. Если сейчас начнешь уступать, потом 
очень трудно придется. 
— Если кто-то другой может при свете, то пусть  
рассказывает. А я не могу. 
— Ну хорошо, — нехотя уступает он. 
Вздохнул и смотрит на меня в ожидании, укрывшись до 
подбородка одеялом. 
— Дада, ты тоже разденься. 
— Потом, я еще выйду на балкон покурить. 
— Ладно. 
Пока Бабу была жива, никогда при ней не закуривал. 
Ведь самое большое огорчение, которое я ей причинял — 
это мое пристрастие к табаку. Что делать, привык я к нему, 
едва попробовал первый раз. 
Девятый и десятый классы я доучивался в Хумалагской 
школе, потому что в Зильгинской эти классы почему-то  
закрыли, когда я окончил восьмой. Одни на этом завершили 
образование, другие подались в техникумы и училища, так 
что в начале учебного года в девятый пришли шесть человек. 
И нам дали понять, что ради нас не будут держать целый 

8 
Сафар Хаблиев 
класс. Одни из этой шестерки пошли в Бесланскую школу. 
Я выбрал Хумалагскую. До этого я бывал в Хумалаге  
только на вальцовке и лесопильне на окраине села. И когда мне 
первый раз пришлось добираться до школы, то понял, как 
нелегко будет ежедневно одолевать это расстояние. От дома 
до школы было не меньше шести километров — целый час 
ходьбы. Такой длинной улицы не только в Зильге, но и в 
городе — хотя я в городе побывал всего несколько раз — 
никогда не видел прежде. Целых две зимы ходил я по  
глубокому снегу из Зильги в Хумалаг и обратно в матерчатых 
чувяках и латаных галошах. Занятия в школе шли в три  
смены: утреннюю, дневную и вечернюю. И оба класса мне  
пришлось учиться — не везет, так не везет — в первую смену, 
которая начиналась в семь десять. А это означало, что если 
выйдешь из дому позднее шести пятнадцати, то на первый 
урок опоздаешь. С тех пор я возненавидел утренние  
колокола Московского радио: они прерывали мне самый  
сладкий, утренний сон. Вскакиваешь, спросонок задевая в  
темной комнате углы стола и табуретки, добираешься до  
печки, нащупываешь спички и зажигаешь керосиновую лампу. 
Печка еле-еле теплится, а комната уже остыла. Дверь по 
краям покрылась мохнатым инеем. Мои шерстяные носки, 
всю ночь сушившиеся на боковине печки, до того  
пересохли, что их приходится разминать. Ноздри щекочет запах 
известки: мама не ленится через день забеливать следы  
копоти. Я не переношу запаха известки, но когда говорю об 
этом, мама меня обрывает: «Тебя это не касается». Пока в 
одних чувяках добираюсь до печки, зажигаю лампу и  
возвращаюсь к кровати, ноги начинают мерзнуть. Когда же 
натягиваю носки, то начинаю чувствовать, как теплая  
волна ползет от пальцев к коленям. Тепло сохраняется до  
самой школы, хотя за долгий путь по снежной целине в  
худую обувку набивается снег. В дороге я его не чувствую, но 
в теплом классе он начинает таять, и холод уже  
пощипывает ноги. Ополаскиваю лицо ледяной водой из умывальника. 
Если в шкафу найдется еда, наспех перекусываю. Если нет 
— прихватываю кусочек чурека на дорогу и выхожу в ту 
самую минуту, как только бодрый Гордеев начинает  
утреннюю зарядку по радио. Даже собакам неохота в такую рань 
покидать свои конурки. Они лишь лениво взлаивают в ответ 
на скрип снега под моими ногами. 
Весь первый год я шел в Хумалаг один. В десятом классе 
у меня появились спутники: не понравилось в Бесланской 

Древо жизни 9 
школе моим бывшим одноклассникам, и все они перешли в 
Хумалагскую. Стало легче, вдобавок английские, почти до 
колен ботинки Валентина Кана (кореец, его родители  
занимались рисоводством на зильгинских полях) пришлись  
совершенно кстати для протаптывания тропинки в снегу. Кан 
шел впереди, а мы цепочкой — за ним. Вот только от  
пронизывающего ветра, который все время почему-то дул прямо 
в лицо, не было никакого спасения. 
Этот самый Кан и дал мне отведать проклятого зелья. 
В тот вечер я лег спать пораньше, не почитав даже книгу 
перед сном: завтра, двадцатого мая, предстоял один из  
самых трудных выпускных экзаменов — сочинение. Хоть и  
волновался я, но заснул почему-то быстро... 
Было, видимо, уже за полночь, когда меня разбудили  
такие могучие раскаты грома, что земля от них содрогалась.  
Удары следовали непрерывно. Сквозь плотно закрытые ставни в 
комнату проникали отблески кинжальных молний. До сих пор 
я не видел такой страшной грозы. Казалось, это небо рушилось 
на землю. В нескольких местах потолок начал протекать: стара 
чересчур и хрупка была черепица. Скрипнула дверь в смежную 
комнату, и мама предстала передо мной: «Ты спишь?»  
Попробуй, засни под такой грохот. Она чиркнула спичкой, зажгла 
лампу и начала ставить ведра, кастрюли, тазы под  
протекавшую шалевку. А снаружи неистовствовала гроза: молнии сквозь 
щели в ставнях освещают комнату, раскаты грома так и  
сотрясают землю. «О Боже всемогущий и всесильный, прости 
нас!» — молится мама. Интересно, который час? Поди, узнай — 
часов в доме нет. Да, собственно, зачем и знать, который час, 
лишь бы прошла гроза. Она не только не проходит, еще и  
усиливается, так что во дворе стонут яблони, и это вселяет страх. 
При свете лампы отблески молний уже не так резки в  
комнате, но все же вполне различимы на стене напротив окна.  
Неистовые струи терзают крышу, ставни и стены. 
От ударов грома язычок пламени в лампе испуганно  
мечется, вот-вот погаснет. Пол в комнате потемнел от воды; 
мама передвигает посудины с места на место. Хорошо, хоть 
в смежной комнате не протекает, с той стороны уложена 
новая черепица. 
— Послышалось мне, или к нам стучатся? — мама  
подошла к окну и замерла. 
Я тоже вроде что-то слышал. Интересно, кто к нам  
пожаловал среди ночи, да еще в такую грозу? Я встал и  
быстро оделся. 

10 
; Сафар Хаблиев 
— Не открывай — молния ударит в комнату, — кинулась 
ко мне мама, но я уже снял крючок и вышел на веранду. 
А на дворе светопреставление. Гром гремит, бешеный 
ветер крутит и ломает деревья, отклоняет хлесткие струи 
дождя, шипит и свистит. Молнии сменяют одна другую, так 
что кругом светло. Двор покрыт водой: его в течение долгих 
лет, чтоб не зарос, тщательно пропалывали, и с выполотой 
травой выбрасывали и слой земли. От этого уровень двора 
заметно понизился, и теперь во время дождя образуется  
настоящее озеро, которое подступает к самому порогу. 
В ворота стучит даже не один человек, а несколько:  
доносятся веселые голоса: 
— Эй, разве можно так крепко спать в такую погоду?! 
— Открой, пока тебя вместе с кроватью не вынесли под 
ливень! 
Не верю своим ушам: неужели это голос Ахсарбека? В 
такую грозу добрался из Хумалага? Но чего ради? 
— Кто это, кто? — испуганно спрашивает мама. 
Говорила, что нельзя выходить во двор, а сама не  
утерпела. 
— Открой, пока мы не сорвали ворота с петель! 
И снова забарабанили: кто кулаком, кто ладонью. 
Я вернулся в комнату и набросил на голову пиджак. 
— Постой, ты хоть знаешь, кто там? — мама вцепилась 
мне в руку. 
— Мои друзья. 
— Какие друзья? Я ни одного голоса не узнаю. 
— Это — хумалагские. Дай выгляну, пока соседи не  
сбежались на этот шум. 
Подвернув штанины, босиком пошел открывать калитку. 
Дождевая вода, в которой ноги тонут по щиколотку,  
оказалась неожиданно теплой. 
Снял с ворот жердь, открыл калитку. Гости мигом  
бросились под сарай. Я не ошибся, один из них был Ахсарбек. С 
ним были Таймураз, Хаджимурза и Мурат, мои  
одноклассники. Обувь держат в руках, штанины закатаны. Головы у 
всех мокрые, волосы блестят под вспышками молний. 
— Что случилось? — спрашиваю. 
— Темы, темы! — отвечают наперебой. — Узнали темы 
экзаменационных сочинений. 
Шутят, конечно — кто им скажет до экзамена темы? Не 
знают, что ли, что темы — это государственная тайна?  
Перед экзаменом директоров школ собирают в районо и вру- 

Древо жизни 
11 
чают им запечатанные сургучом конверты. И пусть  
попробует кто-нибудь из директоров раньше срока вскрыть конверт, 
тут судом пахнет. Только уже на экзамене директор в  
присутствии членов комиссии — чтобы они убедились в целости 
сургуча — вскрывает конверт, передает учителю. И тот  
пишет темы на доске. Так где же тот разведчик, который вскрыл 
конверт. Но получилось, оказывается, просто: кто-то из  
ребят догадался вставить конверт в проекционный фонарь в 
кабинете физики и исхитрился прочитать темы. 
— Только никому не говори! — предупредили меня. 
Узнав темы, ребята разделились на две группы и обошли 
всех десятиклассников Хумалага. Потом спохватились:  
нехорошо получается, ведь зильгинцев-то забыли. И Савкуза из 
Батакойкау тоже... 
7 И зря ходили к нему, — негодует Таймураз. — Думали, 
обрадуем, а он вышел к нам в солдатских кальсонах: «Темы, 
говорите, узнали? Ну и что?» То есть убирайтесь, чего ради 
разбудили? Козел, не завернули бы к нему, и под грозу бы 
не попали. А то в открытом поле между Батакойкау и Зиль- 
гой настиг нас ливень. 
Таймураз, рассказывая, снял рубашку вместе с майкой, 
выжал, вытер ими туловище и руки, снова выжал, потом 
передал одежду мне, сам нагнулся, отжал свой мокрый чуб 
и после этого оделся. Другие проделали то же самое. 
Ребята вошли в комнату и в ней сразу стало тесно. Мама 
забеспокоилась, она велела им снять мокрые рубашки и  
раздала им мою одежду. Рослому Ахсарбеку моя куртка  
оказалась слишком тесной, и тогда мама накинула ему на плечи 
покрывало. 
А дождь уже стихал. С потолка падали только отдельные 
капли, изредка где-то устало погромыхивал гром. 
— Вы посидите, а я сообщу нашим, — сказал я своим 
гостям. 
— Так не пойдет, — возразил Таймураз. — Дом красен 
советом. — Остальные заулыбались. Поди, узнай, кого он  
передразнивает. — Дом красен советом, а потому слушай меня 
и подчиняйся. Ребят оповестит кто-нибудь из нас. А ты  
садись и пиши. 
~ В такое время? — удивился я. 
— А ты как думал? Мы что, зря сюда шли в полночь в 
такую грозу? 
~ А кто сообщит ребятам? 
— Это не твоя забота, — вставил Мурат, самый расто- 

12 
Сафар Хаблиев 
ропный в нашем классе. — Твоя забота — писать. Ну и пиши. 
Вот тебе и сон перед экзаменом! 
— Давай, давай! — толкнул меня локтем Хаджи. — Ишь, 
артачится, как тот Бог, который умел делать задницы, но 
не делился своим секретом с другими богами. 
Делать нечего. Три темы. Толстой, Фадеев, Маяковский. 
Кого выбрать? Конечно, старика Толстого. 
Взял чистую тетрадь и подсел к лампе. Мурат и Хаджи, 
притворно ворча: «В такую погоду хороший хозяин даже  
собаку не выгонит из дому», — пошли за ребятами. 
Сижу, пишу. Рядом со мной — Таймураз, далее —  
Ахсарбек. Таймураз списывает у меня, Ахсарбек — у него.  
Конвейер. Чтобы ускорить дело, требуют писать только на одной 
стороне листа. Как только заканчиваю страницу, вырываю 
лист и передаю им. 
Таймураз достал из мокрого кармана пачку «Норда».  
Папиросы уже превратились в бурое месиво. Он досадливо  
покачал головой, но ничего не сказал: дверь в соседнюю  
комнату хоть и закрыта, но там мама. Она может услышать. Ни 
я, ни Ахсарбек не понимаем его досады: никто из нас не 
курит. 
Раньше других появился Кан. Мы обрадовались ему,  
словно давно не видели. 
— Уаеу, маенае-ма кжджй-уаедаей Хъантемыр!1 
— Банцай2, — последовал ответ. 
Валентин немного владеет осетинским. Он без лишних 
вопросов садится за стол, предусмотрительно прихватив с 
собой ручку и тетрадь. 
Пока собирались другие — Арсен, Еламурза, Геннадий 
(тоже кореец), я закончил сочинение, встал и сладко, до 
хруста в суставах, потянулся. Ребята, кроме Мурата, с  
трудом уместились за столом. Даже на уроках они никогда не 
сидели так тихо, как сейчас. Если кто-нибудь случайно  
обронит слово или засмеется, на него тут же шикают: «Тс-с!..» 
Мурат, чтобы не терять время зря и не мешать другим, лег 
на мою постель и тут же уснул. Теперь я пытаюсь разбудить 
его. 
— Оставь, зачем будишь? — ворчит Ахсарбек. 
— Пусть переписывает. Место освободилось. 
— Как освободилось? А другие темы? — загалдели все. 
'Ну, надо же, сподобились Кантемира зрить! 
2Замолчи 

Древо жизни 
13 
— Какие еще другие темы? Одной разве недостаточно? 
— Откуда?! Если все напишем одно и то же, всем  
поставят двойки. 
— Делать им больше нечего, как сверять сочинения.  
Тогда бы вам — что? — темы подсказывали! 
— Ты как ребенок рассуждаешь! — излюбленный упрек 
Таймураза. — Кто их нам подсказывал? Сами добыли.  
Принесли сторожу Илюше графин араки и курочку вареную. Вот 
Илюша и упился. И когда захрапел прямо на пороге школы, 
мы подобрали ключ к ящику директорского стола. 
— Да поймите вы: я устал, голова у меня уже не работает. 
— При чем тут голова? Садись, пиши. 
Еще одну тему я, наверное, одолею, но ведь нужно же и 
поспать перед экзаменом. Черта с два отстанут. 
Я вышел из комнаты. Небо очистилось от туч, сияют  
одинокие звезды. Вода во дворе заметно отступила, редкие  
капли еще падают с яблони в лужу. Кругом тихо, и только за 
огородом, в заболоченной низине, напуганные грозой  
лягушки неуверенно пробуют голоса. 
Успевшие переписать сочинение, один за другим  
выходят на веранду, чтобы не мешать другим. Мы заговорили 
вполголоса, но из комнаты нас оборвали: 
— Эй, вы, потише там! 
Таймураз, Ахсарбек и я прошли в сарай по выложенной 
булыжником дорожке вдоль дома. Вскоре к нам  
присоединился и Валентин. Он достал из кармана пачку душистых 
сигарет «Мокко». Их даже некурящий соблазнится  
попробовать, от сигарет с золотистым ободком отдает запахом какао. 
Таймураз обрадовался: 
— Уши опухли без курева! 
Он жадно затянулся, пустил дым через ноздри. 
Валентин протянул пачку и мне: 
— Закури — усталость как рукой снимет. 
Я закурил. 
— Сделай затяжку, — подсказывает Валентин. 
Я затянулся, голова слегка закружилась. 
Валентин, ехидно улыбаясь, смотрит на меня. Он думал, 
что я поперхнусь, зайдусь в кашле и затопчу сигарету,  
чтобы больше никогда к ней не прикоснуться... Откуда ему было 
знать, что первый раз я закурил в девятилетнем возрасте, 
когда стащил несколько папирос у командиров,  
квартировавших у нас. Тогда в зарослях бузины, за школой, я и  
сделал с дружками несколько глубоких затяжек. Но средство 

14 
Сафар Хаблиев 
бабушки — пучком крапивы по голым ногам — отвадило меня 
от курения на целых восемь лет... 
Когда на востоке обозначилась алая полоса зари, а мои 
гости уже разошлись, я прилег. Отдыхал какой-то час и  
потому отправился на экзамен со свинцовой головой. По  
дороге выкурил еще одно «Мокко» из Валентиновой пачки, и в 
голове вроде бы прояснилось... 
В те годы низина между нашим огородом и школой еще 
была заболочена. Это значило, что рукав Камбилеевки  
когда-то протекал здесь. По краям болота росли старые ивы, 
которые считались собственностью Заурбека Дзагулова,  
потому что он каждые два года срубал их ветви на шесты для 
фасоли. Когда Заурбек состарился, то ивы буйно разрослись. 
Стволы согнулись, как согнулся от старости и сам Заурбек. 
Удивительно, как они выдерживают тяжесть крон. 
Вдоль низины били родники. Сколько же их было? Возле 
Гудиевых, Дзгоевых, Дзиовых, Дзагуловых, возле нашего  
родственника Эфенди. Они, кажется, нарочно строились у  
источников. Пульсируя в песке, родниковая вода даже подо льдом 
прокладывала себе путь к реке. Не только молодые девушки, 
но и старухи из дальних улиц не ленились идти за водой к этим 
источникам. Даже в разгаре лета от нее ломило зубы. 
Когда-то на дне притока были, видимо, песок да камни, 
сейчас же — глиняная жижа глубиной по пояс. Летом болотце — 
пристанище комаров, а где комары, там и лягушки, которые 
всю ночь напролет, за исключением дождливой погоды, поют 
не переставая. И в песнях этих и ритмы, и мелодии. Среди 
лягушек, несомненно, имеются свои солисты и подпевалы. 
Тем летом я окончил первый курс института. До того 
Шолохова знал только по главам из «Поднятой целины» в 
хрестоматии для десятого класса. Теперь же мне в руки  
попал «Тихий Дон». Стоял конец июня, огород бурно зарастал 
сорняками, но мне было не до него. По утрам я хоть и  
выходил с мотыгой, но и эти полтора-два часа, что проводил в 
огороде, мысли мои были заняты чудовищно изломанной 
судьбой Григория. 
Глиняный пол нашего сарая я для прохлады поливал из 
кувшина. Но пока доходил от одного края сарая до другого, 
летняя жара делала свое дело — вода тут же испарялась. 
В сарае стоит длинный стол и скамейка со спинкой.  
Впереди еще целый день, поэтому я предвкушаю удовольствие 
до самого вечера. Книга очередной раз заставит меня  
позабыть обо всем на свете. 

Древо жизни 15 
Углубившись в чтение, я и не заметил, как солнце  
перевалило за полдень. И тут меня стала одолевать непонятная 
дрема. Наверное, мама права, когда ругает меня за позднее 
чтение и говорит, что так можно испортить зрение. Когда я 
дошел до сцены возвращения Степана с войны, строки вдруг 
начали двоиться. Я отставил книгу, зайду, думаю, в  
комнату, закрою ставни и отдохну в прохладе. Но не тут-то было: я 
не смог подняться со скамейки. Я прилег и моментально  
забылся... 
Когда вечером мама возвратилась с поля, то застала меня 
уже лежащим на скамейке. Она подумала, что я просто  
заснул за книгой и стала ворчать: 
— Видали его: сидит до третьих петухов, а днем дрыхнет. 
Ночью-то кто за тебя спать будет? 
Сама она тем временем принялась хлопотать по  
хозяйству. До меня смутно доносился скрип двери, шум  
переставляемой посуды, мычание коровы за воротами. 
Прошло какое-то время. Я слышал, как мама обращалась 
ко мне, но не смог произнести хоть слово в ответ. Тогда она 
стала тормошить меня. Ох, зачем ты, мама, это делаешь — я 
же так крепко сплю! 
Глаза мои заволокла сплошная серая пелена, в которой 
то быстрей, то медленней кружатся яркие искорки. Они то 
приближаются ко мне, то отдаляются; доносящийся откуда- 
то звон ударов молотка о наковальню так и оглушает. Мама 
поднимает меня за плечи: «Вставай, вставай, дорогой!» — но 
я не могу подняться; со стуком роняю голову на скамейку и 
лежу неподвижно. Тогда мама подкладывает мне подушку 
под голову — о, как мне хорошо так лежать! Но мама этого 
не понимает. Она, кряхтя, приподнимает меня и,  
поддерживая мое обмякшее тело, ведет в комнату. Ноги не  
слушаются меня, земля тянет к себе, колени подгибаются,  
спотыкаюсь на каждом шагу, словно младенец, которого учат 
делать первые шаги. 
— Зря ты, братец, выпил последнюю стопку, зря! —  
старается мама подбодрить меня, хотя до смерти напугана моим 
состоянием. 
Стараюсь осмотреться по сторонам, но веки снова  
закрываются. Взглянуть на небо не могу, но по длинным теням 
ясно: солнце уже заходит. До чего же трудно преодолеть эти 
какие-то пятнадцать метров от сарая до комнаты, конца им 
не видно. 
Наконец я в постели. Хоть и укрыт стеганым одеялом, но 

16 
Сафар 
меня знобит. И как мама не понимает, до чего мне холодно; 
если не укроет еще одним одеялом, я просто замерзну. 
Мама с кем-то разговаривает, но с кем — не могу понять. 
Видимо, пришел кто-то из соседей. Вот мне приподняли  
голову и поднесли — я догадался по запаху — стакан молока. Я 
помотал головой: нет. 
— А воды? Воды тоже не хочешь? — наклонилась ко мне 
мама. 
Снова мотаю головой: нет. 
— Глупая ты и глупой помрешь, больше ничего! 
Соседка, лучшая мамина подруга, Олинка. Узнал ее не 
по голосу, а по словам: слышал давно, когда еще и в школу 
не ходил, с тех пор и запали в память. Вот и сейчас она 
завела тот же разговор: 
— Ты думаешь, этот цыпленок выживет? Давно я тебе 
говорила: не жилец он на этом свете, лучше о себе подумай, 
пока молода. А теперь вот плачь над ним каждый раз. 
Мне кажется, я открываю глаза, но в непроницаемой  
темноте ничего не вижу, кроме кружащихся искорок. А в  
комнате стоит слабый запах керосина, наверняка горит лампа. 
Снова, в который уже раз, кровать уплывает из-под меня, 
и я опять парю в непроглядном сером тумане. 
Какой сегодня день? Сколько времени я провел в этом 
тумане? 
— Сафар, слышишь меня? 
Приоткрываю глаза, но веки тут же закрываются. Ела- 
мурза и Арсен. На них белые рубашки. Интересно, куда они 
так нарядились? Еламурза сидит у изголовья постели, Арсен — 
чуть поодаль. Им что, не холодно в одних рубашках? Они о 
чем-то переговариваются, но слов не могу разобрать, звучат 
сплошным гулом. 
— Что у тебя болит, Сафар? 
Еламурза учится на врача, закончил первый курс; хоть 
мы и в разных институтах с ним, но жить пришлось в одной 
комнате, которую сняли за немалые деньги. 
Термометр — кусочек льда — сунул мне в подмышку. Я 
повел плечом: не могу терпеть его холод. 
— Потерпи, — придерживает Еламурза мое плечо. 
Снова гул голосов, теперь уже совсем близко. 
Открываю глаза. Надо мной — потемневшие доски  
потолка. Время далеко за полдень — солнце уже не смотрит в 
окно. На мне два одеяла, да еще на ногах подушка. 
— Сколько? — голос Арсена. 

Древо жизни 17 
— Сорок и шесть. Дальше — конец, — отвечает Еламурза. 
Неужели конец? В самом начале жизни? На глазах у меня 
выступили слезы. 
— Курить хочешь? 
Кривлюсь, морщу лицо. 
— Может, положить тебе папиросы под подушку? 
Снова морщусь. 
— Ну, если и курить уже не хочет, то с ним все ясно... 
Будущий врач знает, что к чему. Об этом я не раз слышал 
и от хозяев нашей квартиры. Ни Еламурзе, ни мне не  
удалось устроиться в институтских общежитиях. Туда вселяли 
тех, кто жил за пределами Осетии, а нас, — так называемых 
местных, — если останутся места. Вот нам и пришлось  
снимать комнату. Наши хозяева были бездетные старики,  
которые в поисках лучшей доли еще в начале века приехали на 
Кавказ из Оренбуржья. Муж — низкорослый, щуплый  
человечек, веса в нем было, наверное, неполных три пуда.  
Работал сторожем в железнодорожной типофафии. Но какой из 
него был сторож! Его можно было без особого труда  
взвалить на плечо и унести — лишь бы сгодился на что-нибудь. 
Каждое утро, как только он возвращался с работы, старик 
начинал ругаться с женой. Мы уже уходили на занятия, а их 
скандал только разгорался. Если уж считать пудами, то  
супруга весила не менее восьми пудов и была намного выше 
мужа. И уже с трудом передвигалась даже в комнате и  
потому большую часть времени лежала одетой на кровати.  
Старику как работнику системы путей сообщения был положен 
бесплатный уголь. И потому топили они нещадно. Форточка 
в нашей комнате круглосуточно была открытой, и все же 
было душно. Не знаю, как можно было простудиться в такой 
жаре, но хозяйка наша умудрилась и заболела фиппом.  
Каждый раз, когда она чихала, старое покрывало, заменявшее 
дверь между комнатами, вздрагивало от пола до потолка. 
Еламурза принес ей какие-то таблетки, но она от них  
отказалась. Всю жизнь проработав санитаркой в больнице, она 
не признавала аптечные лекарства. «От простуды лучшее  
средство — банки», — утверждала она. А так как у них поселился 
доктор, — это они Еламурзу так прозвали, — то не нужно 
было просить соседей ставить банки. И вот она легла  
ничком, и мы принялись ставить ей принесенные мужем из  
чулана банки. Я скрутил газету жгутом и подпалил, Еламурза 
держал банку над огнем до тех пор, пока терпела рука, а 
затем шлепал ее старушке между лопаток. «Ой, спалили мне 
2 Сафар Хаблиев 

18 
Сафар Хаблиев 
спину!» — дергаясь всем телом, выла она. «Молчи, старая! — 
хриплым голосом кричал на нее муж. — Доктор знает, что к 
чему!» Не менее двадцати банок пришлось поставить на  
широченную рыхлую спину старухи. Я сжег несколько газет. На крик 
старухи «Ой, спалили!», следовал один и тот же ответ. «Молчи, 
старая! Доктор знает, что к чему!» В комнате явственно пахло 
паленым. Закончив и выжцав положенное время, Еламурза с 
трудом отодрал намертво присосавшиеся банки. На спине  
старухи вздулись багровые отметины, и около двух недель хозяйка 
не могла лежать на спине. Наконец она поправилась. 
Так что доктор действительно знает, что к чему. Гул в  
голове становится все слабее, а искорки кружатся все быстрее... 
Я никогда не позволял себе курить при Бабу. Даже  
теперь, когда навещаю ее могилу, каждый раз, зажигая  
сигарету, отхожу за надгробие, чтобы высеченный на граните 
портрет не посмотрел на меня укоризненно. 
Привычка не курить в жилом помещении выработалась 
до автоматизма. Вот и сейчас я вышел на балкон. 
Ой, Бабу, Бабу, куда ни глянь — везде твои вещи  
напоминают о тебе. Что делать с ними? Выбросить? Но они, не 
представлявшие никакой видимой ценности, были  
одинаково дороги ей. Тем более те, что напоминали ей об  
усопших, будь то какая-нибудь справка или рецепт, старая  
чесалка с ржавыми иглами или дырявое сито. 
На балконе — ножная швейная машина «Зингер» с  
ременным приводом, самая драгоценная в доме вещь. Машине 
не менее девяноста лет. Бабушке родители подарили ее,  
когда она выходила замуж. А куплена она была, видимо, еще 
раньше, но она все еще исправна. Да и пользовались ею, 
видать, не особенно часто: в те далекие времена не так-то 
легко было купить отрез. 
В войну, после войны, когда мы не успевали платить 
налоги, — и деньгами, и мясом, и яйцами, и молоком, и 
шерстью, — то финагенты в свои акты записывали и этот 
«Зингер», грозясь забрать его. Их тоже трудно винить: они 
выполняли закон. Но Бабу уберегла машину и была очень 
довольна и собой, и финагентами, особенно неким Ацци, 
попеременно работавшим то финагентом, то продавцом в 
сельпо. 
Бабу рассказывала, как в последнюю предвоенную зиму 
в зильгинское сельпо завезли ситец. Продавали по норме: 
каждому пайщику не более шести метров. Боясь, что не всем 
достанется, женщины заняли очередь с ночи. Пока дошла 

Древо жизни 19 
очередь, Бабу пришлось порядком постоять. Когда она взяла 
свою норму и собралась уходить, то Оля, племянница  
свекрови, стала уговаривать ее: 
— Встань второй раз впереди меня. И еще купишь. 
— Что ты, стыдно же! 
— Пусть у нас не будет большего стыда. Становись,  
становись, многие так делают. Не видишь, что ли? Некоторые 
даже по три раза ухитрились урвать. 
Смущаясь, Бабу второй раз стала в очередь. Прошло  
немало времени, и вот она у прилавка. Однако Ацци заметил 
ее уловку. Других он тоже, конечно, замечал, но делал вид, 
что не догадывается об этих хитростях. А что и было делать 
ему, ведь покупателями были его родственники, соседи, 
знакомые. Пусть берут хоть по десять раз, лишь бы не  
переругались. Но Бабу он упрекнул при всем народе: 
— А ты почему стала второй раз? 
— Как это второй раз, моя очередь только подошла, — 
смущенно ответила Бабу, готовая провалиться сквозь землю. 
— Первый раз стоит, первый, — свидетельствовала Оля. 
Другие тоже поддержали ее. 
— Вы кого хотите обмануть? Я же ее хорошо запомнил! — 
крикнул Ацци. — Да и вообще, кто она? Я ее что-то не знаю. 
— Овдовевшая сноха Зали. 
— Сноха Зали, говорите? Пусть Бог меня накажет за мою 
грубость! Почему же вы раньше не сказали? Подойди  
ближе, сноха Зали. Твой муж был моим учителем. А когда я 
остался сиротой, то по его просьбе Зали мне одних чувяков 
столько сшила, что я обязан ей до самой смерти. Подойди, 
подойди, не стесняйся. Врт тебе шесть метров, а еще шесть 
метров — подарок от меня. Если бы не было твоего мужа, то 
я бы никогда не выучился и не работал здесь. 
— Вот как запоминается и оплачивается сотворенное  
добро, — философски заключила Бабу. 
Нужно будет в комнату занести машину, чтобы под  
солнцем не растрескалось лаковое покрытие деревянной  
станины и крышки. Теперь, когда из ее хозяек никого не осталось 
в живых, за реликвией нужен особый уход. 
А вот и первый снег! Не зря, видимо, целый день дул 
обжигавший лицо ветер. Моросить начало к вечеру, когда 
мы с ребенком выходили из садика, но я не придал этому 
особого значения: на то и поздняя осень, чтобы моросило. 
Но изморось перешла в снег, покрывший землю. Крупные 

20 
Сафар Хаблиев 
хлопья кружатся под светом фонарей, порывы ветра со  
стороны леса бьют их о стену многоэтажки, да с такой силой, 
что снежные вихри несутся вверх, и кажется, будто снег 
падает не с неба на землю, а наоборот. 
Наш дом находится на опушке леса. Это скорее парк, 
чем лес, только парк незаметно переходит в лес. Деревья в 
парке высажены ровными линиями. Тут в свое время  
потрудился и я, не догадываясь, конечно, что когда-то мне  
придется жить рядом с ним. Однажды ясным весенним днем — я 
тогда учился на первом курсе - нас вывели на субботник: 
на пустыре за городом показали участок, где предстояло 
посадить хвойные саженцы. 
Непривычная к подобным работам городская молодежь 
ворчала: «Самую тяжелую работу нам оставили». Но  
руководивший нами преподаватель физкультуры объяснил, что  
труднее всех было старшекурсникам, которые еще минувшей 
осенью расчищали эту бросовую землю от пней и  
кустарников. Поплевав на ладони, мы взялись за лопаты. Длинными 
ровными линиями — почти до подножия гор — колышками 
через каждые три-четыре метра был размечен будущий  
лесопарк. Через несколько лет я как-то забрел в эти места. И, к 
моему удивлению, хилые саженцы, вопреки опасениям, 
почти все выжили. Молодые деревца уже достигали высоты 
человеческого роста. Особой красотой отличались елочки, 
хотя судьба их была предрешена: с семи-восьмилетнего  
возраста их стали вырубать на новогодние праздники. 
Сосны оказались более везучими: они дружно пошли в 
рост, как бы обгоняя друг друга. Вскоре сквозь их густые 
ветви солнечный свет проникал уже с трудом. Круглый год 
с них осыпалась хвоя, и оттого под деревьями идешь, как 
по ковру. Вот и сейчас снег держится на их пушистых  
ветвях, а земля под ними тускло светится. Каким бы обильным 
ни был первый снег, под соснами ему не удержаться: густой 
покров из игл, да и сама земля тоже сохранили остатки  
накопленного за лето тепла. 
Все вокруг оказалось под белым покрывалом, и только в 
сосновом бору снег держится лишь на вершинах деревьев. 
Наверное, могила Бабу тоже покрыта сейчас снегом. 
Первым. А первый снег с могилы покойника по традиции 
следует убирать до восхода солнца. Сколько мне было, когда 
умер отец? Пять лет, почти столько же, сколько сейчас Лап- 
пыну. Скончался он в конце мая. Бабу тогда была еще просто 
мама, а бабушк'а Зал и — Яи. Так я ее называл, слово «Зал и» 

Древо жизни 21 
для меня было очень трудным. И все в доме стали называть 
бабушку Яи. А прожила она с нами не долго: умерла, когда 
мне было десять. 
Пока отец был здоров, мама работала дояркой в колхозе, 
но когда он слег, ей пришлось оставить ферму и ухаживать за 
больным. Когда же он умер, то на следующее за  
сороковинами утро в наши ворота постучали: маме пора на работу. 
Вечером я засыпал рядом с мамой, а утром всегда  
обнаруживал рядом с собой бабушку. Я так ни разу и не видел, 
когда мама уходила на работу. Зимой, видимо, затемно,  
летом — на рассвете. И тогда на ее место в кровати  
перебиралась бабушка. Боялась, что замерзну? А летом тогда зачем? 
Она сама слышала, как резко ответила сноха своим  
братьям, когда те предложили своей сестре возвратиться в  
отцовский дом, чтобы потом выйти замуж. А бабушке все не 
верится, что двадцатичетырехлетняя вдова останется в ее доме 
воспитывать своего единственного сироту. Про себя она  
кляла эту новую власть, уравнявшую женщину с мужчиной: 
поди, догадайся, что на душе у невестки. Раньше все было 
четко: молодая вдова после сороковин возвращается в  
родительский дом. Представители фамилий — вдовы и усопшего — 
собирались на совет и определяли, где жить детям. Вдова 
могла забрать с собой дочерей, сыновья же должны были 
остаться в доме отца. Вот и волнуется Яи — если вдруг  
останусь на ее попечении, то я ведь должен привыкнуть к ней, 
чтобы меньше тосковал. 
Почему я сегодня проснулся так рано? От света лампы? 
Но не в темноте же одевалась мама каждое утро. Или оттого, 
что остался в кровати один? Прикрученный фитиль  
керосиновой лампы еле освещает стены комнаты, в печке  
полыхает огонь, отблески пламени сквозь щели плиты играют на 
потолке. Я люблю наблюдать эти блики, особенно зимними 
вечерами, когда задувают лампу, а в печи еще горит огонь. 
Они долго играют на потолке, постепенно замедляя свой 
бег по мере убывания пламени в печи и, наконец,  
становятся неподвижными кругами, которые медленно тускнеют. 
Тогда я, подражая маме и бабушке, глубоко вздыхаю и  
погружаюсь в сон. 
Раздался скрип двери. Это Яи прошла в другую комнату. 
Видимо, я проснулся от этого скрипа. Она вынесла  
сложенный вчетверо пуховый платок, развернула и стала  
разглядывать на свет лампы: края платка плотные, а середина  
износилась, просвечивает. 

22 
Сафар Хаблиев 
— Вот досада-то — моль изъела. А еще говорят, что  
ореховые листья лучшее средство от моли, — ворчит бабушка. 
Она встряхнула платок, еще раз посмотрела на него и 
повесила на протянутую над печкой веревку. 
— Проснулся, мое солнышко? Вот молодец, а я еще  
жалела тебя будить. Не замерз? 
«Нет», — помотал я головой, а у самого одеяло натянуто 
до самого подбородка. Но, чтобы показать, что холод мне 
нипочем, скидываю одеяло до плеч. 
— Снег выпал, солнышко мое, снег. Кругом белым-бело, — 
обращается ко мне бабушка, хотя думает о чем-то своем. — 
И могила твоего отца тоже сейчас под снегом, и надо  
проложить к ней дорожку, чтобы не заблудился по дороге домой. 
Она что-то ищет по углам комнаты, открывает то один 
ящик комода, то другой, берет оттуда какие-то вещи,  
роется в сундуке. 
— Вставай, родной, я тебя одену. И пойдем на кладбище, 
чтобы рассвет нас не опередил. 
Подкрутила фитиль лампы, и в комнате стало заметно 
светлей. Платья, юбки и фартуки, которые она достала из 
сундука и комода, сложены на ее кровати. Бабушка  
подтянула в талии длинную ночную рубашку, доходящую ей до  
лодыжек, и подпоясалась тесьмой. Надела платье, затем юбку, 
еще одно платье, отутюженный клетчатый фартук — он у 
нее выходной, еще один фартук, повседневный. Ее  
выходной фартук особый: когда бабушка возвращается с кувда 
или поминок, то в кармане фартука обязательно найдется 
гостинец для меня: то куриная ножка, то кусок халвы в  
бумаге, то груша, то конфеты. 
— Яи, а зачем ты надела два фартука? Чтобы больше 
карманов было? 
— Пусть исполнятся все твои желания, малыш. Не из-за 
карманов я надела два фартука. От захода и до восхода  
женщине не положено заходить на кладбище, если на ней  
меньше семи одежд. Вставай, маленький, вторые петухи давно 
пропели. Мы можем и опоздать. 
Подошла и протянула мне руки. Я откинул одеяло,  
вскочил на ноги, обнял ее за шею и прижался к ней. Самый 
дорогой на свете человек! А взрослое: «Кого ты больше  
любишь — Яи или маму?» — звучит глупо. 
Надела на меня ненавистные — они кусаются —  
шерстяные подштанники, вязаные носки, поверх ситцевой  
рубашки — шерстяной свитер, суконные чувяки и глубокие гало- 

Древо жизни 23 
ши. Бабушка сама мне связала шарф из черной и белой  
шерсти, он тоже кусается, зато теплый. Повязала его вокруг  
воротника пальто, концы опустила сзади. Но что-то ей не  
понравилось, и она развязала его. Надела на меня теплую  
заячью шапку, завязала наушники под подбородком, подняла 
воротник пальто и снова повязала шарф. 
Но и этого показалось ей недостаточно. Взяла вконец  
изношенный пуховый платок, который уже никто не носит, 
но я плачущим голосом прошу: 
— Не хочу! Мальчики будут смеяться. 
— Не будут, что ты... 
— Будут, будут! Я знаю! — упрямился я. 
— Мальчики в это время еще крепко спят. 
Обманывает. А мой ровесник Батмурза, который живет 
напротив нас? Он всегда встает раньше меня и выходит на 
улицу. Сейчас, наверное, стоит у своих ворот и ждет меня. 
— Не спят, не спят! — я отбрасываю платок в сторону, 
будто боюсь обжечься. 
Я знаю: упрямство мое возьмет верх, и бабушка отступит. 
— Какой настырный, — она вешает платок на спинку 
кровати. — Подожди, я сейчас приду. 
Я остался в комнате один. Слышно, как в печи  
потрескивают дрова. 
Вскоре Яи вернулась с керосиновым фонарем,  
встряхнула его, послышался слабый всплеск; она снова вышла, 
вернулась с бидончиком керосина и лейкой, заправила  
фонарь и поднесла к свету — стекло слегка закопчено. 
— Надо протереть. 
Достала из комода чистую тряпицу, сняла палочку  
веретена, намотала на нее тряпицу и стала протирать стекло. 
Убедившись, что фонарь горит нормально, бабушка вывела 
меня во двор. 
Кругом все покрыто снегом. При слабом свете фонаря 
различаю, что через весь двор - от порога до ворот —  
подметена тропа. Я стал на нетронутый снег — он едва доходит до 
щиколоток. 
— Иди, миленький, иди. Ты будешь светить, а я —  
отгребать снег. Я впереди, ты — за мной. 
Она передала фонарь мне, взяла широкую деревянную 
лопату и вышла на улицу. 
— Ты пока постой здесь. 
Прочистила тропу от ворот до середины улицы, вернулась 
к воротам и начала откидывать снег вдоль сарая. 

24 
Сафар Хаблиев 
— Теперь иди за мной. 
Прочищая тропу, бабушка свернула за угол; я иду за ней, 
стараясь держать фонарь так, чтобы он не касался земли.  
Фонарь не так уж тяжел, однако детская рука устает быстро, и 
тогда я беру его другой рукой; при его свете снег блестит, 
словно серебро. 
— Ветер дует, значит, день будет холодный, — говорит 
Яи. 
На шорох лопаты собака Габыла лениво залаяла со двора. 
На этот лай откликнулись — кто громче, кто тише — другие 
собаки: «Что случилось? Мы тоже не дремлем». 
Когда дошли до угла Дзиовых, Яи оперлась на лопату, 
чтобы передохнуть. 
— Не замерз? 
— Нет. Фонарь хорошо греет; когда согревается одна рука, 
я беру его другой. 
— Хорошо, внучек, только смотри, чтобы не задеть  
фонарем штаны, не то пропахнут керосином. 
Пошли дальше. Яи расчищает путь, через четыре-пять 
шагов снег налипает на лопату, и тогда бабушка ребром 
ударяет ее о землю. 
Тень Яи движется впереди нее, когда же я сворачиваю с 
прочищенной тропки, тень оказывается сбоку. Отстаю от 
бабушки — тень, узкая и длинная, убегает далеко вперед; 
когда подхожу близко, то вижу только тень ее ног, тень же 
выше туловища закрывает всю улицу, и невозможно увидеть, 
докуда она доходит. 
За лопатой Яи остается прямая тропинка, и только 
иногда, когда на дороге попадаются смерзшиеся кучи 
лошадиного помета, лопата огибает их. От переулка и до 
переулка — затем отдых, я ставлю фонарь на землю. Яи  
поворачивает ко мне лицо, я замечаю ее мокрые глаза: 
— Ты плачешь, Яи? 
— Что тебе сказать?.. Сдерживаю слезы, как только могу, 
но они сами выступают. 
Она отворачивается в сторону, подолом вытирает глаза. 
Стоит некоторое время и идет дальше, орудуя лопатой. То с 
одного, то с другого двора слышится лай собак. Мы  
удаляемся, но лай не замолкает, хорошо, что псы на улицу не 
вырываются. 
— Вот дом Жапханы! — говорю я. 
Когда нужно указать чей-нибудь дом из нашей родни, 
Яи называет не хозяина дома, мужчину, а имя старой жен- 

Древо жизни 25 
щины, которая там проживает. Соблюдая традиции, она не 
произносит имена своих деверей и мужчин нашей  
фамилии, за исключением детей. 
Я никогда не был в этом доме ночью, но все равно  
узнал его: по всей улице только у этого дома имеются ворота с 
двух сторон. 
— Правильно, Жапханы, — не останавливаясь, отвечает 
Яи. — Родственников нужно знать, мой золотой. А рядом дом 
Разеты. 
Бывал я и у них, притом не раз, но в доме Жапханы мне 
больше нравится: у них есть мой ровесник по имени Мурик — 
тихий, добрый мальчик, с лица которого, даже когда  
ругают, не сходит улыбка. 
У Яи целых шесть деверей, четверо из них женаты, Яи — 
пятая, старшая из этих жен и навещает остальных  
еженедельно. Распорядок этот не нарушает ни летом, ни зимой. По 
праву старшинства одну похвалит, другой замечание  
сделает, с третьей посоветуется. Но бывает, что по какому-либо 
непредвиденному случаю Яи сбивается с графика, и тогда 
та, которую должна была навестить, сама к вечеру приходит 
к нам встревоженной: не случилось ли что с Яи? Мама иногда 
упрекает свекровь: 
— И как только ты не ленишься каждый день навещать 
их? Да еще и ребенок увязывается за тобой. 
— Мне так положено: я старшая и, значит, за свекровь у 
них. А ребенок пусть узнает родню, они ему самые близкие, 
ведь ни братьев, ни сестер у него нет. 
На перекрестке, у дома Разеты, Яи снова передохнула. Я 
тоже опустил фонарь на землю. Легкий морозец щиплет мои 
щеки, все остальное надежно укутано. 
— Устал, маленький? 
— Совсем нет. Могу еще столько же пройти и не устану, — 
говорю я искренне. 
Вышли к окраине села. Вон там, в крайнем доме, живет 
семейство деверя Яи: хозяйка дома — Аминат, у них тоже 
есть мой ровесник Хаджимурат, а еще Дзыко, Фуза и 
Джабраил, но те старше. Как раз их-то и навещали вчера мы 
с Яи. Дом у них совсем приземистый, с глиняным полом и 
маленьким окошком. В нем было так жарко натоплено, что 
Хаджимурат бегал по комнате в коротких штанишках и в 
одной майке. Яи и Аминат долго разговаривали об отце Хад- 
жимурата Газбе, поочередно толча кукурузу в ступе. «В  
Архангел его этапом отправили», — сказала Аминат. Что такое 

и 
Сафар Хаблиев 
Архангел — я не знал, но женщины это слово произнесли 
несколько раз, и поэтому я его запомнил. 
— Яи, а кто повез Газбе в Архангел? 
Она остановилась и удивленно уставилась на меня  
заплаканными глазами: 
— Ты смотри, при нем, оказывается, ничего нельзя  
говорить. Я сама забыла, а он — от горшка три вершка —  
запомнил этот проклятый Архангел. — И тут она запричитала: — 
Будь прокляты те, по чьему навету погублен невинный  
человек! Всякая бездомная голь стала начальством, пропади 
они все пропадом! 
На мой вопрос бабушка не ответила. Я понял, что она 
рассердилась. Мне очень хотелось узнать про Архангел, но 
больше я не спрашивал. Вроде бы ничего такого я не сказал, 
так отчего же она разозлилась? Вот и снег она стала 
откидывать не равномерно, через три-четыре шага, а  
резкими движениями — на каждом шагу. Но вскоре бабушка  
успокоилась: 
— Пойдем быстрей, дорогой, а то скоро заря займется. 
Нам немного осталось, потом отдохнем. 
До самого кладбища мы уже не останавливались. 
Когда дошли до каменной плиты на двух каменных опорах 
у входа на кладбище, Яи прислонила к ней лопату, 
повернулась в сторону видневшихся могил и тихо произнесла: 
— Царство небесное всем вам. Пусть Бог простит все  
грехи—и почившим от болезней, и убиенным, и старым, и 
молодым. Пусть всем вам найдется место в раю. И да не 
призовите долгие годы к себе кого-либо из родичей ваших. 
Она снова принялась расчищать снег. Мне показалось, 
что Яи с трудом сдерживает рыдания, и я не осмелился 
заговорить с ней. 
Нам надо пройти вдоль крайних могил. Летом я с Яи, 
соседками и совсем незнакомыми женщинами несколько раз 
бывал здесь: кто конфетой меня угощал, кто фруктами, кто 
мясом. Тогда сидели вон под тем деревом прямо на траве. 
Кроме меня, детей не было. Пока женщины раскладывали 
поминальную трапезу и потом долго сидели, я осматривал 
надгробия. На каждом шагу из-под моих ног, шелестя  
травой, разбегались ящерицы. Они останавливались на  
некотором расстоянии и, дыша часто-часто, смотрели на меня  
своими круглыми глазами-бусинками. Я пытался ловить их, но 
безуспешно. 
И какие только рисунки я не увидел на надгробиях: и 

Древо жизни 27 
револьверы, и ноговицы, и кумганы, и пояса, и швейные 
машины, и кони, и кинжалы, и ножны, и причудливые 
женские украшения. 
Яи подошла к крайней могиле и, отбросив лопату в 
сторону, опустилась на колени, обняла деревянный  
памятник: 
— О, мой дорогой сыночек, что же ты так рано  
поторопился в могилу, оставив меня плачущей по тебе?! О, как 
тяжелы твои могильные камни! Не скинуть их тебе, чтобы 
приласкать своего единственного сироту. Ведь он в такую рань 
пришел к тебе по нехоженому снегу своими маленькими 
ножками! 
— Яи, Яи, не плачь, мне страшно, - я опускаю фонарь 
на землю и тяну ее за рукав. 
Бабушка внезапно перестала причитать и, стоя на 
коленях, зашаталась. Мне показалось, что она не может  
подняться. И я тронул ее за локоть, чтобы помочь. 
— Не надрывайся, маленький, сама встану. 
Она поднялась и отряхнула с себя снег и носовым 
платочком вытерла глаза. А потом потуже завязала платок на 
голове. 
— Что же я так — даже ребенка напугала, — виновато 
проворчала она. — Но, может, мне простят, ведь я не в силах 
совладать со слезами. 
Взяла лопату, старательно счистила с могилы и вокруг 
нее снег. 
— Ну вот, сын мой, могила твоя чиста, дорога до дома 
проложена, заблудиться не сможешь. Жить мне после тебя 
не хочется, да Богу не укажешь. Об одном тебя молю: всегда 
покровительствуй своему единственному. Не зря ведь сказано: 
покойник может покровительствовать так же, как и ангел 
Божий. 
В одной руке держит лопату, другой берет мою руку: 
— А теперь домой. 
Я взял фонарь, и мы тронулись в обратный путь. 
— Дай сюда фонарь, а то волочишь его по земле. 
— Я приподниму. 
— Давай, давай, милый, ты мне хорошо светил всю  
дорогу. — Она взяла фонарь. — Иди впереди. — Не успели мы 
выйти с кладбища, как стало совсем светло. И я, наконец, 
решился спросить бабушку: 
— Яи, а когда папа придет домой — с нами или позже? 
— Это зависит от Барастыра. 

28 
Сафар Хаблиев 
Я мало что понял из этого ответа, но это все же  
обнадежило. 
Когда дошли до каменной плиты у входа, Яи опять  
прислонила к ней лопату, поставила фонарь на землю и  
повернулась к могилам: 
— Царство небесное, всем вам. 
Я встал рядом с ней. Перед нами безмолвные каменные 
и деревянные надгробия, но мне почему-то кажется, что 
они дышат, как живые. Повторяю вслед за Яи: 
— Царство небесное всем вам. 
Она наклонилась ко мне, подняла меня, прижала свою 
мокрую щеку к моему лицу и с силой обняла: 
— Пусть все они благоволят к тебе. 
Бережно, словно боясь обронить хрупкую стеклянную 
вещь, опустила меня на землю, подняла фонарь, посмотрела 
на него и, хотя свет его уже не нужен был, тушить почему- 
то не стала. Взяла лопату, и мы пошли домой. 
Я плелся сзади и пока виднелось кладбище, несколько 
раз оглядывался: может, папа идет за нами по расчищенной 
дорожке. 
Целых пятьдесят лет прошло с того зимнего утра, но 
почему-то я четко запомнил его, хотя другие события, куда 
более важные, забыты мной. 
Поистине, память наша избирательна... 
— Лаппын, в Зильгу хочешь? 
Ребенок, лежа в постели, недоверчиво посмотрел на меня: 
шучу я или нет. 
— Когда, сейчас? 
— Да, сейчас. 
— Хочу. 
Вот молодец! Никогда не отказывается ехать в село. Как 
он сам говорит: «Наша Зильга». Когда ему было два-три  
годика, то вместо того, чтобы играть с другими детьми, он 
все время крутился возле Бабу. Иногда начинал хныкать: 
-* Пошли в Зильгу! 
— В какую еще Зильгу, мы и так в Зильге. 
— Нет, не в Зильге. Пошли в нашу Зильгу. 
То есть домой. 
Я посмотрел на часы: ни автобуса, ни такси в Беслан в 
это время уже нет. Но будет электричка — в восемь  
двадцать. Без пяти девять будем в Беслане, а в пять минут  
десятого — последний автобус из Беслана в Зильгу. Слиш- 

Дребо жизни 29 
ком поздно, да еще в такую погоду. Но первый снег на 
могиле Бабу... 
— Едем? — с надеждой смотрит на меня Лаппын. 
— Едем! 
Он поспешно соскочил с кровати, схватил со стула 
рубашку с короткими рукавами. 
— Постой, постой! Это не пойдет, надень теплые  
колготки и теплую рубашку, — снег выпал. 
— Вот здесь теплая одежда, — он открыл дверцу  
платяного шкафа и поднял крышку чемодана. 
Не дожидаясь меня, достал одежду. Я помог ему одеться. 
А рукавички? 
Собрались мы за считанные минуты. Снег у подъезда уже 
растоптан. 
— Дада, а знаешь, почему выпадает снег? — он  
попробовал проехаться, но едва устоял на ногах. 
— Объясни, если знаешь: мне не догадаться. 
— Чтобы взрослые утоптали его, а дети катались по нему. 
— Молодчина, все знаешь! 
Троллейбус подошел к остановке почти одновременно с 
нами. Две минуты девятого. Успеем на электричку. 
— Дада, смотри — «а». 
Над вокзалом светится неоновый лозунг «1917 — октябрь, 
1988 - перестройка». Из всего алфавита малыш знает только 
букву «а», хотя мать и учит его каждый день. 
В вагоне тускло светит одна-единственная лампочка, так 
что в дальнем конце не различить человеческого лица. Зато 
тепло. Пассажиров немного. Погода и позднее время. 
Как только мы сели, Лаппын сразу приник к окну, чтобы 
лучше было видно, ладонью сделал козырек. 
И чего ради я собрался в путь в такое позднее время, да 
еще и малышу не дал поспать? Не все ли равно покойнице, 
смету я снег с ее могилы или нет. Но мне хочется, чтобы 
малыш запомнил эту поездку так же, как я запомнил наше 
с бабушкой посещение кладбища. Многие рассуждают: 
ничего, мол, кроме могильной тьмы, там нет. Вернулись бы 
они, как я, с полдороги оттуда... 
И в больницу успели меня доставить, и лучшие врачи 
собрались у моей койки. Инфаркт. Я сделал вокруг минарета 
три спиральных круга. Затем и мечеть, и все селение  
остались внизу, погрузившись в светлый, но плотный туман. Я 
же в этом тумане поднимаюсь все выше и выше. Но почему я 

30 
Сафар Хаблиев 
оказался в Зильге, если лежал в городской больнице? Ах, 
да, родня знает, где я хочу быть похороненным. 
И вот теперь я возношусь. Не взлетаю, а возношусь.  
Летал я в молодости, во сне, взмахивая руками-крыльями. 
Взмахнешь сильней — и поднимаешься выше, махнешь тише 
— снижаешься и медленно паришь. 
Легко и свободно идет невесомое тело, лишенное земного 
притяжения. Не зря, видимо, сказано и о Христе, и о пророке 
Магомете: вознеслись в небеса. Вознеслись, не взлетели. 
Вокруг меня необычно мягкий свет, надо мной — синее- 
синее небо, без солнца и луны, и потому не понять, где 
восток, где запад, где север, где юг. Чтоб сориентироваться, 
я глянул вниз, но молочно-белый туман уже поглотил и 
село, и три кладбища на его окраинах. А что означают три 
круга, сделанные мной вокруг мечети? Может, Господь  
направляет меня к Каабе. 
Да, конечно, к Каабе. 
Вон вдали, в стороне от дороги, видна та одинокая алыча. 
Мы вдвоем идем к ней по убитой телегами и бричками 
проселочной дороге посреди пшеничного поля. У меня пиджак 
перекинут через плечо, она — босиком, в красной кофте, в 
руках держит туфли и сумочку. Сейчас дойдем до  
спасительной тени под деревом. Живет до сих пор дерево! Но ведь там 
давно построили кирпичный завод! Да, построили, но  
позже. А это то самое дерево, все так же стоит среди поля. И мы 
вдвоем идем к нему. Если из последних земных картин  
Всевышний явил мне именно эту, то, видимо, в награду за 
что-то. 
Первый раз я увидел ее в пригородном поезде, в конце 
зимы. Было их пять-шесть девушек, одни сидели лицом ко 
мне, другие — спиной. Нельзя сказать, что она выделялась 
среди подруг особой красотой. Но меня поразили ее волосы. 
Весело переговариваясь, они стайкой вошли в вагон и стали 
снимать свои пальто. Она оказалась лицом ко мне и всю дорогу 
я смотрел на нее. Сдвинула платок с головы на плечи. С этого 
момента в вагоне стало заметно светлей. Волосы цвета 
червонного золота волнами поднимались надо лбом и  
легкими кудрями спускались с висков. Тугую косу она  
перекинула на грудь. Нет, не может быть, чтоб это была  
натуральная коса. Это, скорее всего, сплетенные золотые нити.  
Широко открытые глаза ее были того же золотистого оттенка. 
Она несколько раз мельком взглянула на меня. Небось,  
подумала: ну что ты так нагло уставился на меня? Время до 

Древо жизни 31 
Владикавказа пролетело незаметно. Когда в городе они  
вышли из вагона, я смотрел им вслед, пока они не сели в  
трамвай. 
Через несколько дней я ехал в том же вагоне. До сих пор 
помню время отправления поезда из Беслана: десять часов 
шесть минут, вагон — второй. В те времена в пригородных 
поездах были вагоны для курящих и некурящих. Нечетные - 
для курящих, четные — для некурящих. Пока я учился в  
городе, все время ездил в девятом вагоне, большинство  
пассажиров которого составляли студенты институтов да  
учащиеся техникумов. Эта ученая публика, нещадно дымя,  
резалась в карты. Боже, как мы могли сидеть в таком дыму! И 
чего только там не курили: и козьи ножки из самосада, и 
трубки, и дешевые папиросы, и сигареты. Хотя я был уже 
заядлым курильщиком, но терпел тот дым, чтоб скоротать 
время за картами. 
На этот раз я уже застал их в вагоне. Сидели в купе у 
самого входа. Блондинка — у окна. Я сел напротив в  
соседнем купе. Интересно, о чем они могут столько щебетать? 
Блондинка лишь изредка вступала в разговор, большей частью 
с усмешкой слушала подруг, несколько раз взглянула на меня. 
На занятия они едут или на работу? Но кто в десять часов 
едет на занятия, тем более — на работу. А, может, они в 
кино собрались? 
Мне довольно часто доводилось ездить по делам во  
Владикавказ. И я стал подгонять свои поездки на десятичасовой 
поезд, хотя он и не всегда устраивал меня, но этим рейсом 
ехали и девушки. Странно, но на обратном пути из города я 
их ни разу не встретил. 
Какой бы увлеченный разговор они ни вели, она 
обязательно пару раз взглянет на меня. Взгляд ее —  
капризно-предупреждающий: посмей только посмотреть не только 
на других девушек, но даже в окно на безлюдные поля... Я 
хотел, чтобы этот взгляд означал такой приказ, она же,  
скорее всего, вряд ли даже замечала меня. И все же пятьдесят 
шесть минут пути были для меня райскими минутами. 
Так прошел месяц, затем второй. Поездки в город для 
меня стали желанными, я ждал их с нетерпением, каждый 
раз боясь — вдруг ее не окажется в вагоне. 
Наступила весна. Тридцать один год прошел с тех пор, 
но я и сегодня хорошо помню — ласточки прилетели пятого 
апреля. Утром того дня я, как обычно, поднялся на второй 
этаж. Рядом с моим кабинетом — кабинет секретарши, отту- 

32 
Сафар Хаблиев 
да раздавался стук Зоиной машинки. С радостной вестью я 
настежь распахнул ее дверь: 
— Зоя, готовь подарок за добрую весть: ласточки  
прилетели! 
И осекся. За машинкой вместо Зои сидела она — та  
самая, которая поездки во Владикавказ превратила мне в  
праздники. Косые лучи утреннего солнца, бившие в окно за ее 
спиной, весело пылали, в золотистых кудрях. Я, как  
вкопанный, остался стоять в дверях. Откуда она здесь? Ведь 
вчера после работы я попрощался с Зоей, она не  
собиралась увольняться. И я не слышал, чтобы кто-то говорил о 
секретарше. 
А тем временем девушка встала из-за стола и шагнула в 
мою сторону: 
— У вас не принято здороваться с гостями? 
Вид у меня, наверное, был дурацкий. 
— То есть, как это не принято? — я подошел к ней и, 
глядя прямо в глаза, сжал ее руку в ладонях. Она продолжает 
смотреть на меня, на губах едва заметная усмешка. — Я рад 
приветствовать дорогую гостью! 
Руку девушки я задержал дольше, чем позволяют 
приличия, она стала высвобождать ее. Будь я уверен, что она 
не закричит, я бы даже обнял ее. Согласен был отхватить и 
пощечину. Видимо, я так и сделал бы, но в эту минуту — к 
моему счастью или несчастью — в кабинет вошла Зоя,  
низкорослая пухленькая сорока-тарахтушка. 
— Познакомились? 
— Не до конца. 
— Рита ее звать, — подошла к гостье Зоя, взяла ее за  
локоть, взглянула на нее и улыбнулась. — Она окончила курсы 
машинисток и пришла к нам на практику. На целый месяц. 
Зоя прижалась к Рите. Чему, интересно, она радуется? 
Откуда ей догадаться, что сердце у меня готово вырваться 
из груди. 
— Посмотри, — она перебросила вперед тугую косу  
гостьи. — Ты когда-нибудь видел такое? Чистое золото. 
— Ой, Зоя, — Рита зарделась. 
— Видел, Зоя, видел. Четыре дня назад. — Я говорил  
правду. — Червонное золото. 
Откуда было знать Зое, о чем я говорю, но Рита меня 
наверняка поняла. Я не удержался и тоже потрогал девичью 
косу. 
— Наглец! — Зоя стукнула меня по руке. — Куда лезешь! 

Древо жизни 33 
— Хочу проверить. 
Никакое не золото. Вместо золотых нитей между  
пальцами переливается живой шелк. 
— Ну что? — обратилась, наконец, ко мне Рита. 
— Коса, — ответил я разочарованно, будто и в самом 
деле обманулся в лучших ожиданиях. 
Нет, я ни за что не поверю, что она случайно пришла к 
нам. Ведь кроме нас пишущие машинки есть во многих 
конторах в нашем здании. Видимо, она разузнала, где я 
работаю, вот и... 
Однако размечтался... 
В тот день я не осмелился, но через несколько дней  
проводил ее домой. Узнав, где она живет, придумал причину, будго 
нам по пути, и пошел с ней в сторону бетонного завода. Она 
не торопилась домой, и мы долго гуляли с ней по окраинным 
улицам. Говорили о пустяках, она — больше слушала. 
Когда подошло время прощаться, я, наконец, собрал 
все свое мужество и сказал: 
— Женатый я, Рита. 
Сердце в груди оборвалось, мороз побежал по коже. 
— Подумаешь, невидаль какая! Желаю тебе семейного 
счастья. 
Протянула мне руку в знак прощания, другой хлопнула 
меня по руке: 
— Не понимаешь ты женского сердца! И, видимо,  
никогда не поймешь. 
Врагу не пожелаю испытать те чувства, которые испытал 
я тогда, за бесконечно долгий на этот раз путь из Беслана в 
Зильгу. Завтра она уже не придет к нам на работу, и тогда 
где я еще увижу ее? Другое дело, пока она училась и ездила 
в город. А теперь? Окончила свои курсы и куда пойдет — 
поди, узнай. К тому же такая красавица не засидится в 
невестах... 
И, похоже, я совершенно не понимаю женщин. На 
следующий день она, как и прежде, на работу пришла  
раньше меня. Стучит себе спокойно на машинке, как будто  
ничего и не случилось. Ни взгляд, ни манера разговора у нее 
ничуть не изменились. Постой, постой, а ты как думал, на 
что надеялся? Думал: не зря она тебя отыскала, неспроста 
пришла сюда? Растаяла под твоими взглядами и уже не  
сможет без тебя? Переступила порог дозволенного? Глупец, пора 
поумнеть! 
Я не выходил весь день из своего кабинета, даже обед 
3 Сафар Хаблиев 

34 
Сафар Хаблиев 
пропустил. Хорошо хоть посетители сменяли один другого. 
Но если бы я даже располагал временем, то смог бы  
подойти к ней? Ладно, что теперь гадать: смог бы, не смог бы... 
Представляет ли она, в каком я состоянии после вчерашнего? 
Было без малого шесть, когда она заглянула ко мне: 
— Долго еще будешь работать? 
В туфлях на высоком каблуке, светло-зеленой юбке,  
тонком свитере с высоким воротником — стройная,  
подтянутая, тугие груди резко очерчены. 
— Больше всех ишак работал, да и тот сдох, — не нашел 
я лучшего ответа и отодвинул в сторону бумаги. 
~ Хорошо, что знаешь об этом. Я тебя подожду за углом. 
Иди пойми ее — разыгрывает, что ли, меня? Или не  
поверила, что я женатый? Положим, мне не поверила, но 
разве Зоя не могла ей сказать среди прочего и об этом? 
До темноты прогуляли мы с ней теми же тихими 
окраинными улицами. Ладно, со мной все ясно: сошел с 
ума и какой с меня спрос. Но Рита... Неужели она не понимает, 
что играет с огнем? Ведь от людей ничего не скроешь, не 
сегодня, так завтра узнают: с чужим мужем гуляла по  
темным улицам... 
Тем временем практика у Риты закончилась. А друг без 
друга мы уже не могли. Что же придумать? Допустим, раз- 
другой она может прийти, не вызывая подозрений. Но как 
быть третий, четвертый раз? К тому же, как назло, летний 
день бесконечен. Вот и дома ее могут спросить: где ты  
бываешь допоздна? Да и мне после каждой нашей встречи надо 
придумывать разные причины. Задержался на собрании в Оль- 
гинском. В Старом Батакойкау. В Беслане. В Новом Батакойкау. 
На маисовом комбинате. Неужели везде только собраниями 
занят народ? А чем же еще заняться комсомольскому  
работнику? Один день — в школе, второй — в одной колхозной 
бригаде, третий — в другой, четвертый — на ферме. На  
собраниях я, конечно, бывал, но не настолько же часто. 
Дневные встречи с Ритой должны вызывать меньше  
подозрений. До обеда я просидел на работе, потом сказал  
первому секретарю: поеду в Ольгинское, посмотрю, как и что в 
молодежных звеньях. Для пущей убедительности я прихватил 
с собой сверток плакатов, изданных к всемирному  
фестивалю молодежи и студентов. Мысль расклеить броские плакаты 
особенно понравилась районному комсомольскому вожаку. 
Как и договорились накануне с Ритой, я пришел к двух- 

Древо жизни 35 
часовому поезду. Она вышла из вагона последней, так что я 
успел даже забеспокоиться: почему не приехала? Может, она 
в другом вагоне? Наконец, показалась в дверях. И лоб, и 
щеки, и руки, все, что доступно солнечным лучам, густо 
усеяно светло-коричневыми веснушками. Как она ни  
старалась вывести их, — и огуречным соком, и разными  
кремами, — ничего не помогало. «Чем они тебе мешают?» —  
спрашивал я не раз, но она только досадливо отмахивалась. 
Перрон остался позади, мы пошли вдоль  
железнодорожного полотна по пешеходной тропинке в сторону Долаково. 
Справа — открытое поле, слева — предлинная бетонная стена 
товарного двора. За стеной — редкие строения. А там дальше — 
бескрайнее пшеничное поле. Осенью, во время подъема зяби, 
я побывал у трактористов — они обедали под дикой алычой — 
и с тех пор запомнил это дерево: летом под его кроной  
можно укрыться от палящего солнца. 
На поле — ни души. Да и кого здесь можно встретить в 
это время? Только вдали коровы покойно лежат возле  
канавы, да видна белая войлочная шляпа пастуха. 
Когда строения остались позади, Рита оглянулась и 
обеими руками схватилась за колени: 
— Ой, больше не могу! 
— Что такое? 
— Туфли ужас как жмут. 
— Ну так сними их. 
Она подозрительно посмотрела на меня: шучу или говорю 
серьезно? 
— Босиком пойти? 
— А что здесь такого? Если бы мне туфли хоть немного 
жали, я бы их мигом скинул и топал босиком. 
Стоит, раздумывая, и держится за колени: все еще не 
верит моим словам. Может, и не жмут туфли, может, она 
бережет их. И ничего удивительного: такой каблук не  
рассчитан на колдобины проселка. 
— Да сними их, кто на тебя смотрит в степи. 
Одной рукой придерживаясь за мой локоть, другой  
сняла туфли. Они ей и в самом деле жали: врезались в ступню, 
образовав багровые полосы и ссадины; натерты и пятки. 
Нагнулась и потерла кровоподтеки, пошевелила пальцами. 
— Как бы там ни было, но босиком куда приятней, — 
вздохнула она после нескольких шагов. — Если бы хоть одна 
девушка прошла босая по городским улицам, я бы первая 
последовала за ней. 

36 
Сафар Хаблиев 
— Что же ты ходишь в обуви, которая так сильно жмет? 
Она засмеялась: 
— Красота требует жертв. Чтобы выглядеть  
привлекательной, женщина готова на любые жертвы. И не ищи ту,  
которая не пойдет на них, потому что такую не найдешь. 
Она оставляет на пыльной колее четкие следы, потом 
перебирается на обочину и, ребячась, пропускает траву меж 
пальцами ног. 
Чтобы добраться до дерева, приходится идти проселком 
посреди пшеничного поля. Колос налился уже, но еще не 
созрел, однако источает сильный хлебный дух, от которого 
перехватывает в горле. 
Порывы ветра играют, гоняя волны по пшеничному морю. 
Они завораживают, и я с трудом отвожу глаза. 
— Цыганские ноги, — покачала головой Рита. 
Цыганские и есть: пыль лежит на них толстым слоем. 
— Как ты на такие ноги наденешь туфли? 
Она беспечно махнула рукой. 
А вот и алыча совсем уже близко. От дороги до дерева — 
метров двадцать по утоптанной посреди пшеницы тропинке. 
Алыча уже обобрана вчистую; неподалеку отсюда овощное 
поле, пропалывают его школьники. И они-то уж не упустят 
возможности полакомиться кислыми плодами. Дерево никто 
никогда не обрезал, ветви его опустились до самой земли, 
как бы образуя шалаш. Под густой кроной не только летом, 
но и глубокой осенью, когда опадает листва, не разглядеть 
человека, разве что подойдешь совсем близко. Лучи солнца 
ни сверху, ни сбоку не проникают, и под деревом даже в 
полдень держится полутьма. 
Я расстелил плакатные листы, и мы сели рядышком, 
соприкасаясь плечами. Взял ее руку в свою. Ее глаза с  
золотистыми крапинками выражают любопытство и испуг. Мы 
молчим, ее горячее плечо обжигает. Я не выдерживаю и  
впиваюсь губами в ее губы. И никого уже не существует на всем 
белом свете, кроме нас двоих. И ничего, кроме стука своего 
сердца, я уже не слышу. Не вырвалось бы оно из груди. До 
чего же горячими и сладкими оказались ее губы. Я  
задыхаюсь, но оторваться от них не могу. Глаза ее закрыты, она 
обняла меня за шею двумя руками и прижимает к себе все 
сильней и сильней. Сколько времени можно прожить не 
дыша? Минуту? Час? Пли вечность? Руки ее расслабились, 
мы отпустили друг друга, и, наконец, я глубоко вздохнул. 
Она открыла глаза и смотрит на меня так, будто видит пер- 

Древо жизни 37 
вый раз. Сняла руки с моей шеи, сжала ими мою голову и 
осторожно опустила ее себе на колени. И внимательно  
рассматривает меня. Сквозь приоткрытые губы видны ее  
синевато-белые зубы. То одна бровь у нее дрогнет, то другая.  
Высвободив одну руку, осторожно гладит мой лоб. 
— Ведь знаю, что мне должно быть стыдно. Почему же 
тогда не испытываю стыда, Сафф?! — осеклась она, не в 
силах одолеть этот «ф». — Понимаю все, так почему же мне 
не стыдно?! — она забарабанила кулачком по моей груди. — 
Скажи, почему мне не стыдно, когда должно быть стыдно!? 
— Не говори глупости, Рита. Ничего стыдного не вижу. 
— Вправду? 
Она облегченно вздохнула; на губах ее уже заметны синяч- 
ки. Я расплел ее косу, и шелковые волны упали мне на лицо. 
— Какой ты смешной! 
— Смейся, сколько хочешь. Ноги не устали? 
— Нет. Лежи спокойно. 
Легко сказать. Но я послушно лежу не шевелясь. Сквозь 
густую листву просматриваются пятна голубого неба. Ветра 
уже нет, но листва все же еле заметно трепещет. Я взглянул 
на Риту. Она наклонилась надо мной, как мать, ласкающая 
своего ребенка, губы ее едва заметно шевелятся. 
Явственно чувствуется запах зреющей пшеницы.  
Дышится легко. 
То ближе, то дальше слышны голоса перепелок. 
Время остановилось, что ли? Или это только кажется? 
Рита, видимо, устала сидеть полусогнутой, выпрямилась 
и прислонилась спиной к дереву. Вынула руку из-под моей 
головы, но другую по-прежнему держит на моем лбу. Я снял 
ее руку со лба и прижал к щеке. 
— Не пора уходить? 
Я не ответил, только помотал головой: нет. И сильнее 
прижал ее руку. 
— У меня никаких забот нет, но тебя ждут работа и дом. 
Сейчас, наверное... — хотела она что-то сказать, но  
осеклась, тихо вздохнула. 
— Договори уж. 
— Да ничего, просто что-то вспомнила. 
Что, интересно, хотела сказать? Понимаю свое зыбкое 
положение, поэтому не осмеливаюсь задавать лишние  
вопросы. Проклятье: вечно то тороплюсь, то опаздываю. Ладно, 
об этих вещах лучше не думать. Но не думать о них тоже 
нельзя. 

38 
Сафар Хаблиев 
Лежи спокойно — не вспугни свое счастье, чтоб не  
упорхнуло. Счастье. Слишком сильно сказано. А как это еще  
назвать? Не знаю, не знаю. «Женское сердце ты никогда не  
поймешь». С тех пор разговор о моем семейном положении  
больше не заходил. Но мне от этого не легче, все равно не уйти от 
вопроса: что означают наши встречи? Боюсь, ни к чему  
хорошему они не приведут. Как только узнают о них люди, не 
будет мне прощения ни с какой стороны. «Совращает дитя», — 
скажут они. Но ведь не совращаю же. Бог свидетель: ничего не 
обещал и не обещаю. Несмотря на ее девятнадцать лет, она 
для всех неразумный ребенок. Но я ведь всего-навсего на пять 
лет старше. Может, напрасны мои опасения и сомнения? 
Может, ей так же хорошо со мной, как и мне с ней? 
— Что, ноги устали? 
Я хотел подняться, но она удержала меня. 
— Лежи спокойно, не устала я, только сучок уперся мне 
прямо в позвоночник. Ничего, потерплю. 
Я встал. Рита продолжает сидеть, только подогнула ноги 
и натянула на них юбку. 
— Повернись-ка спиной. 
На шерстяную кофточку тонкой вязки густо налипли 
кусочки мха и коры, а немного ниже воротника — кусочек 
смолы. 
— Ой, Рита! 
— Что такое? — испуганно вздрогнула она. 
— Смола налипла на кофту. 
— Где? — поворачивает она голову. Тянет плечики кофты 
то влево, то вправо, пытается дотянуться до смолы то через 
плечо, то из-под лопатки. 
— А ну, пусти меня. 
— Нет, нет, я сама. 
— Ну ты же не достанешь. 
Пока она тянулась, пытаясь нащупать смолу, между  
кофтой и юбкой обнажилась полоска голубой шелковой сорочки. 
— Тогда постой, — прикусила она губы. — Сейчас я  
узнаю, насколько ты способен сдержать слово. Хорошо? 
— Сначала скажи, в чем дело? 
— Нет, сперва договоримся, — сжала она мою руку. 
— О чем договоримся? 
— Об этом уже не спрашивай. Мы пожали друг другу руки, 
значит — договорились. 
— Хорошо, я согласен, но можно же узнать, о чем  
договорились? 

Древо жизни 3? 
— Закрой глаза и отвернись в сторону. Пока я тебе не 
скажу, не оборачивайся. 
— Это еще к чему? Я лучше отойду к тропинке, и пока 
не позовешь, буду там. 
— Нет, нет, оставайся здесь, я боюсь одна. 
— Еще бы — на тебя моментально набросятся из-за дерева. 
— Нет, не уходи. Сделай так, как я тебе сказала. Хорошо? 
— Хорошо, согласен — ведь даже руки пожали друг другу. 
— Ну, я же прошу тебя. 
Я обнял ее. 
— К чему пустяковые договоры и рукопожатия? Я тебя 
понял: я отвернусь и закрою глаза, а ты снимешь кофту, 
чтоб осмотреть ее. И пока ты будешь ее чистить, я должен 
ждать тебя с закрытыми глазами. По-твоему, кровь моя  
совсем остыла? 
Я приподнял ее кофту. 
— Нет, нет! — схватила она мою руку. — Я обижусь на 
тебя! 
— Не обидишься: 
— Нет, так нельзя. Небось, думаешь: если она  
согласилась придти сюда со мной, то... 
Я зажал ей рот рукой: 
— Если еще что-нибудь скажешь, я уйду, и больше меня 
никогда не увидишь. Я позволил себе что-либо лишнее? 
— Стыдно же. 
— Про стыд я тоже не забываю, но мы с тобой ничего 
стыдного не допустим. 
— Не хочу, — вцепилась она в кофту. Но я приподнял ее 
руку вместе с кофтой, и тогда она сама сняла ее, сразу же 
прикрыв ею грудь до самого подбородка. 
— Вот посмотри, — показал я на налипшую смолу. 
Хорошо, что смола оказалась затвердевшей, но налипла 
она достаточно прочно. Осторожно, чтоб не повредить ни 
одну нить, я снял ее, и на кофте не осталось даже следа. 
— Посмотрел бы ты на себя со стороны, до чего  
серьезным делом занят, — засмеялась она, глядя на меня. — Как 
будто от этого кусочка смолы зависит вся наша жизнь. 
Кофту она крепко прижимает к подбородку. Я по одному 
освободил ее пальцы и отнял кофту. На груди у нее на  
тонкой золотой цепочке висит маленький крестик. Вот,  
оказывается, почему она все время носит кофты и платья с  
закрытым воротником. 
— Рита, ты верующая? — осторожно дотронулся я до лож- 

40 
Сафар Хаблиев 
бинки между грудями, приподняв легкий крестик на ладони. 
— Он тебе очень мешает? — Голос ее стал неожиданно 
жестким. — Ах, да, ты же в комсомоле работаешь — я и  
забыла. Хочешь сказать, что если бы знал о крестике, не пошел 
бы со мной? 
— Зачем обижаешь, Рита? 
Она взяла крестик с моей руки и перекинула с цепочкой 
на спину. Я вернул его обратно на место — между грудей. 
А там оказались две самые сладкие на свете ягодки. 
И опять время остановилось... 
Кажется, с ней что-то случилось: уж слишком стиснуты 
ее зубы и слишком плотно закрыты глаза. 
— Рита!.. Рита!.. 
Она не слышит меня, щеки ее безжизненно  
побледнели, губы бескровны, синячки на них проступили заметней. 
Что же делать? Я сорвал лист лопуха и изо всех сил машу 
перед ее лицом. Нет, ничего не помогает. 
Прикладываю ухо к ее груди: слышится учащенное  
биение сердца. 
— Рита! Рита! — тормошу ее за плечи. 
Слава Богу: ресницы ее едва заметно дрогнули. 
— Рита! - я глажу ее лоб. 
Глаза ее приоткрылись, но лежит она по-прежнему  
неподвижно. 
Наконец она вздрогнула, открыла глаза, оглянулась по 
сторонам, попыталась сесть, но не смогла. 
— Во-оды... 
— Ой, Рита, откуда принесли воды, если ее поблизости нет? 
Она взглянула на меня, сморщила лоб, будто пытаясь 
вспомнить, кто я такой. Затем опустив голову мне на плечо, 
посидела так некоторое время. Я коснулся губами ее щеки — 
лед. Она подняла голову и недовольно произнесла: 
— Зачем ты вернул меня? 
Она подтянула сорочку до самого подбородка и снова 
уставилась на меня. Сегодняшний день - мой; я знаю,  
второго такого дня никогда уже не будет. 
Наши губы не подчиняются нам, не могут оторваться 
друг от друга. 
Она снова впала в забытье и снова пришла в себя. И еще 
раз упрекнула: 
— Зачем ты вернул меня? 
Две недозрелые ягодки калины, способные свести  
человека с ума. 

Древо жизни 41 
— Убить ты меня хочешь! — замахала на меня руками. — 
Так убей сразу! 
Хорошо, что нет конца этому долгому дню. Однако  
солнце уже клонится к закату. 
Рита, покачиваясь, встала и смотрит на меня сверху вниз, 
смеется. Наклонилась, чтобы взять кофту, но я перехватил ее. 
— Отпусти, что ты со мной хочешь сделать? Хочешь, 
чтоб я сгорела насовсем. Разве завтра не нужна буду? 
— Дай напоследок еще раз обнять тебя. 
Перед тем как надеть кофту, она заглянула за ворот  
сорочки и опять капризно замахала руками: 
— Убить ты меня хочешь! 
Понимаю свою вину и молчу. Как бы прося прощения, 
молча коснулся щекой ее щеки. 
Солнце вот-вот зайдет, но припекает еще сильно, лучи 
его купаются в бескрайнем пшеничном море, раскинувшемся 
до самого края горизонта, колосья шелестят. Если  
продержится такая жаркая погода, то менее чем через неделю  
наступит страда. 
Пока я полной грудью вдыхал одуряющий запах  
пшеницы, Рита поправляла прическу, заглядывая в зеркальце. 
— Ну что ты наделал?! — донесся до меня ее плачущий 
голос. 
— Что случилось, Рита? — я подошел к ней. 
Она внимательно рассматривает себя в зеркальце,  
поворачивает голову то в одну сторону, то в другую,  
прикладывает к губам носовой платочек. Верхняя губа заметно  
припухла, на ней обозначился синячок. 
— Как я в таком виде пойду домой? 
В таком виде неудобно и по улице идти. Каждый  
встречный догадается: нацеловалась девушка. Нехорошо,  
конечно, да что теперь поделаешь? А упрекает зря, будто  
виноват только я. 
— Замажь помадой, — советую. 
Прижала зеркальце к груди и уставилась на меня своими 
большими глазами: 
— А есть у тебя помада? 
— Я думал, что у любой женщины всегда при себе  
помада и прочие кремы да пудры. 
— В помаде я пока не нуждаюсь, может, позже мне  
понадобится. Или, по-твоему, выгляжу старухой? 
Снова начала смотреться в зеркало, будто ищет на лице 
морщинки. Но ничего, конечно, не обнаружила и осталась 

42 
Сафар Хаблиев 
довольна собой, облизнула кончик указательного пальца и 
провела им по бровям. Еще раз внимательно посмотрела на 
губы и опять тоскливо произнесла: 
— Ну как я пойду в таком виде? 
— Придется ждать темноты — ничего другого не могу  
придумать. ^ 
— Да уж придется... — вздохнула она. 
Расстаться нет сил, будто видимся в последний раз. 
— Больной, не засыпай, а то больше не проснешься. 
Ко мне обращаются или к кому-то другому? Ко мне, 
конечно, я чувствую на лице даже дыхание врача. Больной? 
Но у меня же ничего не болит. Вот только не могу открыть 
глаза. Я же возносился в небеса, не чувствуя веса своего тела, 
а теперь стал таким тяжелым, что не в состоянии  
шевельнуть ни рукой, ни ногой. Больной. Гм... А, может, ё небесах 
тоже болеют, но стоило ли тогда возноситься? 
— Веки, кажется, дрогнули, — раздался тот же голос у 
самого моего уха. 
Ах, доктор, не мешал бы ты мне и отпустил туда, куда я 
так легко уносился. 
Если это уж так важно, то можно и открыть глаза: на 
вот, пожалуйста... Не могу, однако. Кажется, и глаза  
придавлены каменной плитой. 
— Бедняга, у него слезы выступили. 
Э-э, доктор, доктор, если о каждом пациенте так  
беспокоиться, тебя ненадолго хватит. Сам окажешься на этой 
койке. 
Я все же открываю глаза. Белый потолок едва освещен. 
Возле меня стоят двое. У того, который поближе, черные 
усы, на голове белая шапочка. На другом тоже белая  
шапочка, он молод, лицо чисто выбрито, руки скрестил на груди. 
— Ты слышишь меня? — тревожно спрашивает усатый. 
Какая разница — слышу или нет? 
Снова, все так же по пояс в белом тумане, поднимаюсь 
ввысь, к теплому свету. Если меня считают живым, то,  
видно, недолго длилось мое путешествие. Говорят, только на 
сороковой день достигает душа отведенного ей — в раю или 
в аду — места. И если я так скоро добрался до светлых небес, 
то какой же невиданный свет и неведомый край ожидает 
меня на сороковой день? 
Самой первой навстречу мне выбежит, конечно же, моя 
маленькая сестричка Зина. Я помню ее бегущей: видимо, в 

Древо жизни 43 
могилу она, озорница, торопилась, иначе как можно было 
все время бежать: на руки к матери — бегом, на стук в  
ворота — бегом; к воротам она вообще успевала первой — если я 
опережал ее, она начинала громко плакать; в свою кроватку — 
бегом. Подниму ее на руки, крепко прижму к груди и  
попрошу прощения за то, что я дергал ее за кудрявые волосы, 
когда перед сном начинали спорить, кто сегодня ляжет  
рядом с Яи. Думаю, не обидятся на меня старшие, что я  
сначала не к ним подойду. И до меня ее, конечно, не могли  
обделять лаской, но сначала встречусь с ней: ведь она ушла из 
жизни совсем крохой, двухлетней малышкой. Не знаю,  
может, стыдно будет перед старшими, хотя почему должно быть 
стыдно? Она, слава Богу, не дочь мне, а сестренка, и если 
выбежит мне навстречу, то — что я, должен притвориться, 
будто не заметил ее, и пройти мимо? 
Как же будет выглядеть встреча с остальными? Узнаю ли 
их всех? Или узнают ли они меня? Узнают, они-то  
определенно узнают, ведь оттуда они видят всех и ведают, кто что 
творит. Моей обязанностью будет, прежде всего, подойти к 
дедушке и бабушке. Обрадуются они мне или нет? Когда  
человек заканчивает свой земной путь, то говорят: его  
призвали ушедшие раньше. Но все ли вместе его зовут, или только 
те, кто больше всех желает видеть его? Или Барастыр  
сначала советуется с ними, а потом уж решает, как быть? Но 
почему тогда живые, молясь Богу, больше всего желают 
новорожденным долгих лет жизни? 
А как мне обрадуется Яи! Ведь в земной жизни души во 
мне не чаяла. Если бы не она, то я так и не узнал бы имена 
тех, к кому направляюсь: это она поименно назвала мне 
моих предков, преступив незыблемый адат. 
— Твой отец был еще грудным ребенком, когда твой дед 
Даде покинул родительский дом. 
Не помню, с чего Яи стала рассказывать об этом. Может, 
для себя, потому что я был еще слишком мал, чтобы  
понимать такие вещи. Сколько мне тогда было? Всего девять лет. 
Конечно же, для себя рассказывала: ей было приятно  
вспоминать былое. 
В тот день мы вместе забрались на чердак, чтобы уложить 
отобранные на зиму яблоки. Яблоки были в корзинах и  
ящиках, их предстояло перебрать и уложить на чердаке  
хитроумным бабушкиным способом. Весь чердак, за исключением 
площадки вокруг дымохода, Яи устелила золотистой  
соломой, шелестевшей под ногами. На ясном осеннем небе не 

44 
Сафар Хаблиев 
было ни облачка, сквозь щели между черепицами проникал 
свет. 
Яи сидела на низкой табуретке возле корзины и оттуда 
по одному брала яблоки, внимательно осматривала их: если 
на яблоке имелось хоть маленькое пятнышко, то она его 
откладывала, оно испортит и другие. Те, которые вызывали 
у нее сомнение, она клала в отдельную корзину, а здоровые 
передавала мне, чтобы я укладывал их аккуратным слоем. 
— Как только уложим слой от одной балки до другой, 
укроем их соломой, - поучает меня Яи. — А потом другой 
слой — так же. Яблоко недолго попортить, от малейшего удара 
или царапины оно начинает гнить. Мы-то снимаем их, не 
особо с ними церемонясь, но, говорят, в Грузии девушка 
пока не подстрижет ногти, ее ни к персикам, ни к грушам, 
ни к яблокам во время уборки близко не подпускают:  
поцарапает плоды. И ты тоже, дорогой, клади их осторожно, чтоб 
не поранить. 
— Я их кладу очень аккуратно. Они даже не касаются друг 
друга. 
— Ну, молодец. Пока я жива — учись у меня разным  
премудростям. Уложишь слой — перекрой соломой. Положи три 
слоя яблок, а четвертый уже нельзя, от тяжести нижние слои 
могут попортиться. А солома им нужна, чтобы они дышали. 
Ты смотри, никогда еще в эту пору солнце не припекало так. — 
Яи взглянула на черепицы. 
На чердаке трудно дышать. От источающей жар  
черепицы, от старых опилок, превратившихся в труху. 
— Яблоко, как человек, потеет. Тепло перейдет к  
соломе, и когда похолодает, мороз им будет нипочем. Хотя еще 
неизвестно, что произойдет до зимы, и чьей добычей они 
станут, — голос Яи изменился. 
К рассуждениям об этой самой добыче я привык и  
особого внимания на последние слова бабушки не обратил. Я 
думал не столько об укладке яблок и о том, сожрут ли их 
немцы в один присест или будут есть всю зиму, сколько о 
дедушке. Раньше я слышал, что задолго до моего рождения, 
когда начали создавать колхозы, государство отобрало у  
крестьян всю кукурузу и загрузило в вагоны. Озлобленные  
крестьяне разузнали, когда будут перевозить их добро из Бесла- 
на во Владикавказ и разобрали часть железнодорожного  
полотна. Они рассчитывали, что перед разобранными  
рельсами поезд остановится. И тогда они взломают двери вагонов, 
заберут кукурузу и увезут ее по домам или спрячут в надеж- 

Древо жизни 45 
ных местах. Не должны же были их семьи голодать, да и 
почему кто-то неведомый должен стать хозяином их хлеба. 
Будь прокляты и те, кто отобрал зерно, и те, кто разобрал 
полотно: раньше товарного состава на разобранные пути в 
темноте на полной скорости наехал пассажирский поезд и 
потерпел катастрофу. Погибло множество ни в чем не  
повинных людей. Среди трупов, которые в лютую январскую 
стужу развозили на санях, был и труп моего деда. 
— Яи, а когда Даде покинул дом своего отца-хаджи, то 
куда он делся? 
— Как куда? Поселился вот в этом самом месте. Здесь, 
возле речки, был пустырь, заросший бузиной. Он очистил 
его, оградил плетнем и вспахал. Затем для фундамента завез 
на телеге булыжник с реки. Его братья — спасибо им  
большое — очень помогли нам. До сих пор у меня в ушах стоит 
скрип тяжелогруженой телеги и грохот разгружаемых  
камней. Бедняга, подумать страшно, каких трудов ему это  
стоило. Даже иголки не взял из родительского дома, ушел,  
сунув руки в карманы, и начал строиться. Вспахал большой 
участок, но только первый год засеяли мы его овощами да 
фасолью, а на второй год осенью он поехал в Унал за  
саженцами. 
— А что такое Унал? 
— Село в горах. Далеко оно отсюда, очень далеко — через 
семь хребтов и семь рек. Давно когда-то, еще в молодости, 
он побывал там в гостях, и его поразили тамошние сады. 
Говорят, в наших краях таких яблок и груш никогда не было. 
Даде уговорил Петка Батагова и Адзума Козаева поехать в 
Унал за саженцами. Весь огород засадил деревьями, не  
оставил даже маленького участка для грядок. Позже, когда наши 
цалыкские земли отобрал колхоз, твой отец выкорчевал 
несколько деревьев и на высвободившемся клочке с тех пор 
сажаем картошку. Яблоневые саженцы привезли из Унала, 
груши - из Алагира, а мелочь - вишню, абрикос, сливу — 
здесь, на равнине достали. 
— У других в огородах сплошь кукуруза да картошка, а у 
нас только деревья. Для чего нужно было сажать столько  
деревьев? — высказал я давнюю свою обиду. 
И действительно — обидно: все дети соседские едят  
молодую кукурузу до отвала, и вареную, и печеную. Нам же 
она перепадает только по доброте соседей, да от  
родственников — вот и попробуй наесться. 
— Наверное, чтобы дети со всего села охотней шли в 

46 
Сафар Хаблиев 
школу, — пошутила Яи. — До того их силой гнали, а когда 
наши деревья стали плодоносить, то дети уже сами бегали, 
чтобы до уроков забежать в наш сад. Никакого с ними сладу... 
Уж если она перешла на эту тему, то непременно  
припомнит всех, кто больше других уносит яблок с нашего сада. 
Я и сам их хорошо знаю, и пока она не стала поименно 
перечислять воришек, перевожу разговор на другое: 
— А почему Даде покинул отцовский дом? 
— Как почему? Так положено. У твоего деда было  
шестеро братьев. Это сейчас каждый женится, когда ему  
вздумается, а тогда братья женились строго по старшинству. Твой дед 
был старшим и потому раньше других обзавелся семьей.  
Вскоре подошла и очередь второго брата. К тому времени твой 
отец уже родился, и в доме хаджи нам больше уже нечего 
было делать. Нужно было создавать свое гнездо. Моя  
свекровь — пусть земля будет ей пухом — правильно рассудила: 
две снохи, что два медведя в одной берлоге, не уживутся. 
Надо было их развести, пока не переругались. Не счесть, 
сколько родных братьев стали кровными врагами из-за  
неуживчивости своих жен. 
Хоть я и не все понимаю из ее рассуждений, все равно 
слушаю внимательно. 
— Яи, а как звали хаджи? 
— Прости меня, Господи, — вздрогнула бабушка. — О чем 
ты говоришь? Его имя не то что вслух, но даже про себя я 
не могу произнести. 
— А я хочу узнать, Яи! 
— Ты не слышал, что я тебе сказала? Где это видано, 
чтобы сноха произнесла имя свекра? Хотя, если не от меня, 
то от кого и узнаешь его? Человек, который не знает своих 
предков поименно и не чтит их, полное ничтожество. - Яи 
привстала с табуретки. — Царство ему небесное и да простит 
он меня в потустороннем мире: Дзахот звали старика, Дза- 
хот-хаджи. Пусть он покровительствует тебе сироте, а мне 
простит, что я нарушила адат и произнесла его имя. 
Едва она опустилась на табуретку, я спросил: 
— А как звали отца Дзахота? 
— О Господи, прости мне великое бесстыдство! — снова 
привстала она и опустила платок до самых глаз. — Ребенок 
еще не ведает, что можно и что нельзя говорить, и потому 
вы, покинувшие этот мир, простите ему его неразумение. 
Отца хаджи звали Бибо, да будет его место в раю, а мне 
пусть простит мою дерзость. — Она поняла, что я не отстану. — 

Древо жизни 47 
Если уж я осмелилась назвать имена двух стариков, то  
разницы уже нет: деда хаджи звали Таджи. Из твоих предков 
раньше него никто не поселился в Зильге. А о других меня и 
не спрашивай — я их тоже не знаю. Да смилостивятся над 
тобой твои предки, а мне пусть простят мою неслыханную 
дерзость. 
Она села, и мы продолжили нашу работу. 
Земля, наконец, избавилась от снежного покрова,  
вовсю задышала, и от этого дыхания к небу поднимался легкий 
пар. Почки на деревьях вот-вот распустятся, трава  
проклюнулась и нежно зеленеет: самая желанная пора года. 
Я с утра вынес матрац и одеяло на солнце, чтобы не 
забыть сделать это потом. Попив чаю, пошел в сад с лопатой 
и граблями. 
В субботу и воскресенье порядочные люди отдыхают, мне 
же только по выходным выпадает возможность покопаться в 
земле. 
За день я наработался так, что к вечеру все тело гудело 
от усталости. Зато ночью буду спать беспробудно. 
Пока светило солнце, занес постель в комнату, завернул 
одеяло и подушку в матрац и положил на кровать. Когда 
вечером развернул их, они еще хранили дневное тепло.  
Наполнил таз теплой водой и продержал в ней ноги, чувствуя, 
как усталость покидает их. 
Я лег спать пораньше. Приятно ощущать тепло постели, 
весь день находившейся на солнце. Дышится легко, лень даже 
поворачиваться. И вскоре засыпаю сном праведника. 
Было, наверное, около полуночи, когда кто-то сел на 
край моей кровати и заскрипела сетка; я подвинулся к  
стене, но не проснулся. На краю кровати чувствуется чья-то 
тяжесть. Видимо, меня не хотят будить и потому сидят  
неподвижно. Я в полудреме, не могу окончательно  
проснуться, однако тяжесть тела сидящего на краю кровати ощущаю 
явственно. А, может, мерещится мне. Ведь я же  
один-одинешенек в доме. 
— Ах, горемыка ты, горемыка, да пропадут твои горести: 
кроме горя да забот ничего-то и не повидал в жизни, — кто- 
то погладил меня по голове шершавой рукой, и от его  
голоса я окончательно проснулся. 
Давно, с тех пор как умерла Яи, я желал, чтобы мне 
кто-нибудь ласково погладил голову, но дождался лишь в 
пятидесятилетнем возрасте. Ласка нужна всем, но не всем 

48 
Сафар Хаблиев 
она достается. Я же мечтал о другом: если не ласку, то хотя 
бы удар ремнем ощутить на своей спине от руки отца или 
деда. И теперь у меня даже дыхание перехватило. Какое  
счастье ощущать прикосновение этой шершавой руки. Разом 
провалились в небытие все невзгоды и трудности, которые 
мне пришлось перенести. Но почему, в наказание за какие 
грехи столь запоздало суждено было мне дождаться этого 
блаженства? 
— Горемыка ты несчастный, да пропадут все твои  
горести, — кто-то снова повторил и снова погладили мою голову. 
Я хотел придержать эту руку, чтобы еще погладили мою 
голову. Но человек встал и край его бешмета — да, да, я это 
явственно почувствовал — коснулся моей щеки. 
Даде! Даде это был, уверенно подсказало мне сердце, 
хотя знал я его только по фотографиям, на которых он одет 
в черкеску и бешмет. «Яи, почему у него над ремнем  
заплатка? Он так бедно жил?» — «Пусть сбудутся твои желания! 
Заплатка не от бедности, это нарочно пришит кусочек кожи, 
чтобы рукоятка кинжала не протерла черкеску». 
Я быстро поднялся и стал посреди комнаты. 
Чудеса, да и только: ставни плотно закрыты, зато дверь 
распахнута настежь, луна успела зайти, но в комнату  
проникает призрачный свет густо высыпавших звезд. Лег бы я 
выпившим, тогда, возможно, забыл бы закрыть дверь, но я 
же ложился совершенно трезвым. Никак я не мог оставить 
дверь открытой: в начале апреля слишком еще холодно по 
ночам. Нет, нет, я отлично помню, как закрывал дверь на 
крючок. 
Выглянул и во двор, но там никого не видно: ни  
силуэта, ни тени, не слышно ни малейшего шороха. 
Я вернулся в комнату, затворил дверь, но накидывать 
крючок не стал: если Даде надумает еще раз навестить меня, 
ему легче будет войти. 
Лег в постель и терпеливо ожидаю. Почему именно Даде 
явился ко мне? Что значили его слова? Видимо, он доволен 
мной, раз ни в чем не упрекнул. 
Отца своего я ждал с того самого дня, как мы с Яи  
пришли на его могилу после первого снега, ждал до тех пор, 
пока у меня не пробились усы, тогда почему он ни разу, 
хотя бы во сне, не явился мне? Или держит на меня обиду? 
Но не мог же я в пятилетнем возрасте нанести ему какую- 
либо обиду? А когда я подрос, всегда старался быть  
достойным сыном. «Вот бы обрадовался отец, если бы посмотрел 

Древо жизни 4? 
его тетради, — не раз говорили домашние. — Больше всего 
он желал увидеть его школьником». Вот я и старался,  
учителя ни разу не пожаловались на меня. 
Только одну вину чувствую за собой: за полвека  
затерялась его могила среди фамильных захоронений. Там много 
могил. Почти все без надгробий. В которой он покоится?  
Когда я приходил на кладбище с Яи, его могила была крайней, 
с деревянным памятником. Но с тех пор много, ох как  
много появилось могил в нашем фамильном ряду. Спрашивал я 
и Бабу, но и она не могла мне точно указать. «Как же так?» — 
«От излишней стыдливости. Когда в поминальные дни я  
приходила с женщинами на кладбище, то каждая из них  
навещала родные могилы, а я стеснялась это делать и перед теми, 
с кем приходила, и перед теми, кто лежал в могилах,  
потому что усопшие могли сказать про меня: «Вот, глядите на 
нее: подходит к своему мужу, не стесняясь нас. До чего же 
бесстыдная!» А теперь, пожалуйста, я чувствую себя  
виновным перед отцом. Может, он в обиде на меня, что я не  
привел в порядок его могилу. И потому не явился мне ни разу. 
В полудреме, порядком намучившись, прождал я до  
рассвета нового появления Даде, но он больше не пришел. Ночь 
стояла на удивление тихая, без единого шороха, лишь время 
от времени взлаивала соседская собачка. Чего ей не спится, 
если кругом тишина? Может, она слышит недоступные  
человеческому уху звуки, допустим, шорох почек на  
абрикосовом дереве? 
Утром я долго раздумывал: можно ли рассказать  
кому-нибудь о ночном случае или нельзя? Говорят, пока не умоешься, 
про свои сны нельзя рассказывать. Но это был не сон. 
За нашим огородом — летнее стойло коровы Мисико- 
вых, огороженное старыми досками и крытое шифером.  
Коров на пастбище еще не выгоняют. Старая Нади вынесла в 
ведре пойло для своей коровы. Я подошел к ней, мы  
поздоровались, и я рассказал ей про ночное явление дедушки. 
Она нисколько не удивилась, восприняла рассказанное 
мной как будничное и с некоторым оттенком зависти сказала: 
— Счастливец! Многие желают, чтобы их предки явились 
им, да редко кому являются. Не зря говорят, что усопшие 
наравне с ангелами покровительствуют людям. Пусть твой 
дедушка благословит тебя. 
С тех пор, ложась спать, я всегда ждал нового появления 
Даде, но напрасно: он больше не пришел. Ну что ж,  
достаточно и того, что он хоть раз явился мне. Я не помню ни 
4 Сафар Хаблиев 

50 
Сафар Хаблиев 
ласки отца, ни, тем более, ласки деда. И потому, наверное, 
я и почувствовал невиданное блаженство от одного лишь 
прикосновения дедовой руки. 
С бабушкой и дедушкой все ясно, также с их предками — 
рядом с ними я младший и буду прислуживать им, как и 
положено мне. Но как быть с отцом? Рядом с ним я буду 
стариком, ведь я уже вдвое старше его. И почему Ты, Боже, 
забрал его двадцатидевятилетним? Нет, каким бы молодым 
он ни покинул этот свет, я обязан буду почтительно  
подойти к нему; даже если доживу до ста лет, рядом с ним буду 
чувствовать себя пятилетним малышом, таким, каким он 
оставил меня. 
По пояс в тумане я невесомо поднимаюсь все выше и 
выше. Небо озарено мягким светом. Я уже настолько  
отдалился от земли, что мне на ней ничего не видно, исчезла в 
тумане даже раскидистая алыча посреди пшеничного поля... 
— Проснись, больной, ты меня слышишь? — доносится 
до меня испуганный голос. — Не спи, а то больше не  
проснешься. Слышишь меня: не проснешься. 
Обеими ладонями кто-то бьет меня по щекам. 
— Не засыпай, больной, иначе не проснешься! 
О, как непереносим этот голос! Почему не оставит меня 
в покое, почему не отпускает к манящей выси? С земными 
заботами я расстался легко, так зачем же он возвращает меня 
обратно? 
Может, Рита тоже достигала тех же высот, на которых 
побывал я, и ей так же, как и мне, было трудно  
возвращаться назад, потому она и укоряла так неприязненно:  
«Зачем ты меня вернул?» 
Пригородный задерживается в Колонке. Обычно он  
стоит здесь только минуты две, пока выходят те, кто покидает 
поезд, и садятся другие. Занятый своими мыслями, я забыл 
посмотреть на часы. Кажется, пригородный стоит не менее 
пяти минут. 
Лаппыну давно уже пора спать, и он заснул на жестком 
сиденье, свесив ноги. Некоторое время он с любопытством 
смотрел в окно, но за стеклом ничего не было видно, и 
тогда в тепле вагона малыш размяк, щеки у него  
раскраснелись. Я снял с него сапожки, поднял ему ноги на сиденье, 
подложил шапку под голову. Он что-то промычал, но не 
проснулся, только повернулся лицом к спинке сиденья. Чтоб 

Древо жизни 51 
малыш не вспотел и не простудился, когда выйдем из  
вагона, я расстегнул ему пальто и снял с него шарф. 
А поезд как стал, так и стоит. Кого бы спросить, из-за 
чего задержка? В окошке кассы темно, освещено только окно 
соседнего с ней помещения, видимо, это комната  
дежурного. Может, зайти и спросить, сколько будем стоять? А вдруг 
за это время, что я буду туда идти, поезд тронется?  
Представляю, как перепугается Лаппын, если проснется и рядом 
с ним не окажется деда. 
К прибытию в Беслан этого пригородного приурочен  
последний рейс автобуса в Зильгу. И если поезд опаздывает хотя 
бы на пять минут, то автобус его не станет дожидаться.  
Водителя можно понять: за день до того намается, что к вечеру 
в голове у него одна мысль — скорей бы домой. 
Без малого девять. Нет, не успеем. Я начал раскаиваться: 
и зачем только затеял эту поездку в столь неурочное время, 
да еще с ребенком? Но кто вместо меня расчистит тропинку 
до могилы Бабу? Кто-нибудь, может, и скажет: вот,  
смотрите, спохватился запоздало - надо было раньше, пока была 
жива, стараться для нее. 
Она угасла неожиданно быстро. А я-то надеялся, что  
всегда будет рядом со мной. Конечно, умом я понимал, что 
рано или поздно она покинет этот мир, но сердце с этим 
никак не хотело соглашаться. Но не зря, видать, она сама 
говаривала: если бы Бог желал счастья сироте, то и сиротой 
бы не оставлял. 
Когда же впервые проявились признаки ее болезни. В  
сорок шестом или сорок седьмом? Или в сорок восьмом? Нет, 
не в сорок восьмом, потому что тогда хоть и было трудно с 
хлебом, но угроза голодной смерти уже миновала. И уж тем 
более не в сорок пятом — тогда нас еще выручала хлебная 
карточка моего дяди Додана: инвалиду Отечественной  
полагалось в день шестьсот граммов, и если не каждодневно, то 
хотя бы через день или через два у нас был хлеб. Но раны 
Додана к началу сорок шестого стали заживать, и он уехал 
на работу в Дербент. 
Да, точно, в сорок седьмом это было. В том году я  
окончил семь классов и решил поступить в железнодорожный 
техникум. Выбрал я его потому, что со слов сверстников 
знал: в отличие от других техникумов там выдают  
бесплатную форменную одежду, там имеется дешевая столовая, 
вдобавок — бесплатный проездной билет на поезд Беслан— 
Владикавказ. Ну разве не достаточно этого, чтобы выбрать 

52 
Сафар Хаблиев 
этот техникум? А идти пешком из Зильги в Беслан мне не 
привыкать. Вот только чтобы успеть на занятия, придется 
вставать в пять утра. Ерунда, перетерплю. Зато после занятий — 
обед в столовой. 
Времени посидеть над учебниками — вполне достаточно. 
Как только закончились выпускные экзамены, я стал  
готовиться в техникум. Читаю учебники, решаю задачи, но 
голод одолевает и я чувствую — голова плохо соображает. 
Уже три дня нашей единственной едой является  
похлебка из конского щавеля, без крошки хлеба. До этого мама 
приносила с поля кусочек ячменно-могарового чурека  
величиной с ладонь, и мы его делили пополам. Чурек был 
такой черствый, что каждый кусочек надо было запивать 
водой. 
Но и его перестали выдавать. Кое-кто стал ворчать, но 
им сказали: не вздумайте отлынивать, кто к концу года не 
выполнит норму трудодней, будет считаться саботажником. 
А куда отправляют саботажников — известно. 
— И сегодня нам не дали чурека, — печально сообщила 
мама, вернувшись с поля. — Как-нибудь бы протянуть  
неделю-другую, а там молодая картошка подоспеет. 
Две недели. Сытый не заметит, как они пролетят, но тому, 
кто держится на конском щавеле с лебедой, они кажутся 
долгими, как век. 
Сидим, ждем наступления темноты. Мама не зажигает 
лампу, экономит керосин до зимы. Да и зачем нам свет — 
лучше усни пораньше, чтоб забыть про голод. 
Мама меня о чем-то спросила, это я видел, но не  
расслышал, что она сказала. Это что? Голова может кружиться, 
даже если сидишь? Вдруг меня затошнило, я едва добежал 
до огорода, там меня вырвало. 
Мама в тревоге кинулась следом за мной: 
— Вложи пальцы поглубже в рот. 
Я помотал головой: чего совать пальцы, если в желудке 
пусто. 
Мне было слышно, как мама плакала в соседней  
комнате. И я понимал, что плачет из жалости ко мне. Мне самому 
ее было жаль, но я ничего не сказал, притворился, будто 
уснул, потому что если бы заговорил, то разревелся бы. И 
чувствовал, что виноват перед ней, хотя и не понимал, в 
чем состояла моя вина. 
«Никогда, никогда в жизни не доставлю ей никакого горя, — 

Древо жизни 53 
клялся я себе. — Из-за меня, лишь из-за меня переносит она 
все мучения. А я еще огорчил ее, не хотел идти на экзамен 
по физике. Стыдно было заходить в школу босиком...» 
Занятый этими мыслями, я постепенно забылся и уснул. 
На следующий день она возвратилась с поля с куском 
чурека. Как только вошла во двор, достала его из кармана и 
протянула мне. 
— Держи, парень, это тебе гостинец от меня. 
Я взвесил жалкий кусок на ладони и разделил его  
пополам. Но мама сказала: 
— Я сытая, поела в поле. 
И поставила остатки вчерашней похлебки на плиту. Вскоре 
передо мной стояла полная миска, но я, почувствовав  
предупреждающие спазмы в желудке, отодвинул ее. 
— Не бойся, с чуреком пройдет, — мама поняла мои 
опасения. 
Я осторожно проглотил несколько ложек, стараясь  
поменьше отщипывать от чурека. Может, половину оставить на 
завтра? 
— Я тоже поем, пока горячая, — мама села на другой 
конец длинного стола. 
Я пододвинул к ней половину чурека. 
— Ешь, ешь сам, — мама ребром ладони вернула его  
обратно. Я снова положил чурек возле нее, но мама так и не 
притронулась к нему. — Говорю же тебе: пообедала в поле, 
только горло пересохло, вот и ем жидкое. 
Голод пересилил мое благое намерение оставить  
половину чурека на завтра, и я доел его. 
Мама помыла миски и направилась к воротам: 
— Пойду, посижу немного с соседками. 
У наших ворот растут ивы, растут они и у ворот Рубае- 
вых, напротив нас. Больше всего женщины нашей улицы 
любят посидеть под тенью этих ив, чтобы поделиться  
новостями, посудачить. Чаще всего у ворот Рубаевых. Между  
двумя деревьями Али прибил две доски: одна - сиденье, другая — 
спинка. Когда женщин собирается много, то те, кому не 
достается места на лавке, устраиваются на траве. 
А я опять засел за учебник математики за тем же столом 
в сарае. Но мысли мои заняты не только уравнениями и  
формулами. Забудешь на время о голоде, так другие заботы лезут 
в голову. Готовиться-то готовлюсь к экзаменам, но будет ли 
к тому времени у меня обувь? В школу еще можно ходить 
босиком, но как быть в городе? Кто меня, босого, впустит в 

54 
Сафар Хаблиев 
техникум? Достать бы мне пару чувяков, так я бы берег их, 
не то что прежде. Вышел за край села, сунул их себе в  
подмышку и шагай до Беслана. Недалеко от станции, у переезда 
железной дороги, находится водопроводная колонка: там 
помыл ноги и обувайся. Буду возвращаться — снова обувь в 
руки. В два раза дольше проношу. 
Мама обещает привезти из родительского дома  
сыромятную кожу на подошвы, но все никак не может поехать в 
Гизель. По-моему, она нарочно тянет время. Чем раньше  
сошьет чувяки, тем раньше они износятся. 
— Душинка! Душинка! — послышался на улице  
испуганный женский голос. 
Что случилось? Кто это кричит вместо того, чтоб  
постучаться? Я отбросил книгу и побежал к воротам. 
— Душинка! Душинка! — несколько голосов слилось воедино. 
Выглянул за ворота — поблизости никого. Только на  
другой стороне улицы, поддеревьями Рубаевых, женщины  
склонились и суетятся над чем-то. Со двора вышла Рабиат с  
ведром воды и скрылась среди женщин. 
— Душинка! Душинка! 
От страха у меня подогнулись ноги. Не помня себя, я 
мигом очутился возле женщин: на траве лежит мама, глаза 
закрыты, лицо белое-белое. 
— Мама! — испуганно закричал я. 
— Не бойся, не бойся, — успокаивает меня старая Баби. — 
Это солнечный удар, ничего ей не будет. — И в  
подтверждение своих слов обращается к женщинам: — Вы когда-нибудь 
видели такой жаркий день, как сегодня? Даже в тени, как в 
духовке. А каково тогда в поле? 
Бадина, расстегнув маме кофточку, смачивает ей шею и 
лоб, потом сердито поворачивается к женщинам: 
— Уведите ребенка, у него и так цыплячье сердце. 
Но разве меня уведешь? Дрожа всем телом, стою возле 
мамы, сам вот-вот свалюсь. 
Но Бог сжалился надо мной: мама открыла глаза, с  
трудом подняла руку и потерла мокрые шею и лоб. Попыталась 
подняться, но не смогла; подруги усадили ее на лавку. 
— Что со мной случилось? — она удивленно посмотрела 
по сторонам. 
— А это тебя надо спросить, — с оттенком упрека  
проговорила Бадина. 
Кругом облегченно вздохнули: пришла в себя. Самой  
догадливой оказалась Баби: 

Древо жизни 55 
— Ты хоть что-нибудь ела сегодня? 
Мама не отвечает. Можно ли считать едой опостылевшую 
похлебку из лебеды? Признаться честно, она стьщится. А 
еще больший стыд — обмануть. Вот и молчит. Но для Баби 
послевоенный голод — это уже третий на ее долгом веку. Она 
все поняла и накинулась на маму: 
— Разве можно быть такой застенчивой? Даже не  
боишься оставить сына круглым сиротой? Неужели нельзя было 
одолжить у кого-нибудь хоть немного муки? — Отчитав маму, 
она повернулась к женщинам: — Какой позор был бы нашей 
улице, если бы она померла от голода! На всю Осетию бы 
ославились! 
— Пойди, — Баби велела своей дочери Рабиат, —  
принеси чашку муки. 
Рабиат как стояла все время с ведром воды наготове, так 
и осталась стоять. Но после слов матери побежала в дом и 
принесла — щедрая душа! — полный эмалированный таз  
кукурузной муки. Тотчас же Бадина, будто вспомнив что-то, 
кинулась домой. 
— Иди, иди, и сразу же замеси тесто. И если когда-нибудь 
такое повторится, то я тебя проучу, — пригрозила Баби маме. 
— Я сама тебе отнесу, — сказала Рабиат. Она занесла таз к 
нам во двор, поставила на стол и ушла. 
— Если Бог подает, то подает в окно, — грустно  
пошутила мама, села на скамью, взяла горсть муки, долго нюхала 
ее и, наконец, достала сито. — Пойди, принеси дров на  
растопку, — повернулась она ко мне. 
Взяв корзину, я направился к навесу. Положил в  
корзину щепок, взял топор и начал колоть дрова. Расколов  
несколько чурбанов, услышал голос мамы: 
— Оставь и иди сюда. 
Я пришел в сарай. На столе, рядом с мукой, лежит  
большой ломоть — размером с полколеса — чурека, возле него — 
глиняный кувшин. Подойдя ближе, почувствовал  
аппетитный запах кислой молочной сыворотки. 
— Говорила же тебе: если Бог дает, то в окно подает. 
Бадина принесла, — объяснила мама. — Спасибо Рубаевым: 
теперь не пропадем. Тебе накрошить или как? 
Она наполнила мне сывороткой литровую медную  
кружку. Сидим друг против друга и ужинаем. Чурек испечен из 
белой кукурузной муки, давно не ел такого. 
Мама медленно жует, прихлебывая маленькими  
глотками сыворотку. Мы молчим. 

56 
Сафар Хаблиев 
Опорожнив кружку, я отодвинул ее, а сам еще  
аппетитно жую чурек. Это моя давняя, почти уже позабытая  
привычка: после любой еды обязательно поесть немного хлеба. 
— Налей еще сыворотки. 
— Не хочу, наелся. 
Только после того, как проглотил последний кусок и 
уже собрался встать из-за стола, мама спросила: 
— Очень испугался за меня? 
Я ничего не ответил: не привыкли мы к душевным  
излияниям. 
Когда летом темные тучи, пришедшие с Черного моря, 
застилают край неба, то издалека видны слабые отблески 
молний, у нас еще тихо, а над Эльхотовской тесниной  
грохочет. Но уже понятно: скоро будет гроза, удары грома  
будут сотрясать землю. Слабым отблеском дальней молнии, 
обещавшей сокрушительную грозу, и стал первый  
обморок матери. Мог ли я знать, чем, в конце концов, это  
обернется? 
Только в постели, когда, прежде чем заснуть, перед моим 
мысленным взором пронеслись картины минувшего дня, я 
понял, что мог остаться совершенно один. «Из-за меня, из- 
за меня оставила она себя голодной, из-за меня она не  
съела хотя бы кусочек колхозного чурека. Неужели я и в самом 
деле мог остаться без мамы? Нет, этого никогда не будет. На 
всей нашей — и не только нашей — улице нет ни одного 
мальчика или девочки, у кого бы не было мамы. А кое у кого 
есть и отцы. Но чтобы не было ни мамы, ни папы — таких 
нет. Да что далеко ходить: вот напротив нас живет Али — 
взрослый мужчина, но даже у него есть мама — Баби. А у 
самой Баби? Но она же совсем старая и мать ей ни к чему. 
Нет, грешно так думать: разве найдется такой человек,  
которому не нужна мать? А Баби, между прочим, хорошая 
женщина — вон сколько муки нам дала; я бы очень хотел, 
чтобы и у нее была мама. 
Как-то, возвращаясь от соседей, я застал Бабу сидящей 
на валуне возле наших ворот. Лицо бледное-бледное, как тогда 
в далеком сорок седьмом. 
— Лучшего места, что ли, не нашла, где сидеть? —  
проворчал я. — А потом будешь жаловаться на боль в пояснице. 
— Мы с Зарой разговаривали. Она ушла домой, а у меня 
закружилась голова, в ушах раздался какой-то звон. Вот и 
присела. Думаешь, мне охота сидеть на холодном камне? 

Древо жизни 57 
Я помог ей подняться. Но у самого порога ноги у нее 
подогнулись, она обмякла и стала оседать. Я подхватил ее 
под руки и с трудом потащил до дивана. Положил под  
голову подушку. 
— Бабу! Бабу! 
Лежит, как мертвая, глаза закрыты. 
— Бабу! Бабу! Ты меня слышишь? — я трясу ее за плечо. 
Ничего не отвечает, лежит без движения. Позвать бы кого- 
нибудь из соседок, но боюсь оставить ее одну. Наконец она 
открыла глаза. 
— Что со мной случилось? 
— Напугала ты меня сильно — вот что случилось. 
Предостерегающие вспышки молний и удары грома все 
ближе и ближе. 
— Последнее время ты ничего, кроме фруктов, не ешь. 
Пост, что ли, держишь? 
— А я с детства больше всего люблю фрукты. Рядом с 
нашим садом в Гизели сад Кунзиха ни в какое сравнение не 
идет. 
Я и сам смутно помню сад моего гизельского деда Гацы- 
ра. Когда моих дядей призвали на фронт и некому стало  
привозить дрова, сад вырубили. 
— Ладно, не хвались. 
— А ты спроси кого угодно из наших. 
Спрашивать нет нужды. Когда летом или осенью мне  
случается быть в Гизели, захожу в Кунзихов сад. Огромные  
деревья, некоторым из них, наверное, лет под двести. Сад  
находится на самом берегу Гизельдона и потому водолюбивые 
неохватные груши плодоносят вовсю. 
— Не верится мне, чтобы у кого-нибудь еще были такие 
деревья, как у Кунзиха. 
Царство небесное Кунзиху, дяде матери, давно он умер, 
но двор до сих пор называют его именем. 
— Не хочешь — не верь, а я тебе правду говорю. Все  
девушки с нашей улицы завидовали мне. Они всегда  
собирались в нашем саду. А когда меня начали сватать, подруги 
дразнили меня: «Где ты еще отведаешь таких груш? Сад здесь, 
а тебя увезут в Зильгу. А там у них, у мусульман, ничего 
кроме ивы и акации не растет». Я и сама беспокоилась: как, 
думала, буду жить в этой Зильге, среди незнакомых людей? 
Зильга представлялась мне чем-то вроде пустыни. Каково же 
было мое удивление, когда застала здесь сказочный сад. А 
еще больше изумились мои подружки, когда навестили меня 

58 
Сафар Хаблиев 
в Зильге — в самую пору цветения. Они мне по-хорошему 
позавидовали: «Надо же, и здесь ей повезло с садом». 
— Все это приятно слышать, но на одних фруктах не  
проживешь. 
— Но если я не хочу? Ты меня насильно собираешься 
кормить? 
— У нас, конечно, не царские яства, но ешь хотя бы то, 
что есть. 
— Оставь меня, пожалуйста, в покое. Захочу — буду есть и 
без твоего напоминания. 
После этого я перевез Бабу в город. Я и сам, конечно, 
видел, что она больна, и даже догадывался о ее болезни, но 
все еще на что-то надеялся, однако врачи развеяли мои  
надежды: склероз. 
В конце октября стояли удивительно теплые дни. Правда, 
вечерами на улицу в одной рубашке не выйдешь, но днем 
солнце припекало вовсю. 
Судя по всему, это последние жаркие дни в году. Если 
начнутся дожди, то надолго, на улице уже не посидишь. 
Понимают это и старушки. И когда управляются со своими 
немногими хлопотами, то выходят посидеть во дворе. Стоит 
только кому-то из них усесться на скамейке под орехом, как 
вскоре к ней присоединяются и остальные. Вот и Бабу: как 
только увидит их, ее уже дома не удержать. Пока старушки 
ведут досужие разговоры, Лаппын в сторонке деловито  
копается в песке. 
Днем старушки долго сидели под деревом, Лаппын же 
играл со сверстниками. К вечеру старушки разошлись, Бабу 
с Лаппыном тоже направились домой. Вошли в лифт и Бабу 
нажала кнопку. Лифт поднялся, они вышли на площадку, и 
Бабу не может понять, на каком они этаже. Держась за руки, 
они начали ходить с этажа на этаж - не могут найти свою 
квартиру. У всех квартир одинаковые двери — поди, узнай, 
которая твоя. Лаппын еще не может разобраться в номерах 
квартир, а Бабу уже не способна. Ребенок указывает ей то на 
одну дверь, то на другую — совсем запутал ее. А позвонить в 
какую-нибудь и спросить она не хочет: над ней могут  
посмеяться. 
Видимо, они еще долго ходили бы по этажам, но к тому 
времени я сам вернулся с работы. Вошел в квартиру — никого. 
Где же они? Ни на улице, ни во дворе их не встретил.  
Заглянул во все комнаты, кухню, ванную — пусто. Может, они у 
кого-нибудь из соседей? Бабу к незнакомым не пойдет. 

Древо жизни 
59 
Но вот я вышел на площадку и где-то внизу услышал 
голоса Бабу и Лаппына. И, кажется, они спускаются. Но что 
им еще делать на улице, когда все разошлись по домам? Я 
сбежал вниз и нагнал их на площадке второго этажа. 
— А мы не можем найти нашу квартиру, — сообщил мне 
Лаппын. 
Озабоченное выражение сошло с лица Бабу, но слова 
ребенка задели ее: 
— Ну что ты! Можно подумать, что мы и в самом деле 
заблудились. 
— Не можем найти, не можем! — не отступает Лаппын. — 
Вчера тоже вот так не могли найти и вышли обратно во двор. 
Ждали, пока Блу не пришел. 
А мне ничего не сказали. Скрыла она или забыла сказать. 
— Вас разве переспоришь, все вы одинаковы от мала до 
велика, — махнула рукой Бабу. 
На следующий день я подал заявление об увольнении с 
работы по семейным обстоятельствам. 
Лежит Бабу на широком диване в самой большой из трех 
комнат. Когда она еще не болела, то, управившись с  
домашними хлопотами, всегда отдыхала на этом диване, накинув 
на себя большой клетчатый платок. Излюбленным ее  
занятием было вязание шерстяных носков, перчаток и варежек, 
хотя каждый из нас за всю зиму эти носки надевал только 
два-три раза. На следующий год она их распускала и вязала, 
снова. 
А перчатки и варежки мы носили с удовольствием. То же 
самое и свитера, толстые и теплые. Управлялась с вязанием, 
бралась за матрацы. Замочит шерсть на два-три дня, выжмет 
и расстелит на полу лоджии. Сушится шерсть целую неделю, 
а когда высохнет, Бабу берет низенькую табуретку, садится 
возле дивана и начинает ее перебирать. Работа эта длится 
неделями, а то и месяцами. Но торопиться ей некуда —  
нужно же как-то убивать время. 
Теперь все это позади. С утра до вечера она лежит на  
диване, а когда встает, то начинает ходить по всем комнатам. 
— Что-нибудь ищешь, Бабу? 
— Даже сама не знаю. 
Ей кажется, что все вещи в доме не на своих местах.  
Берет и переносит их туда, где им вовсе не положено быть. И 
если ты начал искать что-нибудь, то это бесполезно,  
потому что не найдешь. Но через некоторое время обнаружится в 
совершенно неожиданном месте. 

60 
Сафар Хаблиев 
Перед новым годом она совсем слегла. Врачи, конечно 
же, не все сказали мне о ее болезни. Видимо, решили: зачем 
близких преждевременно расстраивать — сами увидят, что ее 
ждет. Все таблетки и микстуры, которые ей прописали, я 
достал, хотя толку от них было мало. 
Пройтись по квартире без посторонней помощи Бабу уже 
не может. Несколько раз даже падала. 
Находиться постоянно при ней тоже нелегко. Присядешь 
в соседней комнате, чтобы чем-нибудь заняться, но вот  
какой-то шорох — и я оказываюсь возле нее. Поролоновый  
диван не скрипит, догадаться о том, что она поднялась с  
дивана, можно только по шарканью ее ног. 
Сама с собой разговаривает или ко мне обращается — 
трудно разобрать, но как только раздается ее голос, сразу 
подхожу к ней. 
— Тебе что-нибудь надо, Бабу? 
— Мне-то ничего не надо, но те ребята не дают мне покоя. 
— Какие ребята. 
— Те, в Гизели — Гамос и Мисост. Почему из них ни 
один вовремя не обзавелся семьей? Как будто во всей  
Осетии не нашлось достойных невест. Весь день их трясет на 
тракторе под палящим солнцем. И когда вечером  
возвращаются с работы, то некому им приготовить горячей похлебки. 
Запьют сухой хлеб холодной водой — вот и весь их ужин. 
Меня тоже какая-то сила держит здесь: никак не наведаюсь 
к ним. Чтоб отругать бобылей как следует. 
Это она о своих братьях. 
Были бы они живы, пусть даже неженатые и голодные. 
Но в самые первые дни войны их призвали в действующую 
армию. И как в воду канули. Гамос, впрочем, успел жениться. 
Всего несколько раз я видел Бабу плачущей. В тот раз — 
после возвращения из Кармадона. Когда на второй день она 
уединилась в свою комнату. Вначале я подумал, что пошла 
просто прилечь. Но вот прохожу мимо и слышу, как оттуда, 
из-за двери, раздаются всхлипывания. Захожу и вижу: Бабу 
сидит, пригорюнившись, вытирает слезы носовым  
платочком. Еще несколько минут назад мы спокойно  
разговаривали, так отчего же она расстроилась? 
— Ты плачешь, Бабу? — подошел я к ней. 
— Не плачу, — ответила она, сжимая в руке платочек. 
— Как не плачешь, когда на глазах слезы? 
— Оставь меня в покое, иди занимайся своими делами, — 
резко ответила Бабу. 

Древо жизни 61 
Тяжелее всего мне видеть ее слезы. Я не мог понять, чем 
обидел ее. А может, она накануне поругалась с кем-нибудь 
из домашних? Но об этом она не скажет — считает  
ябедничеством. 
— Знаешь же, что не отстану, пока не узнаю. Тогда чего 
молчишь? Чем я тебя обидел? 
— Ничем ты меня не обидел. Иди, пожалуйста, к себе, 
надоели мне твои расспросы! — она снова вытерла  
навернувшиеся слезы и тяжело вздохнула. 
Видя, что я не собираюсь уходить, она подняла на меня 
заплаканные глаза: 
— Ты Зину помнишь? 
— Какую Зину? 
— Жену Гамоса... — всхлипнула она. 
— Как же мне ее не помнить? Она всегда так радовалась, 
когда я приезжал в Гизель. С чего это ты ее вспомнила? 
— А разве я когда-нибудь забывала ее? В Кармадоне мы 
встретились через столько лет. Она там сестрой-хозяйкой  
работает. Я ее уже не узнала. Но она сама подошла. И очень 
обрадовалась мне. А я ее встретила холодно. И теперь жалею 
об этом. 
— Почему — холодно? Ты же вроде души в ней не чаяла. 
— Не знаю, что и сказать. Я и сама себе удивляюсь. До сих 
пор не могу понять, что со мной случилось. 
Бедная Зина. 
— Ты нагрубила ей, что ли? 
— Ничего я ей не нагрубила. Но не знаю, что на меня 
нашло. Но на все ее расспросы я отвечала только «да» и «нет». 
Прежде всего, она спросила о тебе. 
Я хорошо помню день, когда видел ее последний раз — 
будто случилось это только вчера, а не тридцать шесть лет 
назад. Жизнь ее сложилась нелегко, но она никогда не  
теряла бодрости. Любую работу выполняла быстро и ловко, была 
единственной опорой для стариков. Жили они бедно. В  
нечастые мои приезды в Гизель Зина очень радовалась мне. И 
хотя мне было лет тринадцать-четырнадцать, она легко  
поднимала меня на руки, то ли искренне, то ли притворно  
удивляясь: «Ты посмотри, как вымахал наш племянник!» 
Она приставляла лестницу к чердаку, поднималась туда 
с ножницами для стрижки овец и обратно спускалась с  
куском сыромятной кожи для чувяков. Потом у нее в руках, как 
по волшебству, оказывалась книга. Зина знала, что книга 
Для меня будет самым желанным подарком. И поэтому к каж- 

62 
Сафар Хаблиев 
дому моему приезду держала наготове новую. Я  
набрасывался на книгу, будь она детская или для взрослых, на русском 
или осетинском. Забывал про фрукты и сладости, которые 
она приберегала для меня. 
С книгой, подаренной мне Зиной, связано одно из  
самых горьких воспоминаний детства. Как только дошла весть 
об освобождении Гизели от немцев, мама потеряла покой. 
Сразу же засобиралась в дорогу: «Узнаю, что стало с моими 
бедными стариками». Но Яи остудила ее: «Кто их прогонит, 
немцев-то? Любому слуху веришь, как ребенок. Открой дверь 
и послушай, как их прогнали. Если они дошли досюда, то 
уж вряд ли кто их одолеет». Издалека и в самом деле  
доносилась глухая артиллерийская канонада. Я, конечно, не мог 
знать, где проходила линия фронта, но взрослые говорили: 
бои идут на подступах к Архонке. Оттуда и доносился гул, но 
через несколько дней его уже не стало слышно. И тогда мама 
снова заговорила про своих стариков. А тем временем жена 
Заурбека Дзагулова, тоже гизельская, Зези, ухитрилась  
добраться до родительского дома и принесла радостную весть: 
село и в самом деле освобождено, но сильно разрушено. Все 
живы, возвратились из лесу в свой дом, который, к  
счастью, не пострадал от снарядов и бомб. Но мама все равно 
беспокоилась о стариках. И тогда Яи отступила: иди и сама 
убедись, что они живы. Я тоже стал напрашиваться, но Бабу 
и слышать не хотела об этом. Сказала, что я пойду в другой 
раз. Знаю я этот другой раз: они всегда так говорят, когда 
хотят обмануть меня. 
Другого раза ждать пришлось до середины следующего 
года. От города до Гизели добирались пешком — не то что до 
войны, когда туда и обратно ехали в автобусе с  
брезентовым верхом, который, трясясь по неровной ухабистой  
дороге, доставлял нас к месту. Теперь все шли пешком. Мимо 
старого кладбища на окраине города в сторону Гизели  
проходит шоссейная дорога. Справа же, вдоль шоссе, в высокой 
траве протоптана тропинка. До тех пор не было такого,  
чтобы я так долго не навещал родню мамы, поэтому на этот 
раз моему приходу они обрадовались особенно. В тот день я 
впервые увидел несчастного человека, хотя я и прежде  
видал слепого старого Эфенди. Когда мы влезали на тутовник 
Дзагуловых, который рос рядом с домом Эфенди, мы  
хорошо видели сухопарого, белобородого старичка. На голове его 
неизменно была темно-зеленая, шитая золотом круглая  
шапочка. Он часто сидел под навесом. На расстеленной рогоже, 

Древо жизни . 63 
обставленной круглыми подушечками — мутаками. В руках — 
четки, которые он бесконечно перебирал. Время от времени 
он клал их на подол бешмета, брал большой Коран в  
черном переплете и начинал листать, что-то приговаривая по- 
арабски. Ко времени намаза жена выносит ему кумган с  
водой и таз. Он омывал ноги, руки и лицо, потом клал на 
рогожу козью шкуру и начинал молиться. Пусть простит мне 
Бог, но то был Эфенди, слепой, но, кажется, не  
страдавший от своей слепоты. 
А здесь, в Гизели, мой Дада и по комнате, и из комнаты 
во двор, и со двора в огород или на улицу стал ходить, 
нащупывая дорогу палочкой. Везде, где он присаживался — в 
комнате, во дворе, на улице — он начинал подолгу  
прислушиваться к себе. Дада, который до этого времени все время 
был в движении, который ни минуты не мог сидеть без дела, 
поручения которого я выполнял бегом, этот Дада теперь 
передвигается с большой неохотой. Мой единственный Дада, 
и зачем тебе такое наказание? 
Мою печаль, конечно же, заметила Зина и тихо  
окликнула меня из комнаты: «Кыш-кыш-кыш...» Дада не видит, 
но она по обычаю все равно стыдится лишний раз пройти 
мимо него. Когда я оглянулся на Зину, она поманила меня 
пальцем, отведя другую руку за спину. Я подошел: в  
отведенной назад ручке у нее оказалась книга — «Как закалялась 
сталь». До тех пор она мне никогда не дарила такую толстую 
книгу, да еще на осетинском языке и с рисунками. Я присел 
на деревянную ступень у порога и стал листать ее. Такую 
толстую книгу я не видел с лета прошлого года, когда Яи по 
настоянию Оли сожгла в печи папины книги. 
На третий день, снова по той же тропинке, мы пошли 
обратно в город. Я чуть не бежал впереди, держа книгу под 
мышкой, за мной мама, Зези и еще несколько женщин.  
Вокруг порхают бабочки величиной с воробья, с длинными  
усами, в середине бархатистых крыльев очерчены кружочки, 
похожие на человеческие зрачки, по краям крыльев  
веерообразно посажены красные и белые точки. Роса еще не  
сошла, и потому по обе стороны дороги крупные алые цветы 
стоят, как умытые. Когда на них садятся бабочки, цветы едва 
заметно прогибаются и покачиваются, пока красавицы  
высасывают нектар. Надо обязательно поймать хотя бы одну: в 
Зильге я таких красивых и крупных никогда не видел. Пока 
бабочка сидит на цветке, она лениво водит крыльями, но 
как только я подхожу к ней, чтоб поймать, легко вспархи- 

64 
Сафар Хаблиев 
вает. Да и книга, которую держу подмышкой, мешает мне. 
Вот эту надо обязательно поймать. Я осторожно подкрался и 
уже хотел сомкнуть ладони, но тут книга выскользнула и 
упала в дорожную пыль. Я быстро поднял ее, но бабочка тем 
временем улетела. Нет, не получается у меня охота. Через 
несколько шагов я снова уронил книгу. 
— Не жалко валять книгу в пыли? Ведь твоя родня  
старалась порадовать тебя подарком, а ты что делаешь? —  
упрекнула меня мама. — Дай-ка, положу в сумку. 
Я отдал книгу и продолжил свою охоту, и от этого не 
заметил, как мы дошли до города. Но тут Зези вспомнила 
еще каких-то родственников и сказала, что их тоже надо 
навестить. Мама не хотела идти с ней, но наша попутчица 
настояла на своем. 
Небольшой двухкомнатный домик находился в  
просторном общем дворе. Комнаты были тесно уставлены  
кроватями, шкафами, столами, стульями. Мебель задевали все, кроме 
мальчика, который носился по комнатам. Был он года на 
два старше меня, намного выше ростом, рябой, щербатый, 
длиннолицый, волосы ежиком. Когда мы переступили  
порог, он снисходительно взглянул на меня, а потому уже не 
обращал никакого внимания, только бесконечно шнырял 
из одной комнаты в другую. Меня почему-то оставили в  
одной из комнат. Из прихожей доносились громкие голоса  
женщин. Как я понял, хозяева готовились к приходу каких-то 
важных гостей и им было не до нас — явились мы к ним 
весьма некстати. Я сидел и ждал, когда мама и Зези  
наговорятся с хозяевами, и мы отправимся дальше в путь. Рябой 
без устали носился из комнаты в комнату. В соседней  
комнате на большом столе расстелили клетчатую скатерть, и две 
девушки, очень похожие друг на друга, суетились возле  
стола, расставляя на нем тарелки, стаканы и другую посуду, 
делая друг другу множество замечаний. Наконец девушки 
остались довольны своими стараниями и покинули комнату. 
Вскоре пожилая женщина внесла большой поднос с  
кушаньями и стала раскладывать их по тарелкам. Мне в  
зеркало было видно: белый хлеб домашней выпечки, слоями  
нарезанный сыр или редька, зеленый лук и разрезанные  
надвое вареные яйца. Разложив все это, женщина вышла в  
прихожую, а там ее голос тут же присоединился к голосам  
других женщин. Как только она покинула комнату, туда  
прошмыгнул рябой и медленно обошел накрытый стол. Достал 
из-под пучков лука какой-то белый кусок — сыр или редьку, 

Древо жизни 65 
надкусил его, и, видать, он ему не понравился. И тогда он 
сунул его обратно под лук и уставился на яйца. Ловко вынул 
из них желтки, проглотил, не догадавшись даже посолить. 
Но чтобы не было заметно, что желтки вынуты, он  
половинки яиц положил разрезом вниз и бесшумно  
выскользнул из комнаты. Изумлению моему не было предела: ведь 
стол накрывают для гостей, а он что делает? Рассчитывает, 
что гости так ничего и не заметят? Или думает, что гости 
деликатно промолчат? 
— Пошли, а то опоздаем, — позвала меня мама. 
Хозяева проводили нас с извинениями: «Надо было  
уделить вам больше внимания, но не обессудьте, в другой раз, 
может, наступят лучшие времена». 
Родня-то родней, но что будет, когда ваши гости сядут 
за стол? Хотя может получиться и так, что к яйцам они  
вообще не притронутся и ни о чем не узнают. 
Мы ехали в душном вагоне стоя, но в Колонке сошло 
много народу, и мы присели. Я раскрыл сумку мамы: и в это 
не очень сытное время Елмасхан не отпустила нас без  
гостинцев. Фасоль! Она всегда имеется в каждом гизельском 
доме. Ведь лес рядом, достать шесты для фасоли проще  
простого. Не то что в Зильге, где только те, у кого телега, могут 
ездить в лес в окрестностях Батакойкау и Заманкула. 
В чистой тряпице говяжье сало, к празднику Джеоргуба в 
доме Гацыра обычно резали бычка, которого от одного  
праздника до следующего не могли съесть, так что вяленое мясо 
годами хранилось на чердаке. «Все съедобное немцы  
сожрали или увезли с собой, ничего не оставили в доме. Только 
вот это сало. Наверное, не по вкусу пришлось. Солдат  
развернул его, понюхал, фыркнул, как конь, и оставил, —  
смеясь, рассказывала Елмасхан, когда заворачивала сало в  
тряпицу. — Для пирогов с тыквой — отличная добавка». 
Я переворошил все, что было в сумке. Чувяки, сшитые 
Зиной. Несколько орехов. Шерстяная кофта мамы — в душном 
вагоне она сняла ее и положила в сумку. Книги не оказалось. 
Сердце мое екнуло; готовый расплакаться, я взглянул на маму: 
— Где моя книга? 
Мама переворошила все содержимое сумки. 
— Я же своими руками положила ее в сумку. Куда же она 
могла деться? — вопросительно взглянула она на Зези. 
— Выпала, видать, где-то по дороге — куда еще ей  
деваться? 
— Не могла она выпасть из глубокой сумки. Ты посмот- 
5 Сафар Хаблиев 

66 
Сафар Хаблиев 
ри, и орехов нам положили целую миску, а осталось их пять 
или шесть штук. Чудеса, да и только. 
Мама высоко подняла сумку и осмотрела ее со всех  
сторон: может, продырявилась? Как будто орехи могли  
высыпаться раньше фасоли. Сумка оказалась целой. 
— Рябой! — прокричал я. — Рябой их украл, больше никто! 
Пассажиры, как по команде, повернулись в нашу сторону. 
— Ты про Сухыра, что ли? — укоризненно уставилась на 
меня Зези. — Глупости говоришь! Такого воспитанного  
мальчика во всей Осетии не сыскать. Да ты хоть мешок золотых 
монет высыпь ему под ноги, он даже не нагнется их поднять. 
Сухыр не мог стащить: воспитание ему не позволит. 
Хоть лопни от обиды: Сухыр, выходит, ангел, а я,  
видите ли, наговариваю на него. 
— Прямо уж — воспитание! Да я сам видел: из яиц,  
которые положили на стол к приходу гостей, он тайком вынул 
желтки и съел. А потом положил их разрезом вниз. 
Хмурые пассажиры, сидевшие в душном вагоне,  
развеселились. Со всех сторон посыпались шутки: 
— Молодец Сухыр — сообразительный парень! 
— Хозяйка во всем виновата: надо было сделать из яиц 
глазунью и шипящей подать гостям прямо на сковороде. 
— Ай да Сухыр! 
— Ради видимости изобилия разрезали пополам! 
— А сколько яиц было: два или больше? 
— Ха-ха-ха!.. 
Им-то что — можно смеяться: никто из них не лишился 
книги. Я же от злости сижу сам не свой, не в силах  
выговорить ни слова. Потому что знаю: если скажу хоть слово — 
расплачусь. И все будут смеяться, а горе мое ни до кого не 
дойдет. И все из-за Зези: ей не терпелось повидать Сухыра — 
это собачье отродье. Сейчас, наверное, он проделку с  
яйцами свалил на меня. И все ему поверят. Вот как Зези  
заступается за него, родные и подавно. Зези во всем виновата. Если 
бы она не уговорила маму завернуть к своей родне, то и 
книга лежала бы себе в сумке. И подозрения из-за яиц не 
пали бы на меня. Хотя черт с ними, с яйцами, а что книга 
пропала, сам виноват — дались мне эти бабочки. Держал бы 
ее подмышкой и не отпускал до самого дома. И зачем только 
дал положить в сумку? Но кто мог ожидать, что случится 
такое? Ладно, в другой раз буду осмотрительней. В другой 
раз... Держи карман шире: каждый раз будет дарить тебе Зина 
«Как закалялась сталь»! Сам виноват... 

Древо жизни 
67 
«А ну-ка, ставь ногу. Опять тебе, кроме книги, ничего 
больше не нужно». Я становился на расстеленную газету, и 
она обрисовывала кусочком древесного угля контур моей 
ступни. «Как ты вырос, особенно нога». Каждый раз, когда я 
приезжал к ним, Зина шила мне чувяки. А какой красивой 
получалась обнова! Спереди и сзади — полоски из черной 
или красной кожи. Спереди и сзади по швам — для  
прочности. А по бокам узорчатые нашивки из кожи — это уже для 
красоты. «Примерь их». Не жмут и не спадают — как раз на 
мою ногу. «Почему снял?» Нет, нет, пока носить не буду. А 
надену, когда пойду в школу. Пусть все завидуют мне. 
Косынка у Зины всегда была повязана по самые брови. 
Мне почему-то нравилось смотреть, как она моет голову. В 
медном тазу подогревала кислую сыворотку и уносила в 
укромное место: в холодную пору года — в свою комнату, 
летом — во двор, за сарай. Пока она мыла сывороткой, в 
ведре на печи грелась вода. Тихо окликала меня: «кыш-кыш», 
то есть неси воду — пора. Я снимал с печи ведро с горячей 
водой, половину переливал в другое ведро и доливал  
холодной. Второе ведро ставил на печку, чтобы вода не  
остыла. Я приносил ей ведро с теплой водой, она снимала с 
табуретки таз, ставила его на землю и ждала меня,  
согнувшись над ним. Мокрые волосы свисали с головы. Я набирал 
большую медную кружку и лил ей на голову: «Не слишком 
горячая?» — «Нет, в самый раз. Лей». Высоко засучив  
рукава, мыла свои густые черные волосы, пока не  
опорожнялись оба ведра. Потом долго причесывалась, от  
убаюкивающего шуршания костяного гребешка я едва не засыпал стоя. 
Но все не отходил от нее. Повернувшись ко мне, она  
улыбалась: «Если бы не ты, то некому бы было во всей Гизели 
полить мне». Так-таки некому: просто ей нравится моя  
помощь, а я и доволен. Не так уж часто я бывал у гизельской 
родни, Гацыр и Елмасхан всегда встречали меня радушно. 
Еще бы: я был их единственным внуком. Но все же  
восклицание Зины: «Вон как вымахал дедов внук!» — радовало 
меня больше всего. 
Каково же было теперь слышать от Бабу, что она  
холодно отнеслась к Зине. 
— Ты меня убила, Бабу! 
— Только я и убиваю вас, больше никто. 
~ Ну как же ты могла не обрадоваться Зине? Как ты 
забыла, что за твоими стариками Зина ухаживала, как  
родная дочь? 

68 
Сафар Хаблиев 
— Куда там — ухаживала: оставила их умываться слезами. 
Замуж тоже больше не вышла. Так зачем же тогда  
причинила им эту боль? 
— Семь лет ждала — этого не достаточно? 
— Ждала бы, пока муж не вернется. 
— Эх, Бабу, Бабу. Если бы все фронтовики возвращались 
к тем, кто ждет, то вдов вообще бы не было сегодня. 
— Если бы ждала, то он непременно бы вернулся. Ведь 
возвратились даже те, на кого пришли похоронки, — у Бабу 
опять хлынули слезы. — Иди, а то устроил мне допрос. И так 
сердце разрывается, да еще ты пристал. 
В тот день она впервые заплакала, вспоминая братьев, 
хотя плакать без достоверной вести о гибели считала  
греховным, боялась накликать беду. Долгие годы она ждала  
возвращения хотя бы одного из них. Не верила, что оба погибли. 
Не то что два, а даже по шесть и семь братьев погибали, 
Бабу! 
Надежда ее постепенно угасала, и вот теперь встреча с 
Зиной вместо радости принесла ей огорчение. Оставь, Бабу, 
свои несбыточные надежды: «Даже те, на кого пришли  
похоронки...» 
Последние годы она ни разу не заговаривала о братьях, 
теперь же, когда слегла, вспоминает их чуть ли не каждый 
день. 
— Как бы мне узнать, есть ли у них что-нибудь на ужин? 
— О ком ты, Бабу? 
— О Гамосе и Мисосте, о ком же еще? 
Почему она с таким упорством повторяет их имена? Что 
это? Видения воспаленного мозга? Или братья какими-то 
своими знаками дают ей понять о скорой встрече? 
Сомнения мои разрешила Токон — самая близкая из  
оставшейся в живых маминой родни. Ей уже под девяносто. 
Грузная, она с трудом передвигается, но все же считает своей 
обязанностью навестить «их» больную девочку, — как она 
называет Бабу. 
— И сидеть мне уже тяжело. Принеси, пожалуйста,  
подушку, я прилягу рядом с их девочкой. А ты пока иди по 
своим делам. 
— Все мои дороги заросли, Токон. Лишь по вечерам,  
когда собираются домашние, у меня бывает возможность  
выйти на улицу. 
Я возвратился домой лишь к вечеру. Старушки все так же 
лежали на диване. 

Древо жизни 
69 
— Наговорились мы с их девочкой, повспоминали  
прошлое, — сказала Токон, вставая и потягиваясь. 
Их девочка... Сколько было Бабу, когда ее двоюродный 
брат женился на Поли? Лет двенадцать или тринадцать. Но 
все равно Поли никогда не обращалась к ней по имени. Когда 
женщина не называет мужчин из родни супруга по именам, 
то здесь все понятно: так выражают почтительное отношение 
к ним. Но имя женщины, даже не женщины — девочки... 
Сама Бабу поступает так же: имя Поли не произнесла 
никогда ни при ней, ни при других — только Токон. Деверей 
за глаза называла теми именами, которыми в детстве их  
окрестил я - Даду и Додан. А когда обращалась к ним, то - 
лаппу, к золовке — чызг. 
Мы с Токон ушли на кухню. Я накрыл стол, но Токон 
ни к чему не прикоснулась, лишь попросила заварить  
крепкого чаю. Она долго растирала указательным пальцем  
складку на скатерти, потом глубоко вздохнула: 
— Лучше бы мне не видеть ее такую. Я надеялась, что у 
нее легкое недомогание, оно пройдет. А она, оказывается, 
стала забываться. И давно это с ней? 
— Последние годы она сама часто расстраивалась, что 
становится забывчивой. Особого значения я не придавал ее 
словам: на то и стареет человек. Я и сам иногда бываю  
забывчив. Впервые я заметил ее недуг после смерти Олинка. 
— Олинка умерла? — удивилась Токон. 
— Да, в позапрошлом году. 
— Царство ей небесное, — она приподнялась со стула,  
опершись на стол. — А я и не слышала, а то бы обязательно  
приехала на ее похороны. Их девочка тоже ничего не сказала мне. 
— Забыла, наверное. 
— Наверное. А что с ней случилось? Ведь не такая уж 
старая она была. С их девочкой они были ровесницами, и 
замуж тоже вышли в один год. 
— Не всем же суждено дожить до глубокой старости.  
После гибели в автомобильной катастрофе своего младшего сына 
Олинка стала постепенно гаснуть. Никакой определенной 
болезни у нее не выявили, но она таяла на глазах. Только 
летом изредка выходила посидеть около дома. 
— А ведь когда хоронили нашего, она была еще бодрой 
женщиной. Я тоже никуда уже не хожу, вот и... 
— Не переживай, Токон. Ты сама уже с трудом  
передвигаешься, как же тогда хочешь идти на похороны в дальние 
селения? 

70 
Сафар Хаблиев 
— Так-то оно так. Но если человек ни к кому не ходит, то 
и к нему никто не придет. 
— Было время, ты не пропускала похорон близкой и  
дальней родни, знакомых и незнакомых. Об этом все знают. 
— Но все же Олинка... Даже о ее болезни я не слышала. 
— Да она всего-то недели две-три пролежала. Все это  
время Бабу сидела при ней, только на ночь приходила домой. 
Она и умерла-то, держась за руку Бабу. Словно надеялась, 
что самая близкая не отпустит ее в Страну мертвых. 
— Оно и не удивительно: были ровесницы, соседки. 
— После нее Бабу тоже сдала. К тому же Олинка  
наказала, чтобы ее обмыла обязательно Бабу. И чтобы только она 
приготовила поминальные пироги. Я не хотел этого. У Бабу 
слабое сердце. Но меня не послушались. Сказали, что  
предсмертная просьба человека священна. 
— Видимо, не зря она выбрала Бабу. 
— Вот я и не возражал уже. Но после смерти подруги 
болезнь совсем стала одолевать Бабу. 
Токон что-то вспомнила и горестно покачала головой: 
— Когда их девочка последний раз приезжала в Гизель, я 
сразу заподозрила у нее неладное. 
— Что-нибудь случилось? 
— Ничего с ней не случилось, но мне стало до того  
обидно, что трудно даже сказать. Дул холодный ветер, шел снег. 
Около полудня я уже хотела уложить внуков спать, да и сама 
собиралась прилечь, но вдруг — будто меня кто-то  
подтолкнул — подошла к окну. Смотрю и вижу, по улице идет их 
девочка. Платок и пальто у нее облеплены снегом.  
Поравнялась с нашим домом, взглянула на него и пошла дальше. Я 
уже засомневалась: она это или не она? Смотрю ей вслед, а 
она уже скрылась из виду. Пока я накинула пальто,  
обувалась, она уже дошла до перекрестка. Я побежала за ней: «Их 
девочка, а их девочка!» Как услышала меня, так сразу  
остановилась и тихо повернулась ко мне. Я упрекнула ее: «Что же 
ты, их девочка, разыгрываешь меня? Думаешь, мне только 
и удовольствия, чтобы гнаться за тобой в эту непогоду?» 
Нарочно, говорит, прошла мимо, хотела узнать, заметят ее 
или нет. А мы, говорю, только тем и заняты, что наблюдаем 
за прохожими. Не думаю, чтобы она нарочно прошла мимо. 
Если нарочно, то пройди один-два дома и вернись обратно — 
не обязательно же идти до самого перекрестка. 
— Точно, забылась, Токон. Вот и я вынужден сидеть при 
ней, бросив работу. 

Древо жизни 71 
— Не надо об этом жалеть. Она тебя вырастила, теперь ты 
за ней присмотри. Такова жизнь. 
— Ты не так меня поняла, Токон. Жалеть я ни о чем не 
жалею. Поверь мне, никому, кроме себя, я не доверю уход 
за ней. Не потому, что другие хуже будут ухаживать, а потому, 
что когда я при ней, только тогда у меня спокойно на душе. 
Лучше самому находиться при ней, чем постоянно гадать: 
как она сейчас, что с ней. Никто еще не отплатил сполна 
трудов матери, вряд ли удастся и мне. Но все же мой долг - 
сидеть при ней. 
— Не беспокойся, она еще поправится. Бог милостив. 
— Дай-то Бог, Токон. Но мало надежды. Знал я,  
конечно, что рано или поздно этого не миновать, но не думал, 
что все случится так быстро. 
Глаза у Токон повлажнели. Она смолкла, не в силах 
говорить дальше. И перестала растирать складку на скатерти. 
Сложив руки на коленях, сидела понуро, уставившись в пол. 
Все так же не поднимая головы, она, наконец, сказала: 
— Несколько раз она, бедняжка, вспомнила своих  
братьев. Может, говорит, они голодные ложатся спать. 
— Она часто о них говорит, ругает, что никак не женятся. 
Сколько, говорит, можно сидеть в бобылях. Сердце у меня 
разрывается от ее слов. Даже не знаю, кого больше жалеть: 
ее саму или ее несчастных братьев? 
— Сама она, слава Богу, дожила до старости. За ней есть 
кому присмотреть. А они совсем юнцами погибли, будь  
проклята та война! Она когда-нибудь помянула их, пока была здорова? 
Я вопросительно взглянул на Токон. 
— Накрыли, говорю, когда-нибудь в память о них стол? 
— При мне никогда. Да и без меня, думаю, тоже. 
— Понятно. Она все время надеялась на их возвращение и 
потому не накрывала поминального стола. Но, поверь мне, 
она неспроста их вспоминает. Тебе следует устроить по ним 
поминки. Только попросишь у Бога прощения, — вдруг они 
живы, - и не будет за тобой никакого греха. 
— Если живы, то почему не дали знать о себе столько 
лет? Может, чего-то остерегаются? Не верю, что кто-нибудь 
из них жив. 
— Я тоже так думаю. Так что лучше будет сделать, как я 
сказала. 
— Сделаем это в ближайший же четверг. 
— В канун пятницы поминают мусульмане, а у нас,  
православных, в пятницу вечером. 

72 
Сафар Хаблиев 
— Знаю. Но я хоть и не совершаю намазы, дом наш  
считается мусульманским. 
— Пусть в вашем доме всегда будут радостные события, 
но те, о ком мы говорим — христиане. И хотя дорога на тот 
свет для всех одна, все же правильней будет помянуть их в 
пятницу. 
— Хорошо. В пятницу, так в пятницу. 
Я сдержал свое слово. Когда стол был уже накрыт и я 
приготовился произнести поминальное слово, ко мне  
подошел Лаппын. 
— Я скажу «оммен». 
— Иди пока к Бабу. «Оммен» скажешь в другой раз. 
Он не понял, почему не разрешили сказать ему «оммен». 
И, обидевшись, ушел в другую комнату. 
Бабу не пришлось уговаривать поесть что-нибудь, она с 
аппетитом поужинала. 
С того дня о своих братьях она больше ни разу не  
заговорила. Видимо, не зря люди устраивают поминки. В то же время 
я удивился. Неужели она настолько приблизилась к  
потустороннему миру, что оттуда дают ей знать, что следует делать? 
Последний раз плачущей я видел ее после того, как  
встретилась с Зиной в Кармадоне. 
А первый? 
Я проснулся — видимо, от их голосов. Но открывать глаза 
еще не хочу. Ставни наполовину закрыты, а в открытую  
настежь дверь светит солнце. Когда я засыпаю в полдень, меня 
укрывают большим клетчатым платком Яи. Платок очень 
теплый, как одеяло, вот только грубая шерсть кусается. 
Папа лежит на другой кровати. Он тяжело болен и почти 
никогда не поднимается с постели. Иногда к нему приходят 
односельчане с просьбой написать жалобу или заявление. 
Тогда он садится в постели, спустив ноги с кровати.  
Здоровается с пришедшим, надевает тапочки, но не встает — к 
кровати придвигают стол. Для меня наступает самый  
желанный момент: пододвигаю стул к столу и становлюсь на него 
коленками. «Вот и для нашего писаря выглянуло солнышко. 
Постой-ка, вот эту подушечку подложи себе под колени», — 
делает мне замечание Яи, однако ругать при посторонних не 
решается. Пока пришедший многословно излагает свою 
просьбу, я в ожидании наваливаюсь грудью на стол. Сути 
разговора не понимаю, однако пристально смотрю то на отца, 
то на пришедшего. Возле отца — чернильница, ручка и лис- 

Древо жизни 73 
ты чистой бумаги. Возле меня тоже лист бумаги, в руке — 
огрызок карандаша. 
Пришедший долго объясняет свою просьбу. «Понятно, — 
отвечает, наконец, папа. — Все понятно». И начинает писать. 
Я тоже. Чаще всего просители бывают неграмотными. И когда 
отец начинает писать, они с интересом наблюдают, как на 
чистый лист бумаги ровными рядами ложатся замысловатые 
знаки. Пришедший издает глубокий вздох зависти и  
переводит взгляд на меня. Пока отец исписывает страницу, я  
успеваю перерисовать на свой лист одну, а то и две строчки. «Ты 
посмотри на этого сорванца! — удивленно хлопает ладонями 
посетитель. — Я думал, каракули размазывает, а он,  
оказывается, ровные строчки выводит». Папа с улыбкой смотрит 
на мой лист, я понимаю, что удивление посетителя приятно 
ему. Он говорит: «Грамотей, опять они у тебя липнут друг к 
другу». Он прав. Все мои буквы держатся друг за друга, будто 
боясь упасть и потеряться. Хорошо еще, что строчки не  
вылезают за линию, как было раньше. Но мне не понятно, 
зачем буквы надо отделять, если им так лучше. «Сколько 
ему лет?» — «Пять». — «Не слишком ли рано научил его  
писать?» — «Сам научился. Я ему показал только, как следует 
держать карандаш. Нравится ему — пусть пишет. Буквы-то он 
еще не различает, только переписывает то, что написал я». 
Последнее время к нему приходит больше людей. Но 
просьбами написать не докучают, видя, что он не  
поднимается с кровати. 
Мама подметает комнату: я ее не вижу, но догадываюсь 
по шуршанию веника. Затем она торопливо моет пол. Они о 
чем-то переговариваются, но пока мама не заплакала, я к 
ним не прислушивался: сами мне всегда говорят, чтобы я не 
подслушивал разговоры взрослых. Я заметил, что Яи и мама 
в последнее время часто плачут втайне друг от друга. При 
мне они, правда, сдерживаются, но это им не всегда  
удается. Не поймешь этих взрослых: никто на них не кричит,  
ничего у них не болит, никто их не побил — а они плачут. Да 
еще в одиночку, чтобы их никто не видел. Вот и теперь мама 
плачет. Я сник под платком, почувствовав себя очень  
несчастным. 
— Вместо того, чтобы обнадежить и сказать, что  
поправишься, ты решил меня доконать, — слышу плачущий  
голос матери. 
— Но неужели ты собираешься всю жизнь сидеть при 
сироте? — возражает папа. 

74 
Сафар Хаблиев 
Я открываю глаза. Мама стоит посреди комнаты с  
мокрой тряпкой в руке, с которой стекает вода. Меня они не 
замечают, заняты разговором. Мама стоит спиной ко мне и, 
сдерживая рыдания, говорит: 
— Ты шутишь? 
— Мне уже не до шуток, отшутил я свое. Но как ты  
собираешься вдовствовать из-за единственного ребенка?  
Думаешь, легко тебе придется? Пока тебе не понять этого, а вот 
когда останешься одна... Смотри, после меня долго не  
задерживайся в этом доме — только сорок дней, как положено по 
адату, а там твоя родня сама придет за тобой. 
— Хорошие советы ты мне даешь, хорошие!.. — зарыдала 
мама. 
Она уронила тряпку, которая с плеском упала в таз, 
вытерла фартуком свои мокрые руки, взяла табуретку и села 
возле постели папы. Уголком фартука вытерла и глаза. 
— Не плачь, ребенок проснется. 
Мама повернулась в мою сторону, и я закрыл глаза. 
— Не плачь, а слушай меня, пока никто опять не пришел. 
Когда будешь уходить... 
— Оставь меня в покое: никуда я не собираюсь уходить. 
— Даже если сама не захочешь уйти, родня заставит. И 
когда будешь уходить... 
— Никуда я не уйду. 
— Насильно я тебя никуда не отсылаю, но слушай меня. 
Когда будешь уходить, то мальчика оставь в отцовском доме, 
среди тех, чью фамилию он носит. Внуки хаджи позаботятся 
о нем. Яи никому не даст его в обиду. Не вздумай брать его с 
собой в новую семью. 
— Оставь эти разговоры! — мама плачет в голос. 
— В чужом доме он никому не будет нужен — это я точно 
знаю. И если он будет валяться по чьим-то задворкам, если 
кто-нибудь крикнет на него или толкнет его, то я на том 
свете умру повторно. Не суждено было нам с тобой прожить 
хотя бы десяток лет — ничего не поделаешь. Пусть Бог  
простит меня, но лучше бы этот ребенок не родился. И если ему 
суждено жить, то почему сестра так рано покинула его? 
От громкого плача мамы мне стало страшно, и я сел на 
кровати, вытирая слезы кулачками. 
— Говорил же я: ребенок проснется. Вот, пожалуйста, — 
только его слез мне не хватало. 
— Ничего, пусть плачет. Пусть привыкает, ему много  
придется плакать в жизни. 

Древо жизни 
75 
— Не плачь, успокойся. Кто-нибудь услышит и подумает: 
больной еще жив, так чего же она его заживо оплакивает? 
— Никуда я не собираюсь уходить. Будем жить в этом 
доме, если в нем найдется для нас место. Достаточно того, 
что я сама выросла сиротой. Пока я жива, мальчик не будет 
сиротой. 
— Успокой ребенка. Умирать я еще не собираюсь. Не плачь, 
я просто хотел узнать, как думаешь жить после меня. 
Голос папы подействовал на меня успокаивающе, и я 
перестал плакать. 
— Иди, сынок, ко мне. 
Хотел уже спрыгнуть с кровати, но мама кинулась ко мне: 
— По мокрому полу не ходи. 
Подняла меня на руки и положила рядом с папой. Я 
нырнул под одеяло и прижался к нему. 
Мама помыла пол и вынесла таз. Через некоторое время 
возвратилась с букетом сирени, поставила его в кувшин: 
— А вот и сирень, ты как раз спрашивал про нее. 
Папа ничего не сказал, только улыбнулся. 
— Я закрою дверь и ставни — пусть в комнате будет  
прохладно. А ты не вздумай баловаться, — наказала мама мне и 
вышла во двор. 
В темной комнате запахло сиренью. 
На второй или третий день Яи спросила меня: 
— К Дзиовым хочешь? 
— Да, конечно. 
Я всегда охотно иду к Дзиовым. Они живут через несколько 
переулков от нас. Дома мне не разрешают брать книги с 
этажерки: боятся, что порву. Когда-то я выдрал из книги 
несколько листов. Тогда меня крепко отругали, и я  
запомнил, что книги рвать нельзя. 
А у Дзиовых — совсем другое дело. Моих сверстников, 
правда, у них нет, но скучать мне не приходится. Рядом со 
своим старым домиком они строят новый: высокий, 
просторный, из красного кирпича, крытый из красной же 
черепицы. Подняться в него можно по деревянным ступеням. 
Двери и окна еще не установлены, в одной из комнат 
наполовину настелен пол, а на полу — ящики с книгами и 
толстыми тетрадями. В книгах нет страшных картин. С ними 
можно возиться сколько угодно — и никто тебе ничего не 
скажет. Да и сказать у них некому: моя тетя Кора, ее муж 
Георгий (я его зову Гиуа — и все стали звать так) до вечера 
бывают на работе. В доме остается только старая Нана. А ей 

76 
Сафар Хаблиев 
не до меня, расстелет циновку в тени, положит на нее мута- 
ку и козью шкуру, на которых будет дремать до тех пор, 
пока ее кто-нибудь не разбудит. В старом доме у них стоит 
большой сундук, обитый металлическими полосами.  
Крышка у него до того тяжелая, что я не могу приподнять ее. Вот 
и приходится просить: «Нана, открой мне сундук», — «Что 
ты там забыл?» — «Карандаш». Она ворча поднимает  
крышку: «Сам с ноготок, а весь в отца, только карандаш ему и 
нужен». В ящичках сундука множество карандашей: одни — 
отточены, другие — целые. «На вот, возьми отточенный, но 
если потеряешь — больше не дам, а Гиуа будет ругать и тебя, 
и меня». Сама, позевывая, идет на свою циновку: «Биссмил- 
лаги рахман-ар-рахим». А я с карандашом иду в  
недостроенный дом и — здесь у меня полная свобода — целыми днями 
рассматриваю книги. Если захочу, вытаскиваю содержимое 
одного из ящиков, переворачиваю его — и стол готов,  
сажусь возле него и пишу в тетради столько, сколько захочу. 
Как же тогда не хотеть к Дзиовым? 
Яи привела меня. Старушки сели на низкие стулья в тени 
и стали о чем-то шептаться. 
А я, как только пришли, прошмыгнул в недостроенный 
дом: ящики с книгами и тетрадями на месте. Присел возле 
одного из них, вынул книги. Затем спрыгнул со ступенек и 
подошел к старушкам: 
— Нана, открой мне сундук. 
— Что ты забыл в чужом сундуке? — сердито спросила Яи. 
— Не ругай его, — заступилась за меня Нана. — Ему  
карандаш нужен. Пусть себе рисует. 
Она оперлась ладонями о колени и встала. Я последовал 
за ней в комнату. Из глиняного кувшина на сундуке она  
вытащила букет увядшей сирени: 
— Иди, выбрось за сараем. 
Выполнив поручение, я быстро вернулся в комнату. Боясь, 
что помешаю их беседе, она дала мне не один, а два 
отточенных карандаша. Я стал на колени возле перевернутого 
ящика, положил на него тетрадь и старательно стал выводить 
каракули. 
— Ты остаешься здесь или идешь домой? — спросила 
меня Яи, когда они вдоволь наговорились с Нана. 
— Нет, — помотал я головой, не поворачиваясь к ней. 
Ответ мой Яи поняла так, что и остараться хочу, и домой 
тоже. 
— Не будешь домой проситься? 

Древо жизни 77 
-Нет. 
— Если станешь проситься, я тебя накажу потом. 
Это только угроза — не станет она меня наказывать,  
пожалеет. 
— На коленях долго не стой. Болеть будут. 
Голоса старушек давно смолкли, а я все продолжаю  
писать: мне никто не мешает. Я даже прозевал уход Яи. 
Незадолго до захода солнца возвратился с работы Гиуа и 
подошел ко мне: 
— Ты здесь, мой маленький свояк? Чем занимаешься? 
— Пишу. 
— Дай, я посмотрю, что ты там понаписал, — присел он 
на корточки возле меня. — «Ветеринарный паспорт». Ты  
погляди на него — переписал без единой ошибки! Ей-Богу, 
быть тебе ученым, — погладил он мою голову. 
Его похвала мне, конечно, нравится. 
— А почему слова у тебя сливаются? 
Все мне задают этот глупый вопрос. Взрослые, но не  
понимают: все буквы на строке должны сливаться — так  
намного красивей. 
— Карандаши у тебя стали совсем тупыми. 
Он поднялся во весь рост и достал из кармана складной 
ножик, провел лезвием о ладонь и начал затачивать  
карандаши. 
— Это тебе подарок, — он подал мне остро отточенные 
карандаши. 
Ночевал я вместе с Гиуа. Карандаши хотел положить под 
подушку, но он не разрешил: 
— Сломаются они, положи на подоконник. 
Не хотел я этого делать, но и ослушаться не посмел. На 
всякий случай я прикрыл окно. 
— Не прикрывай, никто не возьмет. 
Вообще-то с закрытым окном я бы о них совсем не  
беспокоился. 
Следующий день я тоже провел в недостроенном доме. 
Даже пообедать не соглашался. Удивлению Нана не было 
предела: 
— И не оторвешь его от книги! Не зря говорят, что  
яблоко от яблони недалеко падает. 
Яи зря боялась, что я начну хныкать и проситься домой: 
мне здесь было лучше, чем дома. Никто никаких замечаний 
не делает. 
Утром третьего дня я проснулся от голоса Коры. Все эти 

78 
Сафар Хаблиев 
дни я ни разу ее не видел. А теперь она торопливо подходит 
то к шифоньеру, то к комоду, что-то ищет, вьщвигает и 
захлопывает то один ящик комода, то другой. Наконец она 
взяла черное платье, надела его и посмотрела в окно. Со 
двора Нана что-то сказала ей — я не разобрал. 
— Ушел, — коротко ответила Кора и всхлипнула. 
Больше она ничего не сказала, но я все равно понял, что 
это означало. 
Она поправила на себе платье и снова начала выдвигать 
ящики комода. Нашла черные чулки, взяла коробку с нитками 
и иголками и быстро заштопала прохудившийся чулок. .Затем 
натянула чулки и вышла во двор. 
— Нана, дала бы ты мне свою черную косынку, а то у 
меня нет, — послышался с крыльца ее голос. 
В комнату она больше не зашла, и я обиделся на нее: не 
заговорила, как всегда — ласково — со мной и даже не  
посмотрела в мою сторону. Я отвернулся к стене и закрыл глаза. 
Солнце взошло уже высоко, пора встать, но я  
продолжаю лежать. 
— Как это я не заметила, что ребенок ушел? — донесся со 
двора голос Нана. — И со снохой он не уходил, кажется. 
Выйти на улицу поиграть со сверстниками — и то он боится. 
Так неужели пошел домой один? 
Разговаривая сама с собой, она вошла в комнату,  
увидела меня в постели и от неожиданности остановилась на  
пороге: 
— О Боже! Ты еще в постели? Уже время обедать,  
неужели ты не проголодался? Вставай, пообедаем. 
— Не хочу. 
— Как это «не хочу»? Тебе яйца сварить или накрошить 
чурек в молоко? 
— Не надо мне ничего. 
— Может, тебе яичницу с луком, твое любимое блюдо, 
сделать? 
— Не надо. 
— Скажи тогда, что ты желаешь? 
— Ничего. 
Мне и в самом деле ничего не хотелось. 
— Может, по дому соскучился. 
Дальше порога Нана в комнату не зашла, постояла в 
раздумье и вышла. 
— ... Как будто понял, — донесся ее голос в открытое 
окно. 

Древо жизни 7? 
До самого вечера я только один раз слезал с постели — 
попить воды. Нана несколько раз заходила в комнату,  
предлагала поесть, проверяла, нет ли у меня жара: 
— Может, у тебя что-нибудь болит? 
— Ничего не болит. 
— Почему тогда не ешь? 
— Не хочу. 
Стемнело. Гиуа и Кора уже должны вернуться с работы, 
но они еще не пришли. Нана зажгла лампу, занесла в комнату 
козью шкуру и расстелила в углу. Села на пороге дома: 
— Подойди, дорогой, полей мне воды. 
Я нехотя встал и взял кумган. Она ополоснула лицо, умыла 
ноги и руки. 
— Большое тебе спасибо, расти здоровым. 
Подошла к козьей шкуре, встала на колени и стала  
совершать намаз. Время от времени она касалась лбом пола, 
потом, садясь, шепотом что-то говорила. 
— Нана, а почему Гиуа не приходит? Уже вон как  
поздно? 
Она ничего не ответила, — видимо, не услышала меня. 
— Почему Гиуа не приходит, Нана? — спросил я громче. 
Она снова не ответила. Стоит на коленях, молится.  
Наконец она провела по лицу ладонями, встала и сунула ноги в 
чувяки. Повернулась ко мне: 
— Ты ко мне обращался? Никогда больше так не  
поступай: совершающего намаз человека нельзя отвлекать. 
— О Гиуа я спрашивал. 
— Гиуа не жди, ночью он будет при покойнике. Сейчас 
ляжем спать вместе. 
Я не понял, что такое «при покойнике», но после  
замечания Нана о том, что к совершающему намаз нельзя  
обращаться, я больше не осмелился спрашивать ее. Понял  
только: если буду спать с Нана, то ждать Гиуа не надо. 
Она поднесла к лампе руку и задула ее. Лампа погасла, и 
комната наполнилась лунным светом. Нана легла рядом со 
мной, зевая, произнесла «бисмиллаги-рахмани-ар-рахим» и, 
вздыхая, долго ворочалась в кровати. Наконец она  
успокоилась и тихо захрапела. 
Первое, что я увидел, когда проснулся — мой  
матросский костюмчик, в который меня наряжали редко. Возле 
кровати на спинке стула висели трусики и рубашка с  
отложным воротничком. Я долго смотрел на них, протирая глаза: 
откуда они здесь появились? Ведь к Дзиовым я пришел в 

80 
Сафар Хаблиев 
своей повседневной одежде — длинной вязаной рубахе,  
которая застегивается на пуговицы от ворота до паха, заодно  
заменяя и штаны. Или меня, может, спящим перенесли домой? Но 
нет, я у Дзиовых: вот их комод и сундук, в окно видна  
развесистая сирень. Цветы ее уже желтеют. Подвинулся к краю  
высокой кровати и спустился с нее. Вместо мягких чувяков на 
полу мои кожаные сандалии. Они мне жмут, поэтому я их не 
люблю. Посмотрел под кровать, оглядел комнату, но чувяки 
не нашлись. Нехотя надел сандалии и застегнул. 
Подошел к медному умывальнику на дощатом заборе. Он 
висит слишком уж высоко — с расчетом на взрослого человека. 
— Умываешься, как котенок, — Нана входит во двор из 
огорода. — Не бойся воды, а то над тобой будут смеяться. 
Нана подошла ко мне и помогла умыться. Напоследок 
мокрой ладонью пригладила мои волосы и сказала: 
— Иди в пристройку, я тебе там приготовила яичницу с 
луком. Только смотри: съешь все. 
Под конец я ел уже с трудом, но Нана наблюдала за 
мной, пока все не доел. 
— Вот молодец: съел без остатка, — похвалила меня Нана, 
когда я вытер губы. — Ты сам оденешься? 
— Я всегда сам одеваюсь. 
— Да ты же настоящий мужчина — я и не знала. Иди 
тогда, одевайся. И я отведу тебя домой. 
Она закрыла калитку на защелку, и мы пошли к нам. 
Еще издалека я увидел, что возле нашего дома собралось 
много мужчин. Одни стоят, другие сидят возле ворот на  
длинных скамейках. Люди запрудили всю улицу до самого дома 
Рубаевых. Страх охватил меня и, не в силах дальше сделать ни 
одного шага, я схватил Нана за подол платья, остановил ее. 
— Не бойся, маленький, не бойся, — успокаивает она 
меня, взяв за руку. 
Но я стою на месте, не хочу идти дальше: 
— Пошли обратно к Дзиовым! 
— Потом, потом пойдем к Дзиовым, — тянет она меня за 
руку. 
Чувствую, что Нана обманывает меня, что не вернемся 
к Дзиовым, и я упираюсь. 
Люди повернулись в нашу сторону: плач и причитания, 
которые слышались до того, раздались сильней. 
Когда Нана увидела, что все смотрят на нас, она  
отпустила мою руку, нагнулась ко мне, спрятала мою голову на 
своей груди и по моему затылку потекли ее слезы: 

Древо жизни 81 
— Горе-то какое обрушилось на твою маленькую голову. 
Но чем мне помочь тебе, бедная твоя головушка!.. 
Кто-то взял меня на руки. Это неунывающий и всегда 
веселый сосед наш Каурбек, на сей раз с красными  
заплаканными глазами. 
Нана, причитая, идет впереди. Мы приближаемся к 
нашим воротам. 
К нам подходит мой дядя Гамос, он хочет взять меня к 
себе, но Каурбек не отдает. Мужчины у ворот расступились 
и пропустили Нана. Плач и причитания женщин слились в 
сплошной стон. 
Мы тоже хотели пройти вслед за Нана, но Асамо, зять 
Хаблиевых, первый советчик и помощник в наших  
домашних делах, преграждает дорогу: 
— Куда несете ребенка? 
— В дом. 
Каурбек опустил меня на землю и держит за руку. Гамос 
взял мою другую руку, будто я собирался вырваться и убежать. 
— Что ему делать в доме? — Асамо не пропускает нас. 
Все смотрят на нас. Я тоже смотрю на людей, но не вижу 
ни одного знакомого лица. И во дворе сплошь незнакомые люди. 
— Ты не разрешаешь ребенку в последний раз взглянуть 
на своего отца? — сердито спросил Каурбек. 
— Если вы хотели показать ему отца, то где были  
раньше? Что он там увидит теперь, кроме савана? Уведите его, 
он еще ничего не понимает. 
— Правильно. Асамо прав. Уведите его, слушайтесь  
старших, — послышалось с разных сторон. 
Пока шел этот разговор, я смотрел во двор. Там полно 
народу, но из родных никого не видно. И Яи ко мне не 
выходит. 
— Дайте пройти людям, — один из стариков, сидевших у 
ворот, коснулся концом трости ноги Каурбека. 
Он отвел меня к дому Ахболата Рубаева. Там, возле  
ворот на траве сидели все ребята нашей улицы. Каурбек  
поручил меня им. Ребята сидели непривычно смирно, смотрели в 
сторону наших ворот, лишь изредка обмениваясь репликами: 
— Глядите, какой длинный кинжал вон у того, в белой 
папахе. 
~ Зато у моего деда кинжал в серебряных ножнах. 
А люди идут и идут. С нашего двора слышатся рыдания и 
причитания женщин. 
Я неотрывно смотрю в сторону наших ворот. Знаю, что 
6 Сафар Хаблиев 

82 
Сафар Хаблиев 
не зря плачут там женщины. И даже догадываюсь, почему 
Кора сказала «ушел». И еле сдерживаю слезы, но вокруг никто 
из мальчиков не плачет. И тогда я тоже не решаюсь. 
Из домашних никого не видно. И только слабая надежда 
придает мне силы не заплакать: Гамос и Каурбек не дадут 
мне пропасть среди такого большого количества незнакомых 
людей. 
— Выносят, — сказал кто-то из ребят. 
И я вижу носилки, четверо с одной стороны, четверо — 
с другой. Носилки укрыты темно-зеленым покрывалом. И в 
эту минуту душераздирающий плач. 
Все мужчины, которые были на улице, пошли за  
носилками. Замыкает шествие всегда готовый услужить старшим 
неутомимый Али с медным кумганом в руке. Кумган  
блестит на солнце. Видимо, Яи опять чистила его золой. 
А вот и сама Яи. Женщины с двух сторон поддерживают 
ее под руки, утешают, но она отчаянно кричит: 
— Пустите меня! Пустите, я лягу вместо него в могилу! 
Так уж вышло: папа обманул и маму, и Яи, и братьев, и 
сестрицу и даже меня, когда говорил, что умирать еще не 
собирается. 
— Как бы узнать — собаки у них злые? 
— О ком ты, Бабу? 
— О наших, с Верхней улицы. 
Что за Верхняя улица — поди, пойми. 
— О каких наших ты говоришь? 
— О Доевых. 
Это она о родне своей матери. Мать у нее умерла, когда 
Бабу была еще совсем крохой. В одном — не поделенном — 
доме жили несколько братьев с женами: у одних уже были 
дети, у других — еще нет. К детям — как к своим, так и не к 
своим — снохи относились одинаково заботливо. Заплачет 
кто из малышей - его успокаивала та, которая оказывалась 
поблизости, начинает ребенок что-нибудь просить —  
поступали так же. Все снохи для детей были матерями, даже  
бездетными. Потому-то Бабу всегда сокрушалась, что не  
помнит, которая из них была матерью. Осиротев, она  
неделями жила у ее родни. Братья покойной наперебой старались 
приласкать сиротку. Видимо, у кого-то из них она в детстве 
испугалась собаки и страх этот теперь ожил в ее памяти.  
Вчерашние события, да что вчерашние, даже события  
пятиминутной давности она не может вспомнить. Тем удивитель- 

Древо жизни 83 
ней, что она крепко держит в памяти то, что было  
семьдесят лет назад. 
— С чего ты, Бабу, вспомнила о собаках Доевых. Ведь, по 
твоим же словам, с тех пор, как вышла замуж, ни разу у них 
не была? 
— Может, думаю, собаки у них кусаются? 
— Ну и пусть себе кусаются. Нам-то что? 
— Хочу заглянуть к ним, но вдруг, думаю, собаки у них 
злые. 
— Не бойся. Встань, я тебя отведу. 
Без посторонней помощи она уже не встает, может  
только ноги опустить с постели. Идет, поддерживаемый мной. 
Так же веду ее и обратно, но ложиться она не хочет. 
— Ложись, Бабу. Или еще что-нибудь хочешь? Может, 
поесть желаешь? 
— Какое «поесть»? Только что ели. Такие вкусные пироги 
с картошкой испекла, все домашние были довольны. 
Но разговор ее снова и снова переходит на еду. Главное 
опасение ее жизни: не наступили бы опять голодные  
времена. Я все время обнадеживал ее: не бойся, Бабу, у  
государства достаточно запасов — голод больше не повторится. Но я 
чувствовал, что она мне не верила. Да и удивляться не стоит: 
три голода, которые она пережила, вселили такой страх в ее 
душу, что мысль о голоде у нее не выходит из головы. И 
теперь этот страх проявляется не совсем обычно. Целыми 
днями крошки не съест, хоть мы все поочередно  
уговариваем ее: «Бабу, съешь хотя бы немного, просим тебя: зачем 
моришь себя голодом»? Чаще всего отвечает: «Оставите вы 
меня в покое со своей едой или нет? Ведь только что же 
поела». Совсем лишилась аппетита — не к добру. 
— Скажи, Бабу, чего тебе сейчас больше всего хочется 
поесть? 
Не отвечает, задумалась, глядя в потолок: может, над 
моими словами, может, какая-то другая мысль занимает ее. 
Стою, жду ответа. 
— Ну скажи, Бабу, что ты желаешь? Неужели ничего не 
хочется? 
— Свежие помидоры. 
Ничего себе желание! В конце зимы не самая лучшая пора 
для свежих помидоров. Шутит она, что ли? Чтобы мы  
отстали от нее? Постой, постой, однако! Чего ты испугался? На 
базаре помидоры продаются круглый год. Не буду  
откладывать до завтра, пойду прямо сейчас. 

84 
Сафар Хаблиев 
Быстро одевшись, уже от двери обращаюсь к ней: 
— Бабу, я на часок хочу выйти на улицу, можно? 
Она повернулась ко мне: 
— Ты же оделся, чего еще меня спрашиваешь? Иди по 
своим делам, обо мне не беспокойся. Если уж смерть заявится 
за мной, то и ты меня не спасешь. 
Во всем базаре помидоры продавали только в одном месте. 
Полузеленые, желтоватые, размером с грецкий орех. Такие 
в нашем огороде попадаются лишь поздней осенью. Мы их 
даже не убираем. Единственное, на что они годятся — это 
сварить их, если заморозки не прихватят, с листьями перца. 
Даже на засолку они уже не идут. Неужели на всем базаре 
нельзя найти лучше этих? Еще раз обошел все овощные ряды. 
Нет — только эти. 
— Какая последняя цена? — спрашиваю продавца. 
— Червонец, дорогой. 
Даже не взглянул на покупателя. Низкорослый,  
невзрачный, небритый. Щетину, по-моему, укорачивает  
ножницами, не бритвой. Все лицо покрыто не то болячками, не то 
бородавками. Пошатываясь, стоит за прилавком. Алкоголь, 
кажется, выступает даже из его глаз. Рядом с ним такой же 
низкорослый молодой человек с тонкими усиками, они о 
чем-то спорят на непонятном мне языке. Молодой говорит 
безостановочно. Продавец лишь изредка произносит «ара». 
Стою, злюсь. С какой совестью торгуют этим мусором? Брать 
или нет? Но покупать придется. Бабу хочет помидоров. Вот только 
как я эти так называемые помидоры положу перед ней? 
— Немного не уступишь? 
— И не заикайся, дорогой. 
— Больная, понимаешь, захотела... 
— Знаю, дорогой. 
Откуда ты можешь знать? Хотя нетрудно догадаться, что 
люди только по крайней нужде покупают помидоры на  
исходе зимы. 
— Взвесь полкилограмма. 
— Сам выбери, дорогой. 
Как ни стараюсь выбрать получше, но товар никуда не 
годится. Наверное, разобрали до меня, а, может, получше и 
не было. 
Спешу домой. 
— Я вернулся, Бабу. 
— ДоБро пожаловать. 
Тщательно помыл помидоры в теплой воде, разрезал и, 

Древо жизни 85 
посолив, положил их перед ней на тарелке. Бабу подняла 
голову с подушки и долго смотрела на них подозрительно. 
— Что это? 
— Помидоры, как ты хотела. 
Она посмотрела на помидоры, сощурив старческие глаза, 
потом взглянула на меня. И двумя пальцами взяла  
помидорный кусочек, нюхает. 
— Пахнет помидором, — и начала медленно жевать. 
— Хлеба принести тебе? 
Помотала головой, съела второй кусочек. Потом  
опустила голову на подушку. 
— Покушай еще, Бабу. 
— Кушаю, а как же! 
Судя по быстрому ответу, она передразнивает давнюю 
нашу постоялицу. Но есть уже не станет. 
Во время послевоенного голода из российской глубинки 
до Осетии добрались мать и дочь. Не знаю, каким образом 
занесло их в наши края и где еще побывали до этого, но 
встретились маме между Бесланом и Зильгой. Пока они 
добирались до Зильги, мама, хоть и с трудом, поняла их: в 
курских деревнях свирепствует голод, он и погнал их до 
Кавказа. Бездомные, без родни, без знакомых, они готовы 
были наняться на любую работу. Сердобольная мама  
привела их переночевать и они остались у нас на все лето. Был 
самый сезон прополки. И для дочери сразу нашлась работа: 
за еду нанималась к одиноким старикам и старушкам,  
которые сами уже не справлялись на огороде. Хозяева, тоже  
полуголодные, давали ей с собой после работы и кусочек  
чурека. Старая же мать ее, сильно исхудавшая, уже не могла 
работать. И весь день то спала, то бесцельно шаталась по 
двору. Как только мама начинала варить похлебку, старушка 
просыпалась и подходила к печи. То дррва поднести, то  
подсказать, как лучше приготовить пищу, какие приправы  
добавить. Мама и без нее знала про приправы, но где взять-то 
их было? 
Когда же обед бывал готов, постоялица деликатно  
удалялась в свою комнату, мол, не думай, что я из корысти 
помогала тебе готовить. Хоть и донимал голод, до  
попрошайничества она не опустилась. Даже я, мальчишка, это 
понимал. Тем более, мама. Когда еда подоспевала, она  
всегда спрашивала постоялицу: 
— Бабуля, борщ кушаешь? 
— Кушаю, а как же! — незамедлительно следовал ответ. 

86 
Сафар Хаблиев 
Видимо, ей казалось, что мама только ради приличия 
спрашивает ее, и если замешкает с ответом, то не получит 
ничего. 
Мама беззлобно ворчала по-осетински: 
— Ишь, какая шустрая, никогда не откажется. 
Втроем мы садились за скудный обед. 
Больше сорока лет прошло с тех пор, но я отчетливо 
помню морщинистое лицо под низко повязанной белой  
косынкой. Слышу аппетитное чмоканье ее беззубого  
старческого рта. Не забыла ее и Бабу. На вопрос, хочет ли она  
кушать, у нее всегда готов ответ: «Кушаю, а как же!» — даже 
когда вовсе не собирается есть. 
Может, та жидковатая похлебка, которой она душевно 
делилась с бедной скиталицей, тоже будет положена на чашу 
весов в День Ахарата и зачтется ей?.. 
— Чего, Бабу, не спится тебе среди ночи? Я тоже не 
могу, глядя на тебя, заснуть. 
— Скорей бы наступило утро, чтобы я пошла домой. Ты 
думаешь, мне охота... 
Она не досказала мысль до конца, а прилегла на краю 
дивана, там, где сидела. Я поднялся, подвинул ее, чтоб не 
свалилась, на середину постели и укрыл одеялом. 
Домой. Что она заладила — домой да домой? Почему она 
каждый день это повторяет? Или, может, ей, как и мне, 
больше нравится не благоустроенная городская квартира, а 
наш старый саманный дом в Зильге? Отвезти ее туда? Но 
тогда я буду, как на короткой привязи: нельзя будет никуда 
отлучиться, пока в выходные не приедет кто-нибудь из  
домашних. Да и какая разница, где лежать — в городе или селе? 
Со своими добрыми соседками ей больше не посидеть на 
улице. Никуда уже не пойти. Да и не хочется мне, чтобы 
соседи и знакомые видели ее такой беспомощной. Но и  
зазорного здесь ничего нет. Все дается Богом - и болезнь, и 
здоровье. И все же... 
С этими невеселыми мыслями я и заснул. 
Наутро в дверь кто-то позвонил. Токон. 
— Ну, как вы? Как их девочка? 
— Без перемен к лучшему. 
В руках у нее — яркая полиэтиленовая сумка с надписью 
на русском и английском языках «Сочи». Внизу — пальмы, 
синее море, желтый песок на берегу, а над ними -  
роскошная блондинка в легкомысленном купальнике. 

Древо жизни 87 
— С моря приехала? — показал я на сумку. 
Токон подняла ее выше и посмотрела на рисунок: 
— Вот бесстыжие! А я и не заметила. Наверное, смеялись 
надо мной в автобусе. — Прислонившись к стене, она сняла 
свои туфли. — Дай, пожалуйста, какие-нибудь тапочки, а то 
ноги отекли. Отвыкла я от туфель. 
— Тебе же трудно передвигаться, так зачем сюда еще 
едешь? 
— Мне-то ничего не будет, но я беспокоилась об их  
девочке. Вот и одежду я сама ей сшила. 
Грузно ступая, она вошла в комнату. 
— Ну как ты, их девочка? — с трудом сдерживая слезы, 
спросила она, присев на край дивана. 
— Как молодой олень. 
Токон вынула из сумки сверток, положила себе на  
колени, развернула. 
— Посмотри, их девочка, какое платье я тебе сшила. 
Она подняла за плечики светло-коричневое в белую  
горошину ситцевое платье, разгладила и протянула Бабу. Та 
приподнялась с постели и тронула подол платья кончиками 
пальцев. 
— Прямо загляденье. 
Больше она ничего не сказала. 
Токон положила платье на одеяло и достала из свертка 
ночную сорочку из белого ситца: 
— Вот и белье тебе сшила. 
Бабу потрогала и сорочку. 
— Спасибо за подарок. 
Опять она больше ничего не сказала. Подумала ли о том, 
что подарки теперь ей ни к чему. Поняла ли смысл подарков 
Токон: в последнюю дорогу? 
Я оставил их наедине и вышел в кухню. В квартире, хоть 
я и отворил все окна, душно. До меня доносятся голоса  
Токон и Бабу, но о чем говорят — не разобрать. Да и  
разговором это не назовешь. Больше говорит Токон, Бабу лишь  
изредка вставляет слово-другое. Видимо, и слушает она  
вполуха, а мысли ее заняты другим. 
Я повозился на кухне и собрал обед: разогрел вчерашние 
пироги и куриный суп. Сначала поставил тарелку перед Бабу. 
— Тебе, Токон, тоже сюда принести? 
Она, как и прошлый раз, прилегла на диван. 
— А мне-то зачем сюда? 
— Может, думаю, глядя на тебя, Бабу лучше поест. Со 

88 
Сафар Хаблиев 
вчерашнего дня, кроме воды, у нее ничего во рту не было. 
— Оставь, пожалуйста, меня в покое, нельзя же  
постоянно есть. 
— Ну чего ради, их девочка, постишься? Время поста у 
мусульман давно прошло. 
— И получаса не прошло, как я поела. — Бабу говорит с 
такой уверенностью, что я даже засомневался. — А они  
постоянно надоедают мне: поешь да поешь. Как будто я в  
гостях и мне особое приглашение нужно. 
— Раз так, пойдем, Токон, покушаем в кухне. 
Мы сели у стола. Токон тоже не до еды, но, чтоб не 
обидеть меня, хлебает суп. 
— Совсем она плоха. Она же намного моложе меня.  
Откуда же ее болезнь? 
— Даже не знаю. Легких болезней не бывает, но Бабу  
страдает самой противной — такой, какой я и врагу не пожелаю. 
— Тяжелая ей выпала доля с самого детства. Самый  
несчастный человек на свете — сирота. Но я тебе скажу: Дзу- 
цон, царство ей небесное, вырастившая их, была им как 
родная мать. Старики в Гизели все помнят, что мачехой ее 
никто никогда не называл. И грех было бы назвать. Без отца, 
конечно, ребенку трудно, но еще труднее — без матери. Вот 
потому-то ребенок без матери — дважды сирота. Бедная их 
девочка, — прослезилась Токон. 
— Против воли Божьей мы бессильны, Токон. Видимо, 
если бы все люди сполна познали материнскую ласку, то и 
ценить бы ее перестали. 
— Так-то оно так. Но их девочка едва покинула свой  
сиротский дом, как осталась вдовой. Кроме тягот и лишений 
она ничего не видела в молодости. Видимо, отсюда и ее  
недуг. Хорошо, хоть ты вышел у нее в люди. 
— Куда уж там - вышел. Я тоже причинил ей немало 
горя. 
— Причинить-то, может, и причинил, но вокруг  
творятся вещи куда пострашней. Думаешь, многие сыновья  
оставляют работу, чтобы ухаживать за больной матерью?  
Некоторые даже выживают из дому своих старых родителей. 
— Они, Токон, в День Ахарата будут держать ответ. Бог 
все видит. Но ведь Бабу вроде б ничего неугодного Богу не 
сделала, почему же на ее долю выпало столько невзгод? 
Токон ничего не ответила, да и ответа от нее я не ждал. 
Просто поделился своими горестными думами. Некоторое 
время мы сидели молча. 

Древо жизни 8? 
— Я хотел посоветоваться с тобой, Токон. Каждый день 
несколько раз повторяет, что хочет домой... 
— Вот и мне она жаловалась: на одну, говорит, ночь  
приехала. Но тогда почему застряла здесь? Бедняжка, не  
привыкнет к городу. 
— Чему удивляться? Я сам большую часть жизни прожил 
в городе, и то не могу привыкнуть. Отвез бы я ее, да ты сама 
понимаешь, лучше ей от этого не будет. 
— Но если она так сильно тоскует по селу, то не держи ее 
здесь. Царских блюд она не станет требовать, тем более в пору 
ягод и фруктов. Отвези ее. Заслужишь Божью благодарность. 
Этим Токон положила конец моим сомнениям. Мы в  
семье уже несколько раз советовались, как быть, но каждый 
раз решали, что в городе Бабу удобней. Теперь же, после 
слов Токон, я твердо решил: отвезу ее, завтра же отвезу. 
... Услышав, что мы поедем домой, Бабу буквально  
воспряла духом. Даже оделась без посторонней помощи. До  
лифта тоже дошла сама. А вот от лифта до машины дойти уже не 
смогла. Когда сходила по лестнице, колени ее подгибались. 
А я воодушевленно думал, что впереди еще полтора летних 
месяца. Так пусть она подышит свежим воздухом. Может, 
как сказала Токон, там она поправится. А с началом  
осеннего ненастья привезу ее обратно. 
Сам я сел рядом с водителем. Бабу — на заднем сиденье. 
По обе стороны от нее — внук и сноха. Из города в Зильгу 
ехать полчаса. Но я поминутно оглядывался, как бы чего не 
случилось с Бабу. 
— Ну как себя чувствуешь, Бабу? 
— Как молодой олень. 
Остальные в машине молчат. Миновали Беслан. 
По обеим сторонам дороги вперемежку растут высокие, 
не знающие прикосновения секатора и ножовки абрикосы и 
акации. Урожай абрикосов в этом году будет отменный, под 
тяжестью плодов прогибаются ветви. 
— Помедленней, пожалуйста, — попросил я водителя. 
Он удивленно посмотрел на меня: обычно все просят 
ехать быстрее. 
— Остановить? 
— Нет, нет, только потише. — Я обернулся назад: —  
Погляди, Бабу, какая густая тень по обочинам. Может,  
наберем по полмешка яблок и тряхнем стариной? 
— Кто же в полдень собирается на базар? 
Шутку мою она приняла всерьез. 

90 
Сафар Хаблиев 
До какого же рынка можно было дойти быстрей — до 
бесланского или комбинатского? Расстояние было,  
по-видимому, одинаковое. На комбинатский рынок надо  
выходить очень рано: ночная смена заканчивалась в семь утра, к 
семи же часам торопилась на работу дневная смена. А до 
этого надо было успеть на многолюдный в это время базар. 
Покупателей после пересмены будет раз-два и обчелся. А 
там уже придется ждать до полудня, пока рабочие не выйдут 
на обеденный перерыв. Покупатели — в большинстве своем — 
знали маму и охотно брали яблоки у нас. Перекупщики же с 
открытой неприязнью поглядывали на нее: «Заявилась с утра!» 
На три яблока они кладут сверху еще одно яблоко и —  
«Почем кучка?» — «Червонец». А у мамы на мешке полная миска 
и тоже - червонец. Каждому покупателю она сверх миски 
бросала в сумку или ведро еще пару яблок. 
Когда мы к пересменке на комбинат не успевали,  
приходилось идти на бесланский базар. 
— Вставай, дорогой. А то опоздаем! 
Настанет ли день, когда я смогу выспаться всласть? Веки 
будто склеены, разомкнуть невозможно. 
— Вставай, базар разойдется! 
Сунул ноги в чувяки, хоть и трудно назвать их чувяками. 
Пятки и носки у них протерлись до дыр. Опять в ноги будут 
впиваться колючки. Пошатываясь, подхожу к умывальнику, 
ополаскиваю холодной водой лицо и только тогда просыпаюсь 
окончательно. Утренний холод заставляет зябко поеживаться. 
На востоке четко обозначилась заря, но сизоворонки  
неуверенно пробуют свои голоса. Они-то чего просыпаются в 
такую рань? 
Два мешка, которые мы приготовили вечером на столе 
под сараем, заметно пополнели. Мама тайком от меня успела 
добавить в них опавшие за ночь спелые яблоки. Тот мешок, в 
котором яблок больше половины, она берет сама. В котором 
меньше — это мой. Хорошо, что мои сверстники еще спят, 
не то засмеяли бы меня. 
Теперь, пока мы не дойдем до железнодорожного  
переезда, она не опустит свой мешок. Я же вскоре устаю, и  
потому несколько раз перекладываю мешок с плеча на плечо. 
Даже собаки еще не проснулись, но день занимается. И 
чем светлей, тем заливистей птичьи голоса. 
Обогнули угол Дзиовых, теперь дорога ведет прямо в 
Беслан. Мне уже не холодно. 
— О Боже! И как только сноха Зали может каждое утро 

Древо жизни 91 
тащить до Беслана полный мешок! Да еще и ребенка  
заставляет подниматься в такую рань! — зычный голос Бимболата. 
Раздался голос совершенно неожиданно. Когда дошли до 
их дома, глянул в их двор, но там никого не было. Откуда 
тогда появился хозяин столь внезапно? На его плечи  
накинута телогрейка, на голове — старая облезлая папаха. Со  
слухом у него вроде бы все в порядке, но разговаривает очень 
громко. Не спит он ночью, что ли? Хотя на его месте не 
особо и поспишь. Жена у него давно померла. А у него на 
руках мальчик и девочка, мои ровесники. Вот и приходится 
ему вставать ни свет, ни заря. К тому же и корову ему надо 
подоить, и погнать на пастбище, да еще спозаранок обойти 
людей, Бимболат ведь колхозный бригадир. А бригадиры, 
известное дело, начинают с уговоров выйти на работу, а 
заканчивают громкой бранью. Почему-то считается, что  
проклятия Бимболата сбываются. Вот и боятся его женщины. 
Вспомнился забавный случай. Несколько дней назад мы вот 
так же шли на базар, только время было не такое раннее — 
солнце уже взошло. Дом Жапханы — напротив Бимболата. 
Мы еще издали слышали, как он барабанил в их ворота. 
Никто на стук не вышел. Когда мы поравнялись с Бимбола- 
том, он, как бы призывая нас в свидетели, громко произнес: 
— Если она где-нибудь прячется, то, великий Аллах, кинь 
в то самое место, где она находится, камень величиной с 
меня. 
— Нет, нет! Боже, упаси! — выскочила Жапхана из  
росистых зарослей кукурузы. 
Чем больше я устаю и перекладываю мешок с плеча на 
плечо, тем сильнее они болят. Пора бы им и привыкнуть к 
ноше, но не привыкают. Я завидую маминой выносливости. 
Как перекинула еще в сарае мешок через левое плечо, так и 
несет его без остановки. И как только не затекает у нее рука? 
Только время от времени, когда ей в чувяки набивается 
дорожная пыль, она останавливается. Поднимается на пятку, 
придерживая чувяк пальцами ног, стряхивает пыль. То же 
самое проделывает другой ногой и идет дальше. Я тоже  
стараюсь стряхнуть пыль таким же образом, но у меня ничего 
не получается. Поэтому я останавливаюсь и снимаю  
прохудившиеся чувяки. А ступить в сторону от тропинки нельзя: на 
траве такая густая роса, что через несколько шагов чувяки 
промокнут. На них густо налипнет пыль, превращаясь в  
тягучую грязь. Да и от колючек спасение только на тропинке. 
Мама только тогда опустила свою ношу на землю, когда 

92 
Сафар Хаблиев 
дошли до колонки. Жадно напились воды, будто были не 
голодны, а наелись пожаренными в подсолнечном масле 
пышками. Теперь до базара — рукой подать. 
Как всегда, свободного места на стойках нам не  
досталось: их занимали местные торговки. 
На стойках более изысканный, чем яблоки, товар:  
пирожки, яйца, сыр, молоко, папиросы, семечки. Мы ставим 
свои мешки прямо на землю — в ряд со стойками. Да и  
покупатели идут прежде всего сюда: здесь можно взять дешевле. А 
продают пышки — самый ходовой товар — втридорога. Хоть и 
ненавидят торговки друг друга, но в нужный момент, когда 
надо поддержать цены, на удивление единодушны. Иногда 
те, кто занимается перепродажей, и у нас скупают разом 
наши яблоки. А потом продают кучками в четыре-пять яблок. 
Возможность стоять целый день на базаре у них есть. А у нас 
работы невпроворот. Вот маме и приходится отдавать яблоки 
за бесценок. Лишь бы не тащить их обратно. 
Продав первые три миски, мама оставила меня возле 
мешков, а сама пошла и купила пышку: 
— Прости меня, Господи, за то, что раньше увечного я 
ребенку даю хлеб. Не морить же его голодом, если уж ты 
вдохнул в него жизнь. 
Увечным она называет своего деверя — Додана. Его  
призвали в первые же дни войны, и целых три года от него не 
было никаких вестей. В доме вслух об этом никто не говорил, 
но про себя предполагали самое худшее. И вдруг в сорок 
четвертом, весной, от него пришло письмо. Писал откуда- 
то из госпиталя. Очень извинялся, что так долго не давал 
знать о себе. Спрашивал, как дома, как родственники,  
соседи? «Слава Богу - жив!» - обрадовались не только близкие, 
но и сельчане. А через год, в самый канун Победы, Додан 
сам заявился, опираясь на два костыля. С тех пор он то в 
госпитале, то дома. Щиколотка его правой ноги раздроблена 
разрывной пулей. Как ни лечили рану и в Перми, и в  
Тбилиси, и во Владикавказе - рана не заживает, гноится, каждый 
вечер приходится менять повязку. Большую часть времени 
он проводит в кровати. Утром встанет, выглянет на улицу, 
вернется, мастерит что-то. Потом заходит в свою комнату и 
приляжет. Раненая нога — в кровати, здоровая — на полу. По 
вечерам его часто навещает его дружок Сосланбек Борукаев. 
В боях под Моздоком у станицы Вознесенской осколком  
снаряда ему срезало коленную чашку, так что правая нога у 
него не сгибается. Но все равно он через полсела бодро хро- 

Древо жизни 93 
мает к нам, на каждом шагу выбрасывая вперед  
искалеченную ногу. За графином невесть где раздобытого самогона  
допоздна сидят при свете керосиновой лампы. 
Не зря сказано: грешно смеяться над чужим изъяном. Со- 
сланбека призвали летом сорок второго, после девятого  
класса. В летний полдень, накануне отправки, он по привычке 
зашел на почту. Перед тем как разойдутся почтальоны,  
заведующая Хадизат давала ему просмотреть газеты. Но однажды 
взгляд его упал на телефонный аппарат, висевший на стене. 
И он решил развлечься. Снял трубку, покрутил ручку  
аппарата и попросил соединить его с сельсоветом. Как он и  
рассчитывал, там оказался только сторож — хромой Дбу  
Слонов. «Где председатель?» — «За окраиной копают  
противотанковые рвы, и он пошел туда». — «А секретарь»? — «Не 
знаю. Только что была здесь. Может, пошла домой  
пообедать». — «Что еще за обед? Вы что, не знаете, что в военное 
время все должны находиться на своих рабочих местах с утра 
до вечера? Вы посмотрите на них — пошла обедать! Чтоб вы 
подавились там своими обедами!» — «Что-о?! — вспылил Дбу. — 
Как ты смеешь? И вообще, кто ты такой, чтоб  
разговаривать таким тоном?» — «Я заместитель военного комиссара 
района». — «Извини, не узнал я тебя, дорогой», — сразу  
сбавил тон Дбу, будто и в самом деле был закадычным другом 
столь высокого начальства. «Узнаешь!» — недобро пообещал 
Сосланбек. «Извини, извини, а что передать председателю и 
секретарю? Я их сейчас же разыщу». — «Не надо их искать. 
Ты кем там работаешь?» — «Я — сторож». — «Писать  
умеешь?» - «Конечно. Окончил два класса приходской школы 
еще при царе Николае». — «Вот и отлично. Возьми карандаш 
и бумагу». — «Постой, вот на столе ручка и чернильница, а 
бумага, наверное, в ящике стола. Да, да, здесь она». — «Тогда 
пиши. Ты готов?» — «Да, да, готов». «На самом верху листа 
пиши: завтра в восемь часов утра без опоздания...» —  
«Постой, постой, я так быстро писать не могу». — «... прибыть в 
районный военкомат, с вещами, для отправки на фронт... 
Написал?» — «Да, да, написал. Говори дальше: кому  
прибыть?» — любопытство разбирало Дбу. И Сосланбек стал 
перечислять всех хромых — от малолетних мальчишек до  
стариков, которых знал в Зильге. «Шау Рубаев. Написал?» — 
«Да, да, написал». — «Калау Хаблиев. Написал?» — «Да, да, 
написал». — «Гашай Дзарахохов». — «Так он несколько лет 
тому назад помер». — «Это меня не касается! У нас он еще 
значится в списках строевых. Гашай Дзарахохов. Написал?» — 

94 
Сафар Хаблиев 
«Но как же...» — «Это не мое дело! Мертвого или живого — 
найдите его и пусть завтра прибудет к восьми часам с  
вещами. Написал?» — «Написал». — «Агубе Слонов. Записал»? — 
«Записал». — «Дбу Слонов». — «Нет, нет, меня нельзя! Я  
хромой!» — «Меня это не касается! Пиши: Дбу Слонов». — «Мне 
никак нельзя на фронт! Все подтвердят: я хромой от  
рождения!» Здесь Сосланбек, чтобы не было слышно, как он  
прыснул, прикрыл локтем рот, повесил трубку и согнулся  
пополам, схватившись за живот и зайдясь в смехе. До сих пор 
Хадизат, щелкая костяшками счетов и улыбаясь, слушала 
озорство Сосланбека. Когда же она поняла, что у Дбу душа 
ушла в пятки, то встала с места: «Хулиган, почему  
издеваешься над бедным стариком? А если с ним что-нибудь  
случится с перепугу?» Подошла к телефону, покрутила ручку: 
«Дбу, это ты? Не бойся, это звонили не из военкомата. Это 
вон Сосланбек пошутил... Из почты... Я? Я — Хадизат. Да, да, 
сын Дахцыко Борукаева». Сельсовет и почта находились в 
одном просторном дворе, когда-то принадлежавшем  
раскулаченным Дзарасовым. И вот Дбу ворвался на почту. 
— Думал, что убегу от него, — и через несколько лет не 
может сдержать свой смех Сосланбек, рассказывая эту 
историю Додану. — В комнате он меня не достал, но когда я 
хотел выскочить в дверь, так меня огрел, что рубец от его 
палки до сих пор, наверное, остался на мне, — он  
дотронулся до спины. — А ведь о других не сказал, что они хромые и 
не подлежат призыву, пока очередь не дошла до него самого. 
Даже за твоего родственника Калауа, который без двух  
костылей шага не может ступить. Вот что значит смеяться над 
чужим изъяном, — погладил Сосланбек изувеченное колено. 
Из долгих ночных разговоров я понял, что Додан, как 
только прибыл на фронт, попал в окружение, затем в плен. 
Бежал и пришел к партизанам. Их отряд действовал в 
белорусских лесах и на Пинских болотах. Два года Уастырд- 
жи хранил его, но, в конце концов, пуля раздробила ему 
щиколотку. Рана оказалась настолько тяжелой, что вот уже 
третий год никак не заживает и мучает его. 
Мама, в общем-то, зря просит прощения у Бога — на 
вырученные деньги и Додану купим гостинцы: пышку,  
папиросы или стакан самосада. Возможно, даже бутылку вина. 
Могли бы купить и больше, но деньги пойдут на погашение 
бесчисленных налогов. 
Когда мы первый раз принесли яблоки на базар, то мама 
меня самого послала купить пышку: 

Древо жизни 95 
— Выбирай ту, которая получше. 
Я обошел торговок. На столах большой выбор: белые, с 
поджаристой корочкой, подгорелые, большие, маленькие, 
круглые, продолговатые пышки. По моим голодным  
представлениям самой лучшей должна быть самая большая. И я  
выбрал ее. Но пышка оказалась подгоревшей, хотя это к  
хорошему: говорят, кто съест подгоревший хлеб, тот найдет деньги. 
Пока я дошел до мамы, пышка начала разваливаться и, 
чтобы ее не уронить, я сложил ее вдвое. 
— Что это ты купил? - мама осторожно взяла пышку из 
моих рук и внимательно ее осмотрела. 
— Эта была самая большая, — похвастался я. 
— Эх ты! Я же тебе наказала: выбирай самую хорошую. А 
ты купил — картошка пополам с бардой. Мукой и не пахнет. 
Мне тоже она показалась подозрительно рыхлой. Эх,  
пышки!.. Самые вкусные пышки пекла Гыцу, даже у Яи такие не 
получались. Перед войной мы с Доданом часто бывали в  
гостях у его друга Магомета. Он жил по ту сторону реки. И 
каждый раз мать Магомета — Гыцу — пекла гостям пироги с 
сыром. А мне на отдельном низком столике подавала  
вкуснейший продолговатый пирожок, тягучий жирный сыр  
которого выступал наружу. Гыцу говаривала: «Если все не съешь, 
то в другой раз больше не угощу». Но съесть ее пирожок 
целиком было невозможно. Впридачу она пекла большущий 
ароматный крендель, который надевала мне на шею, и я 
его должен был нести домой, всю дорогу вдыхая не  
сравнимый ни с чем хлебный дух. 
Глубоко вздохнув, я откусил кусочек размякшей пышки. 
Никакого, конечно, сравнения с пирожком Гыцу, но на 
голодный желудок и такое сойдет. Полпышки я протянул 
маме, но при людях она не стала есть. Я долго жевал без 
всякого аппетита, но так и не съел до конца. Остаток мама 
завернула в фартук и положила в мешок — на потом. С тех 
пор покупку пышек она мне больше не доверяла. 
~ Тигр! Тигр! — тревожно раздалось над стойками. 
Что-то поздно пришел Тигр сегодня. Обычно появляется 
тогда, когда базар в самом разгаре. Крадучись, подходит - 
пучеглазый, большой, босиком, штанины выше  
щиколоток, неопределенного цвета рубаха поверх штанов,  
волосатая грудь открыта. Прозвище «Тигр» он, видимо, получил 
оттого, что подкрадывался ловко. 
Торговки, как квочки, защищающие цыплят от ястреба, 
накрывают собой товар с криками: «Тигр! Тигр!» Но Тигр в 

96 
Сафар Хаблиев 
мгновение ока хватает добычу. Для нас он опасности не  
представляет: яблоки ему не нужны. Пышка. Если уж он  
изловчится, то хватает ее двумя руками. И никто уже не сможет 
отнять. А раз уж откусит кусок, то кому она нужна? Те, у 
кого он выхватывал пышку, вымещали на нем свой гнев 
кулаками. Если же оказывался среди них злодей,  
вздумавший ударить его палкой, то сами же пострадавшие с  
криками начинали заступаться за Тигра. А он, размахивая руками, 
словно крыльями, защищает от ударов только голову. Как 
бы сильно его ни били, он никогда не посмотрит на того, 
кто его бьет. Видимо, он был немой: голоса его я ни разу не 
услышал. И только рык его наводил ужас: рыкнет утробно — 
и все кидаются врассыпную. 
Был Тигр довольно-таки деликатным: выхватывал не 
больше одной пышки. Но зато неотвратимо, по два-три раза 
за день. Умнет пышку — и исчезнет так же неожиданно, как 
и появился. 
Один из наших мешков продан полностью, второй -  
наполовину. Кое-кто из торговцев собрал свой товар и  
направился к железнодорожному вокзалу. 
— Пойдем мы тоже к поезду, — сказала мама. 
Поезд проходящий: «Баку-Москва». Пока он стоит на  
станции, пассажиры выходят поразмяться, многие  
соблазняются, берут яблоки. 
Как только я поставил мешок на перроне и мама  
наполнила миску, к нам подошли военный с пышными усами и с 
ним две женщины, по всей видимости, ожидающие  
посадки. Я сразу же уставился на ордена, которыми была увешана 
его грудь. Вот военный нагнулся — и награды зазвенели. Взял 
из миски яблоко, надавил большим пальцем и понюхал. 
— Давно я не пробовал летний шафран, — повернулся он 
к своим спутницам, потом спросил маму: — Какая цена? 
— Червонец. 
— А все вместе? 
Мама пожала плечами: 
— Сколько дашь. 
Полковник протянул руку и одна из женщин подала ему 
большую кожаную сумку. Яблоки пересыпали. 
— Их надо бы попробовать, вдруг не понравятся, —  
сказала мама. 
— Я этот сорт хорошо знаю, в нашем саду было шесть 
таких яблонь. Было, да не стало: мои старики срубили их на 
дрова, — грустно сказал полковник, достал из нагрудного 

Древо жизни 97 
кармана деньги, отсчитал десять красненьких бумажек и 
протянул маме. 
— Это слишком много, — спрятала она руки за спину. — 
Брать деньги от фронтовиков вообще грешно, да что  
поделаешь: нужда заставляет. 
— Возьми, возьми. А за доброе слово — спасибо. 
Сейчас минуем зильгинское кладбище и свернем к селу. 
Бабу смотрит прямо вперед, будто ожидая, что на дороге 
возникнет какое-нибудь чудо. Прежде она обязательно  
обернулась бы в сторону кладбища: пешей — поклониться  
могилам, в автобусе — чтобы привстать и сказать: «Царство вам 
небесное». Теперь она даже головы не повернула. 
Машина остановилась у наших ворот. Я вылез и отворил 
их, чтобы «Волга» въехала во двор. Мне очень не хотелось, 
чтобы кто-нибудь увидел Бабу такой немощной. Да на улице 
никого и не было видно: полуденное июльское солнце  
загоняет людей в дома, в прохладу. 
Во дворе мы помогли Бабу выйти из машины. Но она ни 
на что не оглядывается, идет поддерживаемая мной и  
молчит. «Домой, домой», — твердила все время, а сама даже на 
стены дома не посмотрела, у порога не остановилась, чтобы 
сказать: «Слава Богу, вот я и дома». 
Пока сноха готовила постель, Бабу опустилась на диван. 
Но сидеть ей было тяжело, пришлось подложить подушку. И 
тогда она прилегла. 
Бабу с трудом приподнялась с дивана и встала. Мы ей 
помогали идти. Она остановилась у этажерки. Пальцем  
провела по корешкам книг: 
— Не запылились? 
— Конечно, запылятся, если не будут в застекленном 
шкафу, — ответила сноха. Слова Бабу она приняла за упрек. 
И я уловил в них скрытую обиду. 
Но упрека не было. Просто, когда Бабу увидела  
этажерку, то вспомнила предсмертный наказ мужа. Сноха не могла 
знать, что имела в виду Бабу, а я-то хорошо знал. 
Эту старинную резную этажерку я помню столько же, 
сколько и себя. Она была уставлена фолиантами в кожаных 
переплетах и корешках, такими тяжелыми, что я в детстве с 
трудом мог снимать их с полок. Читать в то время я уже умел, 
но не понимал написанного. Листал я их только из-за  
рисунков. Я мог сидеть над ними целыми днями, забыв про еду 
7 Сафар Хаблиев 

п 
Сафар Хаблиев 
и про игры с ровесниками. Главное было — уединиться:  
никто тебе не мешает, да и ты никому не мешаешь. 
— Смотри, не порви их. И грязными руками не трогай, — 
постоянно напоминала мне Яи. — Когда вырастешь, будешь 
читать и станешь таким же ученым, как их хозяин. Только 
дай Бог, чтобы ты был более счастливым, чем Афако. 
Но книг неожиданно не стало. 
Это было летом сорок второго года. Мама вместе с  
другими женщинами уходила на окраину села рыть  
противотанковые рвы. Будто немецкие танки, которые на просторах 
России форсировали великие реки и непроходимые болота, 
могли быть остановлены у Зильги рвами, вырытыми руками 
женщин и стариков. Но разве об этом можно было говорить? 
Попробуй заикнуться. Председатель сельсовета Дыгына станет 
выяснять: 
— Ты что, ждешь не дождешься немцев? 
Стоит ей в чем-нибудь тебя заподозрить и покоя уже не 
жди. Будь ты ребенок, женщина или старик. 
Но Оля, племянница Яи, все же ухитрилась провести 
председателя. Не пошла ни на колхозные, ни на  
оборонительные работы. Спряталась у нас и на улице не  
показывалась: 
— Больше им ничего не надо?! Стану я воевать против 
Гитлера! Пусть обратно гонят его те, кто пустил досюда. А я 
бедная женщина, и не мое дело воевать и рыть окопы. 
Как говорится, злословя про алдара, держись подальше 
от него. Она храбрилась лишь при Яи и маме, а попробуй 
она сказать такое при Дыгына. 
Оля стала жить у нас, будто член семьи. Домой даже 
ночевать не ходила. Зря стучалась к ним Дыгына с 
вооруженными дружинниками. «Я тоже, как и вы, не знаю, 
куда она подевалась, — отвечала им ее старая мать. — Если 
не верите мне, идите и обыщите». Сделали и обыск —  
безрезультатно. А в это время Оля с Яи в нашем саду обрывали 
вишню, я же с кошачьей легкостью взбирался на дерево и 
объедался сочной вишней, глотая ягоды с косточками.  
Потом они велели мне вместе с ними очищать ягоды: на ужин 
у нас будут вареники. Наполнив глубокую миску доверху, 
они ополоснули руки под умывальником и зашли в дом — на 
полуденный сон. Не снимая одежи, прилегли на одной 
кровати. 
— Иди закрой ставни и тоже ложись, — обратилась ко 
мне Оля. 

Древо жизни 9? 
— Я не хочу, утром поздно встал. Лучше дай мне вон ту 
книгу с верхней полки, с красным корешком. 
Она сняла толстенный том. Не раскрывая, осмотрела со 
всех сторон, зачем-то понюхала: 
— Ты смотри, это же отличная кожа для чувяков. Для 
чего вы их здесь держите, когда обувка у всех у вас  
прохудилась? Или не знаете, что переплеты у них из сафьяна? 
— Что ты, Оля! Даже перед самой смертью сын  
беспокоился о них. Просил, чтобы их сохранили. Для него они были 
бесценным сокровищем, — Яи протянула руку к книге. 
— Ладно! Ты так испугалась, будто я ее собираюсь  
присвоить, — недовольно ответила Оля. — Ребенок вот  
попросил, а мне она вовсе не нужна. 
Но судя по тому, как завистливо она посмотрела на  
полки, было видно, что книги уже не дадут ей покоя. 
Через пару дней к нам во двор загнали крытую  
брезентом армейскую машину с высокими бортами. А в летней 
пристройке поселился полковник. Почему-то, видимо, из- 
за богатого сада — старших командиров селили у нас. Хотя 
командира, который поселился напротив нас, у Рубаевых, 
их мальчик Батмурза называл более старшим по званию, 
чем наш полковник. Но, зная привычку Батмурзы  
прихвастнуть, я ему не верил. На петлицах их постояльца только по 
сиротливому ромбу, наподобие сращенных сержантских  
треугольников — поди, сравни их с четырьмя шпалами  
полковника. Завидует Батмурза, вот и придумал для своего  
постояльца чин повыше. А полковник целыми днями сидит за  
длинным столом под сараем и что-то пишет и пишет без конца. 
Несколько раз в день к нему приходят разные командиры. 
Они о чем-то переговариваются, потом полковник  
вытаскивает из планшета исписанный лист бумаги, размашисто 
расписывается на ней, достает из крохотного кошелька в 
нагрудном кармане круглую печать, подносит ко рту,  
прикладывает к бумаге и отдает пришедшему. Тот, на ходу  
пряча лист в планшет или нагрудный карман, козыряет,  
спешит на улицу, где его обычно ждет ординарец с конем. 
Когда я поблизости, полковник иногда обращается ко мне: 
— Мальчик, принеси мне холодной воды. 
Я уже достаточно понимаю по-русски. Бегом  
направляюсь к дому — одно из двух ведер, которые Яи еще утром 
приносит из родника Дзиовых, для прохлады стоит в  
комнате, в которой закрыты ставни и двери. И несу полковнику 
полную кружку. 

100 
Сафар Хаблиев 
— Спасибо, — едва заметно улыбается он. 
Но я, когда приближаюсь к столу, перестаю замечать  
полковника. Мой взор обращен на бумагу и блестящие ручки, 
лежащие перед ним. А как красиво он пишет — ах, мне бы 
научиться так! 
Опорожнив кружку, он, прежде чем взяться за бумаги, 
долго смотрит на меня с улыбкой, а я — на написанное им. 
— Читать умеешь, мальчик? 
Что-что, а по чтению мне среди сверстников равных нет. 
— Конечно, в третий класс перешел. 
— А ну-ка. 
— «Командующий войсками девятой армии генерал-майор 
Марцинкевич», — без запинки прочитал я: эти слова  
печатными буквами написаны наверху каждого листа, поэтому я 
запомнил их. 
Видимо, полковник не ожидал, что я прочитаю без  
запинки: 
— Ты посмотри на этого сорванца! 
Он открыл планшет, лежащий на краю стола, и из  
похожих на газыри ячеек вытащил ручку и протянул мне. Я  
недоверчиво взглянул на него: дарит мне, что ли? 
— Возьми, возьми, это тебе. 
Блестящая металлическая трубка с двумя разъемными 
частями. В одну вставляется перо, в другую — карандаш; я 
давно мечтал о такой ручке. Не только в нашем первом, но, 
по-моему, даже в четвертом классе ни у кого не будет  
подобной. Пусть теперь Батмурза хвастается своим  
командиром; втайне-то он будет завидовать мне, хотя и будет  
говорить, что ручка никудышная. Это чтоб выманить, но он меня 
уже не проведет. И перо у моей ручки не «лягушка», которая 
царапает бумагу, а с закругленным концом — «рондо».  
Писать таким пером — одно удовольствие. Говорят, что только 
десятиклассникам их разрешают. Я решил — пусть она пока 
побудет у меня, а там отдам ее Яи, чтобы положила в комод 
и заперла на ключ. 
Наутро полковника на его привычном месте не  
оказалось. Я его увидел во дворе. Он, как я понял, давал какое-то 
поручение водителю «шевроле» и старшине, которые  
стояли перед ним навытяжку. 
— Понятно, товарищ полковник! 
— Ясно, товарищ полковник! — отвечали те наперебой. 
Наконец полковник дал старшине связку ключей, а сам 

Древо жизни 101 
вышел на улицу и сел в ожидавшую его с заведенным  
мотором легковушку. 
Шофер и старшина тут же взялись развязывать веревки 
на брезенте «шевроле» и опустили задний борт. Обычно они 
спали в кузове, а брезент был все время туго натянут. Я хоть 
и сгорал от любопытства, но мне так и не пришлось  
увидеть, что находится в машине. Как поставили ее во двор с 
самого начала, так с тех пор она и стояла. Водитель и  
старшина неотлучно находились при ней, разве что по очереди 
носили обед из полевой кухни. 
Но на этот раз, когда отбросили брезент, я увидел, что в 
машине стоят закрытые на замок металлические сундучки в 
два яруса. Старшина залез в кузов, стал открывать один  
сундучок за другим и кипами выбрасывать из них на землю  
перевязанные шпагатом пачки бумаги. Недалеко от машины шофер 
поджег кучу из этих кип, но костер не разгорался. Огонь  
опалял только крайние листы, а затем гас. Тогда шофер начал 
брать из пачек по несколько листов, комкал и бросал в огонь. 
Я подошел к выброшенным из машины пачкам и  
присел возле них на корточки. Листы ничем не были  
скреплены, однако держались как склеенные. Белая-белая бумага, 
на самом верху листа — пятиконечная звезда, под ней  
крупными печатными буквами: «Народный комиссариат  
обороны СССР», ниже, почти на весь лист — отпечатан текст. Я 
взял второй лист, он ничем не отличался от первого. И там и 
тут оборот совершенно чистый. Вот это да! Сшей сложенные 
вдвое листы — и тетрадь готова. Я сложил себе стопку, с 
трудом поднял ее и направился к сараю. Старшина и шофер 
даже не догадывались, какое добро они сжигают. «Из этой 
бумаги получится сотня тетрадей, — ликовал я, направляясь 
под сарай. — Поделюсь с друзьями. То-то обрадуются!» 
Но ликование мое было преждевременным: за  
несколько шагов до сарая меня настиг водитель. Он грубо вырвал у 
меня бумагу и бросил в костер. 
Я заплакал. Да и как было не заплакать, если я, не успев 
нарадоваться сокровищу, тут же потерял ее. Собачье отродье — 
шофер! А еще каждый день ест наши абрикосы и вишни и 
никак не нахвалится ими. Как назло, полковника не было 
на месте, а то бы он его проучил. Будь он здесь, приказал бы 
отдать бумагу мне — и пусть бы эти двое попробовали  
ослушаться полковника! В том, что он велел бы отдать бумагу 
мне, я нисколько не сомневался. Ведь не пожалел он самую 
красивую из своих ручек, подарил мне. 

102 
Сафар Хаблиев 
Стою и смотрю, как сжигают бумагу. На мои слезы не 
обращают внимания. Старшина тоже хорош: не остановил 
водителя, когда тот отнимал у меня мою кипу. 
Наконец я понял, что не разжалоблю их слезами и  
успокоился. Сел на траву под абрикосом и оттуда с грустью  
наблюдаю, как огонь пожирает бумагу. Хоть бы шофер по  
нужде отлучился. Я бы схватил несколько связок. Старшине меня 
и не увидеть. Он возится в кузове, швыряет кипы на землю, 
даже не глядя, куда они падают. 
Из огорода вошли во двор Яи и Оля. На обед они  
откопали молодую картошку у ручья, в низине за огородом.  
Равнодушно взглянув на военных, они вошли в дом, я — за ними. 
Когда Оля поставила на стол ведро с картошкой, я понял, 
как досадить шоферу и старшине: 
— Яи, больше никогда не приглашай их обедать! 
Я не боялся, что мои слова могут быть услышаны  
старшиной и шофером. 
Все равно не поймут. Хотя — чего не бывает: может, они 
шпионы-диверсанты и по-осетински тоже понимают? Надо 
же, как я до сих пор не догадался: конечно же, шпионы! Не 
зря они начали сжигать такую добротную бумагу, едва  
полковник уехал. 
Оля расхохоталась над моими словами, и это еще  
больше расстроило меня: ничего не понимает, а смеется. Если 
бы это было смешно, то и Яи умеет смеяться. 
— Какая кошка пробежала между вами? - спросила меня 
Яи. 
— А так! 
— Но все же почему? Ведь без них даже кусок тебе в 
горло не шел. 
Я рассказал про отобранную бумагу и попросил Олю 
передать красноармейцам: или они дадут мне хотя бы одну 
пачку, или я донесу на них полковнику. Это для Оли  
отличный повод подойти к военным. В другое время Яи  
останавливает ее: «Нечего тебе разводить с военными хаханьки да хи- 
ханьки!» А теперь Оля подошла к ним и завела долгий  
разговор. Смеются все трое — ну как тут не лопнуть от злости! 
Особенно злит меня смех водителя: как будто ничего не  
случилось и он никого не обидел. Яи же сердится на Олю: чего 
она разболталась! 
Вдоволь наговорившись, Оля вернулась и, еле  
сдерживая смех, сказала: 
— Они говорят, что мальчик зря обижается на них и зря 

Древо жизни 103 
угрожает полковником: он сам приказал сжечь всю бумагу 
до единого листа. 
Села возле печки и озабоченно сказала: 
— Все это не к добру, Яи. 
Яи вздрогнула, прекратила стряпню и медленно  
повернулась к ней: 
— Что-то случилось? 
— Видишь, чем они заняты весь день? — Оля кивнула в 
сторону красноармейцев. 
— Откуда мне знать! Жгут какие-то бумаги. И пусть себе жгут. 
— Вот-вот: жгут бумаги! А зачем? Подумай сама: через 
всю Россию гнал их Гитлер до наших краев. Они погибших 
товарищей оставили не похороненными, бросили раненых 
на произвол судьбы. А бумаги привезли. Значит, это не  
простые бумаги. Это — документы. А теперь, видишь, жгут их. 
Яи так и остолбенела. Наверное, то, что делают  
старшина и водитель, и в самом деле не к добру. 
— Понимаешь, почему сжигают? — сказала Оля. 
Яи насторожилась. 
— Боятся, что бумаги попадут к немцам, — объясняет 
Оля. — Вот почему! 
— Прямо уж! Кто сюда немцев пустит! — сказала Яи, но 
как-то нетвердо. 
— Думаешь, можно еще остановить тех, кто дошел до 
Эльхотово и Моздока? Не видишь, сколько раненых везут 
ежедневно в школу? Не сегодня-завтра немец будет здесь. 
— Но ведь Дыгына уверяет, что немцев сюда не пустят. 
— Нашла кому верить! Дыгына — партийная. Она обязана 
так говорить, ей иначе нельзя. Ну да ладно — Бог с ней, с 
Дыгыной. Лучше подумаем, что делать. 
— Больше всего я беспокоюсь об этой пшенице: закопать 
бы ее. Может, и убережем. 
Немцы только раз бомбили Бесланский маисовый  
комбинат. После этого оборудование стали эвакуировать. А  
немцы, наверное, спохватились: зачем разрушать комбинат — он 
же все равно им достанется. Наш зять Захар, инженер, уже 
не нужный в комбинате, с семьей на время переехал в Ала- 
гирское ущелье, а свою мебель: шкафы, кровати, столы, 
стулья привез к нам, чтобы их не растащили из его  
комбинатской квартиры. Заодно завез нам и два мешка пшеницы. 
«Солдаты, — сказал он, — откуда-то пригнали полмашины 
зерна, он и выменял у них пшеницу на спирт. Часть раздал 
родне, часть везет с собой. А два мешка — родственникам 

104 
Сафар Хаблиев 
жены. Никто не знает, как повернутся события. А  
небольшой запас не повредит. 
Вот об этих двух мешках и говорит Яи. 
— Пшеница подождет, — махнула рукой Оля. — Из-за  
пшеницы немцы вас не расстреляют. Надо подумать о книгах. 
— А кому они мешают? Когда арестовали Афако, то мой 
сын — царство ему небесное — работал писарем в сельсовете 
и привез их на телеге. Я его спросила: «Что это?» — «Книги». — 
«Чьи книги?» — «Генерала Афако Фидарова». Сердце мое 
оборвалось: «Сейчас же отвези их обратно, нам чужое добро 
не нужно. Будь прокляты те, кто погубил его. Увези их,  
увези, чтобы в День Ахарата наша совесть была чиста. Зачем 
нам брать грех на душу?» А он говорит, их выбросили во 
двор, когда увозили имущество генерала. Они просто  
валялись под ногами, вот я и привез их. И добавляет — выйдет 
генерал из чека, я их верну. Он еще благодарить меня будет, 
что сохранил их. А немцев чего бояться из-за книг? 
— Ошибаешься, Яи. Вот увидят немцы книги и спросят: 
«А что это такое?» Что им тогда ответишь? Ты знаешь, что 
написано в книгах? Вот то-то! Я тоже неграмотная, но вдруг 
это книги Ленина или Сталина? 
Оля зажмурила глаза и помотала головой: ужас, какие 
пытки ожидают тех, у кого обнаружат книги Ленина и 
Сталина! Нужно избавиться от них. 
— Может, закопать их вместе с пшеницей? — спросила Яи. 
— Нет, нет! О чем ты говоришь?! — замахала руками Оля. — 
Так можно пострадать еще больше. Вдруг немцы найдут их 
спрятанными. Тогда уж они точно скажут: «Коммунисты!» — 
и всех расстреляют, даже детей. Лучше сжечь их! 
До сих пор я молчал — помнил строгое наставление: не 
слушай и не вмешивайся в разговор взрослых. Но теперь не 
сдержался: 
— А я что буду читать? Мама мне всегда говорит: когда 
вырастешь, эти книги будут твои. 
— Помолчи: тебя никто не спрашивает! 
Так грубо Оля еще никогда не разговаривала со мной. Я 
обиделся и вышел во двор. Я не хочу, чтобы книги жгли, 
особенно те, что с рисунками. Как все плохо! Вот и водитель 
со старшиной, как бы дразня меня, продолжают жечь  
бумагу. Даже за обедом не идут. Видимо, боятся, что я стащу 
бумагу. Нехорошо у меня на душе. Даже пойти поиграть с 
мальчиками неохота. Я сел на место полковника в сарае и 
хмуро смотрю на военных. 

Древо жизни 105 
Но не могу видеть, как жгут добротную бумагу. Поэтому 
встал и зашел в комнату. Разулся, залез на тахту и укрылся 
клетчатым платком Яи. 
Проснулся от какого-то странного треска. Смотрю: Оля 
сидит посреди комнаты на низеньком табурете, справа и 
слева от нее навалены книги. Она с треском отрывает 
переплеты и корешки. На полу уже целая гора серых,  
коричневых, красных и черных переплетов и корешков. В комнату 
зашла Яи, молча набрала в фартук разорванные книги и 
вышла во двор. Я сел на тахту и смотрю на Олю. Она увидела 
это, но не подала виду и молча продолжала терзать книги. Я 
спрыгнул с тахты и, не заговорив с ней, вышел во двор. 
Красноармейцы все еще заняты своим костром. А в  
летней кухне Яи сидит перед печкой и бросает книги в топку. 
Одна еще не сгорит до конца, она бросает другую. И потом 
ворошит их кочергой. 
— Яи, я есть хочу. 
— В шкафу чугунок с картошкой. Достань и ешь. А на 
ужин накрошу тебе чурек в молоко. 
Поел и ушел к реке. Там я долго купался с ребятами, 
потом мы играли на прибрежной траве. 
Только затемно я пришел домой и застал маму горько 
плачущей. Глаза — красные, по щекам текут слезы. Стоит 
возле пустой этажерки. А Яи понуро сидит на тахте и тоже 
вытирает глаза краешком фартука. Оля устроилась в мягком 
кресле и отрешенно смотрит в сторону. 
Еще не поняв, отчего мама плачет, я подбежал к ней и 
схватил ее за руку: 
— Не плачь, мама! 
— Как же мне не плакать, если на мою несчастную  
голову обрушилось еще одно несчастье! — запричитала она. — С 
какой совестью я предстану на том свете перед их  
хозяином?! — Я понял, что это она о книгах. — Даже перед  
смертью наказывал, чтобы я присматривала за ними, чтобы  
пылинка даже не села на них. Что я теперь отвечу ему? Скажу, 
что была на войне, когда их жгли? Хотя целый день копать 
окопы под палящим солнцем — чем не война? Ну, а у тебя- 
то как поднялась рука на такое? Ты же прекрасно знаешь, 
как дорожил он книгами! — обратилась она к Яи. 
Та, по-прежнему сгорбленная, сидит на тахте, слезы  
текут по ее сморщенным щекам, всхлипывает и краем  
фартука вытирает глаза. 
~ Яи тоже любила своего сына, но другого выхода нет, — 

106 
Сафар Хаблиев 
скрипучим голосом ответила Оля вместо Яи. — Не ради  
удовольствия мы их сожгли. Подумай, если эти книги увидят 
немцы, то без всяких разговоров всех вас расстреляют. Или, 
может, книги тебе дороже сына и свекрови? 
Но мама не обращает внимания на ее слова, продолжает 
причитывать: 
— Что я скажу их хозяину, если он наказывал мне пуще 
глаз своих их беречь? Как я предстану перед ним?! 
Когда Бабу увидела книги на этажерке, то, несомненно, 
вспомнила наказ мужа, вот только запамятовала, что те книги 
были сожжены во время войны, а вместо них на полках — 
другие. Вот почему она спросила о пыли. 
Я думал, что о том, что она приехала, еще никто не 
знает. Я ведь часто приезжаю в село на машине, которая 
въезжала и во двор. Бабу не провела в постели и десяти  
минут, как в комнату зашла одна из немногих живых еще ее 
ровесниц — Бади. 
— Посмотрите на эту барыню! Вставай, чего разлеглась? 
Сказать про Бади — худая, не то слово. Совсем высохла 
Бади: кости да сморщенная темная кожа, на лице светятся 
большие выцветшие глаза. Тонкие беззубые челюсти и острый 
подбородок, из-под платка выбиваются седые кудри —  
такова Бади. 
— Ишь ты, разлеглась! Подумаешь, барыня объявилась! 
Говорит она шутя, но в ее голосе чувствуется упрек. И 
даже зависть. То есть: не верю я тебе, обманываешь, что не 
можешь встать. Ты же намного моложе меня. Нет, не может 
быть, чтобы ты не могла встать. Завидую тебе, что лежишь 
беспечно. Мне же правнуки покоя не дают: только-только 
соберусь прилечь в полдень, они тут как тут. Поднимают  
возню, дерутся, визжат. Да и за грядками мне самой надо  
присматривать, некогда даже подумать об отдыхе. 
Бади и Бабу особенно сдружились во время совместной 
работы на колхозной птицеферме. В послевоенную весну в 
старую саманную развалину далеко за окраиной села  
завезли несколько сот цыплят и нарекли ее птицефермой. Но  
через неделю на ферме не осталось ни одного цыпленка:  
перемерли. Видимо, от холода или какой-то болезни. 
Такая же участь постигла и завезенных повторно цыплят — 
протянули не более двух недель. К счастью для работников 
фермы, их не причислили к вредителям — будь на месте 
Казбека Дзарасова другой председатель, он, по всей 

Древо жизни 107 
вероятности, так и поступил бы. А Казбек рассудил  
по-иному: грех загонять незадачливых птичниц в Сибирь, лучше я 
поменяю их. Из всех колхозниц выбор его почему-то пал на 
Бади и Бабу. И у них дохли цыплята — без этого не бывает. 
Вдобавок досаждали сороки — самые пакостные из  
пернатых: то поднимут беспричинный тревожный стрекот, то 
бесшумно налетев, уносят цыплят, в укромном месте  
отрывают голову и выклевывают мозг, словно ядро из ореха. 
Бади с Бабу большую часть цыплят все же выходили, и 
председатель колхоза остался доволен работой птичниц. Кроме 
кукурузной муки и листьев крапивы цыплятам были  
положены еще и сваренные вкрутую яйца и творог. Лгать не буду: 
птичницы для своих голодных детей урывали из корма. Свой 
ребенок все же дороже общественного цыпленка. Казбек, 
несомненно, догадывался: птичницы, которые прежде  
работали на ферме, цыплят кормили только листьями  
крапивы, остальное — домой. Несли домой и Бади с Бабу, но 
по-божески: каждому ребенку в день — яичко и горсточку 
творога. Для себя не брали — совесть не позволяла морить 
голодом Божьи твари. И, кроме того, уважали председателя. 
А Казбек и в самом деле был достоин уважения. Спустя 
много лет его сын Боб, служивший в Мурманске, летчик- 
испытатель, выехал в Баку, чтобы перегнать в свою часть 
новый самолет. По пути завернул в Зилыу, к родителям, 
побывал у друзей, навестил и меня. Посидели мы,  
поговорили, угостил я его чем мог, потом вышел проводить гостя. 
Женщины нашей улицы сидели на своем обычном месте, 
под деревом у ворот Мисиковых. Как только мы показались 
из-за угла, они с любопытством уставились на незнакомца. 
Был он намного выше меня ростом, в парадной  
офицерской форме, его золотые погоны блестели на солнце. А сам 
стройный, подтянутый. Когда мы проходили мимо женщин, 
они почтительно встали. А Боб засмущался, словно молодая 
невестка. И произнес так тихо, что даже я едва услышал его: 
— Сидите, сидите, зачем встали? Дай Бог вам здоровья! 
Мы прошли мимо них по самой середине улицы.  
Женщины его не узнали, а то обязательно остановили бы. Я  
проводил Боба до моста, простился с ним и повернул домой. 
Еще издали Олинка нетерпеливо спросила меня: 
— Что это за красавец был с тобой? Ни дать, ни взять - 
царский офицер. 
— Вы что, не узнали его? — я изобразил изумление. 
Узнать его они, конечно же, не могли: к тому времени 

108 
Сафар Хаблиев 
он уже несколько лет служил, да и перед армией не так уж 
часто его видели на нашей улице. 
— Как мы можем его узнать? Душинка сказала, что это 
кто-то из твоих хумалагских друзей. 
— Ха-ха, из хумалагских! А что? Зильгинские не могут 
стать офицерами? И даже генералами! Это сын Казбека Дза- 
расова! 
— Неужели сын Дины? 
— Почему — Дины? Я же говорю — Казбека. 
— А по-нашему — Дины. Надо же! Так он офицером стал? 
— Не просто офицером, а военным летчиком. 
Некоторое время женщины сидели молча. Видимо, каждая 
подумала о своих сыновьях: а почему из моих хотя бы один 
не стал таким, как этот сын Дины? 
— Дай Бог ему всяческих благ, — проговорила, вздохнув, 
Нади. — А какой он вежливый да скромный: когда мы  
встали, покраснел, как девица. 
— Сразу видно, что это сын Казбека, — вставила Бабу. — 
А где сам Казбек, давно его не видно? 
— Да, да, что-то не видно его ни на кувдах, ни на  
похоронах. 
— Он уже давно болеет. Вот его и не видно. 
— Жаль, — посокрушались женщины. — Казбек —  
порядочный человек. 
— У вас все порядочные да добрые, — разыгрываю их. — 
Где он показал эту порядочность? 
— Молчи, если ничего не знаешь, — оборвала меня Бабу. — 
Тебе бы все шутить, а мы-то знаем Казбека. Когда мы в 
голод выходили убирать кукурузу, то работали только до обеда. 
А потом до самого вечера сидели у куч и набирали зерно в 
рукава телогреек да за пазуху. Если появится кто из  
начальства, то те, кто сидел поближе к дороге, давали знать  
другим. И тогда мы изображали работу. А когда вечером  
возвращались, то боялись встречи, нет, не с Казбеком, а с  
районным начальством. 
— Не одни районные начальники лютовали, — не  
сдержалась Нади. — Хватало и своих в селе. 
— Да. Но я говорю про Казбека. Думаете, он не  
догадывался, отчего набухали рукава наших телогреек и отчего  
обвисали полы фартуков? Но он сам смущался, когда мы  
попадали ему навстречу. И сворачивал бидарку на размякшую 
от дождей пашню. И гнал коня, пока не разминемся с ним, 
чтобы в случае чего мог сказать: я ничего не видел. С него же 

Древо жизни 109 
могли спросить: «Ты что, не видишь: как колхозное зерно 
растаскивают?» Вы, наверное, забыли, что после Казбека 
кое-кого из-за пары початков сослали в Сибирь. 
— Что верно, то верно: никто из-за него никогда не  
пострадал, — подтвердила Олинка. — Этого греха нет на нем. 
Олинка и Бабу в подтверждение своих слов согласно  
закивали. Нади же сидит с недовольным видом, ждет, когда 
наступит ее черед высказаться. 
— Не то что родич его, Казихан. Не таким уж большим 
начальником и был — бригадир всего лишь, — а сколько 
навредил людям! Какие же негодяи встречаются в жизни! 
— Что же он такого натворил, что называешь его  
негодяем? — спросил я Нади. — Послушать его самого, так честней 
и добрей во всей Зильге не найдется. 
— Это сейчас они все выдают себя за чистеньких и  
добреньких, а в свое время готовы были человеку на горло  
наступить, лишь бы выслужиться перед районом. Но ничего, я 
принародно в лицо ему высказала, что он за человек. 
Не только на нашей улице, но и во всем селе знают, что 
Нади остра на язык. И за это многие ее недолюбливают. 
— За что же ты обижена на него? 
— А вот за что. Как-то я слегла. Не то что выйти в поле, 
даже свой огород не могла прополоть. Старшего из ребят 
призвали в армию, средний был в Сибири, а Мурику 
пришлось бросить школу и пойти в колхоз. В солнцеворот, 
сами знаете, сорняк так и лезет из земли. Кукуруза наша 
совсем заросла, и тогда я два дня Мурика не пустила в  
колхоз, велела прополоть огород. На третий день Казихан с Дзам- 
болатом Дзарахоховым остановили свою бричку вон у той 
изгороди. Спрыгнули и сняли с брички плуг. Казихан  
подошел и постучал кнутовищем в ворота. Я выглянула. «Где твой 
сын?» ~ «Он встал затемно и до полудня работал в огороде, 
а теперь прилег немного отдохнуть». — «Ишь какой неженка — 
отдохнуть прилег! А он забыл или не знает, что его участок 
в поле не прополот?» — «Знает он все, но наш огород совсем 
зарос. Это я его не пустила в поле». — «Ты посмотри на них! 
А если каждый займется своим огородом, то кто будет  
государственный план выполнять?» — «Он, по-моему,  
достаточно работает и на государство: ладони уже в кровавых  
мозолях. Вы не смотрите, что он такой длинный вымахал. Ему 
еще и шестнадцати нет». — «Это меня не касается, а вот 
указание райкома о том, что следует перепахать огороды тех, 
кто не выходит на работу, я выполню». До этого он разгова- 

по 
Сафар Хаблиев 
ривал, направив на меня указательный палец. Теперь же он 
уставил его в сторону огорода и резко черканул им:  
перепахать! А сам обернулся к Дзамболату. Тот стоял, понуро  
прислонившись к бричке. И не проронил все это время ни слова. 
После решительного «перепахать!» Казихана он виновато 
посмотрел на меня: «Постойте, постойте! Это же дом Арса- 
мага?» — «Да, Арсамага». — «Но ведь Арсамаг был одним из 
основателей колхоза! Неужели, когда его не стало, мы  
должны измываться над его семьей? Клянусь Аллахом, не  
бывать этому никогда!» Он взял плуг и бросил обратно в  
бричку. Стеганул коней и уехал один. А Казихана оставил  
ругаться со мной. До сих пор не могу понять, как он один закинул 
плуг в бричку — снимали-то его вдвоем. И то с трудом. 
Бади присела на низкую скамеечку возле кровати и  
затеяла долгий разговор с больной. Тем временем стали  
появляться и другие соседки с гостинцами. Затем стали  
приходить родственники и знакомые с других улиц. Бабу всех  
узнавала, разговаривала с ними, расспрашивала. Я же ругал 
себя: раньше надо было ее привезти, не зря она все  
твердила — домой да домой. 
Бади каждый день приходила с утра и сидела возле  
больной до самого вечера. И каждый раз с гостинцами: то чашку 
супа принесет, то пирог! Только войдет в комнату и  
обращается к Бабу: 
— Смотрите на нее: разлеглась, как барыня! Вставай  
сейчас же, хватит отлеживаться! 
Наконец-то вернулась ее подружка. И теперь можно  
вести долгие разговоры. Из других ее ровесниц на нашей улице 
уже никого нет в живых: ни Нади, ни Олинка. Родом она из 
Зильги, сосватали ее в Заманкул, но во время войны  
вернулась в Зильгу и обосновалась с детьми на нашей улице. 
Сидит Бади возле больной, отгоняет от нее мух веточкой 
ореха. Во время бесконечного разговора Бади иногда  
засыпает, но тут же просыпается. У Бабу же глаза чаще закрыты, 
так что не разберешь — заснула она или нет. 
Сменяют один другого, уходят бесценные летние дни.  
Вместе с ними тает, готовится к далекому путешествию и Бабу. 
Она совсем исхудала, аппетит у нее совершенно пропал. 
— Бабу, принести тебе покушать? Скажи, что бы ты  
хотела? 
— Ничего. 
— Как это — ничего? — возмущается Бади: глухая, а рас- 

Древо жизни Щ 
слышала. Она встала: — Схожу-ка я домой: сноху оставила у 
плиты. Посмотрю, что у нее есть. 
Когда Бади вышла и Бабу заснула, я пошел поработать в 
огороде. За лето приходится не раз полоть грядки, но к  
уборке они все равно буйно зарастают. Лук уродился как  
никогда: луковицы вылезли из земли и легко выдергиваются.  
Заодно вырываю и сорняки. 
Что это: голос Бабу или мне просто послышалось? Я  
поторопился во двор. И вижу — стоит Бабу у ворот и шатается, 
схватившись за ручку калитки, как ребенок, впервые 
оставивший колыбель. В комнатных тапочках, в длинной 
ночной рубашке, простоволосая, стоит и озирается, будто 
попала в незнакомый двор. 
Эх, уходишь, уходишь, Бабу, и не остановить тебя на 
полпути! И не вернуть тебя, если уйдешь совсем! Не достать 
мне веточки азабалас, с помощью которой только и возможно 
вернуть человека с того света. 
Я подошел к ней, и она спросила: 
— Это все наши цыплята? 
— Наши, Бабу, наши. 
— Как много их. 
Куда там много: с месяц назад я купил два десятка  
пестрых цыплят, возможно, что их уже стало меньше — не считал. 
— Зачем сюда вышла, Бабу? Куда собралась? 
— Домой. 
— Мы же дома. О каком еще доме говоришь? 
— Неужели ты и в самом деле настолько непонятлив, что 
каждый раз задаешь один и тот же глупый вопрос? 
В голосе ее не чувствуется ни упрека, ни обиды, она 
смотрит мне прямо в глаза. «Домой». Что она имеет в виду? 
— Пошли в дом, Бабу. 
Я взял ее под руку. Она отпустила одну руку, но другой 
еще сильнее вцепилась в ручку калитки. 
— Упаду. 
— Не бойся, я тебе не дам упасть. 
Она с трудом переставляет ноги. Как же смогла пройти 
от комнаты до ворот? У самого порога Бабу пошатнулась. 
Тогда я подхватил ее на руки и донес до кровати. Она была 
легкой, как пушинка. 
— Полежи пока на диване, я поправлю твою постель. 
— Воды хочу. 
— Выпей молока. 
— Молока не хочу. Ситро бы. 

112 
Сафар Хаблиев 
Как я и полагал, в нашем магазине ничего  
прохладительного не оказалось. В эти жаркие дни лимонад и  
минералку берут целыми ящиками. А завезти не успевают. Пришлось 
ехать в Беслан. В магазине на привокзальной площади  
нашелся клубничный лимонад. Успел тем же автобусом  
вернуться домой. 
— Бабу, спишь? 
— Нет, я просто закрыла глаза. 
— Ты желала ситро. 
Она выпила половину чайного стакана и довольно  
вздохнула: 
— Ой, спасибо тебе. 
— Пей еще, я много принес. 
Сделав еще несколько глотков, протянула мне стакан: 
— На, поставь рядом, когда захочу — попью. 
Она закрыла глаза и тут же уснула. 
Вскоре пришла и Бади. В руке у нее глубокая тарелка, 
прикрытая марлей. 
— Ну, как больная? Мы сегодня зарезали курицу. Вот я и 
задержалась, пока сноха приготовила ее, — оправдывается 
она, будто провинилась. Осторожно поставила тарелку на 
стол и посмотрела на Бабу: — Она спит? 
— Зачем ты, Бади, каждый день носишь гостинцы?  
Видишь же, ничего не ест. 
— Разве не попробует она куриный бульон с молодой 
картошкой? Он такой вкусный. 
Она села на свое привычное место возле больной и взяла 
ореховую веточку отгонять мух. 
Я достал из шкафа стакан и налил Бади лимонада: 
— Бокал тебе от меня, Бади. 
Она прищурилась: 
— Что это? 
Взяла стакан и, отпив немного, сказала: 
— Какой приятный, прямо как морс. 
— Вспомнила тоже — морс! Его давно уже нет в продаже. 
— Я потому и говорю. 
— Захочешь еще — наливай, не стесняйся, а я пойду, 
поработаю. 
Я кинул на пыльную кушетку в сарае старое покрывало, 
прилег и тут же уснул. 
Проснулся к вечеру, когда жара немного спала. Как они 
там, в доме? Я отодвинул штору на окне и заглянул в комнату. 
Бабу, видимо, спит, а Бади, уткнув голову в подлокотник 

Древо жизни ИЗ 
дивана, дремлет на своей скамеечке. Я не стал беспокоить 
их, а пошел добирать лук. 
Уже в темноте помылся под краном во дворе,  
переобулся и зашел в комнату. Бади не услышала моих шагов,  
подняла голову только когда я щелкнул выключателем. 
— Ну как больная, еще не проснулась? 
— Да вот стонать начала. 
Я подошел ближе. Бабу лежит на спине с закрытыми  
глазами, руки поверх одеяла. Не руки, а кожа да кости. 
— Бабу. 
Ничего не ответила, только послышался слабый стон. 
— Бабу, что у тебя болит? 
Запавшие глаза плотно закрыты. 
— Бабу, ты слышишь меня? 
Я присел возле нее. 
— После полудня она еще не просыпалась, — жалобно 
проговорила Бади, - а то бы опять рассказала что-нибудь 
смешное. 
Да, я слышал. Временами Бади заливалась смехом, как 
пятнадцатилетняя девочка. Но что смешного могла  
рассказывать ей Бабу? И почему сама она так громко ни разу не 
засмеялась? Хотя она такая — вокруг нее покатывались со 
смеху, она же только улыбнется. Неужели, не раз думал я, 
она перенесла такие тяжелые испытания на свете, что уже и 
не может рассмеяться от души? 
Она продолжает равномерно стонать. 
Сидит Бади. Сижу и я. Молчим в надежде: может,  
больная откроет глаза и чего-нибудь попросит. 
Не могу спать при свете. Многие — так. А вдруг и Бабу не 
может и потому она стонет? Я встал и скрутил из газеты  
подобие абажура для лампочки. Комната погрузилась в полутьму. 
Но это не помогло: она продолжает стонать. Что ее  
беспокоит, чем ей можно помочь? Позвать врача? Но в это  
время она уже уехала, то ли в Беслан, то ли во Владикавказ, 
она у нас не местная. Да и чем врач может помочь. Ну  
сделает обезболивающий укол. Но что из того, знакомые медики 
мне прямо сказали: при ее болезни от уколов никакой пользы. 
Да и стонет она тихо, как человек, уставший за день от  
тяжелой работы и, наконец-то, забывшийся сном. 
— Бади, уже поздно. Сколько ты будешь сидеть?  
Проводить тебя до дому? 
— Нет, нет. Я посижу, может, ей чего-нибудь надо будет, 
когда проснется. 
8 Сафар Хаблиев 

114 
Сафар Хаблиев 
— Ну если ей что понадобится, то я же рядом буду. 
— Ты уснешь и пушкой тебя не добудишься. 
И Бабу мне всегда тоже так говорила. Бади, видимо, от 
нее это услышала. Прошли уже те спокойные ночи, когда я 
спал безмятежным сном. Вот уже около года я подскакиваю 
в постели от малейшего шороха. Спасибо сыну: еще перед 
тем, как Бабу привезли в Зилыу, он вместо меня много 
ночей провел в ее комнате. Меня жалел? Или хотел хотя бы 
частично отплатить Бабу за ее заботу о нем. Она ведь  
воспитывала его вместо матери. Впрочем, такие вопросы ему  
задавать бесполезно, не привыкли мы к подобным сантиментам. 
Я хорошо знал: если Алик при Бабу, беспокоиться нечего. 
Он лучше присмотрит, чем я. 
Колодец во дворе мы вырыли только когда его призвали 
в армию. Водопровода еще и в помине не было. Воду мы 
носили от соседей. Алик ходил в начальную школу, каникулы 
проводил с Бабу в селе, с утра до вечера играл на улице. Но 
как только во дворе раздавался звон ведер, сразу догадывался, 
что бабушка собралась за водой. Бросал все и отбирал ведра. 
И сам приносил воду, по пути сделав несколько остановок 
под тяжестью ноши. Но в эти ночи, несмотря на то, что 
Алик сидел при Бабу, каждый раз, когда в комнате  
раздавался малейший шорох, я в соседней комнате тотчас  
просыпался. 
Бади так и не согласилась уйти домой, просидела при 
Бабу до утра. Даже свет не позволила выключить. 
Я провел ночь, засыпая урывками. Несколько раз выходил 
к ним и каждый раз заставал Бади бодрствующей: как села 
она еще днем на скамеечку, так и просидела на одном месте 
до утра. В руках у нее ореховая ветка, время от времени  
проводит ею над головой больной, хотя и мухи заснули в  
полутьме. 
На следующий день Бабу тоже не проснулась. И я послал 
сообщить об этом в Гизель. Внуки Бабу, мои сыновья тоже 
ушли на работу. Весть о приближающемся конце Бабу  
быстро разнеслась. Соседки и родня уже не отходили от нее.  
Прибыли и из ее родительского дома: Токон с дочерьми. А Бабу 
так и не приходит в себя, только стонет и стонет  
непрерывно. Я же места себе не нахожу, стараюсь чем-нибудь  
заняться то во дворе, то в саду. Но ноги меня сами вновь и вновь 
несут в комнату: может, больная пришла в себя, может, 
скажет что-нибудь мне на прощание. Но она продолжает все 
так же стонать. Время от времени сноха с чьей-нибудь помо- 

Древо жизни 115 
щью приподнимает ей голову и поит ее чайной ложкой. Она 
не столько глотает, сколько проливает воду. Глаз не  
открывает и ничего не говорит. 
— Ну, Бабу, открой глаза и скажи, как облегчить твои 
страдания? Как взять хотя бы часть твоей боли на себя? 
— Иди, иди во двор, оставь ее с нами. Никто еще ничью 
боль не взял на себя: ни мать — от сына, ни сын — от матери. 
И без твоих причитаний нам невмоготу, — выпроваживают 
меня женщины. 
Но меня все время неудержимо тянет в комнату, я снова 
захожу и стою у двери. Женщины прерывают свой разговор. 
Понимаю: мое присутствие тяготит их. Они молчат довольно 
долго, но когда видят, что я не намерен выйти, кто-то  
произносит несколько слов, и они постепенно возвращаются к 
прерванному разговору. 
— Поверните ее набок, — упрекаю я женщин. — Что вы 
такие недогадливые: у нее же пролежни на спине будут! 
— Да мы ее уже несколько раз поворачивали и без твоего 
напоминания. Но она сама переворачивается на спину. Так 
ей легче. 
Сноха приподнимает ее, и когда холод серебряной  
ложки касается ее губ, она делает глоток. Но от второй ложки 
отказывается, плотно сжимает губы. Она что-то говорит, но 
разобрать невозможно. 
— Что ты сказала, Бабу? Повтори еще раз. 
Но она молчит, и не понять: слышит меня или нет. 
Наконец, день подходит к концу. В доме тесно от  
собравшейся родни. Соседи, Малкаровы, пригласили меня  
переночевать у них. Зара приготовила ужин, хозяин дома  
наполнил рюмки. 
~ Борис, пей сам, я не смогу. 
— Понимаю твое состояние, но попробуй — полегчает: 
на то и придумана арака. Не беспокойся, даст Бог — и Бабу 
выздоровеет. Кувд еще сделаем. 
— Дай Бог, чтоб твои слова сбылись. 
Выпили по три рюмки. 
— Борис, ты пей, на меня не обращай внимания. Мы с 
тобой оба понимаем: вдруг с больной что случится, что тогда, 
пьяного, что ли, будут тормошить в постели: «Эй, проснись?» 
— Хотя бы поешь тогда. 
И есть тоже не могу. Я поблагодарил Бориса, и мы  
встали из-за стола. Спросил, где умывальник. 
— Сейчас я тебе согрею воду, — Зара направилась к плите. 

116 
Сафар Хаблиев 
— Зачем ее греть — не зима же на дворе. Вода из-под 
крана и та мне кажется теплой. Вот если бы не радиация в 
вашем колодце... 
— Ты еще не забыл про радиацию? — засмеялась Зара. — 
Будь спокоен: мы не только умываемся, но давно уже и пьем 
из него. 
Через несколько дней после того, как сообщили о  
Чернобыльской катастрофе, над Зильгой пробушевал такой  
ураганный ветер, что люди испугались, как бы не снесло их 
дома и пристройки. В разных концах села ветер вырвал с 
корнями множество старых акаций. Против ожидания, они 
оказались самыми слабыми по сравнению с другими  
деревьями. Все, что не было прибито или привязано, разметал и 
разнес ветер. Самое удивительное было то, что свинцовые 
тучи при этом касались земли, но дождь так и не пошел. 
Люди однозначно решили: до нас тоже добралось зловещее 
дыхание Чернобыля. 
Крышка колодца Малкаровых не прикрывается плотно, 
поэтому ветер нанес туда пыли, травинок, птичьих перьев, 
пуха, и все это плавало на поверхности. Колодец очистили — 
водопровода в селе еще не было. Но вместе с пылью туда 
попало и что-то маслянистое, и оно радужно переливалось. 
Увидев это, Борис не на шутку испугался. С нашего огорода 
мне было хорошо видно, как глава семейства и сын с  
трудом сняли с кузова машины четыре сорокалитровые  
алюминиевые фляги, в которых обычно везут молоко. «Видимо, 
араку привезли», — решил я, наблюдая эту сцену, хотя  
устраивать кувд сосед вроде бы не собирался. «А может, у них 
свадьба намечается»? — строил я предположения, но о  
таком событии соседи уж знали бы наверняка. Вряд ли  
свадьба: младший сын у Малкаровых несовершеннолетний, а  
старшего только прошлой осенью призвали в армию. Видимо, 
готовятся к его возвращению. Вот и купили заранее араку. 
Хотя вряд ли Зара будет покупать араку. У нее достаточно 
запасов. Чтобы арака лучше отстоялась, она годами лежит 
закопанной в герметично закрытых двадцатилитровых баках. 
Молоко! Видимо, на ферме взял. Вряд ли, однако. Надои в 
колхозе мизерные. Хоть и разбирало меня любопытство, но 
выяснять ничего не стал. Но вот спустя два дня к их дому 
снова подъехала машина. Борис вылез из кабины, зашел во 
двор, но вскоре вышел, оглядел улицу, заметил меня в 
огороде и крикнул: «Помоги немного». Пока я подходил к 
нему, он открыл задний борт машины: стоят четыре молоч- 

Древо жизни И7 
ные фляги. «Шофер после операции только недавно  
выписался из больницы и пока ему нельзя поднимать тяжести. А 
Ромика дома нет». Мы сняли фляги. «Сепаратор купил или 
молочный завод в Беслане закрыли?» — «Глупости говоришь, — 
обиделся Борис. — Посмотри вот». Он открыл крышку одной 
из фляг. Вода вроде бы. Я наклонился и понюхал. «Это же 
вода». — «А ты думал: молоко?» — «Из Хилакского источника 
привез или Зарамагского?» — «Какой тебе Хилак?! Из  
артезианского колодца, возле фермы». - «У тебя же в колодце 
отличная вода, зачем тебе привозная?» — «Если бы мой  
колодец еще годился, то, думаешь, мне охота возить воду  
издалека, надрываясь с погрузкой-разгрузкой». — «А что  
случилось — крыса, что ли, в нем дохлая?» — «Какая тебе  
крыса?! Радиация плавает на поверхности, как масло. Разве эту 
воду еще можно пить?» «Ой, Борис, Борис — уморил!..» — 
«Дур-рак, ты и ржешь, как дурак! — рассердился он. — Я же 
пока из ума не выжил и не намерен травиться и домашних 
травить радиацией. Ничего не понимает, а сам...» Шофер, 
парень ушлый, корчась от смеха, привалился к баранке. 
Зара постелила мне в комнате окнами на улицу. Одно 
окно я оставил приоткрытым: чтобы было слышно, если 
вдруг случится что-нибудь. Ворочаясь в постели, то засыпая, 
то просыпаясь, я с трудом дождался утра. Быстро умылся и 
пошел домой. Все спят, кто сидя на кровати, кто на диване, 
так и заснули одетые, не спит только Бади: сидит возле  
больной на скамеечке и время от времени машет веточкой над ее 
головой. Бади посмотрела на меня, ничего не сказав, и  
снова повернулась к больной. Я тоже ни о чем не стал  
спрашивать, и так все ясно: Бабу лежит, хрипло дыша и все так же 
тихо постанывает. Я постоял и вышел во двор. 
Вскоре женщины проснулись. У Бади появилась замена, 
и она мелкими шажками засеменила домой. 
Опять будет душный день: солнце только взошло, но уже 
предвещает духоту. По-видимому, лето в последнюю свою 
неделю старается наверстать упущенное. 
Пока не зачастили соседи, я присел возле больной. Бабу 
уже и с ложки не может пить: сноха макает в стакане  
кусочек марли и выжимает ей на губы. 
— Блусик... — вдруг произносит Бабу. 
Внук находился во дворе, и его сразу позвали. Я уступил 
ему скамеечку и стал поодаль. 
— Здесь Блусик, посмотри на него. 
Тем временем Бабу вновь впала в забытье, так и не от- 

118 
Сафар Хаблиев 
крыв глаз. Женщины поняли, что Эльбрус вот-вот  
разрыдается и выпроводили его. 
Эх, не зря, наверное, сказано, что не легкой жизни нужно 
просить у Бога, а легкой смерти. 
Больная снова перестала стонать, зато дыхание ее  
участилось. Руки ее, который день лежавшие поверх одеяла  
неподвижно, вдруг зашевелились: она поднесла ладони к 
лицу, будто собираясь умыться, подержала их в таком  
положении и уронила. Затем скрестила руки на животе, положив 
правую ладонь на левую и внятно спросила: 
— Так, Асатин? Или вот так? — теперь она левую ладонь 
положила на правую и замолкла. Больше руки ее не 
пошевелились. 
По всей видимости, она обращалась к своему  
родственнику по материнской линии — Асатину Доеву. Другого  
человека с таким именем я никогда не встречал. Асатин  
скончался более десяти лет назад. При жизни отношения между ними 
были довольно прохладными. Почему же именно Асатина 
она спросила, как нужно складывать руки? Она никак не 
могла простить ему, что он на время попросил для ансамбля 
фамильный серебряный кинжал ее отца Гацыра и больше 
не вернул. Может, и в самом деле на том свете прощаются 
все обиды, что близкие выходят навстречу тому, кого  
призвали туда и указывают ему дорогу? 
Около полудня Бади опять пришла. Я уступил ей 
скамеечку, она села на привычное место и спросила меня: 
— Может, прочитать ей Коран? 
Я понял: пора прощаться с больной. Неужели так быстро 
настала эта пора? 
— Как хотите. Если положено — пусть прочитают. Но сама 
она ни Коран не читала, ни намаз не совершала. 
— Грешно так говорить. Мы тоже не читаем Коран и не 
совершаем намаз — и что оттого? Хоть ее родители и были 
христианами, но она, как и мы, произносила «бисмиллаги». 
К сожалению, большему нас не научили. 
Бади права. Когда Бабу еще не болела, то каждый вечер, 
ложась в постель, она неизменно молилась: «Бисмиллаги 
рахман-ар-рахим. Великий и единый Боже, просим Твоего 
покровительства во всех наших добрых делах и препоручаем 
Тебе детей своих». Этой молитве научила ее Яи. Знала бы 
свекровь другие обряды — тоже научила бы. 
— Из Долаково или Кантышево привезти муллу? —  
спросил я женщин. 

Древо жизни 119 
— Зачем? Окки прочитает. 
— Фидарова Окки? — удивился я. 
— Она, конечно. Второй Окки в селе нет. 
Первый раз слышу, что Окки читает Коран. 
— Если так, — говорю я, — то почему ее не пригласили к 
Ханшиат или Елзару? Почему из Ингушетии везли мулл? 
Для солидности, что ли? 
— Эх, ты! А еще институт окончил, — не дала мне  
договорить Тереза. — Прочитать Коран и совершить дуа — это не 
одно и то же. Разве женщине положено совершать дуа? 
— Ладно, оставьте его в покое. Не учили же его в  
институте тому, что такое дуа и что такое намаз, — заступилась за 
меня Токон. - Приведите Окки. Не нужно спорить. 
— Я пойду за ней, только подскажите, где она живет, — 
вызвалась сноха. 
— За ней машину нужно послать, — сказала Тереза. — 
Пешком она не сможет прийти. 
Машина. Это у жителей других улиц много машин, а на 
нашей ни одной. 
Пришлось пойти на соседнюю улицу к своему  
родственнику Чермену. Но, как назло, дома его не оказалось. К кому же 
еще обратиться? Пошел на другую. Вижу — у ворот Цораевых 
стоит фиолетовый «Москвич». Агубечир — спасибо ему — без 
лишних слов выполнил мою просьбу. 
С большим трудом узнал я Окки. Давно, очень давно я ее 
не видел. С тех пор, как учился в Хумалаге. Тогда в школу я 
ходил мимо их дома. Встречал ее по утрам, когда она  
выгоняла корову. А в полдень, когда возвращался из школы, ее 
невозможно было увидеть, подобно другим женщинам,  
сидящей на улице. 
Тереза и сноха помогли ей выбраться из машины.  
Женщины почтительно вышли ей навстречу. 
— Добрый день всем вам и дай Бог вам здоровья, — она 
мягко поприветствовала женщин и повернулась ко мне: — О 
тебе я слышала много лестного. Спасибо, что не забыл тягот, 
которые перенесла твоя мать. Люди все видят и все знают. 
Она состарилась как-то внезапно. Конечно, тому виной 
гибель единственного сына в автокатастрофе. Окки вошла в 
комнату. На ней длинное темное платье, шерстяной жакет, 
черный платок. На ногах - легкие чувяки. Лицо у нее  
рыхловатое, редко, видать, бывает на солнце. Левой рукой  
прижимает к груди толстую книгу, завернутую в холстину. 
Опускается на стул у изголовья больной: 

120 
Сафар Хаблиев 
— Ой, Душинка, Душинка, не к лицу тебе стоны да  
болезни, — она погладила голову Бабу. 
Бабу, будто смутившись, прекратила стонать и стала 
дышать спокойнее. 
— Всю жизнь у тебя, бедняжка, не было времени спать и 
отдыхать. А сейчас вон как беззаботно ты разлеглась. Скажи 
мне, что у тебя болит — принести бы мою душу в жертву тебе. 
Бабу взглянула на нее, но ничего не ответила и сразу же 
опять закрыла глаза. 
Мягкий, певучий голос Окки заворожил меня, сразу как- 
то полегчало на сердце. 
— Отодвиньте занавес и сами тоже отойдите от окна. Я 
посмотрю на нее. Бедняжка, совсем исхудала. И давно она в 
беспамятстве? 
— Со вторника, — ответила сноха. Она взяла кусочек  
марли, окунула его в воду и выжала на губы больной. 
— Прочитать ей Коран? — почему-то меня спросила Окки, 
будто я лучше других разбираюсь в таких вещах. 
— Прочитай, Окки. 
— Ее тоже надо спросить. Так положено. Душинка, а  
Душинка, прочитать тебе Коран? 
Бабу опять взглянула на нее, отрицательно помотала  
головой и закрыла глаза. 
Почему она этого не пожелала? Ведь считала себя  
убежденной мусульманкой — ни разу не ела свинину,  
пользовалась кумганом, вот только не постилась и не умела  
совершать намаз. Видимо, оттого и посчитала себя недостойной 
чтения над ней Корана. А может, она не поняла вопроса 
Окки? Но взгляд у нее был осмысленный. Головой помотала 
вполне определенно. 
Я думал, что Окки обидится на Бабу. Но нет, она  
погладила голову больной и тем же мягким голосом продолжала: 
— Не бойся, Душинка. В День Ахарата тебе будет  
прощение. Никаких греховных или предосудительных поступков ты 
не совершила в жизни. И Всевышний воздаст тебе за это. 
Ничего не бойся: все свои тяжелые земные обязанности ты 
выполнила сполна. Молодой вдовой осталась ты с сиротой. 
До самой старости прожила среди нас и ничего зазорного за 
тобой не было замечено. Когда в твоем огороде чужая скотина 
вытаптывала кукурузу, то самое страшное проклятие, которое 
ты произносила, было: «Да поразит тебя гнев Божий!»  
Другая на твоем месте пожелала бы той скотине быть  
зарезанной на поминки хозяину. Будь спокойна, дорогая. Ни мужа, 

Древо жизни 121 
ни домашних ты ничем не запятнала. И место они тебе  
выпросят у Барастыра среди безгрешных. 
От слов Окки я прослезился и почувствовал на душе  
какую-то необыкновенную легкость. Такого ласкового  
обращения я не слышал не только к старому человеку, но и к 
малышу. Казалось, ее устами говорит ангел небесный. 
Она еще некоторое время посидела молча у постели  
больной. Несмотря на то, что в комнате было множество  
женщин, стояла полная тишина. Только под конец одна из них 
глубоко вздохнула. То же самое сделали и другие. 
Перед тем как встать, Окки еще раз погладила Бабу по 
голове и опять сказала: 
— Ни о чем не беспокойся и ничего не бойся, Душинка. 
Дорога твоя чиста и пряма. 
Окки встала с места, медленно сделала пару шагов,  
остановилась посреди комнаты и обратилась ко мне: 
— При родственниках и соседях хочу поблагодарить тебя 
за то, что так почтительно относишься к своей  
родительнице. Дай Бог тебе, дорогой, долгих лет жизни. Все видит  
Всевышний, и в День Ахарата тебе тоже будет воздано. 
Женщины почтительно проводили Окки. И, словно  
боясь, что машина поедет не по той дороге, смотрели ей вслед 
до тех пор, пока она не скрылась за поворотом. 
После ужина я хотел встать из-за стола, но хозяин дома 
сказал: 
— Сиди, куда спешишь? Спать еще рано. Завтра  
воскресенье, и мне тоже не надо будет торопиться на работу. 
Сидим молча, чувствую, что он хочет что-то сказать, но 
не решается. Наконец, он спросил: 
— Ты чем-нибудь располагаешь? 
— Спасибо, Борис, что ты вслух упомянул о том деле, 
которое не дает мне покоя. 
— Даже не знаю, что тебе ответить. Есть у меня немного 
денег, а так ты сам видишь: в хозяйстве никакой скотинки. 
— Понятно. Дай Бог, чтоб Бабу вскорости выздоровела. 
Но надо быть готовым ко всему. 
— А я и не решался заговорить об этом. Люди могут  
подумать: больная еще жива, так чего же он загодя готовится к 
поминкам? 
— Понимаю тебя. Все в руках Божьих: и наша жизнь, и 
наша смерть. Но если у тебя в доме будет в запасе мешок- 
другой муки, это тебе нисколько не повредит. Завтра сядем в 

122 
Сафар Хаблиев 
мое такси и поедем в Беслан. Может, в каком-нибудь  
магазине найдется мука. 
В «каком-нибудь» он говорит нарочно, а сам-то  
наверняка знает, где можно купить муку. А такси он называет  
старенький грузовик, один из тех, которые стали выпускать 
вскоре после войны. Развалюха такая, что ни один из  
колхозных шоферов не решился ее отремонтировать. А Борис 
пригнал ее к себе во двор. У нее нет даже фар. Ночью на ней 
не поедешь. Потому и прозвали «дневное такси». И все же 
Борис разъезжал на ней по своим делам. То накосит травы 
по берегам Цалыкского канала и привезет для скотины. То 
на мельницу отвезет зерно. То солому привезет — да мало ли 
для чего в хозяйстве пригодится машина. 
Дневная жара в последнее время обычно сменялась  
вечерней прохладой, но сегодня духота не хочет отступать даже 
поздним вечером. Как бы погода не испортилась. 
Я не ошибся. С самого утра во всем теле чувствовалась 
противная вялость: верный признак, что день будет  
пасмурный. Так и есть — небо сплошь покрыто тяжелыми тучами. 
Пока Борис управлялся со скотиной, я зашел домой. 
Бабу все так же не приходит в себя. 
Борис завел «дневное такси», и мы поехали в Беслан. 
Начало моросить, а я в одной рубашке с короткими рукавами. 
Мы проехали полпути, когда изморось перешла в дождь. И 
дождь этот уже был затяжной, осенний. 
Пока добежали под дождем считанные несколько шагов 
от машины до магазина, плечи и спина уже промокли. В  
магазине же стояла не успевшая выветриться духота. 
— Обождем немного, может, перестанет, а то мука в  
тесто превратится, — сказал Борис. 
— Хорошо, — согласился я. 
Стоим у окна и смотрим на улицу. 
После стольких засушливых дней можно было думать, 
что земля не скоро насытится влагой. Но дождевая вода, 
вместо того, чтобы уходить в землю, почему-то стекается в 
лужи. 
Поняв, что дождь зарядил надолго, Борис спросил: 
— Ну, что будем делать? 
— По-моему, надо ехать: вряд ли распогодится. 
— Мука промокнет. 
— В кузове у тебя я заметил запасной скат. 
— А какая от него польза? 
— Положим на него мешки, куплю клеенку и накроем их. 

Древо жизни 123 
Для надежности клеенку расстелили и поверх ската,  
положили на него мешки и плотно завернули их. 
День выходной, поэтому на трассе непривычно мало 
машин. Я надеялся, что понемногу распогодится, однако 
дождь все усиливается. Упаси Боже, чтобы в такую погоду... 
Боюсь даже подумать об этом. 
Поехали не кратчайшей дорогой — чтобы лишний раз не 
встретиться с председателем колхоза. Хотя особо мы его и не 
боимся, но на выбракованной машине лучше не попадаться 
ему на глаза. 
Вон посреди улицы идет женщина в потемневшем от 
дождя плаще и пуховом платке. Ее боты увязают в грязи. 
Заслышав за собой шум машины, она отошла на обочину и 
взглянула в нашу сторону. Фидарова Римма! Я почувствовал, 
как сердце у меня на мгновение остановилось, а затем  
начало учащенно биться: Римма неспроста идет под холодным 
дождем. А, может, она в магазин собралась. Но тогда в руке у 
нее должна быть сумка. Да и магазин в воскресенье  
открывается лишь после полудня, когда продавцы возвращаются с 
большого базара. 
Нет, нет, зря ты успокаиваешь себя: случилось то, чего 
ты так сильно боялся всю жизнь и о чем сам в последние 
дни молил Бога: чтобы он избавил Бабу от мучений. 
Вон вдали еще два силуэта. Неспроста люди идут под  
дождем. Что-то очень важное гонит их по такой погоде. Я искоса 
взглянул на Бориса. По его расстроенному виду понял, что 
он раньше меня догадался, куда идут люди. 
Машина свернула в переулок. Возле наших ворот стоят 
несколько человек. Как раз с этого самого перекрестка  
пятьдесят лет назад, в день похорон отца, я увидел пугающее 
множество людей у нашего дома. Именно здесь я капризно 
заупрямился и не хотел идти дальше с Нана. 
Вот сейчас напрягаю память, но не могу вспомнить, как 
мы доехали до наших ворот. Как я вылез из машины и вошел 
во двор. Слезы хлынули так обильно, что я даже не смог 
разглядеть людей, которых застал в комнате. Я наклонился к 
Бабу и прижался к ней: 
— Куда же ты, Бабу, поторопилась, как же ты меня не 
подождала! Ведь я же всего-то на неполный час отлучился?! 
Зачем ты меня оставила одного, как же я теперь буду без 
тебя?! Почему ты не подождала немного, чтобы передать 
свое последнее пожелание? 
— Ой, бедняжка, зачем ты упрекаешь свою несчастную 

124 
Сафар Хаблиев 
мать? Чем она еще может помочь тебе? — донеслись до меня 
чьи-то причитания. — Ведь только ради тебя не стала при 
тебе отдавать душу свою смерти. Даже в этом она тебя  
пожалела! Так зачем же ты еще ее и упрекаешь? 
От рыданий женщин, кажется, даже стены дома  
сотрясаются. Кто-то хочет оторвать меня от покойницы. 
— Ой, Бабу, Бабу, как же я буду без тебя?! 
— Обманула, обманула тебя бедная твоя Бабу! Целый год 
ты смотрел за ней, как за грудным младенцем. Целый год не 
отпускал ее, но все равно не смог удержать! — по голосу я 
узнал Римму. — Кто же теперь будет ругать тебя, когда в 
стужу ты придешь из далекой Хумалагской школы с  
закоченевшими ногами! Кто будет сушить твои носки на печке? 
— Ой, Бабу, Бабу!.. 
— Уведи его, Борис, ради Бога, из комнаты! Нет мочи 
видеть его и слышать. 
— Оставьте его, пусть выплачется! Кто еще, как не он, 
сможет омыть слезами последнюю дорогу покойницы? 
Борис, наконец, оторвал меня от Бабу: 
— Будь сдержанней. Не к лицу мужчине причитания. 
Вышли в сарай. Здесь стоят все мужчины нашей улицы, 
с ними — старейшина нашего рода Алимурза. 
Когда меня перестали сотрясать рыдания, ко мне подошел 
Алимурза: 
— Царствие небесное твоей матери. Ту, которая  
покинула нас, назад не вернешь уже. Теперь надо подумать, что и 
как делать. Прежде всего, надо разослать вестников. Но они 
должны сообщить, на какой день назначены похороны. 
Я еще не полностью пришел в себя, плохо соображаю и 
стою в нерешительности. Нас обступают и остальные. 
— Может, завтра? Ты как считаешь? — неуверенно  
спрашивает меня Мурза. 
— Завтра?.. — Я задумываюсь. — Успеем ли подготовиться 
до завтра? И не слишком ли быстро это будет? 
— Мне тоже так кажется, но... — произнес Алимурза и 
умолк. Он хотел еще что-то сказать, но не договорил. 
В подобных случаях решительней всех Борис: 
— Не понимаю, зачем откладывать до послезавтра? О 
людях надо подумать. Сегодня вот идут, завтра будут  
приходить, да еще и послезавтра? 
— Так то оно так, но давайте послушаем, что скажет ее 
сын. — Алимурза взглянул на меня. Он заметил, что от  
мокрой рубашки меня пробирает дрожь, и велел кому-то за моей 

Древо жизни 125 
спиной: — Пойди, принеси ему что-нибудь накинуть на 
плечи. 
Я понял, что все ждут моего ответа. Похороны на завтра 
мне кажутся слишком быстрыми, но и Борис прав: зачем 
людям доставлять лишнее неудобство? И я сказал,  
пересилив сомнения: 
— До послезавтра вряд ли стоит откладывать. В дальних 
краях нет никого из ее родни. Некого ждать оттуда на 
похороны. Но успеем ли до завтра подготовиться? 
— Ты, по-моему, не успел бы при всем старании  
заквасить и перегнать араку и до послезавтра, — напирает Борис. — 
Самая большая забота в таких делах — кусарт1 и выпивка. И 
то, и другое тебе хоть завтра, хоть послезавтра придется  
покупать. А со всем остальным можно управиться. 
— Согласен? — спросил Алимурза. 
— Вам видней. 
— Тогда помоги нам составить списки тех, кого надо  
оповестить. А то всегда получается так, что разбитый горем  
человек забывает кого-то оповестить. А люди потом  
обижаются: вот, мол, даже не вспомнил. 
Соседи наши — низкий им поклон — дружно взялись  
хлопотать. 
Стою под сараем, рядом с настежь открытыми воротами. 
Сыновья — справа и слева. Люди подходят к нам по одному и 
группами, выражают соболезнование. Креплюсь, но когда 
женщины, причитая, подходят и обнимают меня, не  
сдерживаю слез. Они идут дальше, в дом, к Бабу. Мужчин же 
непогода гонит под крышу сарая. Беда, если дождь не  
прекратится до завтра. Непогода при похоронах усугубляет горе. 
Дождевая вода уже совершенно не впитывается в землю. 
Размышления мои прервал Мурза. До того он стоял с 
другими соседями. Рассуждали о том, где можно купить  
бычка, у кого взять сыр, кого послать копать могилу, где достать 
добрую араку... 
— А это самое... — нерешительно начал Мурза. — Об  
оркестре говорят и... 
— Какой еще оркестр?! Она что, с германской войны 
вернулась офицером-калекой? Если кто будет смеяться надо 
мной, то пусть смеется. Когда старушку провожают в  
последний путь с музыкой, то мне это кажется издевательством. 
Не то что на похоронах моей матери, но и на моих собствен- 
'Жертвенное животное. 

126 
Сафар Хаблиев 
ных прошу обойтись без оркестра. Может, вы еще  
митинговать замышляете? 
— Но есть же обычай... 
— Никогда не было у осетин обычая устраивать на  
похоронах митинги. Напутствовали покойника — и все. Какие еще 
митинги? Вот если пожалует вас всех государство медалями, 
тогда и устройте один большой, общий на всю Осетию  
митинг. 
— Правильно, — согласился со мной Мурза. - Оркестр не 
нужен. А слово митинг такое казенное!.. 
Люди шли к нам до самой темноты. Наконец, появился и 
Борис. Я его не видел с полудня: был занят нескончаемыми 
похоронными хлопотами. Постоял возле меня и сказал: 
— Сегодня к тебе уже никто, наверное, не придет.  
Пойдем, отдохнем. Все, что надо, готово. Можешь ни о чем не 
беспокоиться. 
Я мысленно поблагодарил Бориса. Что бы ни случилось 
на нашей улице, все, конечно же, принимают участие. Но 
основные заботы всегда ложатся на Бориса. Так уж он  
устроен — не привык быть сторонним наблюдателем. Когда у кого- 
нибудь из соседей случается горе или какое-либо  
пиршество, то больше всех старается не уронить честь нашей  
улицы Борис. 
Дождь не прекратился и ночью. Лежу, но сон не идет, 
ворочаюсь в постели. Бабу ушла, завтра она найдет  
последнее пристанище, опустеет ее постель. Больше я ее никогда 
не спрошу: «Ну, как чувствуешь себя?» И больше не услышу 
ее неизменный ответ: «Как молодой олень». Ох, нелегко же 
придется мне с новыми обязанностями старшего в доме. Про 
умершего говорят: «Покойника жаль, а живые как-нибудь 
да перебьются». Так-то оно так, но... 
Слышно, как за окном падают с крыши капли дождя. Но 
все же среди ночи я встал и вышел на крыльцо в надежде 
увидеть на небе хоть маленький просвет в тучах или одну- 
единственную звездочку. Непроглядная темь. Дождь  
беспрестанно шелестит по черепице, капли падают на асфальт  
двора, на пока еще по-летнему густую листву деревьев. Хоть бы 
слабенький ветерок подул — может, разогнал бы тучи... 
Едва до меня донесся слабый звон ведер, я тут же  
проснулся. И сообразил, что Зара идет доить коров. Я встал и 
быстренько оделся. На дворе по-прежнему пасмурно, все так 
же не переставая идет дождь. Кругом лужи, понуро повисли 
ветви мокрых яблонь. 

Древо жизни 127 
С ведром молока из стойла вышла Зара. Вместо  
приветствия я пожаловался ей: 
— Не зря, Дзандарон, говорится, что когда похороны 
приходятся на ненастный день, это все равно что в доме 
второй покойник. 
— И не говори: кругом сплошь вода. 
— Какую несчастную жизнь она прожила, на такой же 
точно несчастный день пришлись ее похороны. 
— Не расстраивайся: это Всевышний тоже проливает над 
ней слезы. 
А что она может сказать, как не слова успокоения? 
В дверях показался Борис, взглянул на небо и, ничего не 
сказав, помотал головой. 
Вдвоем мы прошли к нам. У железной печки под навесом 
мы застали женщин в фартуках, с воспаленными глазами. 
Всю ночь они пекли поминальные пироги. Вскоре стали  
подходить соседи и близкие, готовые помочь, подсобить.  
Каждый из них знает, чем ему заняться, и без лишних  
разговоров приступают к делу. Ни во дворе, ни в огороде  
невозможно зарезать и разделать жертвенного бычка. Везде  
непролазная грязь, пришлось резать в сарае. 
— А ты как думаешь? — подошли ко мне Мурза и Мурик. 
— О чем вы? 
— Досок у тебя навалом. Кругляка и шифера достаточно. 
Вот мы и решили соорудить из них на улице временный 
навес. Хотим узнать, что ты на это скажешь. Не под дождем 
же накрывать столы? Брезент-то вчера достали один, но под 
него и половину людей не посадишь. Да и провисает он от 
тяжести воды и тогда начинает капать. 
— Спасибо вам большое, мои дорогие, за вашу смекалку. 
Я и сам вот уже второй день ломаю голову над тем, как 
рассадить людей. Ничего так и не смог придумать. 
— За шифер не беспокойся: закрепим только крайние 
листы, а остальные прибивать нет нужды. 
— О чем вы говорите! Хорошо, что догадались. Могли бы 
и не спрашивать меня, а сразу приступить к делу. 
— Спрашивать никогда нелишне. Люди разные: у  
некоторых возле дома кирпич бывает сложен тысячами, но ему 
жалко отдать какие-то две сотни для могилы матери или отца. 
— А меня, что, в подобной скаредности когда-либо  
заподозрили? 
— Нет, но все же... 
Мурик собрал несколько парней, объяснил им, что нуж- 

128 
Сафар Хаблиев 
но сделать. И те тут же принялись таскать на улицу доски, 
кругляк, шифер. 
Дождь то стекает с крыши струйками, то капает, вот 
только никак не может прекратиться. 
— Могильщики готовы, — Мурза снова подошел ко мне. — 
Садись с ними в машину и сам выбери место, где копать. 
Ребята уже загрузили в кузов кирпичи и сами тоже  
забрались наверх и сидят, укрывшись полиэтиленовой пленкой. 
Старший, Сослан, где-то задержался и мы с ним  
одновременно подошли к машине. 
— Сколько кирпичей загрузили? — поинтересовался он у 
сидящих в кузове. 
— Двести штук. 
— Надоело мне повторять каждый раз одно и то же:  
больше ста шестидесяти никогда не берите, — разозлился  
Сослан. — Сгружайте лишнее. 
— Оставь, Сослан, а вдруг не будет хватать — второй раз, 
что ли, гнать машину по такой слякоти? 
— Ты-то когда-нибудь копал могилу? — повернулся он ко 
мне. — Думаешь, я экономить собрался кирпичи? Просто, 
когда остаются лишнее, они валяются возле могилы. Что тут 
хорошего? Одним словом, тут мы без тебя разберемся. 
Сослан заставил своих подопечных сгрузить лишние  
кирпичи и сам аккуратно сложил их там, где брали. Я тоже  
хотел забраться — за компанию — в кузов, но он посадил меня 
в кабину. 
На кладбище я выбрал место в фамильном ряду подле 
могилы умершего в прошлом году моего ровесника Ермака. 
И как только ребята разгрузили машину, поехал обратно. 
Родня и ближайшие родственники стали у ворот, чтобы 
видеть всех, кто придет разделить горе не только семьи, но 
и всей нашей фамилии. 
Я отошел, как и положено, шага на два в глубь двора. 
Сыновья стали рядом со мной. Теперь с этого места мне нельзя 
сойти до тех пор, пока не вынесут покойницу. 
Пришедшие на похороны, опустив руки, скорбно  
останавливаются у ворот, выражают соболезнование. Один из 
соседей, кому это поручено, благодарит их, что разделяют 
горе дома. Затем люди подходят ко мне: 
— Царство небесное твоей матери. Пусть ей найдется  
место в раю. 
— Царство небесное Душинка. Понимаем всю тяжесть 
вашего горя, но на все воля Божья. Крепитесь: какой бы 

Древо жизни 
129 
тяжелый камень ни упал с неба, земле суждено выдержать 
его удар. 
— Царство небесное твоей матери. Пусть ей на том свете 
будет место среди святых. А вам она да покровительствует в 
этой жизни. 
— Царство небесное твоей матери... 
Когда женщины входят во двор с громкими причитаниями 
и обнимают меня: «Горе-то какое, как же теперь ты будешь 
без матери!» — то сам себе я кажусь беспомощным  
малолетним сиротой. Не сдерживаю слез и начинаю рыдать. Они же, 
причитая, проходят в дом, к Бабу. Не успеваю подавить 
рыдания, как другие женщины подходят ко мне, с новой 
силой возобновляются плач и причитания. 
А дождь никак не перестает: то сильней, то слабей бегут 
с крыши струйки воды. С полей шляпы холодные капли  
затекают мне за воротник и оттуда сползают вниз по  
позвоночнику. Плащ уже совсем промок, вода проникла до  
самого тела. Вся одежда стала непривычно тяжелой, оттягивает 
плечи. 
"""хБоже, ведь просил я тебя: если суждено будет мне похо- 
ррюггь Бабу, то ниспошли мне погожий день. Почему же ты 
не вю^моей мольбе? Не завирайся: прежде всего, ты  
просил Бога, чтобы он не забрал тебя раньше матери. И он 
исполнил твое желание. Если бы еще и солнечный день  
выдался на ее похороны, то это было бы слишком для тебя. 
Видимо, Всевышний решил, как в той поговорке: некто не 
надеялся получить глаза, а получив их, захотел еще и брови 
в придачу. 
— Царство небесное твоей матери... 
— Царство небесное Душинка... 
Чем ближе к полудню, тем больше идет народу: едва одни 
отходят от меня, как тут же их сменяют другие. Ни в  
комнатах, ни под большим сараем во дворе, ни под временным 
навесом на улице народ уже не помещается. Некоторые — 
эти промокли до нитки и им уже безразлично — стоят прямо 
под открытым небом. Сколько лет уже строю новый дом, но 
так и не смог достроить. Женщины уже не помещаются в 
старом доме и покойницу вынесли под сарай. В нем стало 
совсем тесно. 
Из Алагира приехала Кора с множеством соседей и  
родственников. Издалека слышны ее причитания. До того я все 
время стоял на одном и том же месте, теперь же, зэслышав 
ее голос, я не удержался и, не видя перед собеги,дороги, 
9 Сафар Хаблиев 

130 
Сафар Хаблиеб 
вышел навстречу ей на улицу. Понимаю, что мужчине это 
не к лицу, но все равно обнял ее. 
— О моя единственная тетя, из родни ты осталась у меня 
самой близкой! Не дай Бабу сойти в могилу не оплаканной 
горько! Друг в друге вы души не чаяли, к кому же теперь ты 
будешь приходить в родительский дом?! 
Как хорошо, когда на свете есть человек, перед  
которым, не стесняясь, можно выплакать свое горе. 
— Люди добрые! Прошу вас подойти ближе, - обратился 
к народу распорядитель похорон Рамазан. — Женщины, а 
вас я прошу — отойдите немного в сторону. Позвольте нам 
напутствовать покойницу в последнюю дорогу. 
Дождь, словно сжалившись, стал идти немного тише, 
но не прекращается. Народ уже не помещается в просторном 
дворе, носилки с Бабу пришлось вынести на улицу и  
установить на двух стульях. 
К изголовью покойницы подошел Хаджимусса Батагов, 
один из старейшин села. 
— Люди добрые, царство небесное Душинка! Совсем юной 
девушкой сосватали ее Хаблиевы и вся ее жизнь прошла на 
наших глазах. Не такой уж дряхлой старушкой покидает она 
этот мир. Ей бы еще жить и жить да нянчить внуков, но 
против смерти человек бессилен. Была она достойна более 
счастливой судьбы, но Бог рассудил по-иному. Вы сами не 
хуже меня знаете: молодой вдовой осталась она с  
единственным сыном. Вывела его в люди, ни разу ничем не запятнала 
себя. Когда ей уже казалось, что миновали тяготы,  
связанные с воспитанием сироты, то ей выпала еще более тяжкая 
доля — воспитывать уже не одного, а двоих сирот, своих 
внуков. Она заменила им родную мать. И пусть они никогда 
не забывают ее трудов, а сама она да покровительствует им 
с небес. Люди не забыли твоих трудов и потому, несмотря на 
непогоду, пришли проводить тебя, Душинка, в последнюю 
дорогу. Ты всегда все свои поступки соизмеряла с мнением 
людей. Прежде чем решиться на какой-нибудь шаг, ты  
каждый раз спрашивала себя: понравится ли это людям, будет 
ли угодно Богу? Так и прожила свою жизнь, опасаясь, с 
одной стороны, людской молвы, а с другой — Божьего  
гнева. Не обессудь, Душинка, если вдень прощания мы не  
смогли воздать тебе должное. В счет этого пусть на том свете Ба- 
растыр определит тебе место среди праведников. А теперь 
благодарю всех пришедших на похороны. Все вы сегодня  
оставили свои уютные дома и пришли к Хаблиевым, чтобы 

Древо жизни 131 
разделить их горе. Пусть Всевышний воздаст вам за это.  
Счастливых покойников не бывает, но дай Бог, чтобы после 
похорон Душинка мы в течение многих лет шли друг к другу 
только на радостные торжества. Если в чьем-либо доме есть 
больные, то дай Бог, чтобы вы, вернувшись к себе, застали 
их выздоровевшими. Тем же, кто ждет путников, я желаю 
встретить их живыми и здоровыми. А вам, женщины, я хочу 
выразить особую признательность. Это вы скрашиваете и 
печальные, и радостные события. И я желаю вам побольше 
радостных дней, чтобы вы всегда были довольны делами и 
поступками своих детей. Прощай, Душинка, задерживать тебя 
мы больше не будем: день — короток, а путь твой — долог, — 
Хаджимусса коснулся рукой носилок. 
Женщины вновь заплакали. Я стараюсь сдерживать  
рыдания, но это выше моих сил. Мне трудно сделать глубокий 
вдох, горло перекрывает в тот самый момент, когда в  
легкие лишь наполовину набираю воздух, и от этого у меня 
вздрагивают плечи. С тех пор как носилки с Бабу поставили 
для прощания, я не могу оторвать от нее глаз и никого  
вокруг себя не замечаю. Даже Хаджимуссу я не видел в двух 
шагах от себя, а только слышал. 
— От фамилии Хаблиевых слово скажет Алимурза. 
Наш почтенный старейшина сменил возле носилок  
Хаджимуссу. 
— Люди добрые, спасибо вам большое за то, что пришли 
сегодня в этот дом. Испокон веков в Осетии не было такого 
случая, чтобы похоронами покойника занимались семья и 
родственники: все заботы и хлопоты берут на себя соседи и 
односельчане. Вот и вы, не посчитавшись с непогодой,  
пришли проститься с нашей дорогой невесткой. От души  
благодарю вас за это и в знак признательности снимаю перед 
вами свою шапку и низко кланяюсь вам. Царство небесное 
Душинка, а Хаблиевым дай Бог, чтобы приходили в ваши 
дома только по радостным поводам. Перед тем как  
попрощаться с покойной, я обращаюсь ко всем собравшимся здесь: 
осталась ли Душинка в долгу перед кем-нибудь? По  
мусульманскому обычаю человеку не положено покидать этот мир 
должником. Долг умершего должен быть оплачен к  
сороковому дню или к годовщине смерти. Вот вы и скажите прямо, 
ничего зазорного в этом нет: если Душинка осталась должна 
кому-нибудь хотя бы миску муки, то ее родня и фамилия 
посчитают для себя благом расплатиться за нее. — Алимурза 
сделал паузу, никто ничего не сказал, и тогда он продол- 

132 
Сафар Хаблиев 
жил: — То, что она никому не должна — это еще не все. 
Может, кто-то ей должен — пусть скажет об этом. — Он  
снова сделал паузу, но ответа не последовало. — Ты уходишь в 
вечность, наша добрая и отзывчивая невестка, и если вдруг 
мы воздали тебе недостаточно почестей перед тем, как  
проститься с тобой, то просим тебя не обижаться на нас. Желаю 
тебе всех своих — мать, отца, братьев, свекра и свекровь, 
супруга и свою маленькую дочку, своих деверей — застать в 
раю, и пусть рядом с ними найдется место и для тебя. После 
смерти благочестивого Эфенди Хаблиева три года на  
кладбище не довелось хоронить никого: дай Бог, Душинка,  
чтобы твои похороны оказались счастливее похорон Эфенди и 
чтобы всем собравшимся здесь ты покровительствовала с 
небес! — Алимурза коснулся рукой носилок, слезы хлынули 
из его глаз, и он громко заплакал. 
Я тоже дал волю слезам, двумя руками вцепился в  
носилки. А там уже подошли ближайшие родственники  
последний раз оплакать покойную и коснуться кончиками  
пальцев носилок. 
Носилки подняли, и Бабу отправилась в свой последний 
путь. До самого кладбища я не смог поднять голову, шагал 
за носилками, меся жидкую грязь. Носильщики тоже, уже 
не обращая внимания на слякоть, идут посреди улицы,  
время от времени сменяя друг друга. Наконец достигли  
кладбищенского взгорья. 
Носилки опустили у могилы. Конечно же, нелегко  
пришлось тем, кто с раннего утра копал могилу под дождем. Но 
свою работу они выполнили на совесть. Могила выкопана 
по мусульманскому обычаю, с нишей, куда вкладывают 
покойника. Последний раз, чтобы запомнить на всю жизнь, 
до встречи на том свете, вглядываюсь в лицо Бабу. А тем 
временем голову покойной укрыли голубым шелковым  
покрывалом, в изголовье положили подушку из хмеля. Потом 
вместе с ковром подняли Бабу с носилок. Дзанте Мерзоев и 
Рамазан Борукаев сняли свои куртки, спрыгнули в могилу и 
осторожно приняли Бабу и так же осторожно уложили ее на 
правом боку в нишу, развязав ей связанные по ритуалу ноги. 
Сверху подали им на совковой лопате могильной глины. Они, 
взяв по пригоршне, посыпали ею покрывало с головы до 
ног. Затем им подали кирпичи и вскоре ниша оказалась  
заложенной. 
Легкая рассыпчатая глина южного кладбищенского склона 
приняла в свои объятия Бабу. 

Древо жизни Ш 
Поезд, наконец, тронулся. Без пяти минут девять.  
Совсем опоздали, к автобусу не успеем. Щеки Лаппына  
порозовели в тепле, он заснул безмятежным сном на жестком 
сиденье, как в мягкой постели. Не пойму его родителей:  
произвели одного ребенка и на этом остановились. Прав был в 
свое время — мир праху его — Дабегка Марзоев. 
Жили на нашей улице три брата: Мисост, Джетагаз и 
Дабегка. Мисоста я помню веселым, жизнерадостным  
стариком с устрашающими пиками-усами. Балагур и  
балалаечник, он умер вскоре после войны. Джетагаз — тугодум и  
молчальник, целыми днями не услышишь от него слова, если 
не заговоришь с ним. Дабегка же весь в Мисоста:  
остроумный, находчивый весельчак, наездник и балагур. Из братьев 
он прожил дольше всех. 
Уж сколько лет прошло, но до сих пор в ушах звучат его 
голос и заразительный смех. Когда сына Мисоста, Мурзу,  
призвали в армию, то его молодая жена осталась в доме с  
престарелой свекровью. На Пасху они испекли три пирога и решили 
позвать Дабегка. Тереза выглянула на улицу, чтобы послать за 
ним кого-нибудь из соседских ребят. Подвернулся я. 
— Пойдем со мной: позовешь старика, чтобы он освятил 
наши праздничные пироги. 
— Ну, если ты до сих пор не знаешь, где его дом, я 
отсюда укажу тебе. 
Указывать ей, конечно же, ничего не надо. Старик жил 
через два дома от них, но Тереза — шутница, как и Мурза. О 
такой паре говорят: если не на этом, то на том свете они 
встретились бы непременно. Вот я и ответил ей шутливо. 
— Не зубоскаль, я не нарушу перед ним обет молчания. 
Не стану же я показывать жестами, что мне надо. 
— А ты-то куда? — говорю Терезе. — Обойдусь без  
провожатых. 
— А вдруг он обидится, скажет, прислали соседского 
мальчика, что невестка Марзоевых дряхлая старуха,  
которой трудно пройти считанные шаги? 
— А между прочим, в прошлом году, приглашая народ 
на твою свадьбу, я обошел полсела, и, представь себе, ты 
меня не сопровождала. 
— Приглашать гостей — это одно, другое — когда  
приглашаешь старшего рода. Кто-нибудь из домашних должен 
постучать в его калитку. 
— Степенностью ты уже успела превзойти свою свекровь. 
Шутливо препираясь, мы дошли до дома старика. 

134 
Сафар Хаблиев 
— Дабегка, а Дабегка! — постучал я в калитку. 
Выглянул сам Дабегка. Густые брови, лицо чисто  
выбрито, только под носом темнеет полоска редкой щетины,  
которую трудно назвать усами. Кепка сдвинута на затылок, в  
галифе, коричневые носки приколоты к штанинам булавками, 
на ногах — матерчатые чувяки, холщовая рубашка поверх брюк 
перепоясана ремнем с серебряным набором. Ростом Дабегка 
высок, но выпирающий живот скрашивает его рост. 
— Это самое... Нана послала Терезу, а Тереза сказала мне... 
Мурзы нет дома и... Они испекли три праздничных пирога и 
их надо освятить, — запинаясь, объяснил я цель нашего  
визита. Старик же, словно ожидая услышать нечто небывалое, 
смотрит мне прямо в глаза и потому я впадаю в косноязычие. 
— Кто — я? Кто — Дабегка? Ей-Богу, освящу! — Он без 
лишних раздумий пошел впереди нас. — Вся Осетия  
отмечает праздник, и надо непременно освятить три пирога. Кто - 
я? Обязательно освящу! — Старик остановился и повернулся 
к нам, будто мы подвергаем сомнению его способности на 
этот счет или же само освящение требует неслыханной  
отваги, он упер большой палец правой руки себе в грудь: — Кто — 
Дабегка? Дабегка тысячи и тысячи раз освящал пироги. 
И чуть не бежит впереди. Когда дошли до ворот Мурзы, я 
собрался свернуть к себе домой, но Тереза сделала жест  
рукой и тихо, чтобы не услышал Дабегка, прошептала: 
— Пойдем к нам, прислужишь ему. 
— Ох! — вырвалось у меня. 
Прислуживание за столом мне уже приелось. Честно  
говоря, Дабегка я еще никогда не прислуживал и понятия не 
имел, как он ведет себя за столом. Но прислуживать двум 
старикам с нашей улицы, Асахмету или Ибрагиму,  
особенно когда сойдутся за столом, я не пожелаю и врагу: для  
хозяев дома их визит — это сущее наказание. После нескольких 
рюмок начинался бесконечный и бессвязный разговор. Что 
поздний час, что хозяева устали, — никакого значения для 
них не имело. «Встань и уходи» тоже им не скажешь. Я стою 
возле гостей с графином, мама прислонилась к печи — ноги 
уже не держат ни ее, ни меня. Стоим и слушаем пьяную  
околесицу, которую то один из них, то другой начинает  
двадцатый или сороковой раз и которую не может довести до конца. 
Невеселая эта картина мгновенно пронеслась перед  
моими глазами. 
— Мне, что ли, становиться возле него с графином? — 
упрекнула Тереза. 

Древо жизни Ш 
Ничего другого не оставалось, кроме как войти в дом. 
Араку хозяева достали, видимо, из холодного погреба, и 
когда графин постоял некоторое время на столе, он  
вспотел, на скатерти под ним образовался мокрый круг. 
— Невестка, следовало бы подогреть араку. 
Тереза густо покраснела, подошла к столу, и уже хотела 
взять графин, но Дабегка остановил ее: 
— Теперь оставь, но в следующий раз имей в ввду. Кто — 
Дабегка? Дабегка и в разгар лета пьет подогретую араку. Кто? Я! 
Он истово освятил пироги, при этом я, как и положено 
младшему, сопровождал его тост возгласами «оммен» и по 
обычаю даже откусил от верхнего пирога. Потом разрезал 
пироги и встал с графином возле старика. 
Тереза сняла со шкафа тарелку с отваренной целиком 
курицей, поставила ее на стол и опять заслужила замечание: 
— Разве можно ставить курицу на стол с гузкой? —  
укоризненно покачал головой Дабегка. 
Он достал из кармана отделанный костяными  
пластинами складной ножик, с двух сторон потер лезвие о ладонь, 
срезал гузку и бросил кошке. Кошка схватила гузку и  
юркнула с ней под кровать. 
Дабегка оторвал от курицы ножку и протянул ее мне 
вместе с куском пирога, уже надкушенным мною. 
— Не хочу, — произнес я деликатно. Но я, конечно,  
притворялся: кто откажется от мягкого горячего пирога, не  
говоря уже о куриной ножке. 
— Ишь, какой: не хочу, говорит! Разве младший может 
отказаться от того куска, который обязан съесть? Да ты  
силой должен отобрать надкушенное, если даже забудут отдать 
его тебе. Поставь графин и ешь быстро, не задерживай меня. 
Я быстренько справился с пирогом и ножкой. 
Нана ушла и больше не вернулась. Тереза же молча стоит 
в углу с кислым лицом. Ей, конечно, неприятно было  
слышать замечания старика, но что она могла поделать? 
Дабегка произнес тосты в честь Всевышнего, Уастырд- 
жи, выпил за праздник, за то, чтобы солдат отслужил  
положенный срок и живым-здоровым вернулся домой, и еще раз 
поручил его Уастырджи: 
~ Дай Бог, чтобы молодежи, которая с оружием в руках 
охраняет государство, никогда больше не довелось узнать, 
что такое война. Служба же в армии пойдет им только на 
пользу. 
Настал черед тоста за здоровье домочадцев. Тем време- 

136 
Сафар Хаблиев 
нем арака начала действовать, и Дабегка — и на трезвую 
голову словоохотливый — уставился на Терезу: 
— Смотрите на нее: стоит, как кукла-матрешка. Тоже мне 
невестка, только и знает, что хи-хи да ха-ха. Рожать ты  
должна, рожать, если уж вышла замуж. А не хи-хи да ха-ха. Я 
прав или нет? И без того наша фамилия малочисленна,  
поэтому ты пришла в этот дом не как гостья, а для того, чтобы 
приумножать наш род. Я прав или нет? Хорошо, что в дом 
зашел соседский мальчик, а не то я сам был бы за столом и 
за младшего, и за старшего. Должен же хотя бы один из  
младших нашей фамилии прислуживать мне за столом? А ты все 
хи-хи да ха-ха. 
Тереза понуро уставилась в пол, я же еле сдерживаю смех. 
— Или хочешь сказать, что ты не из породы кроликов? 
Тереза еле заметно улыбнулась. Видимо, старик и в  
самом деле угадал ее мысли. 
— Не смеяться надо невестка, а рожать. Или я не прав? 
В незавидном положении оказалась Тереза: лопается от 
смеха, но попробуй рассмеяться при старике. Хоть бы в  
ворота кто-нибудь постучался, тогда бы она под благовидным 
предлогом вышла из комнаты, чтобы во дворе нахохотаться. 
Но никто не стучится. 
— И сыновья Джетагаза тоже сидят холостяками, будто 
валухи. Не пойму, чего они ждут. Да еще и в моем доме двое 
жеребцов-переростков. Кто — Дабегка? А Дабегка насильно 
их женит, что ли? Даже не думают обзаводиться семьями, 
так что вся надежда нашей фамилии на тебя. Рожать надо! — 
повысил он голос, да еще так топнул ногой под столом, что 
кошка отнесла это на свой счет и пулей вылетела из  
комнаты. — Роди десять! Даже двадцать! Если девятнадцать из них 
уродятся придурками, то хотя бы один все равно окажется 
нормальным. Я не прав? Разве недостаточно будет, если хотя 
бы один из двадцати выйдет в люди? Я к тебе обращаюсь: 
недостаточно? Я уж не говорю об остальных девятнадцати, 
но и они, наверно, не все окажутся придурками. Я не прав? 
Что может ответить невестка, соблюдающая обет  
молчания? 
Двадцать. Не слишком ли много? Попробуй прокормить 
такую ораву. Перегнул, конечно, Дабегка — да пребудет душа 
его в раю. 
После появления внука на душе стало легче: слава Богу - 
наследник. Пока его не было, я все свои труды считал  
напрасными. Но я слишком хорошо знаю по себе, каково 

Древо жизни 137 
одному — без братьев и сестер, и потому не желаю этого 
Лаппыну. 
Поезд прошел под эстакадой, засияли огни ночного Бес- 
лана. Я обул Лаппына, надел на него шапку, застегнул  
пуговицы пальто. Он все так же сладко спит. 
Поезд остановился. Летом даже в такое время из него 
выходит много пассажиров, теперь же сошло лишь  
несколько человек. Они по нетронутому снегу заторопились по  
домам. Со спящим ребенком на руках я пересек перрон и  
направился к стоянке автомашин. Как я и ожидал, на  
привокзальной площади не оказалось ни одного автобуса. Лишь на 
стоянке такси сиротливо виднеется одинокий «Москвич». 
— Дада, юн буква «а»! — неожиданно подал голос Лаппын. 
— Проснулся, маленький? 
Я подошел к «Москвичу» и опустил ребенка на землю. 
Водитель даже не посмотрел на меня. А ведь он наверняка 
заметил меня, как только я к нему направился. Я потянул на 
себя дверцу автомобиля, но она оказалась запертой.  
Водитель, словно только сейчас заметил меня, наполовину  
опустил стекло: 
— Что скажешь? 
— В Зильгу повезешь? 
— В Зи-ильгу? — с деланным удивлением протянул он. 
— Да, в Зильгу. Сколько возьмешь? 
— Восемь рублей, — последовал нелюбезный ответ. 
— Сколько? - не поверил я своим ушам. 
— Восемь рублей. Или ты, отец, туговат на ухо? 
— Ну и загнул же ты цену! Или думаешь, я первый раз 
еду в Зильгу? За два рубля возили все время. Ладно еще: три 
рубля можно в такой поздний час. Но не восемь же! До того, 
как такси подорожало вдвое, отсюда до разворота у зиль- 
гинской мечети таксометр насчитывал сорок восемь копеек. 
Когда таксисту давали рубль, он рассыпался в  
благодарностях, а ты... 
— А мой дед знавал времена, когда гусь на бесланском 
базаре стоил три копейки. 
Мотор «Москвича» тихо урчит, стекла изнутри  
запотели, и свет от фонаря на высоком столбе с трудом проникает 
через них и потому черты водителя расплываются. Он  
держится за баранку обеими руками, будто давно собирался 
уезжать, а я удерживаю его. Разговаривает высокомерно, 
словно делает одолжение. Я внимательней всмотрелся в него. 
Ушанка нахлобучена на самые брови. На худощавом лице 

138 
Сафар Хаблиев 
выпирают бугристые скулы. Не так уж холодно, а он, в  
машине, сидит с застегнутой до самого подбородка молнией 
болоньевой куртки и с поднятым воротником. 
— Слишком дорого — восемь рублей! 
— А бензин, по-твоему, дармовой? Да и на часы  
посмотри — сколько они показывают? А заснеженная дорога?  
Думаешь, меня в такой поздний час выгнали из дому? Нет, 
дорогой, все хотят жить. 
~ А чего ты кипятишься? Я же ничего обидного тебе не 
говорю. Думаешь, мне с ребенком в такое время... 
Я осекся: «Не унижайся перед ним, не рассчитывай, что 
такого разжалобишь ребенком». 
Лицо водителя выражает злое упрямство: «Зря  
надеешься, что ради ребенка уступлю. Небось, думаешь: если я,  
вместо того, чтобы уложить дитя в теплой постели, возьму его с 
собой, то шофера задарма меня повезут. Зря, зря ты  
надеешься пронять меня ребенком». 
— Пяти рублей вполне достаточно. 
«Торгуйся, торгуйся: все равно придется согласиться с 
назначенной мной ценой». 
Сам же искоса смотрит в сторону въезда на  
привокзальную площадь: а вдруг там появится конкурент. 
— Восемь рублей. 
— Восемь рублей! Побойся Бога! 
— Что ты меня Богом коришь? Что-то не слыхал про 
такого Бога, который бы ишака задаром, без пятнадцати 
рублей, подарил. Смотрите на него: восемь рублей, говорит, 
дорого. Погоди, посмотришь, что будет чуть попозже. 
Мы с Лаппыном несколько раз ехали из Беслана в Зиль- 
гу на такси. Перекинешься парой слов с шофером — садись, 
поехали. Теперь же он не понимает наш долгий разговор и 
нетерпеливо дергает меня за полу куртки. 
— Ей-Богу, ты большой знаток осетинских пословиц. А 
вообще, если уж три килограмма козлятины... 
Я и сам не очень понимал, что хотел сказать этими  
тремя килограммами, но, не договорив фразу, подхватил  
ребенка на руки, перешел железнодорожное полотно и  
решительно направился в сторону села. 
— А козлятина-то тут при чем? — недоуменно крикнул 
он мне вслед, приоткрыв дверцу. Видимо, он и вправду  
решил, что я туг на ухо. 
Но я даже не оглянулся, и тогда он осторожно  
прихлопнул дверцу. 

Древо жизни 139 
Каждая выбоина дороги мне хорошо известна: в прежние 
годы часто ходил пешком. Когда станционные огни остались 
позади, то кругом оказалось не так уж темно, как я опасался. 
Восемь рублей. Не такие уж большие деньги, можно было и 
отдать. Но этому, наверное, хватит совести похвастаться перед 
домашними и дружками: один олух своим ребенком  
разжалобить меня хотел, так я взял, да и хорошенько с него содрал. 
Снег на трассе неглубок, но все еще продолжает идти, 
хотя сквозь тучи на небе просматривается луна и кругом  
становится все светлей и светлей. Если идти хорошим шагом, 
то минут через сорок будем дома; зря потратил я столько 
времени с тем шкуродером. 
— Лаппын, ты спишь? 
Не отвечает. Он не привык бодрствовать в такой поздний 
час. Голова покоится на моем правом плече, обнял меня за 
шею. Беслан остался позади, и вот я уже иду между рядами 
деревьев, растущих вдоль трассы. Изредка то в одну, то в 
другую сторону проносятся машины, вздымая снежный прах. 
Как только доберемся домой, затоплю печку. Дров в  
поленнице много, но топить приходится лишь изредка. Зимой 
в доме постоянных жильцов нет, а когда наведаешься и  
застаешь поленья сложенными у печи, то это хоть и  
небольшая, но все же радость. Да еще сверху на них лежат кусочки 
березовой коры — лучшая растопка, заменяющая газету и 
керосин. Стоит поднести к сухой березовой коре горящую 
спичку, и кора тут же занимается огнем. Печник из Хумала- 
га Буцци сложил эту печь еще до войны. Но даже через  
полвека она греет исправно. Вот только после недельных  
перерывов она начинает слегка дымить. Топить углем мне  
никогда не нравилось: слишком жарко становится в низкой  
комнате, да и дух угольный противен. Другое дело — дрова.  
Горят-то весело, тихое гудение печки убаюкивает. 
Я вспотел, будто долго сидел возле этой натопленной 
печи, и расстегнул верхние пуговицы куртки. Теплое  
дыхание Лаппына коснулось моей шеи. Малыш любит бывать в 
Зильге, но сохранится ли эта любовь, когда он подрастет? 
Не предпочтет ли он селу теплый городской туалет? 
Справа, в стороне от трассы, замигали огни кирпичного 
завода. Это значит, что мы уже дома. Постель, конечно,  
будет ледяная. Если Лаппын не проснется, то одетым положу 
его на диван, а тем временем разожгу печь. 
Лопату для уборки снега сыновья, видимо, опять  
закинули невесть куда. Ладно, дальше двора никуда ее не денут. В 

140 
Сафар Хаблиев 
последние годы в продаже появились легкие алюминиевые 
лопаты, да купить как-то не удается. Думаешь, до снега еще 
слишком далеко, а когда наступает зима, их тут же  
разбирают в магазинах. Вот и приходится убирать снег тяжелой  
буковой лопатой, которой орудовал еще дед. Удивительно, как 
этой лопатой Яи смогла прочистить тропу от нашего порога 
до могилы моего отца? И все же расставаться с ней жалко. 
Пусть будет в доме, пока совсем не сотрется. Возможно, этой 
лопатой еще и Лаппын проторит тропинку к моей могиле. 
Я свернул от трассы в сторону кирпичного, чтобы  
скоротать дорогу, как это делал в молодости: напрямик, мимо 
кладбища. 
Будильник нужно будет поставить на шесть часов;  
успеем — раньше половины восьмого солнце уже не всходит. 
Ребенок поднял голову с моего плеча, открыл глаза и 
удивленно смотрит по сторонам. 
— Проснулся, Лаппын? 
Он ничего не ответил, только при слабом лунном свете 
внимательно озирает незнакомое место: огни завода,  
темнеющие деревья кладбища. 
— Дада, а куда мы идем? 
— Как — куда? В нашу Зильгу. 
Он захотел порезвиться на снегу, и я опустил его.  
Малыш побежал, но не в сторону села, а забегая то влево, то 
вправо. Ему нравится валяться на нетронутом снегу, и он 
нарочно падает, заливаясь радостным смехом. Он убегает от 
меня, я притворяюсь, будто не могу догнать его, и это  
особенно веселит Лаппына. 
— Дада, посмотри: там кто-то лежит, — он показал в 
сторону ограды кирпичного завода. 
— Где лежит? 
Я посмотрел, но ничего не увидел. 
— Вон, вон, — вытянул он руку. 
Вглядываюсь внимательней, и у самого угла ограды  
замечаю темный контур. Я сделал несколько шагов в ту  
сторону и остановился. Человек. Видимо, упал пьяным и заснул. 
Скорей всего, рабочий с завода. Но ведь после четырех на 
кирпичном кроме кочегара и сторожа уже никого не бывает. 
Этот, видимо, с ними и напился, но почему они его  
отпустили такого пьяного? Подойти к нему или идти своей  
дорогой? И без того время позднее, не хватало только возни с 
этим бражником. Но и оставлять его на снегу тоже нельзя. А 
вдруг он знакомый или родственник. Кем бы ни был, тас- 

Древо жизни 141 
кать его на себе до села я не собираюсь. Отволоку в будку 
сторожа, отоспится в тепле, а утром, когда придет в себя, 
пусть сам топает домой. Осторожно подхожу к нему. Лаппын 
нерешительно следует за мной. До меня донесся слабый стон. 
Я подошел вплотную к лежащему и наклонился над ним: 
— Что, брат, больно крепкой оказалась арака или  
закуска была скудная? 
Снег вокруг утоптан, и на нем подозрительные пятна. 
Кровь. И одежда его в крови; лежит в странно согнутой позе, 
одна рука неуклюже подвернута под ним, другую откинул в 
сторону. Из-под правого уха сочится кровь. 
— Дада!.. — раздался за мной испуганный крик Лаппына. 
Но оглянуться я не успел: что-то обжигающе-острое  
вонзилось под левую лопатку. Я машинально схватил в кармане 
куртки складной ножик, но вытащить его уже не смог.  
Пальцы отказались повиноваться, и уже падая лицом в снег,  
почувствовал, что сейчас последует второй удар. И лишь  
успел прохрипеть: 
— Ребенка... Ребенка пощадите!.. 
Как будто мир, стремительно катящийся к своей  
гибели, еще способен к милосердию и пощаде... 

БРАТ МОЙ ДО СУДНОГО ДНЯ 
Повесть 
До чего же слякотный, промозглый выдался день.  
Которые уже сутки дождь льет, то затихая ненадолго, то  
низвергаясь новыми потоками. В яростной схватке схлестнулись земля 
и небеса. Солнце, вечный миротворец между ними,  
кажется, навсегда спряталось за обложные тучи. Под тяжестью 
холодных сверкающих капель поникли, переплелись друг с 
другом стебельки травы. Земля пресытилась влагой и уже не 
в силах ее вбирать. Кругом выступили лужи, а то и целые 
озерца. Все живое попряталось по гнездам, по закуткам да 
по норам. Не слышно ни щебета птиц, ни мычанья телят, 
ни собачьего бреха. Лишь разбухшие белесые червяки  
натужно ползут по мокрой земле, оставляя на ней бугорчато  
взрыхленный след, который, впрочем, тут же размывают все  
новые струи дождя. 
Сидя на полу, малыш самозабвенно разбирал на части 
игрушечный грузовик, который ему только вчера купила  
бабушка. Когда разбирать и ломать стало нечего, он собрал 
обломки в кучу, запихал их под шкаф, а сам, прильнув к 
окну, стал глядеть во двор. 
Ветки росшей посреди двора раскидистой алычи почти 
касаются земли. Мальчик еще вчера не мог дотянуться до 
них, даже привстав на цыпочки. Круглые зеленые ягоды  
манят глаз, но на вкус они кислые-прекислые. Над алычой 
раскинула свои крепкие ветви яблоня. 
— Бабу, а где яблоки? На ветках ни одной не осталось... 
Старушка опустила чесалку на пушистую горку шерсти и 
через голову малыша глянула в окно. 
— Вот перестанет дождь, тогда опять увидишь свои  
яблоки. А пока они спрятались под листочками. 
— Почему спрятались? 
— А вот потому. 

Брат мой до судного дня 
143 
«Потому», «так надо»... Когда бабушке не хочется  
отвлекаться от работы или от своих мыслей, от нее ничего  
другого не услышишь. 
У амбара, тесно сбившись, нахохлились куры. Не будь 
дождя, они давно перековыряли бы весь двор. Теперь же, 
прикрыв глаза, хохлатки спят стоя. Порой какая-нибудь из 
них отрывисто подает голос: «хипп», и сама же испуганно 
вздрагивает — должно быть, во сне ей приснился ястреб, 
тогда и соседки ее приходят в волнение, правда, глаз по- 
прежнему не открывают. 
С дождевого желоба непрерывной струйкой бежит вода; 
через открытую дверь в комнату доносится ровный  
бесконечный шелест дождя. Мальчишка принимается зевать. 
— Хочешь поспать у меня на коленях? 
— Не хочу. Я пойду поиграю. 
— Куда ты пойдешь, если на дворе никого нет? 
— Есть! 
— Нет никого. Твои друзья сейчас отдыхают. Вот когда 
выглянет солнышко, опять будете играть. 
— Я на улицу хочу. 
— На улице дождь. 
— Я на улицу хочу. 
— Вот упрямец уродился на мою голову. 
Бабушка понимает, что может вконец избаловать  
ребенка, но когда он начинает хныкать и настаивать на своем, 
она не в силах отказать ему. Да и как ей не пожелать внука: 
ребята привыкли резвиться на зеленой травке с утра до  
вечера и теперь им, конечно, трудно усидеть в четырех стенах. 
— Одень хотя бы галоши, ноги промочишь! 
Заслышав легкий скрип половиц на веранде, куры вмиг 
оживились, но, так и не дождавшись угощения от  
маленького человека, опять угрюмо нахохлились. 
Шлепая по лужам, мальчик вышел за калитку;  
оставляемые им на земле рифленые следы от новых галош тут же 
заполнялись водой. Как раз в этот момент из-за угла  
показался Шамиль. Заметив его, малыш поспешно юркнул во двор. 
Шамиля это слегка озадачило, он остановился. «Чего это 
он меня испугался? Вроде бы никогда я нашу ребятню не 
обижал, все они для меня, точно родные. Пусть низвергнется 
тот бог, который вершит несправедливость. Одни всю жизнь 
мечтают иметь ребенка, да так и остаются бездетными,  
другие к детям совсем равнодушны, а имеют их целую дюжину». 
Малыш не до конца прикрыл калитку, и сквозь щель 

144 
Сафар Хаблиев 
Шамиль мог видеть, как он мнется у порожка: возвращаться 
в дом ему неохота, а выйти на улицу он почему-то не  
решается, ждет, пока уйдет Шамиль. 
«Чего он испугался? В моем доме хоть и нет малышей, но 
когда у нас собирается полный двор соседской ребятни и 
поднимается невероятный гвалт, я и тогда не позволяю себе 
прикрикнуть на них, так чего этот-то карапуз испугался? 
Наверно, пока я валялся по больницам, малыши успели 
позабыть меня. Ведь прежде их и звать не надо было, сами ко 
мне бежали. Неужели этот пацан и в самом деле забыл меня 
за какие-то два месяца, проведенные мной в больнице? Не 
может этого быть!» 
Шамиль пошарил по карманам, но как на грех в них  
оказалось пусто. «Ишь, паршивый осленок! Не успеешь и глазом 
моргнуть, как он уже в мужчину вымахает; глядишь, парня в 
армию провожать надо — где ты, Шамиль?! А там и свадьба его 
подоспеет, в соседнее село сватов надо посылать, и здесь тоже 
без Шамиля не обойдется. Впрочем, к тому времени сваты, 
возможно, выйдут из моды. Скажем, приглянулась тебе  
девушка — бери ее под руку и веди в свой дом. Позавидуешь такому! 
Кажется, я поспешил со своим появлением на свет, лучше бы 
мне пока таким вот карапузом, как этот, оставаться». 
Взрослый и малыш следят друг за другом через щель  
калитки. В глазах малыша любопытство и настороженность; во 
всяком случае открыть пошире калитку он не решается. 
«Позвать бы его по имени, так он сразу бы забыл про 
свои страхи, но вот имя его я как раз и запамятовал. Поди 
разберись, который это из внуков Алхаста. Все же  
интересно, почему он от меня прячется?» 
Шамиль, не двигаясь, стоит под моросящим дождем, 
ничего, больше того, чем он уже успел, ему не намокнуть. 
«Что вспомнит обо мне этот малыш, когда подрастет? 
Точно угорелый, проношусь я мимо их дома то на машине, 
то тороплюсь пешком. А ведь сколько таких прохожих  
малыш видит за день!» 
— Эй, тох! — резко вскрикнул Шамиль и, вскинув кверху 
руки, вдруг стал на носки прямо посреди жидкой грязи. 
Мальчишка за калиткой на миг куда-то исчез, а потом щель 
заметно увеличилась. 
— Эй, тох! 
Шамиль вонзает в жижу то носок сапога, то бьет пяткой. 
«Увидит кто со стороны, наверняка решит, что я выпил 
лишнего или просто рехнулся. Ну и пусть, зато этот малыш 

Брат ной до судного дня 
145 
на всю жизнь запомнит, как Шамиль плясал прямо посреди 
улицы под дождем». 
Грязь брызжет по голенищам сапог, по штанинам, уже и 
полы куртки в грязи. Тут калитка распахивается настежь, и 
мальчишка оказывается на улице. Он стоит и с удивлением 
таращится на странного танцора. 
И вдруг откуда ни возьмись на улицу гурьбой высыпала 
детвора - мал мала меньше, кто без шапки, кто в  
тоненьких домашних тапочках, а кто и вовсе босиком. 
— Шамиль пляшет! 
— Глянь, прямо в луже пляшет! 
Еще миг, и от удивления у всех малышей указательные 
пальцы, точно по команде, оказались во рту. 
— Веселей, ребята! Бейте в ладоши! Эй, тох! 
Жидкая грязь фонтаном брызжет во все стороны.  
Преодолев робость, малыши все ближе подступают к танцору. 
— Эй, тох! Веселей, ребята! Не жалейте ладоши!  
Похлопаем старшему! 
Ребята глядят на танцующего во все глаза, будто видят 
дивный сон. Вот они уже обступили Шамиля плотным  
кольцом. Тот ударил напоследок пяткой по жидкой кашице и 
весело рассмеялся. 
— Вот так, ребята! Усекли, как надо плясать? 
Малыши молчат, будто языки проглотили. Шамилю, 
конечно, приятно, что сумел расположить к себе детей. 
Он украдкой оглядывает улицу в оба конца, скользит 
взглядом по окнам — заметил ли кто-нибудь из взрослых его 
несуразную выходку? Нигде никого. И Шамиль шагает  
дальше по улице, спиной чувствуя изумленные взгляды  
ребятишек. Прежде чем свернуть за угол, он еще раз оглядывается. 
В том месте, где он только что месил сапогами грязь, 
один из малышей вскидывает кверху свои худенькие ручки: 
— Эй, тох! 
ЧЕЛОВЕК САЖАЕТ ДЕРЕВЬЯ 
Выписавшегося из больницы Шамиля на третий день под 
вечер навестил Хазби, сосед с дальнего конца улицы. 
— Неловко мне перед тобой, Шамиль: не смог я  
проведать тебя в больнице, а вот теперь в моем доме радость, 
первая за многие годы: братан наконец-то надумал  
жениться, и хочу попросить тебя в дружки жениха, иначе и свадьба 
на свадьбу не будет похожа. 
10 Сафар Хаблиев 

146 
Сафар Хаблиев 
Хазби, конечно, очень хотелось, чтобы Шамиль  
присутствовал на этом торжестве, но получить от него согласие он 
почти не надеялся. И все же он пришел повидать Шамиля, а 
заодно извиниться перед ним за то, что не смог проведать в 
больнице. К удивлению Хазби, Шамиль сразу же согласился 
с его приглашением: 
— Да будет благословенна предстоящая свадьба и да  
ниспошлет Бог счастья молодым! А я, признаться, собирался 
обидеться на весь род Дзиовых: думал, забыли про меня. Когда 
надо ехать за невестой? 
Шамиль не стал спрашивать, кто невеста, в какое село 
ему предстоит ехать, с кем ехать, спросил только, когда 
ему быть готовым. Шамиль остался верен себе. 
...Столы не уместились под крышей просторного — из 
конца в конец двора — сарая, часть их накрыли под кроной 
могучего тутовника, росшего рядом с сараем. Здесь стояла 
прохлада, о которой в знойный поддень можно только мечтать. 
Молодые люди из Гизели, распоряжавшие застольем, 
просили Шамиля сесть поближе к старшим, но тот занял 
место рядом со мной: 
— Хочу сидеть рядом с братом своим до судного дня. 
Кажется, в народе собирается прижиться новый обычай. 
Известно, что застолье у наших отцов и дедов длилось  
неделями, они никуда не торопились, времени у них было  
предостаточно. Пока тост шел от старших к младшим, от одного 
края застолья к другому, следующего тоста не провозглашали. 
Но теперь, уверяют, порядок этот устарел. Приверженцы 
нового обряда прибегают к каверзному вопросу, мол, вдруг 
кто-нибудь из сидящих за столом помирает от жажды; что ж, 
ему тоже прикажете дожидаться своего череда? Новый  
обычай как раз и призван облегчить участь жаждущего. Ныне не 
успеешь и глазом моргнуть, как рядом с тобой отыщется  
человек, смело взявший на себя командование: «отсюда и  
дотуда ты будешь тамадой, а оттуда и дотуда — ты». Это, чтобы с 
тостами, не приведи Господь, не было никакой задержки. 
Такое простое и вместе с тем разумное решение позволяет, с 
одной стороны, предельно ускорить движение тоста от  
головы к хвосту застолья, с другой — без особых хлопот  
преподнести лишний бокал соседу. Глядишь, и он тебя не забудет. 
Шамилю как раз и выпала честь быть одним из  
промежуточных старших. Он, как и положено, провозгласил тост, а 
потом, даже не пригубив, опустил бокал на стол и  
обратился к сидящему напротив: 

Брат мой до судного дня 
147 
— Слово за тобой. 
— Пока ты не выпьешь, я и глоточка не сделаю, —  
отвечал тот. 
— На меня не обращай внимания. Давай лучше  
побеспокоимся о младших, они давно нас ждут. 
Виночерпий, прислуживающий за столом, мигом вырос 
подле нас, но Шамиль и на его уговоры не поддался, только 
попросил: 
— Если позволите, я выпью пиво. 
~ Нечестно это будет, брат мой, — застолье-то у нас по 
радостному случаю, — виночерпий с обиженным видом  
поставил на стол запотевший кувшин с пивом. 
Однако обиделся он по неведению: Шамиль никогда не 
злоупотреблял спиртным, будь то многолюдное радостное 
застолье или скорбное, никогда не позволял себе напиться, 
да и молодежь от этого оберегал, даже если это была обычная 
дружеская пирушка где-нибудь в укромном месте. 
Таким веселым, счастливым, как в тот день, я больше 
никогда не видел Шамиля. Тосты он провозглашал один 
прекраснее другого, и мы охотно внимали ему. Когда после 
очередного тоста я опустился на место и при этом раздавил 
крупную сочную ягоду тутовника, и на светлых брюках 
расплылось чернильного цвета пятно, Шамиль едва не 
надорвался от смеха: 
— Благодари Бога, что на тутовнике ежи не растут! 
После того, как невесту ввели в дом жениха, мы решили 
больше не задерживаться. Однако Шамиль не отпустил меня 
домой. 
— Пойдем, переночуешь у нас, поговорим о том, о сем. 
Куда тебе торопиться, если твои в отъезде? Или, может, в 
одиночестве выть на луну собираешься? 
Никогда мы не беседовали столь откровенно, никогда 
так не отводили душу, как той ночью. Шамилю было чем 
поделиться, да и моя жизнь мало походит на ровное поле. 
...Жена Шамиля была единственной дочерью у родителей. 
Дом их стоял неподалеку от нашего. Отца ее я не застал в 
живых. Мать тоже умерла прежде того, как дочь вышла замуж. 
Вскоре после свадьбы невестка объявила: 
— Не хочу покидать дом своего отца! 
После долгих споров Шамиль оставил родной дом и 
поселился у жены. Хозяйство, которого двадцать с лишним 
лет не касалась мужская рука, конечно же, сильно  
прохудилось. Со дня своего прихода в дом жены и до того момента, 

148 
Сафар Хаблиев 
как покинул его, Шамиль не знал здесь ни минуты покооя. 
Не успевал залатать одну дыру, как уже приходилось  
беспокоиться о другой. Что он сам потел да корпел, это еще  
понятно, но заодно и нас, друзей и соседей, впрягал то в одну, 
то в другую работу. Будь у Шамиля сыновья, наследники, 
еще куда ни шло, было бы на кого работать, а то одна- 
единственная дочь. Шамиль тщетно пытался наладить  
семейную жизнь, но, убедившись в бесполезности своих потуг, 
принялся возводить новый дом на запущенном клочке  
земли с давно осевшим саманным домиком, принадлежащим 
его отцу. Друзья и здесь не отвернулись от него, разделили с 
ним все тяготы. Едва накрыв дом крышей, Шамиль покинул 
жену и дочь, оставил им все нажитое добро и, сунув руки в 
пустые карманы, перебрался к своей матери Надинке. Кое- 
кто, не разобравшись, упрекал его: 
— Не жалко тебе, Шамиль, бросать жену и дочь на  
произвол судьбы? 
На это Шамиль, зло выругавшись, отвечал: 
— Меня бы кто-нибудь хоть раз пожалел! 
И в самом деле, человек порой и в собственных семейных 
неурядицах не способен разобраться, где уж чужую понять... 
Как ни интересно было нам слушать друг друга, в конце 
концов обоих одолел сон. Спал я, как всегда на новом месте, 
беспокойно, тревожно, а проснулся задолго до восхода. 
Стояла необычная тишина, не было слышно ни лая собак, 
ни шума машин с автотрассы, что пролегала неподалеку от 
села. И только равномерное дыхание спящего Шамиля 
нарушало тишину, как бы наполняя собой комнату. 
Вдруг моего слуха коснулось слабое, едва уловимое по- 
звякиванье. Дзинь... дзинь... дзинь... Что это могло быть? Я  
напряг слух. Звуки тихие, но отчетливые. Кажется, мыши под 
полом орудуют в своей мышиной кузне маленькими  
молоточками. Дзинь... дзинь... дзинь... Звукам нет ни начала, ни конца. 
А может, это у меня в ушах звенит? Я оторвал голову от 
подушки, и пружины кровати мягко скрипнули. Тут я  
догадался, откуда это позвякиванье: дзинькают пружины  
кровати, которым передается равномерный стук сердца в груди 
Шамиля. До чего же ладно работает сердце у моего друга, 
если даже толстый матрац не в силах заглушить его стук! 
Я подумал, не разбудить ли Шамиля. Он лежал на левом 
боку, а для сердца, говорят, это вредно. Впрочем, не стоит 
ему мешать, пусть спит, может, как раз сейчас ему снятся 
самые сладкие сны. 

Брат мой до судного дня 
149 
Словно угадав мои мысли, Шамиль зашевелился,  
кашлянул, стал шарить по столу, потом закурил и при свете 
спички глянул на часы. Я притворился спящим. Какое-то  
время Шамиль курил, кашлял, потом вроде бы опять уснул. 
Дзинь... дзинь... дзинь... 
— Эй, парень, хватит бока отлеживать! Или, может,  
вчера на свадьбе лишнего хватил? 
На работу Шамиль всегда собирался с раннего утра. 
Привычки вставать с рассветом он, кажется, продолжал 
строго придерживаться. В майке и трусах во весь длинный 
рост стоит посреди комнаты; грудь, спина, плечи, ноги — 
все тело у него густо заросло, от утренней прохлады волосы 
слегка топорщатся. За его спиной в проеме открытой двери 
виднеется бледно-голубое небо: лучи солнца пока успели 
высветить лишь дальние вершины гор. 
— Вставай, вставай, довольно нежиться! Сейчас сбегаем 
на канал и умоемся, пока гуси да утки не замутили воду. 
— А разве вода в канале не грязная? 
— Какая там грязная! Это, может, у вас в городе грязная 
вода, а у нас она бывает прозрачной или мутной, но  
никогда — грязной. 
Шамиль шагнул к постели и сбросил с меня одеяло. 
— Быстро! 
Перспектива умываться холодной водой в такую рань меня 
не очень вдохновляла и я придумал еще одну отговорку: 
— Неудобно будет от женщин, сейчас они как раз  
скотину выгоняют. 
— Ах, ему, видите ли, неудобно! Хочешь сказать, что ты 
стеснительнее меня? Все, кто собирались гнать скотину на 
пастбища, уже давно это сделали. 
Холодная вода из канала и в самом деле подействовала 
бодряще. По возвращении в дом я начал было прощаться. 
— Куда торопишься, ведь дома тебя никто не ждет.  
Сейчас придет Ана, и мы позавтракаем. А пока пойдем в сад, ты 
еще не видел мои деревья. 
Шамиль не знал писателя Уайлдера, точно так же, как и 
Уайлдер не подозревал о существовании Шамиля, однако 
каждый из них порознь пришел к одной и той же мысли: 
человек сажает деревья, и этим отличается от животных. 
Мысль несколько утрированная, но верная. Шамиль с  
довольным видом показывал мне свои яблони, вишни,  
сливы, груши, черешню, айвовые деревья. Посаженные в  
прошлом году, они все хорошо принялись, и теперь деревца 

150 
Сафар Хаблиев 
стояли ровными рядами, покрытые нежной июньской  
листвой. 
— А вот эти персики, представь себе, я своровал. 
— И даже не пожалел того, кто их посадил? 
— Посадил?! Да он их, можно сказать, еще в пеленках 
загубил — посадил саженцы, точно картошку, чуть ли не 
впритык. Если не умеешь обращаться с деревом, то и не 
мучь его, да и землю зря не губи. Этому незадачливому 
садоводу я слегка прополол сад, и если теперь деревья у 
него примутся, пусть он прежде всего меня благодарит. 
Смотри и запоминай: деревья следует сажать в шахматном 
порядке, и чтобы расстояние между ними было не меньше 
четырех-пяти метров. Саженцы не должны мешать друг  
другу, но и лишней земли тоже не должны занимать. 
Шамиль точно ребенок радовался труду своих рук, не 
мог наглядеться на свои тянущиеся к свету и теплу юные 
деревца. 
— Ну, а это — канавка для орошения, если надо будет, 
пустим по ней водичку. Все условия для саженцев, так что 
им вроде бы ничего другого не остается, как пускаться в 
рост. Верно я говорю? А это вот, скажи, что за сорт? 
— Яблоня. 
— Ха-ха-ха! Ну и сказанул — яблоня! Мельба! А это вот 
Джонатан, это — Делишес. Наверняка ты и в грушах не  
разбираешься. 
— Ты что, совсем меня за дурака принимаешь? 
— А ну, подойди сюда, скажи, что это за сорт? 
— Дзындзырмен, — чтобы совсем не опозориться,  
ляпнул я название, которое часто слышал в славящемся  
своими грушами Алагирском ущелье. 
— Ха-ха-ха! — От смеха Шамиль согнулся пополам. — Уах- 
ха-ха! Дзын-дзын... Повтори-ка, как ты сказал? 
— Дзындзырмен, — твердым голосом повторил я, хотя, 
конечно, не был уверен в правильности произношения. 
— Ты, видно, хотел сказать Сен-Жермен? Есть у меня 
такой сорт, но те деревья чуть подальше. А это Кюре и 
Вильяме. 
Я подумал, может, он просто разыгрывает меня и  
называет такие сорта, которых вовсе-то в природе нет, но вот 
поди, докажи ему обратное. Но Шамиль счастлив со своими 
деревцами, а это главное. Он любит посмеяться, подшутить 
над другими и нисколько не обижается, когда подшучивают 
над ним самим. Пусть же он шутит, веселится, пока не уз- 

Брат мой до судного дня 
151 
нал, какая болезнь подтачивает его здоровье. А когда узнает, 
ему уже будет не до веселья. Только заклятому врагу можно 
пожелать такого веселья. 
Человек потому и носит имя человека, что может посадить 
и вырастить дерево. 
Во дворе нам встретилась Надинка, мать Шамиля. Увидев 
меня, она растерялась от неожиданности. 
— Сафар, ненаглядный, ты-то откуда взялся в такую рань? 
— Да ведь я ночевал у вас. Когда вчера после свадьбы 
Шамиль узнал, что мои в отъезде и дома никого нет, он 
настоял на том, чтоб я переночевал у вас. 
Надинка с облегчением вздохнула, поправила  
выбившиеся из-под косынки седые волосы. 
— Я еще не спала, когда вернулся Шамиль, но откуда 
мне было знать, что с ним гость. Я никогда не ложусь, пока 
не узнаю, что он вернулся. Когда он ложится, я больше не 
заглядываю к нему в комнату, чтобы не проснулся от щелчка 
выключателя. Правда, сидеть допоздна и ждать мне тяжело, 
вот я и прикорну где-нибудь в уголочке и дремлю. А спать я 
летом ложусь в пристройке: старушка, глядишь, то по дому 
завозится, то еще в потемках встанет, вот мне и не хочется 
беспокоить Шамиля, тревожить его сон. 
— Что-то мы отвлеклись, Ана, лучше бы ты нам завтрак 
приготовила. 
ПОСЛЕДНЯЯ ДОРОГА 
Когда стало ясно, что операция неизбежна, племянник 
его Еламурза, врач, который любил Шамиля, точно родного 
брата, определил его в туберкулезный стационар, тот самый, 
что расположен на южной окраине города и при одном 
упоминании о котором люди невольно поеживаются. 
— Не имеет значения, в какой больнице ему лежать, лишь 
бы не в онкологической, — сказали младшему брату  
Шамиля Чермену. — Ну, а операцию лучше Лазаря Дарчиева никто 
не сделает. 
Жарким июльским днем во дворе больницы стали  
группами собираться родные и близкие Шамиля. Даже после того, 
как о болезни Шамиля узнали все, кроме него самого, люди 
и тогда не решались назвать вслух этот страшный недуг. Пряча 
друг от друга глаза, до начала операции собравшиеся  
говорили о чем угодно, только не о Шамиле и не о его болезни. 

152 
Сафар Хаблиев 
Каким же долгим, бесконечным выдался этот июльский 
день! Еламурза каждые полчаса шел справляться о новостях; 
все врачи были ему здесь знакомы, как, впрочем, и все  
входы и выходы. И вот жди его появления, меряй из конца в 
конец асфальтовые дорожки, бросай на входные двери  
нетерпеливые взгляды, веди пустячные, ничего не значащие 
разговоры. 
— Ну как, приступили? 
В ответ отрывистое: 
— Еще нет. 
И вновь ожидание, бесцельное хождение, только бы убить 
время, только бы подавить в себе волнение. 
— Начали? 
— Пока нет. 
Наконец, операция началась, и каждый из нас  
прекрасно сознавал, что она будет тяжелой и долгой. 
В трехэтажном больничном корпусе людей в белых  
халатах не счесть, поди пойми, кто из них кто. Спрашивать 
их о чем-либо, тем более о проходящей операции,  
бесполезно: послушать их, так никто ничего не знает. И только 
вездесущий Еламурза в курсе всего, что происходит. Он 
знает, когда хирург и анестезиолог переступят порог  
операционной, когда закончат последние приготовления, 
когда привезут больного, положат его на стол, дадут  
наркоз, когда приступят к операции. Неизвестно, как он все 
это узнает, однако в точности сообщаемых им сведений 
можно не сомневаться. Вот Еламурза вновь скрывается за 
заветными дверями, но на этот раз не сообщает нам  
ничего нового. 
— Операция продолжается. 
И вновь невыносимо тянется время. Будет ли  
когда-нибудь конец этому ожиданию? 
В дверях появилась женщина в белом халате и торопливо 
понеслась через двор к светлому приземистому зданию.  
Увидев ее, Еламурза, точно клещами, схватил меня за руку: 
— Пошли со мной. 
Чтобы не привлекать ничьего внимания, мы шли  
подчеркнуто неторопливо. Поравнявшись со светлым зданием, 
Еламурза оставил меня одного и скрылся за дверью. Над  
входом прибита небольшая табличка: «Лаборатория экспресс- 
анализа». Что это в точности означает, я, конечно, не знал, 
но нетрудно было догадаться, что здесь выполняются  
срочные анализы. 

Брат мой до судного дня 
153 
Минут через двадцать появилась уже знакомая женщина 
в белом халате и заторопилась к основному корпусу. Следом 
показался и Еламурза. 
— Кажется, подтвердилось самое худшее. 
Этих слов было вполне достаточно, чтобы понять:  
диагноз не оставляет сомнений. 
Из открытого окна третьего Зтажа Лазарь, размахивая 
рукой, старался привлечь внимание Еламурзы. Заметив эти 
знаки, тот мгновенно исчез, будто его ветром сдуло. 
...То, что Лазарь мог бы скрыть от кого-то другого, он 
откровенно рассказал своему коллеге. Еламурза как-то сразу 
сник и долго сидел в сумрачном коридоре больницы,  
прежде чем до конца осознал услышанное. 
— Что говорит Лазарь? 
Хирурга все уже называли по имени. 
— Что операция пока продолжается. 
И больше ни слова. Когда же я в упор посмотрел на Ела- 
мурзу, он поспешно отвернулся. Понятно, Лазарь позвал его 
не для того, чтобы сообщить, что операция продолжается. 
Тут дело в другом. Еламурза, видимо, понял мои мысли, 
для виду постоял еще какое-то время во дворе, потом  
незаметно для других потянул меня за рукав: 
— Давай пройдемся до остановки автобуса. 
На остановке было безлюдно. Мы опустились на  
скамейку. Спрашивать Еламурзу я ни о чем не решался. Тяжело  
вздохнув, он начал сам: 
— Не знаю, как тебе лучше объяснить. 
Палочкой он стал рисовать на утоптанной множеством 
ног земле незамысловатые линии. 
— Видишь, вот это верхние дыхательные пути, они  
полностью поражены метастазами. 
Лазарь был до конца откровенен со мной: если взяться 
удалять пораженные участки, надо чуть ли не полностью  
вырезать легкие. В этом случае больной останется на  
операционном столе. Если же все оставить, как есть, метастазы  
распространятся еще больше, перекроят дыхательные пути, и в конце 
концов человек задохнется. 
Перед глазами у меня померкло, в ушах раздался  
необычный гул, тело размякло, будто кости во мне вдруг  
растаяли. Таким беспомощно-слабым мне еще никогда не  
приходилось чувствовать себя. Только бы удержаться на ногах, не 
упасть в обморок. 
— Тогда... тогда... что же делать? 

154 
Сафар Хаблиев 
— Беда в том, что делать как раз нечего. Лазарь вскрыл 
грудную клетку и, ничего не тронув, зашил обратно. 
— Почему ты не сказал об этом Чермену? 
— А зачем говорить, чем он может помочь? 
Ну, конечно, мне вот доверили эту ужасную тайну, и я 
ох как сильно помогу!.. 
Только на третий день после операции нам довелось  
повидать Шамиля. В реанимационной палате за двойными  
дверями стояла пронзительная тишина. Окон здесь не было, 
светильники излучали мягкий, ровный свет. Шамилю нельзя 
было ни сидеть, ни шевелиться. Из близких мы первыми 
навестили его. Вообще-то посетителей к нему пока не  
пускали, и не будь всемогущего Еламурзы, мне бы без него не 
пробиться сюда. 
При виде нас лицо больного просветлело: раз к нему 
допустили посетителей, значит, дела не так уж плохи. Мы 
не успели справиться о его самочувствии, как он взглядом 
показал на тумбочку. В литровой банке красовался букет ярко- 
белых пучеглазых цветов. 
— Это Эмма принесла, медсестра- 
Шамиль и в больнице остался Шамилем. 
* * * 
Когда его перевели в общую палату, врачи и соседи по 
койке не переставали удивляться: желающим проведать  
больного не было конца и края. А Шамиль продолжал ждать кого- 
то еще. 
— Как это Михо до сих пор не догадался навестить меня? 
— Как же, он приходил, только вот врачи не пустили его 
в палату, — не моргнув глазом, отвечал Чермен. 
МИХО 
Как-то ранней весной Чермен, заядлый охотник,  
вернулся из лесу с маленьким медвежонком-сиротой. Окоченевший, 
дрожащий пушистый комочек ростом с котенка отличался 
необыкновенной сообразительностью, любил ласку и, точно 
избалованный ребенок, был невыносимо капризен. 
— Мишка! Мишка! — маленькие дочки Чермена  
вырывали его друг у друга из рук. 
Редко какому малышу достается подобная игрушка, та- 

Брат мой до судного дня 
155 
кую разве что во сне увидишь. Когда спустя несколько дней 
к ним заглянул Шамиль, дети гурьбой высыпали ему  
навстречу: 
— А у нас Мишка! 
— Это мой Мишка! 
Шамиль решил, что речь идет об обычной плюшевой 
игрушке. 
— Несите его сюда, я тоже хочу поглядеть на вашего 
Мишку. 
Но когда он увидел мохнатого медвежонка, спокойно 
почивавшего на старой облезлой шкурке, трудно было 
понять, кто больше радуется, Шамиль или дети. Лаская  
медвежонка, Шамиль осторожно взял его на руки: 
— Да какой же он Мишка, ведь это целый Михо! 
С тех пор так и осталось — Михо. 
Старшие девочки с утра уходили в школу, младшая — в 
детский садик, мать и отец работали, так что присматривать 
за медвежонком было некому. И тогда решили: после первых 
утренних часов работы на такси Шамиль будет заезжать за 
Михо и брать его к себе в машину, пока девочки не вернутся 
из школы. Дети каждый раз ждали появления Шамиля с 
нетерпением. А по вечерам непременно затевали споры — в 
чьей постели будет спать Михо. Каждой казалось, что ее  
черед слишком затягивается. 
Обильное питание молоком и сладостями делало свое 
дело: Михо быстро набирал вес. Чем больше он подрастал, 
тем неуютнее чувствовал себя в маленькой городской 
квартире. На балконе ему было тесно. Медвежонок постоянно 
просился на воздух, на улицу, если же его не выводили, 
принимался все ломать и крушить. И тогда Шамиль забрал 
его в село. А вскоре у детей закончился учебный год, и они 
переехали в Зильгу, к бабушке, поближе к Михо. 
Наука о генетике кого угодно может сбить с толку, 
особенно после того, как Джеймс Уотсон и Фрэнсис Крик 
открыли дезоксирибонуклеин. Чтобы не морочить голову себе 
и вам, скажу словами дедов: кровь передается через семь 
поколений. 
Не знаю, как насчет седьмого поколения, но на те  
поколения, чья жизнь проходила на моих глазах, эта мудрость 
вполне распространяется. Вот, скажем, взять нашего  
односельчанина Петка. Любую рану на теле человека или  
животного он мог залечить в считанные дни или недели. Один из 
сыновей Петка, Ислам, стал ветеринаром, старший внук 

156 
Сафар Хаблиев 
Смайли — зоотехником, младшие — Шамиль и Чермен — 
безмерно любят всякую живность. Им только дай  
повозиться со всякими там щенками, барашками, голубями, 
так они и об еде, и о работе позабудут. Удивляют и дочери 
Чермена. Родились они в городе, но лето обычно проводят 
в селе. Так вот, ни одна сельская девушка не проявит  
такой сноровки в обращении с домашними животными, как 
они. Девочки и накормят скотину, и подоят, и хлев  
приберут. Отец для дочерей, словно старший брат, они к нему 
очень привязаны, а чтобы он лишний раз не тосковал об 
отсутствии сына, они во всем норовят проявить мужскую 
хватку. С этой целью Жанна, самая бойкая из сестер,  
научилась даже водить машину. Вместе с отцом дочери  
хозяйничают по дому, выполняют мужскую работу с таким 
усердием, что не каждый парень за ними угонится. Они и 
сено в стога сложат, и силос заготовят, и огород осенью 
уберут. 
Сколько это поколений я уже перечислил? Четыре. Но не 
может же на четвертом поколении бесследно исчезнуть в 
человеке то, что составляло плоть и кровь его предков, не 
могут столь могучие корни вдруг взять да оборваться. 
Конечно, Чермен, младший брат Шамиля, приврал, 
когда сказал, что врачи не пустили Михо к больному. Пока 
Шамиль лежал в больнице, Михо до того вырос, что  
оставлять его в доме и дальше было небезопасно. Тогда Чермен 
отвел медвежонка знакомым лесникам. Но об этом Шамиль 
узнал уже после того, как вышел из больницы. Узнал и очень 
расстроился. О том, что держать дома Михо стало опасно, 
он не хотел и слушать. Забыл он о том, как крошечный 
Михо изодрал ему сиденья автомобиля, когда Шамиль на 
короткое время оставил его одного в кабине. 
— Привези его обратно, — твердил Шамиль. — Я сам буду 
за ним ухаживать. 
— Если бы он позволял за собой ухаживать! Михо  
пришлось держать на привязи, и собаки во всем селе прямо с 
ума сходили, едва заслышав его рев, — объяснял Чермен. — 
Но ты не огорчайся, может, найдем другого медвежонка. 
— Эти сказки рассказывай младшей из дочерей. Или,  
думаешь, я не знаю, что в осеннюю пору медвежата на свет не 
появляются? Кто может поручиться, что твои лесники не 
прирезали или какой-нибудь охотник не пристрелил его? 
Сам-то ты после того, как отдал Михо, хоть раз еще видел 
его? 

Брат мой до судного дня 
157 
— Что значит «хоть раз»? Я его каждую неделю вижу, — 
Чермен не растерялся и на этот раз. 
— Ну и как, он тебя узнает? 
— Какое там! Теперь у Михо много хозяев, и у него  
голова кругом ходит, не знает, которого из них слушать. Зато в 
лесу он вдоволь гуляет и ест. 
Ну, а если по правде, то Чермену за все это время ни 
разу не удалось выбраться к лесникам, а, значит, и Михо он 
ни разу не видел. Шамиля же он обманывает потому, что не 
хочет лишний раз огорчать, у того и так забот хватает. 
Но едва оправившись от операции, Шамиль стал 
настойчиво просить Чермена отвезти его к Михо. Чермен 
всячески отнекивался, ссылаясь то на занятость, то еще на 
что-нибудь, пока однажды Шамиль не сказал ему: 
— Как я погляжу, пользы от тебя никакой. Расскажи мне 
лучше, где находятся эти лесники, и я сам съезжу к ним с 
кем-нибудь из друзей. 
Поняв, что тот не отстанет, Чермен посадил его рядом с 
собой в машину, и они тронулись в путь. Было это в один из 
солнечных дней праздника Джеоргуба. Выбравшись за город, 
они около полудня были у цели. Едва машина свернула с 
асфальта на проселочную дорогу, Шамиль стал вертеть  
головой из стороны в сторону, обшаривать взглядом кусты и 
заросли. Чермен с улыбкой поглядывал на него: он-то  
догадывался, кого Шамиль высматривает. 
«Жигули» остановились около входа в контору  
лесничества. Лесники как раз собрались обедать; стол был накрыт 
прямо на воздухе, под мягкими лучами осеннего солнца. 
Увидев лесников за трапезой, Шамиль не захотел выходить 
из машины. 
— Зря ты стесняешься, это все мои хорошие знакомые, — 
попытался уговорить брата Чермен. 
— Не будем терять время, лучше узнай, где там Михо. 
Лесники обрадовались Чермену: 
— Ты возгордился что-то, давненько не видать тебя. Или, 
может, разбогател? 
— Подсаживайся, подсаживайся, Чермен! 
Один из лесников поинтересовался: 
— Как твой больной, Чермен? 
— Спасибо, поправился. Вон он сидит в машине, не  
желает с вами знакомиться. 
— Как это не желает? 
Побежали к машине и тут же доставили Шамиля к столу. 

158 
Сафар Хаблиев 
— Садись поближе к старшим, не то совсем нас за  
невежд примешь, скажешь, это люди свои порядки у диких 
зверей переняли. 
Добрые, веселые люди. С чем пожаловали гости, они из 
вежливости не спрашивают, а сами гости тоже пока молчат. 
Между тем Шамиль начинает проявлять беспокойство, 
украдкой оглядывается по сторонам. Лесники-то не  
понимают причины его тревоги, что же до Чермена, то, похоже, 
он даже позабыл, зачем сюда приехал. 
— Разговоры хороши, но и застолье своего требует. — 
Старший поднял бокал и стал провозглашать тост. 
Если судить по приметам, погожие дни продержатся 
недолго: слишком отчетливо рисуется на фоне голубого неба 
изломанная двугорбая линия вершины Казбека, солнце  
нисколько не жалеет своих лучей; земля основательно высохла 
перед первым снегом; деревья на Лысом хребте до того четко 
выделяются, что их можно пересчитать по одному. 
— Чермен, глянь, вон и твой приятель появился! 
Возле конторы молоденький медведь ростом с теленка 
запустил лапу в ящик с объедками. Шамиль своим глазам не 
поверил: неужели это тот самый мохнатый медвежонок, 
которого он всего несколько месяцев назад с такой легкостью 
брал на руки? 
— Что это ты обомлел, или, может, током тебя ударило? — 
шутливо обращается к брату Чермен. 
— Михо! — во весь голос крикнул Шамиль. 
Медведь вздрогнул, повернул морду на крик, потом 
неуклюже побежал к людям. Бесцеремонно ухватив за ворот 
куртки пожилого мужчину, сидящего рядом с Шамилем и 
острием складного ножа выковыривающего мозги из  
разломанной бедренной кости, он повалил его на землю, уселся 
на его место, с шумом опустил когтистые лапы на стол и, 
будто в улыбке показывая желтоватые клыки, стал по  
очереди оглядывать сидящих. 
— Узнал меня, Михо узнал меня! — слезы радости  
выступили на глазах Шамиля, он порывисто обнял и привлек к 
себе медведя. — Ха-ха-ха, Михо! Вы только подумайте, он не 
забыл меня, помнит... Михо, дорогой ты мой! Ха-ха-ха!.. 
А Чермен, глядя на эту радостную встречу, кусал губы 
и чувствовал, как к горлу его подступает комок — давно 
он не видел брата таким веселым и счастливым. «Да ведь 
его раньше надо было сюда привезти! Какой же я  
болван...» 

Брат мой до судного дня 
159 
Медведь Шамиля... Собака Шамиля... Телевизор  
Шамиля... 
В пятнадцать лет познакомившись с удивительным  
творением Рудольфа Дизеля, Шамиль буквально заболел  
машинами и готов был возиться с ними с утра до поздней 
ночи. При этом он с одинаковой страстью копался во  
внутренностях трактора, грузовика или легковушки. Его вообще 
влекли всевозможные механизмы. С удивлением и  
непреходящей жадностью он набрасывался на ту новую технику, 
которая обильно появилась в послевоенные годы. 
В Зильге у кого раньше всех появился телевизор?  
Конечно, у Шамиля. Уже после того, как диктор попрощался со 
зрителями, пожелал им спокойной ночи, Шамиль все еще 
продолжал сидеть у телевизора, пока от яркого мерцающего 
света у него не зарябило в глазах. 
На другой день вечером Шамиль поставил телевизор 
на подоконник, повернув экран к улице. Наутро слух о 
домашнем кино Шамиля достиг даже окраинных улиц, и 
все село прямо всполошилось. Отныне дом Батаговых стал 
напоминать сельский клуб; по вечерам под окнами  
собиралась целая толпа людей, большинство из которых  
только слышало о телевизионном чуде, видеть же его пока не 
доводилось. Перед раскрытым окном на зеленой траве  
полукольцом располагались дети. Старших Шамиль  
обеспечил сидячими местами — этой цели служили прибитые к 
чурбанам двухдюймовые доски. Впрочем, некоторые  
приходили и со своими стульчиками и табуретками. Порой 
происходящее на экране настолько захватывало  
собравшихся, что поднимался невообразимый шум и гвалт,  
доходящий до потасовок среди детворы. Тогда Шамиль  
затемнял экран, а если это не помогало, то и вовсе  
выключал телевизор. 
— Вы что, забыли уговор сидеть тихо? 
— Хорошо, не будем больше шуметь, только включи  
телевизор, Шамиль! — начинали умолять дети. 
— Эх, Шамиль, что ты от детей требуешь, если даже 
мы, старики, не можем оторваться от экрана! —  
принимались укорять его старшие. 
Когда же на экране вновь появлялось изображение, 
Шамиль радовался больше всех и окидывал собравшихся 
счастливым взглядом. 

160 
Сафар Хаблиев 
ВОЛКИ 
На кладбище Шамиль в последний раз был, когда  
прощался с Разиат, тетей своего друга Интера. Будучи сам  
тяжело больным, он нашел в себе силы подняться с постели. Не 
смогли удержать его ни мать, ни брат. 
Трудно сказать, что сближало Шамиля и Интера, все- 
таки разница в возрасте между ними составляла целых  
десять лет. Правда, десятилетия в глазах Шамиля мало что  
значили, ведь он собирался истоптать их не менее дюжины. 
Тем временем болезнь продолжала свою разрушительную 
работу. Врачи и родные хотя и старались скрыть от  
посторонних всю серьезность недуга Шамиля, но разве от людей 
что-нибудь утаишь? Пожалуй, все, кроме самого Шамиля, 
знали о его положении, догадывались, что жить ему  
осталось считанные дни. 
В Зильге и свадьба не свадьбой была без Шамиля, а чтоб 
чьи-то похороны обошел — такого никто не припомнит. Его 
всегда можно было увидеть там, где горе или радость собирали 
людей вместе, будь это в самой Зильге или каком-нибудь 
отдаленном селе. Вот и сейчас он не изменил себе: еще  
издали я приметил его фигуру рядом с Интером. Бледный, 
исхудавший Шамиль стоял, прислонившись к косяку  
калитки. Он и прежде никогда не отличался полнотой, был  
подтянут и сухопар, но теперь ворот рубахи прямо висел на его 
тощей шее, а на лице резко обозначился нос с горбинкой. 
Кепка, которую он имел привычку надвигать низко на лоб, 
сейчас и вовсе наползала на глаза, держась лишь на  
оттопыренных мальчишечьих ушах. 
Шамиль словно только меня и дожидался, постоял,  
бедняга, еще немного возле Интера, потом шепнул мне на ухо: 
— Хорошо бы где-нибудь присесть. 
Мы прошли через боковую калитку и оказались в саду, 
где у котла возилось несколько молодых людей. Среди горки 
пиленных дров мы выбрали себе по чурбаку и уселись на них 
у задней стены дома. Весенний ветер подсушил землю, она 
нетерпеливо ждала плуга, ждала прикосновения теплых  
человеческих рук. Набухли, взбугрились почки у яблонь, вот- 
вот появятся первые цветочки. Солнце приветливое,  
мягкое, хочется сидеть бездумно и наслаждаться его нежными 
лучами. 
Мы едва успели устроиться поудобней, как вокруг нас 
стали собираться знакомые. Впрочем, не столько вокруг нас, 

Брат мой до судного дня 
161 
сколько вокруг Шамиля. Особенно радостно приветствовали 
его те, кто не видел его после больницы. 
— Вот чудеса, поглядите, ведь это сын Баттала! — вдруг 
воскликнул Шамиль, увидев направлявшегося к нам смуглого 
мужчину с выбивающейся из-под козырька кепки курчавой 
шевелюрой. 
Шамиль вскочил с места, и они порывисто обнялись, 
смеясь и похлопывая друг друга по спине. 
— Дай мне получше разглядеть тебя, тезка! — улыбка не 
сходила с лица Шамиля. — Сколько лет мы не виделись? Ей- 
Богу, не меньше двадцати. А, может, больше? 
В ответ кучерявый мужчина смущенно молчал, но в  
пронзительно-чистых голубых глазах его сияла безмерная радость, 
а на гладко выбритых щеках появились морщины от  
добродушной улыбки. 
— Ну как, еще не получил своей доли сахара? 
При этих словах кучерявый не смог удержаться и громко 
рассмеялся: 
— А ты, я вижу, все еще не теряешь надежды напиться 
сладкого чая, а? 
Воспоминания вернули их далеко назад, в суровое время 
военной поры. В тот год людей донимала не только нужда, 
но и стаи прожорливых изголодавшихся волков. Война гнала 
их перед собой, точно пастух стадо. Из дремучих лесов  
Белоруссии хищники добрались до предгорий Осетии. Жители 
Зильги потеряли покой. Дошло до того, что волки стали  
совершать набеги прямо на село. Однажды зимней ночью  
хищник перетаскал из хлева Рубаевых восемь овец. Их  
обнаружили в болотистой низине за школой. У каждой овцы  
оказалось перерезанным горло. Создавалось впечатление, что волк 
действовал вполне осознанно, даже расчетливо, иначе как 
объяснить, что он выбрал один из самых зажиточных домов 
в селе. Как могло случиться, что он пробрался в центр села 
и при этом остался незамеченным не только для людского 
глаза, но и для всеохватного нюха собак? Удивляло и то, 
как волк умудрился перепрыгнуть со своей добычей через 
высоченный каменный забор. Но, пожалуй, самое  
поразительное во всей этой истории было то, что хищника не  
остановил даже тяжелый замок, висящий на дверях хлева, и 
он умудрился перетащить свои жертвы через лаз высоко под 
крышей. С тех пор, едва сгущались сумерки, люди боялись 
нос за порог дома высунуть. 
Но вот немец был отброшен, линия фронта отодвину- 
11 Сафар Хаблиев 

162 
Сафар Хаблиев 
лась на запад. Кончилась лютая зима, вступила в свои права 
весна. Весну сменило лето. Погожим вечером у излучины  
широкого обводнительного канала, там, где течение Цалыка  
устремляется к Заманкулу, в тракторной колонне осталось двое 
парней: Шамиль Батагов и Шамиль Батталов. От колонны 
сохранилось одно название — исправные тракторы, а заодно 
и трактористов, давно отправили на фронт. Что касается  
неисправных машин, то за зиму МТС порядком намучилась с 
ними; правда, пользы от этих мук не было никакой:  
тракторы так и не сдвинулись с места. В пору жатвы в помощь  
колхозу выделили лишь один «универсал», и вдруг оказалось, что 
им просто некому управлять. Тогда двум тезкам, двум  
Шамилям, поручили срочно освоить работу на тракторе. Какие с 
ребят трактористы! Батагов Шамиль прежде подвозил на  
подводе керосин для колонны, не раз видел, как заводится  
трактор, но управлять ему никогда не дали. Были в ту пору оба 
Шамиля совсем еще подростками, каждому едва  
исполнилось по шестнадцать. Батагов Шамиль — худощавый,  
проворный, Батталов Шамиль — коренастый, плотный и не столь 
резкий в движениях. Когда Батталов Шамиль улыбался, на 
его смуглом, загорелом лице сверкали белоснежные, как зерна 
в молочном кукурузном початке, зубы. 
И тот, и другой Шамиль не особо разбирались в  
тракторе, но каждому было неловко признаться в этом. В тот день 
они до самого захода солнца промучились с «универсалом», 
но мотор его так и остался глух. 
Раздосадованные неудачей, чумазые после возни с  
трактором ребята решили искупаться в канале. Долго ли было 
сбросить одежду, если всего-то ее — холщовые рубаха и  
штаны, одетые прямо на голое тело. Стараясь перегнать один 
другого и дурачась, бросились в теплую воду. 
В то лето на молодых деревцах кураги, посаженных перед 
самой войной вдоль противоположного берега канала, 
появились первые плоды. Голые, в чем мать родила, ребята 
вскарабкались на неокрепшие гнущиеся деревца и до 
оскомины наелись этих вяжуще-горьких плодов. 
Солнце скрылось за горизонт, и небо у кромки размытых 
июльским маревом зубчатых гор окрасилось в багровый цвет. 
— Надо возвращаться, скоро стемнеет, — первым  
спохватился Батагов Шамиль. 
Им опять пришлось лезть в воду: заросли крапивы и 
колючей ежевики не давали пройти по берегу. Но если вниз 
по течению вода несла их сама, то теперь им приходилось 

Брат мой до судного дня 
ш 
преодолевать сильный встречный поток. Они брели по дну 
канала, цепляясь руками за свисавшие прибрежные кусты. 
Вода доходила им до подбородка, идти было тяжело;  
особенно доставалось тому, кто шел впереди, поэтому каждые 
двадцать-тридцать шагов они сменяли друг друга. Нет, не 
пошли им впрок купание и недозрелая курага. 
Усталые, выбившиеся из сил ребята наконец-то  
выбрались на берег возле колонны. Торопливо натянув одежду на 
мокрые, продрогшие тела, они сели ужинать. А на ужин у них 
был ячменный чурек да долго пролежавший в рассоле сыр, 
до того соленый, что его и в рот не возьмешь. И не понять, 
что из них было тверже, чурек или сыр, но в горло они не 
лезли ни вместе, ни порознь. Хорошо, рядом оказалась вода. 
Председатель колхоза Казбек обещал еще в полдень подвезти 
обед, но за целый день так никто и не появился. Наверное, 
председатель забыл о них, а, может, ему просто нечего было 
послать трактористам. Дай Бог долгой и счастливой жизни 
Надинке — сунула ребятам половину чурека и кусок сыра, 
бережно обернув тряпицей, в сумку с инструментом. 
В село Шамилям возвращаться нельзя, Казбек строго- 
настрого предупредил их: «Если приеду и не увижу вас за 
работой, пеняйте на себя!» Угрозу председателя понять  
можно, колхоз только и надеется на этот единственный  
«универсал». Но если так, почему о трактористах никто не  
вспомнил? Эх, хоть бы разок завести мотор, а там они не дали бы 
ему заглохнуть! 
Дверь вагончика, в котором в свое время жили  
трактористы, давно исчезла. Чтоб ему пусто было, кто ее стащил. 
— А что, если на нас ночью волки нападут? - как бы 
шутя спросил Батталов Шамиль. 
— Летом им добычи и в лесу хватает. 
Закатный огонь едва успел угаснуть, как на  
противоположном краю неба появилось багровое колесо луны и  
уверенно пустилось в путь. 
— Ты как хочешь, а я буду спать на крыше вагона, — 
решил Батталов Шамиль. 
~ Эх ты, трус! Окунем в керосин жгут и подожжем, так 
от твоих волков и следа не останется. 
— Ну, как хочешь, — отвечал Батталов Шамиль и, не 
долго думая, зашвырнул на крышу вагончика свой  
промасленный ватник. 
Не рискнул Батагов Шамиль остаться один, полез  
следом за другом. Но прежде ребята решили привязать к длин- 

164 
Сафар Хаблиев 
ному шесту смоченную в керосине тряпку. Подняли на кры- 
щу также молоток и лом, мало ли что может случиться за 
ночь. 
— Давай будем спать по очереди, а то вдруг волки  
вцепятся тебе в штанину и стащат на землю, — предложил  
тезке Батагов Шамиль. 
— Ты бы лучше о себе подумал: веса в тебе не больше 
пушинки, так что волкам с тобой легче будет справиться. 
За смехом, веселой шуткой оба хотели скрыть свой страх. 
В конце концов незаметно уснули. 
— Слышишь? — посреди ночи Батталов Шамиль затряс 
друга за плечо. 
— А? Что случилось? — проснулся тот. 
Со стороны пшеничного поля доносились звуки какой- 
то возни, фырканье. С крыши вагона при лунном свете они 
ясно видели, как подрагивали колосья, будто по ним  
пробегал ветерок. За долгие годы земля здесь гусеницами  
утрамбовалась до каменной твердости, пропиталась керосином и  
лигроином, и на площадке вокруг вагончика давно не росло ни 
травинки. У кромки пшеничного поля неожиданно  
появилась волчья морда. Некоторое время зверь принюхивался и, 
видимо, убедившись, что ему ничего не угрожает, вышел 
на голую площадку. 
Ребята обомлели, спина у обоих мгновенно покрылась 
холодной испариной. 
— Может, это собака? — с тайной надеждой в голосе 
прошептал Батталов Шамиль. 
Услышав человеческий голос, волк не испугался, а 
наоборот, приблизился к вагону и с каким-то тоскливым, 
печальным видом уставился на ребят. Тут рядом с первым 
волком появился и второй. Вместе они стали совершать вокруг 
вагона неторопливые круги, словно были привязаны к нему 
невидимой веревкой. А вскоре уже четверо волков бегали 
трусцой вокруг вагона. 
Батталов Шамиль схватил молоток и с размаху грохнул 
им по крыше вагона. При гулком звуке удара волки на миг 
замерли, насторожились, но тут же снова принялись водить 
свой ритуальный хоровод. Тогда Батагов Шамиль протянул 
другу тряпку, пропитанную керосином: 
— Поджигай! 
Тряпка вспыхнула, зачадила. Волки приостановили свой 
бег, и не отрываясь, уставились на пламя. Ухватившись за 
конец шеста, Батагов Шамиль пырнул их другим концом с 

Брат мой до судного дня 
165 
горящей тряпкой. Ребята рассчитывали, что волки в страхе 
разбегутся, но огонь нисколько их не смутил. Шамиль  
прицелился в голову волка, который стоял ближе всех к вагону. 
Волк нехотя отстранился от горящей тряпки, но отбежать в 
сторону и не подумал. Тогда Шамиль пырнул его шестом в 
бок. Зверь схватил палку клыками и с сухим треском  
переломал ее. Чадящая тряпка осталась тлеть на земле. 
И опять четверо волков уставились на крышу вагона, не 
двигаясь с места и упорно чего-то выжидая. 
* * * 
Едва Казбек проехал на бидарке мост через Цалыкский 
канал у села, как порыв ветра донес до него слабое тарахтенье 
трактора. Председатель остановил лошадь и прислушался: 
может, ему показалось? Сквозь шелест кукурузных стеблей, 
уже вымахавших в половину человеческого роста, он опять 
уловил приятный сердцу звук. На радостях он хлестнул 
кобылу, и вскоре был у тракторной колонны. 
— Эй, великаны, как у вас дела? 
— Вчера на нас волки напали, Казбек. 
— Волки, говорите? Стоит в вашем возрасте поспать  
лишний часок, так чего только не померещится. 
— Спроси Шамиля, он одному волку горящей тряпкой 
бок обжег. Хорошо, что мы спали на крыше вагона, не то от 
нас одни косточки бы остались. 
— Я вас понял: все это вы выдумали для того, чтобы по 
вечерам возвращаться в село. Но я не разрешу вам этого, 
даже если здесь не волки, а тигры появятся. Одна только 
дорога будет отнимать у вас половину рабочего дня. Давайте- 
ка лучше принимайтесь за жатву ячменя, завтра я к вам  
подошлю на подмогу тех, кто работал на прополке. А это вам 
от меня за то, что не испугались волков и не убежали. - И 
Казбек вытащил откуда-то из-под сиденья бидарки  
половину ячменного чурека и пучок зеленого лука, а к ним еще 
несколько вяленых бараньих ребрышек и огурцы. — Скоро 
нам с вами станет легче, не сегодня-завтра обещают  
прислать еще один трактор. 
— А кому на нем работать? 
— Так ведь вас двое! Сумели завести один трактор, так и 
второй одолеете. Подыщем вам и помощников. 
Одним словом, не помирай ослик, лето уже не за горами. 
После отъезда председателя Батагов Шамиль недолго 

166 
Сафар Хаблиев 
оставался на стане, почти следом за Казбеком отправился в 
село. 
Прошлой осенью, когда немцы рвались к Арджинарагу1, 
Шамиль раздобыл десяток круглых фанат — «лимонок» на 
случай, если враг надумает переступить порог Батаговского 
дома. Но пустить гранаты в дело Шамилю не пришлось:  
немцев отогнали от Арджинарага. Теперь эти «лимонки» будут 
как нельзя кстати. 
К вечеру Шамиль вернулся на стан и очень удивился, 
увидев, сколько ячменя успел накосить его тезка. 
Наскоро поужинав, ребята укрылись в вагоне, а вход в 
него завалили досками с полуразобранного прицепа, кусками 
жести, тряпьем, одним словом, всем, что попалось под руки. 
Чтобы не уснуть, затеяли бесконечно долгий разговор. 
В безоблачном небе повисла полная луна. В широкой Ца- 
лыкской степи не слышно было ни звука, только изредка 
набегал легкий ветерок и шелестели под ним налившиеся 
колосья. И вновь наступала тишина, не нарушаемая ни  
единым шорохом. 
Когда луна миновала половину своего ночного пути, 
появились волки. Батагов Шамиль толкнул локтем друга и 
приложил палец к губам, сиди, мол, тихо. Те бараньи 
ребрышки, которыми угостил их Казбек, они еще накануне 
обглодали дочиста, тогда что же в них нашли волки? Звери 
злобно рычали, вырывая друг у друга кости. Поджидая, пока 
волки соберутся кучей, Шамиль сжимал в руке «лимонку». 
И вот он дернул кольцо. 
Его друг распластался за тем хламом, которым они 
завалили дверной проем. Швырнув «лимонку», Батагов  
Шамиль упал ничком рядом с тезкой и уже не успел заметить, 
как четверо волков, толкаясь, бросились к гранате. Грохот 
взрыва оглушил друзей. Когда юноши осторожно поднялись, 
перед вагоном лежали разметанные в стороны четыре  
убитых хищника. 
Наутро из Старого Батако в Беслан на бестарке,  
груженной дровами, ехал сержант милиции Авызыко. На подъезде 
к колхозному стану лошади вдруг заупрямились, испуганно 
заржали. Авызыко принялся хлестать их плетью, но лошади 
не хотели сдвинуться с места. Удивляясь, что это за чудеса, 
Авызыко слез с бестарки, на всякий случай прихватил 
пятизарядку и прошел вперед, но ни на дороге, ни вокруг 
'Арджинараг- Эльхотовские ворота. 

Брат мой до судного дня 
167 
ничего подозрительного не заметил. Тогда он направился к 
стану. Как раз в этот момент ребята собирались запустить 
трактор. 
— Порази меня Бог! — не поверил своим глазам  
Авызыко, увидев посреди стана волков. — А я-то думаю, почему 
это лошади вперед не идут. Кто это их так? 
— Мы! — с гордостью заявил Батталов. — Шамиль бросил 
в них фанату. 
— Ну, удальцы, ну, удальцы! — Авызыко кружил вокруг 
волчьих трупов и от удивления хлопал в ладоши. — Я старый 
охотник, у меня пятизарядка, а волка мне за всю жизнь так 
и не удалось убить. А тут сразу четверо серых! Целое богатство! 
Изумлению его не было предела, но, видимо, он быстро 
сообразил, что надо бы припугнуть ребят и таким образом 
завладеть убитыми волками. Тут же Авызыко напустил на 
себя строгий вид: 
— А откуда вы взяли гранату? Или, может, вам в тюрьму 
захотелось? 
Услышав о тюрьме, ребята приуныли. Батталов Шамиль 
даже укрылся за трактором. 
— Хулиганы! — Авызыко, видно, только сейчас  
вспомнил о своих милицейских обязанностях. — Вы только  
поглядите на них: некому стало отодрать за уши, вот и  
распустились! А если бы трактор разворотило, тогда как? Тебя  
спрашиваю, — подошел он вплотную к Батагову Шамилю, — где 
вы достали фанату? 
— А это не мы. 
Не объяснять же ему, что фанаты еще прошлой осенью 
выменял у служивого на четвертинку араки. 
— Погляди на них — не они. Кто же тогда? 
— Один солдат. 
— Какой солдат? 
— Откуда нам знать, вчера он пришел, попросился  
переночевать, а посреди ночи взял да и кинул в волков  
гранату. 
— Кого это ты хочешь провести? Да знаешь ли ты,  
парень, сколько я таких, как ты, в бараний рог согнул? Нет, 
как я погляжу, без тюрьмы здесь не обойтись никак! 
Поняв, что достаточно напугал ребят, Авызыко чуточку 
смягчился: 
— Вот что мы сделаем: волков я заберу с собой, а вы 
держите язык за зубами. Если же узнаю, что вы кому-то  
проболтались, я поговорю с вами в другом месте. А будете мол- 

168 
Сафар Хаблиев 
чать, привезу вам сахар. Договорились? Ну, давайте,  
помогите мне. 
Он подогнал бестарку поближе. Испуганно  
всхрапывавшие лошади, видя, что хищники бездыханны, успокоились. 
Трупы волков уложили поверх дров. 
— Слышите, никому ни слова! — Авызыко напоследок 
повернулся к ребятам и погрозил им пальцем. — Я привезу 
вам сахар и будете пить сладкий чай. Любите сладкий чай? 
Оба Шамиля согласно закивали головами. 
ПОКРОВИТЕЛЬ ОСЕТИИ 
Идти быстро Шамиль не в силах, и мы незаметно  
отстали от траурной процессии. 
— Ничего, догоним, — говорю я, чтоб успокоить Шамиля. 
Миновав ворота кладбища, мы садимся на деревянную 
скамейку, которую кто-то заботливо соорудил возле могилы. 
С высоты кладбищенского взгорья хорошо виден,  
ласкает глаза нежный, светло-зеленый ковер травы, сплошняком 
покрывший степь, укутавший все холмики и ложбины.  
Зелень выступила сразу после таянья снегов, но еще ни разу 
не успела умыться весенним дождем. В легкой прозрачной 
дымке утопают гряды нагорий Заманкула и Еммауса, ярко 
сверкает на солнце вершина Сана. У наших ног по  
неведомым путям-тропкам с озабоченным видом снуют муравьи. 
Повстречавшись друг с другом, они на мгновенье  
останавливаются, возможно, для того, чтобы поздороваться, а,  
может, и обменяться какими-то важными новостями, потом 
устремляются дальше. Где-то в селе невозмутимо считает чьи- 
то дни кукушка, беззаботно поют, передразнивая друг  
друга, скворцы. Курага, выросшая у изголовья могилы, готова 
вот-вот расцвести, следом за ней белым и розовым цветом 
покроются и остальные кладбищенские деревья. 
Неудержимо шагает весна. Кажется, готовы расцвести 
даже надгробия из гранита и песчаника. 
Мы молча сидим и разглядываем дали. Между тем 
процессия приблизилась к свежевырытой могиле на другом 
конце кладбища. Толпа людей закрыла от наших глаз 
глинистый холмик. 
Не прерывая молчания, Шамиль поднялся с места и, 
неторопливо обходя могилы, двинулся к вершине  
кладбищенского взгорья. Я последовал за ним. 

Брат мой до судного дня 
169 
Между могильных холмов и плит с легким шорохом  
сновали зеленые ящерицы. Мы шли осторожно, глядя себе под 
ноги, чтобы невзначай не наступить на какой-нибудь  
могильный холмик незапамятных времен, чьи очертания с  
трудом угадывались. 
— Знаешь, какое захоронение здесь самое древнее? — 
Шамиль остановился так неожиданно, что я едва не  
наткнулся на него. 
Откуда мне было знать? 
— Вот это, — не дождавшись моего ответа, Шамиль  
движением головы указал на ближайшую могилу: указывать 
пальцем на кладбище не положено. — Здесь лежит Хаджи. 
Точно ствол обгорелого дерева, возвышается среди  
остальных памятников мусульманское надгробие из горного 
камня. Верх камня слегка закруглен, надгробие обрамлено 
кирпичом. Известь настолько крепко связала кирпич и  
камень, что отличить их друг от друга теперь уже невозможно. 
У вершины надгробия рельефные полумесяц и звезда, по 
бокам надпись, выполненная арабскими буквами. В центре 
камня изображены конь, газыри, кинжал, пистолет и  
кобура, чуть пониже — кувган, пара чувяк, ноговицы. Покрытый 
зеленоватой плесенью рисунок различается с трудом. Я  
внимательно вглядываюсь в осевшее от древности надгробие, 
но не могу обнаружить ни дату рождения, ни дату смерти, 
только эта причудливая вязь на непонятном мне арабском 
языке. 
— Почему ты считаешь, что это захоронение самое  
старое на кладбище? 
Мой вопрос слегка обидел Шамиля, и он укоризненно 
посмотрел на меня: 
— Разве я тебя когда-нибудь обманывал? 
— Никогда, ни в чем. 
— Стоит дождю слегка намочить камень, как надпись и 
изображение начинают проступать отчетливей. 
С этими словами Шамиль присел на корточки и, достав 
из кармана перочинный ножичек, стал ковырять землю перед 
надгробным камнем. Земля была сухая, рассыпчатая. 
— Видишь, как скосился камень? Давно я здесь не был, 
с самого дня похорон Адта, деда. 
Сидение на корточках быстро утомило Шамиля — куда 
только делись его силы! — он встал и протянул ножичек мне: 
— Теперь ты покопай. 
Шамиль решил, наверное, подшутить надо мной. 

170 
Сафар Хаблиев 
— А зачем копать-то? 
—Копай, копай,сейчас узнаешь. 
Я опустился на корточки, стал ковырять ножом землю. 
Ну и чудак, всегда и везде умудряется найти себе и другим 
какую-нибудь работу. Чего это ему взбрело в голову? 
— Копай поближе к камню, а землю отбрасывай в сторону. 
— Чем отбрасывать? 
— Ладонями, чем же еще? Ну-ка, отойди, кто тебя  
только... 
— Ладно, ладно, и без тебя справлюсь. 
Земля была необычайно пушистой, рыхлой. А ведь лопата 
не касалась ее с тех пор, как здесь вырыли могилу, почему 
же земля остается мягкой? Видно, все эти годы, трава, 
отмирая, превращалась в прах. Таким образом, сбылось для 
Хаджи последнее пожелание напутствующих: «Да будет тебе 
могильная земля пухом». 
—Погоди, — говорит Шамиль, — теперь позволь мне. 
— Я не устал, могу еще покопать. 
— Хватит, говорю, теперь пусти меня, а то ты не  
разберешь, что к чему. 
Кончиком ножа он осторожно стал счищать с камня 
налипшую землю. 
А на том краю кладбища продолжались похороны Разиат. 
До нас доносился глухой голос Махамата — старейшего на 
селе, — он препоручал покойницу тем, кто прежде ее  
покинул этот свет. 
— Видишь? — Шамиль глянул на меня снизу вверх,  
потом ладонью провел по той части камня, которую мы  
освободили от земли. Я опустился рядом с ним на корточки, но 
так ничего и не смог разглядеть. 
— Видишь что-нибудь? — повторил свой вопрос Шамиль. — 
Отодвинься немного, а то тень падает. Сейчас бы сбрызнуть 
камень водой и изображение выступило бы как на ладони.  
Ладно, следующий раз мы прихватим с собой кувган с водой. 
— Кажется, это солнце? — сказал я, вглядываясь в едва 
заметное начертание, испускающее лучи. 
— Солнце, конечно, солнце! — обрадованно воскликнул 
Шамиль, но тут же спохватился, с виноватым видом  
поглядел в ту сторону, где хоронили Разиат. Но никто не обратил 
на нас внимания, люди были заняты своим делом, да и 
вряд ли могли услышать нас на таком расстоянии. 
— А почему так? 
— Как — так? 

Брат мой до судного дня 
171 
— Почему месяц изображен у вершины камня, а солнце — 
внизу, у основания? 
— Так положено. А теперь гляди сюда. 
Чтобы лучше видеть, я опустился на колени и, почти 
касаясь камня лбом, разглядывая то место, на которое мне 
указывал Шамиль. Но ничего определенного не мог  
разглядеть. 
— Ну как, видишь? 
— Не разберу что-то, не то кошка, не то собака. 
— Лучше гляди, огня тебе в пепел. Или ты совсем ослеп? 
— Слепой, не слепой, но зрение у меня неважное, ты и 
сам ведь хорошо знаешь. 
— Да барс это, барс, огня тебе в дом! 
— Барс? 
— Ну, конечно! А под барсом что ты видишь? 
Я еще отгреб ладонями. И в самом деле, под влажной 
землей рисунок проступил отчетливей: от солнечного круга 
в разные стороны расходились семь лучей, пониже был 
изображен барс, еще ниже — куча каких-то бусинок,  
соединенных в ожерелье, 
— Ведь это бусинки? Или, может, газыри? — повернулся 
я к Шамилю. 
— Ну, ты сказал — бусинки! — рассмеялся Шамиль и 
опять покосился на стоящую в отдалении толпу. — Сам ты 
бусинка! Это люди, опустившиеся на колени. 
Как же так? Ведь начиная с одиннадцатого века, когда 
халиф аль-Кадир провозгласил «Символ веры»,  
мусульманский обычай запрещал изображать людей и животных, это 
было прерогативой одного лишь Аллаха. Видимо, Шамилю 
это не было известно, а я не стал об этом говорить, лишь 
спросил его. 
— Хаджи его звали, или он и в самом деле был ходжа? 
— Я и сам точно не знаю. Адта, мой дед, называл его 
Хаджи, но я никогда не догадался спросить, было ли это 
настоящее его имя. 
Я продолжал рассматривать рисунок на камне. 
— Солнце, барс, коленопреклоненные люди. Ну,  
изображение солнца мне понятно: солнце — дающее жизнь всему на 
земле. То, что люди поклоняются ему, тоже можно понять, 
но вот барс... Почему автор рисунка из всего множества  
животных выбрал именно барса? Или, может, случайно? 
— Эх ты, писака! Считаешь себя образованным  
человеком, а не знаешь, что барс является покровителем Осетии. 

172 
Сафар Хаблиев 
И верно, как я мог это забыть! 
— Ну, а что хотел сказать своим рисунком автор? 
— Помню, Адта рассказывал так: покровитель обиделся 
на осетин и повернулся к ним спиной. И вот люди упали 
перед ним на колени и стали молить его, мол, прости нас, 
обороти к нам свой лик. 
— А о чем говорит изображение солнца? 
— Солнце тоже имеет свой символ, мол, между нами, 
людьми, и солнцем только ты, наш покровитель —  
единственный посредник, так не обойди нас своею милостью. 
— Никогда прежде не слышал о таком предании. И все 
же, к чему этот рисунок на надгробном камне? 
— Что значит «к чему»? Хотя бы к тому, чтобы человек 
задумался о бренности своего существования, а к концу 
всех нас ожидает единая и единственная дорога! —  
внезапно вскипел Шамиль и кивнул головой в сторону  
кладбищенских ворот. И, уже успокаиваясь, проворчал: -  
Слишком все умные стали, стараются все обязательно разложить 
по полочкам. 
— Постой, Шамиль, чего ты сердишься? Лучше  
расскажи, что стало с теми, которые молились своему  
покровителю? Услышал он их, повернул к ним свой святой лик? 
— А ты сам как думаешь? — вопросом на вопрос ответил 
Шамиль. Он скользнул взглядом в сторону могилы Разиат, 
потом, пригнувшись, опять уставился на рисунок. Я стоял в 
каком-нибудь шаге от него, видел его исхудавшие плечи, 
изрядно поседевшие виски, ямочку на затылке. 
— Люди уже уходят, Шамиль. 
— Да, да, только им опять сюда придется возвращаться, — 
откликнулся он, и в его голосе прозвучал скорее оттенок 
равнодушия, чем горечи. Я сделал вид, будто не понял смысла 
его слов. 
— Что будем делать? Засыпать камень? 
— Не надо, пусть люди видят рисунок, — и, уже отходя 
от могилы, добавил: — Раз мы уже здесь, пойдем заодно 
навестим могилу Адта. 
В Зильге, пожалуй, раньше, чем в других селах, стали 
огораживать кладбище от скота. До войны, конечно, ни 
колючей, ни гладкой проволоки не достать было. Чтобы  
скотина не забредала на кладбище, ранней весной, еще до того, 
как появится трава, жители села собирались на зиу. Вокруг 
кладбища лопатами выкапывали довольно широкий и  
глубокий ров, который служил преградой для скота. Ров давно 

Брат мой до судного дня 
173 
не обновлялся, его уже засыпало, но он хорошо  
просматривается еще и сейчас. Могильные холмики местами  
подступают к самому рву, а местами отступают вглубь кладбища. 
Могила отца Шамиля Ислама находится почти у самого рва, 
здесь же, чуть повыше могила отца Ислама Петка. 
Шамиль долго глядел на осевшие могильные насыпи и, 
видимо, не столько для меня, сколько отвечая своим  
мыслям, задумчиво проговорил: 
— Мудрым человеком был Адта, да пребудет он в раю. 
Он молча постоял какое-то время, потом с деловитым 
видом отмерил небольшими шагами клочок земли между 
могилой Ислама и старым рвом и спросил: 
— Как ты думаешь, рядом с Исламом уместится еще одна 
могила? Или меня придется хоронить по ту сторону рва? 
Нет, он, конечно, не собирался шутить — такими  
вещами не шутят — и все же до сих пор мне казалось, что сам 
Шамиль не подозревает о том, что жизнь его держится на 
тончайшем волоске. К горлу у меня подкатил ком, я едва 
смог выдавить из себя: 
— Рано ты себе, Шамиль, стал землю отмеривать, пока 
она тебе потребуется, кладбище успеет разрастись далеко за 
ограду, не то что за старый ров. 
— Хороши твои сказки, да кому-нибудь другому их  
расскажешь, — улыбнулся Шамиль. — А чего это ты слезу  
пустил, дружище? 
СЛЕД, КОТОРЫЙ МЫ ОСТАВЛЯЕМ 
Ох, до чего же он любил жизнь и как мучительно  
умирал! 
В начале лета, когда все живое на земле жадно вбирало в 
себя жгучие живительные лучи солнца, Шамиля наоборот 
стал беспокоить яркий свет в окнах, настежь открытых и 
днем, и ночью, иначе больной задыхался без свежего  
воздуха. С утра он просил, чтобы его перенесли в комнату, окна 
которой выходили на запад, а после полудня его опять  
возвращали в комнату, которая глядела на восток. Когда-то  
невозмутимый, уравновешенный Шамиль теперь раздражался 
по малейшему поводу. Но, видно, особенно его тяготило то, 
что кто-то мог видеть его беспомощность. Сердце мое  
догадывалось об этом, поэтому я не решался проведать его, хотя 
не проведать нельзя было. 

174 
Сафар Хаблиев 
Во дворе мне повстречалась Надинка. Из-под косынки на 
висках выбивались седые волосы. Не зря говорят, что  
человек может поседеть всего за одну ночь. По внешнему виду 
старушки нетрудно было догадаться, что постоянное  
недосыпание и переживания подточили ее силы, и она еле  
держится на ногах. 
— Как Шамиль? 
Она не ответила, лишь горестно покачала головой. 
Мои ноги прилипали к раскаленному асфальту двора, 
каждый шаг давался с огромным трудом, словно я вырывал 
ноги из глубокой вязкой жижи. Взбираясь по ступеням, я 
чувствовал, как бешено колотится в груди сердце. Наконец я 
осторожно перешагнул порог комнаты. 
На краю постели, смятый вид которой говорил о  
мучительных страданиях, выпавших на долю того, кто покоился 
на ней, сидел, прислонившись к спинке кровати, Хаджи- 
мусса, дядя Шамиля, а на коленях у него лежала голова 
Шамиля. Чтобы больному было удобнее, Хаджимусса  
подложил ему под голову руку, словно тот был грудным  
беспомощным ребенком. Больной тяжело дышал, щеки его  
запали, нос заострился. 
— Шамиль! 
Он приоткрыл глаза, взглянул на меня, но лицо его  
оставалось совершенно отрешенным. Я видел, как он провел 
языком по пересохшим губам и едва слышно застонал.  
Потом опять прикрыл веки. 
— Шамиль! 
Больше я не смог произнести ни слова. Да и о чем было 
говорить? Спрашивать его о болезни или, может,  
подбодрить его? Ни то, ни другое уже было ему ни к чему. 
Я постоял возле постели Шамиля, потом, глотая слезы, 
вышел во двор. 
В тот день я впервые понял, что слова «солнце для него 
померкло» — не только образ, к которому издавна  
прибегают литераторы, но что они имеют под собой вполне  
реальную жизненную основу. Я смотрел, видел, но не  
воспринимал ни кирпичной стены, ни голубого неба, ни  
раскаленного серого асфальта под ногами, ни свежевыкрашенных 
ворот, ни сочной, накануне омытой дождем листвы  
винограда — «Не бойтесь, не дам я смерти унести себя, вцеплюсь 
крепко — рук не оторвать — в виноградную лозу», — только 
уши мои глохли от какого-то непривычного, тугого и  
бесконечного гула. 

Брат мой до судного дня 
175 
* * * 
Его не стало в самый долгий день года, день летнего  
солнцестояния. Природа отметила долготу дня по-своему: с утра 
хлынул торопливый ливень, который вскоре сменился  
жгучим солнцем, к полудню снова гроза и снова жгучее солнце. 
Смерть Шамиля всколыхнула всю Зильгу, да и другие села 
по всей Осетии, но не нашлось среди них ни одного  
человека, кто смог бы утешить маленьких дочурок Смайли и Чер- 
мена. Все восемь девочек, обливаясь горючими слезами, то и 
дело бросались к гробу. Поневоле усомнишься, что нет  
ничего на том свете, иначе как это он, любимый дядя, может 
лежать спокойно, как он может не улыбнуться, не обнять 
своих дорогих племянниц; ведь они, бывало, драки  
устраивали, за волосы друг друга таскали, чтобы только посидеть у 
него на коленях. 
Небеса тоже пролили над ним свою долю слез, и  
немалую: после полудня хлынул жуткий ливень, земля и небеса 
нещадно хлестали друг друга. Курдалагон принялся ковать 
золотые цепи, от громовых раскатов глохли уши. Женщины, 
пришедшие на похороны, теснились в двух больших  
смежных комнатах и в коридоре, мужчины упрятались в  
просторном сарае. Двор весь был залит водой. Посреди дня  
потемнело так, что в доме и сарае пришлось зажигать лампочки. Но 
едва включили свет, как небо прочертила огнедышащая 
молния, небесная твердь ветвисто раскололась из конца в 
конец, лампочки ярко вспыхнули и погасли, раздался  
невероятной силы раскат грома, от которого дрогнула земля. От 
удара молнии в какой-нибудь сотне метров от дома  
Шамиля, в соседском саду, до самых корней был разодран ствол 
могучего столетнего тутовника. 
* * * 
До чего же устойчивым оказалось кладбищенское  
взгорье, как оно не провалилось в бездну, когда на него  
взобралось пол-Осетии! 
Пока похоронная процессия двигалась к кладбищу,  
собачку никто не заметил, но лишь фоб опустили в зияющую 
яму, она, откуда ни возьмись, вдруг очутилась возле самой 
могилы. 
— Ну-ка, уведите ее кто-нибудь отсюда, — велел Маха- 
мат, старейшина села. 
Младшие отогнали собачку, но она опять тут же выросла 

176 
Сафар Хаблиев 
возле могилы, стала шнырять под ногами спускавших тело в 
могилу, явно намереваясь юркнуть в яму. Я поднял ее на 
руки и, успокаивая, прижал к груди, но она, больно  
царапаясь, все норовила спрыгнуть на землю, мелко дрожа и 
напрягаясь, словно пружина. Почему ты меня не отпустишь, 
почему не даешь напоследок лизнуть руку хозяина, словно 
бы вопрошали ее умные, подернутые печалью глаза. 
— Столько лет живу на свете, а такого чуда не видал, — с 
удивлением качал головой Махамат. 
После того, как могилу засыпали, свежий холмик земли 
аккуратно выровняли лопатами, положили на него, по  
обычаю, пару сухих хворостин и вылили на него кувган воды, я 
опустил собачонку на землю. Собравшиеся по очереди  
подходили к временному деревянному столбу-надгробью и,  
касаясь его руками, прощались с умершим. Собачка тем  
временем сделала несколько кругов вокруг могилы и,  
принюхавшись, принялась лапами разгребать землю. 
— Не забудьте забрать ее отсюда, — распорядился Махамат. 
И я опять взял собачку на руки. 
Шамиль неизвестно где подобрал Кудыра совсем  
маленьким кутенком и принес его домой. Когда болезнь подточила 
силы хозяина и видеться с людьми для него стало в тягость, — 
не таким человеком был Шамиль, чтобы на людях  
показывать свою немощь, — за одним лишь Кудыром сохранили 
право, которого он прежде был лишен: входить в комнату и 
ложиться возле кровати хозяина. 
Когда люди разошлись с кладбища и глазам моим  
предстал сиротливый холмик над могилой Шамиля, я впервые 
ясно почувствовал, что все люди — и я тоже — смертны. 
* * * 
К вечеру, когда солнце уже собралось закатиться,  
скрипнула калитка ворот, и во двор вошел мой младший сын. Он 
был бос, волосы взлохмачены, футболка вылезла из-за пояса. 
Видно, он не рассчитывал застать меня дома, и увидев понуро 
сидящим на ступеньке крыльца, круто повернул и направился 
в сад. Я окликнул его, он послушно остановился. Ругать его 
было выше моих сил, но не удержался и упрекнул: 
— Как тебе только не стыдно! Быстро же та забыл те 
сладости, которыми он вас угощал. И не только сладости, а 
впридачу каждому еще лотерейный билет на счастье... Па- 

Брат мой до судного дня 
177 
рень в тринадцать лет - это уже настоящий мужчина, так 
нет, чтобы помочь где скамейку поставить, где людей с  
ведром холодной воды и кружкой обойти, да мало ли чем  
можно быть полезным в такой день!.. А ты что? Где ты бродил 
целый день? 
— После вас мы тоже на кладбище ходили, - зашмыгал 
он носом. 
— Что вы там забыли, на кладбище? 
— Плакали. 
ЧИСТЫМИ РУКАМИ 
После смерти Шамиля Надинка так больше и не сняла 
траур. Крепкая, расторопная не по возрасту, она стала  
быстро чахнуть. Не надолго пережила Надинка сына.  
Похоронили ее, как она и заслуживала того, со славой и почестями. 
Теперь дом Шамиля и вовсе остался без хозяина. Братья  
ломали голову: что с ним делать, как лучше поступить? Сами 
они в крыше над головой не нуждались. Смайли с семьей, 
со всем своим потомством давно обосновался на другом конце 
села, живет в добротном, просторном доме. Чермену тоже 
не приходится жаловаться: в городе у него квартира в  
многоэтажном доме. Дочери его, за исключением младшей,  
ходят в школу. Незаметно промчится июль, минуют один за 
другим дни поминок, и тогда Чермен наглухо закроет двери 
опустевшего, осиротевшего дома. Нет, с продажей он пока 
повременит, хотя покупателей предостаточно. Конечно, за 
него можно получить хорошие деньги, но деньги — это  
всего лишь деньги, а дом - это дом, всегда найдется, кому в 
нем жить. В конце концов Чермену предстоит четырех  
дочерей замуж выдавать. 
Не помню, по какому случаю, но собралась как-то группа 
мужчин из нашего села. Кто-то возьми да спроси Чермена: 
~ Чермен, я слышал, ты дом продаешь? 
— От кого это ты слышал? 
— Вот от кого слышал, не скажу, забыл, — растерялся 
спрашивавший, уловив в тоне голоса Чермена недобрые 
нотки. 
— Узнать бы мне, какой мерзавец этот слух распускает! 
Да пошлет Бог проклятия на их голову, даже на работу ко 
мне стали являться, говорят, ты вроде бы дом продаешь... 
— Да ведь я спросил просто так, на всякий случай... 
12 Сафар Хаблисв 

178 
Сафар Хаблиев 
— Скажу тебе то же самое, что и другим: неужели у  
людей не осталось ни капли уважения к памяти того, кто  
строил этот дом? Ведь еще наши деды говорили: мертвые  
слышат даже то, что не дано услышать живым. 
Кто способен охладеть к отчему дому, тот никогда не 
сумеет полюбить ни свое село, ни родную землю, такой  
человек любит и ценит только себя. Если сегодня его что-то 
обидело в родном селе, он тут же сбежит в другое, соседнее 
село, обидят и там — будет странствовать по всей земле, не 
раздумывая, покинет вскормившую и взрастившую его  
родину. Везде ему будет плохо, скверно, и прежде всего  
потому, что он сам носит в себе эту скверну. 
Лето незаметно сменилось осенью, оставив лишь  
воспоминания о душных, раскаленных днях. Подошли к концу 
школьные каникулы. Вновь перебрались в город дочери Чер- 
мена, с ними и мать. Правда, пока стояла погожая осень, 
они нет-нет да и наезжали по воскресеньям в Зильгу. А Чер- 
мен все никак не мог покинуть дом брата, отсюда и ездил 
на работу. 
К тому времени запахло зимой. С домашней птицей у Чер- 
мена особых хлопот не предвиделось, к тому же с соседями 
он жил дружно, и они всегда готовы были прийти на  
помощь. Да и много ли курам требуется: насыпь им пару раз в 
неделю совок-другой кукурузы в кормушку, — вот и все, что 
нужно. С коровой дело обстоит сложнее: ее надо вовремя 
доить, вовремя давать корм, чистить хлев, одним словом, 
здесь нужен постоянный хозяйский глаз. 
Чермен обратился к старшему брату, мол, пригляди за 
скотиной хотя бы эту зиму. 
— А чем мне прикажешь кормить ее? — удивленно  
спросил Смайли. 
— Как-нибудь выкрутимся, привезу тебе сена, может, 
раздобуду кормовую смесь... 
Попробуй сохрани спокойствие с этим Смали? Что он за 
человек: и себе не хочет помочь, и другим в помощи  
отказывает. Сколько уже лет заведует колхозной фермой, другой 
бы давно на его месте собственными стадами да табунами 
обзавелся, а у него как была одна-единственная буренка, 
так и осталась, да и ту он кормит одними кукурузными  
стеблями с огорода. Стоит, говорит, мне унести хотя бы  
полкармана силоса с фермы, как другие растащут его машинами. 
Вот поди и поговори с таким принципиальным  
человеком. 

Брат мой до судного дня 
179 
В летнюю пору, когда солнце подолгу задерживается на 
небосводе, у колхозных механизаторов начинаются самые 
горячие дни, даже как следует умыться времени нет. У  
людей, выполняющих самую тяжелую и неотложную работу, у 
тех, в чьих руках находится судьба урожая, и еда должна 
быть соответствующей. Чтобы подкормить механизаторов, в 
колхозе на бой пускают выбракованную скотину. Понятное 
дело, вся скотина находится в распоряжении заведующего 
фермой, да и режут ее прямо здесь же, на ферме. Так вот, 
когда завскладом приезжает забирать мясо, он всякий раз 
удивленно спрашивает: 
— У тебя что, Смайли, семьи нет, или как? Взял бы 
себе хотя бы кусок печени, пусть дети обрадуются твоему 
появлению. 
Какое там! Смайли недовольно машет руками: 
— Все, все забирай, мне ничего не нужно! 
Чистую работу надо выполнять чистыми руками. Чистота 
же души человека находится в прямой зависимости от  
чистоты его рук. 
До весны корова Шамиля едва дотянула, но когда опять 
наступили холода, Чермен решил: «Лучше отвезти скотину 
и продать, чем опять просить Смайли оставить ее на зиму». 
Хмурым воскресным днем Чермен доставил корову на 
скотный базар Беслана. Скотины здесь было много,  
продавались крупные племенные быки, дойные и яловые  
коровы, разной масти и возраста бычки, телята, пуховые козы, 
круторогие бараны, ослы, с понурым видом стоящие у  
подвод, ~ а вот с покупателями было похуже. 
— Сколько просишь за корову? 
— Сколько дашь? 
По тому, как равнодушно глядит покупатель, ясно, что 
он спрашивает о цене просто из любопытства, а, значит, 
всерьез принимать его не следует. 
— Почем корова? 
— Почем ты хочешь? — в тон спрашивающему отвечает 
Чермен. 
— Скотину продаешь? 
Возле Чермена останавливается высокого роста, худой, 
небритый мужчина неопределенного возраста, не поймешь, 
то ли сорок ему, то ли шестьдесят. На нем щегольские  
коричневые сапоги гармошкой, китайский габардиновый плащ, 
модный около десятка лет тому назад, однако не  
потерявший своего цвета и нисколько не износившийся, из-под лихо 

180 
Сафар Хаблиев 
заломленной бухарской шапки виднеются коротко  
остриженные, тронутые сединой волосы. 
— Тебя спрашиваю, скотину продаешь? 
— А ты думаешь, я ее сюда к быку привел на случку? 
— Валлахи, веселый ты парень, ирон! — мужчина в  
плаще обошел вокруг коровы, глянул на ее зубы, провел  
загрубевшими пальцами по шершавым рогам, погладил по холке 
и по бокам, потом еще раз обошел вокруг коровы. 
— Сколько в ней будет мяс? 
— Даже не знаю, что тебе сказать о мясе, но клянусь тебе 
этой черной землей, летом, когда травы везде вдоволь, она 
дает утром и вечером почти два ведра молока. 
— Наверно, пудов двадцать будет, — ответил на свой же 
вопрос покупатель. 
— Что? Двадцать, говоришь? Горской породы коровы у 
меня тоже были, но я устал с ними возиться, пользы от них 
меньше, чем забот. Единственное, чем хороши, так это  
неприхотливы, да и корма на них мало расходуешь. Зато и удои 
у них, как от козы. А эта семь месяцев как отелилась, а все 
же ведро молока дает исправно. Если правду говорить,  
сейчас мы ее доим только один раз в день. 
— Ладно, пусть будет восемнадцать... А теперь назови  
последний цена. 
— Если не веришь мне, можешь забрать корову домой, и 
если каждый вечер она не будет давать ведро молока,  
пригони ее обратно, и я верну тебе твои деньги до последней 
копейки. При свитеделях. Спроси кого угодно в Зильге, и 
любой тебе скажет, где живет Батагов Чермен. Ну, а гуляла 
она месяц назад. Если не веришь, спроси у пастуха, тот тебе 
не соврет. 
— Какой разниц, когда гуляла. 
— Как это какая разница, если ты и в самом деле  
собираешься покупать корову? 
— Меня ее мяс интересует, а когда гуляла, меня не  
интересует. 
Чермен остолбенел от неожиданности. Так вот в чем дело! 
Только сейчас он сообразил, что корову покупают на убой. 
— Постой... постой... Такты... тебе она нужна, чтобы... 
— Хорошо твоя голова соображает, ирон! 
При этих словах Чермен резко схватил корову за  
поводок, словно ее собирались отнять у него силой. 
— Все, не продаю я корову! 
Покупатель сверкнул полным ртом золотых зубов: 

Брат мой до судного дня 
181 
— Может, ты ее к быку пригнал? Назови мне  
окончательный цена. 
— Ты глухой или тугой на ухо: на убой я корову не  
продаю. Ну-ка, Жанна, — обратился Чермен к дочери, — огрей 
ее хворостиной! 
Но бить животное не понадобилось: успевшая ошалеть 
от непривычного базарного гула корова послушно  
двинулась вперед, едва Чермен потянул ее за веревку. 
— Ей-Богу, головы у тебя нету, ирон! Когда продашь 
корову, какой тебе разниц, резать ее будут или шкуру с нее 
заживо сдирать? 
— Не продаю я корову, и все! Кругом вон сколько скота, 
иди туда и покупай, а меня оставь в покое. 
Вырвавшись из базарной сутолоки, корова сразу же  
устремилась туда, где еще зеленела травка. Чермен изо всех сил 
держал веревку, Жанна едва поспевала за ним. Следом  
упрямо шагал и мужчина в синем плаще. 
— Давай, земляк, пожмем друг другу руки, и я дам тебе 
восемьсот рублей. 
— Не продаю я корову ни за восемьсот рублей, ни за 
восемь тысяч! 
Базар уже остался далеко позади, а покупатель все не 
отставал: 
—Даю тебе тысячу рублей! 
На этот раз Чермен даже не оглянулся. 
— Глупый ты человек, ирон, совсем глупый! 
«На убой, говорит! Да чтоб ты вкуса мяса больше никогда 
не почувствовал, чтобы мясо глазами не увидел!.. Как же,  
отдам я тебе на убой корову, которая все эти годы, словно мать, 
кормит моих ребятишек. Это же все равно, что из членов семьи 
кого-то отдать. А он ко мне со своей тысячей лезет...» 
* * * 
В тот же вечер в ворота Чермена постучал покупатель, 
которому он в душе очень обрадовался. 
— Я слышал, ты собрался корову продавать, Чермен. 
— И не стал бы продавать, Рамазан, да другого выхода у 
меня нет. 
— Понимаю тебя, нет у тебя возможности за ней  
приглядывать. А у нас, как на грех, обе буйволицы чуть ли не в 
один и тот же день молоко потеряли. А такой большой семье, 
как наша, сам понимаешь, без молока никак нельзя обой- 

182 
Сафар Хаблиев 
тись. Скотину я всегда покупаю только у знакомых людей. Что 
же до твоей коровы, то ей, можно сказать, и не придется 
привыкать к новому месту, во всяком случае, пастухи и  
пастбища у нее останутся прежними. Сколько тебе за нее давали? 
— О том, сколько давали, не спрашивай, тебе я рад бы 
отдать ее даром, потому что знаю: не только в Зильге, но и 
во всей Осетии никто не ухаживает за скотиной так, как 
Рубаев Рамазан. 
— Благодарю тебя, Чермен. Доброе слово о человеке  
дороже самого щедрого подарка. 
КУДЫР 
Наконец Чермен избавился от забот о хозяйстве и уже  
собрался было запереть двери дома до следующей весны, как 
вдруг вспомнил о Кудыре. Пришлось отвести собаку к  
живущему поблизости Хаджимуссе и попросить приглядывать за ней. 
Но когда через несколько дней Чермен приехал из города  
проведать дом, то увидел, что Кудыр лежит перед воротами. 
— Ты что здесь делаешь, Кудыр? 
Собака глянула на него с укоризной, нехотя помахала 
хвостом, но с места не сдвинулась. Однако, увидев, что  
Чермен возится с замком, резво вскочила на ноги и первой 
прошмыгнула через калитку во двор. 
— Кажется, ты тоже решила проведать дом или, может, 
ты стережешь его? 
Непрерывно махая хвостом, ласкаясь, собака вертелась 
под ногами Чермена, не давала ему и шагу ступить. 
— Правильно ты поступила, что легла перед домом.  
Посторонним здесь делать нечего. 
Будто жалуясь на что-то, собака тихо заскулила. 
— Ты соскучилась или, может, проголодалась? Но разве 
Хаджимусса не кормил тебя, ведь он уверял меня, что все 
будет хорошо, а? 
Чермен обошел двор, потом прошелся по комнатам,  
заглянул в летнюю пристройку, обшарил все углы — все в доме 
было так, как он оставил. 
— Молодец, Кудыр, хорошо караулил! 
Чермен закрыл двери на ключ и собрался уже выйти на 
улицу, когда заметил, что радость в глазах собаки погасла и она 
растерянно глядит ему вслед. По мере того, как приближалась 
минута расставания, хвост Кудыра опускался все ниже и ниже. 

Брат мой до судного дня 
183 
— Пойдем, Кудыр, я ухожу. 
Собака обрадованно бросилась следом за Черменом, но, 
увидев, что хозяин двинулся в сторону дома Хаджимуссы, 
остановилась в нерешительности. 
«Видимо, Кудыр не очень доволен своими новыми  
хозяевами». 
Чермен застал Хаджимуссу в сарае, тот менял оглоблю 
видавшей виды телеги. 
— Кажется, своего четвероногого гостя вы не очень-то 
жалуете... 
— А-а, Чермен, здравствуй! Поссорился твой Кудыр с 
хозяйкой и убежал, обидевшись. Звал я его обратно, да он 
не пожелал вернуться. 
— Тогда дай мне какие-нибудь объедки, жалко собаку, 
проголодалась она. 
— Входи в дом. Кудыр может и подождать. 
— Рад бы, да некогда, с работы всего на часок отпросился. 
Хаджимуссе показалось, что Чермен обиделся на него, 
иначе почему бы ему не войти в дом? И чтобы хоть как-то 
оправдаться в его глазах, он начинает рассказывать: 
— Ей-Богу, Чермен, твоя собака не иначе как приболела: 
вчера и сегодня утром я отнес ей остатки супа и кусочки 
хлеба, но она отвернулась, не стала даже принюхиваться. 
Наверно, ее похлебка так и стоит до сих пор перед воротами. 
— Как же, оставят там еду соседские собаки да гуси!.. 
На следующий же день Чермен вернулся к Кудыру с  
гостинцами. 
В ту осень пошла в первый класс ребятня, перед которой 
Шамиль плясал в дождевой жиже. Дети все в одинаковой 
школьной форме: брюки и юбочки у всех аккуратно  
отутюжены, у кого ранец за плечами, у кого портфель в руках. А 
как же иначе — люди заняты большим государственным  
делом. Боясь, как бы из какой-нибудь подворотни на них не 
набросилась злая собака, школьники опасливо шествуют 
прямо посреди улицы. Те, чей путь лежит мимо дома Батаго- 
вых, замедляют шаг: 
— Смотри, это собака Шамиля. Она ждет Чермена. 
Шамиля ребята помнят смутно или знают понаслышке, 
Чермена же часто видят у ворот дома. 
— Не дразни, — предупреждают они друг друга, — это 
собака Шамиля. Она Чермена дожидается. 
Осенняя ли слякоть на дворе или зимняя стужа, Чермен 
не забывает верного пса Кудыра. Собака будет с голоду по- 

184 
Сафар Хаблиев 
мирать, но не возьмет еду из чужих рук. И только когда ее 
угощают Чермен или его дочери, она ест с удовольствием. 
Кудыр облюбовал себе место в дальнем углу сарая на 
брошенном там для него ватнике. Порой пес, прикрыв  
глаза, засыпает, но почти сразу же испуганно вздрагивает, хотя, 
казалось бы, причин для беспокойства нет и во дворе по- 
прежнему тихо. Когда же долгое лежание утомляет его, он 
поднимает громкий лай. Лает он не по нужде, а просто  
потому, чтобы не забыть, как это делается, а еще для того,  
чтобы дать о себе знать, мол, я на месте, и по-прежнему  
караулю дом своего хозяина. К долгим дням и ночам  
одиночества пес настолько привык, что на всякие посторонние  
звуки — мычание скотины и топот копыт, пронзительные  
крики детей с улицы (если те, конечно, не слишком  
приблизились к воротам), резкий гогот гусей, нарастающий шум  
изредка проезжающих мимо грузовиков (Кудыр все еще  
способен распознать шум легковой машины той марки, на  
которой в свое время ездил его хозяин) — он не реагирует, 
словно бы даже не слышит их. В полночь он время от  
времени бежит к каналу и обратно, но не столько для того, чтобы 
испить воды, сколько размяться. 
Ближе к рассвету, когда на улице появляются первые 
прохожие, Кудыр вылезает из-под ворот и садится на  
задние лапы. Глаза его при этом устремляются на юг, потому 
что знает: оттуда появится на урчащей машине Чермен,  
здоровенный, с гору ростом человек, добрый и ласковый.  
Машина остановится перед воротами, и в нос Кудыру ударит 
смешанный запах бензина, нагретого металла и  
искусственной кожи, а в ушах раздастся знакомый глуховатый голос: 
«Ну что, заждался, Кудыр? Грустил, небось? Не  
переживай, скоро уже конец зиме, а там, глядишь, мы опять  
нагрянем сюда: и Рита, и Жанна, и Фатик, ну и, конечно, я» — 
псиное сердце радостно замрет, но не от того, что говорит 
хозяин, — смысл слов ему не понятен, — а от одного звука 
его голоса, и от ожидания — томительного, длящегося  
мучительно долго — уже нет сил бурно проявить свою радость, 
а можно позволить себе лишь взвизгнуть и помахать,  
обнюхивая ботинки хозяина, веселой загогулиной хвоста, и  
принять пищу из его рук не как дар, а как честно заслуженную 
за верность и ожидание плату. 

ДОМ НА УГЛУ 
Повесть 
— Не будь я сын своего отца, если позволю детям  
умереть от голода, — застонал Быдыго, прислушиваясь к тому, 
что происходило в дальней комнате: там жена уже битый 
час пыталась уложить детей, ошалевших от голодухи и  
потому обидчивых, всегда готовых заплакать. 
Пожалуй, подумал Быдыго, и досадовать на них нельзя — 
давно уже не наедались досыта и неизвестно, когда наедятся — 
до урожая ох, как еще далеко. Голодному ребенку не  
втолкуешь, что нет хлеба, он знает только, что его надо накормить. 
Каково же, однако, их матери! Она хоть и не говорит  
ничего, а вон как извелась с ними. Срывается уже, не  
выдерживает, с бранью накидывается на них. А затем втихомолку 
плачет, казнит себя. Но Быдыго она ни разу не упрекнула. 
Видит, что у других то же самое. А Быдыго почему-то все 
кажется, будто она молча осуждает его. «Ты ведь мужчина, 
кормилец, — слышится ему, — ты — отец! Как же ты  
можешь смотреть на мучения своих детей, почему не  
придумаешь что-нибудь?» 
Рая, старшая из детей, понятливее других — в школу уже 
пошла. Она успокаивается первой, делает вид, что верит 
матери, когда та обещает, что завтра будет лучше, хотя  
надеяться, в общем-то, не на что. И крепка же ты, однако, 
мать, если можешь смотреть в черные ожидающие глазища 
дочери! 
Вот и сегодня на ужин — только мятая молодая крапива, 
приправленная солью. Как им уснуть после этого? И корова 
что-то подводит — никак не отелится. Хотя, если и отелится, 
что с того толку, еще не скоро отъестся, не раньше, чем 
появится трава. Да и тогда не сразу придет в себя: с осени 
сельское стадо гложет лишь голые кукурузные стебли, так 
что тощая, со впалыми боками корова - не видать бы ее! - 

186 
Сафар Хаблиев 
возвращается домой безнадежно мыча. А телку пришлось  
продать еще зимой, в самую стужу. На вырученные деньги  
продержались порядочно. Сейчас Бьщыго даже представить себе не 
может, как бы выкручивались они, не будь этих денег. И теперь 
выходит, что никак не уберечь в целости эти  
неприкосновенные — на непредвиденный случай — две с половиной тысячи. 
Бесшумно открылась дверь и, словно тень скользнула, в 
комнату вошла Кудзиан, жена Быдыго. Чтобы не разбудить 
мужа, — она уверена, что Быдыго спит, — оставляет  
восьмилинейную лампу в коридоре. Жидкий свет сочится в  
распахнутую дверь. Кудзиан шарит в шкафу, на одной полке, 
на другой — ищет что-то. 
— Уложила детей? — спрашивает Бьщыго. 
— Разве ты не спишь? — быстро оборачивается Кудзиан. — 
Я хотела взять твое исподнее — замочить. — Она выходит и 
тут же возвращается обратно, но уже с лампой. - Купила 
три куска мыла у Сакинат. Ей запретили торговать на базаре. 
И теперь она ходит по селу с корзиной. 
— Да пусть сгинет ее мыло! Посмотри, какая от него  
вонища! Не лучше ли было с золой прополоскать? 
— Что мне — пойти теперь золу у людей просить? Мы-то 
сами, ты же знаешь, неделю уже не топили. 
— Те деньги не трогай. 
— Я и не трогаю. Заплатила из остатка твоей получки. 
— Лучше бы ты купила детям кукурузной крупы на кашу. 
— А это ты уж оставь. Я сама разберусь, что покупать. Это — 
женское дело. 
Быдыго, конечно, знает и сам, что покупки — женское 
дело, как знает и то, сколько осталось от тех — за телку — 
денег. Но все же спрашивает: 
— Сколько там еще? 
— Сколько и было — две с половиной, ~ с силой  
задвигая нижний ящик, ответила Кудзиан. 
— Думаю в воскресенье сходить на базар. Хоть пуд  
кукурузы куплю. Может, на большом базаре она будет дешевле. 
— А не купить ли вместо этих отдельных пудов сколько 
получится? На все деньги. 
— Неплохо, пожалуй, но если в доме не припасена хотя 
бы копейка, чтобы было, на что оглядываться... 
— Не лучше ли смотреть вперед, чем оглядываться  
назад? — перебила мужа Кудзиан. — До урожая ведь цена на 
кукурузу будет только расти. Не надейся, что подешевеет. Или 
не веришь, что будет хуже? 

Дом на углу 
187 
— Да оборонит нас Бог! — испуганно проговорил Быдыго. 
Жена больше ничего не сказала. Взяла лампу и,  
подхватив белье подмышку, закрыла за собой дверь. 
А ведь верно она говорит, — оставшись один, думал  
Быдыго. Кто знает, что случится до лета. Сами-то как-нибудь 
выдержим, но каково придется детям в длинные летние дни. 
Вот и с выдачей хлеба по талонам тоже что-то неладное 
творится. В марте сколько раз не давали? Пять или шесть? 
Сделали бы так - не взял свою долю, получай на второй 
день вдвое. Гм... Бедняк мечтой богат, усмехнулся Быдыго. 
Но права, конечно, Кудзиан — надо купить кукурузы,  
дешевле она не станет. Но, с другой стороны, сколько ни  
купишь — все съедят. Что ж, пусть. Дети ведь будут есть. Верно 
говорит Кудзиан, но как не оставить хоть самую малость на 
черный день. Чего не бывает... Вскоре он уснул. 
Ночь под воскресенье Быдыго работал — так получилось 
со сменой. Поэтому, вернувшись домой, даже не стал  
отдыхать — переоделся и тотчас отправился на базар. 
Как и в прошлое воскресенье, литровая банка кукурузы 
стоила тридцать рублей. Эх, сокрушался Быдыго, надо было 
еще зимой, когда за банку просили двадцатку, купить  
кукурузу на все деньги, полученные за телку. Правда, она уже 
кончилась бы. Нет ничего хуже, — Быдыго даже покачал  
головой, — чем порожние сусеки в доме. Пусть у врага твоего 
будет пусто. А вообще-то — что лукавить с собой! — рано или 
поздно кончится и то, что купится сегодня. 
В надежде на более дешевую цену Быдыго прошелся вдоль 
хлебного ряда — туда, затем обратно. Цена была одна: что на 
местную белую, что на канадскую, что на желтую.  
Договорились, наверное, догадывался Быдыго. И на пятак не  
уступят. Но почему, собственно, должны уступать -  
покупателей вон сколько! Было бы что продавать... 
А это что? Картошка? Нет, не похоже. Забыл, что ли, 
какая бывает картошка, укорил себя Быдыго и тут же ахнул: 
«Это же земляная груша!» В помятой медной миске с верхом — 
кило или кило с небольшим. 
— Сколько просишь? 
— Червонец, - протяжно ответила болезненная, средних 
лет женщина. 
Все тот же червонец! Нет, кажется, ничего уже такого, 
что стоило бы меньше червонца. 
— Как червонец?! — возмутился кто-то за спиной Быдыго. — 
Это же всего-навсего земляная груша! 

188 
Сафар Хаблиев 
Быдыго узнал по голосу торговку мылом Сакинат. Эта не 
пропустит ни маленького ежедневного базара возле  
станции, ни воскресного, большого. 
Хозяйка земляных груш обиделась: 
— Ну и что, что земляная груша? Я уже не говорю о том, 
что их надо выкопать и собрать. Но если бы ты попробовала 
хоть раз по вспаханному полю прикатить полную тачку из 
Цалыка, то червонец показался бы тебе мелочью. А ведь сама 
за кусок вонючего мыла дерешь восемь червонцев! 
— Я, кажется, не просила тебя покупать у меня мыло. 
— Отстань! Я тоже не навязываюсь тебе со своими  
земляными грушами... 
Интересно, подумал Быдыго, не спуская глаз с  
земляных груш, создал ли Бог вторую такую, как Сакинат? Везде 
встрянет, каждого заденет. Болезнь это или характер? 
Желтая кукуруза во все времена только на корм шла. Но 
которая из белых сортов лучше — канадская или наша,  
осетинская? Мать, помнится, считала незаменимой для солода 
и толокна именно канадку. Но солод не скоро еще  
понадобится. А толокно ~ что за еда? Нет, все же на чурек наша 
осетинская лучше: плотная, с особым духом, сытная. А каша 
из нее даже без молока хороша. Однако, спохватился  
Быдыго, довольно ходить. Чем так шляться, лучше ноги поберечь. 
А если уж просят тридцатку, не жди, что скостят хоть  
копейку. Хорошо уже то, что есть, что купить. И поэтому, пока 
базар не разъехался, надо поискать знакомого с повозкой, 
чтобы подбросил с кукурузой домой. 
Быдыго подошел к повозкам и опять увидел Сакинат. 
Она с каким-то густоусым парнем перетаскивала тяжелый, 
плотно завязанный чувал. Ну и баба, подумал Быдыго.  
Оседлает кого хочешь. Вот и сейчас — парень, изнемогая под 
градом слов, всем своим видом показывает: ну, видишь же, 
надрываюсь, не достаточно ли тебе, чего донимаешь своим 
стрекотом! 
— Кое-кто берет их даже для еды, — говорит Сакинат 
громко, имея в виду земляные груши. - А я для поросят 
взяла. Прямо по цене золота. У них, бедных, от барды  
понос... — доле! ист до Быдыго обрывок фразы. 
Наверное, за полцены выторговала у той болезненной 
женщины, раздраженно думает Быдыго. 
Постой-ка, постой, вдруг останавливается он, в Цалыке 
ведь полно этой земляной груши! Только и надо, что  
приложить руки. А я ведь не хромой и руки у меня целы. И времени 

Дом на углу 
189 
у меня — слава Богу. Этим и хороша работа на железной 
дороге: отработаешь свои двенадцать часов и гуляй сутки. А 
то и двое суток, если выпадет работать в ночную смену. Да, 
но из Беслана в Цалык как?.. Пешком? Допустим. Но с  
одолженной у кого-нибудь тележкой? Гм. Что ж, один раз и  
тележку можно одолжить, даже два раза. А потом? А... а не 
набраться ли духу и — отказаться от покупки этих черных 
пудов кукурузы? Ну, сколько на них протянем? А если  
купить тележку, то это ведь вещь не на один день. Из Цалыка 
буду клубни привозить, а продавать — пусть Кудзиан  
продает. Не беда, если когда и не продаст. Чем не корм для  
коровы? Да и для детей поначалу это будет лакомством. Ай-да 
Сакинат! Напрасно я ругал тебя: если бы не ты, ни за что 
бы мне не додуматься до такого! 
Быдыго прошел к скотному ряду. Исхудалые, тощие  
коровы, телята и овцы стояли понуро, будто у них уже  
недоставало сил даже мычать и блеять. Другое дело эти неназы- 
ваемые1. Их требовательный визг, тонкий или, наоборот, 
хриплый и басовитый, кажется просто голосом всего  
скотного ряда. 
Быдыго остановился возле тощего, но весьма даже  
бодро выглядевшего ишака, впряженного в старую тележку. 
Неказист ишачок, а словно вызов бросает всем вокруг — 
наплевать, мол, мне на все ваши волнения, потому что я 
чувствую дух репейника. Вам это не дано, у вас скверный 
нюх, а я среди миллиона запахов чую — зашевелился  
репейный корешок в земле! Не сегодня-завтра вылезет росток, и 
тогда вы как хотите, а я не пропаду... 
Взыграло, видать, от этой мысли сердце длинноухого, 
переступил он на месте, вздохнул во всю ишачью грудь и 
уже и шею вытянул, чтобы прокричать свое торжествующее 
«ио-ио-ио-ио-о!», но именно в эту минуту хозяин ткнул ему 
кнутовищем в брюхо. Животное поперхнулось и вынуждено 
было недовольно зафыркать, а потом и чихнуть. 
— А, чтоб тебя волки сожрали! 
Быдыго остановился возле хозяина, только что  
облегчившего душу этой не столько злобной, сколько привычной  
бранью, и начал его разглядывать. На голову обладателя бодрого 
ишака была напялена старая, армейского образца,  
цигейковая ушанка, одно ухо которой свисало и болталось, а другое, 
вправленное в борт ушанки, показывало, что тот, кто ее но- 
1 Свиньи, называть которых по имени мусульманам запрещено. 

190 
Сафар Хаблиев 
сил, еще не до конца забыл такие понятия, как аккуратность 
и опрятность. Между указательным и средним пальцем у него 
торчала толстая самокрутка, распространявшая такое  
зловоние, что оно перебивало все остальные ароматы скотного ряда. 
— Продаешь длинноухого? 
— Это слишком достойный друг, чтобы его продавать, — 
глядя куда-то поверх плеча Быдыго, ответил хозяин ишака. 
— Я, между прочим, серьезно спрашиваю. 
— А если серьезно, то ты должен знать, зачем скотину 
пригоняют на базар, — владелец ишака повернул к Быдыго 
невинные васильковые глаза и осуждающе пожал плечами. — 
Чего спрашивать!.. 
— Но ты ведь мог и привезти что-нибудь на базар. 
— Нет, не мог. В доме у меня давно уже пусто, там уже 
нечего брать. Правда, есть еще у меня жена, но она даже при 
моей непривередливости кажется чересчур подержанной. Ты 
и дырявого пятака не дашь за нее. 
— Тогда назови окончательную цену. 
— Жены или ишака? 
— Ей-Богу, у тебя много времени. 
— Да и у тебя, по-моему, не такая должность, чтобы 
время секундами считать. 
«Что ты затеял, Быдыго, разума лишился или решил  
вынуть кусок из горла своих детей? — подумал Быдыго и тут же 
начал оправдываться: — Но я же как раз о них думаю. Не для 
себя же беру ишака, не лакомиться им собираюсь, в конце 
концов...» 
— Назови окончательную цену. 
— Три. 
— Три?! — В глазах у Быдыго потемнело. — Ты что! За три 
тысячи две воловьих упряжки можно купить! 
— Точно. При царе Николае можно было. 
— Три — это чересчур. 
— Сейчас меньше чем за три даже козу не продают. Точно. 
— Скости немного. 
— Скости, говоришь? Да ты посмотри — вон какой иша- 
чище — красавец! 
— Что смотреть - ишак как ишак. Не девушка же на  
выданье. 
— Девушка на выданье возле моего Яшки — просто тьфу! 
Он у меня что в гору, что с горы — скачет одинаково. Даром, 
что ли, у него пять ног? Кроме того, он даже не знает, что 
значит упрямиться. 

Дом на углу 
191 
— Двух бы хватило. 
— Ты про ноги? — удивился хозяин ишака. 
— Нет, я про деньги. Двух тысяч больше чем достаточно. 
И ударим по рукам. 
В ответ владелец длинноухого товара сложил губы на 
манер пылающего страстью жеребца и даже слегка заржал в 
знак крайнего негодования. 
— Да ты лучше скажи, — наконец посмотрел он на Бы- 
дыго, — чтобы я тебе Яшку просто так отдал. Давай не будем 
в прятки играть — окончательная цена две восемьсот. Точно. 
-Две. 
— Спасибо, друг, ты меня развеселил. 
— Две с половиной. 
— Обижаешь, ей-Богу. 
Быдыго полез во внутренний карман пиджака и вынул 
кошелек. 
— В нем, ~ он кивнул на кошелек, — две с половиной. И 
они твои. Вместе с кошельком. 
Продавец, увидев деньги, задышал по жеребячьи, и в 
его васильковых глазах заполыхало синее пламя. 
— Кошелек... — прохрипел он, не спуская глаз с рук  
Быдыго. — Кошелек... оставь себе... Но давай на всякий случай 
пересчитаем. Быстрей! — торопил он Быдыго, вперив взгляд 
в ассигнации. — Не капкан настораживаешь! — вдруг  
закричал он и, выхватив пачку денег, отправил ее за пазуху. 
— Не ворованный? — заколебался Бьщыго, кивнув на ишака. 
— Обижаешь, хозяин, — вскинулся недавний владелец 
ишака. - Мои славные предки воровству не были обучены. И 
я — их достойный потомок — тоже. И, кроме того, с тебя 
какой спрос? Купил — и все! 
— Грех ведь перед хозяином. 
— Наивный ты, вижу, человек: ворованная скотина на 
базаре не продается — опознает ее не только хозяин, но даже 
его соседи. Так что никакого феха, уверяю тебя, потому что 
ишак — мой, родной мне, можно сказать, ишак, — с этими 
словами свежеиспеченный обладатель двух с половиной  
тысяч рублей обнимающим движением привлек было ишачью 
голову, но то ли огорченный предательством недавнего  
хозяина, то ли по какой другой причине ишак не дался, ясно 
дав понять, что не нуждается в подобных нежностях. - И, 
клянусь, не продал бы его ни за что, если бы не крайняя 
необходимость. Прости меня, Яшка! — всхлипнул он  
напоследок и, сунув кнут подмышку Быдыго, поспешно удалился. 

192 
Сафар Хаблиев 
Быдыго посмотрел ему вслед, потом, пожав плечами, 
сел в телегу. Яшка повернул голову и искоса, снизу вверх, 
глянул на нового хозяина и не то застонал, не то длинно 
вздохнул. 
— Двигай, Яшка, — посоветовал ему Быдыго и тоскливо 
подумал: «Однако ж достанется мне от Кудзиан. Вспомнит 
она и мертвых, и живых». 
Несколько мятых рублей, оставшихся у него, он  
употребил на гостинцы для детей, купив небольшие круглые  
хлебцы — наполовину из муки, наполовину из картошки. И  
поехал... 
Быдыго открыл ворота и, опустив голову, словно  
уличенный в преступлении и не имеющий уже права войти в 
свой собственный двор, потянул ишака под уздцы. 
В это время, услышав скрип ворот, откуда-то из-за дома, 
кажется, из огорода — вышла Кудзиан. Она пораженно  
уставилась на мужа, стоявшего с опущенной головой, затем  
перевела взгляд на понурого тоже и, казалось, немало  
сконфуженного ишака, готового, однако, если понадобится, разделить с 
хозяином всю ответственность. И вдруг Кудзиан сказала: 
—- А я ведь давно хотела попросить тебя об этом, да все 
не решалась. 
Быдыго улыбнулся и, радостно подняв голову,  
посмотрел на жену, окруженную ничего не понимающими детьми... 
В ту ночь Рая спала беспокойно — ведь предстояла  
обещанная отцом еще неделю назад поездка в неведомый Ца- 
лык. И хоть отец велел не говорить об этом другим детям, 
она все же не удержалась и похвасталась перед младшими, 
которые после этого ходили взбудораженные, все время  
обсуждая ожидаемое в нетерпении событие. Тем более, что сам 
Быдыго уже три раза съездил в этот Цалык, каждый раз 
возвращаясь оттуда с тремя мешками земляной груши,  
которую Кудзиан удачно продавала на базаре. 
В Цалык! В Цалык! 
Быдыго и сам видел, как дети загорелись мыслью об этой 
поездке. И, пожалуй, он бы и взял их всех с собой - они вон 
какие легонькие! — но устанут же, разморит их весеннее  
солнце в голой степи, капризничать начнут, а это для Быдыго 
только дополнительные хлопоты. Да и не поднять их на  
рассвете, когда детский сон особенно крепок. Интересно, что 
они представляют себе, когда слышат это слово — «Цалык»? 
Поневоле позавидуешь, если нужда значит для них так мало. 

Дом на углу 193 
Как только Быдыго пошевелился и под ним заскрипела 
панцирная сетка, Рая соскочила со своей кроватки. 
— Проснулась, дочка? — притворно удивился Быдыго. — В 
школу вроде бы рановато... 
— Кто в воскресенье ходит в школу? — сказала девочка, 
протирая кулачками глаза. 
— А ведь сегодня и вправду воскресенье! — усмехнулся 
Быдыго. — Что ж, тогда иди, умойся и позавтракай. А я  
пойду запрягать Яшку. 
Быдыго расстелил свой ватник на сиденье, положил на него 
мешки, и отец с дочерью устроились рядом, словно на  
скамейке. Голова девочки обмотана клетчатой материнской шалью, 
концы которой перехвачены на груди и завязаны на спине. 
Колеса громыхают на неровном, вымощенном  
булыжниками шоссе. Ни впереди, ни сзади нет ни пешего, ни  
машины, ни телеги. Яшка легко катит телегу, стуком и  
скрежетом колес о камни вспугивая рассветную тишину. Колеса 
грохочут, отец и дочь покачиваются, наклоняясь вместе то в 
одну сторону, то в другую, в зависимости от того, под  
каким колесом оказывается выбоина. 
— Не отбила себе копчика, дочка? — улыбается Быдыго. 
— Мне хорошо, папа. 
— В самом деле? 
Дочь поворачивается к отцу, в глазах ее светится  
благодарная улыбка. 
— А не холодно? 
— Мне хорошо, папа. 
Переехали железную дорогу под нацеленным в небо  
полосатым шлагбаумом возле кирпичной будки, похожей на 
игрушечный домик. Оттуда выходит женщина в  
железнодорожной форме. 
— Куда, Быдыго, так рано везешь свою красавицу? — 
удивляется она. 
— Пусть посмотрит на Божий мир, Томиан. 
— А как тебе удалось поднять ее в такую рань? 
— Что ты, Томиан, она сама меня разбудила. 
— Самостоятельная, значит. А не породниться ли нам? 
— Если твой сыночек в это время еще дрыхнет, то зачем 
нам такой зять-лежебока? 
— Как хочешь, Быдыго, — улыбается хозяйка будки,  
похожей на игрушечный домик. 
Свернули на грунтовку. Ишак перебирает своими  
тонкими ногами и то медленней, то быстрей семенит по просел- 
13 Сафар Хаблиев 

194 
Сафар Хаблиев 
ку, вьющемуся вдоль шоссе. На бескрайнем поле ни души. 
Только иногда сзади доносится гул мотора, после чего мимо, 
гремя бортами, пролетает грузовик. И тогда ишак  
вытягивает длинную морду и ревет, будто шоферу выговаривает за 
обгон, затем ускоряет шаг, словно стыдится своей — по  
сравнению с машинами - тихоходности. 
На окраине Зильги дорога лезет вверх по склону вдоль 
кладбища. И странно — голые еще кладбищенские деревья 
сплошь обвешаны кусками черного угля. 
— Папа, смотри-ка, что это? — удивляется дочь. 
— Скворцы, моя курочка. Весну принесли. Теперь снега 
больше не будет. Они, наверное, этой ночью прилетели. Даже 
дупла себе еще не нашли. 
— А как тогда будут жить без гнезд? 
— Не беспокойся, будут у них гнезда. Отдохнут немного и 
начнут обустраиваться. 
То ли взошедшему солнцу радовались, то ли звук колес 
их потревожил, но скворцы стали деловито перепархивать с 
ветки на ветку, однако не улетали. Яшка приветствовал птиц 
хриплым ревом и бодро побежал под уклон, в сторону села. 
На углу одной из улиц Быдыго остановил Яшку. 
— Наберем воды, — объяснил он дочке, слезая. 
Рая тоже спрыгнула с телеги и стала осматриваться. 
Внизу, под небольшим обрывом со старой ивой —  
хрустальное озерцо. Рая подходит ближе и видит: на дне в  
нескольких местах бьются струйки, вода волнуется, шевеля 
пляшущие в прозрачных струйках песчинки. Из узкой  
горловины над краем родника свесилась серебряная нитка,  
питающая лужицу посреди усыпанной разноцветными  
голышами площадки. 
Быдыго опирается на камни и, опустив голову к самой 
воде, жадно и долго пьет. Затем поднимает голову,  
блаженно вздыхает и опять припадает к водной глади. 
~ Испей, моя курочка, зильгинской воды, — советует он 
дочери. 
«Что в ней особенного, — думает девочка. — Вода и есть 
вода, не море ведь». Но все же опускается на коленки, сует 
руку в воду и тут же отдергивает — холодная! Затем пробует 
на вкус, и у нее стынут зубы. Она поднимается и смотрит на 
отца, который опять наклоняется к хрустальной поверхности. 
— Понравилась? — спрашивает отец, вставая. 
Дочь согласно кивает головой и выбирается из впадины 
с родником. Но когда, глянув сверху вниз, неожиданно для 

Дом на углу 195 
себя видит, что озерцо окаймлено нежным изумрудом  
молоденькой травки, ей столь же неожиданно опять хочется 
воды из родника. 
Она сбегает в лощинку, зачерпывает сложенными в  
пригоршню ладошками и пьет, после чего говорит отцу: 
— Надо бы и Яшке попробовать. 
— Яшка выпил дома сколько хотел. Яшку лучше угостить. 
Быдыго достает из кармана складной нож и отрезает  
ивовую ветку, свисавшую над зеркалом родника. Он почему-то 
нюхает разрез и значительно смотрит на вздувшиеся почки. 
— Скоро, может быть, даже сегодня ива выгонит лист, — 
говорит Быдыго и протягивает ветку Яшке. Тот забрал ее в 
губы и задумчиво, с удовольствием, сжевал. Потом,  
шевельнув хвостом, просительно потянулся к хозяину. 
— Довольно, Яшка, довольно. Ехать пора. 
Отец и дочь сели и уже хотели тронуться с места, но в 
это время из дома на углу вышел сухопарый старик в  
войлочной шляпе, в выцветшей солдатской гимнастерке,  
заправленной в галифе без ремня. В одной руке он держал  
грабли, другой волок за собой вилы. 
— Доброе утро, Гадзе! — крикнул Быдыго. 
— Да будет на тебе благодать каждого, кому Бог пошлет 
добро в это утро! — неожиданно звонким голосом ответил 
старик. — А это чья с тобой красавица, Быдыго? 
— На базаре купил. 
Рае почему-то этот ответ не понравился, и она даже  
хотела сказать, что это не так вовсе, что не на базаре ее  
купили, а... Но не смогла — духу не хватило. 
— В следующее воскресенье я тоже обязательно поеду на 
базар, — сказал старик, и его жесткие усы хитро  
зашевелились, резче обозначались морщины на щеках и шее. 
— Садись, Гадзе, если ты в Цалык. 
— Нет, спасибо. Я собрался выжечь бурьян вон там внизу. 
А то некрасиво. 
Яшка тронулся, но пошел неохотно — видать,  
понравилась ему сочная ветка, так что он даже на ходу пытался  
посмотреть назад. Оглядывается и Рая. Чем больше удаляются 
они от родника, тем больше ей нравится этот дом на углу. 
Солнце уперло в его белые стены и красную черепичную 
крышу свои лучи, и от этого дом кажется воздушным и  
новым, светлым внутри и снаружи. Должно быть, думает Рая, 
в таком доме приятно жить. Утром он облит солнечным  
светом, а вечером в комнатах бродят, наверное, синие сумерки. 

196 
Сафар Хаблиев 
Рая однажды видела уже такие сумерки, после захода  
солнца, когда дома еще не зажигали лампу — на улице еще не 
светила луна, а на небе зажглась только одна малюсенькая, 
как синяя искра, звезда. 
Рае почему-то захотелось жить именно в таком доме — 
под красной крышей и с белыми, как мел, стенами. Дом 
уже скрылся за деревьями, а Рая все еще думала о нем, 
пытаясь представить его внутри, но кроме мягкого и  
обильного света в ее воображении ничего не рисовалось. 
Переехали по мосту через Камбилеевку и оказались на 
длинной улице, от которой свернули направо. Колеса  
загремели по деревянному настилу еще одного моста,  
перекинутого над цалыкским каналом, и через некоторое время, когда 
не стало видно Зильги, впереди открылось синее  
пространство, в котором вдали тонула зеленая гряда холмов. 
Бежит Яшка вдоль канала. И, кажется, ему доставляет 
удовольствие и это солнечное утро с глубоким небом, и  
укатанная дорога, стелящаяся точно кожаный ремень, и топот 
собственных копыт по убитому фунту проселка вместе с 
маслянистым, на ухабах, стуком тележной оси в хорошо 
смазанных ступицах. 
По обе стороны дороги — гладкое поле: ни куста, ни 
дерева на нем. Только кое-где торчат обломанные стебли  
кукурузы, столь обглоданные за зиму сельским стадом, что 
кажутся обломками бамбуковых удилищ, кем-то с  
неизвестной целью воткнутыми в землю. Зрелище безрадостное, даже 
не верится, что это поле когда-нибудь зазеленеет. 
Но зато озимые зеленели, радуя сердце. Тоненькие  
изумрудные иголочки, поднявшиеся на три-четыре пальца,  
казались зеленым туманом, расползшимся по огромному  
пространству. Если присмотреться хорошо, то можно даже  
заметить, как время от времени эти иголочки, точно уже  
колосистые стебли, наклоняются от легкого дуновения  
утреннего ветерка. Даже смешно — они похожи на маленьких  
детей, играющих во взрослых. 
— Слава тебе, Господи, — говорит Быдыго вслух. — Много 
у тебя чудес. И одариваешь щедро, и суров бываешь не в меру. 
Озимое поле незаметно уползло назад. Опять пошло поле 
с обглоданными, точно кость, кукурузными стеблями, между 
которыми не видно даже сухой былинки. Земля кажется  
вылизанной языками коров сельского стада. 
Вдруг Быдыго повернул Яшку, направив его по  
двойному следу колес, который вел к черневшему среди поля уча- 

Дом на углу 197 
стку с торчащими из земли темными стеблями в  
человеческий рост, верхушки которых были увенчаны серыми  
шляпками высохших цветов. 
— Позавчера тоже здесь копал, — сообщил он и,  
спрыгнув, начал распрягать остановившегося Яшку. — Лучшего 
места не найдем. 
— А в Цалык разве не поедем? - огорчается Рая. 
— Мы... — кряхтит Быдыго в ответ, стягивая с Яшки  
хомут, — мы находимся в самой середине Цалыка. 
Рая недоверчиво оглядывается вокруг. Целую неделю дома 
говорили про этот Цалык: «Если в Цалыке не уродится»... 
«Нельзя не поехать в Цалык»... Рая готовилась увидеть страну 
с дворцами и красивыми нарядными людьми на улицах, со 
сверкающими магазинами. А тут — только поле с  
обглоданными кукурузными стеблями и вот еще этими... Рая смотрит 
на торчащие из земли черные палки, на которых висят  
обрывки листьев, похожие на пересохшие старые тряпки.  
Нигде ни одной живой души. Только где-то далеко натужно  
тарахтит трактор. 
Нет, думает Рая, этого не может быть. Чудеса, которых 
она так ждала, должны случиться. Ну, не видно здесь  
дворцов и нарядно одетых людей, но в каком-то другом месте 
они все же не могут не быть. Надо, наверное, только  
отъехать подальше. Вон за те мягко зеленеющие холмы, тающие 
в синем воздухе. 
Быдыго, сложив возле колеса седло и хомут,  
привязывает вожжами Яшку к тележке, затем достает лопату, отходит 
на несколько шагов и легко всаживает ее в основание одной 
из этих черных палок с высохшей шляпкой цветка. Вместе с 
палкой выворачивает ком земли, который, развалившись, 
обнажает несколько медно-красных клубней земляной груши. 
— Ну-ка, моя курочка, — предлагает Быдыго, —  
полакомься... 
Рая хватает клубень, вытирает и тотчас раздается  
смачный хруст. Быдыго тоже хрумкает, и лицо у него становится 
задумчивым. 
— Крупные клубни не вкусны, — поучает он дочь. — Они 
жилистые. Но и совсем мелкие тоже не годятся. В них — одна 
вода. Самые вкусные — это средние. 
Быдыго копает, оставляя за собой необычно чистые и 
холодные клубни. Уже давно, видать, оттаяла земля, но  
прогреться не успела. Оттого и клубни холодные. 
Рая наелась, но ей кажется, что самые вкусные земля- 

198 
Сафар Хаблиев 
ные груши — это только что выкопанные. Она пробует одну, 
другую, убеждается, что это не так, и тогда начинает  
собирать. 
— Смотри-ка, — удивляется Быдыго. — Не думал, что у 
меня такая помощница. Вон как быстро собираешь. Чего же 
тогда я ездил один? 
Он откладывает лопату и помогает Рае — надевает  
горловину мешка на ведро, потом поднимает ведро и  
опрокидывает в мешок и тоже начинает собирать. 
— Мелкие оставляй, — советует он дочери. 
Уже семь ведер высыпали в мешок, но он настолько  
большой, что в него помещается и восьмое. Эти бурые чувалы 
такие емкие. Попробуй наполнить. 
А солнце уже поднялось и даже припекает, так что  
хочется в тень. Рая развязывает концы шали и, стащив ее с 
себя, облегченно вздыхает. Быдыго тоже скидывает ватник 
и, наполнив ведро, ставит его перед ишаком. 
— Это тебе, Яшка. 
Яшка близоруко смотрит на земляные груши, потом  
осторожно подбирает одну губами и начинает хрумкать. 
А Быдыго смотрит на вялые движения дочери и говорит: 
— А ведь ты устала. 
— Нет, папа, — говорит Рая. 
Ей хочется спать, но признаться в этом стыдно, потому 
что тогда отец не возьмет ее с собой в следующий раз. А так 
возьмет, недаром ведь сказал, что она хорошая помощница. 
— Я тебе сейчас, смотри-ка, постелю, — говорит Быдыго. — 
Дома у тебя такой постели не будет. 
Он расстелил ватник на дне телеги, разгладил его руками. 
— Я хочу в тени спать, — говорит Рая. — Под телегой. 
— Нельзя. Земля еще холодная. Простудишься. Но если 
хочешь, сделаем и тень. 
Рая ложится на теплый ватник, и отец прикрывает ее 
шалью. 
— Вот, пожалуйста, и тень тебе, — говорит Быдыго и  
закрепляет концы шали на бортах телеги, заслоняя дочь от солнца. 
— А сам не хочешь спать? — зевает Рая. 
— А что я тогда ночью буду делать? Я покопаю еще  
немного. А ты спи. Потом я тоже отдохну. 
Быдыго отходит и берет лопату. Но вспоминает, что если 
Яшка по своему обыкновению закричит над ухом дочери, то 
сильно напугает ее. Он возвращается, отвязывает ишака и 
отводит его в сторону. Огладывается, куда бы привязать Яшку, 

Дом на углу 19? 
не находит ничего подходящего, и тогда стреноживает ишака 
поводом уздечки и только после этого начинает снова копать. 
Когда солнце перевалило за полдень, Раю разбудил  
неистовый рев Яшки. И она как-то сразу, даже еще не открыв 
глаза, вспомнила, где находится и почему-то подумала, что 
вот сейчас обязательно увидит что-нибудь интересное. Но 
вокруг все было так же, как и раньше. Ничего особенного. 
Ишак понуро стоял среди черных стеблей земляной груши. 
Отец сидел на мешке возле телеги и о чем-то думал. И по- 
прежнему где-то далеко все так же натужно тарахтел  
невидимый трактор. 
— Проснулась, дочка? И хорошо сделала - ехать пора: 
Яшка уже прокричал три часа. Мы ждем тебя. Мешки уже — 
видишь? — полные. Хочешь есть? 
— Да, папа. 
— Хорошо ты поспала на воздухе. Теперь пообедаем и — 
поедем. 
Отец достал из ящичка телеги половину испеченного в 
золе чурека, четыре вареных картофеля и горсть серой  
крупной соли. Обед запили водой из фляжки, и Быдыго стал 
запрягать ишака. Он уложил мешки в телегу и, оценивающе 
оглядев груз, что-то подправил и, наконец, скомандовал: 
— Садись-ка, дочка... 
Яшка вздохнул, напрягся, и телега поползла, тяжело  
переваливаясь на кочках. Быдыго шел рядом. 
— А ты почему не сядешь? — спросила Рая. 
~ Яшка сильный, но у него еще много будет дела. Так 
что побережем его. 
Рая в ответ привстает и, опираясь о борт телеги,  
собирается спрыгнуть, но отец останавливает ее: 
— Ты для Яшки не обуза. Сиди. 
~ Нет, папа, я тоже хочу пешком, — жалея Яшку,  
придумывает Рая, снова намереваясь спрыгнуть. 
— Хорошо, если так, — соглашается Быдыго. — Но  
прежде выберемся на проселок, а то ты занозишь себе ножки. 
Вон сколько колючек. 
Рая поворачивает голову и смотрит на ноги отца. Тот  
понимает этот взгляд. 
— На мне, — видишь? — сапоги, — объясняет Быдыго и 
на ходу приподнимает то одну, то другую ногу. 
А Яшке, кажется, эти три бурых мешка, едва  
уместившиеся в телеге, действительно нипочем. Он знает, что идет 
домой, и не жалеет себя. 

200 
Сафар Хаблиев 
Уже показалась Зильга, разбежавшаяся белыми домами по 
косогору. Проехали вдоль канала, потом перебрались по мосту 
на другую сторону и сразу же оказались перед селением, так что 
Яшка даже растерялся от обилия улиц. Но Быдыго подтолкнул 
ишака, и тот решительно направился в ближайший переулок. 
И видит Рая — впереди, возвышаясь над домами и  
деревьями, вознесся минарет мечети, так что его вершина будто 
подпирает небо. И, заглядевшись на него, вздрагивает от  
грохота колес о камни шоссе, на которое они выезжают. Отец, 
замечает девочка, морщится от скрежета стальных шин, как 
от зубной боли. 
— А к роднику не проедем? — спрашивает Рая. 
— Непременно, — говорит Быдыго и улыбается. —  
Понравилась водичка? 
Дочка тоже улыбается и кивает головой и тут же, раскрыв 
рот, изумленно таращит глаза — чудо, которого она ждала 
целый день, свершилось! Ивы вдоль края болотца, утром еще 
голые, оделись листвой и теперь стояли, окутанные  
прозрачно-зеленым облаком. Оно, это облачко, успело, кажется, 
прежде полежать на площадке возле родника, так похожей на 
прозрачный изумрудный коврик с неровными краями, кем- 
то тут расстеленный и позабытый. А под зазеленевшей ивой 
на лавке, почему-то утром не замеченной Раей, сидел Гадзе, 
прислонившись к стволу и закинув ногу на ногу. 
— Вернулись? — приветственно поклонился он. 
Девочка спрыгнула с телеги, сбежала к роднику и,  
опустившись на коленки, приникла к воде. 
— И мне подай, - Быдыго поставил возле дочки  
фляжку, а сам присел рядом с Гадзе. 
Рая быстро отвинтила колпачок и притопила  
забулькавшую посудину. Хотя споласкивать ее не было нужды,  
девочка все же поболтала в ней воду, а затем, вылив, снова  
сунула фляжку в родник. 
— Быстрее, пить хочу! — поторопил ее отец и повернулся 
к Гадзе: — По вкусу ей пришлась твоя вода. Еще за мечетью 
спрашивала, остановимся ли возле родника. 
Усы старого Гадзе дрогнули — он улыбался. 
— А и в самом деле, - сказал он довольный, - в Осетии 
второго такого источника уже не найдешь. Да ты сам знаешь — 
и по ту сторону, — Гадзе показал куда-то взглядом, — и по 
эту есть родники. Но разве их вода сравнится с этой! 
— Но чем же объяснить? Земля вроде одна и та же — что 
там, что тут. 

Дом на углу 201 
— Не знаю. Но ты посмотри — вон, сам видишь, у моих 
соседей чуть ли не во дворе родник. А воду берут отсюда. Кто 
знает, может, вода здесь просто глубже залегает. Значит, она 
будет и холоднее, и вкус у нее тоже будет другой. 
Яшка ждал, но, видимо, не очень надеялся, что про него 
вспомнят. Поэтому он решительно спустился к лужице,  
растекшейся ниже родника. И сразу же опустил морду. 
— А лихой у тебя ишак. Такой не пропадет, — похвалил 
Гадзе. 
— Да, Яшка себя в обиду не даст. 
— А ведь вы устали, — вдруг спохватился Гадзе. —  
Загляните-ка к нам. Отдохнете немного. 
— Спасибо, Гадзе, на добром слове. 
Понимает Быдыго — это всего лишь вежливость, потому 
что время не такое, чтобы гостей зазывать. Кругом нужда. 
Уж Быдыго ли не знать этого? 
А Рая, утолив жажду, стала носиться по зеленой  
площадке возле родника, не чувствуя никакой усталости. Она 
вся налилась какой-то силой, требующей выхода. Ей даже 
казалось: вот захоти она взлететь — взлетит. Надо только  
оттолкнуться от земли, взмахнуть посильнее руками... Тут  
девочка вопросительно, чуть-чуть тревожно глянула на отца — 
не собрался ли ехать. Нет, не было никаких признаков, и 
тогда Рая стала смотреть на дом Гадзе над родником, такой 
весь беленький, стоявший отдельно от всего квартала, на 
углу; он будто в какой-то радостной игре отбежал от  
остальных домов Зильги, притаился под большими раскидистыми 
акациями и уже оттуда уставился на мир пятью светлыми 
глазами-окнами. Ближайший дом во-он где задержался,  
похожий на приотставшего во время игры увальня, который 
все же держится остальной компании. У других домов стены 
в пятнах и окна подслеповаты — точно у них в Беслане, где 
дома жмутся стена к стене, так что все фасады вместе  
выглядят одной длинной и пестрой стеной с вытянувшимся 
рядом разномастных окон, которые всегда кажутся  
мутными. Да в Беслане и на улицу-то не выбежишь: шоссе прямо 
под окнами проходит. По нему без конца мчатся машины — 
даже поиграть негде. Если, правда, проскочить между  
машинами на ту сторону дороги, да убежать за мельницу, то там 
будет тише и просторнее, конечно, но все же и там нет 
такого раздолья. И — что и говорить — там не увидишь такого 
радостного дома, как этот зильгинский на углу. Да и старшие 
в Беслане быстро погонят с площадки за мельницей — ка- 

202 
Сафар Хаблиев 
кой, закричат, черт принес вас сюда, ведь в воду свалитесь! 
Но почему тут нет детей? Дураки какие-то, а не дети — 
иметь такое место для игр и отсиживаться дома! «Эх, если 
бы это был наш дом!» — вздыхает Рая. 
А отец еще не собирается ехать — устал, конечно.  
Попробуй-ка столько отшагать в таких сапожищах! Да еще и Яшку 
жалеет — пусть и Яшка отдохнет... 
И Рая опять бежит и пьет из родника. Зубы ломит, а она 
все пьет и пьет холодную, такую вкусную воду и смотрит, 
как на дне дрожат и дробятся пятна света и пляшут песчинки. 
— ...до Сталинграда мы еще доехали поездом... — слышит 
она голос Гадзе. 
Рая отрывается от водяного зеркала и оглядывается — 
Яшке, видать, вода тоже понравилась: он только что  
поднял морду, с которой срываются серебряные капли, и,  
повернув голову, смотрит на огромную пепельную кошку,  
воровато пробирающуюся к роднику. Ну и кошка, удивляется 
Рая. Ростом с теленка. Она брезгливо переставляет лапки и 
смотрит на Яшку — боится. Но, убедившись, что ишак не 
страшен, останавливается на сухом месте и начинает  
облизывать подушечки лапок. 
Рая подходит к ней. Кошка в ожидании ласки поднимает 
голову и начинает водить хвостом. Но погладить ее девочка 
не решается. 
Тогда, задрав хвост, кошка сама подходит к ней и,  
прижавшись мягким боком к ноге Раи, бархатно скользит взад 
и вперед, каждый раз умудряясь потереться ушком о Раину 
ногу. Наконец, расхрабрившись, девочка наклоняется,  
гладит кошку и потом даже берет ее на руки. Кошка  
оказывается такой тяжелой, что Рая даже не знает, как ее держать — 
задние лапки свисают, но кошка все равно блаженно  
жмурится и довольно урчит. 
— ... оттуда нас перебросили в Воронеж... — доносится 
обрывок разговора. 
Девочка подходит к отцу. 
— Послушай, папа, — говорит она, — как кошка поет. 
Будто у нее внутри ручная мельница. 
— Это не пение, дочка, — улыбается Гадзе. — Она тебе 
сказку рассказывает. Ты разве не понимаешь этот язык? 
— Нет, — мотает головой Рая. 
— Тогда — если хочешь — я переведу тебе кошкину  
сказку, — говорит Гадзе и, не спуская с девочки смеющихся 
глаз, начинает: — Давным-давно... 

Дом на углу 203 
Рая, пораженная, подходит с кошкой ближе: этот Гадзе 
понимает кошачий язык! И даже перескажет сказку,  
которую кошка... А Рая так любит сказки, что готова слушать 
бесконечно. Но кошка такая тяжелая, что девочка поневоле 
опускает ее на скамейку между отцом и этим удивительным 
Гадзе. Кошка сразу же спрыгивает на землю и снова  
начинает тереться о Раю и урчать так, что девочка чувствует это 
икрами ног. Она нагибается, чтобы погладить певунью, но 
отдергивает руку: на подоле платья у нее висит клок шерсти 
величиной с ладонь. Она испуганно осматривает кошку. Та 
цела и невредима. Откуда же тогда оторвался этот клок? 
- Чего испугалась? — довольный Гадзе смеется. - Кошка 
просто линяет. Ты лучше послушай ее сказку.  
Давным-давно, значит, случился на земле громадный пожар. Люди, скот, 
звери, птицы спасались кто как мог. И вот, представь себе, 
едет всадник, а навстречу ему ползет змея. «Не бросай, — 
умоляет она всадника, — не бросай меня здесь, сгорю ведь!» 
Никогда не забуду твоего благодеяния. И я пригожусь тебе 
когда-нибудь». Всадник берет змею, кладет ее за пазуху и 
продолжает свой путь. Кто знает, сколько они проехали  
вместе, но вдруг змея говорит: «Мне душно у тебя за пазухой. Я 
задыхаюсь. Переложи меня в другое место». Всадник берет 
змею, чтобы положить себе на плечо, но змея  
изворачивается и проскальзывает всаднику в горло и оказывается у него 
в желудке. Когда огонь остался позади, всадник натянул  
повод коня и говорит змее: «Теперь вылезай, уже не опасно». 
«Не вылезу, — отвечает змея, - пока ты меня не доставишь 
в места, где за добро воздается добром». Что было делать 
всаднику? Стал со змеей в желудке объезжать всю землю, 
везде спрашивал — где воздается добром за добро, но никто 
не знал такого места. И вот — встречает он однажды кошку и 
думает: «Давай-ка спрошу и ее». «Знаю такое место, -  
отвечает ему кошка. — И кроме меня, никому оно не известно». 
«Но где оно?» — любопытствует из желудка всадника змея. 
«Я бы это сказала, конечно, — говорит кошка. — Но это 
тайна, не все должны знать ее. Однако, если ты хочешь  
услышать, то я должна тебе в ухо шепнуть». Тогда змея  
высунула голову изо рта всадника, кошка кинулась к ней,  
выдернула из желудка и тут же растерзала. С тех пор кошка и 
человек в большой дружбе живут и не расстаются... 
— Закрой, дочка, рот, — смеется Быдыго, — а то муха 
залетит. Я тоже первый раз слышу такую чудесную сказку. 
Он встает и направляется к Яшке. 

204 
Сафар Хаблиев 
Рая, хотя и смутилась, но все же подошла к старому 
Гадзе и, положив ему на колено руки, уставилась на него. 
— Смотри-ка, однако, — удивляется Быдыго. — А дома ее 
не заставишь подойти к незнакомому человеку. 
— Ребенок и собака, говорят, доброго человека узнают сразу, 
— отвечает Гадзе и проводит шершавой рукой по голове Раи. 
А Быдыго качает головой и помогает Яшке выбраться из 
низины на дорогу. 
— Пусть Бог благоволит к тебе, Гадзе, — говорит он. — 
Нам пора ехать. Дай-ка я тебе отсыплю земляных груш. 
— Ну что ты, Быдыго! — не по-стариковски легко  
замахал руками Гадзе. — Не надо. Не развязывай мешок! 
— Ну, может, для скота хоть пригодится... 
— Не надо. Наш сын тоже поехал за земляными грушами. 
Со всей улицы собрались ребята. Пора бы им уже и вернуться. 
— Заигрались, может, — предположил Быдыго. 
А Рая, прощаясь, наклоняется к кошке и почесывает ей 
за ушами. Та еще громче урчит и жмурится. 
— Возьми, возьми ее себе, если она тебе так  
понравилась, — говорит девочке Гадзе. 
Рая недоверчиво взглядывает на него: шутит, что ли, 
старик, или настолько щедр, что действительно готов  
отдать ей такое сокровище? 
— Это ведь наш древний обычай: если гостю что-то  
понравилось — подари ему. А как же иначе! — смеется Гадзе и 
усами и всеми морщинами. 
Рая вопросительно смотрит на отца. 
— Дареное надо брать. Возьми. Теперь у нас будет кошка. 
Может, когда-нибудь и мыши заведутся. 
Пока, соображает Рая, этот странный Гадзе не  
передумал, надо... Она поспешно хватает кошку, совсем даже не 
тяжелую, и, забравшись в телегу вместе с дорогой ношей, 
прижимает ее к груди. 
— Спасибо за подарок, Гадзе, — говорит Быдыго. — Пусть 
Бог будет к тебе милостив. 
— Да будет с вами Уастырджи. 
Телега трогается. Рая сидит довольная и гладит кошку, а 
та урчит и даже грохот колес не смущает ее. 
Быдыго широко шагает рядом с телегой. 
Пока выезжали из Зильги, солнце скрылось за Арджина- 
рагом. 
— Папа, а я тоже научусь, когда состарюсь? —  
спрашивает дочь. 

Дом на углу 205 
— Чему? 
— Кошачьему языку. 
— Не знаю, что и сказать тебе. Есть старики такие, что 
даже человеческую речь перестают понимать, а другие,  
наоборот, начинают понимать и то, о чем шепчутся камни. 
Это кому что Бог пожелает. 
Рая мало что поняла, но больше спрашивать не стала. И, 
кроме того, ей уже становилось холодно от наступающего 
вечера и выпитой воды. Правда, рукам и животу было тепло 
от кошки, но спина и ноги у нее зябли. 
— Если бы у нас был такой дом, как у Гадзе, -  
неожиданно говорит она. 
— А чем тебе наш не нравится? — удивляется Быдыго. 
Нет, речь не о том, что свой дом хуже, но девочка не 
знает, как объяснить то, что она чувствовала, глядя на дом 
Гадзе, и потому смолкает и задумывается... 
Второе чудо ждало их дома: корова Маня родила двух 
телят. Дети были возбуждены и, перебивая друг друга,  
рассказывали Рае об этом необыкновенном происшествии,  
вспоминая все новые и новые подробности. А мать — Рая это 
заметила и удивлялась — не то жалела их, не то  
сочувствовала их наивному восторгу. Девочка не могла догадаться, что 
мать печалится о том, что теперь детям достанется меньше 
молока... 
Никогда не видели Быдыго и Кудзиан своих детей  
такими радостными. Ребятишки весело носились по комнатам, 
опрокидывали стулья, спотыкались на ровном месте,  
нарочно падали и тут же вскакивали. И родителям удалось  
уложить их только поздней ночью. Но тут возник спор — с кем 
из них будет спать Урчун — так дети успели прозвать  
певучую кошку. А потом как-то так получилось, что все они  
уснули вместе с кошкой на одной кровати. 
А утром, едва проснувшись, стали искать Урчуна.  
Обшарили комнаты, хлев, курятник, заглянули даже в погреб - 
кошки нигде не было. Рая начала плакать. 
— Ну разве останется кошка в незнакомом месте? — стал 
утешать дочку Быдыго. — Из-за семи перевалов доберется 
домой. Вот я ее и выпустил, когда она ночью стала  
проситься во двор. Другое дело — собака. Она легко покинет дом, в 
котором выросла, и пойдет за хозяином, если только тот 
вздумает оставить ее. А кошка держится за дом и никогда его 
не покидает , потому что она привязывается к жилищу, а не 

206 
Сафар Хаблиев 
к хозяину. Но ты не плачь. У нее — видела? — непременно 
будут котята. И я тебе привезу сразу двух. А котята не убегут, 
им ведь вместе не скучно будет. Один с тобой под одеялом 
будет спать, другой — в ногах. 
— Сказки тоже будут рассказывать? 
— А как же!.. 
Более двенадцати лет минуло с того дня. После  
окончания средней школы Рая пошла работать в районную  
типографию и познакомилась с Хазби. И случилось так, что  
вскоре отец парня заслал сватов в дом Быдыго. И понравились 
обе фамилии друг другу и решили породниться... 
Из Беслана в Зильгу ехать недолго. Но пока хозяева и 
гости, приехавшие за невестой, произносили тосты, пока 
устраивались недоразумения, неизбежные на свадьбах,  
успело стемнеть. Так что когда машина, в которой привезли 
невестку, остановилась возле дома Дзиовых, Раю сразу же 
под пение и пляс препроводили к старшим за  
пиршественным столом, где был произнесен длинный  
благожелательный тост в честь молодой. После этого невесту повели к  
старшим женщинам, наперсницам свекрови. Так что Рая не  
успела разглядеть ни двора, куда ее ввели, ни дома, потому 
что ее сразу же отвели в ее покои, в большую комнату с 
двумя окнами на улицу и еще одним окном во двор. 
Утром, едва первые солнечные лучи шмыгнули в щели 
ставен, невеста вскочила — как положено, раньше всех в 
доме — распахнула окно во двор, а потом и те, что смотрели 
на улицу. 
Первое, что увидела она — это старая корявая ива у  
дороги за окнами. Она росла в небольшой лощине над  
родником возле зеленой площадки, наклонившейся в сторону от 
дома. 
Рая вздрогнула, и сердце у нее гулко забилось. Может, 
ей показалось, может, она еще спит и во сне видит родник, 
который помнит столько лет, и эту иву. Помнит так нежно, 
что ни с кем никогда этой памятью не поделилась. Разве 
возможно, чтобы такая радость столь необычно вернулась к 
человеку! 
Не веря своим глазам, Рая снова выглянула в окно. Возле 
дома — ряд развесистых акаций, за дорогой — все та же ива, 
а под ней — такая знакомая деревянная лавка, опирающаяся 
на камни. Чуть ниже — запомнившийся на всю жизнь  
родник, а рядом с ним — зеленая площадка, наклоненная от 

Дом на углу 207 
дома. А если перевести взгляд еще дальше, то там виднеется 
школа, а за ней возвышается минарет мечети... 
Рая осторожно выглянула в дворовое окошко и сразу же 
увидела седоусого старика, направлявшегося к хлеву. На нем 
серая войлочная шляпа-осетинка, старые солдатские  
галифе, заправленные в шерстяные носки, на ногах - чувяки. 
Гимнастерка у старика выпростана... 
Все знакомо Рае, все это она уже видела, но как же за 
долгие годы не износилась эта так хорошо запомнившаяся 
ей одежда? Видно, она у старика от сына, отслужившего 
солдата. Да, но отца Хазби, ее свекра, Хасаном зовут. Но 
это, наверно, имя не обиходное, а так — употребляемое  
только в торжественных случаях. А обычное... 
- Гадзе! - воскликнула неожиданно громко Рая. 
Старик вздрогнул и, остановившись, удивленно глянул 
вокруг: послышалось ему, что ли, или на невестку с неба 
камень величиной с Гадзе свалился, и та, потрясенная,  
ляпнула имя своего свекра?... 

РАССКАЗЫ 
ВОЛКОДАВ 
«Почудилось сквозь сон, наверное». 
Несколько ночей подряд Курман вздрагивает в чутком 
старческом сне от этого протяжного воя. «Уау-у-у-у-уауу», — 
нескончаемо тянется на одной тоскливой ноте. 
— О, ла-ил-ла, ил-алла, — Курман, позевывая, откинул 
одеяло, сел на кровати, нашарил ногами мягкие комнатные 
чувяки. В окна струился слабый свет звезд. Лампу зажигать он 
не стал, чтобы ненароком не разбудить молодых, спящих в 
смежной комнате. Неслышно подошел к тахте, взял свой  
полушубок и, открыв дверь, в одном исподнем вышел на  
веранду. Набросил на плечи полушубок и облокотился о перила. 
Тихо. Только в яслях тяжело вздыхают коровы, жуя жвачку. 
В черном небе переливаются яркие весенние звезды. Еще не 
все деревья успели распустить листья, а вот курага и алыча 
уже зацвели, смутно белеют. 
Курман постоял в раздумье, потом, держась за поручень, 
осторожно спустился по ступенькам и прошел за дом,  
полагая, что там голос будет слышен явственнее. 
«Померещилось сквозь сон, не иначе...» 
И хотел уже вернуться досыпать, как со стороны  
Нижней улицы вновь раздалось: «Уау-у-у-у-уауу». Он больше не 
сомневался: это голос волкодава. Самое время перегона овец 
из Наурских степей обратно в горы. Хотя теперь отары не 
перегоняют — за день на машинах перевозят туда, куда они 
раньше добирались неделями. 
Поднялся на веранду, и, проходя мимо комнаты  
молодых, подумал: «До чего у них сладок сон». 
Но Курман ошибался. С позапрошлого года, с тех пор, 
как похоронили бабушку, чутким стал сон Кайсына: стоит 
ночью деду подняться, как внук тут же просыпается — не 
случилось ли чего, не надо ли чего старому... Дед приляжет, 
и внук успокаивается. 

Рассказы 
209 
Кайсын, наспех одевшись, — неудобно предстать  
полуобнаженным перед старым, — выглянул в дверь: 
— Дада, это ты? 
— Я, конечно, кто же еще? 
— Чего не спишь? 
— Вот уже которую ночь то ли слух меня обманывает, то 
ли на самом деле слышу, что воет собака, волкодав... Не 
могу понять, что к чему. 
— Волкодав, говоришь? 
— Да, как будто. Ну-ка, прислушайся... 
Словно в подтверждение его слов в ночной тишине  
послышалось: «Уауу-у-у-уауу». 
— А-а-а... — махнул рукой внук и добавил небрежно: — 
Это, наверное, щенок Кабужа воет. 
— Кабужа, говоришь? 
— Да. На днях он жаловался, что волкодав, как ты его 
называешь, воет каждую ночь, и не знаю, говорит, как от 
него избавиться. 
— Как это — избавиться? Да такому щенку цены нет, он 
доброй отары стоит, а вы — избавиться! Надо же додуматься 
до такого! Не молодежь, а сплошная бестолочь пошла. Как 
парня зовут, ты сказал? Кабуж? Это чей же такой кабуж1. 
— Из Тогузовых он. 
— Не Солтана ли сын? 
— Его сын, его... 
До самого рассвета ворочался с боку на бок Курман, 
какой уж там сон. «Полюбуйся на этих Тогузовых. В  
послевоенную голодуху поднялись с насиженных мест и подались 
неизвестно куда. А теперь, глянь-ка, снова здесь... Слов нет, 
где родился человек, там и сгодился, бегай не бегай, а на 
родное гнездовье все равно потянет». 
Ранним утром, едва невестка успела подоить корову, 
Курман, взяв посох, направился на Нижнюю улицу.  
Навстречу попадались гнавшие скотину хозяйки. Они почтительно 
кланялись старику, уступая дорогу. Потом невольно  
оглядывались назад: от былого кряжистого Курмана остались лишь 
кости, обтянутые иссохшим пергаментом кожи. 
...На том самом месте, где некогда шаткий дощатый  
мостик вел к мельнице, поднялись просторные хоромы из  
красного кирпича. 
'Кабуж — ветка, отросток. 
14 Сафар Хаблиев 

210 
Сафар Хаблиев 
— Хозяева, где вы? — Курман постучал в ворота резным 
набалдашником посоха. 
Со двора отозвался хриплый прокуренный голос: 
— Сейчас, сейчас! Иду! 
В проеме калитки показался средних лет всклокоченный 
мужчина в узких джинсовых штанах и плотно облегающей 
джинсовой же куртке. 
— Добро пожаловать, Курман! — мужчина не смог скрыть 
изумления: уж столько лет дед не показывался на людях, а 
тут... 
— Прошу тебя, входи. 
— Живи долго и счастливо, - поблагодарил Курман и 
ступил во двор. — Не тебя ли зовут Кабужем? 
— Меня, меня, — следуя за стариком и глядя на его  
морщинистую шею, подтвердил тот. 
— Где твой пастух? — Курман обернулся к нему. 
— Какой пастух? — удивился Кабуж. 
— А тот, что мешает людям спать. Я его по голосу  
признал. 
— А-а-а, — дошло до Кабужа. — Так тебя Танхау  
интересует? 
— Танхау, говоришь? 
— Это кличка такая у собаки... Она в огороде. 
— Пойдем-ка, я взгляну на него, — попросил Курман. 
Кабуж предупредительно открыл перед ним калитку. 
Справа на грядках, огороженных невысокой проволочной 
сеткой, зеленели изумрудные стрелы лука и чеснока, едва 
проклюнувшиеся листочки редиски. Слева — во всю длину 
кирпичной стены дома — односкатный сарай. Там в  
трухлявой соломе копошились куры. У колеса арбы, свернувшись, 
лежал рослый щенок с густой шерстью. Курман сразу  
догадался, что это и есть Танхау. Он подошел к арбе и присел на 
оглоблю. 
Собака зашевелилась, подняла голову и снова опустила 
ее на мохнатые лапы, по-другому никак не отреагировав на 
их появление. Курман некоторое время молча.разглядывал 
щенка, потом сказал, как отрезал: 
— Да, точно: наша горская порода. Где ты ее раздобыл, 
говоришь? 
Кабуж все еще терялся в догадках о цели прихода  
старика, и потому замешкался с ответом. Спохватившись, сказал 
скороговоркой: 
— Прошлой осенью позвали людей разделить с нами ра- 

Рассказы 
211 
дость новоселья. Из Коби приехал наш зять-грузин. Привез 
котенка и вот этого щенка. Примета, говорит, есть такая — 
порог нового жилища первым должен переступить котенок 
или щенок. Тогда в доме будет мир да любовь... 
— Да, у мохевцев есть такой обычай, — согласился Курман. 
— Не знаю, - пожал плечами Кабуж. — Танхау подрос 
быстро, но он какой-то странный: лаять не умеет, только 
воет и воет. От соседей неудобно. Придется сжить со двора... 
— Сжить?! — негодующе воскликнул Курман. — Ты об 
этом и думать забудь! Волкодав умом человеку не уступит. 
Лаять, говоришь, не умеет? Потому что не пустобрех.  
Знаешь, какая собака лает по любому поводу? Та, которая за 
свою душонку дрожит, на себя не полагается. 
Кабуж растопыренной пятерней провел по  
взлохмаченной голове и стал виновато оправдываться: 
— Да я ничего, лишь бы он не выл так... 
— Неспроста пес тоскует, неспроста. Сейчас разберемся. 
Курман склонился над собакой. Та настороженно  
смотрела на него полуприкрытыми глазами. Только хотел  
погладить волкодава по загривку, как Танхау молниеносно  
схватил клыками запястье Курмана. 
Старик оставался спокоен, а Кабуж напугался не на 
шутку: 
— Прочь, тварь! — рявкнул он и поискал глазами, чем 
бы огреть собаку. 
Волкодав отпустил руку старика, поднялся с места и, 
отойдя на пару шагов, встал, как бы спрашивая: ну что, 
разойдемся подобру-поздорову или дальше будем выяснять 
отношения? 
Кабуж готов был тут же расправиться с ним, но Курман, 
словно ничего особенного не случилось, мягко велел ему: 
— Не повышай на него голоса. И не вздумай ударить! Он 
этого никогда не простит. А если озлобится, даже хозяина не 
пощадит. Запомни это. Уж я-то знаю нрав горского волкодава. 
Курман неспешно закатал рукав бешмета. Сердце Кабу- 
жа замерло: сейчас он увидит кровоточащие следы стальных 
клыков... 
Но на белой коже были заметны лишь красноватые  
вмятины. Кабуж облегченно вздохнул. Тень улыбки тронула  
коротко остриженные седые усы старика: 
— Что, испугался? Эх, неучи вы, невежи... Сказал же 
ведь тебе, что ему ума не занимать. Не с чего ему меня  
кусать! Он знает, что я к нему с добром. Да к тому же мирно 

212 
Сафар Хаблиев 
беседую с хозяином. А в силе его ты не сомневайся: не то 
что до крови куснуть, руку отхватит! 
Курман, опустив рукав, застегнул пуговицу и продолжал: 
— А в храбрости волкодаву равных не сыскать. Понятливее 
его разве что немецкая овчарка, но чтоб мужеством и  
смелостью кто его превзошел, силой одолел — тому не бывать.  
Стоит немецкой овчарке раз в жизни испытать на себе волчью 
хватку — все, она поостережется с серым второй встречи. Этому 
же горцу все едино: первый или сотый волк — пока враг не 
повержен, до того часа жизнь для него не в жизнь! 
Танхау отступил еще на пару шагов, замер, и нельзя было 
понять, то ли он вникает в смысл их разговора, то ли ждет 
не дождется, пока они уберутся прочь, и он опять блаженно 
свернется в тенечке. 
— Кабуж, принеси-ка мне овчинную шубу. 
— Шубу?! — Кабуж вытаращил глаза: в такую теплынь 
шуба? Неужели до того остыла кровь в его старческих жилах? 
— Шубы у меня нет, но есть теплое пальто... 
— И носи на здоровье! Я же тебе по-осетински ясно  
сказал: шубу овчинную. Но если нет, то, на худой конец,  
папаха хоть найдется? 
Кабуж поспешил выполнить просьбу. Сходил в дом и 
вернулся с пропахшей нафталином зимней шапкой. 
— Это что же ты принес? — недовольно поморщился  
Курман. — Я у тебя одно прошу, а ты мне другое предлагаешь. 
Это же из шкуры какой-то водяной крысы. У меня-то дома 
есть то, что надо, да вот не догадался... 
— Даже и не знаю, кого и послать: младшие еще  
досматривают последние сны. Пока их добудишься. 
— Тогда сам сбегай за моим полушубком. 
— Курман, как-то неловко оставлять тебя одного. Зайди 
пока в дом, а? 
— Ничего, ничего. Я тут подожду... Только быстрей  
шевелись. 
Когда Кабуж ушел, Курман снова присел на оглоблю, 
и, подперев кулаком подбородок, уставился на собаку.  
Одному Богу ведомо, сколько он их перевидал на своем веку. И 
в горах, на заоблачных пастбищах, и в Наурских степях. А 
скольких волки растерзали... Не просто собаки были, не  
просто верные помощники, а надежные товарищи... Этот  
Танхау их породы, их: не по возрасту мощный корпус,  
большеголовый и большелапый... С несуетным взглядом умных глаз. 
Кажется, еще немного — и заговорит... 

Рассказы 
213 
Один сидит, другой лежит, но оба думают: и собака, и 
человек. Обоих Творец наделил умом, чувствами. Только не 
в одинаковой мере: ущербным оказался ум у... 
Добрая половина мыслей человека — о минувшем,  
другая — о грядущем. А собаке чужда забота о будущем, для нее 
существует только сегодняшнее. И — прошлое. Но кто  
определит, который из них счастливей? Извечные думы  
человека о дне завтрашнем — (будет день, но будет ли хлеб?)— его 
тяжкий удел. Собаке же не ведома такая тревога — в этом 
счастье ее. Хорошо, говорят, когда собака — друг. Но плохо, 
говорят, когда друг - собака. А если... 
А если и у собак свои пословицы, и там, где в нашей 
мудрости у нас стоит слово «собака», они ставят «человек»?.. 
Так, мысленно глядя и на себя, и на волкодава со  
стороны, думал старик и находил, что о собачьем племени его 
мысли ласковее, добрее, чем... Нет, нет, это фех, и фех 
великий, нельзя перечить Богу, подвергать сомнению его 
решение, кого делать венцом творения... 
Наконец вернулся Кабуж, держа подмышкой видавший 
виды полушубок Курмана. 
— Вот это уже другое дело. 
Старик взял полушубок, накинул его на плечи. Подойдя 
к волкодаву, присел на корточки, ласково приговаривая: 
— Приляг-ка, дружочек, и я взгляну, что это тебе не 
дает спокойно жить... 
Кабуж глазам своим не верил: Танхау, который к себе 
кроме Кабужа и его малолетнего сына никого не подпускал, 
этот самый Танхау послушно лег на бок и признательно  
посмотрел на старика. А тот поочередно ощупывал его шею, 
зафивок, живот, лапы. 
Кабуж решил, что тут каким-то волшебным образом на 
собаку действует полушубок деда, или, точнее, не  
выветривающийся запах овечьей шерсти. 
Курман словно прочитал его мысли: 
— Видишь, что овчина творит? Совсем ручным стал твой 
волкодав. Кровь ему так велит, кровь... 
Танхау послушно поворачивался с боку на бок, даже 
навзничь ложился. Под конец дед открыл собачью пасть и 
внимательно обследовал клыки. 
— Совершенно здоров, — удовлетворенно сказал Курман 
и с укором взглянул на Кабужа. - Но вижу, что тебе и кости 
жалко для него. 

214 
Сафар Хаблиев 
— Кости?! Да я ему и молоко, и мясо даю. Правда, не 
каждый день — каждый день и для себя нету. 
— Я же не про мясо говорю, а о кости — обыкновенной 
булдыжке. 
— Да у нас все закоулки полны костей! Пусть идет и 
грызет, сколько вздумается! 
— Ты насмехаешься надо мной, или в самом деле без 
понятия? Он же ни за что не станет рыскать по закоулкам — 
брезгует он, брезгует! Неужели ты и этого не знаешь? 
— Как это — брезгует? Тогда с чего другие псы за  
обглоданную кость друг друга в клочья рвут? 
Курман сокрушенно покачал головой: 
— Все-таки не доходит до тебя. Другие! На то они и другие... 
А настоящий волкодав, учуяв по запаху, что кость до него уже 
грызли — подыхать будет с голоду, а не дотронется. А без кости 
ему никак нельзя. Для него обглодать свежую кость, что тебе 
шашлык съесть! Думаешь, он привередлив? Нет, просто  
гордый. А кость, голая, как речной камень, нужна ему, чтобы 
зубы обтачивать. И чем больше он грызет ее, тем сильнее  
челюсти. Когда волкодавы и потомки Уархага1 схлестнутся на  
узкой тропе, то победу праздновать сужцено тому, у кого грудь 
крепче, шея могучей и челюсти мощней. А ты как думал? 
Кабуж будто язык проглотил — весь превратился в слух. 
Надо же! Казалось бы, и с горы — собака, и в гору — собака. 
Подумаешь, чего тут голову ломать: пришел посторонний - 
гавкай, вспомнили о тебе и бросили что, плеснули в миску - 
благодарно виляй хвостом. 
— Вот так-то, дорогой Кабужико, - плутоватыми  
глазами взглянул на него дед. — Танхау твой мужает, хвори и 
близко нет. 
— А я его вой напастью какой-нибудь объяснял. 
— Другая у него болезнь, другая... От нее его только  
единственное средство избавит. 
— Какое? — Кабуж сгорал от любопытства. 
— Купи ему овечку — вот и весь сказ! 
— И что, целого барана ему скормить? 
— Порази меня гром, не насмехаешься ли ты надо мной 
в самом деле? 
— Прости меня, Курман. Я действительно не понимаю 
тебя. 
'Потомок У а р х а г а - гак в осетинском мифологии 
табуированно именуют волка. 

Рассказы 
215 
Курман сменил гнев на милость: 
- Кровь в нем заговорила, кровь! Вот он и воет —  
взывает к горам. Настала ему пора хозяином обходить отары,  
опекать их. В безделье ему жизнь не жизнь, в тягость ему —  
потому и исходит воем. Жалуется Создателю своему: с чего Ты 
разгневался на меня, в чем я провинился настолько, что 
забыт Тобой среди презренных дворняг? Нет другой  
причины для его тоски-печали: он лишен дела, для которого  
рожден. И до тех пор, пока ты не приведешь овечку, не уймется, 
будет взывать к небу. 
- За барашком-то дело не станет, но загвоздка в том... 
Присматривать, понимаешь, за ним некому: не  
сегодня-завтра мы приступим к севу кукурузы, потом боронование, 
следом культивирование, а там уж до жатвы рукой подать — 
умирать некогда будет. 
- Одного-единственного дня достаточно. Просто  
запомни хорошенько, что я тебе скажу. Утром вместе с собакой 
погонишь овечку на выгон, только чтобы там было  
лежбище с водопоем, где овцы полуденную жвачку жуют. Паси до 
вечера. Домой пригонишь той же дорогой, что и утром. И 
этот путь к дому Танхау запомнит навсегда. На второй день - 
ты будь уверен - он сам поведет овцу как миленькую, на 
выгон, а вечером в целости и сохранности доставит домой. 
Но еще раз тебе мой наказ: упаси тебя Господь от недоброй 
мысли прогнать его со двора — в Судный день не будет тебе 
милости от Всевышнего... 
- Что ты, Курман! После того, что ты мне рассказал, 
Танхау мне как родной... Я все понял. А вот если... — Кабуж 
замялся. 
- Говори, говори, что тебя смущает? 
- Если Танхау действительно такой смышленый, то  
почему бы не поручить ему пасти овец со всей улицы —  
соседям осточертело пастушить по очереди. 
- Не-е, дорогой, не выйдет. В таком случае придется тебе 
всех овец сперва загнать к себе во двор на ночь, и как он их 
утром на пастбище поведет, так и вечером к твоему дому 
пригонит. Решай. Соседи на тебя и на Танхау только  
молиться будут. 
Курман снял шубу, закинул за плечо и направился к 
воротам. Не успели они с Кабужем дойти до середины  
двора, как сзади послышался грохог: железный крючок  
толщиной с палец был вырван из своего гнезда и зазвенел об  
камни, а в распахнугую калитку выскочил Танхау. 

216 
Сафар Хаблиев 
— Это он перед родным запахом овчины не устоял, — 
сказал Курман оторопевшему хозяину, а сам с  
восхищением смотрел на молодого волкодава. 
— Доброй отары не жалко за такого молодца. 
Кабуж взмолился: 
— Не минуй моего порога, Курман. Табуафси1. 
— Да не обойдет Бог этот славный дом своими милостями! 
Кончились мои застолья, Кабужико, завершился земной пир 
мой. В восемьдесят лет распрощался с пастушьим посохом, до 
сотого года своей жизни отдавал последний долг уходящим в 
праведный мир, не избегал, правду скажу, и веселых застолий. 
Но теперь пришлось дороги свои узлом завязать. Осталось без 
трепета ждать-дожидаться, когда и меня на суд свой Господь 
призовет... Пусть будет долгим век твоего волкодава, благодаря 
которому я набрался храбрости и по селу родному прошелся... 
Не обижайся, сынок, никудышный из меня гость. 
— Тогда, может, проводить тебя, Курман? 
— Проводить?! Эге, неужели я настолько одряхлел, что 
мне подпорки нужны? Как-нибудь доковыляю... 
Двое глядели ему вслед: в глубокой задумчивости —  
Кабуж, и тоскливо, с печально опущенным хвостом — Танхау. 
В ближайшее же воскресенье с беслановского базара  
Кабуж привез овечку. Стоило загнать ее во двор, как вторично 
об камни зазвенел вырванный крючок: Танхау выбежал и 
долго и изучающе рассматривал овцу, обнюхал ее на  
расстоянии и тогда лишь ступил ей навстречу. Та резко  
прыгнула в сторону, но она еще и на копытца не успела стать, как 
Танхау возник перед нею с другого боку. Овца еще раз  
повторила свой маневр, да не тут-то было — Танхау снова  
проворно отрезал ей пути к отступлению. Наконец до овечки 
дошло, что разумней признать над собой власть этого  
огромного щенка, и она присмирела. 
Кабуж поволок овцу в сарай. Танхау последовал за ними. 
Прихватив топорик, Кабуж через некоторое время вернулся 
с охапкой пушистых ивовых веток и бросил их к ногам овечки. 
Прежде чем приступить к делу, та уставилась на собаку.  
Танхау не понял ее взгляда. Тогда она нетерпеливо застучала по 
земле передним копытцем и, не то зачихала, не то  
возмущенно зафыркала. Собака встала с места и улеглась  
подальше. Удовлетворенная проявленным к ней уважением, овечка 
принялась за угощение. 
1 Прошу тебя, пожалуйста. 

Рассказы 
217 
...Допоздна ворочался в постели Кабуж, прислушиваясь 
к стоящей на улице тишине. Он ждал: вот-вот Танхау снова 
завоет, раздирая душу. Нет, молчит. Но и молчание собаки 
беспокоило его. Хотелось посмотреть на них — овцу и  
волкодава — да лень было вставать. И вставать лень, и сон не идет. 
До вторых петухов так и не смог заснуть, а когда открыл 
глаза, уже порядком рассвело. 
«Не завыл! А если оба того... Удрали?» Полуодетый,  
Кабуж выскочил в огород. У обглоданных веток лежали,  
прижавшись спинами, Танхау и овечка. Она деловито  
пережевывала жвачку и даже не шелохнулась при появлении Кабу- 
жа, но пес почтительно встал. Наверное, боясь потревожить 
овечку, он всю ночь напролет лежал в одной и той же позе. 
Теперь, вытянув передние лапы далеко вперед, он с силой 
потянулся, потом тяжелой рысцой подбежал к дальнему  
столбу сарая и, задрав заднюю ногу, оросил его. 
Молва о волкодаве передавалась из уст в уста. Некоторые 
сельчане все принимали за досужие россказни и хотели  
верить только собственным глазам. Наиболее любопытные, 
осмелев, подходили к овечке ближе дозволенного, но  
заметив вздыбленную шерсть на загривке волкодава, поспешно 
пятились назад. 
...Волкодав больше не выл. Курман понял, что его наказ 
в точности выполнен. И не одолевающее маловеров  
любопытство, а иное чувство, пока необъяснимое и для него  
самого, упорно звало Курмана день за днем на выгон. Изменив 
своему обыкновению вздремнуть в полуденный час, он  
заворачивал в свой полушубок складной табурет, шел к  
излучине реки в низину, поросшую ивами, и усаживался у  
дуплистого корявого ствола. 
Овечка пощипывала траву, а Танхау, сморенный зноем, 
лежал, высунув язык и прерывисто дыша с полузакрытыми 
глазами. 
Когда овечка медленно продвигалась к водопою, Танхау 
вставал и, хотя в этом не было никакой необходимости - 
остерегаясь его, сюда не заглядывал ни один пес, — на  
всякий случай обновлял свои успевшие испариться с утра  
отметины на валуне, на двух-трех деревьях и кусте шиповника. 
Лакал ниже овечки воду и — порядок есть порядок —  
заворачивал ее в тень дерева, под которым сидел Курман. И опять 
ложился у ног старика. 
«Почему он ложится не с наветренной стороны? —  
размышлял Курман. — А, может, ему безразлично, с какой сторо- 

218 
Сафар Хаблиев 
ны ее одну стеречь? Или пока не походит за отарой, старые 
волкодавы не научат, сам не дойдет своим умом? Нет,  
древний инстинкт должен подсказать ему все. Тогда в чем же дело, 
почему он не берет в расчет направление ветра? Выходит, он 
в чем-то ущербный, и я зря его расхвалил? Но непохоже». 
День, другой размышлял Курман над этой загадкой пса. 
Как они, волкодавы, обычно поступают, охраняя отару? 
Сгоняют овец поплотней, а сами в некотором отдалении 
друг от друга располагаются вокруг, чутко внемля миру  
окрест. Если же отару сторожит лишь одна овчарка, то она  
всегда пристраивается с наветренной стороны, чтобы издали 
учуять хищника. 
Танхау же, откуда бы ни дул ветер, постоянно ложился 
мордой к югу, неотрывно глядел на далекие заснеженные 
вершины гор в синеватом мареве, и во взгляде его стыла 
непонятная тоска. 
— Так вот оно что! — в один из дней осенило Курмана. — 
А я, старый дурень, никак не мог догадаться! 
Пораженный своим открытием, он уже не мог усидеть и 
встал с табурета. Танхау зовет его в горы! Зовет к отарам, 
пасущимся на альпийских лугах Джимары. 
Наутро, подождав, когда внук и невестка уйдут на  
работу — чтобы избежать ненужных расспросов и бессмысленных 
отговоров — Курман собрал нехитрые, но необходимые в 
дороге чабанские пожитки. Офицерскую серебряную флягу 
времен среднеазиатских походов российского воинства,  
доставшуюся ему от отца, — бесценная вещь: родниковая вода 
сохранялась в ней свежей и не теряла вкуса месяцами; соль 
во флаконе из-под лекарств; спички, пару шерстяных  
носков, маленький кувган, круг прошлогоднего и уже почти 
закаменевшего, но зато с отменным вкусом сыра; добрый 
кусок вяленого мяса. Все это аккуратно положил в торбу из 
долговечного телячьего пузыря. Вместо полушубка  
прихватил верно прослужившую ему долгие годы бурку, взял,  
наконец, свой посох и вышел из дому, плотно закрыв  
калитку, чтобы чужие телята не забрели во двор... 
Танхау заметил его еще издали. И сразу все понял. Он, 
обычно такой сдержанный в проявлении своих чувств,  
рванулся ему навстречу и стал радостно подпрыгивать, норовя 
лизнуть Курмана в лицо. Тот, выронив посох, зашелся то ли 
в беззвучном смехе, то ли в сухом кашле. 
И вот они двинулись в путь. Впереди, пощипывая  
изрядно пожелтевшую траву ближнего выгона, шла овечка, за 

Рассказы 
219 
ней Курман, чуть в стороне неотступно следовал Танхау, то 
и дело вопросительно поглядывая на старика. Казалось, он 
все еще не верил в серьезность его намерений. 
— Не подгоняй меня, Танхау, — сказал ему Курман. — 
Дорога дальняя, а ноги у меня не те уже, далеко не те... 
Танхау виновато повилял хвостом. 
Они старались держаться подальше от трассы. Некоторое 
время путь их лежал вдоль пересохшего ручья, а до  
железнодорожного переезда шли берегом одного из отводов Терека. 
Нынешним летом Курману особенно часто, чуть ли не 
каждую ночь, стал сниться этот отвод, берущий свое  
начало за Бесланом. В былое время эта рукотворная речушка  
крутила множество мельничных жерновов как в самом Бесла- 
не, так и в Зильге, а на полпути между Бесланом и Зильгой, 
низвергаясь по деревянным желобам, ворочала лопасти  
тяжелого колеса вальцовки. До большой германской войны еще 
исправно работали все водяные мельницы, но затем их  
поодиночке начали вытеснять электрифицированные. Отвод был 
шириной в полторы-две сажени, водилась в нем прорва рыбы. 
Таскали ее ведрами, ловя голыми руками у запруд и под 
большими камнями. 
Теперь русло отвода еле угадывалось, его некогда крутые 
берега обвалились и заросли вереском. А Курману отвод  
снился все еще полноводным. Вот идет он вдоль берега, но  
почему-то нигде не находит привычных деревянных мостков, и 
уходит все дальше в поисках перехода, а дойдя до мельницы 
Заххота, видит молодых мужчин в бешметах и черкесках, в 
ноговицах, войлочных шляпах или высоких папахах,  
вооруженных кинжалами и револьверами. Разбежавшись, они  
легко перемахивают через отвод. А то и раздевшись и нисколько 
не стыдясь своей наготы, шумно барахтаются в глубокой 
заводи у плотины; среди них Курман ясно различает и своих 
сверстников, и даже сверстников своих погибших в двух  
германских войнах сыновей. Он просит купальщиков перенести 
его, старого и немощного, на тот берег, а они лишь  
злорадно усмехаются, стоя по плечи в темной, но чистой воде. И 
Курман не обижается на них, не корит и не стыдит — молча 
раздевается и сам лезет в воду, барахтается рядом с ними, 
но каждый раз он все равно оказывается на этом берегу, а 
они, уже одетые, кричат ему с другого: 
- Ты же не видишь нас, Курман! 
И он, возмущенный столь явной ложью, укоризненно 
кричит им в ответ: 

220 
Сафар Хаблиев 
— Это я-то не вижу тебя, Асахмат? А, может, тебя, Ке- 
рым? Или тебя, Бексолтан? 
Но крик застревает в горле и не слышен даже ему самому. 
Вдруг мужчины исчезли, но у неуловимой черты сна и 
яви он четко слышит их голоса с того берега: 
— Ты не видишь нас, Курман! Не видишь! 
Да, тот берег — владения Аминона1, и ему, живому, нет 
туда доступа. 
— Ты не видишь нас, Курман! 
Были они разных родов и фамилий, но что-то общее 
связывало их в его памяти, а иначе почему из всех ушедших 
в праведный мир на его веку, раз за разом являлись ему 
только они, одни и те же люди? Долго ломал голову Курман 
над этой загадкой и лишь теперь, когда с овечкой и Танхау 
добрался до развалин мельницы Заххота, понял, что  
именно их объединяло: все они погибли насильственной смертью. 
Всех, прежде, чем предать земле, обмывал именно он,  
Курман. И обмыв, в семь слоев пеленал в белую холстину. 
— Надо совершить дуа2, — проговорил он вслух. 
...Убийство произошло на его глазах. В тот день, — то ли 
на исходе лета, то ли в начале осени, сейчас уже не  
припомнить, — он пригнал доверху нагруженную тяжелыми  
снопами арбу к молотилке Заххота. Машина, соединенная с 
водосбросом мельницы сложной системой ремней,  
шестеренок и колес, с глухим скрежетом и стуком домолачивала 
последние снопы Асахмата, который тут же по  
обыкновению нудно торговался с ее хозяином: 
— Тридцати копеек с лихвой тебе хватит. Арба всего-то 
наполовину, считай, была навалена. 
Заххот, высокий, рыжеусый, в чалме, двенадцатипалы- 
ми деревянными вилами отгребал полову, поднял на  
Асахмата непреклонный взгляд: 
— Полтинник. Плата для всех одна. Я не поштучно снопы 
считаю, а беру полтинник за воз. 
— Тридцать копеек — и весь разговор! — горячился  
плотный, низкорослый Асахмат, снизу вверх бросая  
воинственные взгляды на Заххота. 
— Надоело мне каждый раз препираться с тобой. Сказано 
полтинник, давай полтинник — не больше и не меньше. 
'Аминон- в осетинской мифологии привратник в Стране 
мертвых. 
2Д у а - заупокойная молитва. 

Рассказы 
221 
— Побойся Бога — полтинник! Грабеж средь бела дня! 
В стороне от мужчин, в надвинутой на самые глаза  
выгоревшей узорчатой косынке стояла невестка Асахмата. Не смея 
поднять глаза, силилась уловить смысл их разговора, но сквозь 
шум молотилки ничего нельзя было разобрать. Зная  
задиристый характер своего свекра и видя, как отчаянно он  
жестикулирует, она поняла, что назревает скандал. Но вроде бы 
не из-за чего ссориться: они подвезли снопы, из мельницы 
навстречу вышел Заххот; мужчины поздоровались,  
перекинулись обязательными общими фразами, потом вместе в 
шесть рук взялись разгружать воз. Когда же черная кошка 
успела пробежать между ними? Поймав взгляд Курмана, она 
пальцем поманила его: 
— О чем они? 
— Да о размере платы спорят. 
— Заранее, что ли, не могли сторговаться? — недовольно 
буркнула она. 
Курман недоуменно пожал плечами и отошел к  
молотилке. 
— ...тебе не хаджи быть, а свиней у казаков пасти в Ар- 
хонке! — услышал он конец фразы. 
Заххот мгновенно побледнел, а потом, коротко  
взмахнув, со всей силой опустил тяжелые вилы на голову  
Асахмата. Невестка, запоздало сдирая непослушными руками с 
головы косынку, очутилась между мужчинами. Вскинув руки, 
Асахмат рухнул навзничь и забился в судорогах. Из широкой 
раны на голове, пульсируя, толчками на утрамбованную  
землю стекала густая черная кровь: один из сломанных зубьев 
вил был наращен кованой стальной полосой, и она-то сквозь 
тонкую войлочную шляпу проломила череп. 
— Иди и сообщи Гамболу, — буднично велел Заххот Кур- 
ману, а сам, отшвырнув вилы, присел на корточки у  
продолжающегося биться в конвульсиях тела. 
Гамбол, известный всей Осетии лекарь, жил на другом 
краю села, но прибыл быстро. 
— Стакан парного молока! — приказал он Курману. 
Мельница с молотилкой находилась шагах в тридцати от 
дома Заххота. Туда бегом, оттуда - с кружкой молока -  
бегом. Гамбол положил себе на колени дергавшуюся голову 
Асахмата, острием кинжала разжал его зубы и влил молоко 
в рот, но оно тут же вытекло через ноздри. 
— До полуночи уже не протянет, — заключил Гамбол и 
опустил голову Асахмата на подостланную солому. — За что 

222 
Сафар Хаблиев 
ты его так? — хотя происшедшее было известно ему со слов 
Курмана. 
Заххот ничего не ответил, лишь горестно вздохнул. 
Асахмат умер поздним вечером. Наутро к Заххоту на  
линейке в сопровождении двух конных стражников явился  
пристав. 
— Снимите с него чалму, — приказал он. Закон не  
позволял арестовывать человека в чалме. 
Показания женщины в те времена в расчет не брались, 
да и что могла рассказать невестка Асахмата, если из-за шума 
молотилки она ничего не слышала; факт же убийства был 
налицо, да и Заххот его не отрицал, а лишь наотрез  
отказался повторить слова, сказанные ему Асахматом.  
Единственным свидетелем оставался Курман. 
— Сколько лет парню? — спросил мировой в суде. 
— Шестнадцать. 
— Тогда на его показания вполне можно положиться. 
Приговор мирового судьи гласил: так как хаджи  
нанесено неслыханное оскорбление, унижающее не столько его 
человеческое достоинство, сколько его сан, наказанию он 
не подлежит... 
— Как же, как же я могу не помнить тебя, Асахмат? А? 
Курман снял с плеча хурджин, скинул бурку, отставил 
посох и, став лицом к Каабе, совершил дуа. 
— Фаатигаа... 
Овечка, то пощипывая траву, то принюхиваясь к земле, 
медленно продвигалась вперед. А Танхау почтительно  
выжидал, пока старец закончит недоступный его разуму ритуал. 
— Фаатигаа, — поочередно провел руками по бороде и 
лицу Курман, постоял положенное время и поднял с земли 
свои вещи. — Да пребудет твоя душа в царствии небесном, 
Асахмат. 
...Последняя предвоенная зима была с обильными  
снегопадами. Как-то утром, придя к своей замужней сестре, Бим- 
болат застал ее орудующей деревянной лопатой посреди двора. 
Здесь же вокруг громадного, выше человеческого роста  
сугроба, раскрасневшись, с визгом носился восьмилетний  
мальчик, его племянник. 
— Бимболат! Что ты делаешь, Бимбола-а-ат?! —  
запричитала Фатима, едва он открыл калитку. — Опомнись,  
подумай хоть о своем младенце, Бимболат! 
Племянник подбежал и уткнулся лицом в полу его  
короткого полушубка. 

Рассказы 
т 
— Успокойся, Фатима, что ты меня заживо оплакиваешь? 
— Бимболат! Ты ослеп, ты потерял голову! Не простит 
тебе ее брат позора. О-о, бедная моя головушка! 
— Бра-а-ат? — насмешливо протянул Бимболат. Оторвав 
племянника от земли, чуть ли не по пояс всадил его  
головой в пушистый сугроб, затем схватил за дрыгающие ноги и 
вытащил; племянник зашелся заливистым звонким смехом, 
показывая крупные редкие зубы со следами завтрака -  
накрошенного в молоке чурека. 
— Да оставь ты его, Бимболат, и послушай, что я тебе 
говорю: все село уже знает, не сегодня-завтра дойдет и до ее 
брата. 
— Успокойся, Фатима: не родился еще человек,  
который посмеет поднять руку на Бимболата, — он подтолкнул 
племянника, мол, беги, разговор не для твоих ушей. 
Предчувствие не обмануло Фатиму: ранней весной в  
самом центре села, у большого моста, брат соблазненной  
девушки разрядил в Бимболата всю обойму браунинга... 
— Ах, Бимболат, Бимболат, отчаянная твоя голова, что 
же ты наделал! — укорял мертвого Курман, омывая его  
могучее тело в узком корыте. 
Советская власть к тому времени успела положить конец 
кровной мести — убийца отделался десятью годами тюрьмы. 
А другого убийцу судил другой суд, материнский. 
Было это в ту пору, когда Курману впервые позволили — 
великая честь! — выйти в круг танца. 
— Керым! Керым! — только и было слышно на той свадьбе. 
И впрямь по всем статьям удался Керым: красота,  
мужество, почтение к старшим, трудолюбие, бесстрашие. Ни в 
джигитовке, ни в плотницком мастерстве, ни в  
хлебопашестве не было ему равных. И стали вздыхать по нему все  
красавицы села, и каждая втайне надеялась, что избранницей 
Керыма окажется именно она. И каждая решила, что  
подождет с замужеством, пока не станет ясно, на кого же падет 
выбор Керыма. Неслыханное дело, но целых три осени и 
зимы, в пору свадеб, не было в Зильге случая, чтобы кому- 
то из женихов удалось сосватать свою, зильгинскую. Было с 
чего помутиться разуму удалых парней. 
А тут еще, как соль на их раны: 
— Просим в симд. Первой парой пойдет Керым!.. 
— Керым, на твое имя почетный бокал от старших... 
— Керым, запевай нашу, зильгинскую, про храброго Ел- 
берда... 

224 
Сафар Хаблиев 
Переполнилась чаша терпения, уязвленное самолюбие и 
злоба помутили рассудок парней. Но среди  
злоумышленников нашлась все же одна трезвая голова: «За что вы  
собираетесь порешить человека?» Он-то и шепнул Керыму: 
— Скрывайся, против тебя замышляют недоброе. 
— Скрыться? — невесело усмехнулся Керым. — Нет  
такого храбреца, от которого Керым стал бы скрываться. 
Пуля неизвестного настигла его на льду от берега до  
берега замерзшей Камбилеевки. 
— Нет, нет, не вносите его в наш двор! Это не Керым! 
Это нечистая сила приняла его облик. Это не мой сын! - 
рвала на себе клочьями седые волосы, нещадно обдирала 
ногтями лицо его старая мать. — Не умел мой сын убегать от 
кого бы то ни было, а этот убит выстрелом в спину! О, 
Керым! Как же так, как же так ты позволил убить себя? 
Она и мысли не могла допустить, что помимо честного 
единоборства существует еще и подлый, трусливый выстрел 
из-за угла... 
А народ, горько оплакивая всеобщего любимца, гадал- 
рядил, чья же коварная пуля сразила Керыма, да так и не 
смог никого назвать. 
Но недолог век тайны. Взятого по подозрению Сандыра 
продержали под стражей несколько недель, да за  
отсутствием прямых улик отпустили. Но ему не пришлось переступить 
порог своего дома — свой приговор вынесла ему родная мать: 
— Ты не сын своего отца! Я видела во сне: твой отец 
перевернулся в могиле, когда узнал, что его сын так подло 
убил такого человека! 
— Не убивал я, мама! 
— Молчи! Молчи и не смей поднимать на меня свои  
поганые глаза! Достань свой револьвер, который ты тайком 
протирал в ту несчастную ночь. Достань, будь напоследок 
мужчиной, и выстрели себе в бесчестную голову! 
— Не убивал я, мама! 
— Не смей, ублюдок, называть меня мамой! Я женщина, 
я даровала жизнь тебе, твоим безвременно умершим в  
черный год и не пережившим — Аллах миловал — твоего позора 
братьям и сестрам. Поэтому мне грех брать оружие в руки, 
возьми сам и застрелись! 
— Не виноват я... 
Мать вынесла его постель — войлочную полость,  
седельную подушку и войлочное же одеяло — и направилась в хлев, 
определив, где ему отныне следует спать. 

Рассказы 
225 
Два дня и две ночи Сандыр валялся в лихорадочном жару, 
слышал, как мать, совершенно не обращая на него  
внимания — жив ли, мертв? — открывала по утрам хлев, доила 
коров и выгоняла их на улицу, потом убирала за ними навоз. 
Потом весь нескончаемый день во дворе царила могильная 
тишина. Вечером она так же молча загоняла скотину и,  
закрывая дубовые двери, гремела пудовым замком. 
Он втайне надеялся, что она пожалеет его, позовет в 
хадзар1, накормит, а там постепенно отойдет  
всепрощающее материнское сердце. На третий день и в самом деле, 
покончив с утренними хлопотами, мать, не проронив ни 
слова, положила в ясли половину чурека, миску с  
гороховой похлебкой и глиняный кувшин с колодезной водой. 
Сандыр постепенно втянулся в дела по дому, но мать 
оставалась все так же непреклонна. По-прежнему, даже в 
зимнюю стужу, он спал в хлеву, по-прежнему еду ему мать 
приносила, как скотине, в хлев. Прошел год. Она ни разу не 
заговорила с ним, не замечала его. 
И Сандыр скрылся из села, бесследно исчез... 
Шли медленно, с частыми привалами, подчиняясь  
размеренному ритму бесконечного июльского дня. 
Курман понимал, что его хватятся не раньше вечера. 
Конечно, он мог бы открыто снарядиться в путь и вряд ли 
бы кто удержал его. Но люди есть люди, не все доступно их 
пониманию в этом мире и в человеке. А то, что им  
недоступно, поднимают на смех. А так пусть думают, что хотят... 
Тени становились все длиннее и наконец пролегли от 
края и до края поля, когда путники добрались до казачьей 
Архонки: впереди овечка, на полкорпуса справа отстает  
Танхау — дневная жара спала, и он стал время от времени  
закрывать пасть; замыкал шествие Курман. 
Курман зашел в магазин, оказавшийся чуть ли не на  
самой окраине станицы. И хоть он задержался там самую  
малость, волкодава успела окружить целая свора разномастных 
псов. Да не на того, как говорится, нарвались. Танхау на их 
истошный лай даже ни разу не гавкнул, охладив их пыл  
пренебрежительным оскалом стальных клыков. За показным  
равнодушием скрывая свое полное бессилие, дворняги деловито 
орошали колючки, потом задними лапами принимались  
скрести дорожную пыль. А Танхау уже и не глядел в их сторону, 
сосредоточив все свое внимание на напугавшейся овечке. 
•Хадзар- дом. 
15 Сафар Хаблиев 

226 
Сафар Хаблиев 
Курман вернулся с круглой буханкой душистого хлеба. 
Танхау по одному взгляду старика безошибочно определил, 
в какую сторону повернуть овечку. 
— Молодцы архонцы, — только одни они не разучились 
во всей Осетии выпекать хлеб, — похвалил Курман и, не 
стесняясь любопытствующих взглядов сидящих на  
завалинке казачек, поднес к лицу пышную буханку и стал жадно 
вдыхать ни с чем не сравнимый дух настоящего хлеба. 
Изредка какая-нибудь уж абсолютно бестолковая  
дворняжка с великого перепугу тявкала им вдогонку из-под  
ворот, да издалека вяло, больше для порядку, взлаивала какая- 
нибудь бездомная собака, пока станица не осталась позади. 
Поделившись едой с Танхау, старик спустился к  
шумевшей невдалеке речке и долго держал ноги в холодной  
родниковой воде. Потом, завернувшись в бурку, прислонился к 
какому-то полусгнившему пеньку. Благостную тишину ночи 
нарушали только убаюкивающее журчание речки и трель 
кузнечиков. 
Быстро одолел сон Курмана — сказался непривычный 
дневной переход. И снова ему приснилась знакомая заводь 
все с теми же купальщиками. На этот раз Бексолтан, самый 
младший из них, не полез вместе со всеми в воду, а остался 
сидеть рядом с Курманом, который уже и не думал во что 
бы то ни стало переправиться на тот берег. 
— Ты правильно сделал, Курман, что послушался  
волкодава, — сказал Бексолтан. — Он единственный, кто знает, 
что мы все должны быть там, — Бексолтан через плечо  
показал в сторону гор и повторил: — Ты правильно сделал,  
Курман, правильно! 
Еще мальчишка, а туда же — учить разуму. 
Мальчишка... А дважды горел в танке. Второй раз его  
подбили не в далеком Ростове, а почти рядом с домом — в 
моздокской степи под Вознесеновской. Пока латали и  
чинили машину, командир, узнав, что семья Бексолтана живет 
всего лишь в трех часах езды на полуторке, отправил его, 
контуженного и обожженного, попутным санитарным  
фургоном домой — на две недели. Мать и обрадовалась ему, и 
пришла в ужас от вида своего сына, и твердо решила  
больше никуда его не отпускать от себя. Сердце вещало: третий 
раз сыну не выбраться из горящего танка... 
Все в том же чинаровом корыте Курман с помощью двух 
подростков, боявшихся не только прикоснуться к трупу, но 
даже взглянуть на него, омывал изрешеченное пулями стрел- 

Рассказы 
227 
ков комендантского взвода мальчишеское тело дезертира. А мать 
его до сих пор, уже сорок с лишним лет, все казнится:  
«Убила, сама убила своего единственного, убила собственными 
руками. Дважды спасся, значит, не суждено было погибнуть, 
значит, спасся бы и в третий, и в десятый раз. Го-ос-поди, не 
виновата я— я ведь мать... Да, да... Но и у остальных четырехсот 
тридцати зильгинских ребят тоже ведь были матери... Горел же 
и не сгорел Саханджери из Хумалага, ровесник Бексолтана. 
Без обеих рук, без одного глаза, а вернулся и жив до сих пор»... 
В Куртатинском ущелье, за Даллагкау, беглецы свернули 
вправо и, одолев крутой подъем, достигли самого гребня 
одного из отрогов Джимары. До неба было уже рукой подать. 
Собаке и овечке что, а у Курмана от слабости дрожали ноги, 
перестали его слушаться. Он шагнул было вперед, но его 
качнуло назад. Хрипло дыша, он на всякий случай оперся на 
свой посох. 
Танхау оглянулся на него и — все понял. Глубокое и  
широкое ущелье, казалось, содрогнулось от дробящегося о скалы 
утробного воя: 
— Оу-у-у... 
Эхо многократно повторяло этот неземной печали вой — 
голосу Танхау, видимо, вторили голоса и души всех когда- 
либо растерзанных волками в горах собак-пастухов. 
— Уоуо-у-у-о-о!!! 
— Не надо плакать, Танхау, — сказал Курман, скидывая 
с плеч бурку. — На том берегу тоже мы. 
ПОВОРОТНЫЕ ОГНИ 
Дзарахмат и думать об этом забыл, но поди ты - сегодня 
Ахтемир, сам прокурор, напомнил. В другую пору бы он, 
быть может, и не запамятовал, только в самый разгар  
косовицы хлебов некогда ему стало и до более важных дел. Да и 
чтоб зарубить на носу стоило — ничего такого в том не было. 
Дзарахмат, да и Инал тоже, чуть не стали жертвами  
несчастного случая, но как раз это «чуть» и спасло их. Тогда с 
какой стати ворошит старое Инал — эта сточившаяся  
бритва? Уцелели — ну и ладно... 
Но раз в дело вмешался прокурор, так того и жди, что 
достанется на орехи: будь ты крив или трижды прям, но 
затаскает вызовами: что да как, а что было до того, и что 
случилось после... 

228 
Сафар Хаблиев 
А на что ты рассчитывал — закон и для рядового  
колхозника, и для предколхоза один, перед ним, как перед  
смертью, все равны. 
— Следовало бы проведать, конечно, но что теперь  
сказать, — сказал Дзарахмат, будто разговаривал сам с собой. — 
В этой распроклятой круговерти где мне вырваться было до 
своих чисто человеческих обязанностей... 
— Старикам особенно приятно... дорого внимание, —  
согласился и Ахтемир. 
Совершенно случайно произошла эта встреча посреди 
пшеничного поля. Они остановили свои машины по обе  
стороны полевой пыльной дороги. «Жигуленок» Ахтемира  
сверкает как-то задиристо, дразняще, что ли, и Дзарахмат диву 
дается: как это густая пыль полевых дорог ухитрилась не  
запудрить этого нахаленка? Рядом с ним его заезженная серая 
«Волга» кажется несусветной неряхой, да и сверх убогости 
вида крива на одну фару; сразу заметно отсутствие  
хозяйской руки: третью неделю сам за баранкой — в страдное  
время жатвы и силосования председательского шофера и на цепи 
не удержишь, меняет седло — пересаживается на комбайн. 
Да и Дзарахмат идет ему навстречу; еще бы, в такую  
лихорадку лишних рук нет, тем более золотые руки парня в  
самый раз. 
— Какой Бог на мое несчастье подсунул Инала в такую 
пору, не знаю, — вздохнул Дзарахмат. — Не человек, а  
грабли, жадюга распроклятый. День как год, а ему все мало, еще 
и ночь прихватывает... 
Прокурор и в бане прокурор, перед законом у него нет 
ни друзей, ни близких. И хоть Ахтемир был посвящен в суть 
дела жалобой самого Инала, он обязан об обстоятельствах 
случившегося расспросить и Дзарахмата, он должен знать 
точку зрения на происходящее и другой стороны — вот тогда 
он, прокурор, сопоставит свидетельства, и где-то  
посредине должно прорасти янтарное зерно истины. 
— Как все это получилось, как? Ты мне подробно  
изложи все от и до. 
А перед глазами Дзарахмата во всей яркости возникла 
картина, как вот здесь, на этом самом поле, он с Иналом в 
первую послевоенную весну сажал картошку. Без единой 
царапинки вернулся Инал с фронта, счастье до ушей  
улыбнулось ему, а он все высказывал недовольство, все бурчал- 
бродил, как молодое вино: «Что бы мне такое-этакое  
пожелать своим добрым родителям в загробном мире, не прило- 

Рассказы 
229 
жу ума — слишком запоздало они меня вылупили на свет 
божий. Если бы хоть на один годочек оказался старше, меня 
бы не коснулась мобилизация. Пусть не год, пусть полгода — и 
то. Что и говорить, есть все-таки родившиеся в рубашке. Кто 
чуточку приплюсовал к своим летам — остались дома,  
слишком, сказали им, трухлявы; кто скосил их — тоже, слишком 
молодо-зелено, сказали им...» Дзарахмат и в те дни не лез в 
карман за словом, хоть и не такое уж кинжальное оно было, 
да не мог стерпеть, чтобы не брякнуть: «Послушать тебя, Инал, 
так получается, что и на войну кроме тебя никого не  
забрали, и вернуться тоже кроме тебя никто не вернулся. И все в 
черкесках родились, а ты — голым». При другом случае бы 
Инал наверняка прикрикнул на него — как ты смеешь  
подтрунивать над старшим, молокосос! — но теперь не разумно: 
обидится, убежит, а все работают попарно, так распорядился 
Али, бригадир, и Иналу оставаться одному не с руки, он 
копает лунки, этот шустряк бросает в них картофелины. А 
работы еще — край непочатый: целых восемь мешков, вон 
свалены как попало у первой борозды. «Ты зря скалишься, 
парень, зря... — как-то непривычно обиженно пробурчал Инал. 
— За три с половиной года, что я был на войне, дом наш 
совсем обветшал, оголился двор. Моя благоверная пожгла весь 
плетень. Хорошо, что добили-таки этого кривого, не то жена 
бы разобрала весь дом на дрова». «Напускай, напускай  
туману, будто не знаю я, до чего скаредна твоя Биджелон. Куда 
там, жди, предаст она огню хоть одну хворостинку из  
нажитого». Тут Дзарахмату на ум пришли слова Али, и он  
усмехнулся: если Биджелон, говорил как-то Али, посадит лук, то, 
напрочь зараженный ее скаредностью, он прорастет только 
на вторую весну. Откуда было знать Иналу причину веселья 
парня, он и обиделся: «Овечьи слезы — смех волку». Однако 
не осаживал Дзарахмата, продолжал как-то сонно копать  
лунки, а Дзарахмат тоже вяло клал в них картофелины. Когда оба 
ведра наконец бывали опорожнены, то, пока подсобник  
этаким увальнем шел за семенами, Инал неторопливо  
сворачивал из самосада, нарочно крупно нарезанного — чтобы  
свести до возможного минимума костру — добрую козью ножку 
и, опустившись на корточки, опасался садиться на  
мартовскую свежую пахоту, сырость чревата обострением  
ревматизма (впрочем, призрачного, а по нытью Инала выходило, что 
он нажил его в окопах), — с жадностью и наслаждением  
затягивался, каждый глубокий и протяжный вдох его  
сопровождал услаждающий слух Инала сухой треск газетной бу- 

230 
Сафар Хаблиев 
маги и махры. Оставлять и выбрасывать бычки — такое  
расточительство для Инала непозволительная роскошь, потому 
он тянет и тянет, смолит самокрутку до тех пор, пока  
пальцы терпят подступающий огонь, пока не обожжет губы. Но 
и тогда не закинет окурок: притупит огонек пальцем,  
стряхнет пепел, а черные от смолы остатки бережно ссыплет в 
добротный кисет из качкарьей мошонки. Прежде чем  
взяться за лопату, смачно поплюет на ладони, потрет их друг о 
друга. «Куда ты все валом валишь, не целое же ведро в одну 
лунку зарывать собираешься!» — чуть повысит голос, видя, 
что парень бросил две картофелины. Работа, да и голод,  
утомили Дзарахмата, куда ему тягаться с матерым мужчиной в 
неполные свои шестнадцать лет; за короткую неделю  
весенних каникул ему и отдохнуть не пришлось — подменил маму... 
И хоть Инал несколько раз твердил ему — покрупнее по 
одной, мелкие по две, — все-таки он бросал без разбора, 
имея свой хитрый расчет — быстрее шабаш. Когда Дзарахмат 
пошел за последней порцией семян, Инал воткнул свою 
лопату в землю и поплелся следом на край поля: «А это уж 
посади сам», — сложил пустые мешки вдвое, накидал их 
друг на друга в стопку и плотно уселся поверх, старательно 
скрутил добрую козью ножку. Но он и до половины еще не 
скурил, как Дзарахмат покончил с работой. Тут нечистая 
откуда-то принесла Али, он глянул на их работу, и глаза его 
полезли на лоб: семян хватило только на две трети участка, 
а он ведь все точно раскидал в уме. «На солнце, что ли, 
улетучилась картошка, вам же и на половину земли не  
хватило». Упрек бригадира не по нутру пришелся Иналу: «Не 
подозреваешь ли нас, случаем, в левачестве, Али? Клянусь 
святым Уастырджи, я и себя не опозорю, и своего деда- 
хаджи не подведу: еще мальцом от него слышал и навсегда 
запали мне в сердце его слова, что, мол, для правоверного 
мусульманина самый большой грех — это слепого с дороги 
сбить и украсть семена». Али не придал значения авторитету 
хаджи и выворотил кнутовищем ближайшую лунку. Выгреб 
четыре здоровущих, как трупы хомяков, картофелины. «А 
это что такое?» В ответ Инал осуждающе глянул на  
Дзарахмата — это твои проделки, чертенок, — но не выдал своего 
помощничка, только насмешливо молвил: «Я думаю, им в 
тесноте да не в обиде, веселее вместе плодиться»... 
Чудеса, да и только! Без малого тридцать шесть лет  
минуло с того дня, а словно только вчера сажали картофель, 
так ярко все встало перед глазами. 

Рассказы 
231 
— Что ты уставился на меня, как мышь на крупу,  
задумался о чем? — слова Ахтемира встряхнули Дзарахмата. 
— Извини... Вспомнилось кое-что, — Дзарахмат  
улыбнулся, в уголке рта повисла потухшая сигарета. Он взял ее в 
свои длинные, как у пианиста, пальцы, достал ронсоновс- 
кую зажигалку, но не прикурил, снова как в забытьи сказал: — 
Ты говоришь, во всех подробностях... А я даже не  
припомню, что за день был. Что у нас сегодня, не среда? 
~ Нет, вторник. А жалобу принесли, подожди-ка... да, в 
прошлую среду. 
— И как это он улучил момент, чтоб выбраться в район? 
-Кто? 
— Инал, кто же еще? 
— Не Инал принес, жена... 
— Биджелон? 
— Словно я у нее шафером был, откуда мне знать ее 
девичью фамилию... 
— Биджелон и есть, а И налу в такое время даже челом 
бить недосуг: скорее для проформы выйдет пару раз с  
колхозными косарями, а потом наладит себе шалаш на травос- 
тойных склонах Дашкофа и... 
— Ошибаешься, дружище. Инал твой уже не в состоянии 
махать косой, целая неделя как лежит пластом. 
— Ну? И что же с ним приключилось? 
— Я у тебя хочу разузнать, а ты меня спрашиваешь! 
В тот вечер Дзарахмат возвращался с покосов вместе с 
Зелимом, врачом из райбольницы: и у того по своей работе 
были кое-какие дела к косарям. Со степной грунтовки  
выехали на трассу, и тут Дзарахмат дал газу; нужно было успеть 
на ферму хотя бы к концу вечерней дойки, застать доярок. 
Как обычно бывает летом, трасса была вся в движении; в 
оба направления летят машины одна другой занятее, кто 
уже с освещением, а кто пока с потушенными фарами. Это 
для Дзарахмата нож к горлу: один несется навстречу с  
немигающими прожекторами, другой выныривает из-за него 
черной громадой. И почти никто не переключит свет, во все 
сто свеч наяривают. Хоть и шла у них с Зелимом оживленная 
беседа, Дзарахмат не отрывал глаз от серой асфальтовой 
ленты. Там, где дорога сбегала вниз — это в самой теснине 
Арджинарага, — лоб в лоб перед ними выросла грузовая  
машина, и тут же из-за нее показался «Икарус», вовсю  
сверкая слепящими фарами. То ли водитель автобуса не заметил 
их, то ли на какое-то мгновение запоздал крутануть руль 

232 
Сафар Хаблиев 
чуть вправо, то ли... Впрочем, как бы там ни было, но под 
махиной они не оказались только лишь по божьей милости — 
нестерпимо яркий свет ослепил Дзарахмата, он круто  
свернул вправо, и, нажав изо всей силы на тормоза, еще успел 
подумать: «Сорвемся с откоса или нет?» Однако машина  
врезалась во что-то и, развернувшись передом к пропасти,  
застыла. Зелим согнутой рукой запоздало заслонил глаза,  
услышав треск лобового стекла. Его сорвало с сидения, и он всей 
тяжестью навалился на Дзарахмата; не вцепись тот в руль  
мертвой хваткой, оба бы вылетели в распахнувшуюся дверцу. 
«Икарус» и грузовик с воем пронеслись мимо: если и 
заметили аварию, посчитали, что куда благоразумнее  
скрыться от греха подальше, и чем быстрее, тем лучше. 
Дзарахмат и Зелим выскочили почти одновременно, все 
еще не веря в свое спасение. 
То, во что врезалась их «Волга», оказалось ишачьим  
возком Инала. Ишак резво семенил тонкими ножками по уклону. 
Инал сидел в возке на обмякшей за день под жгучим  
солнцем свежей траве; когда «Волга» с разгону боднула их сзади, 
он вылетел вместе с травой и таким образом совершил  
мягкую посадку, а ишачок, то ли решив, что его подобным  
грубым пинком подгоняют, то ли с испугу, но развил  
небывалую для себя скорость и лихо катил за собой возок, тем более 
уже порожний, громыхающий по камешкам обочины. 
А Инал, не успев и подумать об угрожающей ему  
смертельной опасности, от которой он только что чудом спасся, 
сгоряча припустил за ишаком резвее босоногого мальчишки: 
-Тпру! Твою мать-перемать!.. 
Дзарахмат и Зелим от удивления разинули рты. Через  
секунду и Дзарахмат затопал за ним: 
— Эгей, подожди, куда ты летишь! 
Из нескольких остановившихся машин высунулись  
шоферы и, смеясь, орали что-то, но Дзарахмат их не слушал, 
он думал, что тот, бежавший впереди, просто рехнулся. Тут 
водитель обогнавшей их обоих машины догадался  
тормознуть, выйти и остановить ишака. 
— Уй, чтобы тебя волки разорвали, скотина! Чуть сердце 
не выскочило! — Инал замахнулся на ослика, тяжело дыша. 
— О, это же наш Инал! — послышался голос шофера. — 
Ха-ха-ха! Что это ты затеял со своим ишаком скачки  
наперегонки? Ну и прыть у тебя, скажу тебе, на старости 
лет... 
Шофер оказался их односельчанином, работающим на 

Рассказы 
233 
колхозном молоковозе — и как машину хотя бы сразу не 
признал, потом удивлялся Дзарахмат. А шофер правильно 
рассудил, что на ишаке в такой час может пуститься в путь 
только их сельчанин, с дальних сел кто бы решился на  
такую глупость. Из любопытства — подтвердится или нет его 
предположение — и затормозил. 
Когда Дзарахмат убедился, что и хозяин, и ослик целы и 
невредимы, он облегченно вздохнул, и тут весь его гнев  
обрушился на Инала: 
— Пропади ты пропадом со своим ишаком, чуть и нас, и 
себя не угробил! Июльского вековечного дня тебе мало, так 
еще и от ночи добрый ломоть прихватываешь. Тебя твоя  
жадность в могилу сведет, не иначе, попомни мое слово... 
Никому другому бы такие упреки не спустил Инал, но 
чтоб на председателя огрызаться — не последнего ума  
лишился: быть может, завтра какой указик сверху спустят, и 
тогда коту под хвост все его многие труды на склонах Даш- 
кофа, некому будет за тебя слово замолвить, махни рукой 
на шесть стогов шелковистого сена... 
— Примерно все так же излагает и жалобщик, — сказал 
Ахтемир, когда Дзарахмат кончил свой рассказ. - Ничего не 
преувеличил, однако никакого «Икаруса» и грузовика не 
помянул. Да и с какой стати было замечать их, ехал себе на 
ишакси-такси и ехал... 
— Тогда какой бес его попутал жалобы строчить,  
прокурору челобитную с какой целью отправил? 
— Как это с какой целью? Всю неделю пластом лежит 
тяжело раненный, этого тебе мало? И, знаешь, какой ход 
конем делает в конце жалобы? Если бы, говорит,  
начальству все не сходило с рук, как с гуся вода, то дело бы не 
замялось. Но, говорит, я свою кровь на войне пролил не для 
того, чтобы сегодня некому было за меня заступиться. Если 
местная власть не даст ход делу, тогда, говорит, я до самой 
Москвы вынужден буду дойти... 
— Это не ход конем, а ход осла, — невольно улыбнулся 
Дзарахмат, но тут же померкла его улыбка. — Смотри на него, 
а? Видали такие миндали: сам кругом виноват, а куда гнёт, а? 
— В чем это он виноват? Не он же в тебя врезался, а ты в 
него! Ладно, не об этом сейчас речь. Лучше послушайся  
моего совета — это тоже в пределах законности: помиритесь по 
осетинскому обычаю и за примирением сторон «власти не 
дадут ход делу», — передразнил Ахтемир Инала, — даже в 
самой Москве. Последнее слово, конечно, за врачами, но 

234 
Сафар Хаблиев 
раз он так занемог, значит, у него было сотрясение  
головного мозга. Кажется, и твоя телега с тех самых пор ходит 
кривая, — Ахтемир кивнул на «Волгу». 
И, проследив за его взглядом, Дзарахмат подтвердил: 
-Да! 
Ахтемир без долгих прощаний нырнул в свою машину и 
укатил. А Дзарахмат остался стоять столбом у обочины  
пыльной дороги и углубился в ненужные — знал, что ненужные, 
однако, неотвязные — думы. Никак ему не верилось, что тот, 
который с мальчишечьей прытью несся тогда за ишаком, тот 
самый Инал стал пластом лежащим больным. Да знает он 
этого Инала вдоль и поперек, знает, ни с того ни с сего не 
сляжет тот в самый разгар сенокоса. Может, как Ахтемир  
говорит, у него действительно мозги растряслись, а с виду был 
абсолютно невредим, да будто бы и не постанывал, не  
жаловался ни на какую боль. Но и сейчас перед кем ему ломать 
комедию с ахами и охами, рассчитывая на соболезнования и 
ласковый уход — одна единственная дочь у него, так та перед 
самой войной вышла замуж в Москву и с тех пор сколько раз 
навестила Инала и Биджелон — пальцев одной руки с  
избытком хватит посчитать. Биджелон же начисто лишена  
подобных сантиментов, не станет она его жалеть и утешать... 
«И нужны были мне еще эти печали», — чертыхнулся 
Дзарахмат и сел в машину. 
Не застав его на работе, он в тот же вечер пришел домой 
к Зелиму. 
— Ради всего святого, почему ты мне до сих пор ничего 
не сказал о его состоянии? 
— О ком это ты? 
— Да про Инала! 
— А какое у него особенное состояние, почему оно тебя 
волнует? 
— Лежачее! Пусть он даже не доводится двоюродным  
дядей твоей жене, но ты же врач, ты должен знать о его  
немочи в первую очередь, а вот ведь распахнул глаза от  
удивления. Лежит, говорят, пласт-пластом уже целую неделю. А я 
только сегодня и узнал. 
— Ты шутишь или серьезно? 
— Не до шуток, раз все слышал из уст самого прокурора — 
как он мне рассказал, если это верно, то дело — швах. В 
прокуратуру, говорит, на меня подана жалоба. 
— Как, как? Жалоба?! И на что же он жалуется? 
— В прокуратуру на что-то не жалуются - это не твое заве- 

Рассказы 
235 
дение, туда жалуются на кого-то. А конкретно — на меня, власть 
предержащего и потому-де недосягаемого для местного  
закона, но, дескать, есть еще... Короче, я сбил его и теперь вот... 
— А-га, — прикрыл глаза Зелим. — Когда у него насморк, 
или, положим, переест на поминках, то я его первая  
неотложная помощь, лис старый, а почему же сейчас он не 
прибегает к моим услугам? Видать, местные врачи тоже  
больше не устраивают его... Интересно, крайне интересно и  
любопытно... Сейчас же едем к нему вместе... 
Через десять минут «Волга» остановилась у ворот дома 
Инала. Зелим, не постучавшись, напролом, словно он член 
семьи, направился прямо в дом, за ним — Дзарахмат. 
Биджелон покончила с вечерними хлопотами и теперь с 
полным правом на безделье сидела при настежь раскрытых 
окнах и двери в летней комнате на трехногом стульчике  
перед экраном телевизора и с жадностью наблюдала за тем, 
как в спектакле чей-то жених удрал в самый последний  
момент; она и не почувствовала прихода посторонних. 
— Эгей, хозяева, дом горит! — над самым ее ухом  
раздался зычный бас Зелима. 
Старуха мячиком подскочила: 
— Уф-ф, дуралей, сердце в пятки ушло! Когда ты  
наконец постареешь-поумнеешь? 
Встала, поправила на голове косынку и отступила в  
сторону. 
— Где твой болезный? 
— Во внутренних покоях. 
— А почему ты его не пригласишь такой занятный  
спектакль посмотреть? Не скучно там ему одному? 
— Да ни за какие деньги, то есть, не подъемный он, 
тогда бы... 
— И что же на него навалилось? 
На лице Биджелон отразилось безысходное горе: 
— Очень, очень плох он вторую неделю. Ночи напролет я 
без сна, застонет, вздохнет — я уже на ногах. 
— Удивительное дело, прежде чуть что — сразу ко мне, а 
тут и не вспомнил о Зелиме. 
— Я тоже несколько раз советовала ему обратиться к тебе, 
но он и слышать не хотел, может быть, говорит, как-нибудь 
выкарабкаюсь, обойдется без врача... 
Зелим украдкой подмигнул Дзарахмату. 
— Все в воле Аллаха, пусть ниспошлет ему здоровья. 
Несмотря на то, что был душный вечер, да до того душ- 

236 
Сафар Хаблиев 
ный, что дышать было нечем, больной лежал в теплом  
зимнем белье, под стеганым одеялом. Когда Биджелон  
включила свет, Инал как-то нехотя повернул голову — кого это 
принесло? 
Гости поздоровались приглушенно, словно стояли у  
изголовья лежащего на смертном одре. Глядя прямо в глаза 
Иналу, Зелим шел к нему, по ходу подхватил за спинку 
обшарпанный венский стул, развернул его и уселся у  
кровати, махнул Дзарахмату, чтобы и тот садился. Дзарахмат 
сел в ногах больного. Биджелон стояла, прислонившись к 
косяку, горестно подперев рукой щеку. 
— Что за напасть у тебя, уважаемый Инал? 
Инал осуждающе скосил глаз на Дзарахмата, но сказать 
ничего не сказал, мол, и так ясно, по чьей доброте я тут 
заперт в четырех стенах. Пусть он и ответит тебе... 
После того, как он катапультировался при ударе, Инал и на 
второй день был жив-здоров: работал на покосе, махал косой 
восьмого номера как ни в чем не бывало. Но вернулся домой 
засветло, и вернулся в большом расстройстве. Спозаранку  
шофер молоковоза у правления колхоза поведал всем косарям, 
как их товарищ, преподобный Инал, тягался наперегонки со 
своим тонконогим скакуном. Рассказ свой он обильно уснастил 
такими подробностями и махровой отсебятиной, что косари 
хватались за животы. Потом вымотали за день все жилы Инала: о 
чем бы ни шла речь, они хватали ее за узды и заворачивали на 
разговор о тех скачках. Один будто невзначай начинал: «На моем 
веку такого обильного травостоя, как в тот самый год, еще не 
было...» Другой тут же подхватывал: «Это когда ты имеешь в 
виду?» Третий входил в раж: «Неужели не помнишь? Да вот как 
раз за четыре года до скачек Инала и ишака». И — косы в  
сторону, руки крест-накрест под дых. Успокоятся, утрут слезки,  
попьют водицы, наточат косы (и языки), прокос докончат, и туг 
снова какой-нибудь сопляк прикинется дурачком: «Уважаемые 
старшие, да не минует меня милость ваша, простите, что  
встреваю в разговор, но не подскажете ли, где именно Гитлер в  
Осетии получил от ворот поворот? Точно еще никто не сказал...» В 
ответ следовали точнейшие координаты: «На это ответить легче 
легкого: как раз буквально на том самом месте и получил  
Гитлер обратный билет и сапогом под задницу, где вот наш  
достопочтенный Инал нагнал наконец вырвавшегося вперед на старте 
ишака своего!» 
Понятно, косари смеялись от чистого сердца, они и в 
мыслях не держали поиздеваться над ним — Инал похохаты- 

Рассказы 
237 
вал вместе со всеми. Но то — поначалу. Однако чем дальше, 
тем сильнее злился Инал, накипь оседала на сердце, он аж 
почернел от обиды, но внешне держался до последнего:  
выдал бы хоть чем-нибудь себя — для себя бы хуже сделал... Вот 
и приехал совершенно разбитый домой, сразу же нашел свою 
постель, но как ни старался, сон не шел к нему, он  
ворочался с боку на бок, даже разов пять вставал и выходил во двор. 
Биджелон сквозь сон слышала, как он полуношничает,  
мается, да не поинтересовалась, что с ним, только ближе к утру 
не вытерпела: «Право, отец, не пойму, что с тобой? Ночью и 
государства не воюют, а ты чего это рыщешь?» И Инал  
рассказал ей все. Словно он и не спасся так счастливо, словно 
это сейчас, через две ночи, нагрянула настоящая беда, так 
завыла женщина: «У-у-у, пропал наш дом, небо на нас  
обрушилось! Чуяло мое сердце недоброе, чуяло! О, горе мне! А 
где у тебя сильнее боль?» — «Я сам не пойму». Жена включила 
свет, повертела и так, и сяк мужа, чуть ли его на голову вверх 
ногами не поставила; ни синяка, ни царапинки, прямо  
огурчик с грядки. Однако Биджелон поставила такой диагноз, что 
тут же, не вставая, перемещайся хочешь-не хочешь в могилу: 
«Обильное внутреннее кровоизлияние! Поверь моему слову, 
у тебя там, внутри, что-то лопнуло». 
Бремя тяжкого приговора уложило И нала на обе  
лопатки в постель — с тех пор и лежит пластом. 
— А где, все-таки, тебя беспокоит? — второй раз  
поинтересовался Зелим. Он встал и, откинув одеяло, задрал  
рубашку у больного, нажал на его тощий живот огромным, 
как булава, кулаком: 
— Так болит? 
— Болит. 
— Перевернись-ка на живот, — и сам помог ему  
перевалиться, режущим движением несколько раз провел над  
почками ребром ладони. 
— Болит? 
— Болит. 
— Ложись опять навзничь. — Просунул руку под голову 
больного и приподнял его, держа за затылок. 
— Болит? 
— Как же не болит, как! 
— И голова кружится? 
— Как не кружится, как! 
Зелим взял его за щиколотку и начал подгибать ему ноги, 
уперев колено чуть ли не в самый его подбородок. 

238 
Сафар Хаблиев 
— Болит? 
— Все живое во мне болит, разве что кроме волос, но 
они ведь без крови. Что ты меня еще  
спрашиваешь-допрашиваешь, мнешь-гнешь? 
«Старый лис, болело бы где, ты бы благим матом орал, 
всех святых бы выносили», — под пышными усами  
сверкнули в улыбке зубы Зелима, но вслух ничего не сказал.  
Опустил рубашку Инала, осторожно укрыл его одеялом. Потом 
отошел к окну, достал из кармана сигарету, поднес к ней 
огонь и жадно затянулся. 
Все трое тревожно ждали, что скажет доктор. А тот,  
повернувшись к ним спиной, чадил и чадил, казалось, он  
собирался с духом, чтобы вынести свой тяжкий и скорбный приговор. 
Щелчком выбросив в окно окурок, повернулся, шагнул,  
театрально встал посреди комнаты и, будто его слова никакого 
непосредственного отношения ни к кому из присутствующих 
не имеют, печально-обреченным голосом сказал: 
— Плохи дела твои... Ой, плохи... 
Биджелон, будто ничего другого и не ожидала услышать, 
оторвалась от косяка и начала бить себя по бедрам: 
— Чуяло сердечко мое, чуяло! О, дом мой пропал, о, 
небо на нас обрушилось, о, на нас — и за что? - Бог  
разгневался! 
От этих внезапных причитаний, от слов Зелима Дзарах- 
мат чуть не упал в обморок, в глазах поплыло, ситцевый 
конверт одеяла показался ему белым саваном на покойнике. 
А Инал свернулся, уменьшился, побледнел, рот его  
беззвучно открывался, он силился что-то сказать, да где-то  
накрепко застряло заветное то слово. Только Зелим стоял  
невозмутимым монументом. 
— О, постигло нас злое проклятье нашего заклятого  
недруга! О, кому мы что сделали! — запричитала снова  
Биджелон. — Знать бы, кто он, враг наш! 
— Тихо! Дай мне закончить! — вдруг бесцеремонно  
заорал на нее Зелим. 
Женщине будто кто рот зажал — осеклась на полуслове. 
— Да, плохи дела твои, — повторил свой приговор  
Зелим, жестко уставившись в глаза больному. — Будут судить 
тебя и я тут — увы! — бессилен чем-либо помочь... 
Еще один гром среди безоблачного неба. Инал не Инал, 
а рыба на песке — открывал-закрывал рот, а слово не  
давалось. Наконец, заикаясь, выдавил: 
— С-с-удить? Как это! 

Рассказы 
239 
— Судить, судить, а ты думал? Вот Дзарахмата — рядом 
сидит, не даст соврать — совесть заела: слезно просил за 
тебя судью как за старшего, как за односельчанина, как за 
фронтовика и доброго колхозника, а чужаку-шоферу что за 
прок тебя щадить? Он и нажаловался на тебя — бумаги  
прилетели из Ростова в нашу автоинспекцию. 
— Жалобу? На меня? — И нал выпучил глаза. 
— На тебя, на тебя, не на меня же! Полный автобус 
людей, написал, чуть по вине какого-то аробщика на  
ослике не погибли в теснине Арджинарага. Хорошо, говорит, что 
водитель «Волги», следующей за ишаком — это он о Дзарах- 
мате упоминает, вот же он, рядом — не даст соврать, — что 
водитель «Волги» молодец, не растерялся и вовремя  
отклонился, а то бы произошло лобовое столкновение, и тогда 
бы огромный автобус, полный пассажиров, сам же знаешь 
эти венгерские сумасшедшеходные «Икарусы», вот он бы 
битком набитый иностранными туристами полетел под  
откос и вспыхнул бы, как стог сена, облитый октаном  
девяносто три. И грянул бы скандал в междугосударственном 
масштабе, пишет тот ростовский шофер... 
— И... И... А... А причем тут я, в чем тут моя-то вина? 
— Ты спрашиваешь, будто я не врач, а  
судья-автоинспектор... 
— Нет, нет! Я тут чист, никакой вины абсолютно за мной, 
меня же самого сшиб с возка вот Дзарахмат. Хоть бы я ехал 
где посередке, а то все жался к обочине. 
— Клянусь Аллахом, почтенный Инал, ты сейчас  
разумом не далеко стоишь от годовалого ребенка. Столько  
живешь на свете, столько видал-перевидал, а того никогда и 
не заметил, в каком виде ночью машины мимо тебя  
проскакивают. 
— Как это никогда! Тысячу раз. 
— Ну и что? 
— Что «что?» — Инал уже совсем подошел: тесто — что 
хошь лепи. 
— Сзади ни на одной не углядел красные огоньки? 
— На всех! 
— И как тебе кажется, они для красоты-косметики, эти 
огоньки? Или так, от нечего делать лепит их государство на 
каждую машину? 
До Инала все не доходило, куда это гнет Зелим, и  
напряженно думал, боясь попасть впросак. 
— Тогда я тебе доходчиво объясню. Вот Дзарахмат же ря- 

240 
Сафар Хаблиев 
дом сидит, сам водит лимузин марки «Волга» и не позволит 
мне неправду сказать, — Зелим говорил, мастерски овладев 
ролью. — И вовсе не игрушки эти плафоны красные, и вовсе 
не для красоты-косметики, а есть первая необходимость. 
Пусть-ка попробует тот же ростовский шофер сунуть нос на 
шоссе без них — тут же он распрощается с правами, тут же 
его ссадят. Как твоего рыжего пса. Не потому, что  
инспектору так захотелось. Нет. Закон того требует. Потому что ты 
можешь резко и круто повернуть, резко затормозить, резко 
встать — а что прикажешь делать тому, кто за тобой? Или же 
встречному? Головой расшибиться о твой железный, так 
сказать, зад? Или лоб в лоб врезаться? Нет, мой уважаемый 
старший. По лампочкам этим все заблаговременно и  
узнаешь: останавливается ли, поворачивает ли — и будь готов... 
— Да, это правильно, я это понимаю, знаю... А... Но... То 
на машинах. Но я-то на арбишке! 
— Разницы нет, — заметил Зелим. — Хоть будь на детском 
трехколесном велосипеде! У кого нет сигнальных красных 
лампочек на хвосте, тот не смей на государственную дорогу 
выходить! 
— А... 
— А как тебе лампочки приделать? Не обязательно  
электрические. Возьми хоть керосиновую лампу, эту... летучую 
мышь, чтобы тебя ночью видно было и встречному, и  
следующему за тобой. 
— А если мне нужно поворачивать? 
— Тогда махни лампой в ту сторону, в какую  
сворачиваешь оглобли. 
— А как я приноровлюсь одной рукой вожжи держать и 
ишаком управлять, другой — лампой размахивать? —  
привстал на постели Инал. 
— Это уж не моя забота, — сурово отрезал Зелим. — По 
уставу на каждом транспортном средстве, в том числе и на 
ишачьем возке, должен быть фонарь-махалка. А свое  
возмущение будешь высказывать автодорожной государственной 
инспекции, которую коротко зовут ГАИ. — И, завершив свою 
речь, сокрушенно помотал головой. — Очень плохи дела твои... 
— Эй, хозяйка! Судорогой тебя свело, что ли! — Инал 
спустил ноги с кровати и сунул в сверкающие глубокие  
калоши босые ступни. — Пошевелись-ка, сними с шестка одну 
из индюшек. Не шелохнется, вишь ты, будто каждый день 
через наш порог такие дорогие гости переступают. 

Рассказы 
241 
УСЛУГА 
— Умар, мне очень неудобно перед тобой, но у меня еще 
одна просьба к тебе. 
Перед тем, как набрать номер телефона, Булат долго  
размышлял: звонить или нет? Но не зря сказано: в трудную 
минуту даже волк вынужден бывает юлить на хребте перед 
собакой. Хотя какой с Булата волк, да и Умар, конечно же 
вовсе не пес, а хороший друг, надежный парень. Ему можно 
довериться, на него можно положиться: на подлость он не 
способен, не выдаст тебя, окажет посильную помощь. Чем 
не хороший товарищ? 
Честно говоря, когда Умар недавно помог Булату, он 
намекнул на магарыч — курицу. Его никогда не поймешь в 
таких случаях — серьезно говорит или шутит. Видимо,  
пошутил, иначе дался Булату друг через курицу. Товарищи  
должны бескорыстно помогать друг другу — а из-за курицы или 
быка - какой с него друг? Умар, наверное, уже и забыл 
обещание Булата, мол, за курицей дело не станет. 
И вон он опять набирает номер телефона: 
— Умар, мне очень неудобно перед тобой, но у меня 
снова проблема... 
— Смешишь меня, Булат: проблемы такого стойкого  
холостяка, как ты, обычно решают разведенки или девицы на 
выданье. Так что ты не по адресу обратился. 
— Тебе шутить охота, а у меня серьезное дело. 
— Я тоже вполне серьезно говорю: разведенка или  
девица, больше никто. Поверь мне. 
Умар еще не знает, в чем состоит просьба друга, но  
заранее настроен разыграть его. 
— Смешишь меня! — Булат ответил Умару его же  
словами. - Дело не такое большое, как тот ковер, но лучше тебя 
никто его не сделает. 
— Куда там! Ты слишком преувеличиваешь мои  
способности. 
— Не скромничай. Я знаю, что говорю: уже имел  
возможность убедиться в твоих способностях. 
Лесть — подлая штука: вряд ли кто устоит против нее. 
На самом высоком холме Рима стоял храм одного из особо 
почитаемых древними римлянами богов — Весты; в храме 
всегда поддерживался огонь. Почитание осетинского очага, 
видимо, тоже исходит с того холма, а может, римляне  
переняли его от наших предков скифов — не нам тут разгады- 
16 Сафар Хаблиев 

242 
Сафар Хаблиев 
вать этот секрет, оставим его ученым. Если огонь не  
поддерживать, он рано или поздно погаснет, и чтобы это не  
произошло, его поддерживали девственницы — весталки. Огонь 
храма поручали совсем молоденьким — шести-десятилетним 
девчушкам, и они служили Весте до тридцатилетнего  
возраста. Весталка обладала таким уважением и почетом, что если 
она случайно встречалась конвойным, ведущим  
преступника на казнь, то его тут же отпускали. Весталка до  
тридцатилетнего возраста соблюдала непременный обет безбрачия. Тех 
же, кто нарушал обет, живьем закапывали в землю. И все- 
таки даже весталок совращали лестью. 
Вот и у Умара в груди не камень вместо сердца:  
подобрел, повеселел от слов Булата. 
Как-то раз, еще в прошлом году, Булат оказался в  
трудном положении, и Умар встретился и помог ему, словно 
Уастырджи путнику. Говорю «трудное положение», но пусть 
в более трудном положении ни я, ни друзья мои никогда не 
окажутся: сестра Булата выходила замуж, и он должен был 
сделать ей подобающий случаю подарок. Братьев четверо, 
занимают видные места, вот люди и смотрят: интересно, 
кто из них какой подарок сделает своей единственной  
сестре? По подсказке жен одни из них купили кольца, другие 
серьги, а вот Булату некому подсказать, и он вынужден  
решать проблему сам. Что купить? Как поступить в этой  
ситуации? Спрашивал родственников, друзей, и все в один голос 
твердят: кольцо, серьги — будто сговорились между собой. Но 
когда выяснилось, что серьги и кольца уже куплены, то опять 
же в один голос посоветовали ковер — долговечную  
памятную вещь, украшение дома, даже внукам он послужит. 
Ковер. Легко сказать, но попробуй найти его в продаже. 
Если бы продавали где-нибудь свободно, купил бы сперва 
себе, повесить над кроватью, и не терся бы всю ночь  
головой о голую стену. 
Как бы там ни было, но ковер надо найти. Булат обошел 
несколько магазинов. В одних вообще нет ковров, а там, где 
они имеются, продавщицы отвечают: 
— О чем ты говоришь! Если бы ковер так легко было 
купить, то вместо того, чтобы держать его в магазине, я бы 
первая повесила его у себя. Не знаешь, что люди годами 
стоят в очереди за коврами? Так-то, дорогой. На заводах, где 
работают сотни и тысячи людей, составляют списки  
передовиков производства и ударников коммунистического  
труда; списки подписывают директор, секретарь парткома и 

Рассказы 
243 
председатель профкома, заверяют их круглыми печатями, 
направляют в райком партии, оттуда передают в горком, из 
горкома — в обком, а уж из обкома в министерство  
торговли, и поступившие в республику ковры министерство  
распределяет по предприятиям и организациям. 
Раздавленный столь внушительным перечнем  
авторитетных инстанций, Булат тоскливо произнес: 
— Ковер позарез мне нужен, что же делать? У вас никак 
нельзя приобрести? 
— О чем ты говоришь — кому охота потерять работу?! Ты 
знаешь, сколько организаций контролируют списки?  
Райком, горком, обком, министерство торговли, курортторг, 
промторг, народный контроль, профсоюзы, милиция,  
прокуратура, комитет госбезопасности, директора заводов,  
парткомы, профкомы... 
— Вот это да! Хватит, хватит, не перечисляй дальше, — 
Булат стал отмахиваться, будто от назойливой мухи. 
Продавщица сжалилась над ним: 
— Один совет подам тебе. Правда, я не очень уверена, 
что из этого что-нибудь получится. 
Глаза Булата блеснули. 
— Если в министерстве торговли у тебя есть знакомый, 
то зайди к нему и попроси показать списки... 
— Будь у меня знакомые в министерствах, я бы разве 
стал просить здесь у незнакомых людей? 
Булат с поникшей головой собрался было отойти от  
прилавка, но продавщица — видать, сердобольная женщина — 
пожалела его: 
— Или вот что я тебе посоветую... 
Булат повернулся к ней и облокотился на рулоны тканей 
на прилавке. 
— Походи по заводам. Хотя большинство из них  
военные, и вряд ли тебя пропустят на территорию. Но на  
«Электроцинк», «Победит», «Газоаппарат», вагоноремонтный 
можно пройти под предлогом поиска работы. В коридорах 
заводоуправлений обрати внимание на доски объявлений: 
на них висят списки очередников за коврами. В списках  
можно найти фамилии родственников или знакомых. Половина 
Осетии состоит в родстве друг с другом. Если окажется одна 
добрая душа, она поможет тебе. 
Лицо Булата просветлело, он стал быстро перебирать в 
уме односельчан и знакомых, работающих на заводах. В  
спешке он не смог остановиться на ком-либо конкретно. Ну, ни- 

244 
Сафар Хаблиев 
чего, если даже он сам не знаком с человеком, то у кого- 
нибудь из знакомых наверняка найдется нужный человек. Но 
тут слова продавщицы снова повергли его в уныние: 
— Хотя, не знаю, станет ли человек, несколько лет  
стоявший в очереди, просто так уступать его тебе. Даже если 
ковер и не нужен ему, он возьмет да продаст его за двойную 
цену на бесланском базаре. 
При упоминании базара лицо Булата скривилось:  
видимо, там-таки придется покупать. 
— Это самое... А цена у них какая бывает? 
А за спиной продавщицы, словно дразня его, на  
развешенных коврах прикреплены квадратики бумаги, на  
которых четко обозначена цена товара. 
— Цены разные: те, что поменьше — семьдесят шесть 
рублей; большие — сто пятьдесят. Есть и по триста два. Тебе 
настенный ковер нужен или для пола? 
Большие черные глаза Булата злобно сверкнули:  
издевается над ним продавщица или всерьез спрашивает? Неужели 
на полу стелят ковры? Ведь ковер — это не циновка. На пол, 
говорит... Он еще раз подозрительно посмотрел на нее — не 
разыгрывает ли его? — но на лице ее не читалось никакого 
подвоха, и Булат успокоился. 
— Не буду ничего скрывать, ты сама хорошо знаешь наши 
обычаи: сестра у меня выходит замуж, вот я и думаю, что 
бы ей подарить? 
— А-а, — понимающе протянула продавщица. — Легко ли 
нынче жениться или девушку замуж выдать? Каждый  
старается превзойти другого. Даже тот, кто от зарплаты до  
зарплаты копейки считает, старается не ударить лицом в грязь: а 
чем я хуже того или этого? Никому и дела нет, по карману 
ли тебе большие расходы или нет, все только и смотрят: а 
он что подарил? Если ковер окажется маленьким, то все об 
этом только и будут говорить... 
Вот тебе, Булат, явный намек: можешь или нет, но  
придется тебе покупать большой ковер — двухмесячная зарплата. 
Сто пятьдесят рублей! А на что же тогда самому жить? Да и 
достанет ли он за сто пятьдесят — по магазинной цене?  
Говорит же продавщица, что на бесланском рынке они  
продаются по двойной цене. 
В удрученном настроении вышел Булат из коврового  
магазина по Армянской улице. Надо спуститься к Тереку,  
может, под шум воды что-нибудь да придумается: не зря же все 
поэты любят гулять по набережной. Реке посвящены не только 

Рассказы 
245 
отдельные стихи, а целые книги: «Острова Терека»,  
«Буйный Терек», «Волны Терека», «От Терека до Турции». И это 
только наши, осетинские авторы, а ведь вниз по течению 
живут кабардинцы, казаки, ногайцы, дагестанцы и другие 
народы, и у них поэты не хуже наших: кроме волн и островов 
они, наверное, еще что-нибудь другое да воспели у Терека. 
В конце Армянской улицы Булат пересек трамвайную 
линию, дошел до улицы Чермена Баева и направился вниз, 
в сторону парка, к ступеням, ведущим к берегу реки. 
Едва он собрался свернуть к ступеням, как заметил У  
мара — в белой рубашке с короткими рукавами, заправленной 
в серые брюки, в легких сандалиях; большим клетчатым 
носовым платком обмахивается, словно веером, но его  
загорелый лоб все равно покрыт капельками пота. 
Поздоровались за руки. 
— Уф! — сказал Умар. — Какая жара. 
— Да, лето в самом разгаре. А ты как думал? — нехотя 
ответил Булат. 
Разговаривать сейчас ему совсем неохота, но и молчать 
нельзя. 
— А я иду из обкома и оглядываюсь по сторонам: может, 
думаю, встречу кого-нибудь из знакомых, с кем бы выпить 
пива, а то одному неудобно; и как только увидел тебя издали, 
сразу же направился к тебе. Не подумай, будто я повторяю 
слова своего сослуживца Созура. Он постоянно рассказывает 
про своего покойного отца: выходил, говорит, на  
центральную улицу селения Црау, становился на перекрестке,  
особенно зимой, и, покручивая усы, ждал: может, появится какой- 
нибудь подмерзший в лесу дровосек с доверху нагруженной 
бестаркой, дабы пригласить его в дом согреться несколькими 
рюмками теплой араки. А сам Созур своей скупостью  
прославился на все три редакции, и как-то раз Дзибиш поймал его 
на слове. Когда он очередной раз услышал от Созура про  
подкручивающего в ожидании путника усы, так сразу же  
подколол его: «Странно, что от столь щедрого отца уродился такой 
скупердяй — ни разу на моей памяти не полез за бумажником. 
Или в кармане у тебя кобра приютилась? Ну что ж, завернем в 
павильон, говорят, туда с утра завезли чешское пиво. 
— Честное слово... — Булат похлопал себя по карманам в 
надежде отделаться от него: то есть, кобры-то там нет, но 
они пустые. 
— Ты думаешь, я на твой карман намекаю? — обиделся 
Умар и потянул его за рукав. 

246 
Сафар Хаблиев 
— Кроме осетинского пива я никакого другого не  
признаю. 
Как-нибудь бы отделаться от него и погулять по  
набережной со своей нелегкой думой. 
— Ничего страшного: я и сам любитель осетинского пива, 
но в такую жару можно и чешское выпить. 
Булат понял, что от Умара ему никак не отвязаться, и 
нехотя пошел рядом с ним. Под шум водопадов, может,  
какая-нибудь дельная мысль и осенила бы его, или дошел бы 
он до «Электроцинка» и в слабоосвещенном прохладном 
коридоре административного корпуса просмотрел бы  
списки очередников. 
Правый берег Терека от Чугунного моста в сторону  
парка расширяется наподобие островерхого треугольника.  
Поближе к его основанию, под тенью могучих столетних  
деревьев с недавних пор расположился дощатый пивной  
павильон, рядом с общественным туалетом. Весьма удачно  
выбранное место: когда пиво даст знать о себе, то далеко бегать 
не придется — пройди несколько шагов, сделай свое дело, 
возвращайся и снова пей в свое удовольствие. В павильоне 
душно, и потому каждый со своей кружкой выходит к  
стойкам под деревьями. 
Люди у стоек толкутся группами и поодиночке. У одних 
кружки полные, у других — пустые или недопитые. С каждой 
партией пива чехи присылают высокие, изящные  
полулитровые бокалы-кружки. У нас пиво или даже водку могут  
налить в обычную банку из-под соленьев, и ничего — пьет 
народ, не жалуется. А для чехов посуда — дело престижа. За 
кружками — очередь, каждый из посетителей павильона  
делает по крайней мере два захода. 
— Ты займи место вот здесь, а я принесу пива, — Умар 
указал на свободную стойку. 
А сам пошел и встал в очередь. Булат тут же очутился 
рядом с ним. 
— Почему оставил стойку — кто-нибудь займет ее. 
— Мне вместо пива — лимонад или минералку, — робко 
попросил Булат. 
— Дурной ты, что ли, — зачем тебе лимонад, когда есть 
пиво? Не каждый же день продают чешское пиво, к тому 
же, где ты видишь воду? 
Вся очередь укоризненно посмотрела на Булата, будто 
он сотворил перед ними нечто неприличное, а продавщица 
от удивления даже забыла про кран, так что пена тут же 

Рассказы 
247 
залила прилавок, и, будто не веря своим ушам,  
переспросила: 
— Он что, лимонад просит? — она оглядела очередь, ища 
у нее подтверждения своей догадке. 
Хорошо, что Булат попросил не кефир. 
Проклиная Умара с его пивом, он выбрался из  
павильона и занял место у стойки. Прежде чем просить минералку, 
надо было осмотреть витрину, и тогда бы его не стали  
обсмеивать. 
Через некоторое время и Умар вышел с двумя кружками 
пива в руках. Над бокалами высоко стоит шапка  
белоснежной пены. Солнечные лучи даже в тени насквозь  
просвечивают благородное богемское стекло — красивое зрелище! 
Чокнулись, и Умар в один прием осушил кружку, по- 
детски слизнул с верхней губы пену, а Булат и до половины 
не смог выпить и поставил на стойку. 
— Допивай и еще по кружке пропустим. 
— О чем ты говоришь?! — ужаснулся Булат. — Это же моя 
месячная норма. 
— Не нравится тебе? 
— Ты понимаешь, не привык я к нему. Горечью слишком 
отдает. 
— Это хорошо, что горечь чувствуется. В пиве должно быть 
достаточно хмеля, иначе что это за пиво? Пей давай. 
— Нет, нет! - Булат прикрыл кружку рукой, будто дело 
происходит на свадьбе, и прислуживающий за столом Умар 
собрался долить ему силой. 
— Может, тебе пиво подкрепить водкой? Вообще-то  
открыто ее не продают здесь, но продавщица моя знакомая и — 
нет проблемы. 
— Что ты, что ты?! — Булат подскочил, словно  
ужаленный. — Водку я никогда не пью. 
— Ты серьезно? 
— Клянусь священным Кораном. 
Как не поверить Умару, сыну муллы, столь истовой клятве? 
— Рано или поздно ты к этому придешь, так, может, 
тебе сегодня и начать? 
— Нет, нет, нет! Не настаивай, а то оставлю тебя одного. 
— Ладно, я шучу. Я и сам даже через силу не смогу  
выпить в такую жару. Да и грех смешивать такое пиво с водкой. 
— Сначала пиво показалось мне горьким, но теперь оно 
начинает нравиться. 
— Так пей же до дна. 

248 
Сафар Хаблиев 
— Нет, я так не могу — разом. 
Умар больше ничего не сказал, пошел в павильон и  
вернулся с полной кружкой. 
— А еще одну я опрокинул у прилавка. 
Булат ничего не сказал, но про себя усомнился:  
прихвастнул или правду говорит? Две кружки подряд — мыслимо 
ли такое? 
Подняли бокалы, чокнулись. На этот раз Умар выпил  
только полкружки, Булат свою тоже опорожнил до половины. 
Чокнулись еще раз и выпили до дна. Умар привык пить 
пиво в большом количестве, а его неопытный компаньон с 
одной кружки слегка захмелел, и когда Умар снова  
направился к павильону, Булат не стал останавливать его. 
В конце концов получилось, как в притче про того  
муллу. Сын муллы увлекался спиртным и часто приходил  
домой под градусом. Отец всегда ругал его: «Как тебе не  
стыдно! Я пользуюсь уважением у всех, учу людей уму-разуму, 
а ты меня позоришь!» Может ли сын возразить отцу?  
Выслушивает молча упреки, уходит и снова возвращается  
пьяным. «Тебе не стыдно каждый раз напиваться до такого 
состояния? И семья тебе уже не нужна, и совесть ты  
потерял». — «Ей-Богу, отец, если ты выпьешь со мной одну  
рюмку, то я на целый год зарекусь от спиртного». Мулла в  
затруднении: с одной стороны, не к лицу ему пить, а с  
другой — сын на глазах пропадает. Ладно, единственную  
рюмку и Аллах ему простит, и люди не узнают, что он  
согрешил: не станет же сын раскрывать тайну отца. Зато сын 
целый год не будет пить, а через год и вовсе, может, не 
вспомнит о спиртном. «Ладно, наливай по одной». Выпили. 
Помолчали. Наконец, сын спросил: «Ну как, отец?» —  
«Наливай за второй год тоже». 
Теперь и Булат не торопится, продлевает удовольствие. 
Под конец они заметно приободрились. Не зря сказано, что 
выпивка развязывает язык, и после второй кружки Булат 
неожиданно для себя поведал Умару свою заботу. 
~ За ковер переживаешь? Найдем. 
Булат искоса посмотрел на него: стоит ли доверять  
обещаниям пьяного человека, ведь через час он забудет про свои 
слова. Постой, постой, он же совсем не похож на пьяного. 
— Ты серьезно? 
— Конечно, серьезно, а ты как думал? Когда-либо я тебя 
обманул? 
— Ей-Богу, никогда. 

Рассказы 
249 
Булат прав: никогда, да и случай не представлялся. Они 
познакомились сравнительно недавно, и только сегодня  
между ними состоялся такой откровенный разговор. 
— Где найдем? — спросил Булат, а сам испуганно затаил 
дыхание: наверное, назовет бесланский рынок. 
— Скажу Харитону. 
— А кто такой Харитон? 
— Албегов. 
— И ты поддался слухам? — разочарованно протянул  
Булат. ~ Откуда у Харитона ковры? Ну, было предположение, 
что свихнувшийся на кукурузе Хрущев во время приезда в 
Осетию обязательно навестит дом знаменитого  
кукурузовода, и, дабы оказать ему подобающий прием, наше  
руководство, мол, решило устлать коврами дорожку к воротам, весь 
двор, не говоря уже о комнатах и сараях, и по этому случаю 
Харитону завезли целый бортовой «Зил» ковров. Хрущев  
почему-то не заехал к Харитону, а он, конечно же, не дурак, 
ковры присвоил и потихоньку сторговывает их, судачат люди. 
— Да нет, я не про него. У Албеговых есть еще один  
Харитон, работает директором Курортторга. 
Чтобы не откладывать дело в долгий ящик, они зашли к 
Умару на работу. Кабинет Умара был на четвертом этаже, в 
самом конце коридора, и представлял собой маленькую  
комнатку, в которой впритык уместились лишь книжный шкаф, 
письменный стол да два стула; одну стену полностью  
занимает единственное окно, выходящее на двор. После полудня 
солнце — и летом, и зимой — до самого заката смотрит  
прямо в кабинет. Зимой-то солнце согревает, но с весны до 
осени после полудня в комнатке невозможно было  
находиться: с закрытым окном — настоящее пекло, с открытым — 
еще хуже: в закрытом с четырех сторон колодце двора от 
жары плавился асфальт, и его удушливый запах, не  
выветриваясь, оседал в комнате. 
Умар набрал номер телефона. К счастью, Харитон  
оказался на месте. 
— Добрый день, Харитон... Да, узнал меня... В такую жару 
тебе бы где-нибудь в ущелье у реки сидеть в тенечке. Да, да. 
Смотри, не ударь лицом в грязь... Это самое... Я вот зачем 
звоню: здесь один поэт ищет ковер. Да, он ему срочно  
нужен... Ну, пожалуйста. Да, да... Оставь у секретарши, сейчас 
он сам подойдет. Да, да... Большое спасибо. 
Умар положил трубку и повернулся к Булату: 
— Ты понял, о чем шел разговор? Он сам сейчас с мое- 

250 
Сафар Хаблиеб 
ковскими гостями едет в Кобань, но у секретарши оставит 
записку. С этой запиской пойдешь на базу и там тебе скажут, 
в каком магазине можно взять ковер. В Курортторге был  
когда-нибудь? 
— Откуда?! 
— Знаешь, где ресторан «Казбек»? 
— А как же! На улице Ватутина. Мимо него я четыре года 
ходил в институт. 
— На улице Ватутина находится «Кавказ», а «Казбек» — 
на углу Джанаева и Маркуса. Войдешь в дверь рядом со  
входом в ресторан, со стороны Маркуса, поднимешься на  
третий этаж и там уж найдешь приемную Харитона. 
Булат все еще не верит, что вожделенный ковер  
достанется ему так легко, но все же от души поблагодарил: 
— Спасибо, Умар. Даже не знаю, чем оплачу твою  
великую услугу. 
— Я тебе не за плату помогаю, но если ты горишь  
желанием отблагодарить, то выслушай меня внимательно. На 
свадьбу обычно с тремя пирогами приносят курицу, так что 
набирается их изрядное количество, а некоторые недоумки 
курицу-то и мясом даже не считают. Так вот: пусть главный 
распорядитель кладовой аккуратно завернет одну курицу в 
«Растдзинад»... 
— Да что там курица — я тебе обещаю индюка! 
— Индюшатина бывает слишком жирной, но курятина 
пойдет в самый раз. С курицей не помешало бы и бутылочку 
водки «Московской». Хотя водка — это уж слишком  
большие расходы, лучше я сам ее куплю. 
— Ну что ты?! На свадьбе да не найдется бутылочка для 
тебя! Я уж постараюсь. 
Может, Булат забыл, а может, просто пожадничал, но 
ни курочки, ни бутылки Умар от него не дождался... 
— Ты, наверное, думаешь... 
— Говори, в чем дело? 
— Фотография мне нужна, и вот... 
— Какая фотография? 
— Моя фотография. Я поговорил с ребятами, и все в один 
голос сказали, что лучше Умара такую фотографию никто 
не снимет. 
— Что за фотография? Где она тебе понадобилась?  
Обычно сделать срочно просят на паспорт или надгробие, но ты, 
слава Богу, умирать вроде бы еще не собираешься. Куда же 
она так срочно тебе понадобилась? 

Рассказы 
251 
— Дело в том, что позвонили из музея Коста; там  
собираются развесить на стенах фотографии осетинских  
писателей. Все советуют обратиться к тебе... 
— В жизни не написал ни одной стихотворной строки, 
так для чего им тогда моя фотография? 
— Да нет же! Говорят, что так хорошо, как ты, никто в 
Осетии не может фотографировать. 
Умар никогда не был профессиональным фотографом: 
пока работал в районной газете, ему иногда приходилось 
снимать то доярок, то трактористов. Когда же он начал  
работать в «Растдзинаде», то обязанности фотографа ему уже 
не нужно было выполнять, но заряженный аппарат  
постоянно держал в ящике рабочего стола. Фотографировать-то 
он любил, но проявлять пленку и обрабатывать бумагу  
считал хлопотным занятием. 
«Это он от скупости, — догадался Умар. — Ведь на  
проспекте несколько фотоателье; заплати рубль восемьдесят и 
получишь целых шесть карточек. Вот жадюга — решил  
сэкономить». 
Да еще и про обещанную курочку вспомнил Умар. 
— Не такой уж я мастер, как ты уверяешь, но кое в чем 
разбираюсь: в случае надобности мои фотокарточки  
получатся не хуже, чем у профессионалов. 
— Ладно уж, не притворяйся бездарью — люди-то знают, 
какие фотографии получаются у Умара. 
— Ей-Богу, я не очень решаюсь для музея. Ты сам  
понимаешь: в Осетию откуда только не приезжают туристы, даже 
иностранцы. И куда их приглашают в первую очередь?  
Конечно же — в музей! По межгосударственным соглашениям 
о культурном обмене. Это придумано не мной и не тобой. 
Подобные вопросы связаны с международной политикой, 
особенно в наше непростое время. Честное слово, ты  
совершенно неожиданно поставил передо мной практически  
неразрешимую проблему. Я с трудом возьмусь за это дело, но 
если ты настаиваешь, то попробовать можно. Не то  
кто-нибудь скажет: вот видите, Умару жалко сделать для Осетии 
что-нибудь полезное. Чтобы избежать подобных подозрений, 
я готов пойти на все что угодно. Какого размера фотография 
нужна? 
— Постой: я посмотрю, у меня записано... Ну вот:  
двенадцать сантиметров в ширину и восемнадцать - в высоту. 
— Понятно. Жду тебя завтра после обеда чисто побритым 
и аккуратно расчесанным. Насчет белой рубашки и черного 

252 
Сафар Хаблиев 
костюма, думаю, подсказывать тебе не нужно. Не забудь также 
и красный галстук. 
Почему именно красный — он и сам бы не смог объяснить, 
произнес машинально: ведь на черно-белой карточке и  
красный, и зеленый галстук будет одинаково темного цвета. 
На второй день с утра Умар не поленился обойти  
фотокорреспондентов всех трех редакций. У Мамонтова  
попросил аппарат «Киев», у Геора Казиева — «Зоркий», у Бернац- 
кого — «Зенит». Кроме того на плече у Геора он увидел  
фотовспышку, стал клянчить, и тот согласился одолжить ее до 
вечера. 
Он хотел еще встретить знакомого фотографа-любителя, 
каждодневно приносящего в редакцию дрянные снимки, 
прождал его до обеда, но тот как назло не появился. Не в 
меру растолстевший молодой гигант двухметрового роста, 
весит он никак не меньше десяти пудов, растительность на 
лице отсутствует, рубашка никогда, даже зимой, не  
заправлена в брюки, две верхние пуговицы ширинки постоянно 
расстегнуты. Ни сам фотограф, ни его аппарат Умару не  
нужны были, а только его штатив — он постоянно носил его на 
плече, как колхозник, который идет на скирдовку сена — 
вилы. Штатив бы пригодился, но чего нет, того нет, радуйся 
тому, что есть: вместе со своим «Фэдом» — четыре  
фотоаппарата, да еще вспышка. 
После обеда, когда солнце нещадно уставилось прямо в 
тесный кабинет Умара, появился и Булат. Свежевыбритый, по 
запаху одеколона можно догадаться, что он только что из  
парикмахерской; черный костюм, белая-белая нейлоновая  
рубашка — дефицитная вещь, видимо, ради такого  
торжественного случая одолженная у кого-то из друзей; воротник  
рубашки туго перехвачен красным галстуком — все наказы Умара 
выполнены; постарался он основательно, да и как было не 
стараться, если его портрет займет достойное место рядом с 
Коста, Сека, Арсеном — не говоря уже о ныне здравствующих 
лауреатах да народных поэтах. Еще основательней он, конечно 
же, подготовится для фотографии к своей первой книге. 
Умар обычно весь день держит дверь кабинета открытой 
настежь, чтобы с полутемного коридора поступало хоть  
немного прохлады, но как только Булат пришел, он закрыл 
дверь: 
— Всякие любопытные будут подсматривать. 
С закрытой дверью комнатушка в две минуты  
превратилась в мартеновскую печь. Умару-то еще терпимо в рубашке 

Рассказы 
253 
навыпуск с короткими рукавами, но Булат моментально 
взопрел, пот течет с него градом, оставляя следы на лбу и за 
ушами. 
Умар выдвинул верхний ящик стола и что-то там ищет с 
сосредоточенным выражением на лице. Булату не  
предлагают сесть, и он продолжает стоять. 
Хозяин кабинета задвинул верхний ящик и выдвинул 
средний, продолжает что-то искать и не находит. Он  
задвинул средний ящик и выдвинул нижний. Ищет, что-то  
перебирает и снова не находит. 
Булат достал из кармана брюк носовой платок и  
аккуратно вытер испарину. Щеки привыкли к частому бритью, и 
пот на них не чувствуется, а вот свежевыбритая шея зудит, 
хорошо бы почесать ее, но ему неудобно, и он терпит. 
Умару тоже невыносимо жарко. Он стукнул себя  
ладонью по лбу: 
— Я же совсем забыл! Думал, что он в столе, а  
оказывается, я его дома оставил. 
— Ты о чем? 
— О фильтре, о чем же еще? Пойду, спрошу у  
фотографов, может, кто-нибудь из них на месте. 
Булат не знает, что такое фильтр, но спрашивать ему 
неловко: боится прослыть невеждой. 
Умар вышел, покурил в прохладном коридоре и после 
этого еще некоторое время посидел у ребят в секретариате. 
Когда он вернулся с пустыми руками, Булат спросил его: 
— Не нашел? 
— Откуда! Обошел все три редакции, но после полудня 
мало надежды найти кого-нибудь из фотографов. Ну ничего, 
сами что-нибудь да сообразим. Так какую фотографию  
просили принести? 
— Которую повесят на стене в музее. 
— Это я и сам понимаю, но стены в музее украшают 
разные фотографии, — Умар тянет время за разговором. — 
Ты и сам, наверное, обратил внимание: одно изображение — 
выше пояса, другое — выше плеч, а третье — в полный рост. 
Тебе какое больше нравится? 
— Не знаю. Честно говоря, я об этом не подумал. Ты  
специалист, и какая карточка тебе кажется лучше? 
— По-моему, в полный рост. Но такая тебе не подойдет. 
Так фотографировались в давние времена, особенно  
царские офицеры, чтобы видно было и шашку, и револьвер, и 
кинжал. Так или нет? 

254 
Сафар Хаблиев 
Булат ничего не ответил, а только в знак согласия  
кивнул головой, и уже который раз вытер платком пот на лбу и 
затылке. 
— Мне-то разницы нет: могу и в полный рост  
сфотографировать. 
Булату вовсе не импонировала идея фотографироваться 
в полный рост без шашки и револьвера. 
— Не надо. Лучше — от пояса или от плеч. 
— Ну что ж, сделаем так, как тебе больше нравится. 
До сегодняшнего дня Умар никогда не обратил  
внимания на его вздернутые ноздри, а уж на карточке они будут 
смотреться весьма эффектно, как два ствола двуствольного 
ружья, усмехнулся про себя Умар; человеку одного с ним 
роста ноздри Булата нацелены прямо под глаза, а тому, кто 
выше него — в грудь. Сфотографировать бы его снизу вверх, 
так вид ноздрей получился бы великолепный, но как назло 
он немного ниже ростом, чем Умар. 
«Ладно, заставлю его стать на стул», — решил Умар. 
— Начинаем? — спросил он Булата. 
— Я готов. Зеркальце у тебя не найдется? 
— Зачем мне зеркало, как какой-нибудь манекенщице? 
Ах да, в машинном бюро у девчат висит зеркало. Тебе  
принести или сам зайдешь к ним? 
Булату, конечно, хотелось посмотреть в зеркало хотя бы 
краем глаза, но он знал, что у машинисток ему придется 
задержаться — обязательно полезут с ехидными  
расспросами о холостяцком житье-бытье — и сказал: 
— Не надо, обойдусь. 
К тому же, перед тем, как выйти из парикмахерской, он 
долго разглядывал себя в зеркало и никаких изъянов у себя 
не обнаружил. 
С книжной полки Умар достал фотовспышку и направил 
ее на Булата, как будто при таком ярком солнце  
дополнительный свет был крайне необходим. Булат, видимо,  
принял лампу за фотоаппарат и уставился на нее. Мгновенная 
вспышка на некоторое время ослепила его. 
— Работает, — удовлетворенно сказал Умар и повесил 
вспышку на левое плечо. 
Они стоят по разные стороны стола. Умар достал из  
ящика стола мамонтовский «Киев», вытащил его из футляра, 
одним глазом прильнул к видоискателю, другой зажмурил 
и прицелился в Булата. Тот стоит с широко раскрытыми  
глазами и даже дыхание придержал. Целясь в Булата, Умар то 

Рассказы 
255 
приседает, то делает несколько коротких шагов в сторону 
окна, то — в сторону стола. 
Булат стоит прямо, будто проглотил деревянный аршин, 
и лишь глаза поворачивает в сторону Умара. 
— Смотри прямо перед собой, нужно будет повернуться — 
я сам тебе скажу. 
Умар положил фотоаппарат на стол, подошел к Булату, 
двумя руками взялся за его голову, повернул ее чуть влево, 
а потом опять вправо. 
— Стой вот так. 
Он опять прицелился объективом, но на спуск не нажал — 
что-то ему не нравится, положил аппарат в футляр и  
повесил его на шею. Через стол дотянулся к Булату и еще туже 
затянул ему и без того плотно стянутый галстук — вены на 
шее у того заметно вздулись. 
Еще два фотоаппарата достал он из ящика стола,  
обоими аппаратами с разных позиций долго целился в Булата, 
но затвор так и не спустил, а вместо того повесил их себе на 
шею: один — через правое плечо, другой — через левое. 
Все тело Булата под нейлоновой рубашкой и  
шевиотовым костюмом покрылось липким потом, но он стойко  
переносит испытания. 
— С близкого расстояния лучше всего снимать «Зенитом», — 
из нижнего ящика стола Умар достал четвертый аппарат. 
Булат до сих пор терпел, но тут ему стало невмоготу и он 
робко попросил: 
— Постой, я немного переведу дух. 
— Пожалуйста, пожалуйста, я подожду, — Умар, словно 
средневековый палач, перед отсечением головы  
предлагающий приговоренному выпить по традиции стакан вина,  
милостиво дал ему возможность передохнуть. 
Булат ослабил узел галстука, расстегнул пуговицы  
пиджака. Умар стоит и ждет с аппаратом наготове. Булат  
застегнул пиджак, еще раз вытер лицо и лоб; воротник заметно 
потемнел от пота. 
— Затяни как следует галстук, не то шея у тебя смахивает 
на ишачий хвост. 
Он снова нацелился. Нет, будет непростительной  
ошибкой упустить выразительный потенциал этих ноздрей: их 
обязательно нужно снять снизу. 
— Встань на стул. 
В другой ситуации Булат, возможно, поинтересовался бы, 
для чего нужно вставать на стул, но в фотоделе он совер- 

256 
Сафар Хаблиев 
шенно не разбирается, вот и не задает лишних вопросов. Он 
нагнулся, чтобы снять туфли, но Умар остановил его: 
~ Не снимай, вот тебе газета. 
Булат постелил на стул газету и встал на нее. Умар  
понимает его мучения, но не хочет просто так отпускать его, под 
разными предлогами тянет время. Булат, оказывается,  
стойкий парень: в такой одежде в такую духоту сам Умар давно 
бы упал в обморок. 
— Смотри прямо, и пока затвор не щелкнет — не  
моргай, а то на карточке получатся закрытые глаза, — Умар 
снова нацелился. — Подбородок подними выше. Еще выше. 
Хорошо. Так. Думаешь, актрисы, портреты которых  
украшают обложки «Огонька» или «Смены», и наяву являются  
такими красавицами? Ничего подобного! Большинство из них 
похожи на пугала огородные, грудной ребенок примет их за 
ведьм и всю ночь ему будут сниться кошмары. Все зависит от 
фотографа. Тебе-то что: вся Осетия вряд ли кинется в музей 
только для того, чтобы посмотреть на твой портрет, но  
будет знать тебя прежде всего по твоим стихам. Если портрет 
не получится, то это будет моя вина, мой позор, и Осетия 
пусть лучше уж будет благодарна мне, как благодарит Са- 
дуллу Джанаева за фотографии Коста. Не моргай, а то глаза 
получатся закрытыми. Думаешь, Коста просто так зашел к 
Садулле, тот нажал на затвор, и на этом дело сделано. Как 
бы не так! Ты, дорогой, видимо, никогда не  
фотографировал и не представляешь себе, сколько раз Садулла заставил 
Коста повернуться так и этак, поднять выше голову,  
смотреть не в объектив, а вдаль, крепче сжать рукоять кинжала, 
пересесть на другое место, пока щелкнул аппарат. Ты не 
подумай, что я себя с Садуллой сравниваю. Хотя, если бы у 
меня тоже был штатив... Сколько раз сказал тебе: не моргай! 
Без штатива, ты даже не представляешь, до чего трудно  
снимать. Понимаешь, когда после работы я пропускаю с  
друзьями двести-триста грамм, то на второй день у меня руки 
заметно дрожат. Тем более когда пьешь без курятины, с  
одними помидорами или репчатым луком... 
Щелчок... 
Булат, конечно же, понял намек; он вспомнил о своем 
обещании, но промолчал. 
— Не шевелись. Еще раз. 
Щелчок. Шелест пленки. Щелчок. 
-Все! 
— Уф-уф-уф! — Булат слез со стула. 

Рассказы 
257 
Снял пиджак, кинул его на спинку стула, на котором 
стоял, с остервенением сорвал галстук и в скомканном виде 
затолкал его в карман пиджака, расстегнул пуговицы  
рубашки до самого пояса; рубашка промокла насквозь —  
прямо хоть выжимай. Взял со стула газету и машет ею, словно 
веером. 
Умар снял с плеч фотоаппараты и убрал их в ящик  
стола; сам он тоже изрядно пропотел и вытер носовым платком 
лицо и шею. 
— Когда к тебе зайти? — вежливо спросил Булат. 
То есть, когда будут готовы карточки? 
Но Умар и не собирался возиться с пленкой,  
реактивами да бумагой; поработал он сегодня потехи ради. Проявить 
же пленку и отпечатать карточки он попросит кого-нибудь 
из фотокоров; изготовят — хорошо, а нет — так он найдет 
массу отговорок, скажет, что лаборатории и нужных  
реактивов у него нет; в конце концов направит Булата к кому- 
нибудь из тех же фотокоров и пусть сам с ними  
договаривается. А тем неудобно брать у поэта копейки и станут  
отфутболивать друг к другу, ссылаясь на вечную занятость, и  
тогда Булату придется идти туда, куда ему с самого начала и 
следовало обращаться — в одно из фотоателье. 
Если бы кто-нибудь другой попросил Умара, он бы  
расшибся, но фотокарточки изготовил бы обязательно; а вот 
скупых людей он не переваривает, и если они от него  
вовремя не отстанут, то он их, как сам выражается — подоит: там, 
где нужно было заплатить рубль, они заплатят червонец. 
— Когда изготовлю — я сам тебе позвоню. 
— Дуня сказала: до двадцатого августа. 
— Что за Дуня? 
— Джикаева Дуня, директор музея. 
— До двадцатого числа еще больше недели. 
А за неделю он придумает уйму причин, да и музей вполне 
обойдется без портрета Булата. 
Умар совсем уж и забыл об обещании, данном Булату, 
но вспомнил о нем через несколько дней: когда подошла 
его очередь дежурить в типографии, то в одной из заметок 
он прочитал, что музей Коста из Осетинской церкви  
переводят в другое, более просторное помещение. Наутро он  
позвал к себе рассыльную редакции: 
— Вот тебе бумага и карандаш. Садись и пиши: «Я  
сотрудница музея Коста. Сегодняшний «Растдзинад» читал? Пишут 
о нашем музее — скоро ему предоставят новое помещение, 
17 Сафар Хаблиев 

258 
Сафар Хаблиев 
целый дворец. Наш директор поручила мне обзвонить всех 
писателей и передать им: фотокарточки, которые мы  
недавно попросили принести, для нового помещения не  
подойдут, они слишком малы и не будут смотреться. Вместо них 
нужно принести фото форматом шестьдесят на девяносто 
сантиметров». Написала? Прочитай несколько раз, чтобы не 
запиналась. Вот тебе номер телефона, позвони при мне,  
попроси Булата и передай ему записанное. 
Рассыльная, застенчивая девчушка, учится в институте, 
и чтобы поднакопить себе на какую-нибудь обновку, на  
летние каникулы устроилась сюда на временную работу, в  
редакции она всех стесняется, вот и не спрашивает У мара, 
почему он сам не позвонит. Как только она положила  
трубку, тут же раздался звонок: 
— Слушаю вас. 
— Это Булат. 
— Привет, Булат. Как поживаешь? 
— Спасибо, нормально. Я по поводу той фотокарточки. 
— Ей-Богу, был все эти дни занят по горло, не сегодня- 
завтра... 
— Вот и хорошо, что до сих пор не сделал. 
— Что это значит? Она не нужна больше? 
— Как не нужна?! Вот только фотобумагу ты бы зря  
израсходовал. 
И здесь он о расходах говорит — ну и скряга же. 
— Почему так? 
— Только что мне звонили из музея и сказали, что  
переезжают в новое здание, и нужна большая фотография  
размером шестьдесят на девяносто сантиметров. 
— Правильно сказали. Пусть народ видит своих писателей 
крупным планом, а то среди посетителей музея бывают и 
косоглазые, и близорукие. Если смотреть на фотографии, то 
невозможно бывает определить, который из писателей Сека, 
а который Арсен - оба бородатые старики. Ты же и сам  
замечаешь, что многие носят очки. Но разговор не о них, а о 
том, что среди посетителей музея из высокогорных сел Ди- 
горского ущелья кто-нибудь может оказаться кривым. А в 
магазин оптики несколько раз нужно прийти, пока тебе  
изготовят пару очков. Так жалко же того кривого дигорца,  
который придет в музей и не разглядит самый важный  
портрет... Да, но это будет очень большая фотография — почти 
метр в высоту. Бумаги такого формата ни у кого из  
редакционных фотографов не найдется. 

Рассказы 
259 
— Как же тогда быть? 
До чего сильно ему хочется взглянуть на свой портрет в 
музее! 
— Поищи в магазинах, другого выхода нет. Ты мне  
только принеси бумагу, а остальное я сделаю, как следует. 
Умар со спокойной совестью отвязался от Булата:  
продавцы магазинов в один голос ответят ему, что такого  
формата бумагу они не то что никогда не видели, но даже и не 
слышали о ней. Ну, это уж не Умара вина. 
Но Умар просчитался. На третий день Булат пришел к 
нему с плотным желтым рулоном, похожим на медную  
трубу для перегонки араки. С самодовольным видом он  
положил рулон на стол: 
-Вот! 
— Что это? — Умар поднял аккуратно запакованный, 
тяжелый, как свинец, рулон. 
— Фотобумага. 
На полоске белой бумаги, наклеенной на рулон,  
написано: «Техническая фотобумага. Матовая. 100x400 см». 
— Никогда еще не видел такую, — признался Умар,  
пробуя рулон на вес. — Где ты ее достал? 
— Честное слово, обошел все магазины города, и везде 
услышал один и тот же ответ: никогда не слышали о таком 
формате. Хорошо, что вчера навестил сестру, разговорились, 
и я ей сказал, что ищу такую бумагу и не могу ее найти. Она 
мне сказала: зря не ищи, такая бумага бывает только у нас. 
Она работает в проектном институте. Говорю: вам-то она  
зачем — фотофафировать вашего директора и парторга? Она 
посмеялась над моей наивностью и сказала, что чертежи 
проектов даже серийных пятиэтажных домов размножаются 
в сотнях экземпляров. Если выполнять эту работу вручную, 
то на нее уйдут года, и потому чертежи размножаются путем 
фотокопирования. 
Умар неожиданно для себя так загорелся, что оставил 
недописанным срочный материал. Он взял у Казиева Геора 
ключи от фотолаборатории, и вместе с Булатом они  
спустились на первый этаж. 
Совершенно темная комната без окон. Умар включил свет. 
Пол гладко выложен метлахской плиткой. В дальнем углу 
водопроводный кран с раковиной. Посреди комнаты —  
широкий неприбранный стол, на нем — два светильника. На 
длинных стеллажах вдоль стен — разные коробки, банки, 
колбы, ванночки и глубокие чашки. А еще больше — пустых 

260 
Сафар Хаблиев 
бутылок из-под пива, крепленного вина и водки; видно, 
после рабочего дня в этом укромном месте часто бывают 
застолья. Свободные стены комнаты Геор украсил наиболее 
удачными своими работами и вырезанными из  
иллюстрированных журналов портретами киноактрис и модельерш. 
Умар включил красный фонарь, наподобие того,  
который бывает у путевых обходчиков железной дороги,  
выключил верхний свет и начал колдовать с какими-то коробками 
и порошками: заливает в чашки воду, смотрит на  
секундную стрелку часов, выливает жидкость в раковину и снова 
заливает воду. 
Наконец он достал пленку, подержал ее, чтобы стекла 
вода, включил верхнюю лампу и поднес пленку к ее свету. 
— Пленка получилась великолепная. Мамонтов и Казиев 
считают себя мастерами своего дела, но если бы Умар  
занялся фотографированием, то быстро бы оттеснил этих  
мастеров! 
Он включил электроплиту на столе, и чтобы пленка 
быстрее высохла, подержал ее над раскаленной спиралью. 
Пленку вставил в проектор, снова выключил верхнюю  
лампу и при тусклом свете фонаря сдвинул вещи на край стола, 
аккуратно вытер его тряпочкой и расстелил на нем белую 
бумагу. 
— Видишь, как контрастно получилось? 
Булат стал рядом с ним и с любопытством смотрит на 
пленку. 
Умар что, помешался, что ли: как фотографию можно 
назвать хорошей, если волосы, брови, зрачки глаз, галстук 
и костюм получились белыми-белыми, а щеки, лоб и  
сорочка — черными-пречерными. Особенно ему не  
понравилась черная сорочка, а костюм похож на белый халат,  
который в больницах накидывают на плечи посетителей поверх 
одежды. 
— Она испортилась, что ли? На мне же была белая  
рубашка, — настороженно произнес Булат. 
— Ха-ха-ха! — засмеялся Умар. — Ты же совсем не  
разбираешься в фотоделе. Это же негатив, понимаешь — негатив, 
то есть, изображение наоборот: белый цвет представлен  
черным, а черный — белым. 
Он покрутил колесико на боку проектора — кадр то  
уменьшается, то увеличивается. 
— Нет, не достанет. 
Передвинул проектор на край стола, свет от него напра- 

Рассказы 
Ш 
вил на пол. Изображение увеличилось в несколько раз, но 
Умару и этого недостаточно. И тут он сообразил: луч надо 
направить на стену! 
— Ей-Богу, не метр, а даже два метра высотой можно 
сделать фотографию. 
Изображение и в самом деле заняло полстены. Если бы 
он знал, что Булат достанет бумагу такого формата, то  
сказал бы рассыльной, чтоб заказала фотографию высотой в 
два метра. Увы... 
— Давай, поднимем стол и поставим поближе к стене. 
Еще ближе. Хорошо, сейчас измерим. 
Он что-то стал искать в комнате. Из-за боязни снова  
прослыть невеждой Булат не решается спросить его, что он ищет, 
а только несколько раз повторил про себя слово «негатив», 
чтобы не забыть его. 
— Что за народ — даже сантиметровой линейки нет у них! 
Ладно, измерим газетой. Какова высота газетного листа? 
Пятьдесят девять сантиметров. Как раз на сантиметр меньше 
требуемого формата. В музее тоже не микрометром станут 
измерять, погрешность на сантиметр-другой допустима. 
«Негатив. Микрометр. Микроскоп». Булат вспомнил  
название прибора, на который похож предмет, с которым  
сейчас возится Умар: как раз на тот микроскоп, который был у 
них в школе. 
— А в какой посуде мы станем проявлять ее? —  
спрашивает Умар. - Они, конечно же, никогда не проявляли  
фотографию подобного формата, и откуда у них может взяться 
такая посудина? 
Умар в раздумье постоял посреди комнаты и наконец 
удовлетворенно произнес: 
— А-га! 
Среди барахла, валявшегося под полками, оказался  
дерюжный мешок. Умар бросил его в ведро и сказал Булату: 
— Чем стоять без дела, лучше помоги мне. Вот отсюда и 
досюда подмети пол и вымой его до блеска. 
Казиев никому не доверял свои ключи, а потому  
техничка в его лаборатории не убирала. Не убирал комнату и 
сам хозяин, лишь изредка наспех подметал ее. Булат закатал 
рукава, и для того, чтобы пол действительно заблестел, ему 
пришлось несколько раз поменять воду в ведре. 
— Хорошо, достаточно. Только смотри, не ступай там, 
где помыл. 
Умар развернул рулон, отмерил газетой, сколько надо, 

262 
Сафар Хаблиев 
и с помощью Булата отрезал бумагу тупым бритвенным  
лезвием «Нева», остаток рулона аккуратно свернул, положил в 
чехол и заклеил так, чтобы свет не проникал к нему. 
Дерюгу, которой Булат помыл пол, нельзя будет окунуть 
в ванну с реактивом и провести ею по бумаге —  
чувствительный слой поцарапается. За неимением другой ткани он снял 
с вешалки полосатую ситцевую рубашку, в которую Геор, 
видимо, переодевался в лаборатории. Из-за той же опасности 
поцарапать бумагу пуговицы рубашки пришлось срезать. 
Умар еще раз ополоснул ведро, развел в нем реактив и 
бросил туда рубашку. 
Все готово к священнодействию. Бумагу укрепил на  
стене кнопками, направил на нее проектор и через пару-дру- 
гую секунд выключил его. Снял со стены бумагу и  
расстелил ее на чисто вымытом участке пола. 
— Дай мне четыре бутылки из-под вина. 
Поставил бутылки на четыре угла бумаги так, чтобы она 
не сворачивалась. Сидя на корточках, сказал Булату: 
— Ведро тоже подай. 
Умар вынул из ведра мокрую рубашку, положил ее на  
середину бумаги, протер бумагу во все стороны так, чтобы она 
равномерно пропиталась раствором, и немного подождал. 
При тусклом красном свете, падавшем со стола, на  
бумаге прежде всего проявилась двустволка ноздрей,  
направленная прямо в переносицу Умара. Он не смог сдержать смех, 
и со стороны можно было подумать, что радуется своему 
мастерству. 
— А еще недруги говорят, что Умар не умеет  
фотографировать. Типун на язык тем, кто так говорит! 
Булат тоже присел на корточки напротив него и с  
интересом смотрит на бумагу. 
— Ха! — не сдержался он и близко наклонился к бумаге, 
будто хочет обнюхать ее. 
После ноздрей проявились брови, глаза, полностью лицо, 
уши, грудь. 
Умар еще несколько раз окунул рубашку в ведро и  
осторожно протер ею бумагу; снял бутылки, чтобы на  
фотографии не остались их следы, и поставил их в стороне; влажная 
бумага лежит на полу, словно приклеенная. 
— Пусть полежит так. 
Сдвинул проектор в сторону, освободил половину стола 
и положил на него стекло для просушки фотографий.  
Одного листа стекла оказалось недостаточно, хорошо, что рядом 

Рассказы 
263 
с краном к стене прислонен второй лист. Он положил рядом 
оба листа и они заняли большую часть стола. 
— Достаточно. 
Умар наполнил ведро чистой водой и несколько раз 
обильно полил ее расстеленную на полу уже готовую  
фотографию. 
— Ты держи с другой стороны, и под краном тоже  
сполоснем, а то на ней останутся следы реактива, и под  
воздействием дневного света появятся бурые пятна. 
Основательно промыли фотографию с лицевой и  
оборотной сторон. 
— Ну, теперь все. Подержи так, пусть вода стечет. 
Они положили фото на стекла на столе, и Умар включил 
верхний свет. 
— Давай, Булат, оценивай работу. 
— Еу-Богу, ты настоящий мастер. Люди зря не станут 
говорить, и сам я убедился воочию. 
Булат не притворяется, он искренен в своем  
восхищении. Правда, ноздри на фото кажутся ему великоватыми, но 
в этом Умар неповинен, он и сам знает, что они у него 
такие от рождения. 
— Ну что, налюбовался на себя? Тогда перевернем его и 
до завтра высохнет. 
— А это самое... Над плиткой нельзя высушить? 
— О чем ты говоришь! Формат слишком большой, и моя 
великолепная работа пойдет насмарку — фото растрескается. 
Пусть лежит, и когда высохнет, то само отстанет от стекла. 
Оставим на ночь, и завтра в это же время заберешь его. 
На другое утро Умар разыскал завхоза редакции: 
— Старина, у тебя не найдется рамки, в которую  
помещают портреты вождей? 
— Сколько хочешь. Пойдем и сам выберешь, какую тебе 
надо. 
Они спустились в подвал. Завхоз сдернул с какого-то  
вороха брезент: 
— Иди, выбирай. 
Под брезентом оказались портреты Маркса, Энгельса, 
Ленина, Сталина и членов Политбюро разных времен в  
рамках, окрашенных потускневшей бронзовой и алюминиевой 
краской. Одни рамки — застекленные, другие — без стекла, 
одни — больше, другие — меньше. 
— Ты их так надежно спрятал, будто ждешь, когда вновь 
настанут их времена. 

264 
Сафар Хаблиев 
— Не исключено, что их времена вновь настанут, —  
философски заметил завхоз и добавил: — Пусть лежат себе: ни 
обеда, ни ужина они не требуют. 
Умар перебрал рамки в поисках подходящей. 
— Видишь, старина, какая несправедливость у нас  
издавна: фотографии Ленина и Сталина все под стеклом, то 
есть со стекла легче вычистить следы мух, а остальные  
обойдутся даже в том случае, если мухи им прямо губы обгадят. 
Он принес к себе в кабинет самую большую рамку,  
окрашенную бронзовой краской, снял портрет Ильича и  
вместо него вставил фото Булата; по ширине оно оказалось в 
самый раз, но в высоту не вмещалось; со вздохом  
сожаления пришлось обрезать его сантиметров на десять. 
Высоко на стене напротив стола Умара торчит шляпка 
гвоздя-сотки; в свое время на нем наверняка висел портрет 
кого-то из вождей; шляпка почти утонула в слоях побелки; 
гвоздь, видимо, заколочен так, что его невозможно  
вытащить, или же маляр специально оставляет на тот случай, 
если на него снова придется вешать чей-то портрет. Умар 
придвинул стол к стене, встал на него и повесил на гвоздь 
портрет Булата. Своей работой он доволен: хорошо будет  
смотреться в музее, тем более в такой богатой рамке. Вот только 
тот, кто внимательней присмотрится к нему, сразу же  
отпрянет назад, испугавшись, что из двуствольных ноздрей 
дуплетом вылетят жаканы двенадцатого калибра, с  
которыми идут на медведя. 
Около полудня пришел Булат. Он обвел взглядом стол, 
подоконник, книжный шкаф, но то, что надеялся увидеть, 
не приметил нигде. Умар притворился, будто не заметил его 
взгляда, и усердно что-то пишет. 
— До сих пор не высохла, что ли? 
Умар встал и подтолкнул Булата к столу: 
— Взгляни вот туда. 
Булат еще в лаборатории обрадовался при виде мокрой 
фотографии, ну, а теперь, видя ее висящей высоко на стене 
в дорогой рамке, да еще под стеклом, он удивленно  
уставился на нее и после некоторого замешательства произнес: 
— Вот это да! Честное слово, люди тебя не зря назвали 
большим мастером. 
— Не такой уж большой мастер, но фотографирую не 
хуже кое-кого, — скромно ответил Умар, намекая на  
газетных фотокоров. 
— А я говорю — большой мастер! Вот только один недо- 

Рассказы 
265 
статок у нас, осетин: не можем мы по достоинству оценить 
своих выдающихся людей. 
Поди узнай, к кому относятся его слова: к Умару или к 
нему самому, а, может, к обоим. 
Они пододвинули стол к стене, Умар встал на него, снял 
портрет и завернул его в несколько газет. 
— Сейчас я попрошу у девчат нитки и перевяжем его, а 
то газеты развернутся. 
Подмышку портрет не умещается, Булат поставил его 
на плечо и вышел на улицу. 
Редакция «Растдзинада» размещается в самом большом 
здании в центре города. Не только летом, но и зимой после 
обеденного перерыва работники редакции, особенно  
молодежь с неохотой возвращаются в кабинеты; вот и сейчас  
Булат их встретил стоящими группой у входа. Историю портрета 
они знали в мельчайших деталях: Умару хоть язык отрежь, он 
бы все равно рассказал эту эпопею, разумеется, приукрасив 
ее. Вот и сегодня до прихода Булата он пригласил их к себе, и 
они от души посмеялись над его озорной выходкой. 
Заметив Булата выходящим из здания, они, как по  
команде, замолчали и с любопытством уставились на него. Он 
на ходу поздоровался с ними и пошел своей дорогой. 
— Что, Булат, стекольщиком стал работать? — бросил 
кто-то ему вдогонку. 
— Ничего остроумней придумать нельзя, — пробурчал 
Булат не оборачиваясь. 
А вот и улица Коста Хетагурова. Булат поднялся по  
ступеням церкви и только собрался открыть высоченную дверь, 
как она без скрипа отворилась и оттуда выбежал загорелый 
мальчуган лет десяти в майке и шортиках, и едва не  
столкнулся с Булатом. Мальчик тут же побежал обратно,  
сообщая, видимо, долгожданную весть: 
— Мама! Мама! Стекольщик пришел! 
«Чтоб вы все сдохли со своим стекольщиком», -  
проклял про себя Булат и редакционных остряков, и  
мальчугана, снял рамку с плеча и вошел в прохладу собора. 
В дальнем углу за пустым столом сидят несколько  
женщин. Булат от двери поздоровался, подошел к ним и  
осторожно положил обернутый в газеты бесценный груз на стол. 
— Вот, принес. 
Женщины молча переглянулись. 
— Что это? — кивнула на сверток коротко стриженная 
блондинка. 

166 
Сафар Хаблиев 
— Мой портрет. 
Женщины снова в недоумении переглянулись.  
Рыженькая поднялась с места, разорвала нитки и развернула  
сверток. Все уставились на рамку, потом одновременно  
взглянули на Булата, словно сверяя портрет с оригиналом. 
— Ты издеваешься над нами или с ума сошел, — зачем 
притащил такую большую фотографию? — удивленно  
спросила блондинка. 
— Вы же сами сказали, что нужна фотография размером 
шестьдесят на девяносто сантиметров, — недовольно  
ответил Булат. 
— Унеси ее обратно, унеси быстрей! — блондинка  
принялась сноровисто заворачивать портрет в газеты, будто  
опасаясь, что кроме них еще кто-то может его увидеть. —  
Поиздевался над тобой кто-то: даже портрета Коста у нас нет 
такого формата. 
Через несколько дней Булат на бульваре повстречал Ума- 
ра, остановился и, не поздоровавшись, укоризненно сказал: 
— Ей-Богу, Умар, если даже ты способен на подобные 
вещи, то я уже и не знаю, кому доверять. 
ВОРОЖЕЯ 
Ночь накануне того трагического случая я спал очень 
беспокойно. Ближе к рассвету налетел ветер, стал выть да 
завывать, потом стекла окон затрещали, словно с улицы 
кто-то дробинки швырял. Град не редкость в дни Уацилла, 
сейчас же на дворе осень, а с неба падают градины  
величиной с голубиное яйцо. Вчера еще стоял великолепный  
солнечный день, по всем дорогам вплоть до Наурских степей 
под колесами нашего «газика» клубилась пыль. Как всегда в 
осеннюю пору, у председателя колхоза забот было по горло, 
а, значит, и у меня, его шофера, не могло быть спокойной 
жизни. 
Я собирался подремать еще с часок, когда вспомнил, 
что не спустил воду из радиатора: трудно было  
предположить, что так внезапно похолодает. Но я не мог заставить 
себя встать, и вскочил с постели только когда в  
репродукторе послышались утренние позывные. Плеснув в лицо  
холодной водой, я выбежал во двор. 
— Куда опять помчался, поешь хоть! — окликнула мать. 
— Пойду на машину взгляну. 

Рассказы 
267 
— Будь она неладна, твоя машина, из-за нее тебе и дом 
не дом... 
Еще только начинало светать, и я плохо различал дорогу. 
Нет, не припомню что-то, чтобы за одну ночь так  
похолодало. Снега не было, но земля покрылась коркой льда. Такой 
день для водителя — одно мучение. 
Я дошел до угла улицы, и тут слух мой уловил какой-то 
непонятный шелестящий звук, как если бы кто-то на ветру 
провеивал кукурузную крупу. К этому звуку добавилось легкое 
постукивание: тук-тук. Вокруг стояла пронзительная тишина, 
даже лая собак не было слышно, и каждый звук отчетливо 
раздавался в морозном утреннем воздухе. Откуда мне было знать 
в ту минуту, что этот перестук — предвестник близкой беды. 
Я остановился, и в то же мгновение исчезли все звуки. 
Но едва я сделал с десяток шагов, как шелест и стук  
возобновились, теперь где-то совсем рядом. 
В отличие от других домов на нашей улице дом Ханшиат 
располагался несколько в глубине, словно стеснялся своих 
старых саманных стен, побитых углов. Под окнами тесно 
переплелись акации и вишни, и в летнюю пору горбатая 
черепичная крыша бывает скрыта за густой листвой. Вот от 
этого дома и слышались непонятные звуки. 
Я поравнялся с ним и увидел лестницу, приставленную 
к стволу акации. Стоя на верхней ступеньке лестницы,  
Ханшиат топором срубала ветки, и при этом высохшие стручки 
акации издавали так поразивший меня шелест. 
— Никак это ты, Ханшиат? — обратился я к женщине, 
которая, видимо, не заметила моего появления. 
— Ханшиат я, кому же еще здесь быть, — проскрипел с 
дерева слабый старушечий голос. 
— Что это ты вздумала в такую рань на дерево  
взобраться, или черти туда тебя занесли? 
— Радио у меня заглохло, вот я и думаю, может, ветки 
опять проводам мешают. В прошлый раз тоже оно у меня 
заглохло, а соседский Тамик сказал: «Это, говорит, не  
иначе как ветки провода задевают». Заткнул он топор за пояс, и 
прямо без лестницы — что ему, мальчонке — вскарабкался 
на дерево, обрубил ветки, и оно, радио, сразу же  
заговорило. Дай-то Бог ему, Тамику, здоровья. Лучше бы, конечно, 
весной лишние ветки обрубить, теперь к дереву вроде бы и 
прикасаться грешно — вдруг замерзнет... 
— Да ты бы хоть позвала кого, а то, не дай Бог,  
свалишься. Разве по деревьям в потемках лазают? 

268 
Сафар Хаблиев 
— Неловко мне было соседей в такую рань будить. 
— А к чему такая спешка? 
— Как к чему? А вдруг Наталья Тогузова или Володя Бал- 
лаев с утра надумают петь. Да и вообще радио для меня и 
собеседник, и друг. Что бы я только без него делала, да  
живет во здравии тот, кто его придумал. 
— Слезай, я помогу. 
— Нет-нет, спасибо, я уже заканчиваю. 
В этот момент из-за закрытых ставен дома послышались 
бодрые звуки музыки, сопровождающей утреннюю  
гимнастику. Растирая озябшие уши, я двинулся к гаражу. Только 
лучше бы мне задержаться на несколько минут и помочь 
Ханшиат спуститься на землю, тогда и беды бы никакой не 
случилось, и не мучили бы меня угрызения совести. 
Мотор машины не успел еще как следует прогреться, 
как кто-то из шоферов принес потрясшее меня известие — 
обледенелое дерево подвело Ханшиат, она упала и тут же 
скончалась. 
Ханшиат была без стука вхожа в наш дом на правах не 
только соседки, но и ближайшей подруги моей покойной 
бабушки. 
Тем далеким летом сорок седьмого года она особенно 
часто, два-три раза на дню, наведывалась к нам, шла прямо 
в сад и набирала там полный фартук яблок. Жила она одна, 
и я все гадал: на что ей, беззубой, столько яблок? 
Впрочем, долго ломать голову не пришлось. Оторвав от 
важного занятия — изготовления самодельных рыболовных 
крючков из неподатливой миллиметровой стальной  
проволоки, — Ханшиат потащила меня с собой. Путь наш лежал 
за околицу, туда, где обычно паслись телята, и пригонять их 
заранее, пока не возвращалось стадо, входило в нашу  
мальчишескую обязанность, которую мы исполняли с тем  
большим удовольствием, что под благовидным предлогом  
можно было вдоволь погонять не какой-нибудь там тряпичный, 
а самый настоящий кожаный мяч с резиновой камерой и с 
кожаным ремешком, неизвестно где раздобытый в скудную 
послевоенную годину нашим военруком и на каникулы  
вверенный нам — изрядно потертый, но вполне  
удовлетворявший нас, хотя и приходилось в самое неподходящее время, 
когда страсти накалялись до предела, прерывать, без  
вмешательства арбитра, встречу, и не в меру часто надувать, 
причем надуть мог не каждый, а выявленные в долгих рас- 

Рассказы 
269 
прях и спорах, порой доходивших до потасовок,  
специалисты, так сказать, мастера своего дела: следовало набрать  
полные легкие, захватить язычок камеры безымянными и  
средними пальцами обеих рук, затем большими пальцами  
зажать уши, а указательными — ноздри, создать полную  
герметичность, чтобы каждый кубический сантиметр воздуха 
из легких попал по назначению, и дуть во всю силу,  
выкатывая глаза на побагровевшем до синевы лице, помогая себе 
невольным пошевеливанием незанятых мизинцев. Сбившись 
вокруг, команды наблюдали за этим священнодействием, 
почтительно затаив дыхание. 
Вот только одна досада: мы были изгнаны со своего  
излюбленного места — без единой кочки и выбоины ровного 
выпаса. Дело в том, что в объезд села, посреди этого самого 
выпаса, была размечена будущая автострада, прокладку  
которой начали пленные немцы. Нас оттеснили, без права  
перехода через растянувшуюся на добрых два с лишним  
километра цепь некогда грозного, а ныне вооруженного кирками 
да штыковыми и совковыми лопатами воинства, вплотную 
к строениям и огородам околицы. Этими же кирками и  
лопатами, впридачу с носилками, определялся и уровень  
механизации работ. Забыв на целый день о своем мяче и  
потолкавшись вдоль разномастно обросшего люда, мы ничего  
примечательного не обнаружили, кроме  
однообразно-утомительного мелькания лопат. Разве что два сортира из свежераспи- 
ленных досок — один для пленных, другой для конвойных, 
сооруженные то ли из расово-идеологических, то ли чисто 
из санитарных соображений на почтительном расстоянии друг 
от друга, наискось через осевую будущей трассы. Как мы 
определили позднее, сортир служил предметом  
бесконечных свар и недоразумений среди пленных, потому что здесь 
можно было не только уединиться, но и позволить себе  
отдохнуть определенное — пока не услышишь над головой  
недовольное ворчание, а затем и нетерпеливую брань  
жаждущего передыха сотоварища — время. 
Разморенные полуденным августовским солнцем,  
охранники, тем не менее, замечали даже малейшую попытку 
увильнуть от работы. Стоило кому-нибудь устало опереться 
на лопату, как тут же следовал подбадривающий окрик: 
— Давай, давай, Фриц, работай! Гитлер капут. 
В ответ разражались то просительной, то злобной  
тирадой, одинаково непонятной, но в последнем случае  
конвоир угрожающе стаскивал с плеча карабин. 

270 
Сафар Хаблиев 
На следующий день мы с тем же знаменитым мячом  
явились на привычное поле. Конвойные, возможно, и входили 
в наше положение, но остались неумолимы и не дали  
перейти на просторный выгон за будущей трассой. Вступать в 
пререкания с вооруженной охраной было бессмысленно, и 
мы смирились с отведенной нам жалкой полосой. Мяч  
порой летел в аут в сторону работавших, и тогда кто-нибудь из 
немцев, сопровождаемый улюлюканьем и свистом  
товарищей, с таким азартом кидался к мячу, что даже окрик  
конвоира и лязг затвора не могли остановить его, и точным 
профессиональным ударом, вызывавшим нашу зависть,  
навешивал в сторону ближайших ворот. 
Мы, бабка — семеня, я — припадая на одну ногу с  
глубоко засевшей в пятке занозой, приближались к запретной зоне. 
Собственно говоря, никаких реально обозначенных границ 
зоны не существовало, все было на усмотрение безусых 
юнцов первого послевоенного призыва под командованием 
бравых сержантов и бывалых старшин. 
Я был привлечен бабкой в качестве переводчика. Все  
великое мировое разноязычие сводилось для нее к  
священному языку Корана, родному осетинскому и всем остальным, 
равно непонятным. Как я ни пытался втолковать ей, что ни 
слова не смыслю по-немецки, она и слушать не хотела в 
наивной уверенности, что человек, пользующийся  
репутацией прилежного ученика, довольно-таки бойко  
изъяснявшийся в военную пору с красноармейцами и познавший за 
минувшее с тех пор время премудрости грамматики  
академика Щербы для нерусских школ, несомненно, стал  
полиглотом, и если уж не бегло, то, во всяком случае, сносно 
переговорит с пленными. 
Посты охраны, вооруженные немецкими карабинами с 
примкнутыми тесаками, были негусто расставлены метрах в 
ста друг от друга. 
Разомлевший под палящим солнцем бесконечного  
летнего дня ближайший охранник сонно окликнул нас: 
— Стой, стрелять буду! 
Я испуганно остановился. Бабка, не обращая внимания 
на окрик, — очевидно, слышала его не в первый раз, — по 
инерции сделала еще пару-другую шагов, но, почувствовав, 
что я отстал, не оборачиваясь, протянула мне руку, другой 
рукой придерживая фартук. Навстречу нам ленивой  
походкой, для формы взяв карабин наперевес, направлялся  
солдат охраны. 

Рассказы 
271 
— Горе нам с тобой, бабка! Ну, сколько можно  
предупреждать, чтобы не переходила зону. Вон и старшина вчерась 
ругался. Непорядок, одним словом. 
Деловито покопавшись в подставленном фартуке, он  
отобрал несколько приглянувшихся ему яблок и сунул их в  
карман бриджей, тут же надкусив крепкими ровными зубами 
желтый, в румяных разводах плод. 
Тем временем бабку плотно обступили пленные,  
запуская руки в фартук и без разбору, с одобрительными  
возгласами доставая что попадется. После нагревшейся под  
открытым небом воды в сорокалитровых металлических канистрах 
с неистребимым запахом горючего они с явным  
удовольствием, причмокивая, грызли терпко-вяжущие яблоки.  
Фартук вмиг опустел. Ханшиат отряхнула его — видите, ничего 
не осталось, — горестно подперла подбородок, да так и  
застыла посреди галдящего и смачно жующего народа,  
согбенная, сухонькая, в длинных, до пят, выгоревших одеяниях и 
в таком же выгоревшем, некогда клетчатом платке,  
козырьком — от солнца — низко надвинутом на лоб, переводя  
жалостливый взгляд то на одного, серьезно что-то толкующего 
ей, то на другого, широко обводящего рукой с зажатым в 
нем яблоком, то на третьего, что-то безуспешно, но упорно 
выспрашивающего. И хотя ни одна из сторон не понимала 
другую, ей необходимо было высказать наболевшее, и она 
говорила не столько им, сколько себе: 
— Вот и довоевались, гяуры. А дома-то, небось, дети  
малые да жены с матерями вас ждут. Вот и я заждалась своих 
воинов, ни весточки от них, ни привета старой. Чует, чует 
мое сердце недоброе, но не хочет верить. Может, и над  
моими сжалится какая-то добрая душа в германской стороне, 
подаст если не яблоко, то хоть глоточек воды. Бог-то один 
над нами, все припомнит в день Ахарата, все-е-е  
припомнит. И гореть тогда вашему Гитлеру на веки вечные в  
преисподней, будь он проклят! Лучше бы змеи зародились в  
утробе его матери, да и загрызли ее раньше, чем произвела на 
свет такого ублюдка. 
Пленные, то ли от избытка благодарности, то ли желая 
задобрить занятную старушку, согласно кивали головами. 
Знающие люди уверяют, что лагерь для военнопленных 
в любой стране лишь отдаленно напоминает санаторий с 
усиленной диетой. Исключение не составлял и этот,  
размещенный рядом с Бесланской МТС. В разнообразных — то 
латаных-перелатаных и линялых от солнца и дождя, то не- 

272 
Сафар Хаблиев 
постижимо опрятных, словно только что из интендантских 
складов — мундирах, но все в одинаково стоптанных сапогах 
с низкими голенищами, они не способны были вызвать ни 
ненависти, ни даже злорадства, кроме одной лишь жалости. 
Покончив с парой доставшихся ему яблок, один из  
пленных в натянутой, несмотря на палящий зной, на самые уши 
пилотке, обросший щетиной, с выступающим под  
расстегнутым воротом серого френча острым кадыком и глубоко 
запавшими глазами, уставился на меня: 
— Колушки цап-царап! 
Я смутился. Что было, то было. Золотисто блестевшие 
сосновые колышки, которыми была размечена трасса, как 
нельзя лучше подходили для обозначения ворот и мы,  
недолго думая, накануне вечером стащили их. 
— Колушки цап-царап! — тыча в мою сторону худым  
волосатым пальцем, торчащим из неумелыми стежками  
заштопанного обшлага, мешковато обвисшего на нем — явно с 
чужого плеча — выгоревшего френча и смеясь скрипучим, 
невыразительным смехом глухого, все повторял и повторял 
немец, то ли считая, что его не слышат, как не слышит он 
самого себя, то ли в тщетной надежде услышать  
собственный голос. 
~ Колушки цап-царап! 
В его голосе звучало понимание нашего мальчишеского 
озорства, и в то же время слышался укор за недозволенное 
обращение с казенным добром. 
— Давай, давай, Фриц, работай! — положили конвойные 
конец и задушевному разговору Ханшиат с немцами, и  
укоризненному «цап-царап» глухого. 
Сообщить известие о смерти Ханшиат ее названой  
сестре Анисе послали меня. Жила Аниса в Заманкуле. 
До чего хрупкая вещь — человеческая жизнь, думал я, 
несясь по проселку. Кто знает, что готовит нам грядущий 
день? Вспомнят ли, когда нас уже не будет? Я и сам уже 
подбираюсь к вершине, после которой дни пойдут под  
уклон, а еще не осознал до конца, для чего появился на свет, 
какой след должен оставить в жизни. Интересно, смогла бы 
ответить на эти вопросы Ханшиат, ведь многие считали ее 
прорицательницей, вещей женщиной. Помню, в детстве  
ребята с нашей улицы уверяли, что видели ее летящей на  
метле. Говорили мы об этом со страхом. 
Через много-много лет однажды ночью я увидел в окно, 

Рассказы 
273 
как Ханшиат в неурочное время шла мимо нашего дома. В 
неопределенного под луной цвета то ли платье, то ли в  
халате, на плечи накинут неизменный черный платок. Шла  
медленно, плавно, не оглядываясь по сторонам, словно плыла 
по воздуху. Тут я вспомнил небылицы, которые о ней  
рассказывали, торопливо вышел со двора и последовал за ней. 
Ханшиат дошла до конца улицы и на углу, там, где  
виднелась металлическая ограда, остановилась. Так же  
медленно обошла вокруг решетки, перебирая руками прутья.  
Внутри ограды стояло каменное надгробие. Камень этот был не 
совсем обычный. День ли на дворе, ночь ли, солнце ли  
светит или дождь хлещет, в нем неярко поблескивали  
перламутровые зернышки. Говорят, камень этот принадлежал  
известному мастеру надгробий Гаджи из Заманкула. Долгие годы 
мастер приберегал его для себя, но в шестьдесят пятом, к 
двадцатипятилетию Победы, когда родня и односельчане 
оплакали четырех погибших в войну сыновей Ханшиат, он 
вытащил на свет припрятанный камень и принялся за  
работу. Сам же доставил на волах надгробие сюда из далекого 
Заманкула, сам его и установил. 
Ни за работу, ни за камень мастер не пожелал взять  
плату. По углам памятника — четыре каменных траурных  
флажка; не выцветают они под жаркими лучами солнца,  
нипочем им грозовые ливни да обильные снегопады, стоят себе 
неподвижно, точно солдаты на часах. Земля, на которой 
высится надгробие, не скрывает праха погибших в далеких 
краях воинов. Лишь память о них бережно хранит  
огороженный решеткой обелиск, днем и ночью, в жару и стужу  
сверкающий перламутровыми крапинками. 
Ханшиат стянула с плеч черный платок, отвесила  
четыре поклона на четыре стороны света, потом опустила седую 
голову и долго стояла возле камня, словно и сама  
превратилась в камень в неизбывном материнском горе, затем  
медленно пустилась в обратный путь. Я видел, как в доме ее 
вспыхнул свет, как она распахнула окно и, сев возле него, 
уставилась в черноту ночи. 
...Машина плыла в тумане, точно лодка. За всю дорогу 
мне не повстречался ни один человек, ни пеший, ни  
конный, так что я даже испугался — уж не заблудился ли?  
Успокоился лишь когда из тумана выступили очертания плетня. 
На стук выглянула сама Аниса — я знал ее в лицо. 
— Да пребудет Ханшиат в раю, - с трудом выговорил я 
положенную в таких случаях фразу. 
18 Сафар Хаблиев 

274 
Сафар Хаблиев 
— Очаг мой опустевший! — стала бить себя по коленям 
Аниса. — Да она как будто и не болела никогда. Как же так? А 
я-то собиралась не сегодня-завтра проведать ее... Да ты  
заходи в дом, погрейся. 
— Не могу, Аниса. Надо побыстрей возвращаться, мне 
еще в несколько сел с этой вестью ехать надо. 
— Нет-нет, свет мой, входи в дом, с тобой же и поеду. 
Иначе на чем же еще в Зильгу доберусь? Кто еще, как не я, 
в последний раз за своей сестрой поухаживает? Не будет 
мне дороги на тот свет, если своими руками не омою ее. 
Никогда бы не поверила, что она меня опередит. 
Я рассказал о несчастном случае, только умолчал о том, 
что последним в живых Ханшиат видел я. Да и как об этом 
рассказывать? С самого утра краска стыда так и не сошла с 
моего лица: как я мог пройти мимо, почему не взял топор у 
старушки? И сейчас она бы жила и здравствовала. Никогда 
себе этого не прощу. 
— Пойдем, свет мой, готова я, — оборвала мои мысли Аниса. 
Когда «газик» тронулся, я в боковое зеркало увидел, что 
следом за нами бежит и что-то кричит пожилая женщина в 
клетчатом платке. Из сумки, которую женщина держала в 
одной руке, виднелась багровая морщинистая шея индюка, 
другой рукой женщина усердно размахивала, стараясь  
привлечь наше внимание. Пришлось остановить машину. 
— Будь ты неладна, — пробурчала сидящая рядом Аниса. 
Женщина подбежала к нам, тяжело отдуваясь. 
— У-фф, собралась на базар съездить, да автобус  
прозевала. Гляньте, и Аниса здесь! — не дожидаясь приглашения, 
она потянула за ручку задней двери и кряхтя забралась в 
машину. — Куда это ты направляешься на легковушке? 
— На похороны, — со скрытой неприязнью коротко  
ответила Аниса. 
— На похороны? — удивилась та. — А кто умер? 
— Только хорошие люди и умирают, плохие Богу не  
нужны. Ханшиат ты знала? 
Село осталось позади, мы выехали в открытое поле. По- 
прежнему клубился туман, и сырая промозглая погода еще 
более усиливала печаль на сердце. Я невольно  
прислушивался к разговору двух женщин. 
— Где это ты видела, чтобы одной на похороны идти? 
— Мне так полагается, Мамсырон. Еще в девичьи годы 
мы с Ханшиат поклялись быть назваными сестрами. 
— Постой, не та ли это Ханшиат, что ворожбой занималась? 

Рассказы 275 
— Да какая ворожба, ничего она в ней не смыслила, злые 
языки это придумали. 
— Ну, нет, в этом ты, Аниса, не права... 
— Памятью отца и матери клянусь, Мамсырон,  
неправда все это. Кто лучше меня ее знает? Не будь моей  
свояченицы, никогда бы к ней имя ворожеи не пристало. 
— Ох, не права ты, Аниса, — продолжала настаивать  
Мамсырон. — Разве не сбывались все ее предсказания? Нет, нет, 
Аниса, и не говори. Ханшиат я хорошо помню. Дважды к ней 
ходила, чтобы на дочку погадала. И оба раза ее предсказания 
сбывались, в том числе и о свадьбе. 
— Почему же твоя дочь с мужем не живет? — неожиданно 
уколола ее Аниса. 
— В жизни ведь не всегда все получается так, как ты  
хочешь, — выкрутилась Мамсырон, а потом с прежней  
настойчивостью добавила: — А о Ханшиат можешь мне и не говорить... 
— Хоть бы после смерти оставили ее, бедную, в покое. Да 
не простит Бог моей свояченице Хубецон ее злословие!  
Девочками мы, бывало, проводили лето в Цалыке на полевых 
работах. Забот у нас тогда, считай, не было никаких, да и 
какие заботы, если у тебя ни мужа, ни детей. Шутки и смех, 
бывало, не затихали до самого рассвета. Как-то в жаркий  
полдень собрались мы передохнуть в тени. Не помню, кто у нас 
тогда за стряпуху была... Так вот, засыпала она в чугунок бобы, 
поставила варить. Ханшиат увидела у чугунка рассыпанные 
фасолины, собрала их в карман передника и говорит:  
«Девочки, кто хочет узнать своего суженого? Кому погадать?» 
«Мне! Мне!» — все бросились к ней, но свояченица,  
проныра, опередила всех. Ханшиат большим и указательным  
пальцами очертила круг и бросила бобы на стол. Нахмурив лоб, 
уставилась на них, точно настоящая гадалка. Она долго  
шевелила губами, хмурила брови, недоуменно качала головой. Мы 
притихли, боимся рот раскрыть. «Ну, чудо, девочки! -  
хлопнула наконец Ханшиат в ладоши. — Не пройдет и двух недель 
после праздника Джеоргуба, как к ней сваты пожалуют. Дети 
будут — четыре мальчика и девчушка». Тут мы все, конечно, 
загорелись: «Погадай мне тоже, Ханшиат, я тебе за это косу 
заплету!» «И мне, а я за тебя посуду вымою!» 
Девушки потом повыходили замуж, у каждой свои  
заботы, своя семья. Отдалились мы друг от друга, редко стали 
встречаться. Когда немцы стали подходить к нашему селу, я 
сбежала с невесткой и внуками к Ханшиат в Зильгу. Как-то 
пожаловала к нам моя свояченица. Пристала к Ханшиат — 

276 
Сафар Хаблиев 
погадай, да погадай. «Оставь меня, Хубецон, — отвечает ей 
Ханшиат. — Если бы я могла гадать да ворожить, своих бы на 
фронте заворожила». А Хубецон не отстает, почему,  
говорит, тогда сбылось все, что ты нагадала. А у нее и в самом 
деле родились четыре мальчика и девочка. Сыновей призвали 
на войну, двое младших давно уже не подавали вестей. Вот 
Хубецон и надеялась узнать об их судьбе. Пожалела Ханшиат 
материнское сердце Хубецон, разбросала свои бобы. Много 
всего наговорила, наобещала моей своячнице, а главное,  
убедила в том, что сыновья ее живы-здоровы и что не стоит 
волноваться за их судьбу. Радостная ушла Хубецон, разнесла 
повсюду весть о чудесных прорицаниях Ханшиат, и вскоре в 
Зильгу потянулись люди. У каждого кто-то был на фронте, и 
все хотели знать, подстерегает ли их близких добрая или злая 
судьба. Что-то случилось с Ханшиат: теперь она никому не 
отказывала в гаданье, должно быть, хотела утешить каждого, 
вселить надежду. А кончилась война, люди постепенно  
забыли о ней, разве что какая-нибудь не в меру засидевшаяся 
девица украдкой прошмыгнет в ее двор. Вот и вся ее ворожба. 
Пока Аниса рассказывала эту историю, Мамсырон не 
проронила ни слова; я тоже слушал, не перебивая. Долгое 
время мы ехали молча, потом Мамсырон опять не вытерпела: 
— А дети у Ханшиат остались? 
— Было у нее четыре красавца-сына, и все четверо  
погибли на фронте. Вот и доживала свой век одна. 
— Кому же теперь достанется ее дом? 
— Дом... Одно название. Две крошечные комнатки да  
клочок земли — вот и все ее богатство. 
— А как же добро, которое она нажила на своем  
знахарстве? Я слышала, Ханшиат на этом немало зарабатывала. 
— Только злые люди могли говорить такое, Мамсырон! - 
возмутилась Аниса. — Я перед Богом готова поклясться, что 
если Ханшиат что-то и брала, так только по пятнадцать  
копеек, да и то для того, чтобы и в самом деле выглядеть  
настоящей знахаркой. Чистейшей души человек была, лучше 
меня ее никто не знает. 
Вступи я в разговор, я бы тоже мог кое-что добавить к 
словам Анисы. Во время войны, хорошо помню,  
председатель сельсовета и представители района не раз отчитывали 
Ханшиат за ее ворожбу. Она робко оправдывалась, мол, я ни 
за кем не посылаю, люди сами приходят узнать судьбу своих 
близких, как же мне им отказать? Она часто приходила к 
нам коротать время с моей бабушкой, случалось, и гадала в 

Рассказы 
177 
нашем доме. Вначале гаданье Ханшиат вызывало во мне  
большое любопытство, но вскоре я заметил, что каждый раз она 
произносит слова, похожие друг на друга не меньше, чем 
едва вылупившиеся цыплята, и интерес мой постепенно угас. 
Но одно я запомнил, хотя и разобрался во всем только с 
возрастом. У каждой гадающей Ханшиат брала лишь по  
пятнадцатикопеечной монете, в этом Аниса права. А ведь в те 
полуголодные времена ей, бывало, приносили и желтые  
круги сыра, и банки с топленым маслом, предлагали и деньги. 
Только ничего этого Ханшиат не брала. А какую уловку  
придумала! С бобами бросала не ту монету, которую брала, а ту, 
что постоянно лежала в кармане ее передника. Если монета 
выпадала на орла, это значило, что тот, на кого гадают, 
жив. А требовалось ли человеку большее счастье, чем знать, 
что его близкий, сражающийся на фронте, пребывает в  
добром здравии или перенес легкое ранение, так, пустячную 
царапину! Однако вот тут-то Ханшиат чуточку хитрила. У 
монеты, лежащей в кармане передника, был подпилен один 
краешек. Так что когда Ханшиат бросала ее ребром на  
гладкий стол, монета всякий раз падала на орла. Но кроме меня 
этого, пожалуй, никто не знал. 
— Чтоб глаза мои тебя больше никогда не видели, —  
облегченно вздохнула Аниса, когда на развилке дорог машина 
остановилась, и Мамсырон попрощалась с нами. 
Будь то веселье или горе, шоферу особенно достается: 
туда поезжай, то привези, тому передай. Только перед  
самым выносом тела я, наконец, немного освободился и,  
подойдя к дому покойницы, стал рядом с младшими. 
Конечно, мне не раз доводилось бывать на похоронах, 
но чтобы столько народу собралось, я видел впервые. Не 
только из Осетии, но и из Кабарды и Чечни пришли люди, 
чтобы попрощаться с той, у которой для них в годы войны 
всегда находились слова утешения и надежды. Людей столько, 
что ни пройти, ни протиснуться. Все же кое-как мне удалось 
приблизиться к фобу Ханшиат. Она лежала с видом  
смиренным и беззаботным, словно выполнила все, что ей  
предназначалось выполнить на этой земле. И чувствуя, как рыдания  
подступают к горлу, я еще раз попросил прощения у Ханшиат. 
— Дайте дорогу старикам, — требовательно проговорил 
кто-то за моей спиной, и я отступил к плетню. Женский 
плач, причитания усилились. — Просим вас, добрые люди, 
сдержите себя, послушаем наших старших. 

278 
Сафар Хаблиев 
Несколько стариков остановились возле гроба. Один из 
них — Алхаст — шагнул вперед, снял с головы папаху. 
— Добрые люди, я к вам обращаюсь, — негромко, но 
твердым голосом начал Алхаст. — Сказать, что сегодня мы 
провожаем в последний путь нашу мать и сестру, значит, 
сказать не все. Славную, добрую жизнь прожила Ханшиат. К 
старшим всегда относилась с почтением, младшим была 
доброй матерью. 
Особым красноречием Алхаст никогда не отличался, а  
теперь, только поглядите на него, говорит, точно по писаному. 
— Тебе бы, Ханшиат, следовало оказать почести не  
меньшие, чем оказывают воину-герою. Если тот воин сделал много 
для общей победы, то и ты сделала не меньше. Добро люди 
никогда не забывают, потому сегодня и собралось столько 
народу попрощаться с тобой. Когда кровь лилась рекой,  
бедные, исстрадавшиеся люди шли к тебе, Ханшиат, за  
надеждой, несли к тебе свои печали и горести, хотя тебе вполне 
хватило бы и своего горя — ведь ты потеряла на фронте тех, 
кто по священному сыновнему долгу обязан был сегодня 
предать твое бренное тело земле. Люди мучались  
неведением, переживали кто за своего сына, кто за мужа, кто за 
отца, кто за брата. Ты же, Ханшиат, стремилась скрасить 
судьбу этих несчастных людей, облегчить им страдания. 
Сколько же твердости, мужества оказалось в тебе! В горькую 
пору поделиться с человеком куском хлеба не так уж  
трудно, это могут и делают многие. Надежду вселить в человека 
много труднее. Твои слова были для людей  
чудодейственным лекарством, исцеляющим душу. И даже сегодня многие 
еще живы надеждой, которую ты в них вселила, и сегодня 
еще ждут возвращения своих фронтовиков... 
Слова Алхаста потонули в рыданиях и причитаниях 
женщин. 
— Пусть пухом будет тебе земля! 
Шестеро мужчин высоко подняли гроб, и Ханшиат,  
редкостная, несравненная Ханшиат, двинулась в последний путь. 
Спустя многие годы душным августовским днем на  
обочине шумной трассы пас овец — наступила его очередь — 
мой сосед и ровесник Мурза, балагур и неистощимый на 
выдумки мистификатор. К полудню овцы сгрудились в тени 
акаций вдоль автострады. Выждав, пока они улеглись,  
Мурза пересек трассу и направился в сторону щекочущего  
ноздри запаха — расторопные повара из придорожного «Барка- 

Рассказы 
т 
да» соорудили жаровню на поляне рядом с кафе. Мурза  
неторопливо подошел, перекинулся парой шуток с ребятами в 
засаленных белых халатах, заказал шашлык, мимоходом 
поворошил в жаровне раскаленные угли и в предвкушении 
знатного обеда по привычке стал балагурить с поварами, 
искоса рассматривая рассевшиеся одни за столиками,  
другие прямо на траве и успевшие изрядно подзаправиться  
компании. Несколько знакомых окликнули его с разных мест, 
приглашая разделить с ними трапезу, но он, не желая  
перебивать аппетит, весело отбрехался. 
Отрезав складным ножиком кусочек мяса прямо над  
жаровней, смакуя, подержал его во рту, определив вкус и молча 
показал повару большим пальцем: «В самый раз», а сам  
направился в буфет. Через минуту вышел, держа за горлышки 
в одной руке «Экстру» и минеральную воду, а в другой — 
граненый стограммовый стакан, присмотрел себе  
свободный столик в отдалении и, выпив первую рюмку, стал с 
интересом наблюдать за публикой. 
Но его тут же отвлек изящный вишневый автобус с  
вишневым же грузовым прицепом и непонятными надписями 
на боку, мягко затормозивший напротив «Баркада». 
Первой соскочила на землю сухощавая блондинка в  
плотно обтягивающих джинсовых брюках и цветастой кофточке 
навыпуск, и тут же ее окружили разморенные духотой и 
долгой дорогой кавалеры и дамы в легких дорожных  
одеяниях. Девица стала что-то объяснять им, но ее слушали  
вполуха, косясь в сторону столиков и жаровни, источавшей  
щекочущий аромат. Затем цепочкой, пропуская идущие на  
большой скорости машины, перебрались через дорогу. С  
бесцеремонным любопытством рассматривая пьющий и жующий 
народ, туристы медленно приближались к кафе. 
Общительный по натуре, Мурза после второй стопки  
почувствовал неодолимое желание поделиться своей трапезой. 
— Эй! — окликнул он проходившую в двух шагах от него 
пожилую пару, жестом приглашая к своему столу. Чета  
нерешительно остановилась. Тут же возникла джинсовая девица. 
Безошибочно определив в ней переводчицу, Мурза произнес: 
— Милости прошу к моему столу. 
Девица, окинув его подозрительным взглядом из-под  
защитных очков, перевела. Путники заулыбались, и  
поощряемые жестами Мурзы, подошли к столику. Сполоснув рюмку 
«Кармадоном», он наполнил ее водкой и церемонно поднес 
даме. Та отпила птичий глоток и передала спутнику. Тот же 

280 
Сафар Хаблиев 
птичий глоток, и недопитая даже наполовину рюмка  
опустилась на стол. 
— Закуска, закуска, — засуетился Мурза, показывая  
рукой на разваленный в тарелке шашлык и ломти лаваша. 
— О, иа, закуска, — повторили гости, оглядывая в  
поисках вилок стол. 
Мурза догадался и подцепил пальцами кусок мяса: 
— Нихт вилка, налегай по-деревенски! 
Гости, смеясь, последовали его примеру. Затем дама что- 
то сказала товаркам. Заинтригованные происходящим, они 
свернули в их сторону. Та же недопитая рюмка пошла по 
рукам. Глоток — закуска, глоток — закуска. 
Мурза снова наполнил рюмку и поднес гостям, но те 
протестующе загалдели, показывая, мол, сам, сам. Особо 
упрашивать его не пришлось, и он одним глотком вылил 
содержимое рюмки в рот, чем привел компанию в  
неописуемый восторг. 
Рюмка пошла вторым кругом. Путники заметно  
повеселели. Мурза хотел было пойти за новой бутылкой, но его 
упредили знакомые ребята — они направлялись к ним с  
шампуром и, согласно обычаю, тремя полными до краев  
рюмками, бережно поставленными на тарелку. Подойдя, ребята 
торжественно провозгласили: 
— Бокал для гостей! 
Пришлось снова воспользоваться услугами переводчицы. 
Поняв, в чем дело, путники рассыпались в благодарностях, 
перебивая друг друга, тянулись чокаться к Мурзе. А он,  
пораженный невиданным нарядом одной из туристок —  
коротенькая бумажная юбка и серая, плотно обтягивающая тенниска 
на голое тело - не мог отвести глаз: уж не мерещится ли ему, 
чтоб так нахально выпирали груди, но, убедившись, что  
никакого колдовства нет, жестами показал: такой доброй  
дивчине место не где-нибудь в дальних краях, а единственно в Зиль- 
ге, и грех будет отпустить ее; пусть группа держит свой путь, а 
она остается здесь; и жестами же обрисовал идиллию, как они, 
намаявшись за день в нелегких деревенских трудах, будут  
блаженствовать на пуховой подушке. Компания грохнула смехом. 
— Чудак! — смеялась вместе с другими переводчица. — 
Спасибо, развлек группу. Они у меня совершенно раскисли, 
привередничать стали — то им не так, это не так. 
А когда наступила минута расставания, тот, кто первым 
подошел вместе с дамой, обращаясь к Мурзе, произнес: 
— Автобус остановился по моей просьбе. Тридцать два 

Рассказы 
281 
года тому назад на этом самом месте сердобольная старушка 
кормила нас, нет, не то слово — кормило нас лагерное  
начальство, — угощала нас, нет, опять не то — угощать нас 
было не за что.... у меня уже язык заплетается... 
— ...Просто приносила нам яблоки, — отчужденно, по- 
видимому, не вникая в смысл слов, переводила блондинка. 
Мурза недоверчиво усмехнулся: 
— На этом самом месте? 
— Да, на этом, — твердо произнес путник. — Там, — он 
махнул в сторону сахарно светлеющих на горизонте вершин, — 
там Беслан, эмтеэс. Лагерь находился рядом с эмтеэс. 
Невероятно! Путник мог следить за маршрутом по карте 
автомобильных дорог и знать, что подъезжают к Беслану, 
но давно расформированная эмтеэс не могла быть  
обозначена ни на какой карте, и потому Мурза поверил ему. Он 
лишний раз убедился, что жизнь создает ситуации, которые 
трудно даже выдумать. 
ЧЕТ-НЕЧЕТ 
Если ему и суждено родиться, то пока, во всяком случае, 
еще не родился тот, который одолеет в работе Изатбека. Мурза 
же, наоборот, не особенно себя утруждает: успеется, сделаем 
не сегодня так завтра, и нечего пороть горячку. Не то чтоб 
отлынивал от работу, старался переложить ее на своего  
напарника, нет, попросту не в силах угнаться за ним. Вот и  
случается, что каждый раз основная тяжесть ложится на Изатбека. 
Хоть и работают они бок о бок, но характеры у них  
совершенно противоположные: даже на самые, казалось бы,  
плачевные вещи Мурза смотрит с юмором, Изатбек же не в  
состоянии воспринимать шутку. Лишнего слова из него не  
вытянешь. В отличие от Изатбека Мурза способен балагурить  
безостановочно, хлебом не корми, дай только разыграть кого  
придется. Притом напоследок и сам начинает верить в небылицы, 
сочиненные им же. Соврет, и все тут. Не ради корысти, а ради 
шутки. Не раз и не два попадался на его удочку Изатбек;  
зарекался, что ни единому его слову больше не поверит, но у Мурзы 
до того складно и к месту все приходится, что не верить ему 
нельзя бывает. Изатбек начисто лишен способности врать, и 
это качество предполагает и в других. Мурза не прочь  
наговорить даже на себя, так чего же другим ждать от него. 
Живут они оба в Зильге. Изатбек — на правом берегу не- 

282 
Сафар Хаблиев 
угомонной Камбилеевки, Мурза — на левом. Работают они 
на железной дороге, монтерами связи, бодро отшагивая в 
любую погоду по четыре-пять километров до работы и столько 
же после смены. 
На сегодня им досталась самая неприятная из работ. 
— Идите и протрите паклей все изоляторы от Беслана до 
Дударовского разъезда. Как зеркало чтоб блестели, — сказал 
им начальник службы связи Глушко. 
Это когда уже нечем занять своих людей. 
Распоряжения на железной дороге обсуждению не  
подлежат. Но Мурза не утерпел: 
— Месяца еще не прошло как протирали. Пашут, что ли, 
этими изоляторами? 
Глушко покопался в ящиках своего стола и достал  
потрепанную, карманного формата, книжечку в  
буро-коричневой обложке, протянул Мурзе: 
— Инструкцию составлял и утверждал не я. Если не  
веришь мне, почитай сам. 
— Верю, чего уж читать. 
Инструкции и порядки он знает не хуже Глушко, но на 
то он и Мурза, чтоб кстати и некстати почесать языком. 
— В этом году с самого солнцеворота не было дождей. 
Представляю, сколько пыли и дохлой мошкары собралось 
на изоляторах, — как бы с самим собой рассуждает Глушко. — 
Да и ласточки ныне что-то рано собираются стаями перед 
отлетом, линии себе облюбовали для отдыха, сорят вовсю. 
Хоть бы дождь, что ли, пошел... 
Да, дождь в этом отношении благодать, можешь хоть два- 
три месяца не трогать злополучные изоляторы. 
— Может, повременим до дождей? 
Раздался телефонный звонок, и Глушко одной рукой 
поднял трубку, другой махнул на Мурзу: исполняйте,  
хватит лясы точить. 
Пока Мурза занимался бесполезными словопрениями, 
Изатбек набил паклей и свою, и его сумку, взял «кошки» и 
ремень, закинул на плечо и выжидательно стал в проеме 
двери. На лице его можно было прочитать: ну и охота же 
тебе нести чепуху; работу все равно придется выполнять, 
так чего же попусту тратить время? 
Мурза тоже нехотя собрал свое снаряжение, вышел  
следом за Изатбеком. 
Около одного из продовольственных киосков на  
привокзальной площади выстроилась очередь. Хотя друзьям нужно 

Рассказы 
283 
было в противоположную сторону, любопытство потянуло 
Мурзу в направлении киоска. 
— Куда ты? — окликнул его Изатбек, а сам остался ждать 
на самом солнцепеке посреди пустынного перрона. 
Мурза махнул ему рукой, иди, мол, сюда. Любопытство 
взяло свое, и Изатбек тоже двинулся к стоящим в очереди. 
— Отличный виноград, считай что дают задаром — всего 
шестьдесят копеек килограмм. Только что отгрузили из  
Дербента. Давай, возьмем пару килограмм, сполоснем под  
краном. В такую жару лучшего и не придумаешь: деликатес, и от 
жажды спасет, — предложил Мурза. 
— Не нужно мне никакого винограда! — грубо оборвал 
его Изатбек и закинул сумку заодно с когтями и поясом за 
плечо. — Купи и ешь, если хочешь. А мне не нужно никакого 
винограда. Только я не намерен ждать до полудня, пока ты 
будешь торчать в очереди. 
Делать нечего. Мурза с сожалением оглянулся на  
аппетитные янтарные гроздья и, сглотнув слюнки, покорно  
последовал за своим напарником, с ненавистью уставился на 
его аккуратно подстриженный затылок: «Иш-шак  
своенравный! Дать бы тебе пятерней по толстой шее, чтоб в Зильге 
слышно было затрещину. Не нужно ему, видите ли,  
никакого винограда. Сказывай, сказывай басни, друг, уж я-то знаю: 
обиду позапрошлогоднюю держишь до сих пор. А я-то и  
забыл, что виноград для тебя — запретный плод». 
Вспомнив тогдашнюю свою проделку, Мурза заметно 
повеселел, словно и в самом деле дал желанную затрещину 
Изатбеку. Впрочем, он хорошо понимал, что насчет  
затрещины только тешит себя: с одной стороны даже как следует 
не дотянется до затылка Изатбека, а с другой, если и  
вздумает подобное, то такое получит в ответ — кулаки у того с 
кувалду, — если даже ударит лишь вполсилы, останешься 
лежать на том самом месте, где стоял, до тех пор, пока не 
поставит тебя на ноги какая-нибудь сердобольная душа. 
«На твоем месте я бы тоже возненавидел виноград», — 
усмехнулся Мурза вроде бы про себя, но получилось  
слишком громко. 
— Чего ты ржешь, как луговой жеребенок? — не  
останавливаясь, через плечо поинтересовался Изатбек. 
— Вообразил себе, как теща будет угощать меня  
яичницей, когда женюсь. 
«Ишь, чего захотел: скажи ему причину своего веселья. 
Будто жить мне надоело». 

284 
Сафар Хаблиев 
С незапамятных времен, скорее всего с момента  
основания, бедновата фруктовыми деревьями правобережная часть 
села. Почва по обе стороны реки — одинаковый суглинок 
вперемежку с черноземом. Если нападет на тебя посреди  
огорода убийца, не найдешь ни камушка, чтоб нанести  
ответный удар. Впрочем камни и скалы настолько надоели  
достославным предкам Мурзы и Изатбека в теснинах Кавказа, 
что, переселившись полтора века тому назад на тучные  
равнины предгорий, они засеяли кукурузой и засадили  
картофелем не только бескрайние цалыкские поля, но и щедро 
нарезанные да так и оставшиеся с прошлого века до наших 
дней приусадебные участки. Если бы не угроза потравы  
скотиной, они, наверное, готовы были засеять и засадить даже 
дворы до самого порога дома. Тут уж безотказно сработал 
многовековый инстинкт, и по огородам да по подворьям 
нетрудно было определить, кто из какого ущелья вышел. Те, 
кто имел в горах представление о фруктовых деревьях, и на 
равнине обзавелись садами. Другие же не верили, что так вот, 
запросто, можно посадить хилый побег, и через считанные 
годы он начнет плодоносить. Вот и выдумали причину: не 
примется у нас, не будет расти фруктовое дерево. В душе же 
считали: фрукты — баловство, жалко отводить под них  
плодородные почвы. Такого мнения придерживались те, кто  
обосновался в правобережной, более старой части села, и оно 
прочно передавалось из поколения в поколение. Давно  
истлели в земле кости выдумавших эту нелепость, сама же она 
живуча до сих пор: не приживаются у нас фруктовые деревья. 
Дом Мурзы расположен в глубине двора, шагах в сорока от 
ворот. И в ширину столько же занимает двор. Левая половина его 
сплошь обсажена особенно чувствительными к холодам и  
заморозкам деревьями — черешней, персиком, грецким орехом; с 
востока и севера они надежно защищены строениями, с юга и 
запада — высоким каменным забором. Виноградник же его — 
зависть всех соседей и знакомых; стальные опоры и  
перекладины с середины лета, когда начинает наливаться плод, и до  
самой осени гнутся под тяжестью литых гроздьев. Чем нещаднее 
обрезает его Мурза, тем больше урожая дает виноград. Когда же 
он не в меру разросся, половину лозы пересадил в огород, к 
более грубым деревьям — груше, яблоне, сливе да алыче. 
В позапрошлом году Изатбек зашел к Мурзе в конце лета, 
когда гроздья «изабеллы» начали слегка темнеть.  
Косточковые и семечковые уже вошли в пору, и Изатбек до того 
увлекся, что не смог уже воздать должное щедро накрытому 

Рассказы 
285 
матерью Мурзы столу. Озирая свисающие бесконечными 
сосульками гроздья, он признался: 
— Честно говоря, никогда в жизни не наелся досыта  
виноградом. Готов даже своровать у кого-нибудь, да стыдно в 
моем возрасте. А покупным разве наешься? 
Мурза несказанно удивился подобному признанию,  
вернее, оно попросту не дошло до него, ибо человек не  
способен ценить то, чего имеет вдоволь и даже с излишками. Он 
укоризненно произнес: 
— Чего же ты молчал до сих пор? Каждый год, считай, 
пропадает наш виноград. Мы с нана съедаем в лучшем  
случае корзины две, еще столько же раздаем соседям. Да кому 
он нужен вообще-то: по всей нашей улице не сыщешь  
такого, у кого бы не было своего винограда. А там и заморозки 
прихватят, и пропадает весь урожай. 
— Пропадает, говоришь?! — возмущенно уставился на него 
Изатбек. 
— Конечно! Куда его денешь — на базар я не понесу  
продавать, вино мы не давим. Корова его не ест, овцы — тоже. 
Разве что куры да индейки склюют самую малость. Конечно 
же и пропадает! — невесело подтвердил Мурза. 
Подобное кощунство потрясло Изатбека. Как же так — 
пропадает? Вот бы досыта... Но вслух ничего не сказал — 
врожденная застенчивость взяла верх. 
Спустя неделю он увидел, как на базаре торгуют  
виноградом, и вспомнил широкий, ухоженный двор Мурзы,  
тяжело свисающие полузрелые гроздья. При встрече с  
напарником как бы между делом поинтересовался: 
— Твой виноград еще не созрел? 
— Откуда! Только-только темнеет. 
— Вчера на базаре... 
— Ха. На базаре. Ты что, первый раз видал на базаре  
виноград? А цену не догадался узнать? 
— Семь рублей килограмм... 
— То-то же. Верный признак, что до того дня, как  
появится местный виноград, много еще дней. На базаре же 
привозной, через семь перевалов доставляют из Армении и 
Азербайджана, потому и цена такая бешеная. 
Хоть и говорил Мурза сущую правду, но легче от этого 
Изатбеку не стало нисколько. 
Через несколько дней напомнил снова: 
— Столько винограда на базаре, а цена, считай, прежняя — 
не дешевле шести рублей. 

286 
Сафар Хаблиев 
— Много, говоришь? Значит, и из Грузии и Дагестана 
стали привозить. 
— Спасибо за уроки географии, но твой виноград... 
— Откуда! Еще не скоро. Терпенье, мой друг, терпенье. 
Гулла ведь кипящую сыворотку вытерпел. 
— Гулла? 
— Ну да. Что, не слыхал про такого? Старик из Чиколы. 
Ревматизм его в три погибели скрутил. Посоветовали ему 
пойти к Фацбаю Тагаеву на окраине села, другого, сказали, 
такого лекаря во всей Осетии не сыскать, разве что  
мертвого не в силах воскресить, а так любую хворь запросто  
снимает. Пришлось посадить старика на арбу и везти в  
противоположный конец села, сам уже ни шагу не мог сделать. Лекарь 
бегло осмотрел его и послал домочадцев собирать со всей 
улицы у кого сколько найдется сыворотки. Когда набрали 
половину пивного котла, велел развести под ним огонь. 
— Огонь?! 
— Ну да, огонь, а ты думал как? Чинаровые чурки,  
которые много лет усыхали под навесом, вспыхнули, словно 
порох. Лекарь набил две трубки крепчайшим самосадом, одну 
протянул больному, другую разжег сам, и уселись на низких 
табуретках рядом с котлом, смачно затягиваясь табачным 
дымом. Когда трубки были выкурены, лекарь выбил свою об 
затейливый набалдашник посоха, внимательно оглядел  
широкий двор и, убедившись, что никого из женщин нет  
поблизости, окликнул двух дюжих парней, неподалеку со  
стамеской и молотком возившихся над оглоблей: «Идите кто- 
нибудь, помогите мне». Один из парней беззвучно возник 
около них, другой даже не оглянулся в сторону стариков. В 
четыре руки мгновенно стянули с послушно отдавшегося их 
воле больного изъеденный молью бешмет, ичиги и  
суконные портки, и тот ахнуть не успел, как очутился в кипящем 
котле. «Ай-ай, сожгли заживо!» — раздался его вой, и он 
двумя ладонями схватился за раскаленный край котла,  
пытаясь выскочить — куда только девался злой ревматизм. Но 
цепкий лекарь снова вдавил его за плечи в кипящий котел: 
«Терпи, Гулла, терпи!» Отсюда и пошло присловье: Гулла 
ведь в кипящей сыворотке вытерпел. 
Разумеется, Изатбек остался весьма доволен столь  
назидательной параллелью. 
Наконец, наступил день, которого он ждал и никак не 
мог дождаться. 
— Чудеса, да и только, — сказал ему Мурза. — Смотрю 

Рассказы 
287 
сегодня утром, а виноград весь созрел. За одну только ночь. 
Прямо серым налетом покрылись гроздья. 
— Без обмана? 
— Я тебя разве обманывал когда-нибудь? — и глазом не 
моргнул Мурза. 
— А когда угостишь меня? 
— Когда пожелаешь, тогда и придешь сам. Не хватало, 
чтоб я по домам разносил! 
— Да я и не говорю, чтоб домой мне принес, — в голосе 
Изатбека прозвучали просительные нотки. — Заверни  
послезавтра в газету. 
— Будто когда-нибудь видел меня со свертками да с  
кульками. Приходи сам и ешь, сколько тебе влезет. 
— Да неудобно, старушка подумает, что... 
— Уж не кажется ли тебе, что порог этой старушки  
никогда не переступал гость? — обиделся Мурза. 
— Да я не потому, скажет, пришел, как ребенок, за  
виноградом. 
— Слушай, кажется, ты всего-навсего разыгрываешь меня. 
Застенчивый Изатбек промолчал, но следующий раз опять 
напомнил своему дружку. Мурза же уперся и стоял на своем. 
— Ты, наверное, дождешься, когда заморозки ударят. А 
после заморозков выбрасывай твой виноград гусям, потому 
как куры даже не станут его клевать. 
Опасаясь, как бы и в самом деле не ударили заморозки, 
Изатбек в тот же день решился пойти с Мурзой. 
Переступив калитку вслед за хозяином, Изатбек  
остановился, пораженный невиданным зрелищем, посреди двора, 
не в силах сделать и шага. Конечно, он и до этого не раз 
видел хорошо уродившийся виноград, но подобное  
встретил впервые. Из конца в конец широкого двора тянется  
частокол двухдюймовых стальных труб, верхушки которых  
стянуты приваренным сорокапятимиллиметровым стальным же 
угольником, и над ними густое плетение из полудюймовых 
труб и деревянных брусков, в неширокие гнезда  
причудливой этой решетки сплошняком провисают конусообразные 
литые гроздья, покрытые дымчато-сизым налетом, да  
редкие, тронутые увяданьем листья. 
— Ешь, сколько сможешь, — сказал Мурза, а сам  
направился в сторону сарая. — Я пойду, соображу что-нибудь, не 
то растрезвонишь на всю Осетию, будто я пригласил тебя в 
дом, но ничего не выставил на стол. 
Изатбек без труда дотянется туда, куда Мурза пристав- 

288 
Сафар Хаблиев 
ляет стремянку. Только встал было на цыпочки, протянул 
руку за приглянувшейся кистью, как открылась калитка, 
ведущая в огород, и во дворе появилась мать Мурзы. Завидев 
сына, она стал бранить его: 
— Где это ты шляешься целыми днями и не вспомнишь о 
доме? Босяки со всего села — холера бы их взяла —  
обчистили все яблони, а ты пропадаешь неизвестно где! Я, что ли, 
полезу на деревья? 
Услышав подобное, Изатбек застыл с вытянутой рукой. 
Мурза же возился в сарае, собирая на стол и не обращая 
внимания на привычную ругань матери. Он каждый раз  
оборачивает все в шутку. Сейчас же представился весьма  
удобный случай отвести ее гнев от себя. 
— Только и знаешь, нана, ругать меня. Яблоки  
яблоками, а у тебя вон под самым носом виноград весь обобрали, 
а ты ничего не замечаешь. 
Старушка приложила к глазам ладонь козырьком и  
увидела: здоровенный верзила под самым, что говорится,  
носом у хозяев, ни во что их не ставя, нагло дотягивается до 
винограда. От подобной наглости старушка на некоторое 
время лишилась дара речи, отборные проклятья застряли в 
горле, она поперхнулась, наконец обрела речь, и на  
безвинную жертву посыпалось: 
— Ах, чтоб тебя карающий Бог покарал самой страшной 
карой и боком чтоб тебе вышла каждая ягода! Стыда  
совершенно в них не осталось, готовы забраться прямо на печку в 
чужом доме. Чтоб руки у тебя отсохли и всю жизнь не мог 
взять ими кружку воды, и лакал, как собака, из лохани! 
Изатбек растерялся, хотел объяснить, что он вовсе не вор, 
а вроде бы в гости приглашен хозяином, но по мере того, как 
поток проклятий нарастал, он все больше и больше  
съеживался, готовый провалиться сквозь землю и, не выдержав,  
сорвался с места, головой, как говорится, вышиб калитку, не 
различая дороги, устремился вверх по улице, словно не  
проклятья летели ему вслед, а обжигающие раскаленные каменья. 
— Ха-ха-ха! — схватился за живот Мурза. — Ха-ха-ха!  
Вернись, куда ты, Изатбек? Пошутила нана, не тебя она имеет 
в виду. Ты что, шуток не понимаешь? 
Пока он, корчась от смеха, добирался до калитки,  
Изатбек миновал два переулка и, сопровождаемый  
разноголосым собачьим лаем, бежал дальше, прочь от разъяренных 
проклятий старушки. 
Полгода, а то и больше, он не разговаривал с Мурзой, 

Рассказы 
289 
делал вид, что вовсе не замечает его, но, поскольку были 
впряжены в одну упряжку, пришлось пойти на мировую. 
«Я бы тоже на твоем месте при одном виде винограда 
приходил в ярость». 
— Чего ты хихикаешь, скажи, ради Бога? Говорят, когда 
человек смеется один, то смеется над собой. 
— Сказано же тебе — представил себе, как шкварчит  
яичница у тещи. 
Изатбек проворчал что-то неопределенное, подошел к 
телеграфному столбу, приладил когти и обернулся к Мурзе: 
—'Будем работать как всегда: первый столб — мой,  
второй — твой, третий — мой, четвертый — твой. Чет-нечет, 
одним словом. 
От столба и до столба — пятьдесят метров. Пока Мурза 
неторопливо отшагивал эти метры в пыльной придорожной 
траве, Изатбек успел взобраться на первый столб,  
протереть изоляторы, спуститься на землю и стремительно  
прошагал мимо Мурзы, добравшегося лишь до половины  
столба, и очутился на верхушке следующего. 
Четный — тебе. Нечетный — мне. 
От палящего солнца нет спасения. Пот заливает глаза, 
щиплет шею, щекочет спину. Едкий запах сосновой смолы и 
антисептической обработки не дает дышать. Рукавицы  
неприятно липнут к вспотевшим рукам, покрылись налетом 
соли, ладони горят. 
Четный — тебе, нечетный — мне. 
Пожухлая трава сечет ботинки, пыль густо осела ниже 
колен. Хоть бы тучка нашла откуда-нибудь, хоть бы облачко. 
Ни облака, ни тучи. Лишь расплавленным свинцовым  
кругом повисло солнце посреди густо-синего неба. 
— Чет-нечет... 
Пока Мурза с неторопливой обстоятельностью  
поднимается на столб и спускается с него, Изатбек уже работает в 
заметном отдалении. Легко, словно гонимая псом кошка, 
взмахивает на верхушку, несколько точных, рассчитанных 
движений, и столь же легко спускается на землю. 
Мурза и не старался угнаться за напарником, поначалу 
стал пропускать по одному столбу, затем два столба, потом 
три. И все равно не мог догнать Изатбека. Наконец он  
запутался в чет-нечете и по ошибке дважды взобрался на  
нечетные, уже прочищенные Изатбеком столбы. 
Солнце тем временем незаметно миновало зенит.  
Напротив Батакоюрта Мурза заметил одинокого путника, нето- 
19 Сафар Хаблиев 

290 
Сафар Хаблиеб 
ропливо шедшего по тропинке в сторону железнодорожного 
полотна. «Ага, сам Бог послал мне желанного собеседника. 
Надо будет так растянуть с ним время, чтоб Изатбек успел 
добраться до самого Дударовского. Там, конечно, надоест 
ему ждать, не утерпит и двинется навстречу мне, попутно 
взбираясь на четные столбы. Ему лишь бы поскорее  
закончить работу, не особенно подразделяет, где своя, где чужая 
доля. А потом самодовольно будет подтрунивать надо мной». 
Мурза так рассчитал возню с изолятором, чтоб с  
путником встретились там, где тропинка пересекает полотно.  
Разговор же нетрудно будет завязать. Спускаясь со столба, он 
краем глаза наблюдал за путником. Тот не успел взобраться 
на насыпь, как Мурза на расстоянии узнал его. 
— Если глаза не обманывают меня, то ты — Махар, и 
никто другой! 
— Сколько лет, сколько зим, Мурза! — обрадованно  
воскликнул путник. — Ты чем это тут занят? — спросил он, хоть 
прекрасно видел, чем занят Мурза. 
— Да вот, работа, видишь ли, похуже барщины. А ты и в 
самом деле Махар! 
Они крепко обнялись. 
— И как тебе только не стыдно, — принялся укорять один 
другого. — Столько лет и не удосужился навестить меня,  
будто на разных планетах живем. 
— Правда твоя, да все некогда, нет времени. 
— Было бы желание, а время всегда найдется. 
— Давай не будем выяснять, кто перед кем виноват — ты 
бы сам тоже нашел дорогу к моему дому. Не помнишь, что 
ли, чему учил старшина Дубогрей: язык до Киева... 
В один день призвали их в армию. Весь призыв из Осетии 
раскидали кого куда, а Мурза и Махар так и остались в одной 
роте до самого конца службы посреди дремучих лесов Логой- 
щины на земле далекой Белоруссии. Оба в один день  
демобилизовались шесть лет тому назад и, хоть живут в соседних селах, с 
тех пор, как ни странно, не довелось встретиться ни разу. 
— Здесь, посреди поля, ни о чем не буду тебя  
спрашивать, — тронул Махар плечо Мурзы. — Пошли ко мне домой 
и обстоятельно поговорим обо всем, вспомним армейские 
дни. Поросенка закололи позавчера, арака же прошлогодняя. 
Да такая, что пропустишь четыре чайных — и дорогу домой 
не найдешь, ноги понесут тебя вместо Зильги в сторону Ху- 
малага. Пошли, пошли, посидим в тенечке. 
— Да я бы с удовольствием, но разве начальство  
позволит в рабочее время? 

Рассказы 
291 
— Какое еще начальство посреди голой степи? 
— Во-он, — показал Мурза пальцем в сторону  
возившейся в отдалении тени у подножия столба. 
— Шутишь или всерьез? 
— До шуток ли! 
— Так пригласи его тоже. Ничем он нас не стеснит — 
всего полно в доме. 
— Ха-ха. Наивный ты человек, Махар. Упаси Бог даже 
намекнуть ему. Ни за что не бросит работу, пока не доведет 
до конца. 
~ Если и в самом деле всерьез говоришь, то у него от 
жары расплавились мозги, не иначе. Какая еще, к чертям, в 
такую духоту работа? Крикни ему, чтоб шел сюда. 
— Ох, и наивен ты все-таки, Махар. Ничего, кроме  
неприятностей не наживем, если даже позову его. Обругает и 
меня, и тебя. Я же сказал тебе: если даже отец его Казбек 
восстанет из могилы, все равно не бросит работу прежде 
чем доведет ее до конца. 
— Как же быть? — обескуражено спросил Махар. 
Мурза не из тех, кого особенно сильно нужно  
упрашивать зайти в гости. 
— Ладно, так и быть. Ты изо всех сил тяни меня к себе, я 
же буду вырываться. Не смотри, что он так далеко ушел: 
мигом окажется около нас. А уж причину выдумать  
предоставь мне. Ты только помалкивай. 
В армии Махар хорошо узнал характер Мурзы и не  
сомневался, что и на этот раз он действительно найдет  
правдоподобный повод улизнуть. 
— Пошли, пошли! — потянул своего друга за рукав Махар. 
— Оставь меня, нет возможности! — уперся Мурза. 
— Возможности от нас самих зависят! — слишком  
усердно потянул Махар и шов рубашки распоролся подмышкой, 
обнажив потные ребра Мурзы. 
— Только не так грубо, не то разденешь меня догола, и 
тогда не то что в гости, а перед светлые очи Глушко даже 
нельзя будет предстать. 
Возня эта и в самом деле встревожила Изатбека и он, 
запыхавшись, подбежал к ним: 
— В чем дело? Кто это такой? Что ему нужно от нас? 
Почему он не оставит тебя в покое? 
Памятуя наказ Мурзы не вмешиваться, Махар на всякий 
случай не выпускал его содранный рукав. 
— Недобрую весть принес этот человек, — с глубоким 

292 
Сафар Хаблиев 
вздохом ответствовал Мурза. — Кантемир, говорит,  
двоюродный дядя мой, в Осетинской слободке убил человека, и 
кровники с обнаженными кинжалами рыщут по всей  
Осетии. Вот и наказали наши, чтоб я схоронился по  
возможности побыстрей, а то неровен час... 
— Да ну! — чуть не вылезли из орбит глаза Изатбека, и он 
повернулся к Махару. — Это правда? 
Но Махар смолчал, помня наказ Мурзы, лишь печально 
опустив глаза — разве такими вещами шутят? А про себя  
восхищенно подумал: «Вот это выдал так выдал, зараза! Похлеще, 
чем Дубогрею, когда целые сутки пропадал неизвестно где». 
— Святая правда, — подтвердил Мурза. 
— Так чего ты еще торчишь тут?! 
Вместо ответа Мурза обреченно пожал плечами: а что же 
делать, от судьбы разве уйдешь! 
— Иди быстрей, спрячься подальше, пока не утихомирят 
кровников, 
— Куда мне таскаться с этой сбруей? — встряхнул Мурза 
свое монтерское снаряжение. 
— Давай сюда! — вырвал у него сумку и пояс Изатбек. 
Пригнувшись, словно вот-вот ожидая в спину удара  
кинжалом, Мурза легкой трусцой побежал от них. Следом за 
ним медленно и безучастно, с сознанием выполненного  
долга — спас человека от разъяренных кровников! — пошел и 
Махар. Долго, пока не нагнал своего друга у околицы Бата- 
коюрта, сдерживал себя, и лишь тут дал волю своему смеху. 
— Ну и Мурза! Ну и отколол! Похлеще, чем в армии. 
...Через день, когда заступали на смену, Изатбек, как 
только увидел в конторе Мурзу, удивленно спросил: 
— Ты почему вышел из укрытия? 
— Из какого укрытия? — не понял Мурза. 
— Твои кровники... 
— А-а, - махнул рукой Мурза. — Тот парень перепутал 
все. Оказывается, речь шла о другом Кантемире, вовсе не 
моем родиче. 
— А-а, — облегченно махнул рукой и Изатбек. 
НОЧЛЕГ 
Теплым октябрьским днем Казихан пришел в магазин за 
хлебом. В Зильгу хлеб возят из Хумалага, вот только не в 
определенное время: то в девять, а то в полдень. 
Сегодня машина опять запаздывала. Казихан положил 
свою матерчатую сумку на одну из бетонных плит, непонят- 

Рассказы 
293 
но для чего давно сваленных возле магазина, и сел на нее. 
Медленно тянется время. Дома ждут дела, а хлебовозки все 
нет и нет. 
Сидит Казихан, переговаривается с женщинами, тоже 
ожидающими хлеба. Вдруг неподалеку от них остановились 
старенькие вишневые «Жигули». Из машины вышли двое:  
черноусый парень в клетчатой сорочке, брюки плотно  
подпоясаны ремнем, да еще их держат помочи, коричневая велюровая 
шляпа набекрень, и знакомый Казихана Мухарбек из Кан- 
тышево. Мухарбеку лет шестьдесят пять, ровесник Казихана. 
Парень остался стоять возле машины, Мухарбек же  
подошел к сидящим: 
— Салам-алейкум! 
— Алейкум-салам! — Казихан поднялся и поздоровался с 
ним за руку. 
— Как поживаешь, Казихан? — спросил Мухарбек. 
Мухарбек работал учетчиком на Кантышевской  
молочной ферме, часто встречался по работе с зильгинским  
ветеринаром Николаем, а через него познакомился с Казиханом. 
— Слава Аллаху, жив-здоров, — ответил Казихан. — А у 
тебя как жизнь идет? 
— Ингуша спрашивай не о жизни, а о том, чем он  
сегодня разжился, — улыбка Мухарбека обнажила два ряда  
золотых коронок. — Поговорить с тобой надо. 
Мухарбек мягко взял Казихана под локоть и повел его в 
сторону машины. Казихан неохотно пошел медленной  
походкой. Женщины, небось, думают: интересно, что за секреты у 
него с ингушами? Водитель «Жигулей» отошел от машины, 
встал на почтительном от старших расстоянии. Женщины 
молча наблюдают за ними, на их лицах написано: не иначе, 
как закадычные друзья, вот только о чем они, интересно, 
говорят? 
~ Я за Николаем приехал на ферму, но его там не  
оказалось, сказали, что он в Куртатинском ущелье проверяет скот 
перед перегоном. 
— Да знаю, — ответил Казихан. 
— Вот к тебе и посоветовали обратиться, только  
Казихан, говорят, может помочь. Очень тебя хвалили, он,  
говорят, хороший человек, никогда никому не отказывает. Да 
меня в этом и не надо убеждать. Я сам тебя давно знаю, 
никогда в тебе не разочаровался. Если человек хороший, то 
не имеет значения — ингуш он или осетин. 
Неплохой Мухарбек дипломат. 

294 
Сафар Хаблиев 
А Казихан слушает, да гадает про себя: что же все-таки 
нужно ему от меня. За так ингуш хвалить тебя не станет. 
— Говори прямо: что за дело? 
— А дело такое: в Кантышево мор, понимаешь, нашел 
на кур, боюсь, что до моей птицы тоже доберется. Вот и 
прошу твоей помощи. На ферме мне тебя посоветовали:  
только Казихан, говорят, может помочь. 
— И ты отвел меня в сторону, чтобы попросить сделать 
курам уколы? — нарочито громко произнес Казихан, чтобы 
женщины у магазина слышали его. — А я удивляюсь: что, 
думаю, за секреты? Обязательно помогу. Сегодня же перед 
закатом жди меня. 
Казихан много лет проработал подручным ветеринара и 
считался неплохим знатоком всяких скотинных хворей,  
особенно по птице. Соседи были благодарны ему за то, что птичья 
чума обходила их стороной. Даже с дальних улиц приходили к 
Казихану за помощью, и никогда он никому не отказал. 
Когда солнце стало клониться к закату, Казихан сел на 
велосипед и минут через пятнадцать был в Кантышево. До 
села-то он доехал быстро, вот только дом Мухарбека  
пришлось искать долго. 
Спрашивает то одного встречного, то другого: 
— Где живет Мухарбек? 
Кантышевцы чуют чужака и отвечают: 
— Валлаги, не знаю. Какой Мухарбек? 
— Дахгильгов. На ферме он работает. 
— Дахгильгов... Дахгильгов... — морщит лоб кантышевец. — 
Валлаги, не знаю. 
Наконец, Казихан догадался, что они просто-напросто 
притворяются незнающими. Он прошел еще немного по  
центральной улице села, ведя велосипед рядом, и остановился 
возле первого же встречного: 
~ Подскажи, где живет Мухарбек Дахгильгов. У вас,  
говорят, в селе мор нашел на кур, вот он и попросил меня 
сделать его курам уколы. Я из Зильги приехал. Если человек 
попросил, как его не уважить? Подскажи, где он живет? 
— Мухарбек? Валлаги, ты давно миновал его дом. Нужно 
пойти обратно вниз по улице и когда дойдешь до третьего, нет, 
до четвертого перекрестка, то сверни направо, и с правой же 
стороны улицы увидишь его дом: двухэтажный, крытый  
алюминиевым шифером, на зеленых воротах прибита подкова. 
— Спасибо, теперь-то без труда его найду. 
— Постой, постой, ирон. Так ты ветеринар? Валлаги, у 

Рассказы 
295 
меня тоже трехмесячные цыплята с утра что-то неважно  
выглядят. Хозяйка их напоила отваром перца, только не знаю, 
поможет ли. А у тебя что за снадобье, помогает? 
— Казенное лекарство, — Казихан вытащил из кармана 
пару ампул с бесцветной жидкостью. — Все пользуются им, 
и никто не жалуется. 
— Валлаги, ирон, ты, наверное, неплохой человек: тебя 
попросили и ты не поленился из Зильги сюда приехать.  
Другой сказал бы: чего ради мне тащиться из одного села в 
другое? Куры — твои, и если хочешь спасти их, то вези их на 
своей же машине в Зильгу. Валлаги, Мухарбек старше меня, 
а то бы я повел тебя сначала к моим курам. 
— Нельзя. Я Мухарбеку обещал, и он ждет меня. 
— Валлаги, ирон, ты прав: мужчина должен быть  
хозяином своему слову. Давай тогда договоримся так: сначала 
Мухарбека курам сделай уколы, а потом — моим. 
— Посмотрим, — сказал Казихан. — Видишь же сам:  
скоро закат, а сколько кур у Мухарбека — кто его знает.  
Интересно, больше шестидесяти будет? 
— Смешные вещи говоришь, ирон! Я не знаю, сколько 
кур у меня самого, так откуда же мне знать о хозяйстве  
Мухарбека. 
— Ну хорошо. Если сегодня не успею, то завтра  
обязательно приеду к тебе. Только птицу из курятника не  
выпускай утром, а то трудно будет ловить их. А где живешь-то? 
— Вон тот дом видишь? Это и есть мое жилище. Его легко 
найти. На центральной улице только у моего дома есть два 
парадных входа: ступени одного прадед вытесал из камня, а 
у другого сделаны из бетона. Только не поленись, я тебе 
вдвое больше Мухарбека заплачу. По рукам, ирон? 
Пока Казихан делал уколы курам Мухарбека, совсем 
стемнело. Когда Казихан управился с работой, хозяин дома 
сунул ему в нагрудный карман рубашки деньги; гость не 
стал их считать. Он направился к мраморному умывальнику, 
стоявшему в углу просторного асфальтированного двора, со 
всех сторон огражденного высоким кирпичным забором, но 
Мухарбек остановил его: 
— У нас принято прислуживать гостю, когда он  
умывается. Или ты не мусульманин? 
— Да как тебе сказать... 
— Я тоже пять намазов не совершаю каждый день, но 
обычаи надо соблюдать. 
К умывальнику подошла девушка лет двадцати: на плече 

296 
Сафар Хаблиев 
у нее чистое махровое полотенце; в одной руке — блестящий 
медный кувган и мыльница: в другой — медный же таз. 
Казихан закатал рукава до самых локтей, намылил руки 
хорошенько и даже лицо ополоснул с удовольствием.  
Хозяин тоже помыл руки. 
— Ну что ж, всего хорошего, а я поехал домой, —  
Казихан направился к прислоненному у калитки велосипеду. 
— Ты о чем это говоришь? — Мухарбек загородил ему 
дорогу. — Как так можно? Разве завтра в Зильге тебя никто 
не спросит: Казихан: ну как тебя приняли ингуши? И что ты 
им ответишь? У меня в Зильге много друзей-знакомых, и 
все они каждый раз ради меня устраивают застолья. Клянусь 
своей верой, ты меня сильно обижаешь. Или считаешь  
зазорным поужинать у нас? 
«Поздно уже совсем, — подумал Казихан, - но раз  
хозяин так настаивает, надо уважить его». 
В аккуратно убранном зале стол уже был накрыт:  
дымящаяся — только что из кастрюли — курица, отварная говядина, 
целые и нарезанные помидоры, магазинный хлеб, чеснок, 
несколько бутылок водки и серноводской минеральной воды. 
Перед тем как сесть, Казихан оглядел комнату. Пол  
блестит темно-желтой или светло-коричневой краской так, что 
жалко на него ступать, тем более в пыльных кирзовых  
сапогах; на окнах — тяжелые зеленые шторы, с потолка  
свешивается дорогая хрустальная люстра; вдоль двух стен стоят  
мягкие диваны и такие же кресла; третья стена от пола до  
потолка уставлена застекленными книжными полками.  
Казихан подошел к полкам. Каких только переплетов здесь нет: 
яркие и приглушенных тонов, темные и светлые с золотым 
или серебряным тиснением на корешках: «Голсуорси».  
«Материалы XXV съезда КПСС». «Гоголь». «Л.И.Брежнев.  
Ленинским путем». Иностранные надписи — попробуй разобраться 
в них. «Лев Толстой». «Советский энциклопедический  
словарь». Снова — «Л.И.Брежнев. Ленинским путем». «Иван  
Бунин». «В.ИЛенин. Полное собрание сочинений». Опять  
иностранные надписи. 
— Присаживайся к столу, — раздался за спиной голос 
Мухарбека. - Все равно за один вечер их не прочитаешь. 
— Ей-Богу, не то что у кого-то дома, но даже в зильгин- 
ской библиотеке не будет столько книг. 
— Пусть стоят себе, — махнул рукой Мухарбек. — Они 
нам ни к чему, я их назло Самсадину купил. Самсадина не 
знаешь? Хотя не стоит он того, чтобы его знать. Ибеуматт, 

Рассказы 
297 
его дети даже учебники никогда не раскрывают, а  
послушать Самсадина, так их хлебом не корми, только не  
отрывай от книги. Одну кособокую этажерку уставил книгами, а 
сам хвастается на все Кантышево. Будто я его не знаю. Я 
назло ему поехал в Назрань и там в книжном магазине  
купил все книги в твердом переплете. Продавщица даже  
спросила меня: зачем, говорит, по несколько одинаковых книг 
берешь? Это, говорю, не твое дело: возьми вот деньги и 
давай книги, а то если разбираться, где одинаковые, а где 
разные, то мои полки когда заполнятся? Пусть теперь Сам- 
садин лопнет от зависти. 
Посидели, выпили за все хорошее, наговорились обо всем 
на свете. 
Ночью хозяин не отпустил Казихана домой: 
— Зачем тебе в темноте ехать из одного села в другое? 
Кругом полно хулиганья, вдруг напорешься на них в  
открытом поле. Да я же опозорюсь на всю Ингушетию, люди  
скажут: почему он ночью отпустил гостя? К тому же тебе завтра 
снова сюда надо будет ехать. 
Казихан остался ночевать. За его отсутствие дома тревогу 
никто не станет поднимать: жены у него нет, сын приходит 
домой заполночь и в комнату отца не заглядывает; а утром 
на заре Казихан часто уходит порыбачить на реке, и сын на 
этот раз тоже подумает, что он сидит на берегу Камбилеев- 
ки с удочкой. 
Постелили ему в соседней комнате, такой же  
просторной, как и зал. В комнате у стен стояли четыре кровати, а 
возле них стулья — для одежды. Когда Мухарбек с Казиха- 
ном зашли в комнату, кровати уже были постелены. На  
окнах — те же зеленые шторы. 
Девушка, которая ему поливала на руки воду, снова зашла 
в комнату с тазом, кумганом, мылом и полотенцем и стала 
возле двери. 
— Вот твоя постель. 
Казихан подошел к кровати, указанной Мухарбеком, сел 
на стул и снял сапоги. Хорошо, что сегодня поменял  
портянки и они не воняют. Девушка полила ему на ноги теплую 
воду, и Казихан помыл их с удовольствием. 
— Да ниспошлет тебе Аллах лучшего из женихов, —  
поблагодарил он девушку. 
Потом она полила отцу, протерла брызги воды на полу 
мешковиной и выключила свет. 
Мужчины легли. 

298 
Сафар Хаблиеб 
— Мухарбек, а сына у тебя нет, что ли, наследника? — 
спросил Казихан. 
— Почему это нет? Целых четыре. От первой жены. Я их 
всех женил, и они живут каждый в своем доме. Дети  
старшего сына — почти ровесники моих дочерей. А младший сын — 
тот, который сегодня был за рулем. Ибеуматт, зла на него не 
хватает: в прошлом году в это же время женил я его, а  
ребенка до сих пор нет. 
— Постой, постой: если ты с первой женой так давно 
развелся, то еще и сыновей ее женил? 
— Почему это - развелся? Я ждал, ждал, но когда она 
перестала рожать, я женился второй раз. Вторая тоже  
оказалась неудачной, родила двух дочерей и на этом остановилась. 
Сыновьям на калым, свадьбы и на строительство домов я 
слишком потратился. Большие расходы мне уже не по  
карману, а то давно бы надо жениться третий раз. 
— Ты это о себе? — не понял Казихан. 
— А то о ком же еще? Конечно, о себе! 
— Это в твоем-то возрасте? 
— В каком таком возрасте? — обиделся Мухарбек. — Тебе 
сколько лет? 
— Шестьдесят шесть. 
— Вот видишь! А мне неполных шестьдесят два, на  
целых четыре года моложе тебя. А ты ночью сколько раз  
будишь супругу? 
Казихан решил, что хозяин подтрунивает над ним и  
шутливо ответил: 
— Когда как: то два раза, то даже три раза. 
Мухарбек некоторое время помолчал, соображая —  
верить гостю или нет? — и удивленно сказал: 
— Вот это да — три раза! Боишься, что она описается, 
что ли? 
Оба засмеялись. 
— Постой, а когда ты второй раз женился, то первая 
жена как к этому отнеслась? Она согласно была на это? — 
Казихан задал давно интересовавший его относительно  
многоженства вопрос. 
— Откуда! Поначалу взбрыкнула было, но потом  
смирилась: мусульманские законы она не хуже нас с тобой знает. 
— А сыновья? 
— Что — сыновья? 
— Не поддержали мамашу? 
— Сыновья оказались разумнее. Сказали матери — если 

Рассказы 
299 
отец так желает, то не мешай ему, не бери грех на душу. 
Если ты на это не согласна, то пусть молоко, которым ты 
нас вскормила, будет нам харам! Думаешь, обо мне они  
заботились? Себе дорогу расчищали заранее. Недавно я  
слышал, что старший вроде бы вторую семью собирается  
завести. Пусть делает как хочет, если полагается на себя. А я вот 
посмотрю, как пойдут дела у дочерей, а там видно будет. 
Сваты приходили уже, но насчет калыма не смогли  
договориться. А я рассчитываю на хороший калым. Беда с этим 
калымом, ибеуматт: у одного возьми и другому отдай —  
попробуй воду в сите удержать. 
Казихан хотел и дальше выслушать исповедь Мухарбека 
и расспросить еще кое о чем, но дверь со слабым скрипом 
открылась, и в комнату бесшумно вошли женщины. Они  
легли спать не раздеваясь: мать — на отдельную кровать, а  
девушки — на ту, что стояла между окнами. 
В зашторенные окна еле проникал со двора свет от  
лампы. На некоторое время кругом все стихло, а потом  
послышался размеренный храп Мухарбека. 
А к Казихану сон никак не идет; лежит неподвижно и 
думает: почему вся семья спит в одной комнате? Ладно, пусть 
сами спят здесь, но почему гостю, постороннему человеку, 
тоже здесь постелили? По его расчетам в доме по крайней 
мере восемь комнат. Так неужели одну из них нельзя было 
предоставить гостю? Ей-Богу, в делах этого народа трудно 
разобраться, если вообще возможно разобраться. 
Где-то вдали передаиваются собаки, по улице — не то 
вниз, в сторону Далакова, не то наверх, в сторону  
Моздокской трассы — проехала грузовая машина. 
Видимо, неспроста ему постелили в одной комнате со 
всеми... Пусть Мухарбек спит здесь, но женщинам-то что тут 
делать? Допустим, в других комнатах нет кроватей. Ну и что 
с того? Ничего страшного не произойдет, если женщина 
возьмет одеяло и матрас и постелит прямо на полу. Хотя 
почему на полу? В комнате, где был накрыт стол, два  
отличных мягких дивана. Или диваны жалеют? За одну ночь они 
не износятся. Нет, здесь что-то не то. 
А собаки все так же лениво передаиваются. 
Зря он согласился остаться: спал бы сейчас спокойно в 
своей постели. И выпил он не так уж много, чтобы  
заблудиться, не добраться домой. Интересно все же, что задумали 
хозяева? Поди узнай. Даже в темноте до Зильги на  
велосипеде за пятнадцать минут запросто можно доехать — дорога все 

300 
Сафар Хаблиев 
время идет под уклон. На асфальте хоть и образовались  
местами небольшие выбоины, но даже ночью по нему можно 
ехать спокойно. Поехал бы и без всяких приключений давно 
уже был бы дома. 
Успокойся и не паникуй, — одернул он себя. Что у тебя 
такого ценного, чем бы они хотели завладеть? Твои  
кирзовые сапоги или солдатские бриджи и ситцевая рубашка? Если 
бы хозяева что-нибудь недоброе замышляли против тебя, то 
не стали бы тебе устраивать такое обильное застолье и не 
уложили бы тебя в такую чистую постель. 
А, может, в других комнатах полы недавно покрасили? 
Казихан приподнял голову и потянул носом. Никакого  
запаха краски не чувствуется. 
Что же тогда означает ночлег в комнате, где находится 
вся семья? Может, у них обычай такой? Вряд ли. Казихан 
немало былей и небылиц наслышался про ингушские  
обычаи, но про такое — никогда. 
Где-то вдали все так же лениво брешут собаки. Хорошо, 
хоть не воют. 
А все же, случись что, где его тогда будут искать?  
Интересно, кто-нибудь хоть видел, как он ехал в сторону  
ингушского села? Когда выехал из дому, то встретил несколько 
человек, поздоровался с ними, но велосипедиста никто не 
спросил, куда он направляется. Едет себе спокойно - и в 
добрый путь. В случае чего пойдут разговоры: «Ей-Богу,  
позавчера я его видел на велосипеде». «И я его видел. Постой, 
когда это было?..» Едет себе человек по селу на велосипеде, 
и ничего подозрительного в этом нет. А за селом?.. 
Когда он миновал околицу, а до фермы еще не доехал, 
ему встретился Чермен, водитель молоковоза, в знак  
приветствия приподнял руку над баранкой. Казихан ответил ему. 
Чермен тоже, видимо, ничего не заподозрил: если не  
каждый день, то хотя бы через день Казихан бывает на ферме, и 
в этот раз он, наверное, туда же направляется. 
Да, главное-то чуть не забыл: сегодня возле магазина люди 
видели его с Мухарбеком и его сыном. Возможно,  
кто-нибудь даже знает Мухарбека и скажет: так и так, собирался 
Казихан в Кантышево делать курам уколы. И тогда милиция 
сразу нагрянет к Мухарбеку. 
И чего это собаки брешут без умолку? Ну, лишь бы не 
стали выть, а так пусть себе лают сколько хотят. 
Милиция-то придет, но вот сознается ли кто-нибудь в 
чем-либо. Слышал же своими ушами, как они отвечали, когда 

Рассказы 301 
спрашивал их, где живет Мухарбек: «Валлаги, не знаю. Ей- 
Богу, не знаю». Никто из них никогда ничего не знает. 
И правильно делают, что так отвечают: меньше знаешь — 
спокойней спишь. 
Вдруг где-то поблизости петух так громко закукарекал, 
что Казихан вздрогнул. Петух подождал, пока откликнутся с 
других дворов, и снова пропел. 
Казихан ждал рассвета, а тут только первые петухи. 
Но то были вторые петухи, а первые Казихан не  
слышал, поскольку так переволновался, что незаметно для себя 
уснул. 
Бог свидетель, Казихан не робкого десятка вовсе, так 
чего же он так переживает? И германскую войну прошел, и 
в плену немецком не умер, и в сибирских лагерях, слава 
Богу, выжил... 
Мухарбек закашлял, поперхнулся и перестал храпеть. 
Позевывая, он встал с постели, надел рубашку, брюки, 
натянул сапоги, взял с подоконника папаху, по привычке 
встряхнул ее, надел на голову и вышел из комнаты,  
осторожно прикрыв за собой дверь. 
Куда он идет? Ну, совсем струхнул ты, Казихан, —  
может, по нужде он. Так по нужде можно сходить и в одном 
белье, без папахи. Видимо, идет звать сыновей. 
По надобности уже давно можно было вернуться, а Му- 
харбека все не видно. 
Казихан чутко вслушивается в ночную тишину, сам не 
зная, чего хочет услышать. 
Тем временем и жена поднялась с постели, надела  
тапочки и, повязывая платок, вышла из комнаты. Ни муж, ни 
жена в комнату больше не заходят. 
Ну все, конец тебе, Казихан! Не зря тебя оставили  
наедине с девушками. Будет, к чему придраться, — не так себя 
повел... 
Вот же проклятье: хоть бы перочинный ножик был при 
мне. Хотя что такое ножик против пистолета или кинжала? 
Но все же... Хоть в живот можно кого-нибудь пырнуть. 
Без долгих раздумий Казихан встал с постели, торопливо 
оделся, и, перед тем, как выйти во двор, осторожно  
выглянул в приоткрытую дверь веранды. В углу, у входа в сарай, 
при свете лампы Мухарбек запрягает в телегу коня, что-то 
ласково бормоча ему вполголоса. На звук шагов Казихана он 
обернулся: 
— А тебе-то что не спится в такую рань? 

302 
Сафар Хаблиев 
— Вы встали, вот и я тоже... 
— Тебе-то какая забота, с нами, что ли, собираешься? 
Мы затемно должны успеть на зильгинские кукурузные поля. 
Слышишь? — С улицы донесся стук копыт и грохот колес. — 
Кто-то опередил нас. Пока в поле никого нет, успевай  
нарвать кукурузы до рассвета. Если сторожа появятся, крик 
поднимут, будто к ним в дом кто-то залез. А с Зелимом, 
сыном Джерихана, вовсе нельзя договориться, ибеуматт, он 
хуже своего отца! Честное слово, хуже! Даже пули не  
боится, ибеуматт, пули! — Мухарбек со злостью поднес к лицу 
Казихана непонятно откуда взявшийся пистолет и тут же 
сунул его в задний карман брюк. 
У Казихана аж глаза на лоб полезли: никогда он не  
думал, что существуют пистолеты такого калибра, дуло — как 
у противотанковой пушки, попадет такая пуля человеку в 
лоб, так от головы лишь торчащие уши останутся. 
— А я еще вечером наказал женщинам: подниметесь,  
говорю, без шума, чтобы гостя не разбудить, — остывая  
сказал Мухарбек. — Пусть, говорю, спит спокойно до нашего 
возвращения. 
НА ЧЕРНЫЙ ДЕНЬ 
И не припомнить, когда еще разливалась Камбилеевка 
так, как в нынешнем году — снесло мост в центре села. 
Как стаял снег в марте, с тех пор ни капли с неба не 
упало. Давно засеяны и обработаны огороды, уже и  
посаженное взошло, а дождя все нет и нет. До закаменелой  
твердости высохла земля. Последние капли влаги выдул  
нещадный восточный — с Ногайских степей — ветер. Где-то в небе, 
наверное, поставлено реле: каждый день в одно и то же  
время, как только солнце достигает зенита, начинается унылое 
завывание ветра и ни на минуту не затихает до самого заката. 
Ветер не устает бессмысленно и бесполезно разносить  
высохшие стебли, прошлогодние листья, клочки бумаги,  
обрывки полиэтиленовых пакетов. 
В последний день мая, когда никто уже и не надеялся на 
дождь, на то, что он вообще когда-нибудь еще возможен, и 
людям мерещился голодный год, со стороны Черного моря 
стали наползать черные тучи. Когда они достигли середины 
неба, ветер-ногаец ослаб и в конце концов затих. Все вокруг 
на какое-то время замерло, словно прислушиваясь к себе, 

Рассказы 
303 
потом, как только четко очерченный край  
жутковато-темной тучи коснулся раскаленного диска полуденного солнца, 
поднялся вихрь. Послышался стон деревьев, безжалостно  
срывались их недавно распустившиеся нежные листья;  
испуганное мычание перепуганных телят слилось со звоном стекол, 
стук открывающихся и захлопывающихся дверей — с  
истошными криками матерей, зовущих своих детей. Пойди 
пойми, откуда и в какую сторону дует, рвет ветер, пылью и 
песком швыряет в лицо, не дает глаз открыть. 
Хотя люди перестали верить, что найдется дождь,  
который сможет насытить землю, в считанные минуты вода, 
кроме вспаханных огородов, не могла уже впитываться в 
почву, закаменевшую и потрескавшуюся из-за проклятого 
ногайского ветра и обжигающих солнечных лучей начала лета. 
Когда трещины заполнились водой, она уже не могла  
пробиться глубже, и в каждой вмятине образовалась лужа. Чем 
сильнее лил дождь, тем больше разливалась вода, наконец 
вся земля оказалась под ней, а она потоками все  
низвергалась с неба. 
Так продолжалось до полуночи, а потом тяжелый грохот 
стал сотрясать небо; ливень то затихал, то усиливался. 
Утром взошло солнце и с любопытством стало  
рассматривать следы вчерашнего и ночного потопа. А еще раньше 
увидели их колхозные доярки. Они вышли из дому на  
рассвете, и им пришлось идти на ферму окольной дорогой — 
через подвесной пешеходный мостик в верхнем конце  
селения. Разбушевавшаяся во время ливня река размыла  
бетонные подпорки моста на правом берегу, и около трех метров 
настила обвалилось, по нему уже нельзя было пройти.  
Новость сразу же облетела селение, и все, от мала до велика, 
если даже и жили на другой стороне реки и дел у них по эту 
сторону не было никаких, поспешили взглянуть на то, что 
натворила вода. 
Когда-то, лет сорок назад, по пальцам можно было  
пересчитать смельчаков, кто отваживался переплыть  
разлившуюся Камбилеевку, всех их мы, малышня, знали по  
именам, смотрели на них с восхищением и завистью. Если  
прыгнуть вниз головой в бурлящую воду с высокого обрыва за 
домом Батаговых, то пока, борясь с волнами, переплывешь 
на другой берег, течение снесет тебя метров на сто, аж к 
углу Дзарасовых. В те времена булыжная царская дорога  
надвое рассекала село, и за состоянием единственного моста 
через реку внимательно следили: регулярно меняли его де- 

304 
Сафар Хаблиев 
ревянные сваи, подпорки, дощатый настил, плетенные из 
хвороста и засыпанные галькой запруды, и чтобы их  
хватило до очередного буйного разлива. Мост в свое время был 
рассчитан лишь на гужевой транспорт. Когда же в войну дорога 
бесчисленных автомашин, шедших по лендлизу в Советский 
Союз из иранской Джульфы, пролегала через Зильгу, мост 
приходилось латать да перестилать чуть ли не каждый месяц. 
После войны царскую дорогу выпрямили, теперь она огибала 
селение, и старый мост постепенно разрушался, пока  
председатель сельсовета Ибрагим, мир праху его, не добился у 
властей бетонных свай, металлического каркаса и  
добротного настила. И все эти годы мост стоял, не доставляя людям 
никаких хлопот. Да и сама Камбилеевка с тех пор сильно  
обмелела: с одной стороны, ее пустили на полив ненасытных 
обширных цалыкских полей от околицы Зильги до самого 
Заманкула, с другой — иссякают, уходят под землю  
родниковые воды истоков реки. Ни одно живое существо, ни  
домашнее, ни дикое, не боится воды так сильно, как кошка; нынче 
даже котенок, прыгая с камня на камень, не замочив лапок, 
перейдет на другой берег там, где когда-то лишь храбрецы 
отваживались переплыть Камбилеевку. 
Сразу после дождя вода в разлившейся реке была  
чересчур мутная, но на следующий день, после обеда, я пошел 
искупаться. В том месте, где когда-то купали коней, вода  
доходит лишь до щиколоток: за долгие годы дно покрылось  
песком да илом. Но саженей на шестьдесят ниже, как раз позади 
огорода Мурзы, образовался приличный омут, в рост  
человека. Омут-то хорош, только и вода, и берега кишат ребятней 
со всего селения, а в моем возрасте неприлично появиться 
среди них. Я прошел дальше, добрался до места, где вода 
едва доходит до пояса, скинул одежду и перед тем, как войти 
в воду, опустился на теплый, но еще влажный внизу песок. 
Поблизости слышится безумолчный визг детей.  
Загорелые, черные-пречерные, они бросаются с высокого берега 
в омут — кто вниз головой, кто свечкой, взбивают фонтаны 
взбаламученной воды, играют в ловилки, плавают,  
ныряют, ни секунды не зная покоя. Кажется, что от этого  
непрерывного движения вода вот-вот закипит. Глаза мои  
разболелись от мелькания детских тел, радужных фонтанов, яркого 
света. Я подставил спину лучам жгучего солнца, уткнулся 
лицом в согнутую руку. Какое-то время еще слышалось  
хлопанье воды, крики... и я не заметил, как задремал. 
Разбудил меня чей-то зычный голос: 

Рассказы 
305 
— Годо-годо-годо-годо-годо! 
Еще не открыв глаз, я по голосу узнал, кто это, — Мурза. 
Я привстал, обрадовавшись, что будет, с кем купаться, и 
удивленно уставился на него: Мурза, не глядя под ноги, не 
обращая внимания на копошащихся детей, медленно идет к 
самому краю высокого обрыва, откуда прыгают в воду, при 
этом пристально смотрит на противоположный берег, где в 
низине пасется несколько телят. 
— Годо-годо-годо! 
Странно, ну пусть в обычный день, но как при таком 
разливе его теленок мог попасть на другой берег? 
— Годо-годо-годо, да загрызут тебя волки! 
Одна нога Мурзы уже оторвалась от края обрыва, но он 
все равно не остановился, и как был, в ношенных брюках, 
расстегнутой рубашке, сандалиях, во весь свой рост  
свалился в омут. 
От неожиданности ребята замерли, а потом истошные 
крики огласили воздух: 
— Ха-ха-ха, смотрите, как дядька упал в воду! 
— Это Мурза, Мурза! 
— Наверно, с ума сошел! Как сумасшедший пастух в книге 
Коста! 
Мурза довольно долго не показывался из воды. Вдруг  
раздался испуганный крик одного из мальчишек: 
— Ой-ой-ой! 
Оказывается, Мурза под водой поймал его ногу, и до тех 
пор, пока сам мог держаться под водой, заставил мальчика 
нырнуть несколько раз. Вода заливается в ойкающий  
открытый рот мальчика, он захлебывается, глаза то  
зажмуриваются от страха, то таращатся. 
Наконец из воды показываются одинаково седые  
волосы, брови и усы самого Мурзы. Он крепко держит за ногу 
мальчика, тот барахтается, пытаясь вырваться; дети зашлись 
в смехе, те, кто посмелее, подплывают ближе. 
— Ты кого обозвал сумасшедшим пастухом? — снова  
окунает Мурза мальчика, тот визжит, то ли смеясь, то ли плача. 
Богом проклятый, как он только мог услышать это под 
водой? 
— Эй, Мурза! — крикнул я. 
Он выпустил мальчика и поймал другого, несколько раз 
окунул и его; тот же, кого он отпустил, поспешно отплыл, 
стал поодаль по колено в воде и залился смехом. А тем  
временем самый смелый вскочил на спину Мурзы, обвил его 
20 Сафар Хаблиев 

306 
Сафар Хаблиев 
шею худыми ручонками и пытался окунуть его самого, но 
не смог, поскользнувшись, сам ушел под воду и вынырнул 
невдалеке. 
— Эй, Мурза! 
Не слышит он меня. Хотя в этом шуме-гаме не мудрено 
не услышать. 
Мурза, видимо, устал от возни и, тяжело дыша,  
выплыл на мель, вышел из воды, наклонил голову влево,  
приложил ладонь к уху и несколько раз тяжеловато подпрыгнул 
на левой ноге, затем — правую руку на правое ухо, и опять 
эти тяжеловатые прыжки уже на правой ноге. 
— Эй, Мурза! 
— А, и ты здесь? 
Он подошел ко мне в плотно прилипшей к телу одежде, 
оставляя на земле мокрую полосу. С каждым шагом вода вых- 
люпывалась из его сандалий. 
— Скажи на милость, как ты услышал под водой, что 
тебя назвали сумасшедшим? 
— Ну как я мог услышать?! Но что они еще могли  
сказать, увидев, как я в одежде бултыхнулся в воду? 
— А каким образом твой теленок оказался на той  
стороне? 
— Где ты его видел? — воззрился на меня Мурза. 
— Как где? Разве ты не его окликал, когда упал в воду? 
— Ха-ха-ха! Тебя, оказывается, легче провести, чем  
малышей. Этот наряд с весны до осени, весь купальный сезон,  
висит на крайнем дереве моего сада, как раз у спуска к воде. 
Когда я иду купаться, то снимаю свою одежду и надеваю эту. 
Не могу же я раздетым влезать в воду при детях. А если не в 
омуте выкупаться, то здесь, где вода лишь до колен, что за 
купание? Детям же каждый раз кажется, что я нечаянно  
сваливаюсь в одежде с обрыва. Пусть тешатся в свое удовольствие. 
Хоть и седой он весь, но никогда не состарится этот 
Мурза! 
Он снял рубашку и стал выжимать ее. 
— Если бы вода была не такая мутная после разлива, то 
вылезать не хочется. Иди, окунись и ты, и пойдем. 
— Куда? 
— А ты что, сегодня на берегу собираешься ночевать? 
Я пошел к воде. 
И вспомнилось мне то счастливое время, когда самым 
важным казалось выяснить, кто дольше пробудет за день в 
воде, и ничего не стоило босиком пробежать по камням. А 

Рассказы 
307 
теперь идешь осторожно, подскакивая на каждом камешке. 
Глядя на не вылезающих из реки купальщиков, не  
представляешь, какая холодная вода, пока не войдешь в нее.  
Холод щекочет выше щиколоток. Осторожно, ощупывая дно 
подошвами, дальше. До колен. Еще один шаг, другой. Вода 
уже щиплет выше колен. Я останавливаюсь. 
— Назад не возвращайся, ты уже показал воде пупок, — 
смеясь напоминает мне Мурза давнее поверье. 
Рядом со мной бултыхнулся увесистый камень, брызги 
воды окатили тело, холод сжал внутренности, и я без  
раздумий нырнул. Главное окунуться, а потом и вылезать не  
захочется. Вода только по пояс, но плыть можно. А то раскинь 
руки, перевернись на спину, шевели одной ногой, чтоб не 
тянуло вниз, и тебя потихоньку будет нести по течению. 
— Ну, выходи уж! То боялся окунуться, а теперь никак 
не наплаваешься. 
Мурза переоделся. Оделся и я. Вместе с пачкой «Астры» он 
достал из нагрудного кармана рубашки аккуратно  
сложенный клочок газеты величиной с ладонь и протянул его мне. 
— Что ты думаешь об этой новости? 
— Что это? 
— Ты еще не читал? — посмотрел Мурза на меня с  
удивлением. 
Оказалось, это вырезка из «Правды». Крупным шрифтом 
заголовок: «Ракетам — нет!». Затем обычным шрифтом:  
«Собственный корреспондент «Правды» В.Дробков сообщает из 
Гааги: «Правительство Нидерландов приняло решение  
запретить размещение на ее территории 48 крылатых ракет, 
несмотря на намерение Вашингтона и руководителей НАТО. 
Решение вступит в силу в начале 1988 года, когда парламент 
ратифицирует его...» 
— Ну, что скажешь? 
— Важное решение. 
— А я тебе о чем толкую? Наконец-то нашелся среди 
правителей хоть один умный. Теперь, может, и мои заначки 
на черный день не понадобятся. 
— Какие заначки? 
— Ах да, я же о них никому не говорил. 
Он убрал обратно в карман клочок газеты. 
К дому мы пошли огородами. Посадки Мурзы ухожены 
на зависть. Не зря говорят, что он все, даже кукурузу,  
пропалывает руками. После недавнего ливня одинаково  
приветливо выглядят готовые вот-вот расцвести окученные кусты 

308 
Сафар Хаблиев 
картофеля, прямые, ярко-зеленые ряды кукурузы.  
Половина участка ближе к дому отделена проволочной сеткой, за 
ней на фруктовых деревьях уже явно заметны плоды. 
Когда мы дошли до деревьев, дышать стало легче. Здесь 
уже не так припекают жгучие лучи солнца, их трепещущий 
в листве свет лишь щекочет глаза. 
— Скажи, пожалуйста, эти три пирога ты будешь  
выдерживать, пока они не задеревенеют? — послышался со двора 
голос Терезы, супруги Мурзы. — А, и ты здесь, Сафар,  
добрый день! 
Худощавая, всегда улыбающаяся, вечно занятая, в  
косынке, завязанной по самые брови. Увидев нас, догадалась, 
что мы недавно вылезли из воды, и запричитала: 
— И как вам только не стыдно, старые уже, а купаетесь 
вместе с мальчишками. Срам, да и только! 
— Ты ничего не понимаешь в наших купаниях, лучше 
занимайся своими делами. За Рамазаном еще не послала? 
— Как бы я за ним послала, если целый день не видела 
тебя? — возмутилась Тереза. 
Если и связан кто-нибудь намертво, так эта пара. И  
упреки, и приветливость — к постороннему ли, к близкому или 
друг к другу с шутливыми, не злыми подковырками. То ли 
друг другу подражают, то ли от природы в них такое  
качество? 
— Ты еще здесь? 
Тереза скрылась во дворе, а мы остались в саду. Под  
старой грушей — скамья из потемневшей сосновой доски, один 
конец ее прикреплен к стволу дерева, другой опирается во 
вкопанный в землю чурбак. Я присел на скамью и  
прислонился к дереву. Мурза опустился на другой конец скамьи. 
Вместе с пачкой сигарет он опять достал клочок газеты, 
сунул сигарету в рот, не зажигая ее, и, еще раз прочитав 
заметку, спрятал бумагу. Затем зажег сигарету, встал и  
потянул меня за руку. 
— Посторонись-ка. 
Я отсел от дерева. Мурза присел на корточки, из-под того 
места, где скамья была прикреплена к дереву, вытянул  
гниловатый дощатый ящик, стоящий впритык к груше, и достал 
оттуда пол-литровую бутылку, покрытую пылью и паутиной. 
Он обтер ее о густую зеленую траву под грушей. Бутылка была 
запечатана заметно потемневшей желтоватой пробкой. Мурза 
достал носовой платок, начисто вытер бутылку, деловито 
посмотрел через нее на свет. Бутылка была полная. 

Рассказы 
309 
— На твоей груше стали бутылки водки расти, или ты от 
жены спрятал ее здесь? 
Будто не слыша меня, Мурза еще раз посмотрел сквозь 
бутылку, потом повернулся ко мне: 
— Ты что, не понял, что написано в газете, или  
по-русски читать разучился? — вместо ответа спросил он. 
— В какой газете? 
— А я думал...— тронул он карман. 
— О ракетах, что ли? 
— Конечно, о ракетах. О чем же еще? 
Я его о бутылке спрашиваю, причем здесь решение  
правительства Голландии? 
Со двора в сад вошел Рамазан, старший не только в  
нашем квартале, но один из старейшин во всем селении. 
Он удивительно расторопен для своего почтенного  
возраста. По какому бы поводу не пригласили его — печальному 
или радостному — обязательно прокричит тебе: «Ну как, идем 
или не идем?» — «Идем, что же еще остается, как не пойти». — 
«Только, пожалуйста, поживей». Обросший сивой щетиной, 
в рабочей одежде, в стоптанных башмаках. А через  
считанные пять минут он будет ждать тебя посреди улицы —  
свежевыбритый, в выходном костюме, в начищенных до блеска 
хромовых сапогах. Из нас же никто, конечно, и наполовину 
не готов. И слышится уже с улицы его ворчание — то ли 
жалуется кому-то, то ли сам себе говорит: «Ей-Богу, были 
бы они девушками на выданье, непременно остались бы в 
старых девах». Первому, кто подвернется под руки,  
достанется его недовольство: «В солдатах не служил, что ли?» — 
«Ну как же не служил, Рамазан: ты же сам провожал и  
встречал меня». 
Рамазан подошел к нам, поздоровался, подозрительно 
уставился на бутылку в руках Мурзы: 
— Что это у тебя? 
Мурза не успел ответить, как рядом с нами возник Во- 
лодька, его сосед через огород: видимо, он откуда-то  
наблюдал за нами и понял, что неспроста собрались мы втроем. 
— Вот вы где, мои дорогуши, — сказал он таким тоном, 
будто искал нас по важному делу. 
Володька давно живет в нашем квартале, да так и не 
избавился от характерного кобийского выговора. Мужик он 
работящий, готов помочь в любом деле, хоть и не всегда 
можно на него положиться. Дом его полон детьми мал-мала 
меньше. Вот только выпивка не идет ему: быстро пьянеет и 

310 
Сафар Хаблиев 
тогда, без всякого уважения к старшим, болтает что  
попало, теряет контроль над своими конечностями: тело само по 
себе движется, руки — сами по себе, голова болтается на 
длинной худой шее. 
— Ты тоже еще не читал? — Мурза опять достает обрывок 
газеты и протягивает его Рамазану. 
Тот, как бы принюхиваясь, с недоумением посмотрел 
на газету, но в руки не взял. 
— За всю свою жизнь я никакой газеты не читал, кроме 
«Растдзинада», да и очки оставил дома. Так что там пишут? 
Я вкратце пересказал содержание корреспонденции. 
— Хорошо, если бы все державы последовали этому  
примеру, — сказал Рамазан. 
Володька промолчал: то ли не понял, о чем речь, то ли 
вообще не слушал: мысли его, безусловно, были прикованы 
к бутылке. 
— Вот поэтому мне уже ни к чему заначки на черный 
день, — заключил Мурза. 
Со двора вновь послышался голос Терезы: 
— Послушай, что ты там ярмарку устроил? Неудобно  
перед Рамазаном. Идите, фынг накрыт. 
— Сейчас идем. У нас еще одно дельце, — ответил Мурза. 
— Ради Бога, о каких заначках ты говоришь? —  
поинтересовался Рамазан. 
— Вот, — поднял Мурза бутылку. — Вот одна из них, за 
остальными тоже дело не станет. 
— Ничего не понимаю, ей-Богу, — застыл в удивлении 
Рамазан. 
— Служилый ты человек, как же не понимаешь? Почему 
немецкий солдат с автоматом аж до Гизели дошел? 
— Да потому... — хотел что-то сказать Рамазан, но Мурза 
перебил его: 
— Подожди, подожди, я тебе покороче разъясню:  
потому что Гитлер напал неожиданно, вероломно. 
— Собачий сын, а сам, когда ефрейтором был, украл 
сапоги генерала, — вмешался в разговор и Володька. 
— А ты видел? 
— Видеть не видел, но за что же он тогда сидел в  
тюрьме, по-твоему? 
— Да не слушай ты его, Мурза, не знаешь разве его  
глупые речи? Говори, что ты собирался сказать? 
Этот Володька не так глуп, как кажется. Он не только 
посмотрел «Семнадцать мгновений весны», но, несомнен- 

Рассказы 
311 
но, и книгу Юлиана Семенова прочел, иначе откуда он  
знает о сапогах? 
— Если Гитлер оказался таким вероломным, то Рейгану 
можно доверять? — спросил Мурза и поочередно оглядел 
всех нас. 
Никто не ответил. Ждем, что он скажет дальше, только 
Володька опять не утерпел: 
— Ну, ты уж совсем кровожадным считаешь Рейгана, 
думаешь, ему не достает моих латаных штанов и  
единственного, еще свадебного, наряда Елены? 
Видимо, Володька уже выпил, будь он трезв, ни за что 
при старших не произнес бы имени жены. 
~ Постой-ка, ведь богатство России не только из  
нарядов твоей Елены состоит, — упрекнул его Рамазан. 
— А если Рейган нажмет эту проклятую кнопку, через  
сколько секунд ракета долетит до нашего Тупикового переулка? — 
спросил меня Мурза. — Ты институт окончил, должен знать. 
— Если со своей территории запустит, то минут через 
двенадцать, с европейской — минут через семь, - не вполне 
уверенно ответил я. — Но противоракетные... 
— Эх, если бы против ракет можно было бороться, весь 
мир не дрожал бы дрожмя. Ну, мы отвлеклись, — сказал 
Мурза. — Рейган же не прямо на наш Тупиковый переулок 
нацелит ракету, мишень его — военные заводы  
Владикавказа. Я поэтому и припасал на черный день, — потряс  
бутылкой Мурза. ~ Как только гриб поднимется над вершиной 
Шана, так зубами рвани пробку и выдуй всю бутылку из 
горла, чтоб уже и не понять, что с тобой станет. 
— Пока добежишь до груши, в пепел превратишься. 
— Под грушей одна заначка, еще несколько в других  
местах. Теперь же, после решения правительства Голландии... 
— Идете вы, наконец? — который уже раз позвала Тереза. 
— Вот пристала... Идем, идем. 
— Разыгрываешь нас, больше ничего, — покачал головой 
Рамазан. 
— Клянусь этой черной землей, не разыгрываю! — Мурза 
низко склонился, коснувшись указательным пальцем травы. — 
Да увидите меня в могиле хоть завтра, если шучу. 
~ Упаси Боже! 
— Не такой я дурак, чтоб через двор да огород бежать к 
груше, когда уже гриб завиднеется. Одна заначка здесь, на 
случай, если застанет меня в саду, вторая в изголовье, под 
матрацем. 

312 
Сафар Хаблиев 
— Да свяжи тебя по рукам и ногам, и то не устоишь, 
чтоб не выдуть бутылку. 
— Клянусь этой черной землей, — Мурза опять коснулся 
пальцами травы. — Не меньше десяти лет прошло, как я  
сделал эти запасы. 
— Так я и поверил, если все твои клятвы землей так же 
верны. 
По тому, как оскорбленно отвернулся Мурза, было  
видно: зря не станет клясться. 
— Если не веришь, то... А третий припас в... — не закончив 
фразы, Мурза, размахивая бутылкой, словно  
противотанковой гранатой, направился в сторону уборной. На полпути он 
обернулся: — Идите, идите сюда, вы же не верите мне. 
Доски внутренней стороны уборной покрыты  
рубероидом — чтоб зимой ветер не дул в спину сидящему в  
задумчивости. 
— Вполне возможно, что этот проклятый гриб  
покажется, когда человек занят важным делом, — пояснил Мурза. 
Он приподнял край рубероида и достал бутылку водки. 
Она была укрыта и от дождя, и от солнца, поэтому этикетка 
не вылиняла: «Экстра», 4 руб. 12 коп». Мурза-таки правду 
говорит: припасено еще в то время, когда выпивка была 
дешевой. 
Рамазан снял шапку и хлопнул ею об колено: 
— Нет, издавна сидит в тебе дьявол! Ну как тебе в голову 
такое пришло? 
— Поневоле, Рамазан, поневоле. То, что вас ожидает, я 
не пожелаю и заклятому врагу, я же отправлюсь — в рай ли, 
в ад ли — крепко навеселе. 
Мурза, держа обе бутылки в одной руке, пошел впереди 
нас во двор. 
— Рамазан подумает, что у нас пир горой, раз его  
пригласили, — засуетилась Тереза. — Дело проще: сын был  
шафером батакоюртца и вчера ему прислали положенные три 
пирога и рубашку. Может, вам приятнее в доме посидеть, но 
я накрыла под виноградом. 
Мурза ополоснул бутылки в ведре у колодца и поставил 
их на фынг. Оглядев его, он обратился к жене: 
— И больше у нас ничего нет, Тере? 
Жена с упреком посмотрела на него, мол, знаешь же, 
было три пирога, курица и бутыль с аракой — и вот они, что 
же еще ставишь меня в неловкое положение? 
— Я говорю, цдя Рамазана... 

Рассказы 
313 
— Совсем забыла, — хлопнула себя по лбу Тереза и  
устремилась к кладовке. 
Не только в своем квартале, но и в соседних, известно, 
что Рамазан ничего не пьет, кроме красного вина, будь то 
магазинное или самодельное. Когда его приглашают в гости, 
хозяева не ленятся сбегать в магазин. Если же в доме не  
оказывается мужчины, а только пожилая женщина, Рамазан 
посылает кого-нибудь помоложе: «Сбегай-ка к нам и скажи 
там о графине», — имея в виду вино собственного  
приготовления. 
Когда хозяйка направилась в кладовку, Мурза крикнул 
ей вслед: 
— Заодно захвати и то, что припрятано под матрацем. 
Еще одна «Экстра» и «Кавказ» появились на столе. 
— Скажите-ка, люди добрые, на самом деле что-то  
приключилось? Будто крылья выросли у нашего с тех пор, как 
прочел газету. Бывало, в доме совсем нет выпивки, но  
никогда он не трогал заветное, — произнесла Тереза. 
— А Рейган уже и из космоса на нас нацелился, —  
невпопад ответил ей Володька. 
— Да уж, на тебя если не из космоса нацелишься, то ни 
наземные, ни подводные ракеты тебя не достанут. Налей-ка 
лучше в стаканы, — Рамазан встал, снял шапку, огляделся 
и положил ее на развилку абрикосового дерева. Затем он 
раздвинул три пирога так, чтоб все три были видны и  
Всевышнему, и ему самому, возносящему молитву, прихватил 
рукой край верхнего пирога, в правую руку взял стакан. 
— О, Единый Великий Боже, ты создал нас по своему 
образу и подобию, надели же нас своими щедротами, как 
тех, к кому благоволишь! 
— Оммен! 
— Живет в этом доме семья. По обычаю принесли ей три 
пирога. Ниспошли же членам семьи такое благо, чтоб  
только на добрые дела приглашали их! 
— Оммен! 
— Вот юноша, чужая семья пожелала с ним побрататься, 
так пусть же и впредь он будет почитаем среди ровесников в 
добрых делах! 
— Оммен! 
— Не захотели хозяева сесть сами за стол с  
принесенными пирогами, а пригласили своих добрых соседей, так пусть 
их жизнь будет всегда достойной и безоблачной! 
— Оммен! 

314 
Сафар Хаблиев 
— О, Уастырджи, ты заправляешь всеми делами, тебе 
вверяют себя как идущий верным путем, так и разбойник, и 
да вразуми того, у кого злые помыслы, а праведного надели 
таким благом, чтобы жизнь его была всегда красивой! 
— Оммен! 
— Мимо твоих святилищ наши ребята идут и на ратную 
службу, и возвращаются оттуда, так направляй же их по  
верному пути! 
— Оммен! 
— Да воцарится мир на земле и перестанут правители 
смотреть один на другого в прорезь прицела! 
— Оммен! 
— Всели в них, святой Уастырджи, мудрость, чтобы они 
решили: «Нам ни к чему уже войско, идите, солдаты, по 
домам!» 
— Оммен! 
Рамазан произносил тосты старательно, как молитву. 
Застолье затянулось. Как всегда в таких случаях, разговор 
перескакивал с одного на другое. 
Когда все мы порядком захмелели, сидящий рядом  
Володька поделился со мной своей обидой: 
— Слышал, что сказал Мурза: увидишь гриб — не  
мешкай, не жди, когда донесется грохот, а сразу срывай зубами 
пробку и все содержимое бутылки вылей себе в горло. —  
Володька глубоко вздохнул: — Всему я научился, а вот из горла 
пить так и не умею до сих пор. 
— Не переживай, — услышал его острый на слух Мурза. — 
Я ведь не для тебя припасы заготовил. 
Володька обиделся. Как же так? Были добрые соседи, 
хлебом-солью делились, как же возможно такое  
предательство: в последний день Мурза отправится в мир иной  
навеселе, а Володька пока будет бегать за стаканом, так огонь 
этого проклятого гриба настигнет его, и он превратится в 
пепел, не промочив горла. И жалость к своему последнему, 
печальному дню выдавила из его глаз крупные слезы. 
— Клянусь отцом, недостойно сидеть за одним столом с 
тобой, - рассердился на него Рамазан. — Зарекаюсь каждый 
раз, а ты как назло опять оказываешься рядом со мной.  
Видимо, ты на самом деле чокнутый, иначе как объяснить твое 
недостойное поведение? 
— Не будь я чокнутым, с умными бы сидел. 
Это уже в наш адрес. 

Рассказы 
315 
— Чем мы тебе кажемся ненормальными? — прикрикнул 
на него Рамазан. 
— Что же может быть глупее: одну бутылку он выпьет, а 
две другие - пропадай? 
Мы рассмеялись: чокнутый-то чокнутый, а себе на уме. 
— Я в них плохо разбираюсь. Немцев знаю — полгода еще 
после победы отслужил в Берлине, с американцами  
встречался на Одере, а эти голландцы, они из каких? —  
обращается ко мне Рамазан. 
— Они близки к немцам, но не совсем чтобы немцы.  
Трудолюбивый народ, коровы их славятся на весь мир, —  
ответил я. Надо же, и это все, что я знаю о Голландии? «Ты же 
институт окончил». Рембрандт, Эразм Роттердамский,  
фламандский язык... Но все это ни к чему в подобном застолье. — 
Земли у них только мало, и издавна они устраивают дамбы 
на море. Запрудят — отвоевали у моря клочок земли,  
запрудят — еще клочок. Как наши предки, которые носили  
корзинами землю на скалы. Легко ли с морем воевать? Нет, они 
не немцы. Немцы во время войны взорвали назло их дамбы, 
и пять или шесть лет на низинах даже травинка не росла из- 
за соленой морской воды. 
— Собачий сын Гитлер, генеральские сапоги спер. 
— Угомонись ты со своими сапогами, не то выставлю 
тебя из-за стола. 
— Да я ж ничего не говорю, только слушаю, — желая 
показать, как он внимательно слушает, Володька подпер 
кулаками подбородок и уставился в рот Рамазану. 
— Наверное, они неплохие люди, если так трудятся из-за 
клочка земли. Рабочему человеку не до войны, и чужие земли 
ему ни к чему, — как бы про себя проговорил Рамазан. 
— В работе им нет равных, в этом ты прав. К тому же 
работа их добротная. Я уже три месяца ежедневно бреюсь 
одним голландским лезвием. 
— Ты что, всерьез или шутишь? 
— Я дам тебе попробовать, сам убедишься, — пообещал я. 
— Нет, лезвием я не смогу, я бреюсь только золингеном, 
привезенным с войны. 
— До войны... — начал было Володька, но Мурза перебил его: 
— Ты вместо пустой болтовни за стаканами следи. 
— Так вы пока говорите, стаканы никуда не денутся. 
Все же он наполнил рюмки и сел, опять подпершись 
руками. 
— Что может быть в жизни ужаснее этого: лучшая часть 

316 
Сафар Хаблиев 
молодежи погибла на войне, уничтожена на корню. Этим- 
то, помоложе, откуда им знать, но ты, Мурза, должен их 
помнить. 
— А как же, а как же, — опечалился Мурза. 
— Начнем с вашего Хаджимурзы — довоенный  
кадровый командир, а потом перечислим от начала квартала до 
конца. Кулов Дзенакко — хоть он и не коренной наш зиль- 
гинский, но жил в доме Елмурзы, учительствовал, и на 
фронт его призвали отсюда. Затем Али, сын Заурбека Али- 
кова, тоже кадровый командир. Наш Ахболат, Бордзи Цо- 
раев, Губа Слонов... 
— Интересно, почему цари не воюют сейчас, как в  
давние времена, один на один? — не сдержался опять Володька. 
На сей раз никто не прикрикнул на него, никто не  
засмеялся: то ли согласились со сказанным, то ли опечалились 
траурным списком. 
— Чем же им воевать, если и оружия подходящего не 
осталось, — горестно произнес, наконец, Мурза. 
— Как это не осталось? На Володьку даже из космоса 
нацелились. Да в переводе на порох на каждого человека 
планеты заготовлено по семнадцать тонн взрывчатки, — 
вспомнил я цифру, которую вычитал несколько лет назад, 
с тех пор она вряд ли уменьшилась, если не стала больше. 
— А это разве честное оружие? 
— А что же, цари должны игрушечными пистолетами 
угрожать друг другу? 
— Это богопротивное средство уничтожения всего  
живого, а не честной войны. 
— Ей-Богу, ты прав, Мурза. Это действительно средство 
уничтожения. И что только не придумали для истребления 
людей. 
— До войны... 
— Что ты заладил: «До войны, до войны»? Тебя и на 
свете не было до войны, так что ты знаешь о довоенных 
делах? — напустился на Володьку Рамазан. 
— А мы разве не «до войны» живем? Мы живем сейчас 
до войны, а что «после войны» не будет, этого вы не знаете. 
А себя умными считаете. 
Напротив меня, за спиной у Мурзы, стала подниматься 
луна, подниматься оттуда, откуда ей не положено — с  
севера, над Цалыком. Я заметил ее случайно и сразу даже не 
сообразил, в чем дело. Я остолбенел, хотел сказать  
остальным, но не мог вымолвить ни слова, только, как в тяже- 

Рассказы 
317 
лом, кошмарном сне, беззвучно открывал и закрывал рот. 
Луна начала быстро расти, округляясь, ярко сверкая, стала 
больше колеса телеги. 
«Может, Рейган уже нажал кнопку, откуда ты знаешь»? 
— Что с тобой? Что случилось? — вскочил Мурза со  
своего места и очутился рядом со мной. 
Заговорить я не смог, но показал рукой на небо. Все  
повернули головы в ту сторону. Не в силах оторвать глаз от 
неба, я искоса глянул на них — у всех троих одинаково  
разинуты рты. У меня самого челюсть отвисла. А луна все  
расширялась и расширялась, за считанные секунды заняла часть 
неба, а потом — полнеба. 
~ Бедная Елена, что же она одна с детьми будет делать? — 
неожиданно всхлипнул Володька, вскочил со стула и,  
тяжело топая кирзовыми сапогами, в несколько прыжков  
оказался за воротами. 
— Это что же такое, а?! — погрозил Рамазан двумя  
кулаками небу. — Разве этот мир достоин того, чтобы жить в 
нем? 
Круг начал таять так же неожиданно, как и появился, и 
вскоре на небе показались звезды. 
«Ракета-носитель вошла в плотные слои атмосферы и  
сгорела», — сообщалось на третий день в газетах. 
«Я-ПАС!» 
Мурза сегодня поленился ехать на Бесланский  
воскресный базар: ну что это он будет уходить из дому из-за такой 
мелочи, как листья перца на зимнюю засолку. Весь день же 
пропадет! Не стоят эти листья того, чтобы тратить на них 
драгоценное осеннее время. В автобусе больше одной  
вязанки не привезешь. И что заготовишь с одной вязанки? А если 
купишь несколько вязанок, то пока подвернется знакомый 
водитель или возчик, время перевалит далеко за полдень. 
Хозяева машин - сплошное жулье: стоит он рядом с тобой, 
разговариваешь с ним, но стоит тебе отвернуться на секунду - 
его и след простынет. А возчики... Сколько осталось их во 
всей Зилге? Три или четыре? А если ни один из них сегодня 
не поедет на базар? Нет, кроме пустой траты времени  
ничего не получится. И вообще кто знает, сколько еще погожих 
дней выдастся в этом году? Вдруг завтра же зарядит унылый 
бесконечный дождь? 

318 
Сафар Хаблиев 
Кукуруза еще не вся убрана: ту, что он скосил, надо 
вязать в снопы и складывать в суслоны. Надо вручную  
вскопать участок под чеснок, и не только под чеснок. Когда  
после осенних дождей снег покрывает влажную землю и затем 
глубоко промерзшая за зиму пашня весной прогревается, то 
рыхлая почва под лопатой разваливается, словно порох, и 
долго держит влагу. Растения лучше всего всходят именно на 
такой почве, а если вскопать ее весной, то сухой восточный 
ветер быстро превратит ее в вязкий пластилин, а затем в 
непробиваемый бетон. 
Нет, сегодня ему предстоит много работы, а погода ждать 
его не станет. На худой конец можно обойтись и без перца. 
Бог даст, и у продавцов, наехавших из Кабарды: не весь 
перец пойдет нарасхват, на обратном пути они свернут в 
Зильгу и сами будут скликать покупателей. Нераспроданные 
вязанки обычно остаются на дне кузова, и нижние  
сплющиваются под тяжестью верхних. Ну и что с того? Просто их 
труднее обрабатывать, а по вкусу никакой разницы нет. 
С этими мыслями Мурза рано поутру, прихватив серп, 
вышел в огород. Жена Тереза уехала на базар одна по своим 
делам. 
Несколько крайних рядов засеяны белой осетинской  
кукурузой. Одно хорошее качество у этого сорта — рано  
поспевает. Хотя почему это одно? Ведь на чурек, самогон и кашу 
другие сорта ни в какое сравнение с ним не идут. А если 
сварить ее в молочной спелости или поджарить на углях? 
Впрочем, с тех пор, как чурек начали печь в духовке, 
вкус у него далеко уже не тот. Тем более в духовке газовой 
плиты: она только высушивает, но не печет. Зубы можно 
сломать от такого чурека. То ли дело испеченный в  
специально сложенной из кирпича печи. Протопи ее хорошенько 
наиболее ходовыми в Зильге — из-за дальности леса —  
акациевыми дровами, не дай истлеть углям, развороши их  
кочергой по всему дну топки, затем на щипцах на несколько 
минут — пока схватится и приобретет золотистый оттенок 
корочка — подержи над углями чурек. Со щипцов переложи 
на чистый фартук, стряхни с него золу и въевшиеся угольки 
и приложи к раскаленной стенке топки. То же проделай и со 
вторым чуреком. Время от времени переворачивай их, чтоб 
допекались равномерно. Важно не передержать. 
Впрочем, это уже Терезы забота. 
Мурзе остается только снять крышку заветной дубовой 
кадушки, достать из томящихся в рассоле сыров самый вер- 

Рассказы 
319 
хний — обычно он и есть самый жирный, потому и  
всплывает, — отрезать от него четвертинку. С чуреком это объеденье! 
А можно еще накрошить чурек в парное молоко или  
ряженку. Тоже неплохо. 
Кроме Мурзы кукурузную кашу в доме никто не  
вспоминает. В каждом магазине можно купить рис, вот и уходит в 
прошлое кукурузная каша. А раньше люди ели рис только в 
редких случаях, особенно на поминках. Да и не любому дому 
он был доступен. Случай, о котором рассказал ему отец 
Мисост, произошел, когда Мурзы еще и на свете не было. 
Через дорогу, напротив их дома, жили Рубаевы. Как-то 
Мисост вышел на улицу и видит, что возле их ворот на  
большом плоском камне сидит рубаевский мальчонка Али с  
глубокой деревянной миской на коленях, сует туда  
указательный и средний пальцы и облизывает их увлеченно, что даже 
не заметил, что рядом кто-то стоит. «Что ты делаешь, Али?» 
Ребенок вздрогнул и смущенно ответил: «Кушаю». — «А  
зачем ты свое кушанье принес сюда?» — «Баби сварила  
рисовую кашу и вам тоже прислала». 
Мурза сейчас так явственно представил ту картину, что 
у него невольно вырвалось: 
- Ха-ах! 
За спиной послышался шелест крыльев, и он оглянулся. 
Ворона. В последние два или три года по всему городу ему то 
и дело попадаются аккуратно разделанные половинки  
ореховой скорлупы. Только лезвием ножа можно так ровно  
расколоть скорлупу. Когда прошлой осенью соседский старик 
Рамазан посетовал на то, что вороны повадились уносить 
орехи с их сада, Мурза не поверил: зачем вороне орех, что 
она с ним сделает? «А вот что: она бросает его на камень или 
асфальт, и когда он раскалывается, то выклевывает его». — «Да 
ваш орех только кувалдой и колоть». — «Вот же чудак, я ему 
рассказываю то, что видел своими глазами, а он не верит». 
Над словами Рамазана Мурза тогда посмеялся, а сейчас  
задумался: а как птица разбивает орех о мягкую почву огорода? 
— А! — Мурза стукнул себя по лбу. — Бросает она на  
асфальт, но когда пугается чего-то, то уносит орех в укромное 
место, в огород, и там доедает. 
Во время прополки ему попались несколько свежепрок- 
люнувшихся ореховых побегов. Он воткнул возле каждого 
палочку, чтобы осенью, когда листва с них опадет, их легче 
было найти. Видимо, побеги проросли из оброненных  
воронами и перезимовавших в пашне орехов. Было бы хорошо, 

320 
Сафар Хаблиев 
если бы они оказались не с дерева Рамазана, чтобы не  
пришлось раскалывать молотком и выковыривать шилом. Хотя 
утверждают, что чем крепче скорлупа у ореха, тем больше в 
нем масла. Как только выдастся свободное время, побеги 
надо будет пересадить. 
Мурза срезает кукурузные стебли очень низко, так,  
чтобы перед вспашкой не пришлось выдергивать их из земли. 
Срезать кукурузу лучше всего до тех пор, пока держится роса, 
влажные стебли легче поддаются серпу. Если снопы  
уложены до того, как снимется роса, то потом солнце им уже не 
страшно, — уложенная кукуруза до самого вечера будет  
влажной, и когда обламываешь початки, ни один лист со стебля 
не опадет. У природы все расписано четко: с утра до полудня 
скашивай, а с обеда до вечера обламывай. Нарушишь этот 
порядок — тогда скотина вместо сочного корма всю зиму, до 
появления травы, будет обгладывать голые стебли. 
Если бы желтый югославский сорт так же хорошо  
созревал на корню, как местная белая кукуруза, то каждый год 
собирали бы рекордный урожай. В каждой лунке оставь не 
более двух всходов, и тогда початки будут одинаково  
увесистыми; листья широкие и частые, стебель непривычно  
толстый — рука обхватывает не более пары, никакой ветер или 
ливень не повалит его. Да и как повалишь, если  
веерообразно от стебля в землю уходят и крепко вросли в нее прочные, 
словно велосипедные спицы, корни, которые начинаются 
от нижнего кольца растения. Эти корни и не дают стеблю 
лечь на землю. К тому же их очень много. 
Пока Мурза курил, он присел на корточки и начал  
считать корни-спицы. Целых шестнадцать. На соседнем стебле — 
тоже шестнадцать. На третьем — то же самое. Интересно, 
почему на всех стеблях одинаковое количество корней? Одни 
корни мельче, другие — толще, одни прочнее ушли в  
землю, другие — слабее, но количество их одинаково. 
А, может, местная кукуруза оттого слаба против ветра, 
что количество корней у нее меньше? Он не поленился и 
перешел на тот участок огорода, где скосил белую кукурузу. 
Так и есть. Ему не понадобилось даже присесть: корней  
вообще не видно. Вот почему она не может устоять против  
ливня или сильного ветра. 
Хоть солнце еще не выглянуло, но шершавые листья на 
стеблях заметно подсохли и стали шелестеть под ветерком. С 
косьбой на сегодня покончено. Туман пока еще держится, 
но через несколько минут выглянет солнце. 

Рассказы 
321 
Мурза прошел во двор, сунул серп в обычное место — 
под шифер сарая, снял телогрейку и вернулся в огород: в 
одной руке — низкая табуретка, в другой — корзина. 
Вскоре в самом зените показался кусочек синего неба, 
туман побледнел, начал рассеиваться, и показалось солнце. 
Мурза опустил табуретку рядом с крайним рядом снопов и 
начал обламывать початки. Базару еще рано расходиться, но 
он все равно настороже: как бы под шелест кукурузной листвы 
не пропустить автомобильный сигнал на улице. Время от  
времени он даже работу прерывает: может, какой-нибудь  
продавец не стал дожидаться закрытия базара и в надежде найти 
покупателей в селе разъезжает со своим товаром по улицам. 
Мурза прислушивается и вновь принимается за работу. Урожай 
выдался отменный: с каждого скошенного снопа набирается 
полная корзина очищенных початков, и через каждые пять 
минут Мурза, словно паук, плетущий паутину, ходит из  
огорода во двор и обратно, со двора — в огород. Белая кукуруза 
была суше — он легко поднимал и нес корзину, а югославская 
заметно тяжелей. Да и просто под пальцами чувствуется,  
насколько она влажна. О том, чтобы занести ее сразу в сарай, не 
может быть и речи. Сарай закрыт с трех сторон, и кукуруза 
будет защищена от осадков, но зато проветрится слабо. Самое 
ее место — на асфальте посреди двора. Возни с ней будет  
много: пока светит солнце, кукурузу следует разложить тонким 
слоем, к вечеру снова собрать в кучу и накрыть листами  
шифера, чтобы не промокла под ночной росой, а то и  
неожиданным дождем. Утром — снова раскладывать, а к вечеру — опять 
укрывать. Послезавтра то же самое... Много времени отнимает 
эта нудная работа, да что поделаешь? А там, глядишь, и  
початки высохнут. Если же поленишься разложить ее лишний раз 
на солнце, то весь твой урожай за зиму сопреет. 
Разложенная на солнце кукуруза радует глаз, заняла  
добрую половину просторного двора. А в огороде ее — еще не 
менее чем на два дня работы. 
С огорода — во двор, со двора — в огород. 
Обломать еще вот эти пять снопов, и тогда можно будет 
сделать обеденный перерыв. 
Хоть и вслушивался Мурза все время, но без накладки 
не обошлось: когда он приступил к последнему из пяти  
отсчитанных снопов, то от шелеста стеблей не услышал шума 
машины. Он поторопился на звук двигателя, но пока  
выбирался на улицу, машина уже скрылась за углом. Наверное, с 
машины ничем не торговали, потому что продавцы так бы- 
21 СафарХаблиев 

322 
Сафар Хаблиев 
стро не проезжают, а едут медленно, сигналя,  
останавливаясь чуть ли не у каждых ворот. 
На улице никого не видно, не у кого спросить, что за 
транспорт проехал. Мурза прошел до угла: может, машина 
стала в переулке. Собачка Кулон побежала впереди хозяина. 
Он не успел дойти до угла, как услышал негодующий 
голос Сона: 
— Вот же удивительный народ!.. 
Это кого она имеет в виду? 
Мурза посмотрел в оба конца улицы. Сона стоит одна у 
своих ворот, так кому же выказывает удивление? Тем  
временем она увидела Мурзу. 
— Удивительный народ: за погрузку заплатила ему  
червонец, за доставку — столько же, а он взял да уехал. Я ему 
говорю: «Постой немного, позову кого-нибудь из соседей и 
занесем в дом». А он: «Мне некогда заниматься переноской, 
я и так опоздал». Вот же удивительный народ! 
Возле нее на земле четырехугольная упаковка из картона 
длиной в сажень и шириной в полсажени; для прочности 
упаковка по краям обшита рейками. Мурза подошел,  
взглянул на упаковку и по габаритам догадался, что там  
находится разобранный шифоньер. 
— С кем же теперь занести его? 
Мурза понял намек, но пропустил его мимо ушей, да 
еще подсыпал соль на рану соседки: 
— Видать, шофер был заманкульский парень. 
Сона - заманкульская племянница, и никак не  
нахвалится родней своей матери, припоминает их кстати и  
некстати, а для Мурзы самое большое удовольствие — охаять 
заманкульцев и тем самым досадить Сона, хотя и сам он 
тамошний племянник. 
В другой раз Сона обязательно огрызнулась бы, но  
сейчас проглотила обиду: вся надежда на соседа, обнову-то надо 
занести в дом. 
— Да он мне не особенно и нужен был, мне хватает и 
старого шифоньера, было бы что положить в него. Это  
Женин заказ, а так мне он совсем не нужен. 
Сона говорит о своей квартирантке-учительнице,  
которая живет у нее около двух месяцев. Вся улица сразу же  
узнала нового человека, а сама она до сих пор путает соседей: не 
то что познакомиться, но даже не всех еще видела в лицо. 
Потому и здоровается она на всякий случай со всеми  
встречными, даже если они с других улиц, а то и вовсе чужаки. 

Рассказы 
323 
Мурза несколько раз видел ее: взгляд у нее смелый и  
насмешливый — как раз такие и нравятся ему. 
Мурза приподнял край шифоньера — ну и вес в нем! 
— Взять да и оставить его посреди улицы до ее приезда? 
Поручила мне довезти его до дому, чтоб меня, говорит, не 
просквозило в кузове, догоню тебя на автобусе. Пекутся же 
люди о своем здоровье. Говорят, что в день Ахарата первым 
на человека жалуется его собственная душа, если  
недостаточно о ней заботился. Так что же мне теперь с ним делать, 
вдвоем сможем занести его? 
Мурза сначала посмотрел на щупленькую Сона, а потом 
на шифоньер. 
— Двоим здесь нечего делать. Повернись ко мне спиной, 
и я взвалю его тебе на плечи. 
— Тебе только бы пошутить. 
— Так что же нам с ним поделать, если он тяжелей  
бетонной плиты? — сказал Мурза. — Сразу видно, что  
изготовил его не один человек: внутри сидит целая бригада  
сборщиков. 
— Хоть бы сама она побыстрее появилась... 
— Ни сама она, ни ты здесь не нужны. Сходи лучше за 
Муриком, может, он дома. 
Мурик оказался дома, и пришел вместе с Сона;  
длинный-предлинный, на всей улице выше него никого нет, да 
и во всем селе разве что Батыр с того берега выше Мурика; 
поджарый, мускулистый, крючконосый. Он никогда  
никому не отказывает подсобить, стоит только позвать его,  
оставит любое дело и тут же явится к тебе. 
— Ты меня вот из-за этой вот вещи позвала? Да я его 
один смогу занести! — еще не дойдя до упаковки, громко 
сказал он. 
Но когда попробовал приподнять за край, то понял, что 
такой вес поднять не сможет и осторожно опустил упаковку 
на землю: 
— Вот это да! Какой он тяжелый! 
Он попробовал поднять и за другой конец, но снова  
пришлось опустить. Мурза, заложив руки за спину, насмешливо 
смотрел на него: 
— Ну что? 
— Да ничего, придется заносить вдвоем, а ты уставился 
на меня, как цыпленок на муху. 
— Но ты же собирался занести его один. 
— Хватит зубоскалить, лучше давай попробуем. 

324 
Сафар Хаблиев 
Взялись с двух концов. Если уж от земли оторвали,  
значит, не столь тяжелый груз, который невозможно поднять и 
занести в комнату. 
Мурик на целую голову выше напарника, а потому на 
Мурзу приходится больше тяжести. 
— Поехали! 
Мурик — впереди, Мурза — позади. Сона засуетилась  
вокруг них, забегает то с одной стороны, то с другой, но толку 
от ее ненужных подсказок никакого. 
— Может, вам легче будет нести его боком вниз. 
— Не слушай ее, Мурик, легче нести так, как сейчас — 
плашмя. Иди, иди! 
Мурза напрягся, вены на шее вздулись, но о том, чтобы 
опустить ношу и передохнуть, он и не помышляет.  
Высокому Мурику проще — уверенно идет широким шагом. 
Слава Богу, внесли во двор. 
— Мурик, отдохните немного, - сказала Сона. 
— Что ты все Мурик да Мурик? — огрызнулся Мурза. — 
Боишься, что он грыжу наживет? 
— Эх ты, бесстыжий! 
— Иди лучше открой дверь, чтобы лишний раз не  
пришлось опускать на землю. 
Но перед ступенями груз все равно пришлось опустить: 
если им не поменяться местами, то подняться будет очень 
неудобно. 
Наконец опустили шифоньер посреди зала. 
— Дай Бог вам здоровья: если бы не вы, то на ночь 
пришлось бы оставить его на улице, — благодарит Сона. — 
Теперь мы с Женей как-нибудь разберемся с ним. Где она, 
интересно, запропастилась, ведь обещала приехать следом? 
— Лучше принеси-ка топор, — Мурик вытер с носа  
капельки пота, - посмотрим, что за груз нам пришлось  
нести. Может, в картон упакованы всего-навсего березовые 
чурки. 
Он опустился на колено и начал острием топора  
разъединять рейки. 
— Осторожней орудуй, чтоб не поцарапать, —  
подсказывает Мурза. 
— Обойдусь без твоих советов. 
— Тоже мне, мебельщик нашелся, — дразнит его Мурза. — 
Лучше пусти меня, пока палец не прищемил. 
— Я же сказал, что обойдусь без твоих советов, - Мурик 

Рассказы 
325 
даже не оглядывается на него, а продолжает разъединять 
рейки. — А ну, приподними тот край. 
Обрешетку сняли, развернули бумагу, под ней матово 
светятся аккуратно уложенные темно-коричневые  
лакированные прессованные плиты. 
— Дай Бог, чтоб обнова принесла вам счастье, — Мурза 
присел на корточки и провел ладонью по гладкой  
поверхности. — А цена у нее какая? 
— Сто восемьдесят пять рублей. Да еще десять рублей за 
погрузку и столько же за перевозку. 
— Вот это да! И за одно, и за другое — по червонцу. Ни 
одно дело меньше чем за червонец не делается, будто опять 
военное время настало. Тогда тоже так было: банка  
кукурузной муки — червонец, стакан махорки — червонец. 
— Оставь свои байки, лучше давай соберем его. 
— Нет, нет, чего ради будете утруждать себя? С вас  
достаточно и того, что занесли его в дом. Дальше сами как- 
нибудь управимся. Мерон мастер в таких делах. 
— Какой еще Мерон? — Мурза посмотрел на Мурика. 
Тот пожал плечами: первый раз слышу про такого. 
— Брат Жени. В городе работает инженером. На той  
неделе проведал Женю, — пояснила Сона. 
— Тебя послушать, так все проблемы нашей улицы до 
сих пор решал Мерон, — обиделся Мурза. — Или сборку  
шифоньера ты доверяешь только инженеру? 
— Зачем ты так говоришь? Мерон очень воспитанный 
человек. 
Эти слова особенно задели Мурзу, он воспринял их как 
личное оскорбление: инженер, видите ли, воспитанный  
человек, а вот о вас этого не скажешь, деревня, да и только. 
— Ты, наверное, неравнодушна к нему? 
— Бесстыжее ты создание, он еще ребенок. 
— Не думаю, чтобы инженер был не достигшим половой 
зрелости юнцом. 
— Ну наглец! 
Мурик молча улыбается: с острым на язык Мурзой  
только свяжись. Достает завернутые в упаковочную бумагу части 
шифоньера: вот фанера задней стенки, боковины, верх, низ, 
ножки, полки в целлофановом пакете — шурупы, петли, 
винтики, дверные ручки. 
— Инженер! Мурик, нужен ли нам инженер? Может, сами 
возьмемся за дело? 
Мурза никогда не занимался сборкой мебели. Эта работа 

326 
Сафар Хаблиев 
ему, может, вообще никогда не понадобится, но он все  
равно решил проверить себя — сумеет или нет? Назло  
инженеру! 
— Ей-Богу, мне встречались инженеры, которые не  
знают, с какого конца взяться за молоток. Не так ли, Мурик? 
— Инженеры тоже бывают разные. 
— Я не об этом. Ну что, приступим? 
— Как скажешь. 
В такой погожий день и Мурика ждет работа в огороде, 
но как-то неудобно сказать об этом. 
— Я пойду, принесу из дому инструменты: плоскогубцы, 
отвертки. 
Мурза направился к двери. Сона тоже вышла за ним и 
стала заманивать кур в курятник: 
— Цы-цып-цып... Вот же проклятая птица, когда не надо, 
человеку проходу не дают. Цып-цып-цып! 
Наконец послышался придушенный куриный вскрик. 
Мурик прилаживает друг к другу деревянные плиты:  
которая куда подходит? А тем временем со двора послышался 
голос Мурзы: 
— Это еще что? 
— Это для вас, — ответила Сона. 
— Пока я ходил за инструментом, этот длинный успел 
договориться насчет магарыча? Ведь при мне же никаких 
таких разговоров не было. 
— А ну, выкинь ее, а то он все сваливает на меня! — 
выглянул с крыльца Мурик. 
— Зарежь, пожалуйста, Мурза, не слушай его. 
— Дай сюда птицу, и я отпущу ее. 
— Нет, нет! — Сона с курицей в руках отошла подальше, 
словно опасаясь, что птицу отнимут силой. — Ради  
единственного покойного брата моего прошу прекратить вас этот 
разговор. 
— Ладно, давай ее сюда, а то из-за какой-то курицы мы 
скоро доберемся до Барастыра, — Мурза достал из кармана 
складной ножик. 
— Не забудь, пожалуйста, прислушаться к сигналам  
машины, может, будут продавать листья перца, — наказал он 
женщине и зашел в дом. 
Женя прибыла, когда низ, боковины и задняя стенка 
шифоньера были собраны. 
— Ой, у нас, оказывается, воскресник идет полным  
ходом. Знала бы — пришла бы раньше. 

Рассказы 
327 
Вблизи оба видели ее впервые. Насмешливо-лукавое  
выражение лица, тонкая талия, кучерявые каштановые  
волосы. Ростом с Сона, только немного полней, а оттого  
выглядит чуть ниже ее. Будет ей лет тридцать-тридцать пять.  
Вынесла под мышкой свою обыденную одежду, переоделась 
где-то в сарае и сразу же принялась прибирать в доме. За ее 
ловкими и быстрыми движениями невозможно уследить. 
Последние несколько ночей заметно похолодало, но  
женщины пока не топят в доме, управляются в сарае. Оттуда 
доносится их тихий говор и хихиканье, да звон посуды. 
Угощение готово, но мужчины еще не управились с  
работой — она не ахти какая сложная, да вот только дверцы 
плохо подгоняются и много времени уходит на  
закручивание бесчисленных шурупов. 
— Не закончили еще? — заглянула к ним Сона. — Пироги 
остынут. Может, пока поедите, и потом продолжите работу? 
— Не крышу же дома мы накрываем, правда? На потом 
уже не стоит откладывать, скоро закончим. 
Шифоньер поставили у стены, в том месте, где указали 
женщины. Мурза собрал инструменты. Во дворе под краном 
помыли руки. 
— Стол вам где накрыть: в комнате или на веранде? — 
спросила Сона. — Уже вечереет, в сарае будет прохладно. 
— Лучше на веранде. 
Еще не сели за стол, как со двора донесся голос Терезы: 
— Хорошо, что увидела Кулона у ваших ворот,  
догадалась, что наш мужик здесь, а то где бы я искала его по 
соседям? 
— А зачем по соседям искать его? Разве не знаешь, что 
искать надо там, где разведенки? — вопросом на вопрос  
ответила ей Женя. 
Мурза хихикнул, - сразу видно, что бойкий ответ Жени 
пришелся ему по душе. 
— Вот дает! — громко засмеялся и Мурик. 
— Чем он здесь занят? — поинтересовалась Тереза со  
ступеней веранды. - Ага, и Мурик здесь. Шифоньер купила? А 
ну, посмотрю вблизи. Какой красивый! Дай Бог, чтобы он 
принес счастье этому дому. А мы, интересно, когда купим? 
Она говорит будто сама с собой, но слова ее адресованы 
супругу. А тот притворился ничего не понимающим и  
повернул разговор на другое: 
— Вот ведь какая заботливая супруга мне досталась, ну 
никак не может обойтись без меня. 

328 
Сафар Хаблиев 
— Да, конечно, прямо с ума сошла по тебе! 
— А Мурика почему-то никто не ищет, — Тереза и без 
того, как заведенная, а тут еще Сона подливает масла в огонь. 
~ Мурик если даже год будет отсутствовать, все равно о 
нем нечего беспокоиться, а нашему нет никакого доверия. — 
Тереза за словом в карман не лезет. — Наш как Цопановский 
кобель, может через любой забор запрыгнуть. 
— Вот это да! — опять засмеялся Мурик и хлопнул  
ладонями о колени. 
— Выгляну я к ней, пока она меня совсем не ославила 
перед незнакомым человеком. 
Мурза вышел во двор, вслед за ним — и Мурик. 
— По какому срочному делу я понадобился? Когда  
бываю дома, то слышу от тебя только упреки да ворчанье. 
— И поделом тебе бывает. Хорошо, что я на базаре  
встретила Амурби с телегой, а если бы понадеялась на тебя, то 
осталась бы без перца на зиму. 
— Купила? 
— Будь спокоен, купила. Доверить бы домашние дела тебе, 
так мы бы бездомными оказались. 
— Ей-Богу, такой женщине, как ты, цены нет!  
Думаешь, многие зря мне завидуют? 
— Уйди, хитрый лис! Допоздна только не задерживайся, 
одна я не смогу кукурузу укрыть. 
~ Хорошо, хорошо, я тебя догоню. 
Но после нескольких тостов из выдержанной араки он 
забыл о своих домашних делах. Между ним и Муриком  
находится только стол, однако голос собеседника доносится до 
него откуда-то издалека. 
— Думал, вот дострою дом и больше ни за одно дело не 
возьмусь. А сейчас мысли только о том, как бы обставить 
комнаты. Да еще мать с хозяйкой ворчат: разве можно  
обставлять новый дом старыми кроватями да шкафами. Ну и 
купите, говорю, новые и поставьте их. Мне уже ничего не 
надо, пусть покупает тот, кому все это нужно. 
— Вот и я об этом говорю. 
— О чем? 
— О том, что на тот свет мы с собой ни дом, ни стол, ни 
шкаф не возьмем. 
— Это, конечно, так. 
— Так почему ты меня не слушаешь? 
— С чего ты взял? Очень даже внимательно слушаю.  
Давай очередной тост. 

Рассказы 
329 
— А он все о тостах, — досадливо махнул рукой Мурза. — 
Тост никуда не денется. Почему ты меня не слушаешь? 
— Ну как это — не слушаешь? 
— Но если слушаешь, то чего же мы еще ждем? 
— О чем ты? Ничего не понимаю! 
— Ты все прекрасно понимаешь, только притворяешься  
непонимающим, — Мурза погрозил ему указательным пальцем. 
— Хватит тебе темнить. Говори прямо, что хочешь сказать. 
— Мы же сказали, что на тот свет ничего с собой не 
заберем? 
— Сказали. 
— Если это так, то давай наслаждаться прелестями жизни. 
Мурик непонимающе посмотрел на Мурзу и пожал  
плечами: поди разберись, что за прелести жизни он имеет в виду. 
— Ты не понял меня? — глаза Мурзы лукаво блеснули. — 
Как говорится, олень сам пришел на топор: в доме две  
очаровательные дамы, так давай ухватим по одной. 
— Ого-го! — поперхнулся Мурик. — Вот даешь! Прекрати 
болтать, а то услышат нас, и стыда не оберешься. 
— Что там стыдного? Что естественно, то не безобразно. 
Ничего стыдного я не вижу. 
Из сарая доносятся голоса женщин, какой-то  
непонятный шум. Мурик вслушался. Нет, вряд ли они слышат  
разговор мужчин. Беда с этим Мурзой, да и только — в любой 
момент от него можно ожидать подвоха. 
— Думаешь, они сами не хотят? Сона же сказала, что 
шифоньер ей совсем не нужен был. Хотя она это говорила, 
когда ты еще не пришел. Но это не имеет значения. Я и сам 
догадался, что шифоньер и в самом деле им не нужен, они 
его купили с целью заманить нас сюда. Надо действовать 
смелей, не то они подумают, что мы оба валухи, и нам  
нужна только выпивка да закуска. 
— Прекрати болтать! 
— Не будь дураком, другой такой возможности не  
представится. Я под предлогом того, что хочу поднести бокал, 
заманю одну из них в дом... 
— Но тогда другая обидится. 
— Для нее тоже что-нибудь придумаем. Положено же хозяев 
отблагодарить бокалами? Вот и отправлю тебя в сарай с рюмкой 
араки, и хватай ее там. А та, которая придет сюда, будет моей. 
— Вот это лихо придумано! Ха-ха-ха! Я — пас! 
— Ну тогда ты оставайся здесь, а я пойду к ним с  
рюмкой, хотя тамаде и не положено покидать застолье. 

330 
Сафар Хаблиев 
Мурза и в самом деле взял с края стола чистую тарелку, 
положил на нее рюмку араки, крылышко курицы и поднялся. 
— Сиди спокойно! Если надо будет поднести им бокал, то 
мы обеих позовем сюда. Не на званом же кувде находимся. 
— Не будь дураком. Если позовем их сюда, то они станут 
стесняться друг друга, и ничего у нас не получится. Или тебе 
самому хочется в сарай и потому не пускаешь меня туда? 
— Никуда мне не хочется. Сиди на месте и произноси 
следующий тост. 
— Знал бы, что с тобой так трудно договариваться,  
позвал бы кого-нибудь другого. 
— Вот в следующий раз и зови другого. 
— Но зачем откладывать на следующий раз, если они 
рядом? Если мы сегодня ничего не сделаем, то следующего 
раза уже не будет. Так и жди, будут они тебе каждый раз 
резать курицу. 
Поди разберись, шутит он или всерьез? Нет, надо  
остерегаться его, потому что неизвестно, в какую минуту куда 
он повернет; поддашься хотя бы немного, так он ославит 
тебя на все село... 
В это время Женя подошла к гостям: 
— В чем-нибудь нуждаетесь? Да вы же совсем не  
притрагиваетесь к угощению. Подумаешь, какие скромные уродились. 
— За нас можешь не беспокоиться. Чувствуем мы себя 
совсем как дома, — опасаясь, что Мурза брякнет что-нибудь 
неприличное, Мурик опередил его, и посмотрел на Женю. 
Выглядит она весьма даже неплохо: губастая, глазастая, бровь 
едва заметно подрагивает, видимо, с трудом сдерживает 
улыбку. 
Как только она вышла, Мурза снова обратился к Мурику: 
— Ну, а теперь что скажешь? 
— А что я должен сказать? 
— Мало того, что ты лишен обоняния, так ты еще и 
совершенно глухой! Разве не слышал своими ушами: в чем- 
нибудь, говорит, нуждаетесь? 
— Ах-ха-ха! - Мурик снова хлопнул себя по коленям. — 
Вот куда ты повернул разговор. 
— Пока ты делаешь всякие повороты да развороты, тебе 
здесь делают прямые намеки. Допустим, что ты лишен  
обоняния, да еще и глух, но неужели вдобавок к этим бедам 
еще и слепой? Разве ты не заметил, какое на ней было  
платье, когда она возвратилась с базара? 
— Платье как платье. 

Рассказы 
331 
— Вот я тоже об этом! А теперь видишь: переоделась в 
куцый халат, к тому же нижнюю пуговицу не застегнула. 
Думаешь, просто забыла? Как бы не так! Это для того,  
чтобы раздразнить нас. Не видишь, какое пухленькое колено 
выглядывает из-под халата при каждом ее шаге? 
Все-то он замечает, а Мурик и внимания не обратил. Если 
она еще раз подойдет, то надо будет вглядеться внимательней. 
— Не знаю, как тебе еще доступней объяснить, — Мурза 
тяжело вздохнул над непонятливостью Мурика. — Если бы 
ты мне не мешал, я бы давно что-нибудь предпринял. 
— Ну так действуй! Я ж тебя не удерживаю. 
— А ты? 
— Я — пас! 
— Не будь глупцом, завтра жалеть будешь. Слушай меня и 
не ошибешься. Думаешь, слух до твоей супруги дойдет? Да 
ни одна женщина в своих грехах не признается! Если бы 
Кокиан так сильно заботилась о тебе, то давно бы  
поинтересовалась, где ты, — Мурза попробовал по-иному уломать 
этого упрямца. — Моя так сразу пришла за мной, а твоей все 
равно, где ты и с кем ты. 
— А чего ради она станет искать меня, если я при ней 
вышел с Сона. Знает же, где я. 
— То-то и оно, что доверила мужа двум разведенкам, а 
сама спокойно сидит дома. А вдруг с тобой какая-нибудь 
беда случилась. 
— Прекрати болтать. Лучше займись трапезой. 
— Угощение никуда не денется. Лучше слушай меня и 
познаешь радости жизни. Ну о чем ты расскажешь на том 
свете, когда предстанешь перед судом Барастыра? 
— Если спросит об этом, то промолчу. Ты уже убрал  
кукурузу? — Мурик попробовал перевести разговор на другое. 
А тем временем Кулон залаял на улице — возможно, на 
поздних прохожих, а может, хотел напомнить хозяину: пора 
домой. Теперь его лай доносится со стороны огорода -  
видимо, выследил там хомяка, а, может, чей-нибудь теленок 
проник туда. 
— Чего разлаялся Кулон, кого он нашел? — обеспокоено 
вслушался Мурза. 
— Может, там опять шпион? 
Мурза рассмеялся: 
— Ты тоже помнишь его? 
— А как же! Будто это было только позавчера. А сколько 
лет-то пролетело! Куда, интересно, подевался бедолага? 

332 
Сафар Хаблиев 
Мурику тогда шел всего одиннадцатый год. Мурза же  
старше Мурика на целых четыре года, и поэтому помнит все до 
мельчайших подробностей. 
В то лето немцы прорвались к Эльхотовским воротам. В 
Зильге было полно пехотинцев, артиллеристов,  
кавалеристов, разной военной техники. Дети забыли о доме, с утра до 
вечера пропадали среди военных: купали боевых коней в 
Камбилеевке, прислуживали солдатам. За школой, в  
непролазной бузине, стояли зенитки, при появлении немецких 
самолетов открывавшие шквальный, но всегда почему-то 
безрезультатный огонь. Школу и рядом с ней Батаговский 
просторный кирпичный дом превратили в госпиталь;  
раненых привозили не только со стороны Эльхотова, но и  
Моздока 
На южной окраине села, где в заброшенном глиняном 
карьере военные устроили стрельбище, ребята подбирали 
стреляные гильзы. Если уж добрались до карьера, то оттуда 
недалеко и до Бесланского ровного и просторного выпаса, 
превращенного в военный аэродром. 
В тот день ребята собрались как раз на аэродром. В саду 
Петка Батагова поспели фунтовые яблоки, и там не грех 
набрать полные карманы в дальнюю, по ребяческим  
меркам, дорогу. Из яблок обед никудышный, но вот жажду 
они утоляют хорошо. А под палящим солнцем горло быстро 
пересыхает. Попросить у Петка — занятие недостойное, если 
и даст он яблок, то червивую падалицу. Лучше прокрасться 
в огород Хансиат и оттуда посмотреть, есть ли кто-нибудь 
под яблонями Петка или нет. Кратчайший путь пролегает 
через огород Нана — ее огород и огород Петка граничат, — 
но недавно старик накричал на нее: эти негодяи, говорит, 
прошли через твой огород и оборвали все мои деревья.  
Застенчивая старушка ничего ему не возразила, а вот заводилу 
— внука Алихана — хорошенько отхлестала прутом. Но тому 
к битью не привыкать. Алихан и ныне повертелся во дворе, 
но по всему видно, что Нана никуда не собирается  
уходить. 
У Мурика сейчас дома из старших никого нет, так что 
лучше всего пройти через их двор. Чтобы ни у кого не  
вызвать подозрений, решили заходить по одному, по два. В  
зарослях поспевающей кукурузы никто их не увидит, вот только 
листья слишком громко шуршат. 
Идут вереницей. Огороды Мурика, Габыла и Урусби  
благополучно пройдены; осталось совсем немного: за огородом 

Рассказы 
333 
Хансиат — яблони Петка с дразнящими увесистыми  
плодами. Когда ватага дошла до огорода Хансиат, то предводитель 
Алихан, как вкопанный, остановился на месте и, не  
оборачиваясь, взмахом руки подал сигнал следовавшим за ним: 
стойте! Шагах в четырех от них, под шатрообразной  
калиной, в высокой траве сидел обросший молодой человек без 
головного убора в форме красноармейца, рядом с ним — 
пятизарядка. Он приложил указательный палец правой руки 
к губам: «Молчите!», а левой рукой указал: идите туда, куда 
шли, я вам не мешаю. То есть: ни я вас не видел, ни вы 
меня. 
Вот вам и яблоки! 
Ребята мгновенно развернулись и, не оглядываясь,  
круша кукурузу, помчались обратно наперегонки; вот-вот сзади 
грохнут винтовочные выстрелы — кого сразит первая пуля? 
Задыхаясь, добежали до ближайшей позиции военных — до 
зениток. «Шпион! Шпион!» — сообщили они, захлебываясь 
и перебивая друг друга. Форма красноармейца ни о чем не 
говорит, — не станет же шпион пробираться в немецком 
обмундировании. Если бы он не был шпионом, то вместо 
того, чтобы изъясняться знаками, заговорил бы с ними. А 
как он заговорит, если языка не понимает? 
Не зря в последние дни только и слышно про шпионов. 
На прошлой неделе через улицу отсюда, в доме Гаппо, два 
раза переночевал Каганович. Большая легковая машина  
заезжала во двор ночью, выезжала тоже затемно, но все равно 
враг разведал это. На вторую ночь перед самым рассветом — 
вот ведь какая точность! — немцы высадили десант прямо в 
огород Гаппо. Пока парашюты не обломали кукурузные  
стебли и на их треск сельские псы не подняли лай, все было 
тихо, шум самолета никто и не услышал. Видимо, летчик 
двигатели выключил на подлете к селу, включил же их  
тогда, когда выбросил десант. По тревоге поднялась охрана, 
вступила в бой, перестреляла немцев, и только один из них 
попал в плен. Одни говорили, что десантников было десять, 
другие — все сорок. Люди удивлялись тому, как точно они 
высадились в огород Гаппо, а еще больше удивлялись, кто 
так быстро смог донести немцам? Видимо, тот, кто  
спрятался под калиной в огороде Хансиат. 
Ребята, конечно же, остались довольны собой, когда 
менее чем через двадцать минут автоматчики без лишнего 
шума вывели шпиона. Это был супруг Сона, хотя назвать его 
законным супругом будет не совсем верно. Парень из Синд- 

334 
Сафар Хаблиев 
зикау украл ее, шестнадцатилетнюю, перед самой войной, 
и после мобилизации парня две фамилии не успели даже 
примириться. Когда немцы заняли Синдзикау, то Сона  
каким-то образом удалось добраться до родительского дома, и 
вот теперь ее супруг неизвестно откуда заявился к ней. Во 
второй половине дня два красноармейца с примкнутыми к 
винтовкам штыками и старший лейтенант в фуражке с  
синим околышем привели его на опознание к Хансиат. Как 
только он ступил во двор, старушка, как стервятник,  
набросилась на него: «Видеть я не хочу этого наглого пса!  
Дайте я глаза ему выцарапаю. Он обесчестил мою дочку!» 
На этом след парня затерялся. 
— Сколько же лет прошло с тех пор? 
— Сколько, говоришь? — Мурик про себя посчитал. — 
Целых двадцать два. 
— Почему же тебе не жалко женщину, которая целых 
двадцать два года не знает мужской ласки? Да и двадцать два 
года назад урывками под кустом калины она вряд ли могла, 
вздрагивая даже от шороха листвы, в полной мере  
насладиться всеми прелестями супружеской жизни. Все мы  
созданы Богом, и поэтому не следует забывать о своей мужской 
обязанности при определенных обстоятельствах. 
— Опять ты за свое! Вверяю тебе исполнение такого  
мужского долга. 
— Тогда договорились: Сона достанется мне, а ты хватай 
Женю. Ну, что скажешь? Не теряй времени зря. 
— Я - пас! 
Арака все сильней дает знать о себе. Чем дальше, тем 
больше Мурик начинает сомневаться: шутит или всерьез 
говорит Мурза. И все сильней склоняется к мысли, что в 
этом деле Мурзе нет никакого доверия. 
Как-то прошлой зимой Мурик пришел скоротать вечер 
к Мурзе. Разговор почему-то зашел о Зарифе. Ах да, по  
радио звучала осетинская музыка, и Мурик произнес в  
шутку: «Видимо, Зарифа играет». — «Спроси нашего мужика, 
переливы ее гармошки он знает лучше всех», — подсказала 
стоя у печи Тереза. «Ладно тебе, столько воды утекло, а ты 
все никак не можешь забыть», — пробурчал Мурза. «Ты еще 
и бурчишь на меня? И как только ты мог позволить себе 
такое? Зарифа! Тьфу, кобель! И как это я столько лет  
прожила с тобой? Другая на моем месте давно бы уже  
распростилась с тобой!» — «О чем это вы?» — полюбопытствовал 
Мурик. Другая не стала бы распространяться, но Тереза пе- 

Рассказы 
335 
ресказала все в деталях. «Когда супруг попросил меня  
принести с чердака кружку араки, то я не догадалась  
спросить, почему это он сам не залезает туда. Кто мог ожидать 
такого? Плут! Кого хочешь обведет вокруг пальца. Зарифа 
сидела вон там на низкой скамеечке, прислонившись  
спиной к кровати. Она возвращалась из клуба с гармошкой и 
завернула к нам. В такую стужу, говорит, в клуб никто не 
пришел, репетиция сорвалась. Если, говорит, немного не 
погреюсь у вас, то пока дойду до дома, околею  
совершенно. Наш в то время работал на железной дороге, угля  
хватало, вот и топили мы вовсю. О том, что Зарифа  
разболтанная кокетка, знают все, а нашему как раз такую и подавай. 
Зарифа завелась и — давай хвастать собой, мол, ни одна 
девица ни в какое сравнение со мной не идет. Мои груди, 
говорит, тверже любых девичьих грудей, с лифом,  
говорит, я до сих пор не знакома. Зашлась в смехе — и вовсю 
растянула меха гармошки. И как ей только не стыдно, ведь 
дочери у нее уже замужем, скоро бабушкой станет. А наш 
только услышал такое — места уже себе не находит:  
поторопись, говорит, с кружкой, я больше не могу терпеть! 
Откуда я могла догадаться, с чего это ему невтерпеж. Взяла 
медную литровую кружку, на веранде зажгла керосиновую 
лампу и приставила лестницу. Сам подумай, сколько  
времени могло пройти, пока я с лампой в одной руке, с  
кружкой в другой, осторожно поднималась на чердак, пока  
наполнила кружку. Когда спускалась обратно, то услышала 
жалобный всхлип гармошки, непонятную возню в комнате. 
Открыла дверь — и меня чуть удар не хватил от увиденного: 
гармошка валяется вот здесь, а сама она сидит не на  
скамеечке, а у кровати на полу, платье до самого пояса  
расстегнуто. Ой, горе мне с тобой! — запричитала Тереза в 
сторону мужа. — Зарифа! Тьфу!» Мурик надрывается от  
смеха, обеими руками схватился за живот, аж дыханье не  
может перевести. Смеется и Мурза, будто не о нем разговор, а 
о ком-то постороннем. 
Если Мурик сомневался до сих пор, то теперь он так 
явственно представил себе расстегнутое платье Зарифы, ее 
гармошку и саму женщину, сидящую в нелепой позе на полу, 
что решил не поддаваться на уговоры этого пройдохи и твердо 
ответил: 
— Я — пас! 

336 
Сафар Хаблиев 
ВЫСОКИЕ ГОСТИ 
— Бог да наделит своими благами всех соседей,  
знакомых и родственников, всех, кто пришел сегодня в дом Багу- 
чаевых разделить их радость! 
— Оммен! 
Рамазан приподнял чашу пива и повернулся к Мухару: 
— Подойди ко мне ближе, дорогой. 
Тот смущенно стал рядом с ним. 
~ Мухара никому не надо представлять, вы его лучше 
меня знаете. Когда я уходил на войну, то оставил его  
мальчонкой в коротких штанишках, а по возвращении с фронта 
застал его на тракторе, на котором он до сих пор трудится. 
Так пожелаем ему успехов, и дай Бог, чтобы он еще на 
протяжении многих лет мог благополучно управлять своей 
машиной. 
— Оммен! 
— Мухар — землепашец, истинный труженик;  
государство по достоинству оценивает его труд, наградами он не 
обделен, а теперь вот присвоили ему высокое звание Героя, 
и мне хочется пожелать, чтобы среди его родни и во всей 
Зильге росло количество героев, чтобы нам никогда не  
пришлось искать их на стороне! 
— Оммен! 
— Мухар прославил не только себя... 
— Если уж говорить о Мухаре, то надо упомянуть и дважды 
героя, — подсказал тамаде Бадас. 
Рамазан запнулся, лицо его нахмурилось; он и не  
заметил, каким образом этот верзила оказался возле Мухара. 
По застолью пронесся недовольный гул. 
— Бадас, дорогой, даже если старший заговаривается, его 
не принято перебивать, а тем более — тамаду. Дай мне  
произнести тост до конца, и я всех упомяну, дойдем и до Исса, и 
до всех тех, кого следует вспомнить. Даже тебя не забудем. 
Изрытое оспой темное лицо Бадаса еле заметно  
тронулось румянцем. 
— Рамазан, ты меня неправильно понял. Я о Зарете  
говорю: если бы не она, то и Мухару не видать бы золотой  
звездочки — это одно. А то, что столько лет смогла прожить с 
Мухаром и не сбежала от него, за это она — дважды герой! 
Со всех сторон послышались упреки: 
— Замолчи! Дай тамаде произнести тост до конца! 
— Надо же уродиться таким недоумком! 

Рассказы 
337 
Мухар и сам злится на закадычного друга. Будь они где- 
нибудь на улице или на работе, он такое бы ему натолкал, 
что тот остался бы с разинутым ртом. А тут — не драку же 
затевать с ним в своем доме среди такого множества народу. 
Он лишь так пихнул локтем Бадаса, что тот невольно охнул 
и поперхнулся на полуслове. 
* * * 
Зарета управилась со своими утренними хлопотами:  
подоила корову и погнала ее на пастбище, теленка выпустила 
на улицу. Надо бы и хлев прибрать, но она махнула рукой: 
не все же работы мне одной выполнять; когда встанет сын, 
пусть займется хлевом. А то взвалишь все на свои плечи, и 
мальчик наверняка вырастет лодырем. 
Ну, что еще? Придется птице самой задать корм, а то 
сын — щедрая душа — высыпет его в таком количестве, что 
голуби, сороки и воробьи со всей округи будут до вечера 
собираться над остатками. Сейчас не зима, корм не из-под 
снега приходится добывать, пусть себе ковыряются в траве 
и отбросах, как и предопределено им природой. 
Шумную ораву кур, индеек и уток она оставила в  
скотном дворе. Густо замешанную с нарезанными листьями  
крапивы и лопуха кукурузную муку она им высыпала более чем 
достаточно; попозже, когда управятся с кормом, сын  
выпустит их на улицу — пусть там пасутся. 
Когда Зарета закончила неотложные дела, солнце взошло 
уже достаточно высоко. Хорошо бы и асфальтированный двор 
для прохлады полить из шланга, но под палящими лучами 
летнего солнца влага тут же испарится. Самое большое  
удовольствие для Мухара — в знойную пору после работы войти 
в прохладный свежеполитый двор. Он и ужин просит ставить 
на сколоченный под яблоней стол. И хотя ужинать ему  
приходится уже в темноте, он не позволяет включать свет —  
мошкара да разного рода жучки и бабочки начинают кружиться 
над столом, и от этого у него пропадает весь аппетит. 
Зарета подкатила легкую дощатую тележку к двери  
кладовки. Кладовка сооружена так, что солнечные лучи совсем 
ее не достают, и в любую жару здесь бывает прохладно.  
Когда в знойный полдень ополоснешься под душем,  
изготовленным из вместительного камазовского бензобака, то  
приляг на деревянную тахту в углу кушетки, и усталость снимет 
как рукой, в считанные минуты провалишься в глубокий сон. 
22 Сафар Хаблиев 

338 
Сафар Хаблиев 
Две приземистые камышовые корзины с широкими  
днищами, рассчитанные для транспортировки клубники,  
Зарета уместила рядышком в тележку. В корзину в два слоя — не 
более! — осторожно уложила снятые с вечера и на ночь  
оставленные в прохладе кладовки яблоки, накрыла их чистой 
марлей. 
Женщина выкатила тележку на улицу и через несколько 
минут дошла до автотрассы, проходящей вдоль окраины села. 
Прежде чем перейти трассу, она посмотрела влево, вправо — 
машины здесь несутся на бешеной скорости. Удивительно, 
но за многие годы здесь не было сколько-нибудь серьезных 
аварий. Лишь после того, как у выезда из села густо  
насажали какие-то диковинные пирамидальные деревья — Зарета 
не знает даже их названия, — похожие на обычную метлу, с 
прямо тянувшимися кверху ветками, с которых круглый год 
не опадает то ли хвоя, то ли листва — с тех пор здесь  
участились дорожно-транспортные происшествия. Возле  
памятника Энверу Ахсарову трассу пересекает дорога из Зильги в 
Новый Батако и дальше, в маисовый и мельничный  
комбинаты. По этой дороге тоже довольно оживленное движение: 
водитель, едущий из Беслана в сторону Кабарды, за метло- 
подобными деревьями не видит выезжающей из села  
машины, а выезжающему из села не видно транспорта,  
мчащегося по трассе — вот и произошли катастрофы с  
человеческими жертвами. 
Обычно Зарета ставит тележку в тени навеса автобусной 
остановки по ту сторону трассы. 
Какой-то странный сегодня день: трасса непривычно  
пустынна, не видно обгоняющих друг друга машин. Зарета 
спокойно перешла дорогу со своей тележкой и остановилась 
подле навеса. Одну из двух бортов-дощечек положила  
поперек тележки — полка готова, а вторую положила на низкую 
трехножную табуретку так, чтобы кузов стоял  
горизонтально и заодно можно было присесть на нее. Отодвинула край 
марли и достала три яблока величиной с голову младенца, 
протерла их подолом чистого фартука и положила на полку: 
на обочине дороги рядышком засветились три восково-ро- 
зоватых шара. 
Зарета присела на табурет в тени навеса и ждет первого 
покупателя. 
А машин все нет, лишь со стороны Беслана по трассе 
промчался мотоцикл с коляской, за ним — второй, за  
мотоциклами — милицейская «Волга» с включенным сиренево- 

Рассказы 
339 
желтым маяком на крыше, похожим на перевернутую вверх 
дном литровую банку. «Волга» пронеслась по трассе, а  
мотоциклы вернулись обратно — видимо, те самые, а может, 
другие: один стал поперек дороги, выходящей из Зильги, 
другой — посреди дороги, ведущей из Батако. В мотоциклах 
сидели по три милиционера: один — водитель, другой — на 
заднем сиденье, третий в коляске. Мотоциклисты  
спрыгнули и принялись разминаться. 
Вдруг, будто увидев живого осетра, бьющегося об  
асфальт, милиционеры, как по команде, уставились на  
яблоки Зареты. Словно желая убедиться, что это не обман  
зрения, они стали приближаться к тележке, но в это время со 
стороны Батако донесся шум автомобиля, и двое повернули 
туда. А тем временем и со стороны зильгинской дороги  
донесся шум приближающейся машины; автомобиль еще не 
показался из-за поворота, но уже дает знать о себе гулким 
грохотом пустых металлических бочек в кузове. Двое встали 
перед грузовиком и остановили его. Ни бочковоза, ни бата- 
коевского не выпускают на трассу. 
Пока водители препирались с теми двоими,  
молоденький лейтенант остановился возле Зареты. Ноздри его  
уловили слабый запах дыни. Не спрашивая у женщины  
разрешения, он приподнял сначала один, затем другой край марли. 
Дыни под марлей не оказалось, но бахчевый запах донесся 
сильней. 
— Что это? 
— Слепой, что ли — яблоки. 
Хотел еще спросить, почему они пахнут дыней, но  
решив, что это ему показалось, раздумал; к тому же  
нелюбезный ответ женщины несколько озадачил его. Он  
пригляделся внимательней. Да, яблоки. Первый раз видит такие  
крупные. Интересно, откуда она их привезла? Даже в Грузии и 
Азербайджане вряд ли они растут. 
— А чего это ты их у самой дороги выставила? 
— Тебя не спросила! Думаешь, покупатель сам ко мне 
придет домой? 
— Быстренько убери их подальше от трассы. 
— Это с какой такой стати? 
— А вот с такой стати, что за спекуляцию мы строго 
наказываем. 
Зарета побагровела от неслыханного оскорбления, на 
несколько секунд потеряла даже дар речи. 
— Сын сыкуна, ты кого это обзываешь спекулянтом? Отве- 

340 
Сафар Хаблиев 
чай сейчас же! — подбоченившись, двинулась она на  
лейтенанта. 
Шофера и милиционеры громко засмеялись, — к тому 
времени на выездах к трассе по обе стороны скопилось по 
нескольку машин. Поняв, что дорога перекрыта неспроста — 
видимо, высокое начальство по ней проедет, — водители 
покинули душные кабины и с любопытством столпились  
возле навеса. 
Лейтенант покраснел до кончиков ушей и, словно  
получив удар по губам, не сразу нашелся что ответить, и,  
наконец, запоздало пригрозил: 
— Я с тобой потом разберусь: кто это дал тебе право... 
Он не успел договорить фразу: на трассе со стороны Бес- 
лана показались четыре легковые машины, бесшумно  
мчащихся на огромной скорости. В мгновение ока первый  
автомобиль со свистом пронесся мимо, но второй неожиданно 
сбавил скорость и остановился, проскочив несколько  
метров от навеса, за ним — и другие. Тогда и первая машина 
резко затормозила и задним ходом быстро приблизилась к 
остановившимся. И зильгинские, и батакоевские шофера не 
могли скрыть восхищения: вот это машина — с одинаковой 
скоростью идет и вперед, и назад! 
Открылась задняя дверь второй машины, и на обочину 
ступил рослый мужчина средних лет в сером легком  
костюме, воротник белоснежной рубашки плотно стянут красным 
клетчатым галстуком; из другой двери — коренастый  
пожилой мужчина, по сравнению с рослым он выглядел  
приземистым, несколько располневшим. 
Рослый пригладил ладонью свою аккуратно  
причесанную шевелюру и медленным шагом приблизился к Зарете и 
лейтенанту милиции. Вслед за ним — и приземистый. 
Подошедшие поздоровались. 
Рослый с нескрываемым любопытством коснулся  
одного из лежащих на полке яблок и бережно, словно боясь  
уронить хрупкий хрусталь, взял его. Он явственно почувствовал 
запах дыни. Понюхал еще раз и посмотрел на Зарету: 
— Они с дынями лежали, что ли? 
— Нет, нет, какие дыни? Это у них свой аромат такой. 
— Свой аромат? — недоверчиво повторил он. — Как это 
так? Постой, так это не яблоко? 
— Яблоко, яблоко. 
Рослый хмыкнул: 

Рассказы 
341 
— Никогда не видел, чтоб яблоко уродилось такое  
крупное. 
Глаза Зареты радостно блеснули, сердце ее  
преисполнилось гордостью за столь лестную оценку ее товара. Редко кто 
не удивляется ее яблокам, но слова этого человека ей были 
особенно приятны, потому что она опознала не раз  
виденное на экране телевизора лицо. Не зря милиция перекрыла 
движение по трассе. 
— С каких краев ты их привезла? 
— Вон оттуда, — кивнула Зарета в сторону села. — Со 
своего двора. 
Если сегодня ее сердце не вырвется из груди или она не 
возлетит в небеса, то потом такой опасности уже никогда не 
будет. 
— Чудеса, да и только, - рослый подбросил яблоко и 
поймал его так, что плод тяжело шлепнулся ему на ладонь. 
~ Весит никак не меньше килограмма. 
— Нет, килограмм не набирается, самые крупные не  
дотягивают грамм сто, а то и больше. 
— И почем килограмм? 
— На вес не продаю: яблоко — рубль. Попробуйте на вкус, 
если не брезгуете, — Зарета полезла за ножиком в карман 
фартука. 
Но рослый тем временем большим пальцами обеих рук 
ловко разломал плод на две равные доли. Обнажилась  
розовато-искристая мякоть, аромат дыни донесся аж до тех, кто 
стоял поодаль. 
Половину яблока он отдал приземистому, а другую  
смачно надкусил сам. Приподнял марлю, накинутую на корзины. 
Показались матовые, словно подернутые воском яблоки. От 
прикосновения на плодах остаются следы пальцев. 
— А эти другого сорта? 
— Нет, нет, все с одного дерева. 
— Но почему они тогда такие тусклые? Или так густо 
запылились? 
— Это не пыль, а налет. Свежесорванные всегда с  
матовым оттенком. Когда полежат недельку, матовость сама по 
себе исчезает. 
Зарета достала из корзины яблоко, протерла его  
краешком марли, и плод обрел ярко-красный оттенок. 
— Да у тебя же растут райские фрукты, а народ о них и 
не ведает, - рослый повернулся к приземистому. 
Тот смущенно покачал головой: 

342 
Сафар Хаблиев 
— Я и сам их первый раз вижу. 
— Плоды — это одно, но я бы хотел посмотреть, как они 
растут. Далеко живешь, сестричка? 
— Вон там в двух шагах, — Зарета махнула рукой в  
сторону села. 
— Ну, если только два шага, то можно пройти и  
пешком, — заключил рослый. 
Зарета посмотрела на тележку: что с ней делать,  
покатить домой или оставить здесь? 
— Оставь ее здесь, никто не тронет твои яблоки. Милиция 
присмотрит за ней, — рослый кивнул на лейтенанта, который 
все это время по стойке «смирно» стоял неподалеку от них. 
Они пересекли трассу и направились в сторону села.  
Сзади заработали двигатели машин. 
По дороге Зарета принялась рассказывать о своих  
торговых делах. 
— Редко кто из путников проедет мимо моих яблок.  
Некоторые пролетают на скорости, а потом возвращаются. Одни берут 
больше, другие — меньше. Я и не упомню, чтоб покупатель тут 
же отведал их на вкус. Кто говорит, что детям повезет, кто — 
соседям, родне или еще кому. Большинство, пока не убедятся, 
что это настоящие плоды, принимают их за елочные шары. 
— А какая у них лежкость? 
— Больше полугода не держатся, в начале зимы  
начинают мякнуть и терять в весе. Зато даже от удара не гниют: 
вмятина вскоре высыхает, и ее легко сковырнуть. А  
употребить все же их следует до старого Нового года. 
Зарета отвечает непринужденно, будто всю жизнь имела 
дело с высоким начальством. Да и отчего ей тушеваться, если 
разговор идет на равных. 
Вскоре они дошли до дома, от вида которого лицо  
рослого потемнело. Он прикинул на глаз: кирпичный забор на 
уровне дома в высоту достигает если не четырех метров, то 
никак не меньше трех с половиной. 
— Видимо, опасаясь вражеского нашествия, —  
недовольно заметил он. — Даже во времена Мамая не строили таких 
крепостей. 
— Ты насчет забора? Нам и самим он не по душе, но что 
еще можно поделать теперь? Он строился одновременно с 
домом, и кладкой наглухо связан с ним, ни одного ряда  
кирпичей с него уже не снимешь. Возводился он по желанию 
нашего старика — царство ему небесное. И мы, и соседи, и 
каменщик говорили ему, что слишком высокий забор будет 

Рассказы 
343 
смотреться некрасиво, но он отвечал только одно: «Пусть 
каждый строится, как он хочет. А я в советах не нуждаюсь». 
Зарета открыла калитку. Из-за высокого забора двор  
смотрится как колодец. Посреди двора одно-единственное  
дерево, которому, видимо, нарочно не дали вырасти в высоту, 
зато оно раздалось вширь, густые раскидистые ветви  
согнулись под тяжестью плодов. В темно-зеленой листве горят  
красноватые шары: на верхних ветвях они крупнее и ярче, на 
нижних — мельче и бледнее; кажется, что они вот-вот  
сорвутся от собственной тяжести. 
— Без шахтерской каски страшно даже подойти под него, — 
шутливо заметил рослый. 
— Можешь не опасаться, даже переспелыми они не  
опадают. Плоды высохнут на корню, но не упадут, будут  
держаться до самой весны. 
Рослый коснулся ствола дерева; кора гладкая, словно 
шелк, без наростов и трещин, на серой поверхности  
просматриваются лишь продолговатые розовые прожилки. 
— И какого оно возраста? 
— Дерево? - Зарета сморщила лоб. — Точно не знаю, но 
около двадцати лет. 
— Оптимальная пора плодоношения. Где вы его достали? — 
спросил приземистый; все это время он молча, словно тень, 
стоял возле рослого, в разговор не вмешивался и  
чувствовал себя неуютно. Палящие лучи солнца хоть и не достигали 
его под деревом, но у него почему-то вспотели подмышки. 
— Точно не могу сказать. Давно когда-то наш старик  
поехал по дрова в Заманкульский лес и привез оттуда саженец 
вот этого дерева. Хорошо помню, что стояла поздняя осень, 
листва вся уже опала. Старик посадил саженец у выхода в 
огород и вокруг него сделал дощатую ограду от скота. Через 
два года деревце окрепло, и он пересадил его во двор. На 
вопрос, что это за дерево, он отвечал: «Ветка древа жизни». 
Над ним смеялись: «И кого же из своих покойников ты  
рассчитываешь воскресить?» — «Об этом пока нельзя говорить, 
когда оно вырастет, сами увидите». Несколько лет подряд с 
помощью стремянки, а то и взбираясь на дерево, он  
обрывал с него цветочки. Оборвет сегодня, а наутро новые  
бутоны распускаются. Так он и мучился с ними недели две, 
нельзя, говорил, ни одного цветочка оставлять, иначе все 
мои труды насмарку пойдут. И так каждую весну, до тех пор, 
пока ствол дерева не стал толщиной вон с ту опорную трубу. 
А люди смеялись над ним, лучше бы, говорили они, поса- 

344 
Сафар Хаблиев 
дил у себя во дворе пару лип, и пил бы круглый год  
лечебный чай. У него был башлык с серебряными кисточками. 
Так вот нити от этих кисточек вперемешку с обрезками  
медной проволоки он с помощью шила вживал под кору.  
Царство ему небесное, в тот год, когда он оставил на нем  
цветки, до созревания плодов старик не дотянул — с мыслями 
об этом дереве он и покинул земной мир. 
— И что ты на это скажешь? — рослый наконец  
повернулся в сторону приземистого. 
— Просто замечательное дерево, — протирая широкий 
лоб носовым платком, ответил тот. 
— Я и сам вижу, что дерево уникальное, но хочу узнать, 
что с ним делать? 
Приземистый не знал, что ответить на неожиданный  
вопрос и только поднял брови: буду согласен с любым твоим 
предложением. 
Рослый досадливо нахмурился и снова повернулся к Зарете: 
— И как же вы все это время не сделали прививку на 
другое дерево, или не понимаете, что такому сокровищу цены 
нет? 
— А где прививать-то его? Во дворе уже места нет, а в 
огороде дети живо обломают. Да и кто после нашего старика 
будет ухаживать за ним? — пожала Зарета плечами. — Ничего 
кроме неприятностей не принесет нам прививка. 
— Ну тогда кому-нибудь из соседей или односельчан дайте 
веточки для прививки, а когда яблоки появятся у других, то 
и в ваш сад дети перестанут лезть. 
Это была соль на рану Зареты и она, забыв о том, кто 
рядом с ней, принялась браниться: 
— Лопнуть бы им всем от этих яблок! В пору съема плодов 
то одна, то другая постучится в калитку: «Собралась в  
больницу проведать больного, и хочу немного яблок у тебя  
попросить». Я каждому из них говорю, чтобы взяли ветку и 
сделали прививку. «Да, да, как только наступит весна, я  
обязательно скажу нашему мужику». А весной ни один из  
просителей даже близко к нам не подходит. Да и грешно  
жаловаться на людей, потому что привыкли всю жизнь в огороде 
сажать только картошку, кукурузу, тыкву да еще фасоль, и 
ни одна душа не додумается воткнуть в землю хоть какой-то 
фруктовый саженец. И будь они все прокляты, если во всей 
Зильге никто не способен сделать прививку! 
— Только без проклятий, только без проклятий, —  
словно открещиваясь, рослый замахал руками на Зарету. — От 

Рассказы 
345 
них никакой пользы. Надо придумать что-нибудь получше. А 
вдруг ни с того ни с сего высохнет, тогда же пропадет  
замечательный сорт. 
— Если даже пропадет, что я могу поделать? Пережили 
смерть того, кто его посадил и выходил, вытерпим и  
потерю дерева. 
— Вот это ответ настоящей осетинки! — воскликнул  
приземистый. 
— А как же иначе? — повернулась к нему Зарета. —  
Думаете, когда я становлюсь торговать у трассы, то вся надежда 
бывает на мою выручку? Хотя лишний рубль в хозяйстве 
тоже не мешает, но видели бы вы, как путники радуются 
этим яблокам, особенно дети. 
Рослый с улыбкой смотрит на нее, но Зарете кажется, 
что ее слов он не слышит. Он и в самом деле смотрел на 
Зарету, а обратился к приземистому: 
— Знаю, что ты занят более важными делами, вот  
только.... В общем, понимаешь, что я хочу сказать. Через год, 
если у меня самого не будет возможности приехать сюда, то 
ты мне сообщишь точное количество саженцев, которые 
принялись в частных садах и в общественных хозяйствах. — 
Он посмотрел на часы, словно подсчитывая в уме, сколько 
минут осталось до будущего лета. — Хозяйка, напои нас,  
пожалуйста, холодной водой, и мы тронемся в путь, а то  
остановка получается слишком долгой. 
— О Боже! - спохватившись, Зарета хлопнула себя по 
коленям. — Застряли мы посреди двора, а о том, что гостей 
положено пригласить в дом, я и не догадалась. Пройдем в 
зал, вы посидите в прохладе, и через полчаса если не  
индейка, то курица и пироги будут готовы. 
Рослый громко рассмеялся над словами Зареты — он  
представил себе, как из напряженного рабочего графика,  
рассчитанного по минутам, он урвет полчаса и в ожидании, 
пока сварится курица, будет сидеть в прохладной комнате. 
— Чего смеешься? Если не за полчаса, то за сорок минут 
уж точно, — Зарета немного растянула срок. 
— Спасибо, большое спасибо, отложим до следующего 
раза. Моя бабушка отличалась скупостью и все время  
твердила: летом несушку грех резать, а у цыпленка перо еще не 
окрепло. Лучше подай нам холодной водицы, и она зачтется 
тебе и за курочку, и за индейку. 
— Тогда вместо воды ледяной квас, если не опасаетесь 
застудить горла. Только зайдите в дом. 

346 
Сафар Хаблиев 
— Горла у нас не такие нежные, — улыбнулся рослый и 
неожиданно направился к ступеням высокого порога. 
Приземистый в свою очередь демонстративно посмотрел 
на часы, вздохнул глубоко, вслед за рослым вошел в дом. В в 
просторном зале некоторое время ничего нельзя было  
разглядеть в полумраке. Рослый отодвинул шторы, и между двумя 
окнами на стене увидел Почетную грамоту Выставки  
достижений народного хозяйства в алюминиевой рамке под  
стеклом. Судя по дате награждения, грамота висела здесь не  
первый год. Он вздрогнул, когда прочитал выведенное  
каллиграфическим почерком: «Багучаев Мухар Мурзаевич». 
Багучаев... Багучаев... В каком же году это было? Рослый 
тогда был секретарем одного из южных обкомов партии, не 
раз приезжал в Осетию. В один из приездов включил  
телевизор в гостиничном номере. Телевизор был настроен на  
местную программу. Он хорошо помнит, что дело происходило 
зимой. Показывали механизаторов одного из хозяйств,  
разговор шел о подготовке к весне. Сухощавый корреспондент в 
куцом пальто и шапке-ушанке продрог на морозе, и хоть ног 
его не было видно, но можно было догадаться, что он  
притоптывает на месте. «Все трактора, сеялки, бороны,  
культиваторы, плуги готовы к полевым работам. Три недели назад 
техника полностью поставлена на линейку готовности».  
Камера прошлась от одного конца навеса до другого, показав 
стоящие в ряд трактора и сеялки. В нескольких местах на  
агрегатах видны были подобия белых заплат. «Вы, наверное,  
удивляетесь, что бы означали эти заплаты? — вопрошал  
корреспондент. — Сейчас бригадир тракторной бригады Мухар  
Багучаев нам все объяснит». В кадре появился густобровый  
мужчина среднего возраста с глубоко посаженными глазами, в  
меховой шапке, телогрейке, галифе и сапогах. Видно было, что 
камера смущает его, и трудно собраться с мыслями, но  
отвечал на вопросы, старательно подбирая слова: «То, что ты 
называешь заплатами — это всего-навсего целлофановые  
пакетики. Когда подготовили механизмы, то узлы, которые  
следует смазать — смазали. Затем обвязали их целлофаном, чтобы 
от весенней сырости не поржавели». «Это трактор «С—80»?» 
На лице Мухара четко прочитывается: сам же видишь, чего 
еще спрашиваешь, и потому отвечает коротко: «Да». — «На 
сколько лет рассчитан его ресурс?» — «На восемь». — «А у вас 
сколько лет он работает?» — «Четырнадцать». — «Как ты  
полагаешь, сколько он еще поработает?» — «Сколько  
понадобится, столько и будет работать. Все зависит от ухода за ним...» 

Рассказы 
347 
Зарета поставила на стол вместительный стеклянный 
кувшин с узким горлом. Пока она поднимала его из  
подвала, стенки сосуда запотели, Зарета наполнила высокие  
бокалы пенистым квасом, и гости разом осушили их. 
— А это кто? — рослый кивком головы указал на  
Почетную грамоту. 
— Наш мужик. 
— И где он сейчас? 
— Где ему быть — от зари и до темноты пропадает в своей 
колонне. 
— Ты знаешь, где находится его колонна? — рослый  
повернулся к приземистому. 
Тот подошел к стене, надел очки. 
— Ну как же! Мухара вся республика знает — наш  
лучший механизатор, орденоносец... 
— Обязательно заедем к нему. 
Приземистый неопределенно покачал головой: 
— Да, но сейчас... 
— Подождут, — прервал его рослый. — Часом раньше, 
часом позже — особой разницы нет. А тут дело важное. — И 
обратился к Зарете: — Налей, пожалуйста, еще по одному 
бокалу перед дорогой, уж больно шипуч твой квас. 
Пара добрых глотков — и бокалы опять осушены до дна. 
~ Хозяйка, желаю этому дому изобилия и всяческих благ. 
Машины ждали их у ворот. Кортеж проехал через центр 
села и направился к Цалыку. 
Машины проехали по ровному цалыкскому полю  
приличное расстояние. По обе стороны проселочной дороги  
радуют глаз кукурузные темные стены, обращенные к солнцу 
ярко-золотые шапки подсолнечника. Недавно убранное  
пшеничное поле пашут в ряд три трактора. Поодаль от  
тракторов, в низине, где проселочная дорога сворачивает влево, 
показалась небольшая роща. Поднимая густую пыль,  
машины быстро доехали до нее. 
В колонне застали только Мухара. Когда четыре легковые 
машины одна за другой остановились под деревьями, он 
вышел к ним неспешной походкой. Бригадир привык  
встречать здесь разных посетителей, но сейчас удивился тому, 
что заранее ему никто не сообщил о гостях. Вышедшие из 
машин люди были ему не знакомы. Он узнал только  
приземистого секретаря обкома партии; ни из районного, ни из 
колхозного руководства с ними никого не оказалось. 
— А вот и сам Мухтар , — секретарь обкома подошел к 
нему с рослым сухопарым мужчиной. 

348 
Сафар Хаблиев 
— Добро пожаловать, гости! — Мухар поздоровался с ними 
за руку. 
— Какая приятная здесь прохлада, — окинул взглядом 
рощу рослый. 
— Сами посадили деревья, сами и ухаживают за ними, — 
секретарь обкома как бы восполнял упущение с той  
удивительной яблоней. 
— А что делать, если большую часть жизни проводим здесь. 
Ребята перед обедом любят немного полежать на траве, — 
сказал Мухар, мучительно пытаясь вспомнить, где он  
встречался с рослым мужчиной. В газете видел его фотографию или 
где-то встречались? По тому, как секретарь обкома ведет себя 
рядом с ним, было видно, что тот — большой начальник. 
— Я тебя, Мухар, давно знаю, — улыбнулся рослый. 
Мухар сильнее напряг память, его густые брови  
приподняли складки на лбу. 
— А знаком я с тобой по телевизору. Я уж и не помню, в 
каком году это было: ты рассказывал корреспонденту о  
подготовке к весенним полевым работам. 
«С тех пор, как в Осетии появилось телевидение, каждую 
зиму приходится рассказывать о подготовке к весне», —  
хотел заметить Мухар, но промолчал. 
— Ты, видимо, хочешь спросить, не для того ли я  
приехал, чтобы узнать твою фамилию, — весело сказал рослый, 
и Мухар смущенно улыбнулся. — Я запомнил, как ты тогда 
говорил корреспонденту, что трактор будет работать столько, 
сколько потребуется. Так ведь? 
— А как же! 
~ Тогда где же они сейчас, что-то ни одного не видно? 
— Поднимают зябь у самой возвышенности, а остальные 
заняты другими работами. 
-Все? 
— Все, — уверенно ответил Мухар. — А что им здесь делать? 
На бесконечных российских полях, где довелось побывать 
рослому, в любое время года в каждой колонне он заставал 
по несколько полуразобранных тракторов, а потому он не 
сразу поверил ответу Мухара, хотя по его твердому взгляду 
видно, что тот говорит правду. Но все равно уточнил: 
— Неужели ни одного разобранного трактора? 
Секретарь обкома собрался что-то сказать, но Мухар  
опередил его: 
— Есть один, но после полудня будет готов, Бадас  
собирает его. 

Рассказы 
349 
Секретарю обкома стало досадно, что в колонне  
оказался ремонтируемый трактор. 
— Но он давно уже списан, так что и разговора не стоит, — 
попытался он исправить положение. 
На этот раз обиделся Мухар. 
— А вы сами посмотрите. 
— Если уж ты признался, то что еще на него смотреть? 
— Нет-нет, убедитесь сами, а то назовете меня лгуном. 
Видя, что Мухар обиделся, рослый направился в ту  
сторону, куда тот указал. 
Рядом с рощей, за густым кустарником виднелся  
крытый шифером навес мастерских. 
Когда они вышли на утоптанную площадку перед  
навесом, рослый и не поверил своим глазам: под навесом стоял 
«универсал». Тот самый, с изношенными задними  
зубчатыми колесами, преемник «Фордзона», который в  
незапамятные времена поднимал колхозы, надрываясь, тянул пушки 
по фронтовому бездорожью, а после войны неблагодарно 
был отправлен в бушуещее горло мартеновских печей.  
Рослый стоял с широко раскрытыми глазами, на которых  
проступила предательская влага, губы его подрагивали, какой- 
то жгучий ком, который он, как ни старался, так и не мог 
проглотить, перекрыл ему дыхание. 
От неожиданности оторопел и секретарь обкома. 
— Вот. — Мухар указал на трактор, будто гости сами не 
видели его. 
— И он... он до сих пор на ходу? - наконец вымолвил 
рослый. 
— После обеда будет на ходу. Я прав, Бадас? — спросил 
Мухар. 
— Если дела всей Осетии уперлись в эту развалину, то 
обязательно, — ответил утробный прокуренный бас. 
Бадас узнал секретаря обкома и не изменил своей  
привычке хоть как-то досадить высоким чиновникам, которых 
поголовно считал прохлаждающимися в уютных  
просторных кабинетах бездельниками. 
Рослый и секретарь обкома от удивления поначалу и не 
заметили, что с той стороны кто-то возится с трактором, и 
теперь уставились на него. Могучий волосатый торс в  
распахнутом комбинезоне, ощеренные то ли в улыбке, то ли от 
натуги крупные желтоватые зубы, ежиком топорщатся  
коротко остриженные жесткие волосы, под носом в обе  
стороны вениками торчат лихо расправленные усы. Мужчина,  
чувствуется, сидит на корточках и все равно смотрит на гостей 

350 
Сафар Хаблиев 
поверх трактора, — каков же будет его рост, когда он  
поднимется? 
Судя по тому, что на «универсале» не было ни единого 
пятна ржавчины, нетрудно было догадаться, что не далее 
как вчера он еще работал. 
— Как он у вас до сих пор сохранился, если даже  
старики его уже не помнят? Неужели за столько лет никакая  
запасная часть для него не понадобилась? 
— Мастерские у нас хорошо оснащены станканами, так 
что изготовить нужную деталь трудности не представляет. 
Единственное, что нас беспокоит, так это цилиндры, но 
они пока держатся: изготовлены из такой стали, которая ныне 
уже не выплавляется. 
— Ни за что бы не поверил, если бы не увидел  
собственными глазами... — покачал головой рослый. 
— Небось расходы на его топливо превышают  
получаемые от него доходы, — заметил секретарь обкома. 
— Речь не о доходах, а об отношении людей к  
порученному делу. А так я тоже не собираюсь сравнивать его с «К—700». 
Мухару понравились слова рослого, он и сам думает точно 
так же. С тех пор, как лет тридцать тому назад его назначили 
бригадиром, лодыри да бездельники ненадолго задерживались в 
колонне: сам не привык халтурить и другим этого не прощает. 
— Ты меня разочаровал, — повернулся рослый к  
секретарю обкома. — Иметь такую бригаду и не поставить ее в 
пример всей Осетии. Почему Осетии — всей России! Один 
только этот «универсал» о многом говорит, но речь не об 
этом. Два срока — представляешь! — два срока работает у 
него трактор. Разве это не пример для подражания? 
— Согласен, но и мы не сидим сложа руки. Они вот сами 
могут засвидетельствовать, сколько раз мы приглашали к 
ним механизаторов из других хозяйств перенять опыт, и на 
собраниях передовиков производства они всегда выступают 
в числе первых. 
— Верю, охотно верю, но почему тогда у других работа 
идет не так, как в этой бригаде? О ком еще лучше  
рассказать в газете, по радио и телевидению? И не просто общими 
фразами, а повести обстоятельный разговор. 
— Только методом Азазелло можно образумить их, —  
сердито вставил Бадас. 
С самого начала его так и подмывал включиться в  
разговор, но не представлялось возможности, и вот теперь он не 
сдержался. 

Рассказы 
351 
— Это кого же? — не понял рослый. 
— Корреспондентов! 
— Чем они тебе так сильно досадили? 
— А всем! Только метод Азазелло может подействовать 
на них. 
— Ты имеешь в виду заманкульского муллу, что ли? — 
поинтересовался Мухар. 
— Ха! Заманкульский мулла... Когда отец с матерью  
насильно заставляли тебя ходить в школу, ты, наверное,  
думал, что они тебе худого желают. Вместо того, чтобы курить 
уворованный у отца самосад в зарослях бузины, надо было 
учиться, и сейчас бы ты не задавал мне наивных вопросов. 
Заманкульский мулла... 
— Ладно, если бы ты сам учился прилежней меня, то не 
возился бы рядом со мной с железками. 
— Это я-то не учился?! — возмущенно ударил себя в грудь 
пудовым кулаком Бадас. — Да я, если хочешь знать, с  
первого по четвертый в каждом классе по два года сидел! 
Все рассмеялись над столь самобытным способом  
освоения школьной программы, и громче всех хохотал секретарь 
обкома: хорошо, что Бадас отвлек от неприятного разговора. 
— Это он о ком? — спросил секретарь Мухара. Насколько 
ему помнилось, Азазелло — один из оборотней романа  
Булгакова «Мастер и Маргарита». Но вряд ли этот верзила даже 
слышал о нем — видимо, говорит о ком-то из местных. 
— Я так же, как и вы, не имею об этом никакого  
представления. С тех пор, как он бросил пить, увлекся книгами, 
и теперь кстати и некстати всех давит своей начитанностью. 
— Так о каком методе ты говоришь? — взгляд рослого 
выражал неподдельный интерес. 
Тем временем Бадас закрутил последнюю гайку,  
поднялся, вытирая свои промасленные руки ветошью. Корпус 
«универсала» доходил ему только до пояса. 
— О методе Азазелло. Только вместо курицы надо  
использовать индюка. 
— И где это ты здесь в открытом поле найдешь индюка? — 
подзадоривает Мухар. 
— В курятнике Зареты. Ключ она все время держит в  
кармане, и потому в курятник не проберешься. Но когда стемнеет, 
то стекло с окна курятника можно снять без лишнего шума. 
— Это он о моей супруге, — смущенно пояснил Мухар. — 
Ей-Богу, я крепко сомневаюсь, чтобы такой крупный  
человек, как ты, смог пролезть в окно — оно слишком малень- 

352 
Сафар Хаблиев 
кое. Вместе с окном тебе придется разбирать и половину  
стенки курятника. 
— Ха! Ты тоже не намного умнее тех корреспондентов. 
Для чего забираться внутрь? Если уж бесшумно снимешь 
стекло, то дальше ничего сложного нет. Насест обычно  
делается на уровне окна. С краю, поближе к свету, всегда  
сидит индюк-вожак. Просунь руку и сними его. Птица, которая 
сидит рядом с ним, займет его место. Ее тоже возьми, а там 
третью и так далее. Так что залезать в курятник нет никакой 
необходимости. 
— Гости подумают, что ты всю жизнь только тем и  
занимался, что воровал индюков. 
— Ну, ну, достал индюков, а дальше? — рослого  
разобрало любопытство. В памяти молниеносно мелькнули  
обрывки подобных же баек, в давние времена слышанные от  
напарников-механизаторов, великих мастеров сочинять разного 
рода небылицы и рассказывать их так убедительно, что  
усомниться в них было просто невозможно. 
— Так вот. Индюк будет слишком увесист, но из индеек 
отбери одну, откормленную, а остальных забрось обратно в 
окно, а то в темноте разбредутся и могут напороться на  
свору бездомных собак. И не забудь оконное стекло вставить 
обратно, чтобы наутро Зарета не подняла тревогу. 
— Индейку жалко, Зарета столько с ними возилась. 
— На благородное дело ничего не жалко. Зарежь ее,  
очисти, как следует, и свари целиком. Провари хорошенько на 
малом огне, да смотри, чтоб мясо от кости не отделилось, а 
то она больше не сгодится. А недоваренная будет слишком 
твердой и опасной для жизни человека. В общем, особо учить 
тебя не надо: как только кожа на ножке начнет облезать, 
значит, птица готова. Индюшатина в горячем виде не  
особенно вкусна, так что дай ей остыть, но прежде начини ее 
нутро мелко нарезанным чесноком вперемешку с горьким 
перцем так, чтобы они хорошенько впитались в мясо. Когда 
индейка остынет, то оторви одну ее ножку и съешь в свое 
удовольствие, а птицу положи в холодильник и пусть  
лежит, пока не появится первый же корреспондент. В  
холодильнике с ней ничего не станется, а за неделю из  
районной газеты, радио, «Растдзинада» или же из Москвы  
обязательно наведается корреспондент или хотя бы фотограф. Как 
только он появится, сразу же незаметно достань индейку. А 
как ты ее будешь доставать? 
Мухар пожал плечами, мол, не знаю. 

Рассказы 
353 
— Совсем уж ничего не соображаешь, дружище. За  
ножку — вот как. Когда корреспондент увидит у тебя в руке 
индейку, он решит, что ты угощеньем его встречаешь. Весь 
интерес в том, что ты с равнодушным выражением лица 
подойдешь к нему вплотную, чтобы он ничего не  
заподозрил, и с размаху внезапно огреешь его индейкой по 
шее так, чтобы туловище птицы отлетело далеко в  
сторону, а ножка осталась у тебя в руке. Спокойно съешь ее, а 
обглоданную кость сунь в нагрудный карман  
комбинезона, и пусть она торчит оттуда свидетельством  
исполненного долга. Хорошо проваренная индейка не представляет 
опасности для жизни человека; пока ты доешь ножку,  
корреспондент очухается, а когда полностью придет в себя, 
вместо пустословной трескотни ему явятся дельные  
мысли. Иначе разве можно писать такую чушь, что, в раннем 
детстве, когда Мухар гнал индюшат пастись у берега Кам- 
билеевки, впервые в жизни увидел, как моют в реке  
трактор, и тогда же он твердо решил стать механизатором.  
Пропади пропадом журналист, который пишет такие  
глупости. Я старый тракторист, и каждый раз, когда загонял  
машину в воду, то слышал только ругань и проклятья за то, 
что загрязняю реку. Как же тогда можно хвалить тех, кто 
моет в ней трактор? И еще одна глупость: индюки ведь 
страдают водобоязнью, так для чего же гнать индюшат 
через все село к берегам Камбилеевки? Думаете, я зря 
даю ему по шее отварной индейкой? — подвел итог Бадас 
своему повествованию. 
Все от души посмеялись над его рассказом. 
— Желаю вам успехов, зильгинцы, — поблагодарил  
рослый. — Вы не представляете, до чего хорошо стало на душе 
от того, что я увидел и услышал здесь. Теперь скажите, чем 
я могу вам помочь? 
Мухар посмотрел на Бадаса, Бадас - на Мухара,  
жестами что-то показал ему, словно разрезая указательный палец 
левой руки на части, а затем взглядом дал понять: ты  
скажи, тебя он лучше послушает. Мухар посчитал  
неприличным продолжать объяснение жестами и прямо спросил: 
— Сказать? 
— Говори, говори. 
— Только одно хорошее дело мы ждем от властей, —  
Мухар глубоко вздохнул и замолк. 
— Продолжай, не смущайся, — подбодрил его рослый. 
— Если такое возможно, сделайте один год голодным. 
23 Сафар Хаблиев 

354 
Сафар Хаблиев 
Рослый не поверил своим ушам. 
— Что, что? 
— Голодный год. 
— Ты так сильно соскучился по голодному году? —  
рослый готов был услышать любую просьбу, но только не  
такую. Шутит он или с головой у него не все в порядке? 
— Понимаю, что моя просьба кажется дикой, но  
человек, труд которого оскверняется, приходит в отчаяние.  
Понимаю и то, что государство делает все, чтобы прокормить 
народ, но попробуй насытить сытого! Природа сама все  
регулирует, не зря каждому время от времени устраивает  
голодный год. Какое поколение в течение столетия не  
пережило голода? Только те, которые родились после войны. И  
теперь, видимо, настал их черед. Тот, кто не понимает, ценой 
каких усилий дается хлеб, никогда не станет полноценным 
человеком. 
— И смеяться над ними грешно, — опять не сдержался 
Бадас. — Матери их заботятся только о своей фигуре, и  
вместо того, чтобы кормить своих младенцев грудью, кормят их 
коровьим молоком, вот и недалеко от животных уходят их 
отпрыски. 
— Не превращай все в шутку, — упрекнул его Мухар. 
— В шутку, говоришь? А я и не собираюсь шутить! Ты 
забыл, как в прошлом году студенты картошку чистили? 
Вместо того, чтобы аккуратно снять с картофелины  
кожуру, они ставили ее на хлеборезную доску и несколько раз 
чик-чик! — опускали на нее лезвие ножа, — Бадас на  
широкой ладони изобразил нарезку, — и пожалуйста —  
шестигранник готов. А что большая часть картофеля идет в отход, 
до этого им дела нет. 
— Когда я вспоминаю подобные картины, меня злость 
пробирает и начинаю жалеть: для чего мы надрываемся на 
пашне что летом, что зимой? — Мухар сокрушенно покачал 
головой. 
— Жалеть ни о чем не надо, — похлопал его по плечу 
рослый. — А вместо голодного года придумаем что-нибудь 
более приемлемое. 
Бадас остался возле «универсала», а Мухар проводил  
гостей до машин. Перед тем, как опуститься на сиденье,  
рослый протянул ему руку: 
— Вижу, звание Героя тебе до сих пор не дали лишь из-за 
крамольных мыслей. 

Рассказы 
355 
ПОЛУШУБОК 
Замечательный повод подвернулся заглянуть к Мурзе. 
Конечно, к доброму соседу зайти и повода особенного не 
нужно, но когда есть с чем пожаловать, то и постучаться 
как-то сподручнее. 
Лето с горы побежало, но то, что за ним осень заявится, 
а след в след и зима нагрянет — это Роман как-то упустил из 
виду, пока жена не вывалила на солнцепек зимнюю теплую 
одежду. На протянутой из конца в конец двора проволоке, 
прихваченные прищепками, проветриваются и  
пропекаются демисезонные и зимние пальто, телогрейки, плащи,  
шерстяные свитера; мимо них не пройти - удушливый резкий 
запах нафталина перехватывает дыхание, режет глаза. И  
посередке, на самом видном месте — полушубок Романа.  
Незаменимая вещь. Только в прошлом году и купил, уйму денег 
отвалил из рук в руки на воскресном базаре в Беслане. Хоть 
и обошлась дороговато, но он не жалеет о сделке: дело  
престижа, да и забот с холодом как не бывало — не обнова, а 
батарея отопительная, нипочем был Роману лютый мороз 
прошедшей зимы. Только вот в этом году показаться в  
полушубке на люди — сраму не оберешься: за один сезон цвет 
полушубка изменился до неузнаваемости. Да к тому же вещь 
оказалась маркая. Другого выхода нет, как покрасить.  
Интересно где красят овчины? Надо спросить у Мурзы, он калач 
тертый, вездесущ, надо ему — не надо, но будет знать. Он 
сегодня, кажется, с ночной, наверняка уже отдохнул. Да и 
вряд ли в кровати до такого часу утерпит — всегда найдет 
чем заняться. Ладно, подождем, пока скотину загонит. 
В сумерках Роман постучался в ворота Мурзы: 
— Эгей, хозяева! 
Из глубины двора, захлебываясь тонкоголосым лаем,  
выкатились два щенка, тщатся просунуть в узкую щель под  
воротами свои мордашки, но ничего у них не получается, а лаять 
вхолостую — глупо, и потому притихли, только так еще,  
больше для видимости, лениво тявкают. Не видят Романа, а то бы, 
и говорить нечего, не позволили себе такое негостеприимство, 
прекрасно его знают, не раз и не два были у него и дома, 
увязавшись за Мурзой. Конечно же, они признали его по  
голосу, а все-таки у них есть веская причина: глазом не видим тебя 
и, уж извини, делаем свое привычное дело, не обессудь... 
Роман снова постучался, теперь громче. 

356 
Сафар Хаблиев 
Мордашки опять засуетились под воротами, только щель 
была так же узка, и они скрылись и уже не злобно, а как-то 
вяло то ли ворчали, то ли скулили. 
Послышался голос хозяина дома: 
— Это который там? Иду, иду! 
И опять мордашки тут как тут, но жаль, нет  
возможности отличиться и заслужить одобрение хозяина. 
— Эх, мальчики вы мои несмышленыши, — слышится 
недовольное бурчание хозяина. — И когда же вы усвоите  
правила караульной службы: раз стучится — значит, не  
злоумышленник. Пора бы усвоить эту нехитрую науку, но вы какие- 
то второгодники. Или, думаете, я не слышу стука? 
Только услыхали щенки голос хозяина, уже и не тявкнули. 
— А, это ты, Роман. Ну, входи! 
— Если бы не твои волкодавы, я бы и без приглашения... 
Убедившись в миролюбивом тоне хозяина, щенки —  
черный и пестрый — укатились друг за дружком в глубину  
двора, забились в угол. 
— Может, ты был занят, а я... 
— Да нет, серпом срезал траву для скотины — вот и вся 
работа. Кругом все выгорело и как волки голодные  
прибегают домой. И бурьян закостенел, косой не взять, а серпом 
орудовать для меня самое противное занятие. 
Разговаривая, Мурза крутил меж пальцев черную  
пластмассовую пуговицу, а на рабочей куртке там, откуда  
оторвалась пуговка, осталось невыгоревшее темное пятно и  
торчали обрывки ниток. 
Роман окинул взглядом двор — что же тут появилось  
нового, зря, что ли, несколько дней раздается перестук  
молотка и визжание ножовки. 
— Ого, над колодцем навес соорудил, а я еще и не видел. 
— Не нравится? 
Оба — мастера на все руки, к чему притронутся, все  
будет ладно и пригоже, однако один в работе другого всегда 
отыщет какой-нибудь изъян. 
Роман обошел колодец. Бетонное кольцо. В бетон же  
вмурованы четыре железных трубы, поддерживающие  
односкатный навес из трех листов шифера. Не придерешься. 
— Виноград распростерся над колодцем и то паучок  
какой, то мошка, то листочки разные попадали в воду. А для 
меня это — нож к горлу. Увижу в ведре хоть дохлого  
комарика — весь колодец выкачаю. Зоя! — неожиданно крикнул Мурза 
в сторону дома. 

Рассказы 
357 
В окно выглянула дочь Мурзы. Увидев Романа, она  
просияла: 
— Вот кто к нам пожаловал, сколько лет, сколько зим! 
— Да, да, давненько я у вас не был, лисичка, —  
улыбнулся ей Роман. 
— Зоя, принеси-ка мне иголку и коричневую нитку. 
Девушка скрылась. Мурза повернулся к Роману: 
— Сейчас посмотришь, будет ворчать. Но если сам не 
пришью пуговицу, то, боюсь, до вечера отвалится. 
Зоя подбежала к ним: 
— Дай-ка, не срами перед людьми. Можно подумать, в 
этом доме нет женской руки, умеющей держать иголку. 
— Ладно, сам справлюсь. Роман давно уже не жених. Ты 
иди, займись своим делом. 
Объяснять Зое, что к чему, не было нужды. Если матери нет 
дома, а пришел гость, знает, что она за хозяйку, и не подведет. 
— Зоя, завтра, говоришь, уже в школу? 
Хоть Роману и прекрасно известно, в какой класс она 
перешла, все равно спросил, желая доставить ей  
удовольствие лишний раз похвастаться. 
— В какой это ты класс, говоришь, перешла, вылетело 
как-то из головы... 
— В десятый! — девушка зарделась до ушей, радость  
брызнула из глаз. 
— Ты смотри, как лихо годы летят! Меньше в них дней 
стало, что ли... 
С улицы послышалось урчание автомобиля, потом  
оглушительно хлопнула железная дверца. На знакомый шум  
сорвались с места щенки. Таймураз как очумелый вбежал во 
двор. Щенки радостно закружились-завертелись вокруг него, 
не давая шагу ступить. Таймураз сделал обманное движение, 
будто собирался схватить их, и двор наполнился радостным 
визгом, щенята подпрыгивали, норовя лизнуть в лицо, и он 
отбивался от них обеими руками, но они так стремительно 
увертывались и крутились, что превратились в сплошной 
клубок вихря. 
— Э, вижу, не отстанете. Правая твоя, Пеструшка, левая 
твоя, Чернушка. 
Таймураз присел между ними и щенки по разу лизнули 
его: Пеструшка - в правую щеку, Чернушка — в левую. 
— Хватит, хватит, не до вас, некогда. О, здравствуй,  
Роман, — пока чуть не столкнулся с ним лоб в лоб, Таймураз 
не заметил гостя, увлекшись возней с щенками. 

358 
Сафар Хаблиев 
На ходу расстегивая клетчатую полурукавку, он в два 
прыжка преодолел ступеньки крыльца, в мгновение ока 
обернулся назад, держа в руках что-то свернутое — швырнул 
его Зое, она схватила на лету: брюки. 
— Утюжь! И живо! 
— Вечно спешит, как голый в баню! — недовольно  
заворчала Зоя. — Оскомину уже набило — каждый Божий день 
утюжь и утюжь его брюки. 
— Шевелись, говорю, некогда лясы точить, — ребята меня 
дожидаются. 
А сам нырнул в огород к высоко вознесенной крепкими 
шестами железной бочке, жарящейся на солнце с утра до 
вечера — под душ. 
— Пора тебе свою семью завести, пора, — бросил ему 
вслед Роман. — Какого еще лешего дожидаешься? Сватом 
сам пойду, ты только кивком на нее укажи. И Зоя  
передохнет, ничего не будет ее отвлекать от учебы. 
— О жене, то есть, толкуешь, да? — Таймураз  
остановился у лаза через плетень. — А не видишь рядом женатого — чем 
его доля завиднее моей? — кивнул он на своего отца и  
поспешно скрылся. 
Мурза спиной прислонился к бетонному кольцу,  
улыбнулся словам сына и сокрушенно мотнул головой: 
— Совсем отбился от рук после армии. 
— Вот так! — ударил в ладоши Роман. — Царство небесное 
незабвенной памяти предкам, все их поговорки без промаха 
бьют: каково семя, таково и племя. 
Роман засмеялся, Мурза тоже не сдержался, хмыкнул 
несколько раз. 
В полутемном сарае щелкнул выключатель, и Зоя  
позвала их: 
— Прошу к нашему шалашу... 
Мурза встал, натянул куртку, застегнул пуговицы и  
одернул ее — проверил, ладно ли сидит, пошел впереди Романа 
под сарай. 
— Пойдем, взглянем, чем это нас Зоя потчует. Хозяйка 
наша уехала к своим, и всю неделю бразды правления в 
руках у девочки. 
— А я ведь по делу заглянул к вам, Мурза, не ради застолья... 
— Никуда не денется твое дело, потерпит, сперва  
промочим горло. 
Роман не из тех, кого долго упрашивать... 
На столе — обычное для лета осетинское угощение: остыв- 

Рассказы 
359 
шие пироги с начинкой из свежего сыра и листьев свеклы, 
добрая половина утки, салат из помидоров, круто  
приправленный молодым горьким перцем, малосольные и свежие, 
только с грядки, огурцы, длинношеий пузатый графинчик. 
Сидят, выпивают. А когда же им еще бражничать, раз Бог 
выдумал для утоления жажды и горячительное... Заводить  
семьи — нет уж этой заботы, птенцы вылупились, оперились, 
кто еще определяется в жизни, а кто и определился уже, а 
будешь взирать на хлопоты по дому, так им конца-краю нет. 
Шестой тост или седьмой — кто их считал —  
провозгласили за благополучие соседей, ибо добрый сосед, сказали, 
лучше худого кровного брата или живущего далеко  
родственника: твое горе первым сосед разделит, твою радость  
первым он же, сосед, поддержит; короче, твое дерево валится — 
дом соседа подминает под себя. Но тут Роман так  
разошелся, такие стал выписывать кренделя в красноречии, что 
Мурза, не выносивший чужого краснобайства, вынужден 
был намекнуть ему: 
— Ты о каком-то деле заикнулся, помнится, так смотри, 
чтоб напрочь не забыл про него. 
Роман круто осадил «коня», лихо развернулся, будто  
долгая речь его тоже к этому как раз и шла через перевал тоста: 
— Не такое уж оно и важнецкое дело, но ты подсоби мне 
советом. Одним словом, без слез на мой полушубок не  
взглянуть, таким стал замызганным за зиму, — и вот думаю, где 
бы его покрасить? 
— Что, новый ледниковый период наступает? Лето, а ты — 
полушубок... 
— Готовь сани летом... 
Мурза сам давно мечтает приобрести овчину, да все не 
удается. Он согласен ходить разутым и раздетым, чем что 
попало возьмет на толкучке. Не денег, ясно, жалко, —  
просто он дал слово ничего не брать у спекулянтов: «Товара из 
магазина хватит всем - и мне больше того не надо. Сами их 
приучаем к коммерции, вот и сдирают с людей три-четыре 
шкуры». Он не верит в брехню, что якобы спекуляция жива 
тем, что не хватает нужных вещей. «А вы бы не вырывали из 
рук, не мерк бы свет у вас в глазах из-за тряпья-барахла, 
они бы уступали за полцены». Вон он и ждет-дожидается 
появления дубленок в магазинах... 
Был бы на трезвую голову у них разговор, он бы и не 
вспомнил о своей «дубленой» мечте, но коль пропустил  
первача подряд несколько граненых, то и взыграло в нем само- 

360 
Сафар Хаблиев 
любие от напоминания о полушубке, то есть он, Роман, 
хочет исподтишка хвастануть, что у него, мол, есть  
вожделенный полушубок, а у тебя, Мурза, растяпа, нет... 
— Папа, кажется, твои мальчики кого-то загрызли. 
Увлеченные столь захватывающим разговором, они и не 
обращали внимания на злобный лай собачек, уж столько  
времени самозабвенно старающихся привлечь внимание хозяина. 
— Да ну их! Наверное, снова наскочили на хомяка, а он, 
подлец, скрылся в своей норе, вот и возмущаются.  
Подними-ка свой бокал, Роман. Да благоволят к нам дарующий 
изобилие Уацилла и покровитель животных Фалвара. Осень у 
порога, и дай Бог в безмятежности новым хлебом  
возблагодарить их. Без хлеба и скотины крестьянину жизнь не в жизнь, 
и пусть никогда святые Уацилла и Фалвара не обделяют нас 
ими, — не требуем, а молимся вам, о святой Уацилла и 
святой Фалвара! 
Заливаясь лаем, щенки подбежали к хозяину — что-то 
уж слишком важное случилось, а то бы они не посмели 
нарушить застолье, в глазах у них была виноватость, но и 
решительность, ибо, как они разумели, дело стоило того, 
чтобы на время выйти из-за стола и последовать за ними, — 
они побежали в огород. Там подождали его, не прекращая 
свой деловитый брех, но когда он все не показывался,  
снова прикатились. 
— Они неспроста жалуются, — Мурза встал. — Ты  
извини, я, так и быть, погляжу, что там стряслось. Уважить надо 
мальчиков. 
Роман закурил и стал ждать. Щенки умерили лай, теперь 
лишь жалобно поскуливают, а Мурза им что-то  
наговаривает. Через некоторое время вернулись втроем. Когда Мурза 
занял свое место, щенки положили ему на колени передние 
лапы, на лапы — мордашки, и притихли, для них настала 
самая счастливая минута: службу свою выполнили отменно, 
хозяин похвалил, и можно позволить себе расслабиться — 
положить морды на его колени. От великого блаженства они 
щурили глаза. 
— Я же тебе сразу сказал, что неспроста мальчики  
жалуются: теленок отвязался и давай топтать капусту. А эти уж не 
потерпят такого беспорядка. Хорошие мальчики, — он  
нежно погладил головы щенков. Глаза их совсем закрылись — с 
открытыми глазами вынести такое счастье — извините, не 
под силу, только пушистые хвосты упруго забились по  
цементному полу сарая. 

Рассказы 
361 
— Воспитанные у тебя твари, — похвалил и Роман. — Иная 
бы собака, пусть стол простит неподобающее слово, —  
уставилась на еду, а эти будто ничего и не видят, так ведут себя. 
— Неужели думаешь, я им зря в похлебку лавровый лист 
и укроп кладу, чтобы они еще и на стол вострили уши? Не-е, 
воспитаннее в собачьем их роду трудно сыскать, — Мурза 
опять погладил их по головкам, и хвосты энергичнее  
забились о цемент. — По-человечески понятливы мои мальчики. 
Да, действительно смышленые, Роман не раз убеждался 
в этом. Скажем, выходит Мурза со двора в небрежно  
накинутом на плечи пиджаке, они наперегонки бросаются ему 
под ноги, знают: или направляется навстречу  
возвращающейся с выгона скотине, или к реке, или хочет наведаться к 
кому из соседей. Кто опередит, тот и станет попутчиком,  
другому оставаться сторожить дом. А придется  
сопровождающему у чужих ворот проторчать с утра до вечера, или с заката до 
восхода — не оставит поста до появления хозяина. А, скажем, 
оденется Мурза строго — ни один не последует за ним даже 
за ворота, знают — на работу или дальше села идет. 
Открыто завидует ему Роман: стоит где возникнуть раз- 
говору-басенкам о собаках, Мурза хвалится-не нахвалится 
на своих мальчиков, никогда не видевший их человек может 
представить себе щенков породистых, позвякивающих  
медалями на шее, но никак не обыкновенных сельских  
дворняжек, выброшенных за ненадобностью слепыми щенятами 
в крапиву. 
— А я все не забываю твоего Тагуна, — сказал как-то 
печально Роман. 
— Да-а. Лучший из моих мальчиков был. 
Не от тоски по детям — хватит у него своих детей, но 
почему-то с незапамятных времен Мурза всех  
перебывавших у него псов ласкательно зовет мальчиками. А  
четвероногие верные друзья окружали его всегда. 
— Светлая память ему, бедняжке, нашему Тагуну, никто 
потом мне столько доброй службы не сослужил — сигареты 
таскал из магазина, и удочки на речку и обратно, — Мурза 
коснулся любимой темы, часами может прясть пряжу  
легенд, былей и небылиц о собаках, толком сам уже не  
различая, где быль, а где плод его фантазии. Да еще так  
взгрустнул, опечалился, что можно было подумать: речь идет о  
потере самого близкого человека. 
— Не будь меня, не видать бы тебе больше Тагуна... 
— И то верно. Ты заслужил самый почетный из бокалов. 

362 
Сафар Хаблиев 
Той осенью Мурза уходил в армию. Кто бы оказал  
пареньку такую честь и выделил машину, а автобуса в селе в 
то время еще и в помине не было. Кто-то из провожающих 
подхватил тощий хурджин призывника и всей ребятней с 
улицы вышли проводить его до Беслана. Следом увязался и 
Тагун. Его прогоняли, кидали в него камнями, возвращая 
назад, но он давал по степи изрядный крюк и все  
оказывался впереди, пристраивался ближе к хозяину. А как дошли до 
окраины Беслана, то уже не то чтобы камнем в него кинуть — 
даже окриком никто не пугал: заблудится, чего не бывает, а 
собака — каких поискать, да вряд ли найти... На  
железнодорожной станции и вовсе позабыли о нем. А Тагун, бедолага, 
смотрел и не верил глазам своим: быть бы этому парнишке 
его хозяином, да голова бритая смущает, и не он бы, но 
одежда хозяйская. Вагон уже тронулся, а Тагуна все еще  
терзали сомнения — хозяин это его или нет? Не день и не два — 
целых полгода маялась собака между станцией и  
воскресным базаром: то сыта, то голодна, то бита, то обласкана. Но 
она ждала, ждала хозяина. Как-то видит Роман: Тагун  
трусцой бежит в сторону базара. 
— Тагун! Тагун! 
Собака стала как вкопанная. Растерянно огляделась.  
Чудеса, да и только — за столько времени не забыла свое имя. 
— Тагун! Тагун! — ласково позвал Роман и похлопал себя 
по коленке. — Тагун... 
Собака сконфуженно повернулась к нему, присела на 
четвереньки и, взбивая хвостом дорожную пыль, на брюхе 
подползла к Роману, виновато и жалобно скуля. 
Роман гладил ее голову, чесал за ушами, ласково  
приговаривая: 
— Кого я встретил! Ах ты, Тагун! Мы уже не думали  
увидеть тебя живым, мальчик наш. Хозяин твой в каждом  
треугольнике о тебе справляется, а мы скрывали от него, что ты 
пропал. 
От важного предприятия на базаре отказался Роман и 
вернулся в Зильгу с собакой. В тот же вечер все подробности 
изложил в письме к Мурзе... 
— Ты садись, садись, чего вскочил — не на званом же 
пиру сидишь, в самом деле... 
— Клянусь, не сяду! Не из-за твоего бокала встал —  
своей совести такие почести воздаю, как говорится. 
— Вы дома, Мурза? — послышалось с улицы. 
— Да будь ты не тем местом помянута, и чтобы у тебя 

Рассказы 
363 
язык отсох — под самую руку кричишь, что... — Роман  
разразился недобрыми пожеланиями. 
В воротах показалась его жена Вера. 
— И наш тут, — притворно удивилась она. 
У мужика одновременно дрогнули густые, с проседью, 
усы и широкие брови, он нахмурился, но бокал все еще 
держал, как и полагается, на уровне груди. 
— А ты будто не знала, где я, — и Роман двумя  
большими глотками расправился со стаканом. 
— Очень ты мне нужен, просто до зарезу, — фыркнула Вера. 
Войлочной плетью прошлись друг по дружке муж и жена. 
Быть тут Мурзе да и не подлить масла в огонь — лучше 
отрежь ему уши. Начал издалека: 
— До чего все-таки поразительна жизнь: муж -  
недотепа, а — дорог. Конечно! Потому как никто тебе не отдаст 
своего пригожего. Ведь ни красненький, ни серенький на 
дороге не валяются, — он хлопнул в ладошки, будто и сам 
дивился своему открытию. — Только сейчас до меня и  
дошло, почему это Вера без тебя часу не может прожить. А наша- 
то какому святому не угодила, за что ее Бог покарал — или, 
точнее, меня ею покарал: хоть месяц не появлюсь в доме, у 
соседей буду загорать — нет, шагу не ступит в беспокойстве, 
лучше свой век будет куковать без мужа. А у других и  
обрубок мужика за целого сходит... 
— Счас как трахну графином по башке, так вмиг  
различишь, где действительно пенек от мужчины, а где и ствол — 
не на шутку рассвирепел Роман. 
— Это почему же он недотепа? — ревниво  
полюбопытствовала Вера. 
— Потому что во время операции у человека что-то  
оттяпали и, значит, он остался недотепой, а это все равно, что 
недотепа, а, попроще говоря, обрубок, колода, - Мурза 
проигнорировал угрозу Романа. 
— Тебе шутки-шуточки, а у меня было жутко туточки, — 
Вера показала под левую грудь. — Да и вся фамилия с ног 
сбилась, волнуясь за него. Тьфу, тьфу, — символически  
плюнула она в сторону мужа, — не быть тебе сглазу, не чаяли 
уж, что он еще когда-нибудь самостоятельно поднесет ко 
рту еду-питье. Слава Богу, радоваться только нам, что он и 
ест, и пьет. 
— Ты погоди рукоплескать-то, — как можно  
равнодушнее бросил Мурза. — Не говори «гоп», пока... 
— А что, что «пока»? 

364 
Сафар Хаблиев 
— Ты видела наше деревянное корыто, в котором утята 
учатся плавать? 
-Да. 
— Вот и забери его к себе — на время, конечно, потому 
что в скором времени и его не будет хватать... 
— О чем ты все, Мурза? — Вера глубоко заглотала наживу. 
— Ты действительно настолько наивна, или пытаешь 
меня? — Мурза глянул на Романа. — Он тебе разве не  
объяснил ничего? 
— Да умереть мне под твоими ногами, ни слова, клянусь 
своими... 
— Не надо клясться, и так верю. Ему же Китаева делала 
операцию? Верно говорю? Верно. А ты хоть раз видела у него 
разрез, пока швы не сняли? Ага, я так и знал, что ты не раз 
видела, смотрела. А внутри, изнутри, то есть, там-там, в 
глубине, думаешь, так просто: раз оттяпать — и готова  
операция на желудке? 
Перед глазами Веры в замедленном темпе  
прокручивались кадры тех дней, ожиданий, тревог, бессонных ночей у 
постели больного, — она невольно вздрогнула, как будто на 
пронизывающем сквозняке очутилась. 
— Согласен, ты и не могла этого видеть. А я досконально 
знаю. Китаева первым долгом разрезала шкуру Романа, то 
есть, извиняюсь, полушубок, о, тьфу, наволочку... О, Бог, 
ну помоги, Вера, как это называется, — Мурза ущипнул 
себя за кожу живота. 
— У, дурела, развесила уши! — упрекнул жену Роман, 
чтобы не уронить себя в глазах Мурзы, ведь и сам тоже сгорал 
от нетерпения узнать, что за чушь этот пройдоха наплетет... 
— Ну раз ты считаешь, что она не достойна знать правду, 
жена-то твоя, то... 
— Мурза, продолжай, что ты его слушаешь? Он грызет 
ножку утки и пусть себе грызет. Никогда сам ничего толком 
не расскажет, и людям поперек горла... 
— Тогда, значит, Китаева вскрывает живот, раздвигает 
потроха и только лишь после этого она принимается за  
утробу, кромсает лишнее и зашивает обратно. 
Роман спокойно жевал ножку утки. 
— И вот — слушай внимательно, Вера, вся соль здесь — 
пока рана на пузе хорошо не зарастет, не заживет и не станет 
еле заметным рубцом, до тех пор меняют повязки, мажут 
лекарством, следят, одним словом. А как быть с разрезом  
самого желудка? Как до него добраться, как мазь намазать, ле- 

Рассказы 
365 
карство употребить, повязку там... чтобы и там рана хорошо 
затянулась? Знаете? На самом желудке, там-там, во тьме... 
Роман даже глаза на него не поднял, обгладывал  
косточку, а жена его встрепенулась, предвкушая открытие в  
области медицины: 
— Право, право, я и сама часто над этим ломала голову. 
— Я тебе откровенно скажу, все обрисую по правде: Ки- 
таева как зашивает желудок, так в животе оставляет  
маленького щенка, чтобы он облизывал нутренный шов, оберегал 
от заражения. А оперированный начинает есть и за себя, и за 
щенка. Об остальном сама догадываешься, как растет  
щенок, так и увеличивай порцию. Вот видишь: Роман мясо съел 
для себя, а кость грызет для щенка! 
— Чтоб ты язык свой проглотил, Мурза, что ты мне  
голову морочишь, я же теперь бояться буду спать в одной  
комнате с ним. 
— А ну, топай отсюда домой и немедля! — У Романа  
иссякли все запасы терпения. — Надоела своей сорочьей  
болтовней. Этот врет — глазом не моргнет, а у тебя уши не вянут — 
развесила их. 
Женщина безропотно повиновалась — безотказно  
сработала выучка: муж одно слово два раза не повторял. 
— А работа на железной дороге тем дурна, — развернулся 
Роман фронтом к Мурзе, — что работает человек ночь, а 
двое суток басенки сочиняет от безделья. Чего уставился? 
Давай, наливай за берекет, пора и честь знать...Да и по тому 
делу, что до тебя привело, еще не дал мне толкового... 
— О чем ты? Я как-то запамятовал. 
— Где, говорю, мой полушубок покрасить? 
— Что ты заладил, «мой полушубок», «мой полушубок», 
скажи ради всех святых? Оставь его в покое, хозяин  
полушубка сам что-нибудь предпримет. 
— И кто же хозяин, не я, что ли? 
— Это почему же ты? 
— А кто же? 
— Вот я сам. 
— Эге, деньги платил я, зиму носил я, а ты откуда  
хозяином выискался? 
Роман уставился на Мурзу, Мурза на Романа, в такой 
позе застыли на некоторое время. Потом Мурза вздохнул 
тяжко-тяжко: 
— Как жаль, что на свете еще столько недоумков... 
— Почему это я кажусь тебе недоумком? — обиделся Роман. 

366 
Сафар Хаблиев 
— Потому что считаешь себя не гостем на этом свете, а 
Кащеем Бессмертным. 
— Все мы гости... 
— Во-во, то же самое я хотел жирно написать  
химическим карандашом на твоем временном памятнике из ствола 
акации... 
— Ты это на какую дорогу вышел? 
— На ту, по которой тебя тихо понесем в ту страну... 
— Почему меня? 
— Ты что, только что был гостем на земле, теперь не 
согласен? 
— Гость, но... 
— Вот и умрешь, как тебе и положено. Кто будет обмы- 
валыциком твоего трупа, как не я? И вот, согласно  
дедовским славным обычаям — надеюсь, ты не против них? — вот 
и прекрасно, — мне достанутся полушубок, который пока 
еще твой, и твоя же — пока! — золотистая бухарская папаха, 
твои красные хромовые сапоги. И по закону левирата мне же 
достанется твоя голубоглазая жена. И в довесок ко всему с 
твоих поминок прихвачу домой зеленое эмалированное  
ведро плова перченого... 
— Кто с тобой о деле говорит, тот глупее тебя во сто 
крат! — Роман порывисто вскочил из-за стола и ни разу не 
оглянувшись, зашагал прочь. 
...Мурза не из тех, которые что-то недоговаривают: он 
только добавит к были небыль. На второй же день  
полусонным пассажирам первого рейса автобуса Зильга—Беслан  
поведал все и, смеясь, закруглил: 
— Вынесла его душа и утерю полушубка, не возражал и 
против папахи и сапог, даже из-за жены не обиделся, но 
ведро плова его доконало — что это за грабеж средь бела 
дня, говорит, куда ты целыми ведрами таскаешь? 
...До поздней осени Роман обходил дом Мурзы, но в дни 
Великого Джеоргуба, когда по очереди начали обходить  
соседи друг друга, благословляя жертвоприношения святому 
Георгию-Победоносцу, как же им не встретиться было за 
одним пиршеским столом. Мурза с порога заметил, что  
Роман, как черт от ладана, воротит нос. 
— Ты заикаться начал, что ли, сосед? 
— Клянусь Аллахом, ты не то что заику, мертвого  
вынудишь сказать пару слов, — из-под усов Романа выскользнула 
улыбка-ухмылка. 

Рассказы 
367 
СНОВИДЕНИЯ ПОРЫ ТАЛЫХ ВОД 
Джабраил и в юности был кривоногим парнем, нынче же 
ноги его, словно две непримиримо враждующие золовки, в 
похоронной процессии вынужденные идти рядом, но  
смотрящие в разные стороны, совсем искривились. И хоть  
походка его стала шаркающей, но кривые ноги служат ему  
исправно. Глядя на постаревшего Джабраила, теперь уже трудно  
поверить, что в свое время даже резвый и жилистый Ахсарбек с 
Верхней улицы в открытом цалыкском поле не смог догнать 
его? Да, время неумолимо, и никуда от него не денешься. 
В тот год я окончил не то восьмой, не то девятый класс — 
точно не помню, поскольку оба лета проработал в колхозе. 
Как-то вечером, через несколько дней после окончания  
экзаменов, сосед окликнул меня с улицы. Я выглянул. 
— Заходи, Али. 
— Заходить мне некогда. Поговорить с тобой надо. 
Али присел на плоский камень под ивой, снял с головы 
войлочную шляпу, сложил ее вчетверо, положил на колено 
и ладонью провел по коротко остриженной голове: 
— Ух, духота-то какая! 
Посмотрел в оба конца улицы — ни с той, ни с другой 
стороны никого не видно. Разговор состоится, наверное, с 
глазу на глаз. 
Я тоже присел подле него на корточках. 
— Ну как, экзамены у тебя еще не закончились? 
— Все уже, сдал я их. 
~ Надеюсь, успешно? 
— Без единой тройки. 
— Это хорошо. Самое главное в жизни — образование, — 
он глубоко вздохнул. 
Много раз мне пришлось слышать эти слова в школе и 
дома, но особого значения им не придавал. Старшие  
говорили то, что принято говорить школьникам: не станут же, в 
самом деле, учителя и домашние настраивать меня против 
учебы. Вот только слова Али прозвучали намного искренней — 
видимо, оттого, что самому ему не довелось закончить даже 
начальную школу. В его голосе я уловил долю сожаления и 
зависти. 
— И чем ты сейчас занят? 
— Да ничем особенным. Сегодня весь день купался. 
— Купаться тоже неплохо, но я тебе вот что хочу  
сказать, ~ его выпуклые хитроватые глаза внимательно посмот- 

368 
Сафар Хаблиев 
рели на меня. — Вместо того, чтобы попусту проводить  
время на реке, лучше пойдем в поле и заработай себе хотя бы 
шестьдесят трудодней. 
— Неужели и школьникам установили обязательную  
норму трудодней? 
— Нет, почему же? 
— Так для чего мне тогда нужны трудодни? Мама  
каждый год выполняет свои дни — и что с того? Сама же и 
остается в должницах. В прошлом году ей выдали всего два 
пуда пшеницы. Это же издевательство! 
~ Не говори глупостей, — он снова посмотрел в оба  
конца улицы. — Не все время же так будут платить. В этом году 
обещают раздать и пшеницу, и ячмень. 
— Обещаниями только и кормят. 
— Прошлый год был неблагополучный — колхоз с  
трудом выполнил государственный план. Я же тебе ничего  
плохого не желаю. Даже если по полкило раздадут, и то польза 
будет. Смотри, как бы потом не пожалел. Рассуждаешь так, 
будто я тебя в чем-то хочу обмануть. Арифметику ты  
изучаешь, так посчитай, сколько получится, если за каждый из 
шестидесяти трудодней заплатят по полкило. А если не по 
полкило, а по килограмму, а то и по полтора? 
Куда там! Так он и до двух килограммов дойдет. Хотя, 
кто его знает, может, он прав? Перед войной колхоз,  
говорят, рассчитывался не только зерном, но и медом, и  
арбузами. Говорят, что семьи, в которых работали по несколько 
человек, полные брички кукурузы от своих ворот  
отправляли обратно: «Увези, увези в амбар, мне уже некуда девать 
зерно, сапетка и без того уже наполнена до краев!»  
Интересно, на самом деле было так, или народ желаемое выдает 
за действительное? Но если многие говорят, то, видимо, 
так оно и было, вот только верится с трудом. Может, люди 
просто мечтали об изобилье, вот и рассказывали друг другу 
всякие были да небылицы. 
Шестьдесят трудодней. Тридцать кило. Шестьдесят кило. 
Девяносто кило. Пять с половиной пуда. Полный чувал!  
Весомая добавка к зерну, которое получит мама. Меньше  
трехсот трудодней в году она никогда не наработала. Если будут 
начислять даже по килограмму — согласен и на такое, — то 
получается целых пять мешков. К ним прибавить еще мешок — 
за мой труд. 
— Ну что молчишь? 
Что значит «молчишь»? Сам же велел мне посчитать, а 

Рассказы 
369 
теперь перебивает. Лукавит сосед, подобные расчеты он  
сделает быстрей учителя математики. 
— Особо надрываться не будешь, учетчик мне нужен. 
— А Ахберд больше не работает? 
— Ахберд ушел со скотом в горы. 
Ну, теперь все понятно. Мои трудодни ему не очень  
нужны, знаю я своего соседа Али — прежде всего о себе  
заботится. Он работает бригадиром овощеводческой бригады, и 
ему понадобился человек, умеющий писать. Сам он не  
шибко грамотен, хоть и мастер на все руки, особенно урвать. 
Главная обязанность бригадира — утром собрать и  
отправить людей на работу, да в полдень послать к ним стряпуху: 
хорошо, если она приготовит какое-нибудь варево, но часто 
обходятся и одним чуреком. Если люди приступили к  
работе, то каждый знает свой участок и никому ничего  
указывать не надо, в бригаде одни работают с охотой, другие — 
словно из-под палки. Учетчик же к концу дня просто  
замеряет проделанную работу, тем более — на прополке. А вот во 
время уборки кукурузы он бывает очень даже занят: садись 
возле наломанной кучи и записывай карандашом на  
бумаге, кто сколько корзин принес. На прополке же он по  
настроению — может у кого-нибудь из родственников или  
старших взять мотыгу и довести ряд до конца. Это не обязанность 
его, а только лишь проявление уважения. Если же бригада 
решит, что на сегодня достаточно, то возьми сажень и  
обмерь, кто сколько отработал за день, напротив фамилии 
каждого отметь, сколько трудодней ему причитается, и на 
этом твоя работа выполнена. 
— И мама твоя немного избавится от этого  
опостылевшего поля. Свои дни будешь записывать на нее, чтобы в конце 
года никто к ней не придрался, — сказал под конец Али. 
Этот довод убедил меня, и я согласился с предложением 
соседа. На второй же день поутру вместе со всеми вышел в 
поле с самодельной саженью. Все встали у недополотых  
вчера рядов капусты и приступили к работе. 
Вскоре и Али приехал на телеге. Из кузова виднеются коса 
и вилы, а из ящичка на борту телеги торчат топор и молоток. 
Бригадир обошел всех, с каждым перекинулся парой 
фраз, не обделил вниманием и меня. 
— Ну как идет работа? 
Будто сам не видит — бригада занята прополкой капусты: 
одни работают быстро, другие отстали. Сорняки — по колено, 
хорошо, что прополотая трава под солнцем быстро жухнет. 
24 Сафар Хаблиев 

370 
Сафар Хаблиев 
— Отметки сделал? — спрашивает меня Али. 
— Что за отметки? 
— Кто откуда начал полоть. Как же без отметки ты  
собираешься в конце дня посчитать работу каждого человека? 
— Видно же по скошенной вчера траве. 
— Так не положено считать, потому что и сегодняшняя 
трава к вечеру точно так же пожухнет. Отметь поперечной 
чертой за каждым человеком, кто откуда начал работать, и 
поехали со мной. 
— Куда? 
— Недалеко, до головного. 
Я провел ребром мотыги поперечные линии и сел радом с 
ним в телегу. По дороге он объяснил мне цель нашей поездки: 
— Нарубим ивовых шестов и сделаем для бригады навес, 
а то людей жалко под палящим солнцем. Хоть в обеденный 
перерыв посидят в тени. Вчера предколхоза Казбек обругал 
меня: что это, говорит, ты целый день держишь людей на 
пекле? Сделай, говорит, для бригады хоть какое-нибудь  
подобие навеса. И как я сам не догадался? — Али досадливо 
хлопнул себя по лбу. — В свое время здесь был стан, но в 
войну его растаскали, даже следа от него не осталось. 
Пока он рассказывал, мы доехали до головного  
сооружения Цалыкского канала. 
Если бы не увидел своими глазами, никогда бы не  
поверил, что ивы такие пышные. Ветви ив, которые растут у 
каждого дома и по берегам реки, постоянно срубают на  
шесты для фасоли, и деревья всегда какие-то куцые, а этим 
никто не мешает, вот и разрослись на излучине Камбилеев- 
ки, перекинув могучие ветви вплоть до противоположного 
берега. Да и возраст у них солидный. Говорят, Казбек Кастуев, 
о котором сложена песня, тоже под этими ивами нашел свою 
смерть. С тех пор прошло по крайней мере восемьдесят лет. 
Али по-кошачьи ловко взобрался на одно из наклонно 
растущих деревьев и быстро срубил шесть толстых прямых 
ветвей подлинней и столько же — потоньше. 
— А мелкие веточки с них срубишь ты, — сбросил он 
мне топор. 
Сняли задний борт телеги, сложили в него жерди и кое- 
как закрепили их, чтобы не выпали по дороге. 
У края поля Али остановил коня. 
— Здесь будем разгружать? 
— Да. С этим я сам справлюсь, а ты иди и позови Джабра- 
ила и Ахсарбека. 

Рассказы 
371 
Вчетвером мы приступили к работе, и к полудню навес был 
готов. В землю в два рада вкопали шесть стоек, скрепили их  
прогонами, а поперек прибили шесты и накидали ветви. Пока мы 
возились со стойками да шестами, Ахсарбек на берегу реки  
накосил сочного лопуха и бурьяна. Вилами закидали на ветви  
целые две телеги скошенной травы — и навес готов. Под палящим 
солнцем — отличное тенистое укрытие в голой степи. 
— Дай Бог здоровья тому, кто додумался до подобного 
сооружения, — первой с добрыми пожеланиями пришла  
старая языкастая Губата. — А то пока доберешься до деревьев у 
головного, и перерыв проходит, да и ноги устают. 
— Завтра сделаем еще пристройку к навесу, - пообещал 
Али. 
— Всех благ вам, всех благ, — пожелала нам Губата. 
К тому времени подвезли и обед: каждому — четверть 
буханки хлеба, да свежих огурцов до отвала с соседнего поля. 
Когда управились с обедом, женщины прилегли тут же под 
навесом. 
Мужской половине места не досталось, да и не нужно 
оно нам. Мы направились к заводи у излучины реки. 
Когда дошли до реки, то первым разделся Джабраил. Долго 
раздеваться ему не пришлось: сшитые из мешковины  
штаны и куртка — вот и вся одежда; у матерчатых чувяков пятки 
сыромятной подошвы стерлись, да и носки тоже — большие 
пальцы ног выглядывают наружу. Стоит себе нагишом и ждет, 
когда остальные тоже разденутся. 
Я младше всех, и поэтому сначала постеснялся  
раздеваться при старших, но смотреть со стороны на купающихся 
тоже не намерен. 
— Джабраил, да чтоб он тебе в левый глаз воткнулся! Эта 
скалка сама у тебя выросла, или ты ее одолжил у Бибоевс- 
кого осла?! - воскликнул Ахсарбек, развязывая шнурок  
английского ботинка. Он уставился на нечто и в самом деле 
устрашающее между ног Джабраила, а сам возится вслепую 
со шнурком — видимо, он запутался мертвым узлом. — Что 
это он у тебя так низко отвис? 
Слова Ахсарбека и меня заставили посмотреть в сторону 
Джабраила. Вот это да! 
— Духота, вот и ... - оправдываясь, прогундосил Джабраил. 
— Не надо все сваливать на духоту. По-моему, ты  
нарочно рядом с Лизой выбрал себе участок, — шутит Ахсарбек. 
А я думал, что кроме меня на это больше никто не  
обратил внимания. Ахсарбек все замечает. 

372 
Сафар Хаблиев 
Духоту, конечно, не надо сбрасывать со счетов, но еще — 
вот же проклятье — весь день перед ним дразняще, в такт 
ударам мотыги, вздрагивают широченные бедра Лизы. Когда 
же она наклоняется вырвать с корнем сорняк, который  
растет у самого стебля капусты и который мотыгой срезать  
неудобно — это уже совсем невыносимо: подол платья  
задирается выше изгиба колен, и показываются дебелые, не  
тронутые загаром женские бедра, а уж что там выше, между 
бедер, и представить себе немыслимо, — Джабраил против 
воли зажмуривает глаза. Он бы до обеда прополол свои  
четыре ряда, вот только нет сил опередить Лизу, и Джабраил 
чаще, чем это необходимо, передыхает, опираясь грудью о 
черенок мотыги. Кто знает, какие картины возникают перед 
его глазами, когда он, искоса поглядывая на крутые Лизи- 
ны бедра, при этом заодно с бурьяном нечаянно срезает и 
капусту. И ведь Али тоже видит, на чьем ряду срезана  
капуста. От работы Джабраила мало проку, хорошо еще, что гнев 
Али — «За каждую срезанную капусту вычеркну по  
трудодню!» — быстро проходит. А Джабраилу и заботы мало: пусть 
вычеркивает хоть все трудодни — ими все равно особо не 
разживешься. 
Наконец Ахсарбек управился со шнурком. Он выждал, 
когда Джабраил направится к тому месту на берегу, откуда 
вниз головой прыгают в реку, вместе с корнем вырвал из 
земли подвернувшийся куст крапивы — как только она ему 
руку не обожгла? — и сзади подкрался к Джабраилу. 
— Джабраил, берегись! — успел крикнуть я, но было  
поздно: увесистый букет крапивы обжег икры Джабраила. 
— Я твою душу... — взревел тот и опасаясь второго удара, 
рванулся вперед. 
Ахсарбек снова взмахнул крапивой, на этот раз  
нацелился на ягодицы, но не достал. 
Вот бегут двое: впереди — совершенно голый Джабраил, 
за ним полуодетый Ахсарбек, одна нога босая, другая — в 
ботинке. К воде Джабраилу нельзя — дорогу туда перекрыл 
Ахсарбек. Одна надежда на спасение — навес; может,  
женщины защитят его. Вот и направился он туда; поминутно 
оглядываясь назад, — не настигает ли Ахсарбек? — несется к 
навесу. Когда он преодолел половину пути, одна из женщин 
заметила его, этого было достаточно, чтобы все, как по  
команде, поднялись с мест и заворожено смотрели на  
диковинное зрелище. 
— Джабраил, ты что, последние остатки стыда потерял: 

Рассказы 
373 
куда тебя нагишом несет к женщинам?! — надрывает голос 
Губата. — Поворачивай назад! 
Он рад бы и повернуть назад, но Ахсарбек след в след 
несется за ним. Джабраил выбивается из сил, стоило ему еле 
заметно сбавить скорость — и крапива второй раз обожгла 
его ноги. 
— Ой! Да я твою... — он снова прибавил скорость, и  
Ахсарбек уже не может догнать его. 
На широкой поляне ему нет другого места спасения,  
кроме как среди женщин, и он устремился прямо к ним. 
— Ахсарбек, проклятое ты создание! — Губата в отчаянии 
бьет себя по коленам. — Оставь его в покое, или у тебя в 
мозгу тоже лишь одна извилина? 
Когда женщины поняли, что Джабраил не намерен ни 
остановиться, ни свернуть в сторону, то все разом, будто 
услышав свист падающей бомбы, визжа и смеясь упали  
ничком голова к голове и даже глаза зажмурили; и только  
Губата осталась сидеть на месте, зайдясь в истерическом смехе и 
ударяя себя то по коленям, то по груди. 
Джабраил с такой скоростью пронесся между лежащими 
женщинами, что если бы какая-нибудь из них в этот момент 
вздумала поднять голову, то наверняка осталась бы с  
шишкой на лбу от удара Джабраилова маятника. 
— Вот же проклятое создание, — давясь от смеха,  
произнесла Губата и погрозила кулаком Ахсарбеку: — Больше тебе 
нечем нас порадовать? 
Ахсарбек остановился на почтительном расстоянии от 
женщин и скромно ответил: 
— А над чем бы вы еще посмеялись? 
А Джабраил, видимо, все еще не веря в свое избавление и 
оглядываясь назад, сделал широкий крюк и направился к реке... 
Той же осенью Джабраилу сыграли свадьбу: жалко  
сироту, некому за ним присмотреть, пусть устроит свою жизнь, 
и, может, она у него наладится. Собрали, как говорится, с 
миру по нитке, и набралось на свадьбу. 
Помню, снег тогда, накануне праздника Джеоргуба  
выпал первый раз. После проводов Уастырджи резко  
похолодало. В морозный день никто из соседей не поленился съездить 
за невестой и прислужить гостям на свадьбе. 
Ахсарбек вызвался быть шафером — в нужную минуту 
ровесник, да к тому же сосед, обязан помочь ближнему.  
Соблюдая традиции, Джабраил сидел в доме своего названого 
брата и ждал прибытия невесты. Мать Ахсарбека пошла рас- 

374 
Сафар Хаблиев 
поряжаться к соседям: все надо сделать честь по чести. Не 
знаю, сколько времени терпел Джабраил в нетопленом доме, 
но под конец не выдержал. 
Что-то долго приходится ждать сватов. В короткий  
зимний полдень они поехали на грузовом «форде» за невестой и 
до сих пор не вернулись: может, машина на полпути  
сломалась, а, может, заманкульцы, как и бывает в подобных  
случаях, не в меру щедро потчуют зильгинцев. 
Джабраил, видимо, несколько часов терпел в  
неотапливаемом помещении и наконец вышел на улицу. Чтобы 
хозяйская корова не ушла со двора, он снаружи закрыл 
калитку на щеколду и направился к себе домой, туда, где 
дразняще валит дым из трубы. От пронизывающего холода 
нет никакого спасения: мороз лезет под телогрейку,  
пробирается в худые арчита, колет пятки и щиплет уши. Борта 
телогрейки быстро покрылись инеем от дыхания;  
нещадный мороз словно сверлом сверлит лоб под шапкой из  
облезлой заячьей шкуры. 
Джабраил посмотрел через плетень на свой двор, там 
никого не видно. Да и кому там что делать в такую стужу? 
Невесту еще не привезли, только дверь комнаты время от 
времени открывается, и тогда из печи виднеются горящие 
дрова в печи — вот где желанное тепло! Дверь открывают и 
тут же закрывают; в окно пробивается тусклый свет  
керосиновой лампы. Снова открылась дверь, и за чьим-то силуэтом 
опять показались горящие головешки. Да пропади все  
пропадом! Чего ради он мерзнет на улице? 
Прочь всякие обычаи и предрассудки! — Джабраил  
вошел в теплый дом. Вот это блаженство! Хвала тому, кто  
изобрел огонь. Лучше умереть от жары, чем от холода. Возле печи 
хлопочут три пожилые женщины, остальные шумят в  
большой комнате под звуки гармони: оттуда доносится то  
женский визг, то мужские голоса. Гости танцуют, по старому  
дубовому полу стучат начищенные ваксой и гусиным жиром 
кирзовые сапоги кавалеров и дамские туфли на каблуках. 
Через приоткрытую дверь в сени валит едкий дым  
махорки да дешевых папирос, щекочет ноздри, но заглушать 
вкусный запах пирогов не может. Пироги уже не умещаются 
на столе — такого изобилия Джабраил в своем доме никогда 
не видел; еще днем с чердака сарая сняли дедовский  
плетень, смели с него пыль, очистили от паутины, положили 
на полу и теперь кладут на него пироги, скуповато  
помазанные топленым маслом. 

Рассказы 
375 
Джабраил присел возле печи на корточках, разомлел от 
тепла, софелся и расстегнул телофейку. Женщины увлеченно 
о чем-то говорили у корыта с тестом и поначалу не  
заметили его, но тут бедовая Губата затопала на него ногами: 
— Бесстыжее ты создание, Джабраил! Мы же тебя  
женим, с какой же совестью ты посмел прийти туда, где  
находятся старушки? 
— Обойдусь и без жены, — пробурчал Джабраил. — Дайте 
мне лучше вон того пирога. 
Давно это было, с тех пор прошло сорок три или сорок 
четыре года, но крылатым выражением стали слова Джаб- 
раила, и сегодня еще передразнивают его. 
Без скандалов, душа в душу прожил он с Маша.  
Большую часть жизни — если это можно назвать жизнью — они 
провели на колхозных полях в трудах да тяготах: то с  
мотыгой, то с вилами, то на току перелопачивая зерно, то с 
фермы вывозя навоз, то зафужая в машины полные мешки 
(куда их везли — непонятно) — в проклятом колхозе все 
время найдется работа. 
Время шло своим чередом, казалось, ничто не нарушит 
его размеренный ход, но внезапно Маша скончалась, и на 
пороге старости Джабраил остался совершенно одиноким: 
ни печь некому затопить, ни еду некому приготовить.  
Сельчане не дали ему помереть с голоду: с кувда или поминок 
его всегда отправляли с приличным свертком. Кувд, свадьбу 
или поминки нельзя утаить, если не все село, то хотя бы 
полсела через глашатаев, знакомых или соседей узнает о 
событиях столь знаменательных. Меня всегда удивляло, как 
Джабраил узнает о тех застольях, о которых и всезнающие 
соседи-то не всегда узнают? До полудня он не выходит со 
двора, никто ему ничего не сообщает, но как только люди 
собираются сесть за стол - тут он и появляется. На кувде 
или свадьбе искренне радуются его приходу, на поминках 
же хозяин дома обязательно напомнит афсинам: «Джабраи- 
ла не забудьте». 
От периодического ли недоедания, или возраст  
сказывался, но во время застолий он стал быстро хмелеть.  
Встречая его идущим по улице навеселе, прохожие шутливо  
спрашивают: 
— Где это ты, Джабраил, приложился к рюмке? 
— Там, — неопределенно машет рукой в сторону околицы. 
Как ни старайся узнать, как ни допытывайся — имя  
угостившего он ни за что не раскроет. А угощают не только на 

376 
Сафар Хаблиев 
торжествах. Когда его видят проходящим по улице, то кто- 
нибудь обязательно пригласит зайти в дом. 
— Заходи, Джабраил, пропусти стакан теплой араки. 
Ради милосердия... 
Как же тогда ему было не прийти на свадьбу Акко, если 
о ней узнало все село: интересно, как выглядит невеста, 
которую жених ждал целых пятьдесят два года. 
— Где ты задержался, Джабраил? — спросил его Батраз, 
когда он медленно подошел к ним: будто на каждом шагу 
бросает зерна во вспаханную землю и утрамбовывает их  
носком сапога, чтобы они лучше взошли, — подошел к нам. — 
Все давно в сборе. 
— Картошку копал, и вот... 
До конца он не договорил, да и нет нужды вдаваться в 
подробности, с полуфразы же ясно, что был занят по  
хозяйству. Его давняя привычка: пока не заговоришь с ним, 
слова от него не услышишь. 
Постарел Джабраил, постарел, и это чувствуется не  
только в походке, но и во всей его внешности: ссутулился, лицо 
сморщилось, растительность на щеках покрылась инеем.  
Прежними остались только синие-пресиние, будто летнее небо 
после грозы, глаза. 
Горбинка на носу обозначилась резче, а конец его вовсе 
вытянулся. «Джабраил, нос у тебя будто пес смотрит с  
обрыва вниз», — подшучивают над ним. Любой, кто впервые 
видит его нос, непременно задается вопросом: неужели  
такая горбинка от природы? Скорей всего внутри установлена 
дужка из стальной проволоки или упругой ветки орешника, 
которая и выпирает наружу. От своего горбатого шнобеля он 
порой испытывает и неудобства. Когда люди стали жить  
побогаче и, стараясь не отстать друг от друга, начали и на  
застольях вместо граненого стакана ставить перед каждым  
рюмки, то для Джабраила стали настоящей пыткой особенно 
узкие высокие бокалы: нос мешал ему, и содержимое  
бокала попадало не столько в горло, сколько проливалось на 
подбородок и грудь. И так — один раз, второй, третий. Тогда 
он и начал носить свой граненый двухсотграммовый в  
кармане. Поначалу над ним подтрунивали: 
~ Что это ты, Джабраил, пьешь двухсотграммовым  
стаканом? Хочешь причинить хозяевам дома побольше ущерба? 
— Да нос мне мешает, вот и... — смущенно оправдывался он. 
Возводить на него напраслину было грешно: полный  
стакан он никогда не пил — только половину. 

Рассказы 
377 
Одним словом, подтрунивать над ним перестали,  
вернее, для этого выискалась другая причина. 
— Ей-Богу, Джабраил, второго такого зловредного  
мужика, как ты, трудно сыскать, — шутит Батраз. — Как только в 
каком-нибудь конце села раздается шелест сита, ты его  
моментально слышишь, а сам не собираешься играть свадьбу. 
Джабраил сконфузился, словно тринадцатилетний  
мальчишка, и что-то тихо пробурчал. 
— Ты неспроста зачастил в Хумалаг, — продолжает  
шутить Батраз. 
Лицо Джабраила покраснело — видимо, и в самом деле 
за ним что-то водится; отвернулся в сторону и пригрозил: 
— Посмотришь, что с тобой будет... 
— Видали наглеца! — удивляется Батраз. — Он еще и  
угрожает мне. Если бы не ты, то я, может, кем-нибудь и стал бы. 
Из-за тебя мне пришлось бросить учебу. 
В первом классе Джабраил просидел только два года, и 
намеревались еще на один год оставить. Он хотел окончить 
два класса, но этим планам не суждено было сбыться.  
Третья весна застала его во втором классе, окончить который 
он не успел. 
Батраз догнал его как раз во втором классе. Мать Батраза 
еще в начале учебного года попросила учительницу:  
«Пожалуйста, посади сына возле печи, а то он весь прошлый год 
так и не смог отогреться». Когда учащихся привели в класс, 
дети бросились занимать последние парты — глупые  
создания, забыли о предстоящей зиме. И зимой свои коченевшие 
пальчики отогревали дыханием, Батразу же от жары  
приходилось расстегивать ватник. 
А там наступила пора талых вод. Когда теплые лучи  
солнца заглянули в окно и коснулись парт крайнего к стене 
ряда, глаза Джабраила, уставленные в книгу, незаметно 
закрылись. Учительница читает сказку про Волка и Лисицу. 
Джабраилу надоела сказка, которую он слышал и в  
прошлом, и в позапрошлом году. Веки отяжелели, и нет  
никаких сил поднять их. Спина коричневого пальто сидящей  
впереди Любы превратилась в небесный простор. Джабраил  
распрямил плечи, взмахнул руками, словно коршун  
крыльями, и оторвался от земли. Взмахнул сильнее  
руками-крыльями — взлетел выше, слабее — снизился. Сильнее взмах — 
и опять взлет; парит свободно, плавно, будто знойный  
июльский полдень плавает в водах Камбилеевки: позади  
осталась постылая школа, дальше — сад Зали; деревья в самом 

378 
Сафар Хаблиев 
цвету, белые тона чередуются с розоватым; было бы время 
фруктов — он бы непременно сел на верхушку ближней к 
дому яблони, на котором растут фунтовые плоды, сначала 
утолил бы голод, а потом нарвал бы целую пазуху самых 
красных и крупных; яблоки приятно холодили бы живот, 
но смог бы он взлететь с полной пазухой, не рассыпятся ли 
яблоки? Ладно, если уж он набрал целую пазуху, и за это 
время из хозяев сада или соседей его никто не заметил, то 
необязательно взлетать — можно будет выбраться и через лаз 
в плетне, не стоит жалеть, что фруктовое лето еще не  
наступило — главное взлететь в первый раз, а там можно будет 
взлетать когда захочешь. Это то же, что и плавание — он не 
думал, что когда-нибудь научится плавать и, барахтаясь у 
берега, сгорал бы от зависти к другим, но в прошлом году 
он неожиданно для себя поплыл, и ничего сложного в этом 
не оказалось: заберись выше пояса в воду, наберись  
смелости, упади плашмя, оторви ноги от каменистого дна и  
начинай быстро грести руками и ногами, и река сама тебя  
подхватит-понесет; то же самое и полет, даже еще легче, от 
плавания человек устает, а полет даже не чувствуется —  
время от времени лениво взмахиваешь руками-крыльями, вот и 
все. Позади остался сад Зали; у бригадного двора ребята  
гоняют мяч, один из них заметил его и удивленно закричал: 
«Посмотрите! Посмотрите! Джабраил летает!» Они забыли 
про мяч и, разинув рты, смотрят на него. Джабраил хорошо 
знает их привычки, поэтому заблаговременно сделал  
несколько мощных взмахов и успел набрать высоту: запущенные 
пацанами камни да палки со свистом проносятся внизу. Зря 
стараются: Джабраила так же трудно достать палкой, как и 
летящую ворону. Шумная орава осталась позади. А вот  
мельница Фидаровых, слышится приглушенный рокот ее  
жерновов: «кырру-мырру», за плотиной мельницы на сочной 
весенней траве улеглось стадо коров и жует полуденную  
жвачку. Пастух Тимошка кричит Джабраилу, размахивая  
увесистой палкой: «Не подлетай, а то стадо испугается,  
разбежится, и я его до ночи не смогу собрать. Подальше, подальше!» 
Пожалел его Джабраил и свернул в сторону. А дальше куда 
ему лететь - к себе домой или в Хумалаг, к материнской 
родне? Вот они удивятся, когда он не в ворота постучит, а 
сверху спустится прямо во двор к ним. 
«Кырру-мырру», — монотонно шумят мельничные  
жернова. 
— Кырру-мырру, — вторит им Джабраил. 

Рассказы 
379 
— Приехали, просыпайся, Кырру, — с соседнего ряда к 
нему потянулся Додтан и уколол его булавкой в самое  
больное место локтя. 
Джабраил спросонья вскочил, и перепрыгивая через  
головы учеников с парты на парту, добрался до Батраза — это 
от него пошла кличка Кырру, — занес ногу и со всех сил 
задубевшим чувяком так врезал ему в ухо, что стриженая 
голова мальчишки с треском стукнулась о стенку печи, и он 
без сознания упал на парту. Кругом поднялся визг и крик, 
Залика в растерянности смотрит на происходящее, а  
Джабраил тем временем выбежал из класса, и с тех пор нога его 
в школьный двор больше не ступала. 
— Так ты мне еще и угрожаешь? — Батраз вспомнил  
давнишний удар в ухо, посыпавшиеся из глаз искры. — Хочешь 
насовсем убить меня? 
Джабраил ничего не ответил: все равно этот дубина  
ничего не поймет. Прошло около пятидесяти лет с тех пор, как 
его нарекли Кырру, и эта кличка не забыта людьми и  
поныне. Да и за Батразом в свое время тоже закрепилось не менее 
обидное прозвище Бахмой1, видимо, вполне заслуженно, 
но так его уже никто не зовет ,— люди то ли забыли  
прозвище, то ли не решаются так называть отца многочисленного 
потомства. 
А оно и в самом деле будет видно. Одни грешили с  
лошадьми, другие — с козами, третьи — с телятами. А ведь 
рано или поздно всем придется умереть, и тогда на том 
свете на всеобщее посмеяние навстречу к одним выйдут 
мычащие телочки, к другим — бесхозные ослицы с  
окраины села, а к третьим — блеющие голозадые козы. Эх вы, 
джигиты! То ли дело Джабраил: ни в чем подобном его 
нельзя уличить или осмеять. Навстречу ему, улыбаясь,  
выйдет Маша в легком однотонном платье, которое при жизни 
ей не довелось носить, но которое после смерти  
пожертвовала сердобольная соседка и в которое обрядили  
покойницу; в капроновых чулках, мягких туфлях на низком  
каблуке, шелковом платке, помытая, причесанная и с  
аккуратно заплетенной косой. 
Те из приглашенных, кому поручено быть сватами,  
группами и поодиночке проходят мимо нас во двор, а мы  
втроем стоим у ворот. Джабраил никогда не отличался особой 
разговорчивостью, пока с ним не заговоришь — слова от 
'Бахмой — скотоложец. 

380 
Сафар Хаблиев 
него не услышишь. Но если увидит кого-нибудь из тех, к 
кому он питает неприязнь — вот как к Батразу, — то на  
расстоянии побурчит на него, лицо его принимает брезгливое 
выражение: один только вид недруга огорчает его. 
Вот со своей тростью быстро идет Мысе. Судя по  
походке, ему никак не дашь восемьдесят. Ни на одно торжество не 
ленится идти, да и о какой лени может идти речь, если с 
домашними и огородными делами он справляется лучше 
своих детей и внуков. Стройный, подтянутый, в коричневой 
каракулевой шапке, поверх галифе — офицерская  
гимнастерка, пояс перетянут широким кожаным ремнем,  
начищенные кремом сапоги блестят, кончики усов загнуты кверху. 
Никому он не мешает, однако многие его не любят.  
Спросите — почему? Да потому, что в нем живет купеческая жилка. 
Ну и что? Лучше бы последовали его примеру. Называть его 
купцом не совсем правильно, потому что все, чем он  
торгует — клубника, помидоры, чеснок, веники — это плоды его 
собственного труда. В отличие от многих он не живет на одну 
скудную пенсию и не ждет помощи от детей. 
— Посмотрите на Мысе, как бодро шагает,  
перепрыгивая через свою трость, — отвлекся Батраз от шутливых  
укоров Джабраила. — А я думал, что он на свадьбы да кувды 
больше не ходок. 
— Ты всегда в разъездах по всей стране и многого не 
знаешь, а мы видим его на всех пирах да похоронах. 
Мои слова Батраз, видимо, воспринял как укор и  
промолчал, зато Джабраил громко пробурчал: 
— Дерьмоед... 
— Постыдись, Джабраил. Разве старого человека можно 
так обзывать? 
— Я неспроста его обзываю. 
Он не врет. Огороды Мысе и Джабраила граничат друг с 
другом. Несколько лет тому назад на второй день после Пасхи 
Джабраил поднялся рано утром (даже птицы еще не  
покинули гнезда) — перед выходом на колхозное поле решил  
закончить посадку кукурузы в огороде. Вышел с чашкой  
замоченной кукурузы и лопатой. Думал, что во всем селе раньше него 
никто не встал. Куда там! Мысе давно уже на ногах. Он,  
словно муравей, с ранней весны и до поздней осени все время 
копается в земле. Кто рано встает, тому, говорят, Бог дает. 
Постой, постой, чем это он занят? Никак решил спозаранку 
переставить туалет на новое место. Джабраил как вышел в 
огород, так и застыл в калитке, наблюдая за соседом. 

Рассказы 
381 
Мысе зашел в туалет с закрепленным на палке  
алюминиевым черпаком и помойным ведром, некоторое время 
задержался там, вышел с полным ведром и направился к 
грядкам возле сарая. Джабраил видит кучки вскопанной  
почвы: лунки для рассады, видимо, вскопаны с вечера. Так 
оно и есть. Мысе прошел вдоль рядов лунок и положил в них 
по черпаку из ведра. Джабраил уставился на невиданное чудо 
и, забыв про свою работу, стоит неподвижно с чашкой  
кукурузы и лопатой. 
Мысе зашел во двор и вскоре вернулся с тазом, полным 
помидорной рассады, снова обошел лунки, бросая в  
каждый по саженцу. Затем приступил к посадке. Возле каждой 
ямки присаживается на корточках, одной рукой держит  
саженец, другой основательно прикрывает его корни почвой, 
а напоследок двумя руками присыпает землю. Когда  
посадил первый ряд, то поднялся и, как только оглядел свой 
труд, заметил Джабраила. Интересно, он только сейчас  
вышел в огород или давно наблюдает за ним? Видел сосед с 
самого начала, чем он занимался или нет? А если он не 
видел, то почему так удивленно смотрит на него? 
Джабраил положил конец его сомнениям: 
— Эх, ты... 
— Молчи, дерьмо, — огрызнулся Мысе. — Не сам же буду 
есть! На продажу их сажаю, дурак! — начал оправдываться 
старик. 
Стыда не оберешься, если этот придурок растрезвонит 
об увиденном. 
Но Джабраил больше и не взглянул на него, а пошел на 
середину огорода и принялся за работу. С тех пор он  
возненавидел Мысе. Да и как его не возненавидеть, если с самого 
детства Джабраил обожал помидоры. После увиденного в 
огороде Мысе он ни в одном доме больше не прикоснулся к 
помидорам и больше никогда их не купил. Каждый год он 
ждет, когда они поспеют в собственном огороде, а  
поспевают они в конце лета и начале осени, то есть тогда, когда 
помидоры многим уже приедаются. А что ему еще остается 
делать. Кроме своего огорода он иногда заходит на  
помидорный участок колхоза, и если сторожа бывают в настроении, 
то разрешают ему набрать полные карманы. 
— Вы на свадьбу пришли или просто постоять на улице? — 
подошел к нам хозяин дома. 
— Я вот давно не видел Джабраила и не могу  
нарадоваться встрече. 

382 
Сафар Хаблиев 
— Заходите, заходите в дом, люди уже расселись, и будет 
неудобно заново пересаживать их. 
— Ну если нас ждут, Джабраил, тогда пойдем и сядем 
рядом, — я взял его за локоть. 
Но он вырвал руку: 
— Нет, сидеть за свадебным столом мне не положено. 
— Почему так? 
— Я в трауре: скончалась жена моего дяди, — тыльной 
стороной ладони он провел по небритой щеке. 
Надо было сразу обратить внимание на его щетину, но 
небритым его можно увидеть часто, так что попробуй  
разобрать — он в трауре или небрит из-за лени? 
Главная забота людей — погоня за деньгами, даже по 
сыну, брату и родителю уже не носят траур, а Джабраил вон 
по какой дальней родне держит - жена дяди. Да и по ком 
ему еще держать траур, если за всю свою сиротскую жизнь 
он только от нее знал ласку и заботу и кроме траура нечем 
отплатить ее добрые дела. Да, тетя всю жизнь стремилась к 
благотворительности, а племянник старается купить себе 
дорогу в рай. 
А еще говорят — глупец. Зря, совершенно зря люди всю 
жизнь называют его глупцом. 

СОДЕРЖАНИЕ 
ДРЕВО ЖИЗНИ. Перевод О.Хаблиева 5 
БРАТ МОЙ ДО СУДНОГО ДНЯ. Перевод А.Дзантиева 142 
ДОМ НА УГЛУ. Перевод Г.Тедеева 185 
ВОЛКОДАВ. Перевод Б.Гусалова '. 208 
ПОВОРОТНЫЕ ОГНИ. Перевод Б.Гусалова 227 
УСЛУГА. Перевод О.Хаблиева 241 
ВОРОЖЕЯ. Перевод А.Дзантиева 266 
ЧЕТ-НЕЧЕТ. Перевод Б.Гусалова 281 
НОЧЛЕГ. Перевод О.Хаблиева 292 
НА ЧЕРНЫЙ ДЕНЬ. Перевод З.Бутаевой 302 
«Я — ПАС». Перевод О.Хаблиева 317 
ВЫСОКИЕ ГОСТИ. Перевод О.Хаблиева 336 
ПОЛУШУБОК. Перевод Б.Гусалова 355 
СНОВИДЕНИЯ ПОРЫ ТАЛЫХ ВОД. Перевод О.Хаблиева 367 

Литературно-художественное издание 
ХАБЛИЕВ САФАР МУРАТБЕКОВИЧ 
Древо жизни 
Роман, повести, рассказы 
Редактор Д. Т. Калоева 
Художник и художественный редактор Г.З.Чеджемты 
Технический редактор А.В.Ядыкина 
Корректор Г.Б.Карданова 
Компьютерная верстка З.С.Мисиковой 
Сдано в набор 11.12.02. Подписано к печати 19.02.03. Формат бумаги 60x90 '/,„¦ 
Бум.тип. № 1. Гарн. шрифта "Times". Печать офсетная. Усл.пл. 24. Учетно.-изд.л. 
22,29. Тираж 1000 экз. Заказ № 20. С 7. 
Комитет РСО - Алания по печати и делам издательств. 
Издательство «Ир», 362040, г.Владикавказ, проспект Мира, 25. 
Республиканское издательско-полиграфическое предприятие им. ВА.Гассиева, 
362011, г.Владикавказ, ул. Тельмана, 16. 

