ХАЦЫРТЫ СЕРГЕЙ 
{Радзырдтæ æмæ уацау) 
СТАЛИНИР—1955 

СЕРГЕИ ХАЧИРОВ 
СОКРОВИЩЕ 
ПОВЕСТЬ И РАССКАЗЫ 
(на осетинском языке) 
Госиздат Юго-Осетии 
г. Сталииир * 1955 

ИРОН ЛÆППУ 
Уый уыд 1942 азы октябры мæйы. 
Бæзджын саумылазон хъарæмыгътæ сæ тар хъæбысы 
«бамбæхстой арвы риу. Зæрдæ уынгæг кодта хъуынгъыз 
'боны тар æнгасæй. Æрдзыл цыма стыр мает сæмбæлд, 
уыйау йæ цæссыг калдта. Горæд зынд мæрдон фынæйау. 
Нал калд йæ заводты æмæ фабрикты трубаты фæздæг. 
Йæ уæрæх уынгтæй нал хъуыст трамвайты æмæ 
машинæты уынæр. Нæ йæ рухс кодтой кæддæрау электроны 
цырæгътæ. 
Ахæм æнуд æмæ уыпгæг бон горæдмæ æввахс иу 
къуылдымыл æрынцадысты æртæ хæстоны. Чи сты? Гъе, 
цы коймаг? Æмæ уæд цы ми кæнынц ам? 
Сæрибаруарзаг башкир Ишкилдин Давлет, хурджын Гуырдзыстонæй 
Никъо Мосашвили, æмæ хисдæр лейтенант Тохты Фидар 
хъахъхъæнынц уыцы къуылдым. Ныр цалдæр æхсæвы 
/хуыесæджы цъыид нæ федтой; знаг ис хæрз æввахс, 
къуылдым байсынмæ хъавы æмæ цæттæ сты зиаджы 
-бырстæн ныхкъуырд раттынмæ, 
Бирæ уарзынц Давлет æмæ Никъо сæ командир Тохы 
фырты. Тынг æнувыд ыл сты. Бнрæ сæ уарзы командир 
йæхæдæг дæр. Æмæ куыд нæ, ахæм командирæн аргъ кæд 
пæ уыд! Еныр, зæгъгæ, тæссагдæр ран сты æмæ сæ 
афтæмæй хæстон хæслæвæрд баххæст кæнын хъæуы, уæд 
кæддæриддæр йе фсæддонты разæй вæййы Фидар 
йæхæдæг. Ахæм удвидар адæймæгтæ бирæ нæй. Ставдкъабаз 
<:ыгъдæг нуарæй конд, мыдхуыз цæхæр цæстытæ, саухил, 
рæстæмбис ас. Хисдæр командиры рахиз къабаз, хæсты— 
3 

бирæгъ, зын уавæрты æфсæддонты ныфс æмæ æхсар,. 
цыргъ зонды хицау, кæддæриддæр æй тæссагдæр сахат 
фендзинæ хисдæр командиры раз æмæ лæмбынæг 
фæхъусы хæстон хæслæвæрдмæ, стæй йæ командир куы афæрсы,. 
бамбæрстай хæслæвæрд, зæгъгæ, уæд Фидар йæ рахиз 
къух ныхмæ сисы, ратты æфсæддон цыт æмæ фæзæгъы: 
«Æппæт дæр бамбæрстон, æппæт дæр уыдзæн æххæст». 
— Хуыздæр фæу, хуыздæр, мæ хæххои цæргæс! — 
фæзæгъы йын хисдæр командир æмæ Фидар фæаууон вæййы 
командиры разæй. 
— Ай-ай, ахæм адæймагимæ иу салдат дæр никуы 
сфæлмæцдзæн, йæ райгуырынæй йæ базæронды бонмæ 
хæстон службæ куы кæна, уæддæр. 
Бон фæрухсдæр. Фаэтынгдæр уарын, фæлæ* ма 
сабыруыд бæстæ. 
— Эх, цæй æмондджын уыдзæн дуне, куы 
фæуа хæст, куы басабыр уа бæстæ, æмæ та куы кæной адæм 
сæ сабыр царды кой,—загъта Давлет æмæ йæ цæст 
ахаста сабыр æрдзыл. 
— Ай-ай, стыр амондджын, уæд мæнæ ацы къæвдайь^ 
доны хуызæн згъордзысты сæрибар цардмæ циндзинады 
тæгтæ. Раст нæ зæгъын, æмбал командир? — афарста 
Никъо Фидары. 
Командир нæ фехъуыста Никъойы ныхас. Уый 
аныгъуылд арф хъуыдыты. Цæстытыл уадысты ивгъуыд, 
сабыр царды нывтæ — урссаер Кавказы хæхтæ, æнусон 
Терчы хъазт, йæ чысыл Ирыстон, йæ райгуырæн хъæу* 
Элхот, йæ зынаргъ бинонтæ: йе схæссæг мад Фаризæт, йæ 
зæронд фыд Илас, йæ иунæг хо Сона, цардæй йæм 
зыиаргъдæр чи кæсы, уыцы Азау... Цæстытыл 
ауадыстыноджыдæр хæстон царды нывтæ; цыма та ног фæбырсы 
арты æнуд цæхæры Ростов ссæрибар кæнынмæ... 
Автоматты нæмгуыты цъуых-цъуых, пулеметты къæр-къæр, 
сармадзанты богъ-богъ... йе 'фсæддон къорды разæш 
4 

•йырста Фидар, йæхи 'хсарæй сæ кодта 'хсарджын. Размæ 
жуы згъордта, уæд ын знаджы нæмыг фæпырх кодта йæ 
зæнг, фæцудыдта иуфарс. «Размæ!»—ныхъæр ма кодта 
хъæлæсы дзаг хæстонтыл, стæй йæ цæстытæ атарытæ сты 
■амæ æрхаудта. Сабырæй-сабырдæр гæнгæ йæ хъустыл 
уадысты сармадзанты æмыр богътæ. Æппын фæстаг уыдон 
дæр бахъус сты. Уарыд мит. Сыстад, къуыззиттгæнгæ, 
зилгæ дымгæ, миты фæлдзæгъдæнтæ бакалдта командиры 
цæсгомыл... йæ зæрдыл æрбалæууыд госпитал, 
зæрдæхæлар сылгоймаг хирург Ксеня Ивановна æмæ медициной 
хо Верæ. Стæй та ногæй æфсадмæ, ногæй та мæнæ хæсты 
'быдыры. 
—Ех, цæй диссаг у адæймаджы цард, — ахъуыды 
кодта Фидар. 
Æрдзы сабырдзииад æвиппайды фехæлдта знаджы 
•артиллерийы æрвнæрынгæнæг æхст. Йæ мидбынаты 
фе«стъæлфыд Фидар. Ивгъуыд царды нывтæ фæтарысты йæ 
сæрæй. Бакаст йе 'мбæлттæм. 
— Æнкъард кæныс, æнхъæлдæн, æмбал командир? — 
афарста йæ Давлет. 
— Цæмæн дæм афтæ кæсы? — йæ мидбылты 
бахудгæйæ, сдзырдта Фидар. 
— Æмæ-гъа. Æрдæбон сарæй дæм кæсæм æмæ цыма 
атакæйы фæцæй бырстай, афтæ дæ цæстытæ размæ 
ныццавтай, цалдæр хатты фестъæлфыдтæ дæ мидбынаты дæр. 
— Чи зоны, — уæззау сулæфгæйæ, сдзырдта Фидар.— 
Уæвгæ уыдис ахæм рæстæг дæр. Ростовмæ бырстам 
атакæйы. Карз хæстыты фъщцаг хатт фæцæф дæн уæд. Мæ 
зæрдыл арæх æрлæууы. Диссаджы хæст уыд... 
Æвиппайды йе 'рфгуытæ фæтар кодта, йæ цæстæнгас 
ныццавта размæ. 
— Давлет, Никъо! — сдзырдта сонтæй Фидар. Дыууæ 
хæстоны сæхи æввахсдæр баластой командирмæ. 
— Кæс-ма, кæс-ма, уыцы цъаммæрттæм, æхсæвы 
цъæ5 

хæй, къутæрты 'хсæнты, дзыхъыты куыд æрбахъуызынц,— 
фыр мæстæй ссыд йæ дæндæгты къæс-къæс. 
— Уæртæ цас сты! — дисгæнгæйæ сдзырдта Давлет,— 
цыппар, аст, дæс, дыууадæс... 
— Уадз! Удæгасæй сæ цы нымайыс, фæлтау сæ 
мæрдтæй банымайдзыцæ, — сдзырдта йæм Никъо. 
Артиллерийы æхст фæтынгдæр. 
«Гилдзытæ нæм фаг ис, фæлæ хæст мийаг бирæ 
рæстæг куы ахæсса, уæд тæссаг у, куы нæ сфаг уой, уымæй» 
ахъуыды кодта командир æмæ бардзырд радта 
дыууææфсæддонæн. 
— Цæугæут штабмæ, фехъусын кæнут хабар. Знаг 
къуылдым байсынмæ æрæппæрста бирæ тыхтæ, авд 
сæдæйы бæрц салдæттæ. Тагъддæр æххуыс рарвитæнт. Æз 
уал сæ уыромдзынæн. 
— Ис, æмбал командир, — дзуапп раттой дыууæ 
æфсæддоны, уæвгæ сæ кæд уыцы зын сахат нæ фæндыд 
саекомандиры иунæгæй ныууадзын, уæддæр. Фæлæ 
хорззыдтой, дыфæнды зын уавæры дæр дыууæ зæгъæн кæйг 
нæй командиры дзырдыл, уый æмæ знаджы артиллерийы 
нæмгуыты бынты быргæйæ, фæаууон сты къуылдымы* 
дыууæ фæрсты. 
Знæгтæ бырсынцразмæ. Æртæ сæдæ метры уонг 
æрбахæццæ сты къуылдыммæ. Галиу æмæ рахиз 'рдыгæй та 
знæгтæ ноджы æввахсдæр æрбацыдысты. Маргджыв 
кæлмыты бырд кодтой. Æнæкæрон мает æхсысти 
командиры зæрдæйы. Р1æ цæстытæ туджы зылдысты. 
— Ех, тæхуды ныр нæртон лæджы хъару. Уæйыгдых 
бæгъатыр æмæ болат кардимæ агæпп кæн размæ. Кæрдгæ 
сæ ацу. Фæкæн сæ туджы зæйтæ æмæ лæсæнтæ. Авд 
сæдæйы бæсты сæ алкæйы дæр куы уаид авд сæдæ уды, 
уæддæр зæрдæ нæ бафсæдид нæ адæмы мает райсынæй^ 
знæгты туджы æвдулынæй. 
Мæнæ хæрз æввахс, командиры снысангонд ранмæ 
æрб 

бахæццæ сты гитлеронтæ. Ныр нал ис фæстиат гаенæн, 
ахæм уæззау рæстæджы минут у хæсты хъысмæт аразæг 
зæгъгæ, ахъуыды кодта Фидар, æмæ сыл æвиппайды куы 
галиуæрдыгæй рахизæрдæм, куы та рахизæрдыгæй 
галиуырдæм аскъæрдта йæ пулемет. Скуыстой знæгты 
пулеметтæ дæр. Нæмгуытæ тыны хауты нывæзт кодтой 
уæлдæфы. Знаг æнæ рынцойаэ æхста минаметæй дæр, фæлæ 
цæхæрцæст Фидар хъуыста æрмæстдæр йæхи пулеметы 
хъæр. Уый каст æмæ уыдта йæ пулемет куыд кæрды 
знæгты æмæ цин кодта райгуырæи бæстæйы сæраппонд кæй 
бацыд карз хæсты, кæй æххæст кæны йæ ныййарджыты 
фæдзæхст. 
Зиаджы сармадзаны нæмыджы схъис батыдта 
æдæрсои хæстоны пулеметы агъуд. Пулемет тæвд кæнын 
байдыдта. 
Знæгтæ уыцы рæстæджы фæтынгдæр кодтой сæ бырст. 
Мæпæ, мæнæ хæрз æввахс, иутæ сæдæйы бæрц, иннаэтæ 
дыууæ сæдæ метры уонг æрбабырыдысты. Нæ фæтарст 
ахæм зын сахат хъæбатыр хæстон. Рæвдз фелвæста йæ 
дзыппæй бинты тыхтон, пулеметы агъуд кæм фегом, уым 
æй амбæрзта æмæ йæ галиу къухæй нылхъывта. Хæцы 
йыл фидар. Рахиз къухæй та пулемет аскъæрдта 
знæгтыл. Къордæн ма дзы йæ къухы бафтыд алидзын. Бирæтæ 
та дзы баззадысты карз хæсты быдыры. 
Иу къорд хатты ма афæлвæрдтой ног бырстытæ 
саразынмæ, фæлæ сæ-иу алы хатт дæр кæфты цагъд кодта 
ирон лæппу. Знагыл æгæр бирæ зиæнттæ куы цыд, уæд 
фехъусын кодта штабмæ: 
— Горæдгæрон къуылдым хъахъхъæнынц Советон 
Æфсады бирæ тыхтæ. Не 'ппæт бырстытæ дæр фæсыкк 
сты* Нæ салдæттæй фæмард 130 адæймаджы. Курæм ног 
æххуыс. 
Минут ивта минуты, сахат цыд сахаты фæстæ. Фæстаг 
хъатара, фæстаг гранатты бает ма базз'ад ирон лæппумæ. 
7 

Фæлæ уæддæр йæ ныфс нæ саст. Афтæ йæм каст, цыма 
цæст æрттивгæйæ, уый никæцы тых сыстын кæндзæн 
къуылдымæй æмæ цæттæ уыд фæстаг гилдзы уонг 
хъæбатырæй амæлынмæ. 
Уыдаид сихорафон, афтæ фæзынд знагмæ æххуыс. 
Райдыдта та къуылдыммæ ногæй бырсын. Фидар уынын 
байдыдта знаджы хотыхтыл йæ мæлæт. 
■— Мæлæт, æмæ цы у мæлæт? — ахъуыды кодта 
Фидар. — Адæймаг абон ис, райсом — нал. Æмæ уæвгæ 
уыдис, уый зонгæ дæр ничи уал фæкæны. Ахæм цард куы нæ 
уа, уæд хуыздæр. Цæрынæн аккаг чи нæ у, мæлæтæй уый 
тæрсы æрмæст, — ахъуыды кодта Фидар æмæ йæ зæрдыл 
æрбалæууыдысты йæ фыд Иласы ныхæстæ. 
Фидар куы цыд хæстмæ, уæд ын йæ фыд фæдзæхста: 
—Лæппу, куывдмæ нæ цæуыс мийаг, гъе, 
чындзæхсæвмæ... Цæрæццаг фæсивæдæй бирæтæ фæуыдзысты 
зынгхуыст. Фæлæ ма равзар æгады цард, 'æгады мард. Адæм 
дын æй иууылдæр куы хатыр кæной, уæддæр дын æз нæ 
ныббардзъшæн. Мæлын дæр лæгдзйнад у, мæ хур, æмæ йæ 
зонын хъæуы. Ныр та дæ дунейы фарн фæндараст 
фæкæнæд, уæззау уавæры дæ хъ'ахъхъæнæд фыдбылызæй. 
— Мæлын дæр зонын хъæуы!—сдзырдта ногæй Фидар. 
Æнахуыр диссаджы ныфс фæзынд йæ уæнгты, фæрухсдæр 
ис йæ цæсгом. 
Ай-гъай, кадджын мæлæт ныййарджыты фæдзæхст у. 
Фæлæ уал цалынмæ мæ сабыр ныййарджытæ 
зæрдæрыстæй дзыназ'ой, уæдмæ уал уадз æмæ дæлæ уыцы 
маргджын кæлмыты чи ныййардта, уыдон ныййарджытæ 
фæуæнт зæрдæхæлдтытæ. 
Залиаг калмау знаг æртыхсти къуылдымыл. Фидар 
8 

знæгты фыццаг рæнхъыл аскъæрдта йæ пулемет. Бæстæ 
хъæр, ахст сси, фæлæ дыккаг фæлтæр фæтынгдæр кодта 
йæ бырст. Фæцис ирон лæппуйы фæстаг хъатара дæр. 
Гранатты бастмæ куыд февнæлдта, афтæ чъылдымы 
'рдыгæй æрбайхъуыст тыхджын хъæлæсæй зонгæ хъæр: 
«Ура!» «Ура!» «Ура!» 
Советон Æф'сады хæйттæ фæзындысты æххуысмæ. Нæ 
автоматчиктæ згъордтой размæ. Знаг, уыцы домбай хъæр 
фехъусгæйæ, фæуагъта йæ бырсын æмæ лидзæг фæцис 
удаистæй фæстæмæ. Бырсæг хæйтты командир булкъон 
Алексей Сидоров йæ хъæбысы æртыхта Тохты Фидары 
-æмæ йын загъта: 
— Хуыздæр фæу, мæ хæххон цæргæс! 
9 

ДУДУЙЫ ЗÆРОНД ГОГЫЗ 
Уæлвæзы хъæуы колхозы мæргъдоны рæзты згъоры,. 
кæсаджы цæстæй ирддæр, хохаг дон. йæ фæсте та 
дардыл ныззылдысты хорзайæн хъугæмттæ. 
Ацæргæ сылгоймаг Дуду хорз арæхсы 
хæдзаронмæргътæ дарынмæ. Уый у колхозы мæргъгæс. Иннæ 
азты хуызæн та йын ацы аз дæр йæ кæрчытæ, бабызтæ, 
гогызтæ æмæ хъазтæ рауагътой бирæ цъиутæ. 
Æрбалæууыд уалдзæг. Зæхх скодта йæ цъæх дарæс, 
Райсомæй хур йæ тын куы снывæнды хæхты цъуппытыл, 
уæд Дуду рауадзы æппæт мæргъты дæр хизынмæ. Нал сæм 
фефсæды кæсынæй. Мæргътæй иутæ урс-урсид, иннæтæ— 
сатæг-сау, аннæтæ—дзыгъуыртæ, хъулæттæ. Кæрчытæй 
иу къордæн ис даргь лæгуын къубæлттæ. Иу дзы куы 
суаса, уæд æй айсынц иннæтæ дæр æмæ бæстæ мæргътьг 
хъихъ æмæ уаст свæййы. Уасгæ та кæнынц алыгъуызон 
хъæлæсæй. Кæрчытæ*—хъа-хъа-хъа, бабызтæ —■ хи-хи-хи 
гогызтæ—хъуыт-хъуыт-хъуыт, йе та—гоги 
дзортт-дзорттдзортт, хъазтæ та хъи-хъо-хъи-хъо. Афтæ алы 'взагæй 
фæлмæн бауасынц сæ чысыл цъиутæ дæр. 
Дуду куыддæр фегом кæны мæргъдоны дуар, афтæ* 
мæргътæн се 'рыгæттæ, рухсмæ та кæй ирвæзынц, уый 
цинæй, сонт гæппытæ гæнгæ, феттæдуар вæййынц. 
Мадæлкæрчытæй та бирæтæ, уасджытæ сæ кæд 
фыццагкæркуасæнты райхъал кæнынц сæ уастæй, сæ* базырты хостæй, 
уæддæр сæ цыма хуыссæг фæахсы, уый бадт фæкæнынц 
æфтуап хъæдыл æмæ гом дуарыл кæртмæ сæ цот куыд: 
10 

згъорынц, уымæ фæкæсынц æрдæг цъынд дæстытæй. 'Каед. 
сæхи дæр фæфæнды кæртмæ рацæуын, уæддæр сæ бон нæ 
вæййы, сæ зæронд уæнгтæ сын ныууæззау кæны æхсæвы 
даргъ хуыссæг æмæ сæм зын фæкæсы æфтауæн хъæдæй 
ратæхын. Дуду райсомæй цы нæмгуытæ акалы кæрчытæн, 
уымæй сеппæт дæр рауидзой, уый тыххæй фæмидæг 
вæййы уисимæ мæргъдоны æмæ цæджындзтыл ралæууы 
къæрццытæ кæнгæ. Кæрчытæ сæхицæн цæвынæй 
фæтæрсынц æмæ удаистæй æфтуан хъæдæй, кæрæдзийы 
сæрты гæппытæ гæнгæ, сæхи феппарынц дуармæ. Дуду сын 
цы нæмгуытæ акалы, уыдон уидзынмæ февнальшц. 
Нæмгуытæ уыгъд куы фæвæййынц, уæд райдайынц кæрдæгыл 
хизын. 
Кæрдæгыл хизгæйæ, иуæй-иу хатт бабызы цъиу 
йæчысыл бырынкъæй æрхæцы цъиудзæхæрайы сыфыл. 
Ранцай-ранцай йыл фæкæны, йæ чызсыл базыртæ дæр ма 
батилы тых .хæстæй, фæлæ кæм фæкомы скъуыйын 
кæрдæджы сыф. Хивæнд у бабызы цъиу дæр æмæ йæ нал 
фæуадзы æнæ ратонгæ. Æппын фæстаг йеппæт хъарутæй 
дæрранцайы лæмæгъ кæрдæджы сыфыл. Фескъуыйы сыф. 
Уæлгоммæ ахауы бабызы цъиу. Тилы йæ къæхтæ, 
архайы сыстыныл, фæлæ йæ бон нæ вæййы. Ахæм рæстæг 
Дуду йæ мидбыл бахуды, бацæуы бабызы цъиумæ, сисы 
йæ йæ къухмæ æмæ йæм сдзуры: 
— Би-би, афæлдæхтæ та?—биби уæддæр фидар 
фæхæцы йæ чысыл бырынкъæй кæрдæджы сыфыл 
æм»æ,йæДуду зæххыл куы æрывæры, уæд узгæ-згъорд акæны йе 
'мбæлттæм. 
Хур бæндæнбæрц суайы. Рæсугъд хæрдгæ тынтæ 
фервиты дунемæ. Кæрдæджы æртæх æрбайсæфы хуры 
тæвдмæ. Уæд бабызтæ æмæ хъазтæ сæ цъиутимæ сæхи фæцæй 
ласынц доны 'рдæм. Кæрчытæ та сæхи байсынц 
фаджысыобаумоь. Æомæст гогызтæ нæ уарзынц ахæм бынæттæ, 
уы11 

.дон фæбæллынц хуссарварсы бæрзонд рæттæм. Æмæ 
Дуду дæр уæлдай тынгдæр фæтæрсы гогызтæн. Гогызтæ 
иуæй-иу хатт райсомæй цъиудзæхæрайы кæрдæджы, 
хизгæ, ацæуыиц тынг дард, æмæ суанг изæрмæ нал æрзынынц 
хсгдзармæ. Йе та сын æгæр куы баталынг вæййы, уæд 
æх-сæвæттæ дæр баззайынц. Ахæмрæстæджы Дуду йæхицæн 
бьшач нал фæары гогызты мæтæй. 
Дуду гогызтæн фæтæрсы хъæрццыгъатæ æмæ 
руваестæй. Зæронд гогызтæм хъæрццыгъатæ уыйас нæ 
фæхæссынц сæ ныфс, фæлæ фæзилынц æрыгæтты алыварс. 
Уымæ гæсгæ Дуду дæр арæх фæиртасы æрыгон гогызты сæ 
цъиутæй, æмæ сæ бакæны зæронд гогызы бар. 
Ацы аз дæр та Дуду -бакодта афтæ. Иæ зæронд гогыз 
рауагъта 18 цъиуы, æрыгон та—12. Æрыгон гогызы 
"фæиртæста йæ цъиутæй, бакодта сæ зæронды бар æмæ 
30 цъиуимæ йæ рæстæг æрвыста зæронд гогыз. Уæлдай 
•йын сæ нæ уыд, сеппæты дæр уарзта æмхуызон. Кодта сæ 
хъугæмттæм лæджирттæг кæрдæгмæ. Искуы-иу хуыздæр 
хæринаг куы ссардта зæронд гогыз, уæд-иу бацин кодта, 
'фæсидтис-иу йæ цъиутæм. Уыдон дæр, кæд сын 
цъæхцъæхид лæджирттæг фаг уыдис, уæддæр-иу сæ мады 
зæрдæхудт цæмæй ма райсой, уый тыххæй-иу базгъордтой 
йæ размæ, хæргæ-иу нæ акодтой зæронд гогызы ссард 
.хæринагæй, фæлæ дзы-иу сæ чысыл фæлмæн 
бырынчъытæ фæцавтой, стæй та-иу фæстæмæ азгъордтой. 
Зæронд гогыз-иу хъæддаг маргъ фæцæй тæхгæйæ 
куы ауыдта, уæд-иу тарст хуызæй суасыд йæ цъиутыл. 
Цъиутæ-иу базгъордтой хæмпæл кæрдæгмæ æмæ-иу дзы 
амбæхстысты. Æрмæст сæрыстырæй зæронд гогыз, йæ 
'Сæр æркъулгæнгæйæ, йæ иу цæстæй ахста хъæддаг 
маргъы фæндаг, æмæ-иу æй цух нæ уагъта, цалынмæ-иу 
.дзы тас нал уыд, уæдмæ. Стæй та-иу уæд йæ цъиутæм 
фæсидтис æмæ та-иу уыдон дæр рабырыдысты 
хæм•пæлæй. 
19 

Уалдзæджы фæстæ æрбалæууы сæрд. Хъугæмттьг 
мæнæуы хуымтæ бурбурид адарынц. Æркæрдынц сæ. 
Фестырдæр. фæтыхджындæр вæййынц гогызы цъиутæ, 
æмæ сæ фæхонынц чысыл гогызтæ. 
Иу сæрдыгон бон та райсомæй раджы Дуду рауагъта 
йæ мæргъты хизынмæ. Зæронд гогыз йæхи аиста йæ 
æрыгон гогызтимæ хъугæмтты хизгæ-хизгæ хуссары 
'рдæм. Зыдæй уыгътой мæнæуы нæмгуытæ, ахстой. 
мæтыхтæ. Хур дзæвгар суад, афтæ схæццæ сты рæгъты 
бын хуссарварсмæ. Кæд-иу, хъæугæрон хизгæйæ, 
гогызтæн тасы рæстæджы уыд хæмпæлты амбæхсыны фадат, 
уæд сын уыцы амдл нæ уыд ам хуссæртты æмæ зæронд 
гогыз йæхицæй æттæдæр нæ уагъта æрыгон гогызты. 
Хъæугæрон хæмпæлты-иу йæхæдæг дæр арæх хызт, 
фæлæ ныр хуссарварс мæнæу кæрдæджы йæ цæст ф'ылдæр 
дардта арвы 'рдæм. Хъахъхъæны æрыгон гогызты знаджьг 
фæзындæй. Иу-дыууæ хатты'сæ фæтæрсын кодта 
хъæрццыгъа. Уый гогызты сæрмæ, бæрзонд арвыл йæхи уазал 
кодта дымгæмæ. Уæвгæ, хъæрццыгъа федта зæронд 
гогызы йæ цъиутимæ хизгæ, фæлæ йæ ныфс нæ бахаста 
'хсар æмæ тыхæй исты байсынмæ. Нæ бахаста йæ ныфс 
сусæгæй бахъуызынмæ дæр, уымæн æмæ хорз хъахъæдта 
зæронд гогыз йæ цъиуты. Фæлæ хъæрццыгъа йæ цæст 
дардта гогызы цъиутæм æмæ æнæ 'рынцойæ хъуыды 
кодта. 
«Уæдæ амал кæд æрцæудзæн зæронд гогызы цъиутæй 
сихойраг раскъæфынмæ?» 
Хур стылд арвы астæумæ. Уыд сихорафон. Зæронд 
гогыз æнтæф кæнын байдыдта. Хъæрццыгъа йæхи 
уæддæр уæлдæфы уазал кодта. Гогыз йæ цъиутимæ йæхи 
фæцæй ласта къудзиты рæбынмæ аууонмæ. Хъæрццыгъа 
базыдта уый æмæ бæрзондæй йæхи рауагъта гогызы 
цъиутыл. Зæронд гогыз, хъæрццыгъайы ауынгæйæ, 
фæдисы уаст æмæ хъæр систа. Гогызы цъиутæ фæтарстысты 
æмæ фæмидæг сты къудзиты бын. Æрмæст иунæгæй 
13 

хъæбатыр тохмæ цæттæ уыд зæронд гогыз. Хъæрццыгъа 
.æвиппайды йæ тыхджын базыртæй ныццæвынмæ хъавыд 
зæронд гогызы. Ныссадзынмæ дзы хъавыд ч йæ цыргъ 
ныхтæ, фæлæ афтæ нæ рауад. Зæронд гогыз не 'руагъта 
хъæрццыгъайы базырты цæф йæхиуыл. Уый фæиуварс 
кодта 'йæхи. Хъæрццыгъа йæ тыхджын базырты цæф 
.æрхаста зæхмæ. Уæззау цæф ныккодта йæ риуыгуыдыр. 
Уæд зæронд гогыз йæ фындзæй тыхджын цæф ныккодта 
хъæрццыгъайы къæбутæн. Хъæрццыгъа фæсонтау. Уæдмæ 
та йæ гогыз ныццавта ногæй, фæлæ дыккаг цæф афтæ 
нал фæрыст хъæрццыгъайæн, кæд йæ бæрзæйы туг 
-æркалд, уæддæр. Йе 'муд æрцыд хъæрццыгъа. Фæзылд 
гогызы 'рдæм, мæсты цæф ын ныккæнынмæ хъавыд, 
фæ-лæ та зæронд гогыз йæхи фæсайдта æмæ хъæрццыгъайы 
бырынчъы цæф зулаив сæмбæлди гуцъамæ 'ввахс. 
Гогызæн æркалдысты йæ бумбулитæ, стæй дзы фæзынд туджы 
æртæхтæ дæр. Тох цыд, мæлæтдзаг тох гогыз æмæ 
хъæрццыгъайы 'хсæн. 
Æрыгон гогызтæ, дисгæнгæ, кастысты къудзиты бынæй 
æмæ уыдтой, сæ мад мæлæтдзаг тох кæй кодта фæтæп 
базыр, мæстыгæр маргъимæ. 
Гогыз æвдылди хъæрццыгъайы туджы, хъæрццыгъа 
та —гогызы. Тынг бафæлладысты сæ дыууæ дæр. Æмæ 
ма сæ алчи дæр тырныдта тыхдж^ын цæф иннæмæн 
ныккæнынмæ, фæлæ сæ уый никæмæн уал æнтыст. 
Сæртæ-иу бæрзонд систой, ныццæвынмæ-иу хъавыдысты сæ 
кæрæдзийы, фæлæ-иу куыддæр фæкъул сты сæртæ, 
афтæиу фæцудыдтой къæхтæ æмæ ма-иу сæ кæрæдзийыл 
бахаудысты. Æппын фæстаг фæйнæрдæм ахаудтой сæ 
дыууæ дæр. Истуг аззадысты хаудæй. Хур сын мардта сæ 
•*фæстаг тыхтæ. 
Фæлтæрд у зæронд гогыз зындзииæдтыл æмæ хорз 
зыдта, цы фæнды амæлттæй дæр æй кæй хъæуы аууонмæ 
'бабырын. Схæцыд йæхиуыл æмæ фæстæмæ æрхауд. Афтæ 
йæм фæкаст, цыма стыр уаргъы бын фæцис. Уæд йæ 
14 

<фæстаг тых æрæмбырд кодта зæронд гогыз, йæхиуыл 
схæцыд æмæ та фæцæй хаудта, фæлæ йæ бырынкъ 
фæбыцæу кодта зæхмæ, — нал ахаудта. Цудтытæ кæнгæ 
бацыд- йæ цъиуТæм, бахауд сæ цуры. Бацин кодтой гогызы 
цъиутæ сæ мадыл. Æхсызгон сын уыд, уыцы тыхджын 
маргъæй ма сын кæй раирвæзт æгасæй. 
Радымдта рог уддзæф, базмæлын кодта къудзиты 
сыфтæрты. Æхсызгон уыд йæ уазал гогызы фæллад 
уæнгтæн. Чысыл сулæфыд, фæхæцыд йæхиуыл. Мæстыгæр 
каст бакодта йе знаджы 'рдæм æмæ уыдта: 
хъæрццыгъайæн тыхджын хурмæ мардысты йæ уæнгтæ. Уыцы 
хъуыддаг цавæрдæр циндзинад бауагъта зæронд гогызы 
зæрдæмæ. Хъæрццыгъа байг.ом кодта йæ цæстытæ. Скасти цъæх 
арвы риумæ. Æрбалæууыд йæ зæрдыл, æрдæбоы чысыл 
раздæр кæй тахтис сæрибар æмæ тыхджынæй фæтæн 
арвы хъæбысы. Ныр та йын хур амардта бынтондæр йæ 
фæллад уæнгты тых. Бæргæ ма йæ фæнды уæлæуæз арвы 
сатæг риумæ йæхи сисын, кæд цъæх арвы уазал хъæбысы 
йæхиуыл фæхæцид, зæгъгæ, фæлæ нал уыддс йæ 
бон: хур ын амардта йæ уæнгты тых, йæ ком ныххус. 
Фæнды йæ дон баназын, фæлæ кæм! йе стыр базыртæ 
базмæлын кæнын дæр нал фæразы. 
Зæронд гогыз йæ уæнгтыл куы' фæхæцыд, уæд 
сабыргай, аууæтты-аууæтты, знагæй йæхи хизгæйæ, йæ 
фæндаг ракодта хохаг суадоны цурты. Банызта дон йæ 
цъиутимæ æмæ тындзын байдыдта хъæумæ. 
Хур фæскъахырæй фæаууон, йæ зæрин тынтæ ма 
хъазыдысты æрмæст хæхты сæртыл. Зæронд гогыз йæ 
цъиутимæ схæццæ хъæугæронмæ. 
Дуду стыр хуыфийы дзаг еуу рахаста кæртмæ æмæ 
фæсидт мæргътæм: «Дзипп-пп-р-р!» йæ алы фарс 
æрæмб'ырд сты кæрчытæ, гогызтæ, бабызтæ, æмæ хъазтæ> сæ 
цъиутимæ1. Хæлæфæй уыгътой еууы нæмгуытæ. Фæлæ 
Дудуйы цæст нæ хæцыд зæронд гогыз æмæ уый цъиутыл. 
Уалынмæ 'рбазындысты дардæй зæронд гогызы цъиутæ. 
15 

Уыдон Дудуйы хъæрмæ фæтагъддæр кодтой сæ цыд. 
Цъиуты фæстæ уæззау къахдзæфтæ кодта зæронд 
гогыздæр. Дудумæ куы баввахс сты, уæд цъиутæ сæ мады разæй 
оазгьордтой æмæ фæмидæг сты мæргъты 'хсæн, хæлæфæй 
уидзын байдыдтой еууы нæмгуытæ. 
Сæрбæрзондæй Дудуйы рæзты мæргъты 'хсæнмæ, 
цудтытæ гæнгæ, тугæйдзæгтæй бацыд зæронд гогыз дæр. 
12 

ХÆЗНА 
Къуыри дæр нæма фæцис сæхимæ, æгæр стæмæй йæ 
хæстæджытæй дæр никæй ма абæрæг кодта, йæхимæ йын 
цы æрбауадысты æндæр, афтæ хъæубæсты иуылдæр 
базыдтой Сырхауты Хæсанæ хæстæй кæй сæздæхтис, уый. 
Хæсанæмæ иу къорд хатты басидтысты районы 
хицауадæй чидæртæ. Ныхас кодтой емæ. Алчи дæр æй хуыдта 
йæхимæ кусынмæ. Чысыл бынæттæй йын зæрдæ не 
'вæрдтой, мийаг, фæлæ-иу сæ алкæмæн дæр загъта: «Хорз, 
ахъуыды кæндзынæн æмæ дын уæд дзуапп дæр рат* 
дзьтнæн». 
Рæстæг цыд, фæлæ Хæсанæ дзуапп никæмæн 
лæвæрдта. Кодта хæдзары куыстытæ. Цыбыр рæстæгмæ сарæзта 
уаты рудзгуытæ, барæвдз' ын кодта йæ дуæрттæ дæр. Ныр 
æм фæнд уыдис цалынмæ исты куысты ныллæууа, уæдмæ 
æххæст цæхæрадоны бру дæр саразын. 
— Уистæй сбийын къухы нæ бафтдзæн. Колхозæй мæ 
хъæуы галтæ, йе бæхтæракурын æмæ ратдзысты тæккæ 
куыстмæ ацæуын афон? Стæй куы раттой, уæддæр хъæд— 
дард, пыхе цæгьдын хъæуы, ракæнын хъæуы михтæ дæр, 
фæлтау уал æй ацы аз сындзæй сæхгæнон, — сфæнд 
кодта Хæсанæ æмæ æввахс дæр доны былмæ ацыд сындз 
■цæгъдынмæ. 
Æрдз йæ рæсугъд дарæс кæд нæма скодта, уæддæр 
бирæ циндзинад лæвæрдта Хæсанæйæн. Райсомæй 
хурзæрины фыццаг минæвæрттæ ехъазыдысты фæлурс 
дидинджыты фæлмæн æмæ уæздан сыфтыл. Сæууон æртæх 
сыл афтæ сæрттывта, цыма сæ исчи сойæ байсæрста. 
2. Хадырты О. 17 

Хæсанæ уæрдоны гуыффæйæ райста зæронд хосы 
бындзыг æмæ йæ хъуджы раз æрæвæрдта. Йæхæдæг райста 
фæрæт æмæ бавнæлдта сындз кæиынмæ. Изæрмилтæ 
цалыимæ ракодта, уæдмæ йæ куыст нæ ныууагъта, стæй 
сындзытæ иугай-дыгай æрбаласта уæрдоны цурмæ. 
— Фылдæр нæ афæраздзæн хъуг, — ахъуыды кодта 
Хæсанæ уæрдоны цур сындзыты цагъдмæ кæсгæйæ, — 
фæлтау иннæтæм та райсомæй раджы æрбауайдзынæн. 
' Сындзытæ райдыдта уæрдоныл амайын, фæлæ цæмæй 
бирæ бынат ма ахсой, уый тыххæй сæ фæрæты цæгатæй 
хоста бынмæ, уæрдоны гуыффæйы. Байдзаг кодта йæ 
уæрдон. Фæ- «гъæй» кодта хъугыл æмæ йæ фæндаг сарæзта 
хъæуырдæм. 
Цы у сындз? Дæрзæг, æвидауц. Фæлæ Хæсанæйы зæр. 
дæмæ хосы цъынайы хуызæн амад сындзыты фыццаг 
уæрдон бауагъта стыр циндз'инад. Уымæн æмæ уый уыдис 
са(шр царды рæстæг Хæсанæйы фæллойы фыццаг 
æвдисæндар. 
Дыккаг бон дæр Хæсанæ кодта сындз. Райсомæй 
фыццаг цыд куы æрбакодта, уæдмæ йæм æнхъæлмæ кастис 
йæ мад Сохион дæр. Кæд æй Хæсанæ нæ уагъта, уæддæр 
мад архайдта йæ фыртæн баххуысыл, йæ куыст ын 
фæрогдæр кæныныл. Хъæуы лæппутæ сцæйцыдысты скъоламæ. 
Салам раттой Хæсанæ æмæ Сохионæн, стæй уыцы иу 
æмæвнæлд фæкодтой сындзытæм æмæ сæ кæрты бамидæг 
кодтой. 
— Стыр лæгтæ аут, — раарфæ сын кодта Хæсанæ. 
— Уæ ныййарджыты фæндиаг цæрут, мæ хурт'æ, — 
загъта сын Сохион дæр. 
, Ахуыргæнинæгтæ атагъд кодтой скъоламæ. Хæсанæ 
та хъуг баулæфа, зæгъгæ, сагъта михтæ. Уыцы рæстæджы 
йæм партийы райкомы секретар Уари æрæрвыста иу 
лæптгуйы. Сидтис æм йæхимæ. Хæсанæ лæппуйы нал 
баурæдта, фæлæ йын загъта: 
18 

— Цæугæ, æз дæр дæ аййафдзынæн. 
Хæсанæ ныууагъта михтæ садзын. Уынгæй мидæмæ 
»байста йæ кусæн дзаумæттæ дæр. Кæд æфсæддон нал у, 
уæддæр нæма раласта йæ салдаттаг дарæс. Уый тыххæ 
нæ æмæ йын уыдон уæлдай адджындæр фесты, фæлæ сæ 
цæмæй раивтаид, уый йын нал баззад. Рæвдз асыгъдæг 
.кодта йæ цырыхъытæ. Хуылыдз къух æрхаста йæ тарбыи 
диаганал хæлафыл дæр. Йæ хæдон æм фæкаст чъизигомау 
.æмæ Ирыстонмæ куы цыд, уæд фæндагмæ цы чысыл чырыи 
'балхæдта, уырдыгæй систа йæ ног морæ хæдон. 
Фæкомжоммæ дзы ис паддз'ахадон хæрзиуджыты 
дæргъæй.дæргъмæ лентæтæм. Хæдон йæ къухы дардта, афтæмæй 
;ахъуыды кодта: «Хæссон сæ æ,ви нæ? Ау, цæуылнæ сæ 
:хъуамæ ахæссон, исты сæ мийаг куывды, йе чындзæхсæвы 
минас кæнгæйæ, куы нæ райстон?!» 
Паддзахадон авд хæрзиуæджы уыдысты, ирон лæппу 
Ирыстонæй Берлинмæ цы хæстон гуыргъахъ фæндагыл 
••ацыд, уымæн æвдисæн. 
— Нæ, нæ хъæуы! — загъта Хæсанæ æмæ сæ фæхицæн 
•кодта хæдонæй. — Æнæ уыдон дæр баныхас кæндзынæн 
райкомы секретаримæ. Цæмæн дзы хъуамæ зæгъа исчи 
йæ ордентæй йæхи хъал кæны, зæгъгæ, кæд æмæ ахæм 
хъуыды мæ фæсонæрхæджы дæр нæй, уæд. 
Скодта йæ хæдон, фæтæн ронæй æнгом æрбабаста йæ 
астæу, ныккодта йæ худ æмæ араст районмæ. Хъæубæстæ 
уыд хæлд. Бирæ хæдзæртты къултыл зынд автоматты 
æмæ пулеметты нæмгуыты фæд. Бирæ хæдзæрттæн 
æртсалдысты сæ цартæ, бирæтæ та æртхутæг фестадысты. 
Уари бадт йæ кабинеты æмæ æдзынæг каст столыл 
тыгъд районы картæмæ. Ставд сырх къарандас уыд йæ 
къухы æмæ цыдæртæ фыста йæ блок-ноты. Кæд иунæгæй 
6адт, уæддæр йæхиимæ ныхасгæнæгау кодта: «Афтæ», 
10 

«хорз», «иттæг хорз». «Ам та рæвдз нæу»... Æмæ 
къарандасы фындзæй фæнысан кодта цыдæр йæ разы æвæрд. 
блок-ноты. 
— Джетæгъæзæн феххуыс хъæуы, чысыл ахъуыдыйы 
фæстæ загъта Уари, къарандас картæйыл æрæвæргæйæ* 
Раст уыцы рæстæджы сабыргай бакодта дуар, бахызт 
мидæмæ бæрзондгомау сылгоймаг Иинæ, зæгъгæ, йæ ном,. 
æмæ Уарийæн загъта: 
— Иу фронтовик дæ агуры. 
1 — «Мидæмæ» йын зæгъ! 
Нинæ байгом кодта дуар æмде, салдатæн фæндаг 
ратгæйæ, ацамыдта сæрæй мидæмæ, зæгъгæ. 
— Бацæуыны бар ис? — афарста Хæсанæ æмæ 
дзуаппмæ дæр нал банхъæлмæ кастис, афтæ бахызт мидæмæ.. 
Нинæ сыл бахгæдта дуар. Бæлвырд ницы базыдта чи у 
салдат, цы йæ хъæуы Уарийæ. Уæвгæ йæ фидарæй уыр-; 
иыдта, кæй фæзынд, исты æххуыс ын цæмæй бакæной, уый 
тыххæй; æвиппайд йæ хъустыл ауад кабинетæй Уарийы 
худын. Нинæ-фæуагъта йæ мыхуыр кæнын, байхъуыстаз 
лæмбынæгдæр, фæлæ ницы бамбæрста, цæуыл худтысты, 
уымæн. 
Хæсанæ, иннæтæн куыд æмгъуыдтæ кодта, ахъуыдьг 
кæндзынæн, зæгъгæ, афтæ нæ бакодта Уарийæн, 
фæлæйын æргомæй радзырдта йæ зæрдæйы фæндои. 
Хæсты мидæг дæр Х^æсанæ æппæтæй тынгдæр мысыд 
йæ уарзон Ирыстон, йæ райгуырæн хъæу, колхозов 
быдыртæ. 
Уæззау хæсты быдыры дæр карз тохы фæстæ, 
знæгтыиу куы фæсырдтой сæ акъоппытæй, уæд ын-иу уæлда?г 
адджындæр уыд, цы акъоппытæ байстой, уыдонæй 
искæцыйы зыхъырæй цъæх арвы риумæ фæлгæсын. 
Ахæм изæр-иу ын йæ зæрдыл æрбалæууын кодта 
хæсты агъоммæйы бонтæ, уæрæх колхозон быдыртæ. 
Зæрдырай фæллойы фæстæ-иу изæр йæхи хорз 
цынад20 

та Æрыдоны доны, уый фæстæ-иу колхозы быдырон 
сталы фарсмæ бæласы бын цъæх нæууыл æрытыдта йæ 
уæйлаг сау нымæт, æрхуыссыд-иу ыл æмæ-иу йæ цæстæнгас 
сарæзта рæсугъд арвмæ. Уæлдай æхсызгон дæр-иу ын 
уыдис бирæ мин-мин стъалыты 'хсæн-иу мæй куы ленк 
кодта цæлхыдзагæй. Цал æмæ-иу цал рæсугъд хъуыдыйы 
ивтой сæ кæрæдзи Хæсанæйы сæры. 
Ахæм æхсæвтæ-иу уыдысты уæлдай рæеугъддæр. Мæй 
.æмæ стъалыты рухсмæ 'рттывтой æнусон цъититæ. 
Æрсабыр-иу сты мæргътæ сæ цъыбар-цъыбурæй, фæлæ-иу 
фæтынгдæр арф кæмттæй уæрæх быдыртæм бырсæг хæххон 
/налат доны уылæнты сæр-сæр. 
Искуыцæй-иу рог уддзæф куы фæзынд, уæд-иу 
сабыргай базмæлын кодта бæлæсты сыфтæрты. Уыдон дæр-иу 
'Сусæг сыбар-сыбур бакодтой, цыма Хæсанæйы рæсугъд 
хъуыдытæн æрбайсæфынæй тарстысты, уыйау æмæ та-иу' 
уайтагъд фæхъус сты. Фæлæ-иу уыцы рог уддзæф куы 
•сæмбæлд Хæсанæйы фæллад буарыл, уæд-иу фестъæлфыд, 
•стыр æхсызгон-иу ын уыдис уддзæфы уазал. 
Ныр дæр ыл цыма уддзæф сæмбæлд, афтæ куыддæр 
-фестъæлфыд йæ мидбынат. Фæхъуыды кодта, секретар 
азм дзуаппмæ кæй æнхъæлмæ кæсы, уый. 
— Колхозон быдыртæм бæллыдтæн хæсты быдырæй 
дæр æмæ мæ тынг зæрдиагæй фæнды нæхимæ, 
«Уæлахизы» колхозы кусыи, — сабыргай сдзырдта Хæсанæ. 
Уарийы фæндыд уæвгæ Хæсанæйы райкомы 
аппаратмæ æрбахонын, фæлæ йын йæ фидар фæндон куы 
фехъуыста, уæд уый ныхмæ ницыуал сдзырдта, уыдис ын 
.æхсызгон. - , 
Куы хицæн кодтой, уæд ын йæ бынатæй сыстад, 
рахæццæ йæ кодта дуары онг, стæй- йын, йæ къух тынг 
нылхъив'гæйæ, загъта: . 
• — Фæидараст, Хæсанæ/ мæ цæст дын уарзы колхозон 
€ыдырты дæр уæлахиздзинæдтæ. - 
21 

*• * -к 
Уæлладжыры комы ракомкоммæ доны рахиз фарс* 
æрь*нцадис «Уæлахизы» колхоз. Рагуалдзæджы хурьь 
т&нтæ сæхи æнæвгъауæй калдтой дунемæ. Фемæхстысгы 
тæдзынджытæ. Бирæ хæдзæртты сæр мит бынтондæр 
атадис. Уынгты æлыг тынгдæр балæхъир æмæ дзы 
арфдæр ныхстысты уæрдæтты цæлхытæ. 
Колхозы разамынд знон бæрæг кодта, уалдзæгмæ цас 
цаеттйе у, уый. Æппæт бригæдтæ æмæ звенотæ сæ кусæг 
фбс иу ранмæ æртардтой, æрбаластой сæ кусæнгæрзтæ 
дæр. Ахæм ахсджиаг бон уыд колхозы тыхтæм æркасты 
бон. Фæстаг зæгæлы онг уыцы бонмæ сæхи цæттæ кодтогг 
районы æппæт колхозтæ дæр. Колхозонты цæсгæмттыл 
хъазыд цины æнгас. Рагуалдзæг сын хаста йæ хъарм 
рæсугъд базыртыл царды цин, стыр ныфс, стыр æхсар. 
'Дæргъæй-дæргъмæ сарайы тигъыл уыдысты фидаргонд: 
сырх т'ырысатæ, плакаттæ. Се 'хсæн районы цæугæ сырх 
тырыса сæууон рæууыддзæфмæ змæлыд денджызы 
уылæнтау. Тырысайыл бронзæйæ фыст рæсугъд дамгъæтæ 
сыгъзæринау тыбар-тыбургæнгæ æрттывтой зынг хуры 
тынтæм. 
Районы сæрмагонд къамис фæцис йæ куьгст иннæ^ 
колхозты æмæ фæстаг бон бæрæг кодта «Уæлахизы» 
колхозы цæттæдзинад. Бæрæггонд цыдысты, колхозтæй1- 
уалдзæгмæ чи куыд цæттæ у, стæй раззаг æмæ фæстаг 
бынæттæ чи бацахста, уыдон. 
.«Уæлахизы» колхозы сæрдар Радиты Дудар йæхицæьг 
бынат нал ардта. Цыдæр ын нал фаг кодта. 
— Ау, уый та куыд? Районы колхозты æхсæн аккаг 
бынат ма бацахс, — хъуыды кодта Дудар æмæ ма фыр' 
адæргæй тамако дымын дæр райдыдта. Фæлæ дзы иугæр 
знбн куы раппæлыдысты, куы йын загь^ой районы иннæ* 
колхозты æхсæн «Уæлахизы» колхоз бацахста ерыс'ы фыц~ 
цаг быйат, зæгъгæ, уæд къæмдзæстыггæнаг усгур 
лæппуйау йæ сырх уадултыл ахъазыдысты йæ тугдадзинтæ^ 
22 

Р1æ ныхыл фæзындысты, сусæг тæфсæгау, хиды æртæхтæ. 
Зæрдæмæ бахъуызыд фылдæр ныфс, фылдæр æхсар ын 
чи лæвæрдта, ахæм циндзинад. Зноиæй иырмæ фæивта 
бынтондæр йæ хуыз. Бакæс-ма йæм ныр, дэр хорзæхæй, 
бады абон дæр зноны бадæны, фæлæ знонау адæргæй 
тамако нæ дымы, нæ кафынц йæ норттæ, тыхст сахаты, 
хуызæн, сæхи мидæг, фæлæ у сабыр. Кæсы æмæ фæлдахы 
сыфгай, мидбыл худгæ, цавæрдæр гæхæттытæ. Йæхины-ч 
мæр кæны цавæрдæр хъæлдзæг зарæг. Бæрæг у йæ 
пыхæстæ йын хорз кæй нæ зоны, уый. Арæх фæкъуыхцы вæййы, 
фæлæ йын уый йæ хъæлдзæг зæрдæйы уаг нæ халы. 
— Хорз, хорз, æппæт дæр хорз, фæлæ мæм уæддæр 
Кæрæфбеджы тыххæй Уарийæ ныхас æрхаудта,—ахъуьн 
ды кодта йæхинымæр æмæ, йæ сæр банкъусгæйæ, 
фæурæдта зарæг.—Э'к, ирон æгъдау, цæй тыхджын дæ нырма. 
Аничкæйæп хъыг уыдзæн, æндæра цæй завхозæн бæззы 
Кæрæфбсг. Мах: рæстæдж'ы хи гуылы бын æидзарын хорз* 
нæу, хорз, Аничка. Кæрæфбег та æрмæст йæхи гуылы бын 
æндзары, æрмæстдæр йæхи мæт кæиы. Адæм æм нымады 
дæр не сты. Аиуварс хъæуы Темыры дæр. Нæ бæззы уый 
дæр бригадирæн. 
Темыры мыггаджы комкоммæ сырх къарандасæй 
бавæрдта стыр фарстон нысан, стæй та дарддæр йæ зарæг 
кодта. Уыцы рæстæджы мидæмæ бахызт колхозы 
парторганизацийы секретар Мысост. Арфæ ракодта Дударæн. 
Уый дæр æм, мидбыл фæлмæн бахудгæйæ, сарæзта йæ 
хуыссæнхъуаг цæстытæ, цыма йæ фæрсгæ аддта, гъы, 
куыд дæм кæсы, аккаг бынат бацахстам районы, æви нæ, 
зæгъгæ. Мысост кæд бамбæрста Дудары хъуыдытæ, 
уæддæр æй нæ фæндыд дзæгъæл рæстæг сафын, фæлæ 
райдыдта, къамис цы хъуагдзинæдтæ бацамыдта, уыдоныл 
дзурын. 
— Дудар, — комкоммæ бакæсгæйæ, загъта Мысост,— 
аиуварс кæнын хъæуы сæ бæрнон куыстæй Кæрæфбег 
23 

æмæ Темыры. Разамынды куысты ницы пайда сты сæ 
дыууæ дæр. 
— Æз дæр ууыл хъуыды кодтон, — йæ размæ цы 
гæххæттытæ уыд, у'ыдон Мысостмæ æзвахсдæр 
бакæнгæйæ, загъта Дудар, — фæлæ æндæр кæй равзæрстæуа, 
чи нæм ис ахæм? 
— Ау, уыдон чи раива, ахæм нæй нæ колхозы? 
Хæсанæйы абæрæг кæнæм. 
— йе дæ бонæй дæ уа, кæдæм бахъавыд. Уый 
къуырийы дæргъы районы организацитæ сæхимæ сайынц, 
амæй йын ай хуыздæр бынæттæй зæрдæ æвæрынц, фæлæ 
никуы ма лæууы. Ахъуыды, дам, кæндзынæн, зæгъгæ, 
фæзæгъы сæ алкæмæн дæр. Знон та мæ Микъала æрцахо 
та уæлæ фæндагыл æмæ мæ æнæхъæн сахат уынджы 
ныддардта, Хæсанæйы тыххæй ныхас кодта мемæ. 
Фарста мæ куыд лæппу у,' зæгъгæ. Æз дæр ын дзы тынг 
раппæлыдтæн. 
— Цы уыди, уый йын загътай? 
— Хæсты размæ, колхозы куы куыста, уæддæр кæй 
уыдис хъæбатыр лæппу, æнæзивæг, æгъдауджын, цумайы 
раззаг, æрийы—фæстаг. Суанг ма мæм хæсты быдырæй 
дæр йæ командир кæй фыста арфæйы ныхæстæ, 
Хæсанæйы æгъдау æмæ хъæбатырдзинады тыххæй. 
— Цыбыр дзырдæй Микъалайы дæхиуыл сардыдтай 
бынтондæр, — загъта Мысост. 
— Уый мæнæн иу лæхстæтæ бакодта, æмæ диссаг, 
цыма Хæсанæйы хъысмæт лыггæнæг æз дæн. Зæгъ, дам, 
ын, дæ хорзæхæй, мæхицæн, дам, æй хæдивæгæн агурын 
æмæ цæмæй сразы уа. Уыдзæн, дам, ын сæрмагонд 
кабинет, сæрмагонд машинæ, стæй, дам, дын дæхи 
колхозмæ дæр мæ хъус тынгдæр фæдардзынæн. 
— Æмæ нæм Хæсанæ йæ хъус дарынвæнд нæ кæны?— 
мидбыл худгæйæ, бафарста Мысост. 
— Ахæм адæмæи сæ хъуыддаг афтæ у, фæлæ хорз 
уаид æцæгæй дæр Микъалайæн хæдивæгæй, нæ колхозæч 
24 

дæр пайда уаид. Ау, хи колхоз уæддæр зæрдæмæ 
æввахсдæр лæууы. 
— Йемæ кæд афтæ у, уæд хорз кусæджы хи колхозы 
куыстмæ æрбахонын хъæуы. 
— Иу бирæгъæн, дам, æмбисæндтæ хастæуыд æмæ, 
дам, афтæ загъта: «ауадзут мæ, уæлæ сæгъ фæлидзы», 
уыйау ды дæр. Уæдæй нырмæ дын æз цытæ дзурын, ахæм 
стыр бынæттæй уый махмæ цæуы? 
— Кæд цæуы, уæд та, цæмæй йæ зоныс? Абæрæг æй 
кодтай? 
— Æз нæма,—дзуапп ратта Дудар æмæ фæрсæджы 
каст бакодта Мысостмæ, дæхæдæг та, зæгъгæ. 
— Æз æм уыдтæн къорд хатты. Нæ колхозы хуыздæр 
•бригадир уыд, кадцжынæй нæм ссыдис хæстæй дæр æмæ 
мæ алкæмæн дæр уый бабæрæг кæнын æмбæлы. 
— Мæнæ куывд куы кæной, уæд сæ абæрæг 
кæндзыстæм. 
— Куывд сын хъуамæ мах скæнæм, мах, афтæ 
кадджынæй нæм чи сыздæхт, ды та сын сæхимæ æнхъæлмæ 
-кæсыс. 
— Нæ быцæу кæнын демæ. Зноны уæлахизы фæстæ 
цæттæ дæн иу абонæй иннæмæ æнæхъæн районæн дæр 
нæртон куывд саразыныл. Стæй дын дæхицæн дæр æвзæр 
куывд куы нæ скодтам. 
Уыцы рæстæджы «Уæлахизы» колхозы разамынды 
хæдзармæ салдаттаг цырыхъыты сабыр, фæлæ хъæддых 
къахдзæфтæ кæигæ бацыд Сырхауты Хæсанæ, бахоста 
луар. 
— Мидæмæ, — йæ ныхас фæуадзгæйæ радзырдта 
Дудар. 
Уаты дуар байгом, мидæмæ бахызт Хæсанæ. 
Æрлæу*уыд Дудар æмæ Мысосты раз, ратта сын æфсæддон цыт, 
•стæй сын сæ къухтæ раиста. 
— Кæй кой кæнай—къæсæрмæ, — загъта Дудар 
аднкæнгæйæ æмæ йæ фарсмæ • абадын кодта Хæсаиæйы. 
25 

Дудар æппæты фыццаг дæр бакаст Хæсанæйæн 
йаариумæ, фæлæ хæрзиуджытæн сæ кой, сæ хъæр дæр нæй." 
Иегуг, куыддæр фæхъус. — Ау, æмæ газеты йæ хуызисг 
ордентимæ куы уыдис, — ахъуыды кодта йæхинымæр. — 
С& командир дæр мæм куы фыста, уæд цы хабар у?— 
афæрсынмæ дæр æй рахъавыд, фæлæ йæм йæ хъуыды 
айв нæ фæкаст. 
Иу чысыл аныхæсты фæстæ Хæсанæ бамбарын 
кодта Дудар æмæ Мысостæн кæд амал ис, зæгъгæ, уæд дзьг 
колхозы куысты цæмæй спайда кæной. 
— Р1е уыныс куыд раст дзырдтон, —цыма афтæ* 
зæгъынмæ хъавыд, уыйау Дудармæ разыйы каст 
бакодта Мысост, Дудар та гуырысхойы каст—Мысостмæ, фæлæ 
йын Мысост цæстæй куы ацамыдта, уæд Дудар 
фæныфсджындæр. , 
Хæсанæйæн йæ цардау зынаргъ æмæ адджын 
уыдысты колхозон быдыртæ. Æ,мæ куыд фæзæгъыиц: хæхтæ,, 
къæдзæхтæ куы рафæлдæхой, уæддæр сæ никуы ферох 
кæндзæд. 
— Æмæ дæ цавæр куыстмæ фæнды? — афарста йæ 
Дудар. 
Хæсанæ æвиппайды дзуапп нæ ратта. Уый сæхимæ 
куы ссыд, уый дыккаг бон базыдта цы колхозонтæ йæ 
абæрæг кодтой, уыдонæй бирæ ног хабæрттæ. Тæрæзтыл4 
барæгау ын кодтой, райдай хицæн колхозонтæй, колхозы 
разамонджыггæй æмæ суанг районы кусджыты онг дæр. 
Бирæтæ дзы ныхас кодтой Республикæйы разамындæй 
иуæй-иу кусджыты тыххæй дæр. Рахъаст ын кодтой 
Темыр, Кæрæфбег æмæ Цæргæсæй дæр. Хæеакæйæн кæддæр 
йæхи бригады куыста Темыр. Бирæ фæцархайдта йесраст 
кæныныл, фæлæ карз низау ныффилар Темыр'ы уæнгты 
зивæг, æмæ йæм уайдзæф нал хъардта. Стаей йыл 
зивæггæнагæй фæцахуыр сты æмæ йын фæстагмæ уайдзæф* 
дæр нал кодтой, цыма афтæ æмбæлд, уыйау. Ныр Дудар 
куы афарста Хæсанæйы цавæр куыстмæ дæ фæнды;. 
20 

зæгъгæ, уæд Хæсанæ зæгъынмæ хъавыдис Темыры бæстыг 
мæ брягадирæй нывæрут, зæгъгæ, фэелæ йæм хорз кæ 
фæкаст йæ хъуыды, мийаг мæ колхозы разамынд раст1 
куы нæ бамбарой, уымæ гæсгæ йæхиуыл фæхæцыд. 
— Бригадирæй! — загъта Мысост. Цы куыстæй ацыд,. 
уый йын æмбæлы æгъдаумæ гæсгæ. 
— Дæумæ та куыд кæсы?—афарста Дудар Хæсанæйы. 
— Разы дæн алы куыстыл дæр, — цыбыр дзуапп рат~ 
та Хæсанæ. 
Мысост æдзынæг йæ цæстæнгас æрхаста Хæсанæйыл' 
сæрæй къæхтæм. Хæсанæйы бæрзæйыл рахизырдыгæй 
зындис чысыл нос. Мысост сæрыстыр уыдис Хæсанæйы 
æгъдау æмæ хиуылхаёцындзинадæй. Цыма хæсты иу 
бон дæр нæ уыдис, <йæхи афтæ хуымæтæг дардта. Уæвгæ 
йæ уæнгты конд, йæ цæстыты æнгас æвдисæн уыдысты 
ирон лæппу уæззау хæсты фæндагыл къорд хатты кæй 
федта йæхи цæстæй мæлæт. Сармадзантæ æрвнæрæгау' 
кæм нæрыдысты, зæххы буар бомбæтæ кæм рæдывтой,. 
кæм сыгъдысты хъæутæ æмæ горæдтæ, кæм райста 
æнæ*хаир мæл&т йæ цыргъ цæвæг цæрæццаг фæсивæды 
цæгъдынмæ, ууылты кодта ирон лæппу йæ тохфæндаг. 
— Стыр у, стыр, йæ фидæн Хæсанæйæн, — хъуыды-, 
кодта йæхинымæр Мысост Хæсанæйыл ногæй йæ цæст 
æрхæсгæйæ. 
— Мысост, Хæсанæ кæд алы куыстыл дæр разы у, 
уæддæр нын алы куыстмæ не 'нтысы, уымæ' гæсгæ йын 
йæ бæрны бакæиæм бригад. 
— Раст зæгъыс,— загъта Мысост,— Хæсанæ альг 
куыстмæ не 'нтысы ныртæкæ. Завхоз, кæнæ 
бригадирæй,—йæ ныхæстæм ма бафтыдта Мысост. 
^ Хæсанæйæн æхсызгон уыдысты Дудар æмæ Мысосты 
ныхæстæ, фæлæ йæ мидбынат цы базмæлыд, уый ет-- 
тæмæ ницы загъта. 
— Ай-гъай, — зæрдæлхæнæгау фæкодта Дудар, ка&д. 
27 

тарст Кæрæфбеджы тыххæй, уæддæр æмæ та йæ къай 
!Днй'шæ йæ зæрдыл æрбалæууыд. 
— Æз зонын,—æргомæй загъта Хæсанæ,—разамынды 
*фæндон базонгæйæ,—æхсæзæм бригад кæй у нæ колхозы 
тæккæ цауддæр бригад æмæ кæд гæнæн ис, уæд мын уый 
■мæ бжрны бакæнут. 
Дударыл цыма хур æрбакаст, афтæ барухс йæ 
цæсгом. 
Райсомæй, скъоламæ цæугæйæ, ахуыргæнинæгтæ куы 
федтой Хæсанæйы кусгæ, уæд фæндагыл баныхас кодтой, 
цæмæй сихорæй изæрмæ Хæсанæйæн баххуыс 
кодтаиккой бру кæнынмæ, æрцагътаиккой йын сындз æмæ йын 
;æй æрбаластаиккой. 
Ахуыры раззагдæр скъоладзау, æрыгон 
фæскомцæ.дисон Тузар. бамбарын кодта йе 'мбæлттæн, зæгьгæ, мах 
нæхæдæг æгæр чысыл стæм, цы нын бантысдзæн авд 
^адæймагæй. Фæлæ скъоламæ куы бацæуæм, уæд нæ 
алчи дæр ацы хъуыддаджы тыххæй аныха-: кæна^д хицд.н 
скъоладзаутимæ, æз1 та йæ зæгъдзынæн 
фæскомцæдисон организацийы секретар Æхсарæн. 
Æххуысгæп.джытæ ма нын кæй разындзæн, уый гуырысхойаг нæу. 
Тузары фæндон фæцыд ахуыргæнинæгты зæрдæмæ. 
Уы.донæй алчи дæр, скъоламæ бацæугæйæ, архайдта фылдæр 
^ахуыргæнинæгты самидин кæнын сындз цæгьдынмæ. 
"Сарæзтой, Хæсанæйæн æххуыс кæнынмæ чи ацæудзæн, 
уыдон номхыгъдтæ дæр. Иуæй-иу скъоладзаутæ та куы 
^фехъуыстой хабар, уæд æрхъæцмæ нал хъæцыдысты. 
Фæндыд сæ тагъддæр ацæуын, сындзы æрзилын. Чи зсщы, 
атезгьо сæ куыд тынг фæндыд, афтæ нæ бæллыдысты 
-сындз цæгъдынмæ. Ахæм скъоладзаутæм абон уæлдай 
даргъдæр фæкастысты ахуыры сахаттæ. 
Тузар фыццаг урочы фæстæ ныхас кодта Æхсаримæ 
"Хæсанæйæн баххуысы тыххæй. 
— Тынг хорз фæндон у,— раппæлыд Æхсар æмæ 
:28 

йæхæдæг дæр цæттæ уыд сындз цæгъдынмæ ацæуынмæ. 
Фæцис фæстаг урок. Фæцыди дзæнгæрæджы хъæр. 
Ахуыргæнинæгтæ ракалдысты кæртмæ æмæ æмбырд 
кодтой Æхсар æмæ Тузары алыварс. Тузар сæ 
анымадта æмæ æнхъæл цас уыд, уымæй бирæ фылдæр 
разындысты. 
— Фаг сты,—загъта Æхсарæн.—Æрмæст комкоммæ 
Хæсанæтæм цæуæн нæй. 
»— Цæуылнæ уæд?—афарста йæ Æхсар. 
— Атæппæты фаг сындз æрцæгъдынмæ цыргъаг кæгл 
разындзæн иу хæдзары, алчи сæ йæхæдæг куы нæ 
рахæсса, уæд? 
— Раст зæгъыс, æмæ сын æй афтæ бамбарын хъæуы 
уæвгæ дæр. 
— Фæсабырдæр ма ут!—загъта Тузар 
скъоладзаутæн.—Хорз уыдаид бæргæ комкоммæ Хæсанæтæм куы 
ацыдаиккам, уæд, фæлæ уым, æвæццæгæн, изæрмæ 
бафæстиат уыдзыстæм æмæ нæ нæ ныййарджытæ куы агурой, 
уæд та? Фæлтау цæугæ ут уæ хæдзæрттæм, нывæрут уæ 
чингуытæ, скæнут сихор дæр, стæй-иу уæ алчи дæр 
рахæссæд исты цыргъаг сындз кæнынæн. Афтæмæй уæм 
æнхъæлмæ кæсдзыстæм сахаты фæстæ Дударыхъоты 
тигъыл. Мачи уæ бафæстиат кæнæд. Бамбæрстат? — 
скъоладзаутыл йæ цæст ахæсгæйæ, бафарста Тузар. 
— Бамбæрстам,—дзуапп рæттой уыдон дæр. Æрмæст,, 
Тузары раз цы ахуыргæнинаг лæууыдис, уый дзуапп 
нæ ратта, фæлæ йæ уæхсчытæ ницы зонæгау базмæлын 
кодта. Уый уыдис Æнхъæл. Тузар æй бафиппайдта æмæ 
йæ афарста: 
— Цы кæныс, Æнхъæл? 
— Сахат æгæр чысыл у. 
Скъоладзаутæ схор-хор кодтой, Æнхъæлы ныхасыл 
бон куы фæуа, уæд ма сæм цæудзыстæм, зæгъгæ. 
— Æз цæрын уеппæтæй дарддæр æмæ мæнæк иу сахат 
дыууæ 'рдæм не сфаг уыдзæн,—загъта та Æнхъæл. 
29- 

Тузар хорз зыдта æгъдауджын скъоладзау Æнхъæлы 
--æмæ йæ фæрсæгау акодта: 
Уæд та ды абон ныллæуис, науæд æгæр куы 
ба•фæстиат уæм? 
— Мæн тыххæй цæмæн фæстиат кæнут. Сымах уеппæт 
.дæр æрцæут сахаты æмгьуыдмæ, æз та фæстæдæр. 
Тузар ахъуыды кодта æмæ загъта: 
— Хорз, фæлæ нæ уым куы нæ æрæййафай, уæд-иу 
михты дзыхъытæ къахынмæ фæкæс. Сымахæн та 
фæ, дзæхсыи,— загъта скъоладзаутæн,—уæлдай æнхъæлмæ 
кæсын уæ куыд никæмæ бахъæуа, афтæ. 
Скъоладзаутæ апырх сты фæйнæрдæм. Тагъд 
кодтой сæ хæдзæрттæм. Гдо цыд Тузаримæ æмæ цыма 
Хæсанæимæ фæрсæй-фæрстæм цыдысты хæсты фæндагыл 
кæронмæ, уыйау ын æппæлыд йæ хъæбатырдзинадæй. 
Тагъд кодта сæхимæ Æнхъæл дæр. Уымæн йе *ппæт 
хъуыдытæ ныртæккæ бает уыдысты Хæсанæ æмæ йæ 
мады æфсымæр Цæргæсимæ. 
Хæсанæ уыд Цæргæсы æмбал. Æдзухдæр иумæ 
цы.дысты хинайынмæ, кæсаг ахсынмæ, æхсæр тонынмæ. Иу 
цалдæр хатты уыдысты Æнхъæлтæн сæхимæ дæр. 
Фыццал фендæй Хæсанæйы бирæ бауарзта Æнхъæл. 
■— Уымæй цы хорз адæймаг уыд,— ахъуыды кодта 
Æнхъæл.—Дзырд дын загъта, уæд йæ дзырд ницæйы 
тыххæй фæсайдтаид. 
Æнхъæлы зæрдыл æрбалæууыд, иу хатт ын Хæсанæ 
бæлои кæй загъта æмæ йын æй дыккаг бон кæй 
æрбахаста, уый. Иннæ хатт та йын Цæргæсæн тæрхъус 
æрбарвнета. Фæстаг лæвары хабар уыд уæвгæ афтæ: Ххсанæ 
бæлон куы æрбахаста Æнхъæлæн, уæд сæ къала пецы 
бын хуысгæ федта стыр хъулон гæдыйы. Гæды 
аскъæрдта йæхи æмæ кæд хуыесынæй бафæлмæцыд, уæддæр 
æм, æвæццæгæн, йæ лæмæгъ буары базмæлын зын каст 
æмæ æрдæг цъындæй йæ цæстытæ ферттив-ферттив 
кодтой. Хæсанæ йæ ронæй райста бæлон, йæ лыстæг 
къæх^0 

^гыл ын æрхæцыд æмæ йæ Æнхъæлмæ бадардта. Бæлон 
'спæр:пæр кодта. Гæды, бæлоны ауынгæйæ, уыцы иу 
•стъæлфт фæкодта йæ хъарм бынатæй, æрбайсæфт йæ 
хуыссæг æмæ йæхи бæлоныл баскъæрдта. Фæлæ Хæсанæ 
йæ къух хæрдмæ стъæпп кодта, иннæ къухæй та 
тæхгæтæхын гæдыйы ацахста æмæ йæ федтæдуар кодта. 
— Тъе, гъе, Æнхъæл, куыд уыныс, афтæмæй гæды æмае 
:бæлонæн иумæ цæрæн нæй, фæлтау дын мæнæ бæлок, 
яхъаз дзы, уый фæстæ йæ ауадз нæхимæ. Иннæ хатт дын 
ахæм тæрхъус æрбахæсдзынæн æмæ йæм гæды нæ, 
'фæлæ куыдз дæр нæ бауæнддзæн. 
Æнхъæл бирæ фæхъазыд бæлонæй, стæй Хæсанæ куы 
цыд, уæд æм æй æвæндонæй ратта. Хæсанæ, цыма дур 
æхста уæлдæфмæ, уыйау сæппæрста бæлоны. Бæлон 
спæр-пæр кодта йæ базыртæй, стæй сæ ныттынг кодта, 
ферттывтой-иу ын хуры тынтæм, стæй тæхын райдыдта 
сæхи 'рдæм. Куыд дарддæр тахти, афтæ чысылæй 
чысылдæр, тымбылæй тымбылдæр зынд, стæй æппын фæстаг 
атад цъæх арвы хъæбысы. Æнхъæл дзæвгар фæкаст 
бæлоны фæстæ æмæ куы нал зынд, уæд æнкъардæй бацыд 
сæхимæ æмæ мæсты каст кодта, ногæй та пецы бын 
^æрхуыссæг хъулон гæдымæ. 
Иу бон та Цæргæс æрбахаста Хæсанæтæй стыр 
тæрхъус. Куыддæр æй суагъта хæдзары, афтæ та йыл гæды 
йæхи ныццавта, фæлæ йæм тæхгæ куыд тагъд бакодта, 
фæстæмæ дæр дзы афтæ тагъд атахт æрдиагкæнгæ. 
Тæрхъус йæ цыргъ дæндæгтæ фæсагътæ гæдыйы буары æмæ 
йын дзы стыдта чъылбыз. Уæдæй фæстæмæ гæды 
тæрхъусы æмгæрæтты никуы уал ауад, никуы уал дзы 
ракъахта загьд, æрмæст-иу ыл дардæй мæстыйы 
хъуыр!хъуыр скодта. Искуы-иу æнæнхъæлæджы тæрхъус куы 
февзæрд гæдыйы раз, уæд-иу хъулон гæды йæ астæу 
скъæдз кодта, йæ хъуын-иу арц сбадт, йæ къæдзил иу 
ныхъæддых, йе 'рттиваг цæстытæ маеты сыгъдысты, 
фæлæ-иу æй тæрхъус мурмæ дæр нæ дардта, комкоммæ-иу æм 
31 

фæцæйцыд, гæдыйæн-иу фæсаст йæ ныфс æмæ-иу тарсг 
уастгæнгæйæ, алыгъд тæрхъусы разæй. 
Ныр Æнхъæл цыдис сæхимæ æмæ йæ хъуыдыты 
зилдух кодта йæ кæддæры уарзон адæймаг, фронтæй; 
чи хыздæхт, уыцы Хæсанæ. Æнхъæл сæхимæ баййæфта 
йæ мады æфсымæр Цæргæсы минасгæнгæ. Бæрæг уыд 
йæ ;уадулты сырхæй, хтæй йæ галиу цæстæй кæй дзы; 
анызта. Кæддæриддæр фæснозт йæ галиу цæст фæзыньг 
къатдæр. 
— О, мæ чысыл хæрæфырт, рауай æмæ дын иу арахъ 
адарон!—загьта Цæргæс, цайцымæн агуывзæйы чысыл 
хъаджджынæй рауагъта арахъ æмæ йæ бадаргъ кодта 
/Енхъæлмæ. 
— Æз арахъ нæ нуазын,—загъта Æнхъæл æмæ 
мидæггаг уатмæ фæцæйцыд, фæлæ йæ Цæргæс баурæдта. 
—■ Фæлæу ма, скъоламæ куы цæуыс, уæд ирон æгъдау1 
нæ зоныс? Айс æй дæ къухмæ æмæ йæ кæд дæхæдæг нæ 
нуазыс, уæд дæ иуазæн авæр дæ мады æфсымæрæн. Бирæ 
мæхуызæн мады ,æфсымæртæ ма дын ис?—Æнхъæльыг 
сæрæй къæхтæм йæ цæст æрхæсгæйæ, бафарста Цæргæс. 
Æнхъæл уæвгæ хорз зыдта, кæд йæ азтæм нæма 
ац'ыд, уæддæр ирон нуазæн къухмæ райсын æмæ йæ' 
уазæгæн авæрып кæй фæхъæуы, уый. Фæлæ а-фæстаг 
рæстæджы Цæргæсмæ куыддæр хæрам кæнын байдыдта 
æмæ йæм уымæ гæсгæ йæ нуазæн авæрынмæ нæ хъавыд. 
Фæлæ куы ахъуыды кодта, фæстæмæ йæ тагъд цæуып 
кæй хъæуы, уый, уæд, цæмæй йæ Цæргæс ныхæстыл ма 
ныддара, уый тыххæй райста нуазæн æмæ йæм æй 
авæрдта. 
Цæргæс акуывта Æнхъæлæн, цæмæй йæ 
ныййарджыты фæндиаг^ суа стыр лæг, уа адæмæн уарзон, тырна 
бирæ зонындзинæдтæ райсынмæ, фæзма адæмы хуыздæр, 
ты æмæ йæ бындзарæй анызта. 
— Раст зæгъынц адæм,—ахъуыды кодта Æнхъæл^ 
йæхинымæр,— Цæргæсæн йæ хуыздæр хæлар сси нозт. 
32 

Æнхъæлыл, цыма исчи уазал доны къус бакалдта, 
афтæ баризæгау кодта йæ буар йæ сусæг хъуыдытæй. 
Цæргæс, зæгъгæ, исты йæ мийаг абон куы нæ федта 
фыццаг хатт, фæлæ Цæргæс кæддæры Цæргæс нал уыд 
Æнхъæлы цæсты. Дард хæсты быдырæй иу æмæ дыууæ 
хатты нæ райста Æнхъæл йæ мады æфсымæр Цæргæсы 
писмотæ. Ахæм рæстæджы-иу Æнхъæл йе 'мгар 
ахуыргæнинæгты æхсæн уыдис уæлдай амондджындæр; касти 
сыниу Цæргæсы писмотæ, æппæлыд-иу дзы кæй у хъæбатыр, 
æдас, æхсарджын, кæй нæ тæрсы канд топпы нæмыгæй 
нæ, фæлæ стыр' танкæтæй дæр. 
Æмæ æцæг дæр хæсты уæззау рæстæджы Цæргæс 
йæхицæй раппæла, уый йæ хъуыдыйы дæр нæ уыд, 
фæлæ-иу фыста йæ чысыл хæрæфыртмæ йæ хæстон дарды 
хабæрттæ. йе 'мбæлттæ йæ кæй фæмæстæй марынц, кæй 
йæ хопынц Нарты Батрадзау сыгъдæг æидоиæй æмæ дзы 
нæмыг кæй пæ хизы, зæгъгæ, уый тыххæй. 
Цæргæс хæсты хъæбатыр кæй уыди, уый æрцыд 
скъоладзауты уарзондæр ахуыргæнинаг Гагуыдзы хъустыл 
дæр. Иу хатт Æнхъæл цы классы ахуыр кæны, уырдæм 
куы бацыд, уæд дзырдта Ирыстоны хъæбатыр фыртты 
тыххæй, уыдонимæ та раппæлыд йæ кæддæры 
ахуыргæнинаг Цæргæсæй дæр. Кæд уымæй размæ скъоладзаутæч 
бирæтæ æнхъæл уь!дысты, зæгъгæ, Æнхъæл йæ мады 
æфсымæрæй æппæльт, æидæр цæй хъæбатыр у, уæд 
Гагуыдзы урочы фæстæ канд Цæргæс нæ, фæлæ Æнхъæл дæр 
скъоладзауты цæсты бирæ фæкадджыпдæр. Бирæтæ 
йæм бабæллыдысты йæ хъæбатыр мады æфсымæры 
тыххæй. Æнхъæл-иу афоиыл лæвæрдта дзуапп Цæргæсы 
писмотæн. Уый канд Цæргæсы писмотæ нæ каст йе 
'мгæрттæн, фæлæ йæхи уæттæ дæр. Æнхъæлы зæрдыл 
-æрбалæууыд иу хатт Цæргæсмæ къорд ахуыргæнинагæй 
цы писмо ныффыстой, уый. Иумæнаг писмойы 
амидингаенæг уыдис Тузар. Уый та уыдис уæвгæ афтæ: æнхъæл 
3. Ханырты С. 
33; 

арæх фыста йс 'мгæртты-скъоладзауты тыххæй 
Цæргæсмæ, кæй дис кæныиц уыдон йæ хъæбатырдзинадыл. 
Фæсаууонмæ, Æнхъæлы писмотæм гæсгæ, Цæргæс зыдта 
Æнхъæлы æмбæлттæй бирæты нæмттæ, уыдонимæ та 
Тузары, Æхсары, Гдойы нæмттæ дæр æмæ сын йæ иу 
писмойы æрвыста гвардийы салдаты саламтæ. 
Ахуыргæнинæгтæ уыцы писмо куы бакастысты, уæд æм 
пыффыстой иумæйаг писмо, фæдзæхстой йын, цæмæй 
æнауæрдонæй цæгъда, сывæллæттæн рынæй уæлдай чи нæ у, уыцы 
залиаг кæлмыты — фашистты, цæмæй æрхæсса 
уæлахиздзинад Райгуырæн бæстæйæн. Уыдон та йын дзырд 
лæвæрдтой, кæй кæндзысты æрмæстдæр иттæг хорз ахуыр, 
уый тыххæй. 
Æмæ кæддæр Æнхъæлы цæстыты стыр кадджып ми 
уыдис, æнæбасæтгæ нæртон Батрадзау кæй хуыдта, 
уыцы Цæргæс æрыздæхт хæстæй, фæцудыдта йæ кад, 
фæцис нозтыл. Ай, мæнæ гъеныр дæр бады Æнхъæлтæм 
æмæ кæд иунæг у, уæддæр ну азы, æфсис нæ зоны. 
Æнхъæл загъта йæ мадæн пыртæккæ йæ фæстæмæ 
кæй хъæуы ацæуын, скъоладзаутæ кæй хъавынц 
фронтовик Сырхауты Хæсанæйæн баххус кæнын сындз 
æрцæгьдынмæ. Хæсанæйы копмæ Цæргæс йæ мидбынаты 
фестъæлфыд. 
Уæлдай æихъæлмæ кæсыи никæмæ бахъуыд 
скъоладзаутæй. Иууыл дæр фæзындысты æмгьуыд рæстæгмæ 
Дударыхъоты тигъмæ. 
— Цæй, ныр цом Хæсанæтæм, — загъта Тузар. 
— Хæсаиæтæм та-ма цæмæ цæуæм? — афарста йæ 
Æхеар. ' 
— Уæдæ? 
—Уæдæмæ комкоммæ доны былмæ сындз цæгъдынмæ. 
— Раст у, тынг раст! — схор-хор кодтой 
скъоладзаутæ æмæ ацыдысты сыпдзмæ. 
34 

,* * * 
.Æнхъæл æмæ Цæргæс куы æрбацыдысты 
Дударыхъоты тигъмæ, уæд дзы никæй уал æрбаййæфтой. 
— Цæй æз цæуын Хæсанæтæм михты дзыхъытæ 
кæ.мынмæ, ды та кæцы 'рдæм?—афарста Æнхъæл Цæргæсы. 
— Æз та ацы 'рдæм, — йæ хæдзары 'рдæм къухæй 
^ацамыдта Цæргæс æмæ сабыргай фæцæйцыд, фæлæ иу 
•чысыл куы ауад, уæд æрлæууыд, ракаст фæстæмæ æмæ 
•фæдзырдта Æнхъæлмæ: 
— Фæлæу-ма! 
Хæсанæ хæстæй æрыздæхт, зæгъгæ, уыцы хабар 
уайтагъддæр фехъуыста Цæргæс. Абæрæг кæнынмæ дæр æй 
хъавыд, фæлæ йæ цавæрдæр тыхтæ ныуурæдтой. 
— Ай гъеныр дæр та афтæ. Фæсивæд сарæзтой зиу, 
-æххуыс кæнынц Хæсанæйæн, æз та цæуын нæ хæдзармæ. 
.Цæмæн? Цæй тыххæй? Хорз хæстон æмбал мыи кæй уыд, 
7иу хæдон нын æгæр уæрæх кæй уыд, уый тыххæй? — 
хъуыды кодта Цæргæс. 
— Цы кæныс? — Цæргæсы размæ æрбацæугæйæ, 
бафарста Æнхъæл. 
— Цом иумæ Хæсанæтæм! — загъта Цæргæс, æмæ 
араст кæнынмæ хъавыд Æнхъæлы фæстæ, фæлæ йæм 
цыма фæсмон æрцыд, уыйау йæ къух ауыгъта, æмæ загъта: 
, — Нæ, фæлтау дæхæдæг цу!—æмæ араст сæхи 'рдæм. 
* * *■ 
Скъоладзаутæ сындзмæ куы бацыдысты, уæд сын 
Æх•сар æмæ Тузар бафæдзæхстой, цæмæй æгæр дард ма 
анæуой, ма ныппырхытæ' уой, фæлæ сæ алчи дæр ракæна 
дыууæ-æртæ сындз бæласы, фæйнæ иу михы æ'мæ тагъд-' 
дæр ацæуæм фæстæмæ. 
'' -Лæппутæ апырх сты сындз'ы. Чысыл фæстæдæр 
райхъуыст фæрæттæ æмæ кардты къуырцц-къуырцц æмæ 
35 

зылланг. Лæппутæй алчи дæр тагъд кодта хуыздæр мих^. 
къалиуджындæр сындз ракæнынмæ. 
Амынд бынатмæ фæйнæ дыууæ михы æмæ сындзыты 
бæстытимæ æппæты разæй æрбацыдысты Æхсар æмæ 
Тузар. Уыдон фæстæ зынын байдыдтой иннæтæ дæр. Иу 
чысыл аулæфты фæстæ араст кодта Æхсар хъæуы 'рдæм, нæ 
фæстæ Тузар, уый фæстæ та — иннæтæ. 
Райдианы сындзытæ ластой нарæг къахфæндагыл. 
Сындз-иу куы фæхæцыд иуæй-иу хатт исты уидагыл, кæнæ 
бындзæфхадыл, уæд-иу ласын нал куымдта, фæлæ 
быгъдæгмæ. куы баирвæзтысты, уæд раззæгтæ æрлæууыдыстьь 
Банхъæлмæ кастысты фæстæгты æрбацыдмæ. Сындзытæ 
кæуылты æрбаластой, кæд уый чысыл раздæр уыд 
къахфæндаджы хуызæн, уæд ныр та цыма исчи ног конд хуым 
адæгæй баласта, уыйау зындис уæрдоны фæндаджы; 
фæтæнæн. 
* •» $ 
Æнхъæл къахта михты дзыхъитæ. Уый Хæсанæйы мад 
Сохионæй ракуырдта даргъ бæндæн, сарæзта дзæггор, 
метры æрдæгæй чысыл даргъдæр æхсæр уис барæн. 
Цæхæрадоны цыппар тигъыл ныссагъта михтæ. Иу тигъьг 
михыл бабаста бæндæн æмæ йæ иннæ тигъы михы 
комкоммæ аивæзта зæххы æмвæз, стæй бæндæны хаххыл 
зæхх баргæ ацыд йæ барæнæй нысæнттæгæнгæ. Кæд 
къæцæлæй зæххыл цы хæххытæ кодта, уыдон сæхæдæг 
дæр хорз зындысты, уæддæр ма-иу чысыл дуртæ авæрдта 
хæххыты уæлæ. 
Уый фæстæ сарæзта ставд кауы михæй тымбыл 
цурчы хуызæн æмæ йæ нысæнттыл цыд дзыхъытæ кæнгæ. 
Цурчы-иу хоста дзæггорæй, æртæ цыппар цæфæн-иу 
цуркафардæг зæххы. 
Цæхæрадоны иу тигъмæ куы бахæццæ дз>ыхъытæ 
къахгæ, уæд бæласы бындзæфхадыл æрбадт æмæ уагъта 
йæ36 

^фæллад. йæ сæры зилдух кодтой йæ мады æфсымæр 
Цæргæсы тыххæй йæ хъуыдытæ. 
Дардæй æрбайхъуыст скъоладзауты хъæлдзæг зарын. 
— Æрбацæуынц! — загъта Æнхъæл, æмæ та 
бавнæлдта йæ куыстмæ. 
Скъоладзаутæ .Æнхъæлы æрбаййæфтой дзыхъытæ 
жæнгæ. 
— Ура! Æнхъæлæн ура! — зæгъгæ фыццаг михы цур 
.йæ сындзытæ æркалгæйæ, ныхъæр кодта Æхсар. 
Скъола.дзаутæ Æхсары дзыхæй айстой ура æмæ сарæзтой стыр 
/къухæмдзæгъд. 
Сохион уæларт зилæнтæ кодта æмæ скъоладзауты 
.æвиппайды хъæр куы фехъуыста, уæд æттæмæ рауад. 
Ахуыргæнинæгтæ кæрæдзи фæстæ цæхæрадоны алыфарс 
«сисхæй систæм авæрдтой сындзытæ æмæ дардæй 
бакæсгæйæ зындис сындзæй æхгæд бруйы хуызæн. Сохионы 
зæрдæ барухс сæ уындæй. Бирæ арфæтæ фæкодта 
скъс.ладзаутæн. 
Чысыл баулæфты фæстæ скъоладзаутæ цыргъ кодтой 
михтæ, сагътой æмæ фидар кодтой дзыхъытæ. 
Куылдаер иу тигъ сæхгæдтой сындзæй, афтæ сæ 
æрбайкйæфта Хæсанæ. 
— Ура Хæсанæйæн! — ныхъæр та кодтой 
скъоладзаулæ æмæ цъилау æртыхстысты Хæсанæйы алыфарс. 
* *- *• 
Колхозы правленийы тыргъты быцæугæыгæ бацыдысты 
•Уане, Кæрæфбег, сæ фæстæ та, йæ къухтæ йæ дзыппыты, 
.афтæмæй Цæргæс дæр. 
■— Æз афтæ зæгъын æмæ мæм хъусгæ куы нæ кæнат, 
уæд уæ фёнтъæрдзынæн, — мæстæй, цæхæртæ калгæйæ, 
дзырдта колхозы завхоз Кæрæфбег бæхгæс Уанейæн. 
Дудар бадт стъолы фарсмæ æмæ каст цавæрдæр гра-, 
37 

фиктæм. Æшшпайды хъæрмæ фестъæлфыд æмæ сын ба~ 
уайдзæф кодта. 
— Базары стут æви кæм стут, цæуыл хъæр кæнут?! 
—■ Арæби? мæ мает мæ хъуырмæ схæццæ, — сабыргай,. 
хиуыл хæцгæйæ, загъта Уане, — кæд мыи бæхтæ мæ бар 
бакодтат, Дудар, уæд сын æз хъуамæ дæттон дзуапп. 
дæр. 
— Фæлæу ма, фæлæу, цы хабар у, бамбарын мыи æй 
кæн?—сабырæй бафарста Дудар. 
— Арæби, Дудар, уый бæрц хьгл цæуыл кæпæм, 
ахæмæй дзы ницы ис, — ныхас сабыргай алыг 
кæныпмæхъавгæйæ, загъта Кæрæфбег. 
— Хыл ма та цы вæййы уæдæ, Кæрæфбег?—бауай: 
дзæф ын кодта Дудар. 
—Арæби, райсом хуым кæнæм, афтæмæй та бæхты 
дугъы уадзæм. 
Дудар нырмæ хабар нæма æмбæрста. Ныр ын 
Уанекуыддæр бæхы кой скодта, афтæ цæф арсы стъæлфт 
фæкодта. 
— Чи ратта бæх? Кæмæн? Цæмæп? 
— Мæнæ Кæрæфбег амæн, —къухæй Цæргæсы 'рдæм 
ацамыдта Уане 
— Æмæ дзы Цæргæсмæ бæх нæ хауы? Уый дæр 
хæстæй куы ссыд! 
— Æгъгъæд! — уыцы иу хъæр ыл фæкодта Дудар. 
Цæргæс папирос тынгдæр спъæртт кодта æмæ1 цыма 
Дудары дæр уырнын кæнын кодта, зæгъгæ, æцæг хæсты 
уыдтæн, уый дзуапп ратта, йæ риумæ амонгæйæ. 
— Ай, ай, мæнæ ма æрбакæс! — стæй Уанейы 
'рдæмбакæсгæйæ, загъта: 
— Хисдæр бæргæ дæ, Уане, фæлæ 
сы-вæллонау—сæртæг. 
— Уый дæ хæдзары уынаффæ нæу, — йæ ныхас ыæ 
фескъуыдта Уане. 
38 

- — Арæби, раст уайдзæф дьш кæны, — загъта 
Кæрæфбег дæр. 
\ Дудар Цæргæсы иыхасмæ йæхи тыхæйты урæдта, фæ~ 
кæ Кæрæфбег дæр куы фелхыскъ кодта Уанейы, уæд сыл 
уыцы- иу хъæр фæкодта: 
— Æгъгъæд!!! 
— Арæби! — ногæй уæддæр сцæйдзырдта Кæрæфбег, 
фæлæ йæ Д>дар дзурын пал бауагъта: 
— Æгъгъæд! Алы бон уый тыххæй нæ дзурдзыстæм! 
Чи дьш ратта бар гутоны бæх искæмæн раттай?! Цы 
мæрдтаг дæ, æви дæм адæмы хъæр нæ хъары? Цал хатты дьш 
загътон бæхтæй, æнæ мæхи бафæрсгæ, макæмæн дæтт? 
— Цы нæ йын фæкодтон, фæлæ нæ байхъуыста, — 
йæ ныхас Дудары ныхасы æхсæн фæкодта Уане дæр. 
— Колхоз йæ къухтæм æмхасæптæ кæиы, ды та бæх^ 
тæй дугъ уадзыс. Хорз нæу, хорз1, Кæрæфбег. 
— Омæ, — йæ уæхсчытæ базмæлынкæнгæйæ, цыдæр 
зæгъынмæ хъавыд, фæлæ Дудар йæ ныхас кодта дарддæр: 
— Æндæрæбон, дæлæ сидзæргæс Нагъойæн бæх 
раттын нæ къухы нæ бафтыд, уый зоныс? Цæугæ ут, фæлæ 
æнæ мæхи иу адæймагæн дæр бæх мауал раттут. 
— Арæбын, — цæугæ-цæуын загъта Уане, — Мысост 
дæр мыи афтæ бæргæ загъта,—-æмæ федтæдуар ис. 
Цæргæс дæр рахызт Уанейы фæстæ тыргъмæ1. Истуг уаты 
ныхас нал цыд. Дудар каст стъолыл æвæрд гæххæттытæм, 
Кæрæфбег та цыма йæ рæдыдыл хъуыды кодта, уыйыу 
йæхимидæг базмæлæгау кодта. Стæй уый дæр 
рацæуыпмæ хъавыдис, фæлæ йæ уæдмæ Дудар афарста: 
— Уыцы тауæн машинæйы цалх иæма сарæзтой? 
— Сарæзтой, фæлæ цыма йæ> чырын чысыл у, дæхæдæг 
æй куы фенис. 
— Чысыл? Æмæ сæ цæстытæ кæм уыдысты? 
— Мæ-гъа! — цыбыр дзуапп ратта Кæрæфбег. 
39 

— Мæ-гъайыд уадзæн нæй колхозы хъуыддаг, æмбал 
завхоз. 
Уыцы ныхасæй Дудар фелхыскъ кодта Кæрæфбеджы 
æнæмæт зæрдæйы. Кæрæфбег ахæм уайдзæфтæ иу æмæ 
дыууæ хатты пæ фехъуыста, фæлæ сæ мурмæ дæр нæ 
дардта. 
Дудар йæ гæххæттытæ бафснайдта стъолы лагъзы, 
сыхгæдта йæ æмæ сыстгæйæ, загъта: 
— Цом ма фенæм æй! 
Кæрæфбег ма тыргъы иу каст фæкодта Цæргæсы 'рдæм, 
стæй Дудары фæстæ ахызт уынгмæ. 
Цæргæс каст правленийы тыргъæй цæхæрадонмæ. 
Бæлвырдæй цæмæ каст, уый зын зæгъæн у, æрмæст йæ 
хъæлдзæг æнгас зæгъæг уыдис, йæ сæры æнæсцухæй кæй 
зилдух кодтой рæсугъд хъуыдытæ. 
Цæргæс бацыд уатмæ, аракæс-бакæс кодта къуьгмтыл 
Советон Цæдисы дыууæ хатты герой Плиты Иссæйы 
хуызистмæ фæкомкоммæ, цал ыл дзы ис. Хæрзаг хъал у. 
Нымайы йын йæ хæрзиуджытæ: иу, дыууæ, æртæ, цыппар, йæ 
ныхас фæсабырдæр... æстдæс. Ех, ахæм куы нæ уа гуырд, 
уæд... Йæ медалтæм æркаст. Ницы у Цæргæсæн дæр, 5 
майданы цæхæртæ калынц йæ риуæй. Иæ дзыппæй сие га 
сырх дари кæлмæрз'æн æмæ сæ асæрфта. Хуры зæлдаг 
тынтæм ноджы тынгдæр сæрттывтой майдантæ, фæрухс 
Цæргæсæн йæхи цæсгом дæр. Æвиппайды рудзынгмæ 
фæкæсгæйæ, фестъæлфыд. 
— Гъей, Цæргæс, лæгдзинад дæ бахъуыд ныр, кæдæй 
уæдæй цы хурмæ бæллыдтæ, уый фæзынд. 
Чысыл фæстæдæр правленийы дуар базыхъыр кодта 
Ирæ æмæ дзы Цæргæсы иунæгæй куы ауыдта, уæд йæ 
зæрдæ æвиппайды рыст сæххæт фæкодта, цы акодтаид, 
уый дæр нал базыдта, едзура ма йæм æви иæ. 
—Ирæ! — едзырдта йæм Цæргæс. 
40 

Ирæ фæлæууыд, стæй æрæджиау загъта, кæд æй 
Цæргас нæ фарста, уæддæр. 
— Парторг мæм дзырдта. 
, — Æмæ йæм банхъæлмæ кæс, — загъта Цæргæс,— 
.мæнмæ дæр дзуры. Гъе та йæ мæнæи зæгъ, æз ын æй 
зæгъдзынæн. 
— Дæуæп. Æмæ кæд зæгъгæ нæу, уæд та? 
— Ау, мæнæй цы хъуыддаг æмбæхсыс, уый уагæры 
эдавæр у? 
— Ома, уьшæй цы зæгъынмæ хъавыс, æви ды æппæт 
хъуыддаг дæр зоныс? 
— Иу хъуыддагæй фæстæмæ,—къахæгау дзуапп 
ратта Цæргæс æмæ йын цыма стыр фадат фæцис, уыйау 
райдайынмæ хъавыд Ирæимæ йæ зæрдиаг ныхас. — 
—Уагæр ма цавæр хъуыддаг у уый?—хинæйдзаг 
«фарст æй акодта Ирæ. 
Диссаг у, зæгъгæ, загъта Цæргæс, æмæ 
уарзондзинадыл куыд хъавыд ныхас кæнынмæ, афтæ бахызт мидæмæ 
колхозы парторг Мысост. 
— Цæргæс, æз та дæу агуырдтон, — загъта зæлланг 
хьæлæсæй Мысост æмæ Цæргæсы йæ хъæбысы цъилау 
-æрзылдта. 
— Цæй, куыд цæрыс? Дзæбæх? 
— Ницы мын у, — йæ мидбыл бахудгæйæ, загъта 
Цæргæс. 
Цæргæсæн стыр æхсызгон уыдис, Мысост сæ колхозы 
яарторгæй кæй райдыдта кусын, уый. Рагæй йæ зоны æмæ 
11ын уæлдай адджындæр адæймаг уыд йе 'гъдау, йæ 
лæгдзинады тыххæй. Йæ уд дæр дын ратдзæн амал уæвгæйæ. 
Дæ уъыджы ницæмæй бацæудзæн, иуæй-иутау хицауы 
фыдæй нæ мæлы. Сау зæрдæ, зынæфсис адæймаг нæу. 
фæлæ у бонзонгæ. йæхи дыл никуы атигъ кæндзæн. 
Ахуыргонд у, фæлæ йын æмхуызон лымæнтæ сты 
ахуыргондтæ, интеллигенци æмæ æнæахуыргонд адæмтæ дæр. 
41 

Дыууæтимæ дæр арæхсы дзурыы: хъауджыдæр ын сæ 
нæнСе 'ппæты дæр уарзы, се 'ппæт дæр æй уарзьшц. Нæ 
уарзы фæсфæд ныхæстæ. У æргом ныхас. Р1æ зæрдæ дыл 
истæмæй фæхудт, уæд дæм кæйдæртау æртхъирæитæ нæ 
бакæндзæн, фæлæ дæм фæдзурдзæн æмæ лæгæй лæгмæ мады 
зæнæджы хуызæн æргом баныхас кæндзæн демæ^ 
Зæгъдзæн дьш, нæ зæрдæ дыл кæй фæхудт, цæмæн æмæ цæй 
тыххæй, раст кæй пæ дæ, уый. Йемæ куы аныхас кæпай,. 
уæд æй ноджы фылдæр бауарздзынæ. Иуæй-иутау дыи 
рæсугъд ныхæстæй митын мæсгуытæ нæ ацамайдзæн, 
фæлæ дын зæгъдзæп æргомæй, йæ бон у дæ фæндон 
баххæсткæнын, дæуæн баххуыс кæнын æви нæ. Ай, йе ныр 
Цæргæсимæ дæр рауад хъуыддаг афтæ. Мысосты колхозы 
парторгæй куы равзæрстой, уæдæй цыбыр æмгъуыдмæ 
базыдта колхозы адæмы: чи дзы не æма& сæ алчи дæр цы куыст 
кæны, уый. Цæргæсы хабар ыи куы ракодтой, уæд ын 
хъыг уыдис. Кæддæр æнаипп, сæрæн лæппу. ныр кæй 
,æруагьта йæхи, æгуыдзæгмæ, уый. 
— Ау, уый та куыд? — хъуыды кодта Мысост. 
Цæргæс, нæ, бауырнинаг нæу, фенын æй хъæуы. Æмæ йæм 
уæвгæ иу къорд хатты уыд сæхимæ дæр, фæлæ йæ1 никуы 
баййæфта, æрмæст ын аныхæстæ кодта йæ зæронд 
мадимæ æмæ йын кæд уый Цæргæсы хъуыддагæй уый бæрц 
ницы бæлвырд радзырдта, уæддæр ын рахъаст кодта, 
йзенунæг хъæбул, йæ цæугæ мæсыг, йæ ныфс кæй 
фæцудыдта, кæй нал у кæддæры хорз Цæргæс, кæй йын нал 
аргъкæнынц йе 'мгæрттæ дæр, йæхи кæй сбаста цæйдæр 
гуыбындзау адæмтимæ, кæй фæцис нозтыл. Мысост ныфс 
бавæрдта мадæн, Цæргæсимæ кæй аныхас кæндзæн, уый 
тыххæй, æмæ йын ныр уæлдай æхсызгон уыд Цæргæсимæ/ 
фембæлд. Мысост Цæргæсы куыд зыдта, уымæй бирæ 
фæкъабазджындæр. Йæ дарæсыл иу рыджы мур дæр 
нæзынд, уый нæ, фæлæ ма йæ майдантæ дæр уæлдай 
æрттывд кодтой. Мысостмæ афтæ каст, цыма чидæртæ куыд 
42 

дзуры, кæд Цæргæс æцæгдзинадæй афтæ бирæ бауарзта 
нозт, уæд хъуамæ у а æнæдаст, зилыцхъуаг, хуыссæг 
хъаджджын. Мысост сæрæй къæхтæм йæ цæст ахаста Цæр~ 
гæсыл, фæлæ йæм ахæмæй ницы рахатыдта. Цæргæс уыд 
булчъы хуызæн даст, йæ уæлæдарæсуыдсыгъдæг. 
йæхæлафы дъæхты раст æмæ рæсугъд саст уыдысты æвдисæн, 
Цæргæс, йæхиуыл къæм абадын чи бауадза, ахæм лæппу 
кæй нæу, фæлæ .пæхнмæ æппып æдзух дæр кæй зилы, 
уымæн. Уыцы хъуыддаг æхсызгон уыднс Мысостæн, фæлæ* 
йæ зæрдæ уантагъддæр фсхсайдта, Цæргæсы 
сыгъдæгдзпнад кæй у æвдисæн æндæр хъуыддагæн: йæ къух уазал 
доны дæр кæй нал тулы, зæгъгæ, уымæп. 
—Дзырд дæр ыл шей лæппу кæй фæхъал ис,—загьта 
Мысост. — Аныхас мæ хъæуы хибарæй йемæ 
æнæмæнгдæр,—афтæ скарста Мысосты зæрдæ, фæлæ йын уæдмæ ■ 
йæ хъуыдытæ фескъуыдта Ирæйы ныхас: 
— Мнйаг маем дзырдтай? 
— Дзырдтон, Ирæ! Иннæ къуыри хуым кæнынмæ 
цæуæм. 
—Иннæ къуыри?!—йæ дин нал бауромгæйæ, 
сдзырдИрæ. 
— Уымæ гæсгæ кæсæндон ахæссын хъæуы быдырмæ. 
Мацы ферох кæ. Дæ мулк иуылдæр быдырмæ ласын 
хъæуы: райдай политикой, аивадон литсратурæйæ æмæ суанг 
шахматтæ, шашкæтæ, доминотæ. О, хæдæгай, фæндыр 
рæвдз у, æви нæ? 
— Адæм хуым кæндзыстьг, æви кафгæ? — йæ ныхас 
баппæрста Цæргæс. Уæвгæ хорз зыдта, фæскуыст-иу станы 
раз, мæйрухсмæ цы кæфтытæ сарæзтой, уыдон. 
— Фæтæген, цырæгътæ, се 'ппæтмæ дæр дæ хъус 
фæдар. Æндæр ницы. Уымæ дæм дзырдтон. 
-- Хорз, — цыбыр дзуапп ратта Ирæ æмæ уаты дуары 
æ1тс фæцпс 
\& 

Ирæйы фæстæ рацæйцыд Цæргæс дæр, фæлæ йæм 
уæдмæ Мысост сдзырдта: 
— Афæрсынмæ дæ хъавыдтæн, Цæргæс, дæ хорзæхæй, 
ды ми фæкæныс, куы иикуы нæ а бæрæг кæныс, æнæ 
колхоз æнкъард дæр нæ кæныс? 
— Æнкъард кæнынмæ кæй æвдæлы, Мысост. Уый 
бæрц рæстæг кæм ис. 
— Омæ, уæддæр кæм вæййыс? — ногæй та йæ 
афарста Мысост, бæлвырддæр бакаст Цæргæсы рæсугъд 
цæсгоммæ. Фындзы быи сау дардтой йæ цыбыр къуыбыр 
рихитæ. 
— Абои—ам, райсом—уым, иниæбон та—æндæр ран,— 
йæхиуыл бæрзонддæр схæцгæйæ, дзуапп ратта Цæргæс. 
— Афтæмæй бонтæ дæр фæуыдзысты, — мидбыл 
худтæйæ, загъта Мысост. 
— Бæргæ куы фæуиккой, — хорздзинадмæ бæллæгау 
•загъта Цæргæс дæр. 
— Афтæмæй? — йе 'рфгуытæ фæтаргæнгæйæ, афарста 
Мысост æмæ дзуаппмæ нал банхъæлмæ каст, фæлæ 
загъта: 
— Гъе, уый æнхъæл дын нæ уыдтæн! Дæ царды 
ахсджиагдæр бонтæ фæу хæдзæрттыл зилгæйæ. 
Цæтджинагау стыр мает кæй рафыхт Мысосты 
зæрдæый, уый бæрæг уыдис. Йе 'рфгуыты æрдутæ сæхи систой 
ушыны хъистау. — Паддзахадон фондз хæрзиуджыты 
кавалер ахæм зондахастыл ныллæууæд ацы ахеджиаг 
рæстаджы?—Ех!—ногæй та ныуулæфыд Мысост; йæ зонга> 
хорз адæймаджы æнæсæрæндзинад йæхи цæстæй кæГ1 
уыдта, уый йын уыдис уæлдай эындæр. 
— Дæ риу дын бæргæ рæсугъд кæнынц, фæлæ... 
— Фæлæ... цы зæгъынмæ хъавыс? Дæумæ гæсгæ сæ 
хæдзæрттыл зилгæйæ райстон? — æлхыскъ иыхас 
скодта Цæргæс дæр. 
— Нæ, нæ! Уыдон ды райстай Райгуырæи бæстæйы 
I 
44 

сæраппонд уæззаудæр хæстыты дæ хъæбатырдзинады, 
тыххæй. Æрцыдыстæм, дардæй кæмæ бæллыдтæ, уьщы. 
Райгуырæн хъæубæстæм, уьщы адæммæ, уьщы бинонтæ-м.. 
Фæцин ныл кодтой, æхсызгон сын уыдис нæ фенд. 
Суагътам нæ фæллад. Дарддæр та? 
— Дарддæр та цы? Ног хæст аразынмæ хъавыс? 
Табуа феи, уæд дын мæнæ 5 майданы кавалер. Скæндзæн 
та йæ хæстои дарæс, райедзæн та йæ хотыхтæ йæ къухмæ 
æмæ та ногæй хæцдзæн, гвардион салдæттæн куыд 
æмбæлы, афтæ Райгуырæи бæстæйы знæгты ныхмæ. 
— Хæст ам ис, ам. Колхозон быдырты. Ау, нæ уыные,. 
дæ алыфарс адæм цы ми кæнынц, уый? 
— Æмæ куыд зæгъыс, уым æнцондæр уыдис? 
— Нæ уыдис! Уым бирæ зындæр уыдис, фæлæ ам дæр,. 
адæм цы ми кодтой, уый нæ зоные? Ахъуыды ма йыл кæн? 
— Мысост, — йæ хъæлæсы зæрдæйы уаг фехалгæйæ, 
загьта Цæргæс,—салдатæн йæ къухы куы уа хæцæнгарз,, 
йæ фарсььл куы быра размæ, уæд æрмæстдæр йæ зæрдыл< 
дары иу хъуыддаг, æрмæстдæр уыцы хъуыддагыл 
фæхъуыды кæны: йæ размæ кæй ис саузæрдæ знаг, кæй хъуызы 
уымæ, хъуамæ уый та мæнмæ афтæ хъуыза. Æз уымæи 
хæссып мæ цыргъ жъебогъы фындзыл мæлæт, уый та— 
мæнæи йæ карды фындзыл. Ахæм лæгæй-лæгмæ тохы, 
хъуамæ советон салдат хъуыды кæна æрмæстдæр иу 
хъуыддагыл: тыхæй уа, æви хин æмæ кæлæнæй, уæлдай, 
нæу, фæлæ знагыл фæуæлахиз хъæуы. Уый нæ, уæд мын. 
мæхиуыл фæуæлахиз уыдзæн. Æрцауыпдздзæн мæ 
бæласы цонгыл æмæ мын нæ адæмы, мæ хæстæджыты мæ алы 
фарс кафын кæндзæп. Йе æмæ цæмæп знаджы 
фæндтæма рауадаиккой, фæлæ мæхи фæндтæ, æрмæстдæр ууыл 
хъуыды кодтой, æндæр истæуыл хъуыды кæнынмæ 
мæггиæ равдæлди. 
— Æмæ дæ ныр дæр нæма равдæлд? 
— Мæ хъуыддаг нæу. Мæнæн æгып>æд фод. Æз мæ« 
4Г>л 

туг бирæ фæкалдтон. Мае дыууæ къахы цы тохы фæнда-' 
гыл ацыдысты, ууыл иунæг машипæ дæр æнæ 
ремонтгондæй нæ бафæрæзтаид кæронмæ ацæуын. 
— Рæдийыс, Цæргæс, æрфæсмон кæндзынæ дæ 
дзырдтыл. Адæм сæ былы цъæрттæ мах феиынмæ хордтой. Ацы 
-бæрзонд хæхтæй суанг Берлинмæ хæсты уæззау фæндагыл 
41? бахсыст, уыдонмæ. 
— Цæмæ наем æнхъæлмæ кастысты, кусынмæ? 
— Фронтæй чи ссыд, уыдон стыр тых сты, стыр, 
Цæргæс. Æрмæстдæр мах æххуысæй цыбырдæр рæстæгмæ нæ 
. адæмы къухты бафтдзæн нæ хæдзарады хъæдгæмттæ 
байгас кæнын. 
— Хæрз дзæгъæлы дæм афтæ кæсы. Æз ссыдтæн 
æрмæстдæр мæ фæллад уадзынмæ. 
— Алцæмæн дæр рад æмæ æгъдау не, Цæргæс. Æз 
дæм уæхимæ дæр къорд хатты бауадтæи. Фæндыд мæ 
базонын цы кæные, цы дыл æрцыдис, цы хъаджджын дæ, 
цæмæй тыхсыс, цæмæй дын у нæ бон баххуыс кæнын. 
Æргом ныхасы къæм нæй, фæлæ мæнæн хъыг у, сæ къух дыл 
бирæтæ кæй ауагътой, уый. Ау; æхсæз мæйы размæ 
фронтæй кадджынæй чи ссыд, кæддæр хъæубæсты фæсивæды 
хъазты фидыц чи уыд, уыцы Цæргæсыл цавæр 
фыдбылыз сымбæлд, цæмæн алæууыд, адæм цы стыр 
хъуыддагыл тох кæнынц, уымæй иуварс? Цы у йæ аххос? Уæд та 
кæд Цæргæс нæу аххоеджын, фæлæ мах пæхæдæг. Æмæ 
кæд мах стæм аххоеджын, уæд ды дæр раст нæ кæные. 
Гвардион салдат хъуамæ алы адæймагæи дæр йæ рæдыд 
зæгъа æргомæй, комкоммæ. Зылын хъуыддаджы ныхмæ 
хъуамæ тох кæна, дзæгъæлы æфхæрыи хъуамæ ма уадза 
йæхи дæр æмæ искæйы дæр. Ау, уæдæ ма ахæм 
стырæмæ кадджын ном та цæмæн хæссæм? Йе æмæ дæм 
дзургæ дæр уый тыххæй фæкодтон, Цæргæс. Дæхæдæг мæ 
зоныс, мæхи дын нæ амондзынæн, фæлæ хæсты быдырьг 
ды, Хæсанæ æмæ æз иу фæидагыл ацыдыстæм, æфсæддон 
46 

л'аскæтæй дон бирæ хæттыты баиызтам, зæрдæйæ 
зæрдæмæ бирæ хæттыты аныхас кодтам. Кæд дын мæ амондæй 
нæ хъаст кæнын, уæддæр дын аергом зæгъын: ды 
райгуырдтæ уæлдай амондджындæр бон. Ау, уымæй 
диссагдæр ма дæ цы хъæуы. Цал æмæ цал хатты фесты цагъды 
де 'мгæрттæ. Цал æмæ цал хатты фестæм цæфтæ æз æмæ 
Хæсаиæ, демæ уыцы иу ран уæвгæйæ. Уырыссаг зарæг 
куыд амоны, хъæбатырæй нæмыг тæрсьт, 
хъæбатыры мæлæт нæ исы, раст афтæ уыд дæ 
хъуыддаг дæр. Кæд нæ рæдийын, уæд æгæр мæгуыр 
хæсты фæндагыл кæронмæ ацыдтæ æмæ цъæррæмыгъд 
дæр никуы фæдæ. Уымæй уый зæгъынмæ нæ хъавьш æмæ 
искуы чындзæхсæвтæм лæгъз фæндагыл уыдтæ. Нæ, ды 
ацыдтæ, советон æфсад цы кадджын хъуыддаг баххæст 
кодтой, ууыл кæронмæ кад æмæ намысæй. Уыцы хæстон 
даргъ фæндагыл, дæхи загъдау, иу машииæ дæр æпæ 
ремонтами атулын нæ бафæрæзтаид. Æмæ мæн фæнды тынг 
зæрдиагæй, кæддæр хæсты быдыры цы стыр ард 
бахордтам амæлæты бонмæ, уый куы нæ рох кæниккам, куы 
йæ дариккам æдзухæй дæр нæ зæрдыл, кæрæдзиимæ 
сæмчЗæлгæйæ, куы уаиккам æргом ныхас, кæддæрау, ныр дæр 
куы æмбариккам нæ кæрæдзи. Иу нæ цæмæй хъæрзы, 
уый куы зонид иннæ. Мæнæ дæ кæнг?е æфсымæр, хæсты 
■быдыры тæссагдæр сахат цы дыууæ æмбалимæ бахордтай 
ард, уыдонæй дын иу. Цæмæн дæ хъæуон—алцæмæн дæр 
дын цæттæ! 
Мысосты фæстаг ныхæстæ арф ныххызтысты Цæргæсы 
зæрдæмæ æмæ сфæнд кодта йе 'рдхордæн йæ зæрдæйы 
æлхыицъ райхалын. 
Исдуг джихæй аззад, пъолмæ кæсгæйæ, бæлвырд нæ 
зыдта куыд æй райдыдтаид, уый. йæ зæрдæйы цы стыр 
диндзинад хаста хæсты уæззау фæндагыл, сæрыстыр 
кæ■мæй уыдис, уыцы цинæй фæсхæст кæй равзæрд стыр мает 
земæ Ггын, залиаг калмау, кæй хæры йæ зæрдæ, 
бонæй47 

бон тынгдæр йæ домбай къабæзты тугдадзинты кæй хъа~ 
ры марг. 
—Мысост, — сабыргай сдзырдта Цæргæс, цыма 
йе'рдхорды раз стыр аххосджын уыдис, уыйау. 
Аххосджыпыл та йæхи нымадта уымæн, æмæ афоныл кæй нæ 
бадагуырдта Мысосты. Уый нæ, фæлæ ма Хæсанæиы дæр нæ 
абæрæг кодта. Уымæй йæм афтæ фæкаст, цыма сын цы 
ард бахордта, уый кад фæныллæгдæр кодта. Фæлæ 
дзурын райдайа, зæгъгæ, афтæ дуар йæ лæдзæджы 
фьшдзæй рог бахоста æмæ йæ базыхъыр кодта Ахберд. 
Бадзырдта бæзджын хъæлæсæй: 
— Мидæмæ уæм æмбæлы, æви нæ? 
—Мидæмæ, Ахберд, дæ хорзæхæй!—йæ размæ рауад 
Мысост. 
Ахберд сабыргай, фæлæ домбай къахдзæфтæгæнгæ' 
бацыд мидæмæ æмæ сын раарфæ кодта. Мысост сбадыи 
кодта Ахберды. Лæмбынæг бакаст Ахберд Мысост æмæ* 
Цæргæсмæ. 
— Бахатыр кæнут, фæлæ уæ нал зонын, мæ хуртæ. 
— Мæнæ уый, нæ ног парторг у,—Мысост. 
— Алæбон нæм æгас цу, алæбон, — сцæйстæгау кода 
та Ахберд, фæлæ йæ мысост нал бауагъта сыстын. 
— Бад, бад, дæ .хорзæхæй. 
Мысост æмæ Ахберд кæрæдзи къухтæ райстой. 
—Амондджын быиат дын фæуæд. Бадзиау, адæмьг 
уарзон адæймаг.куыд уай. 
— Æмæ Бадзийæ адæм хъаст куы кодтой, — къахгæ 
'мхасæн ныхас скодта Цæргæс. 
— Нæ, нæ, хъæубæсты аргъ парторг уыдис иунæг йæ-- 
хæдæг. 
— Дард æй нæ арвыстой, — цавæрдæр 
æхсызгондзинадимæ сдзырдта Мысост, цыма йын йæхицæй æппæлыд1 
зæронд лæг, уæвгæ дзы куы æппæлыдаид, уæд ын, чи 
зоны, афтæ æхсызгон нæ уыдаид, æмæ бамбарьш кодта: 
48 

Ахбердæн: Бадзн горæды ахуыр кæпы партион скъолайы,. 
зæгъгæ. 
—Гъемæ, мæ хуртæ, йæ хъуыддæгтæ йæхи фæндиаг 
уæнт. Æг^йтма йæ х>уыддаг афтæ хорз цæуыл æхсызгон 
иъщ у, бауырнæд уæ, — йæхæдæг Цæргæсы 'рдæм разылд 
демээ й^е афарста: 
— Ды та чи дæ, мæ хур, ды? 
—Мæн дæр нал зоныс, Ахберд? 
— Нал, нал, мæ хур, — за;гъта Ахберд æмæ 
Дæргæсмæ лæмбынæгдæр бака.ст.—Хæсты заманы нуылдæр 
алæгтæ стут, зæронд та уый бæрц зæрдæргъæвд пай 
вæййы. 
—Каем и нырма зæронд,—цызуга ущг ныфс æвæрдта„ 
уьщау загъта ]\1ысост,—уый Бибойы фырт у. 
—Кæй Бибойы? 
— Уæлæ Ба/ццкериты Бибойы фырт. 
—Цæргæс? О, ,м^& хур акæнай! Кæс-ма, дæ хорзæхæй 
куыд пылл^&г ис. Г;ьы, æмæ дзæбæхтæ дæ? 
— Куыд уыныс, афтæ! — 1хыбыр дзуапп ратта 
Цæргæс. 
— О, мæ хур акæцай, — ,загъта ногæй Ахберд,— 
хæсхы размф дæр ма сывæллоп уыдие. Афтæ тагьд алæг 
уа, уый <æдехт>æл ын чи уыди. Æз дæ хает уазал дæттæ 
бирæ банызтон быдыры, мæ хур акæн. 
Цæргæ;с М^срстм^е йæ цæст фæныкъуылдта. Мысост 
дæр ын сæрæй.бамбарын кодта ома хорздзииадæн 
рохгæнæн нæй. 
— Æлутоны хос уыдыст;ы мæпæп дæр йæ дæттæ 
хæсты быдыры, — растыдта Ахберды цæстмæ йе 'мбалы 
Мысост,—Ц^рг^ес нæ уыд, у^ед, ^евæццæгæи, æмæ пае 
зонын цы бауыдаин. Цр$Ц адаемы цæсгом нæ фæчъизи 
кодтэ :йæ риумæ й#н ,к^а?гс. 
. — Гъеще, мæ хур акæнод. Мæрдты рухсаг уæд нал 
фыд, уый лæгдзинадæй дух иæу йæ фырт дæр. 
4. Хацырты С. ' 49 

— Цæвиттон хъуыддагæн, знон зæрæдтæн Ирæ каст 
.газет паддзахады уынаффæ хор сбирæ кæныны тыххæй. 
Хорз нын æй бамбарын кодта, æмæ мæ сæры иу хъуыды 
бацыдис, иу ран мæ нал уадзы. Фарон дæр бæргæ уыдис 
мæ. зæрды, фæлæ рыичьш уыдтæи.—Уæвгæ цы хъуыдыйы 
кой кæны Ахберд, уый фаронæй нырмæ нæ уыд йæ 
зæрдæйы, фæлæ йæхи зоныиы хъом куы фæцис, уæдæй 
фæстæмæ. , 
— Цæвиттон хъуыддагæй, уынын: адæм тынг 
змæлъшц, тындзынц размæ. Цымæ, зæгъын, мæнæн мæ бон 
нæ бауаид искæцы 'рдыгæй ме 'ххуысы хай баппарын. 
Бауырнæд уæ, хæдзары бадынæй мæ уæнгтæ нындзыг сты 
æмæ сæ айвазын хъæуы. 
— Æмæ дæм цы фæнд ис, Ахберд, уæддæр? — 
бафарста йæ Мысост. 
—Цæвиттон хъуыддагæн, мах зæрæдтæ бауынаффæ 
кодтам звено саразын. Нартхор тауын зонæм, уæдæ йæм 
зилгæ дæр-иу æмæ дыууæ хатты нæ бакодтам. 
Мысост лæмбынæгæй хъуыста Ахберды ныхæстæм 
æмæ йæ афарста: 
—Зын уын куы уа мийаг, Ахберд? 
— Бауырнæд дæ, æнцад бадын зындæр у. Нæ 
фыдæлтæ-иу афтæ дзырдтой хæдзары бадын, дам, æнæниз адæй-* 
маджы хъару дæр сæтты. 
Мысост бакаст Цæргæсы 'рдæм. Цæргæсы цæсгомыл 
ахъазыдысты тугдадзинтæ æмæ йæ цæсгом фæсырх, цыма 
Ахберды ныхас комкоммæ дæр уымæ арæзт уыд, афтæ 
.рæстдзæф фæцис. Мысостæн æхсызгон уыдис Цæргæсы 
цæсгомы фæсырх. Чидæртæ куыд зæгъынц, Цæргæс афтæ 
бæзджын цъар цæсгомы хицау куы уаид, уæд афтæ 
чрогæй дæр нæ- сырхкæнид, нæфефсæрмы уыдаид. Фæлæ ацы 
хъуыддаг æвдисæн у уымæн, æмæ кæй зоны йæ азым, кæй 
йæм бахъардзæнис уайдзæф, кæй йæ ис саразæн раст 
фæндагыл. 
50 

— Хорз, загъта Мысост, — æз разы дæн æмæ 
^афæрсдзынæн Дудары дæр. 
— Гъемæ, мæ хур акæн, Дудар дæр дæуæй уæлдай 
.ды хъуамæ зæгъа. 
Ахберд сыстад. Сыстадысты Мысост æмæ Цæргæс дæр. 
Къулыл ауыгъд телефон дзæнгæрæг ныццагъта. 
—Байхъус-ма, Цæргæс, — загъта Мысост, йæхæдæг 
Ахберды фæсгæ акает. 
Мысост фæстæмæ куы фæзынд, уæд ын Цæргæс 
загъта Хæсанæйы чидæр агуырдта, зæгъгæ. 
—Федтай дæхи цæстæй,—Цæргæсмæ æввахедæр 
бацæугæйæ, æмæ йын йе уæхскыл йæ къух æрывæргæйæ, 
загъта Мысост.—Уый канд Ахберд нæу афтæ. Уæззау хæстæй 
-ды стыр уæлахиздзинад æрхастам, Цæргæс, уый æндон 
-базыртæ ныесагъта нæ адæмыл. Ивылд донæй тынгдæр 
,бы,рсынц размæ. Фæнды сæ, бомбæтæ сау фæнык кæм 
фестын кодтой нæ арæзтæдты, уым та тагъддæр куы 
сырæзид иоджы стырдæр æмæ рæсугъддæр арæзтæдтæ. Уыцы 
ахеджиаг куысты адæм семæ, сæ разйай куы феной мах, 
уæлахйзхæеджыты, уæд сæм фæкæедзыстæм 
уæлахиздзинæдтæм сидæг сырх тырысайы хуызæн. Гъе, уый дын 
мæ ныхас. Мæн фæнды æртæ æртхорды—ды, æз æмæ 
Хæсанæ иу фæндагыл ацыдыстæм хæсты кæронмæ, æртæ 
æрдхордæй дыууæ ныллæууыдис, цы адæмы 
сæрибардзинад хъахъæдтам, уыдон амондджын цардарæзты 
фæндагыл æмæ уыцы фæндагыл ды дæр немæ куы 
уаис, куы ахъуыды кæнис дæ рæдыд хъуыддагыл, 
цалынмæ бынтон нæ барæдлсы, уæдмæ. Абон цы рæдыдæн 
. у афон сраст кæнынмæ, уымæн райсом æгæр куы 
барæджы уа, куы нæ уал ын уа бараст гæнæн, уымæй 
тæрсып хъæуы. ' . 
Цæргæс зæрдиагæй хъуыста йе 'рдхорды ныхæстæм 
.æмæ йыл дис кодта, куыд иæ фæивта мисхалы бæрц дæр йæ 
фидар зæрдæйы уаг, куыд баззад уыцы диссаджы 
адæйма51 

гæй. Ацы хатт æй тынгдæр шкуы бабæллыд Цæргæс 
Мысостмæ. 
Цæргæс аххосджыны цæстæй бакаст Мысостмæ 
æмææнæисты сдзургæйæ рахызт æттгемæ. 
* # * 
Раджы батад хуры тын Елбрусы цъитийыл. Æхсæвьи 
тæлм йæ хъæбысы бакодта æрдзы сабырдзинад. Арвьь 
сатæг астæумæ стылдис æрхуы тасы хуызæп Гме 
цалхыдзагæй мæй. Сыгдæг у, тынг сыгъдæг арвы риу. 
Хæснагæи ыл иу мигъы цъупп дæр пессардзынæ. Цыма 
йылисчи кæфойы дзаг цæхæртæ акалдта, уыйау ыл 
æрттивынц стъалытæ. 
Ацы уалдзыгои æхсæв тынг сабыр у Фарны хъæуы. 
Раджы ахуыссыдысты хæдзæртты цырæгътæ. Йæ цæрæг 
адæм кæнынц адджын фынаей. Стæм хатт хъæубæстæм 
рог уддзæф æрбахæссы цæугæ доны фынчыты сæр-сæр,, 
•базмæлын кæны бæлæсты къалиутæ сабыргай. Ахæм 
рæстæджы ссæуы хъæуыбыны 'рдыгæп куыйты рæйын. 
Æвæццæгæн, уддзæф *йемæ æрбахæссы хъæумæ хъуызæг 
сырды тæф æмæ уый ауайы куыйты æмбудæнтыл. 
Мæиæ ацы æнафоны иу хæдзары раз бæласы аууоп' 
кæрæдзимæ дæрддзæфгомау лæууынц дыууæ адæймаджы 
æмæ сабыр иыхас кæнынц: 
— Æ'ндæр адæймаг мæм кæсын 
байдыдтай,—райхъуыст нæлгоймаджы хъæлæс. 
— Хæрз дзæгъæлы дæм афтæ кæсы. Цы уыдтæн, уый 
дæн,—загъта чызг. 
— Нал дæ, нал, уый еггæмæ дæ писмотæ хæсты 
быдырмæ... рæсугьд хъуыдытæ... мæн кæддæриддæр разæиь 
гард кодтой уæззау хæстыты. Лæвæрдтой мын ныфс, 
сидтысты мæм размæ, уæлахизмæ! Ныпырх кодтам 
знаджы. Æрцыдтæн уæлахизæй, фæлæ нæ уынын....нæ хъусын 
дæ пиомоты ^фæлмæп ныхæстæ. Не 'мба'рын мæ .аххос;. 
дæ хæрамдзинэд?.. 
№ 

— Рæстæг боны хуыз ивы æмæ дæм уый диссаг ма 
ж-æсæд. Уæд ды хъæбатырæй тох кодтай, æвдыстай 
-лæгдзинад .æмæ дæ æз дæр уыдтæн сæрыстыр, дин кодтон 
до 'сгуыхтдзинæдтыл. Абон та алæууыдтæ иуварс. 
— Ома кусынмæ нæ цæуын æмæ мыл дæ зæрдæ 
аивтай? 
— Æмæ ды куыст цы хоныс? Аипп ма уæд æргом 
иыхас, фæлæ цæй тыххæй хæцыдтæ? 
■— Куыд цæй тыххæй? 
— Уæддæр?—ногæй йæ бафарста чызг. 
— Райгуырæн бæстæйы хæдбардзинады тыххæй. Нæ 
.дыууæйы амонды тыххæй, нæ адæмы рæсугъд царды 
тыххæй, æндæр цæй тыххæй!—лмæсты дзуапп ратта лæппу. 
—Нæ адæмæн йæ рæсугъд царды иу хай ис 
хъæздыгдзинады æмæ уыцы цардамонд абон æнувыдæй чи аразы, 
ды уыдонимæ цæуылнæ дæ? Цæмæн сæ алæууыдтæ иуварс? 
Ахæс-ма зæрæдтæм дæр. Уæвгæ уыдон зæронд не сты, 
щарды æмкъахдзæф чи кæны, фæлæ зæронд ды дæ, 
цардарæзтæй фæсте чи баззад æмæ йын пайда чи нал 
хæссы. 
—Мæнæн æгъгъæд фæуæд, æгъгъæд. Æз» мæ туг бирæ 
»фæкалдтон æмæ-ма цæргæ кæд кæндзынæн?! 
—Иунæг ды нæ уыдтæ. Хæцгæ æппæт советон адæм 
дæр кодта æмæ уый тыххæй кусгæ нал кæны. Мысост 
'фронты нæ уыд, уæд Хæсанæ та? Ахæм æнувыд 
кусджытæ... 
— Уæларвмæ дæр сæ сисут, фæлæ ныртæккæ уыдоныл 
ттæ дзурæм!—тызмæгæй загъта лæппу. 
Чызгæн хъыг уыдис лæппуйы дæрзæг ныхас. 
— Æндæр зоидахастыл ныллæууыдтæ æмæ дын 
хуыздæр ницы мæ бон у зæгъын,—загъта чызг æмæ 
баивтъуыдта сæхимæ, йæхиуыл кæрты дуар рахгæнгæйæ. 
— Фæлæу ма,— кæрты 'рдæм йæ риу бахæсгæйæ, 
загъта лæппу æмæ исдуг сагъдау аззад чызджы фæстæ 
акæсгæйæ, стæй бынозты ныуулæфыд, йæ сæр мæсты 
53 

тылд бакæнгæйæ:—æз та дзы хæсты быдырмæ мæхицæк 
ныфсытæ æвæрдтон. Кæд кусыс, уæд дын уарзои дæр^ 
кæд нæ, уæд нæй. Гъе джиди, æз дын уыцы, пъири...— 
лæппу йæ дзыхыл фæхæцыд: Ахъуыды кодта:—ЦæуыÆ 
æм мæсты кæыын, цæ? Цы мæ агуры йæхицæн?.. 
Уыдон уыдысты Ирæ æмæ Цæргæс. 
Цæргæсы цæстытыл ауадысты чысыл раздæр сæ 
скъолайы клубы стыр симды радгæс Дзыбыл куыд. 
æрхæцын кодта иумæ, куыд фæрухсдæр ис Ирæйы 
цæсгом. Куыд уæздан симд кодтой, куыд нæ йæ фæндыдис 
йæ уарзонæй фæхицæн кæнын, уымæн æмæ-чызг уыдта,,. 
йæ уарзон кæй ис адæмы симды, адæмы астæу. 
Æмæ æцæг дæр Ирæ клубмæ бацæугæйæ,, куы 
федтаЦæргæсы, уæд тынг фенкъард. Нал æм хъардта. адæмы 
циндзииад, фæлæ та йæ арф сагъæсты аныгъуылд. 
Ирæ хъуыста æнцад Хæсанæйы докладмæ. Æмæ 
иугæр Хæсанæ куы скодта Цæргæсы кой, уæд топпы 
гæрахæй хъæды сырд куыд фестъæлфы, афтæ фестъæлфыд 
Ирæйы зæрдæ дæр. Йæ уадултæ тугæй сырхсырхид адардтой. 
Сусæг дин бахъуызыди зæрдæмæ. Йæ къæлæт æрфгуытæ 
еæхиуыл схæцыдысты. йæ цæстытæ стъалытау калдтой 
цæхæртæ æмæ, бæрзонд рындзы, сæрæй арф комы бынмæ 
сæрджын саг куыд фæлгæса, афтæ йæ цæстæнгас 
сарæзта Хæсанæмæ. 
. Хæсанæ рæсугъд сныв кодта сæ иу хатты 
хъæбысхæсты уæззау уавæр. Уыцы хæсты та уыдысты Мысосг 
æмæ Цæргæс дæр. 
— Цæргæс,—загъта Хæсаиæ,— фæранкау бабырста 
размæ, йæ джебогьджын топпьг фындзæй байгæрста 
йæхицæн фæндаг залиаг кæлмыты æхсæнты. 
Ирæйы цæстытыл ауад уыцы тæссаг ныв, йæ 
уарзонмæ алы къахдзæфы дæр куыд каст мæлæт, йæ хъæлдзаг 
æнгас чызгæн райста мæрдонхуыз, йæ цæсгом- ныттар„ 
мæлæтдзаджы уылæфтау тагьд-тагъд улæфыд^ тасæИ 
рызтысты йæ былтæ. 
54 

— Хъæбысхæсты,— загъта Хæсанæ,—зиагыл батар 
ис йæ бон, мах зæрдæтæм та ныккастис амондмæ сидæг 
дарды цин. 
Ирæйы рустыл цæппузыртау æртылдысты дыууæ 
цæссыджы. 
Симды Ирæйы цонгыл куы æрхæцыд Цæргæс 
йæхæдæг дæр, уæд æм афтæ , фæкаст, цыма йæ зæрдæйы' 
ньтроыг цы мает æрæмбырд, уый æвиппайды атад ихы 
къæртт тыхджын хурæй куыд атайы, афтæ Ирæйы 
рæсугьд цæстæнгасæй. Фæлæ уыды цин бирæ нæ ахаста.. 
Фæцис хъазт. Фæпырх сты адæм сæ хæдзæрттæм. 
Дзибыл æмæ Дзæйнæт сарæзтой Цæргæсæн Ирæимæ 
аныхас кæнынмæ фембæлыны фадат. Фæхицæн сæ 
кодтой адæмы æхсæнæй аивæй. 
. — Æмæ дын уый та нæ ныхас,— ахъуыды кодта 
Цæргæс.—Фæуагъта мæ дуармæ иуиæгæй. Цæмæн? Цæц 
тыххæй? 
Сыхаг уынджы 'рдыгæй æрбайхъуыст ныллæг 
хъæлæсæй зарын. Æхсæвы фæлмы зæлыдысты йæ рæсугъд 
мыртæ, лæвæрдтой цавæрдæр æхсызгоидзииад. 
Цæргæс æм лæмбынæг байхъуыста æмæ базыдта 
Хæсанæйы йæ хъæлæсæй. Исдуг æм бакæстытæ1 кодта, 
хъавыд йе 'рбацыдмæ фæлæууын, фæлæ тарст ахаем 
æрхæндæг зæрдæимæ йæ куы æрбаййафа, зæгъгæ, уæд 
ын фехалдзынæн йæ циндзинад, уымæ гæсгæ арасг 
уынджы уæлæмæ. Йæ сæры зилдух кодтой Ирæйы 
тыххæй алы хуызон хъуыдытæ1:—цы мæ агуры йæхицæн?— 
фæрсæгау йæхиимæ ныхас кодта Цæргæс. — Мæсты мæм 
кæны, уымæн æмæ йæ зæрдæ риссы. Нæ фæлæ мæм 
цыма адæм дæр райдцаны хуызæн рæвдаугæ цæстæигасæй 
нал кæсыиц, фæлæ мæм куыддæр фæуазал сты? Ау> 
æмæ чи у уæддæр аххоеджын? Æви æцæгæй дæр тар 
хьæдмæ -бацыдтæн, пыхеы ныдздзæгъæл дæн. 
Йæ зæрдыл æрбалæууыдысты Мысосты ныхæстæ: 
«Ахъуыды 1^еп, Цæргæс, абон пы рæдыдæи ис бараст 
55 

гæнйен, уымæн рапсом æгæр куы байрæджы уа, уымæй 
тæрсын хъæуы». 
Уæд Ирæ та: «Азтæ бирæ кæуыл цæуы, зæронд уый 
нæу, фæлæ царды æмкъахдзæф чи нæ кæны, пайда йын 
чи нал хæссы, зæронд уый у. Ды, Цæргæс, ды æмæ йыл 
ахъуыды кæн>>. 
—Æз? — йæхи фарстайæ фестъæлфт Цæрг&с.— 
Æмæ цы хъаджджыи дæн?—йæхимæ лæмбынæгæй 
æркаст.—Æппæтæй дæр æххæст. Æрцыдтæн хæстæй мæ 
райгуырæн хъæумæ. Суагътоп мæ фæллад. Дарддæр та? 
Дарддæр та дæ ахъуыды кæнын хъæуы, Бибойы фырт,— 
загъта Цæрг&с æмæ рæвдздæр къахдзæфтæгæнгæ ацыд. 
Сæхимæ куы бацыд, уæд ссыгъта цырагъ, æрбадт 
стъолы фарсмæ æмæ арф хъуыдыты аныгъуылд. 
Цыма та ногæй быцæу кæны Мысост æмæ Ирæимæ, 
афтæ йæм каст. Мысосты ныхæстæ йын йæ зæрдыл 
æрбалæууын кодтой цавæрдæр хъуыддаг йæ ивгъуыды 
цардæй, фæлæ йæ бæлвырдæй нæ зыдта, кæм æмæ кæд 
æрцыдис уыцы хъуыддаг. Æрæджиау æй фæхъуыды 
кодта æмæ йыл дыма исчи уазал доны къæрта бакалдта, 
афтæ æвиппайды фестъæлфыд. 
Уый уыдис 1946 азы. Штабы политкусæг 
æфсæддонтæн кастис Сæйрагкомаидагæнæджы приказ1, 26 аздзыдтæ 
демобилизацигоид кæй цыдыст'ы Советои Æфсады 
рæнхъытæй, уый тыххæй. Демобилизацимæ бахаудта иу 
къорд ирон лæппуйы, уыдонимæ Цæргæс дæр. 
Æфсæддонты цæсгæмттыл хъазыдис æнæкæрон цин. Политкусæг 
приказ куы бакаст, уæд уый фæстæ йæ кæсæнцæстытæ 
райста, цыма йæ хъыгдаргæ кодтой æмæ йæ цæстæнгас 
ногæй ахаста æфсæддонтыл, стæй сын загъта: 
— Æмбæлттæ гварДионтæ, кад æмæ намысæй 
фæхæцыдыстæм налатдæр знаджы ныхмæ. Ныддæрæн æй 
кодтам. Æрхастам уæлахиздзинад нæ Райгуырæн бæстæн. 
Фыдыбæстæйы раз сыгъдæг у не 'фсæддон цæсгом. 
Уæлахизхæссæг советон салдаты кад æмæ намыс мин-мин 
56' 

хъуытазау рæсугъд зыланг кæпы æппæт дунейыл дæр. 
Ныр цæут æфсады рæнхъытæй, истори цавæр 
уæлахиздзинад нæ зоны, ахæмимæ нæ Райгуырæн бæстæйы 
хъæутæ æмæ горæдтæм. Алы ран дæр уын нæ бæстæйы 
фæллойгæнджытæ кæндзысты стыр кад. Уæ фенд сын уыдзæн 
стыр цин. Дарут уæ зæрдыл намысджын гвардионтæ нæ 
Сæйрагкомандагæнæг Иосиф Виссарионы фырт 
Сталины ныхæстæ, ма феввæрсут уæхиуыл 
уесгуыхтдзинæдтæй. Хиуыл æввæрсындзинад нæу советон 
адæймаджы миниуæг. Сымах стут стыр тых, стыр хъару нæ 
царды арæзтады. Сымахмæ æиæрхъæцæн æихъæлмæ 
кæсы Райгуырæн бæстæ. 
Æмбæлттæ гвардионтæ! Ма бацауæрдут уæхиуыл, 
равдисут уæ хъару. Уадз æмæ знæгты фыдæнæн рæсугъд 
лидинæг тагъддæр рафтауæнт нæ хъæутæ æмæ горæдтæ! 
— Службæ кæнæм Советон Цæдисæн!—æмхъæлæсæй 
.дзуапп раттой гвардионтæ. Раст цыма ныртæккæ фæхъæр 
кодтой салдæттæ, афтæ æвиппайды фестъæлфыд Цæргæс. 
— Службæ кæнæм Советон Цæдисæн, — сдзырдта йæ 
хъæлæс аныхъуыргæйæ, Бадджериты Бибойы фырт 
Цæргæс. Кæддæр хæсты быдыры командиры рахиз къабаз 
кæй хуыдтой, хæсты — бирæгъ, зын уавæрты 
æфсæддонты—ныфс æмæ æхсар, цыргъ зонды хицау, тæссагдæр 
уавæрты фæсфæд чи нæ алæууыдаид. — Ныр та? — 
.афарста йæхи Цæргæс. Стъолыл æвæрд кæсæнмæ 
фæкомкоммæ, бакаст йæхимæ. Ставд къабаз, сыгъдæг 
нуарæй конд, мыдхуыз цæхæр цæстытæ, йæ чупп ын цыма 
род бастæрдта, уыйау иуварсырдæм лæгъз фастæй 
æрттывта. 
— Бадджериты Цæргæс? — афарста Цæргæс йæ 
хуызы. 
— Æз Бадджериты Цæргæс иæ дæн, —■ дзуапп 
ратта хуыз. 
— Уæдæ ды та чи дæ? 
57 

—Æз дæн æрмæст дæр йæ æндæрг, — дзуапп 
ратта хуыз. 
— Æмæ мард дæ хæдзарæй кæд нæ рацыд, уæд 
кæдæм рагæпп кодтай Цæргæсы разæй. мæн Цæргæсимæ 
аныхас кæнын куы фæндыд. 
— Цæргæсимæ? — йæ хъæлæсы дзаг ныххудгæйæ.. 
афарста æндæрг. — Тæригъæд уыдис ма^гуыр, фæлæ' 
фæзиан. 
— Ау, хæстæй дзæбæхæй куы æрцыд? — афарста 
Цæргæс. 
— Фæлтау хæсты куы баззадаид, ахæм æгады сæфты 
бæсты. 
— Цы йыл æрцыд уæддæр? — бафарста ногæГг 
Цæргæс. 
■— Арахъы боцкъайы ныххаудта æмæ дзы фæхуыдуг. 
■— Æ, цъаммар! — тымбыл къухæй кæсæны йæ хуыз. 
къулмæ нылхъивгæйæ, загъта Цæргæс. Ды мæн марыс\ 
фæлæ дын Цæргæс дæ уд сисдзæн. Кæсæн базгъæлæнтæ 
æмæ йæ сæстытæ стъолмæ æркалдысты. 
— Гъе уый та дын Цæргæс, — æрæджиау зæрдæбыпæГ? 
сулæфгæйæ, сдзырдта Цæргæс. 
Раст уыцы афон Цæргæсы уаты дуар сабыргай 
бахостæуыд. Цæргæс æнхъæл уыд, зæгъгæ, кæсæны 
æзгъæлæнты хъæрмæ йæ мад сыстад æмæ уый у. Исдутницы 
сдзырдта. Уæдмæ та дыккаг хатт æрбахостæуыд 
хъæрдæрæй. йæ хъустыл ауад нæлгоймаджы ныхас дæр: 
— Цæргæс, ам нæ дæ? 
Цæргæс сыстад, æнæисты сдзургæйæ, бакодта 
дуарæмæ дуары цур лæугæйæ ауыдта Хæсанæйы. Исдуг 
цавддурау лæууыдис дуары цур æмæ æдзынæг каст 
Хæсанæмæ, уый та — Цæргæсмæ, цыма кæрæдзи тæрæзтыл барс 
той, уыйау. Хæсанæ сæрæй къæхтæм йæ цæстæнгас 
æрхаста Цæргæсыл æмæ ахъуыды кодта, цы Цæргæсы зыдтаг, 
уый-ма уа, æви нæ: Истьц-ма дзы рауайдзæн, æви йыл ий-' 
пæтау æз дæр мæ къух ауигъон, зæгъгæ. 
58 

— Нæ, алцæуыл дæр разы, фæлæ йыл мæ къух никуы 
ауигъдзынæн! — йæ хæстон æмбалы йæ разы фенгæйæ,. 
загьта Хæсанæ йæхинымæр: 
— Мидæмæ, — сдзырдта æрæджиау Цæргæс. 
Хæсанæ бахызт уатмæ. Дыууæ хорз хæлары фыццаг 
хатт нæ раттой кæрæдзийæн салам, цъилау 
нерзылдыстысæ кæрæдзи хъæбысы. Хæсанæ бацыд уатмæ. 
йæфæстæЦæргæс дæр. Исдуг, цыма сæ кæуылдæр стыр зиан 
æрцыд, æмæ иннæ та тæфæрфæз кæны, уый лæуд кодтой* 
æнæсдзургæйæ. Æрæджиау Хæсанæ бакаст Цæргæсмæ 
æмæ йын загъта: 
— Цæргæс, æз ацы æнафоны æрбацыдтæн дæумæ 
æрмæстдæр уый тыххæй, цæмæйнæ мачи бахъыгдара æмæ-1 
зæрдæйæ зæрдæмæ, дыууæ хорз хæларау баныха'с кæнæм/ 
Цæргæсмæ та уæвгæ афтæ фæкаст, дыма дзы Хæсанæ ' 
дæр иинæтау йæхи дæрдты ласын бапдыдта. Ныр æм 
æнафоны кæй фæзынд, уый дæр йæхицæн нымайы 
æфхæрдыл. Уымæи æмæ йæм афтæ фæкаст, цыма Хæсанæ 
адæмæй æфсæрмы кæиы боныгон Цæргæсимæ 
фембæлыимæ. Уæвгæ йын зæгъынмæ дæр хъавыди, фæлæ йæхиуыл 
фæхæцыд, раст æм нæ фæкастысты нæ хъуыдытæ, чысыл 
раздæр дзы скъолайы бирæ адæмæн æппæлгæ кодта. 
— Банхъæлмæ уал æм кæсон, — ахъуыды кодта Цæр-' 
гæс, стæй уæд фендзыстæм. 
— Цæргæс, æргом ныхасы къæм нæй, уымæ 
гæсгæдзурдзыстæм æргом, цæмæй райсомбон афтæ ма зæгъæм, 
ома нæ кæрæдзи нæ бамбæрстам, — сабыргай 
райдыдтлйæ ныхас Хæсанæ. — Зонын æй, дæуæн мæнмæ хъусын • 
зын уыдзæн, фæлæ æнцон нæу мæхицæп дæр. 
-* * * 
Райсомæй «Уæлахизы» колхозы разамынады, 
Дудармæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, Мысост æмæ Хæсанæ ныхас 
кодтой царды бирæ миниуджытыл. 
— Цардæй вазыгджындæр ницы ис, — загъта 
Мы59^ 

* сост. — Æз афтæ хъуыды кæнын æмæ лæг йæхæдæг 
цардмæ цы ца^стæй кæсы, уый хузæн æм кæсы цард йæхæдæг 
дæр. Лæджы цард та у дунеты хæзнатæн сæ тæккæ 
зынаргьдæр, фæлæ нæ бирæтæ уый не 'мбары. Царды егъау 
асинтыл æнцон у æрлæууыи, фæлæ йæ бæрзæндтæм 
схизын, хъазты кафæгау нæу. Уыцы хъуыддаг алы 
адæймагæй дæр домы сæйрагдæр егъау ныфс, стыр æхсар, 
фидар быхсьшдзинад. Адæймажы тæккæ хуыздæр 
миниуджытæй та иу у ныфс. 
—Айгъай, разы дæн демæ, Мысост,—бынуæзæй 
ныуулæфгæйæ, загъта Хæсанæ. — Ныфс цы фæнды 
тыхджын'ыл дæр уæлахиз кæны, иу фидар дæр ын нæ лæууы. 
Райсæм-ма еныр Цæргæськ Хæсты размæ зæрдæрайæ 
згъордта царды асинтыл уæлæмæ. Цумайæн — раззаг, 
æримайæн — фæстаг, йæ хорздзинад адæмæн æвгъау нæ 
кодта. 
— Уæд хæсты рæстæг та? — йæ сæр æнæразыйы тылд 
15акæнгæйæ, загъта Мысост. ■— Уый бæрц ныфс æм 
кæцæй цыд, уый бæрц. Азтæ йыл цы нæ цыди, æмбаргæ уый 
бæрц кодта. Атакæй-иу йемæ чи цыд, уыцы æмбæлттæ 
афтæ æнхъæлдтой, цыма сын мæлæтæй тас нал у. Уæд 
ыл ныр цы æрцыдис, цу æмæ йæ ды базон. Уæвгæ та йæ 
базонын нæ хæс у. 
— Æз ныхас кодтои йемæ, — загъта Хæсаиæ. 
— Æмæ? 
— йæхæдæг дæр аххосджын у, стæй Ирæ дæр. 
Хæсанæ кæрæй-кæронмæ радзырдта Мысостæн, 
Цæргæсы зæрдæйы цы судзгæ мает ныххызт æмæ йæ 
æууылдта, уый. 
Мысост лæмбынæгæй хъуыста Хæсанæйы ныхасмæ, 
стæй Хæсанæ куы фæцис, уæд сабыргай загъта: 
— Айгъай, сæ дыууæ дæр аххосджын сты. Афтæ нæ 
-акæнынц, адæймагимæ дам цалынмæ цæххы пут бахæрай, 
уæдмæ йын нæ базондзынæ йæ зæрдæйы уаг, уый раст 
-нæу. Кæд-ма мах нæ бахордтам Цæргæсимæ цæххы пут* 
«80 

уæд пае зонын, фæлæ куыд уыныс, афтæ. Ницы йын ба~ 
эыдтам нæ дыууæ дæр. Нæ фæлæ маем афтæ ;кæсы, цыма 
цыфæнды хуымæтæджы адæймаджы миниуджытæ дæр 
зын базоыæн сты иу адæймагæн нæ, фæлæ сæдæ 
профессорæн дæр. Æз-ма дис кодтон, уалдзæгау æдзухдæр 
худæндзастæй чи цыд, хæххон сагæй рогдæр к$ей змæлд 
уыд, уыцы Ирæ цæй æнкъард æрцис, цы йыл æрбамбæлд. 
— Уымæй фылдæр-ма йьгл цы хъуамæ æрцæуа, — 
загъта Хæсанæ, — уал æмæ уал азы зæрдæрыстæй хæсты 
быдырмæ фенхъæлмæ кæс. Дæ рæсугъддæр сагъæсты 
цы амондмæ бæллыдтæ, уый дьш митæй галуантæ 
амайæгау разьшæд. Нæй, нæй, Цæргæс нæ асагъæс кодта 
бæлвырдæй кæронмæ, уал азы йæ зæрдæйы цы .рæсугъд 
уарзондзинад хаста, ууыл, фæлæ схъæл ныхæстыл схæцыд: 
ферох кодта уарзондзинад рæсугъд уæздандзннадæй кæй 
фидауы. Хъуыды ма йæ кæныс, Мысост, Цæргæс-иу писмо 
куы райста, уæд-иу сывæллонау куыд \щв кодта, 
йæхицæн-иу бынат куыд нал .ардта, уый. Бон-иу ын фадат 
куы нæ фæцис:писмо бакæсынмæ, уæддæр-иу стыр амонд-* 
дл<ын,каст йæхимæ. Тагъд-тагъд-иу æй авæрдта йæ риуы 
дзыппы æмæ-иу цавæрдæр æнæкæрон стыр ныфсимæ 
бырста хæсты размæ. Æхсæвы-иу, уæззау хæсты фæстæ, 
талынг æмæ уымæл акъоппыты æфсæддонтæ сæ фæллад 
к>ы уагътой, уæд-иу Цæргæс та картофын цырлгъы 
д,ыдзы рухсмæ каст тæккæ зынаргъдæр адæймаджы писмо 
Писмс^м1ы алы ныхасы дæр æнхъæлдта цæрдудг^гас 
хъуыддаг. Цыма писмо нæ каст, фæлæ ныхас кодта йæ уарзои 
Ирæимæ æмæ-иу Ирæимæ кæддæр цы уарзон 
цæстæнгасæй каст, ахæм цæстæнгасæй-иу каст йæ писмомæ дæр. 
Куы-иу бакаст писмо кæронмæ, уæд-иу æй ногæй 
райдыдта. Хъуыды-иу кодта писмойы алы ныхасыл дæр, 
алыдзырдыл дæр, алы дамгъæйы фыстыл дæр. Писмойы 
хъарм ныхæстæ йын-иу лæвæрдтой стыр ныфс, стыр 
æхсар. Уæззау хæсты фæндагыл кæронмæ ахаста йæ 
рæсугъд хъуыдыты уыцы диссаджы рæсугьд чызджы сурæт. 
Йемæ-иу ныхас кодта' цæрдудæгас адæймагау. 
ОН 

— Ахæм рæсугъд уарзондзинадæн аргъ нæй, аргъ, Хæ~ 
«Æанæ, фæлæ йæ сæ дыууæ дæр бавæрын нæ бафæрæзтой. 
Æвиппайды æдте тыргъæй æрбайхъуыст хъæр. 
Фес•къуыд Мысост æмæ Хæсанæйы ныхас. 
— Ницы дын дзы рауайдзæы æмæ дæ сæрæн низ ма 
таен! — æрбайхъуыст хъæрæй колхозы завхоз 
Кæрæфбе.джы ныхас. 
Мысост м'идбылты бахудт æмæ сдзырдта: 
— Цымæ та кæй хъуыддагæй ницы рауайдзæн? 
Уæдмæ та æрбайхъуыст Ахберды хъæлæс дæр: 
— Дæ хорзæхæй, тæвд ма кæн, Кæрæфбег, дæуæй 
уæ.лæмæ хъуыддагмæ чи æркæса, ахæмтæ дæр ма дзы ис. 
—Ис, ис, фæлæ ай цавæр гæххæтт у? — гæххæтт йæ 
къухы тилгæйæ, Мысост æмæ Хæсанæ ды уаты бадтысты, 
уырдæм, мæстæй цæхæртæ калгæ, бахызт Кэерæфбег. 
Мысост æмæ Хæсанæ фестадысты, арфæ ракодхой 
Ахбердæн, сбадьш æй кодтой. Мысост Кæрæфбеджы къухтæй 
аиста гæххæтт, бакасти йæ, стæй цыма Кæрæфбеджы 
^фарстæн дзуапп лæвæрдта, уыйау загъта: 
— Цавæр гæххæтт у фæрсыс? Фыст гæххæтт, курдиат. 
— Курдиат кæй у, уый мæхæдæг дæр уынын 
куырм нæ дæн, мийаг, фæлæ цавæр курдиат у, уьшæ на) 
кæсыс? — загъта Кæрæфбег. 
— Гъама, дæ хорзæхæй, Хæсанæ, ды дæр æм æркæс, 
кæд дзы исты политикой рæдыд ис æмæ йæ æз не 
'мбарын, уæд æй афоныл сраст кæнын хъæуы. 
Мысосты æлхыскъ ныхас Кæрæфбег бамбæрста æма> 
йын загъта: 
. — Мысост, ахæм хъуыддагæй хынджылæг нæ 
фæ«кæнын ц. 
. — Раст зæгъыс, фæлæ ахæм хъуыддæгтæ загъдæй дæр 
нæ фæкæнынц, ды та уый нæ,'фæлæ цыфæнды чысыл 
хъуыддаджы тыххæй дæр бæстæ хъæры бын фæкæныс. 
— Уымæй хисдæрæй, кæсдæрæй сеппæтмæ дæр иу 
цæс•€2 ' ' л" 

гæй кæсыс. Хъауджыдæр дыи сæ иæй,—йæ ныхас 
баплпæрста Хæсанæ дæр. 
— Уый дæр раст уайдзæф у, — йæ ныхас дарддæр 
§ кодта Мысост. — Нæ хъæуы тæккæ карджындæр 
адæймаг у Ахберд æмæ уый1 цур дæр дæхиуыл хæцын нæ 
ч]зæразыс. 
—■ Куыд мын хæцын кæныс мæхиуыл, дæ хорзæхæй, 
Зилгæдоны тъæпæн цы у, уый уæвгæ æмбаргæ кæныс? 
— Омæ йæ кæд не 'мбарæм, уæд нын æй бамбарьш 
;кæн, æрмæст хъæртæй нæ, фæлæ сабырæй. 
Кæрæфбег ныхъус ис. Мысост кæд загьта бамбарын 
*{ьш æй кæ, зæгъгæ, уæддæр йæ ныхас фескъуыдта 
Кæрæфбеджимæ æмæ комкоммæ Ахбердмæ бакæсгæйæ 
загьта: — хъусæм дæм, Ахберд. 
— Цæвиттон хъуыддагæн, — загъта Ахберд, — мах 
.зæрæдты фæнды дæс гектары уæлæмхасæн зæхх райсын 
земæ бакусын. Хицауады уынаффæ зонут уæхæдæг. 
— Æмæ? — афарста йæ Мысост, ома фæбæлвырддæр 
кæн дæ хъуыды. 
— Æвзæр нæу, хорз уынаффæ у, — загъта Ахберд. 
— Раст зæгъыс, — йæ ныхас баппæрста Кæрæфбег, — 
стæй хицауад кæддæриддæр хорз уынаффæттæ фæкæны. 
Мысост зулдзастæй бакаст Кæрæфбегмæ æмæ, зæгъгæ, 
Ахберд ныртæккæ йæ цуры нæ уыд, уæд ын алывыд 
акалдтаид, йæхиуыл хæцын кæй нæ фæрæзта, уый 
тыххæй, фæлæ ныр йæхи баурæдта, ницы сдзырдта. 
— О, фæлæ йæ сыххæст кæнын, Мысост æмæ Хæсанæ, 
бирæ тыхтæ домы, — загъта Ахберд. Æмæ-иу чысыл 
•фæхъус, цыма йæ ныхæстыл ахъуыды кодта, уыйау, стæй 
сын кæрон скодта: 
— Айгъай, бирæ тыхтæ! Цæвиттон хъуыддагæн; мах 
афтæ зæгъæм æмæ махмæ ис алыхуызон зæххытæ: иуты 
дзы хорз зайы мæнæу, картоф, аннæты та — нартхор. 
Нæ хъæуы та хуыздæр зæххыл, мæнмæ гæсгæ, банымайæн 
мс уæртæ Зилгæдоны тъæпæн. Колхоз ног фермæтæ кæныи 
63 

кæм хъавыд, уыцы зæхх. Хъуыды ма кæнын, ссæдз азы; 
размæ нæ хъæуы цæрæг Дзæрай æрзайын кодта уыцы 
зæххыл, нæртон диссагæн чи баззад, ахæм нартхор. 
— Уый дæ Дудар куы фехъусид, — йæ ныхас та 
баппæрста Кæрæфбег. 
Кæрæфбеджы ныхас ницæмæ æрдардта Ахферд. 
Хаесанæ æмæ Мысостæн та кæд тынг хъыг уыдцс, уæддæр 
æм ницы сдзырдтой. Ахберд кодта Зилгæдоны тъæпæны 
кой дарддæр: 
— Цæвиттон хъуыддагæн, иу гектарæй дзы систа 30я 
-центнеры. 
— О, гъо, — дисгæнæгау бакодта Мысост, фыццаг 
хатт цы хабар хъусы, ууыл. 
— Афтæ, афтæ, фæлæ, цæвиттон хъуыддагæн, ныр 
уыцы зæхх рохуаты баззад, цыма нæ нал хъæуы, уый 
хуызæн. 
— Цы фæнд дæм ис, Ахберд, æргомдæрæй ма йæ 
зæгъ? — цæхгæр бафарста Кæрæфбег. Уæвгæ Ахбердма^/ 
лæмбынæг чи хъуыста, уыдон хорз бамбæрстой,< Ахберды 
зæрдæйы цы фæндон сæвзæрд, уый. 
— Æгæр нæ ныддæвдæг, æгæр? — афарста Хæсанæ.- - 
Хурджын аз куы ахæсса^ уæд дзы цы æрзайдзæн? 
Тыхджын хур æй басудздзæн æндæр. 
— Ахæм хурджын аз та иæм кæд вæййы? загъта 
Ахберд, — иу бон — хур, дæс боны—къæвда æмæ асæст, 
фæлæ уымæ базил, уæд йæ нартхор æмбисонд базз^ид, — 
йæ фæндон загъта Ахберд замæ арф ныхъуыды кодта, 
йæкъухы уырзтæ сгарæгау йæ зачъетыл æруадзгæйæ. .Кæд 
загъта ахæм хурджын аз та пæм кæд вæййы, зæгьгæ, 
уæддæр æм раст фæкаст Хæсанæйы фиппаинаг æмæ 
иоджы арфдæр хъувдыты ацьцгъуылд зæххыты 
т^ккæхуыздæр кæй хуыдта, уыцы Зилгæдоны тъæцæны тыххæй. 
Ахберды Фæндоиыл хъуыды #одтой 3(æсаиæ æмæ ^ьь 
сост дæр. 
Мысостæи цавæрдæр æхсызгондзинад бахъуызыд й^:- 
Ы 

зæрдæмæ. Исдуг ахъуыды кодта Ахберды фæндоныл, фæ: 
лæ ныртæккæ канд хъæубæсты зæронддæр лæджы 
фæндоныл нæ хъуыды кодта. Уый каст Ахбердæи йæхимæ æмæ 
йæ тæрæзтыл барæгау кодта. Зæронд лæджы æнгас Мы-4 
состæн лæвæрдта цавæрдæр æхсызгондзинад. 
— Цы у, цы, уымæй ног дуджы дзыхъхъынногæй 
фæстæмæ чи райгуырд æмæ слæппу ис, ахæм адæймаг. Ахæм 
адæймагæн та нæй аргъ. Уый у тæккæ зынаргъдæр хæзна. 
Ахберды фæстæ бакаст Хæсанæмæ æмæ уымæй уыди 
ноджы сæрыстырдæр. Цыма зæронд тулдз бæлас акалдæуыд 
æмæ йæ бындзæфхадыл ног фидар тала разад, афтæ йæм 
каст Ахберды цур йæ хæстон æмбал Хæсанæ. Уый фæстæ 
цæстытæ æвæндонæй аныдзæвдысты Кæрæфбегыл æмæ 
сæнæфсиры фæстæ туаг æхсынцъы куы ахæрай, афтæ 
йын уыд Кæрæфбеджы фенд. 
Каэрæфбегæн дæр Хæсанæйау йæ галиу русыл уыд 
карды цæфы нысан. Иысæнттæ сæ дыууæйы цæсгæмттыл 
дæрзындысты æмхузон. Мысостæн уый дæр уыдис хъыг. 
Хæсанæйы цæфы хабар йæхæдæг хорз зоны, йæхи цæстæй 
йæ федта, хæсты быдыры. 
Кæрæфбег цыма Мысосты цæстыты разæй æрбатары 
афтæ йæм зындис. Йæ хъуыдытæ йæ ахастой хæсты 
быдырмæ. Кæрæфбеджы бынаты æрлæуу'ыд, æрыгон 
уæвгæйæ, йæ хъæбатырдзинадæй йæхицæн кад æмæ намыс чи 
скодта, уыцы Хæсанæ. Æфсæддон къордимæ æртæ 
æрдхорды Мысост, Хæсанæ æмæ Цæргæс бырстой атакæйæ. 
— Хæсты тæккæ зындæрыл фæнымайынц атакæ, 
фæлæ уый раст нæу, — йæхимидæг быцæу кодта Мысост. — 
Атакæмæ абырсыны агъоммæйы рæстæг у тæккæ зыидæр 
рæстæг салдаты царды. Уымæн æмæ уыцы рæстæг 
адæпМагæн йæ хъуыдытæ æнцойдзинад нæ дæттынц, фæтыхсьт 
йæхи мидæг. Йæ уæнгтæ йæм фæкæсынц басты хуызæи. 
Афтæ нæу атакæйы. Уым адæймаджы хъæбатырдзинад 
фæтох кæны царды сæраппонд мæлæты ныхмæ. 
Хъæбысхæсты не 'фсæддонты хъæбатыр къорд бацыд знæгты 
ных5. Хацырты С. 
65 

ыæ. Знæгтæ уыдысты бирæ фылдæр. Фыццаг минут зы.ч 
раиртасæн уыдис хæсты хъысмæт, фæлæ чысыл 
фæстæдæр уайтагъддæр рабæрæг. Незнæгтæ нæ тыхсын кæнын 
байдыдтой. Нæ алы салдаты ныхмæ дæр лæууыд 
дыууææртæ знаджы салдаты. Атакæйы размæ кæд 
бафæдзæхстам кæрæдзийæн, цы кæнæм, уый кæрæдзийæ нæ 
фæхицæн кæнгæйæ, зæгъгæ, уæддæр зæрдæйы фæндæттæ 
аемæ хъуыддæгтæ, уæлдайдæр та атакæйы алы хатт 
æмхуызон/ кæм вæййынц. Иугæр нæ æгæр, æгæр куы тыхсын 
кодта знаг, уæд Хæсанæ йæ хъæлæсы дзаг ныхъæр 
кодта: 
— Гъæй, æфсымæртæ, уæдæ дзы кæд æнæ мæлгæ 
нал ис, уæд кадимæ! — æмæ уарийы æхст фæкодта йæхи 
размæ. Знæгты æфсæддонты æхсæнты йæ джебогъы 
фындзæй айгæрста йæхицæн фæндаг. Æгæр размæ куы 
бырста, уæд ыл знæгтæ къордæй æртыхстысты. Фæндыд 
мæ куы йын баххуыс кодтаин, мæ уд хъардтон размæ 
бабырсыныл, фæлæ æгæр фидар уыдысты знæгтæ мæ 
развæндагыл. 
Цæргæс, Хæсанæ сæфы разæй, зæгъгæ, ма ныхъæр 
кодтон мæ хъæлæсы дзаг. Тынг мæ фæндыд уыцы минут 
мæхæдæг куы уыдаин Хæсанæйы тæссаг уавæры, уæвгæ 
кæд мæхи уавæр дæр æдасдæр нæ уыдис, уæддæр. 
Уари цъиахтыл йæхи куыд ныццæва, афтæ Цæргæс 
йæхи ныццавта знæгтыл. Джебогъæй-иу кæй хотых 
сриуыгъта, уымæн-иу йæ топп фесхъиудта иуварс. Фыццаг 
хатт уæд мæхи цæстæй федтон «хæсты бирæгъ» Цæргæсы. 
Бирæгъ фосы куыд фæцæгъды, афтæ цагъта знæгтй 
салдæтты Цæргæс дæр æмæ бырста Хæсанæмæ. Хæсанæ 
фæцис къорд цæфы. Йаа бæрзæйыл æруад туджы фæд, йæ 
тых састи, фæлæ уæддæр тох кодта хъæбатырæй. Уыцы 
сахат Цæргæсы куы ауыдта иуварсмæ, уæд ыл цыма хур 
æрбакаст, афтæ фæрухс ис йæ цæсгом. Хæсанæйы 
фæсонты фриц йæ хъама ныссадзынмæ куыд хъавыд, афтæ 
фрицы къухтæ уæлдæфы сагъдæй аззадысты: йæ зæрдæйы 
66 

ахызт Цæргæсы джебогъ. Мысосг та комкоммæ бакаст 
Кæрæфбеджы цæфмæ. 
О, уымæн дæр йæхи истори уыди. Æрмæст хæсты 
быдыры райгуырæн бæсты сæраппон тохы нæ, фæлæ кæддæр 
кæйдæр бæхтæ давгæйæ. 
— О, диссаг у, диссаг, адæймаджы цард, — ахъуыды 
кодта Мысост æмæ та ногæй Ахбердмæ бакаст. 
Ахберд йæ фæндоныл лæууыд фидар æмæ загъта: 
— Уыцы зæхх бакус куыд æмбæльг афтæ, уæд 
нартхор фыр задæй аскъуыид. 
— Чи зоны, — загъта Хæсанæ. 
. — Цæвиттон хъуыддагæн, нæ уынаффæ афтæ у æмæ 
кæд гæнæн ис, уæд уæ курæм, цæмæй уыцы зæххæй 
слайда кæнæм. Дæс гектары нын дзы нæ бар бакæнут æмæ йæ 
бафæлварæм. 
— Бафæлварæм?! — йæхинымæр фæрсæгау акодта 
Мысост. Уæвгæ йæм хорз фæкаст Ахберды фæндон. 
— Таугæ та дзы цы бакæндзыстут, таугæ? — схъиуд 
ныхас та скодта Кæрæфбег. 
—Æмæ дзы куы ницы æрзайа, уæд та? — фæрсæгау 
•акодта Хæсанæ дæр. Уæвгæ Мысостау уый дæр тынг 
зæрдиагæй фæндыд, уыцы хæзиа зæххы бафæлварын. 
— Ау, куыд дзы ницы æрзайдзæн? Лæджы куы фæнда, 
уæд хор дуры сæрыл дæр æрзайыи кæндзынæи, — 
фидарæй загъта Ахберд. > 
— Иу гага дæр колхозмæ йæхи тауинагæй уæлдай 
иæй, — загъта Кæрæфбег, — уымæ гæсгæ мæм афтæ 
кæс'ы цыма æнæхъуаджы ныхас кæкут. Стæй нæм куы 
•уаид, уæддæр Дудар уыцы зæхх кæиын никуы 
бауадздзæн. 
— Бауадзид æви нæ бауадзид, уый тыххæй аныхас 
таениккам, фæлæ тауинаг ахъуыдыйаг у, — Кæрæфбеджы 
ныхасæн цыма дзуапп лæвæрдта, уыйау загъта Мысост. 
Ахберд цæттæ уыди Зилгæдоны тъæпæн 
бафæлварыны тыххæй йæхи хæдзары цы нартхор уыдис, уый 
рат67 

тыныл, стæй ма йæ зæрдæ дардта иннæ зæрæдтыл дæр. 
— Зæрæдтæн хабар бамбарын кæндзынæн æмæ кæд 
нæхæдæг тауинаджы амал бакæниккам! 
— Хорз, Ахберд, — мах та Хæсанæимæ уыцы зæххы 
тыхæй аныхас кæндзыстæм Дударимæ. Ауынаффæ йыл 
кæндзыстæм колхозы разамынады дæр æмæ дын уæд 
бæлвырд хабар хъусын кæндзыстæм. 
-— Æз та уын æй рагацау хъусын кæнын, фæрсыи дæр 
дзы ницæмæн хъæуы æмæ æнхъæлмæ кæсын дæр. Дуда[> 
уыцы зæххы кой кæнын дæр нæ бауадздзæн, — ногæй та 
йæ ныхас баппæрста Кæрæфбег. 
Ахберд сыстад. Сыстадысты иннæтæ дæр. Ахберд ма 
чысыл йæ бынаты алæууыд æмæ сын бафæдзæхста: 
— Дæ хорзæхæй, Мысост, дæхæдæг ын зæгъ, 
æнхъæлмæ уæм кæсдзыстæм. Æз уал цæуын, — æмæ дуары 'рдæм 
йæхи сарæзта. Ахберды фæстæ акастысты Мысост æмæ 
Хæсанæ. Фæстæмæ фæзынд Хæсанæ. 
— Мæрдты рухсаг уой нæ фыдæлтæ; кæд цæй раст 
дзырдтой: дæ хуыссæн, дам, цæй бæрц у, дæ къæхтæ дæр,. 
дам, афтæ адаргь кæн. Колхоз йæхи зæххытæ бакусын нæ 
фæразы, уый та ма Зилгæдоны тъæпæнмæ хъавы, — 
Хæсанæмæ хииæйдзаг каст кæнгæйæ, загъд къйхынвæнд 
скодта Кæрæфбег. 
— Уæдæ ма тауинаг уаид... 
— Куы уаид, уæддæр уын Дудар нæ бауадзид уыцы 
зæхх бакæнын. 
Хæсанæмæ афтæ фæкаст, цыма йæ Кæрæфбег 
фыдæнæн мæстæй мары æмæ йæ ныхасæй уæвгæ 
бафхæрыимæрахъавыд, фæлæ йæхиуыл фæхæцыд. 
— Уыцы зæхх цæргæ-цæрæнбонты доны хъæстæ нæ1 
уыд, къæйы хуызæн хъæбæр у... 
— Ахберд æй дæуæй хуыздæр зоны, Кæрæфбег. Никуы 
фехъуыстай, зæрондæн, дам, йæ фындз амæрз æмæ йæ 
зондæй бафæрс. 
68 

— Ницæмæн дзы хъæуы æмбисæндтæ хæссын. Уый 
зæхх иæу. 
— Раст нæ дæ, Кæрæфбег, — Ахбсры фæндоиыл 
фидарæй лæууыд Хæсанæ. — Алы ног хъуыддагмæ та 
ныхмæ фæлæууыс. 
— Бæгуыдæр! 
— Иуыл ды неууæндыс, иннæйыл ды неууæидыс. 
Афтæ нæ вæййьг, афтæ. 
— Бæгуыдæр неууæндын, уый тыххæй æмæ йæ 
рагацау зонын, дзæгъæлы куыст уыдзæн. Дзæгъæлы ку'ыстæн 
та фæллойбонтæ фидæн нæй. Фæллойбонты хъуамæ 
æфсæрм уа. 
— Ау æмæ фæллойбонтæй афтæ æфсæрмы кæд кæныс, 
уæд сæ хæрз дзæгъæлы æртæ мæиы дæргъы хилдасæгæн 
цæмæн фыстай? 
— Уый дæ хæдзары, уынаффæ нæу. 
— Размæ тырнын хъæуы, размæ, Кæрæфбег. Цард цы 
у, уымæй иуылдæр æмраст, æмызмæлд кæны æмæ алы 
ног хъуыдыты равзæрд та ног уæлахиздзинæдтæ хæссы. 
— Мæн æппындæр ницы хъуыддаг и о, искæйы сæры 
цы сæнтдзæф хъуыдытæ æвзæры, уыдонимæ. Колхозæи 
ис уæлд&ф хицауадæй фидар пълан æмæ уыцы пъланæй 
мисхалы бæрц дæр иуварс ахизæн нæй. Афтæ зæгъы 
колхозы сæрдар Дудар, афтæ зæгъын æз дæр. Мæ кармæ 
куы ахæццæ уай, уæд та мæ уырны æмæ искæйы сæры цы 
искæй хъуыдытæ æвзæры, уыдоныл кæй нæ сагъæс 
кæндзынæ, фæлæ дæхи хъуыдытыл. Æрмæст дæхи сæрыл. 
— Кæсын дæм, кæсын æмæ дыл дис кæнын, цæй фыд 
зæронд бадæ. Æрмæст асæй нæ, фæлæ зæрдæйæ. Ахæм 
зæрдæимæ та мах дуджы цæрæи нæй. 
— Ницы дæ хъуыддаг ис, Хæсанæ, искæйы 
зæрдæимæ! — йæ цæстытæй цæхæртæ калдта Кæрæфбег. 
— Курдиатджын адæмы уынын хъæуы, уыдон сты 
раззагдæр фæндагыл лæуд, раст зондахаст кæмæ ис, ахæм 
адæмтæ. Уыдон мах кæнынц царды стыр 
сгуыхтдзинæд69 

тæм. Ды сæ рæзты цыдтæ æмæ цæуыс. Каста? сæм, фæл:е 
сæ пæ уыдтай, уымæи ма ныппарæн ис, фæлæ сын сæ 
фæндтæ баххæст кæнынмæ цæлхдуртæ кæй æвæрыс, уый 
та дын ничи ныббардзæн. 
Кæрæфбегмæ хардзау æркастысты Хæсанæйы 
ныхæстæ æмæ кæд уымæй размæ карджын кæй у, уый кой 
кодта, уæд дзы иыр уый ферох, фæлæ сывæллонау 
æрбамæс^ы æмæ Хæсанæйы бынтондæр хъæры бын фæкодта: 
— Æз та дын афтæ зæгъын æмæ дæхицæй 
зондамонæг ма кæн, стæй дæ кас кæм нæ уа, уым дæ уидыг ма 
]ъысс. Ам дæ мæнæы зондамонæг нæ нывæрдтой. 
Хæсанæ сыстад æмæ Кæрæфбегмæ бакаст. Æмæ кæд 
уый маеты цæджджинагау æхсысти, уæдда:р æй 
Хæсанæмурмæ дæр нæ дардта. 
— Гъе уæдæ мæ хъуыддаг кæм ис, уый мæхæдæг хорз 
зонын æмæ мæ фæндагыл куыннæ лæууай, афтæ, 
Кæрæфбег, науæд дын æй иннæтау æз нæ ныббардзынæн. 
Хæсаиæ дуар йæ фæстæ рахгæдта, Кæрæфбег та пæ 
фыр мæстæй цæф арсы уыиæргъд бакодта æмæ стъолы 
фарсмæ æрхауæгау кодта. 
* # * 
Кæрæфбег æлхынцъæрфыгæй сæхимæ бадти 
рудзыиджы цур. Аныгъуылд арф хъуыдыты. Афтæ йæм каст, 
цыма демобилизацигонд æфсæддонтæ куы æрцыдысты, 
уæдæй фæстæмæ цыдæр ивддзинæдтæ цæуы колхозол 
царды. Уыцы ивддзинæдтæ уæлдай тынгдæр фæзындысты 
Кæрæфбегæн йæ алы къахдзæфыл дæр. Ныронг-иу 
ехъæртæ, сбустæ кодтаид адæймагыл, фæлæ йæ хъыгдарæг пæ 
уыд. Иыр ын уыцы хъуыддаг йæ цæстмæ бадарынц. 
Хицауы хъыгдарын æмæ уымæн уайдзæф кæньпг 
Кæрæфбегмæ раст нæ каст. Уый хицауы хуыздæр 
миниуджытыл нымадта дæхицæй дæлдæртыл командæ кæнын 
куы бахъæуа, уæд та сыл хъæртæ дæр скæнын. Уарзта 
хицауæн, табугæнæгау, лæгъзтæ кæнын дæр. 
70 

Партийы, райкомы фыццаг секретар Уари Кæрæфбе-* 
джимæ куы фембæлд, уæд ын уайтагъддæр бамбæрста 
йæ зондахаст. Бауайдзæф ын кодта, адæмимæ дзурын 
кæй нæ арæхсы, уый тыххæй. 
Каерæфбег арф нæ ахъуыды кодта Уарийы ны;-* 
хæстыл, уымæн æмæ йæм афтæ фæкаст, цыма уæл-» 
дæр хицауы алы уайдзæф дæр, чи æмбæлы, ахæм 
у. Раст куы нæ уа, уæддæр дæлдæр хицауæн не 
'мбæлы йæхи зондахаст æргом кæнын, йæхимæ хис-1 
дæры фыдæх исын, зæгъгæ. Ома дæлдæр хицауæн 
хъуамæ кæддæриддæр йæ уæны бада мигъ 
уæлдæрæй, æмæ разы уа, йæ хъысмæт кæй къухы ис, уый алы' 
фæндоныл дæр. Уæлдæр хицауæй чи фæнды дæр ныхай 
кæнæд йемæ, раст уа æви зылын, уæлдай йын нæу, 
цымайæ дзыхы дон вæййы, уыйау, йе стыр сæр чысыл æркъул 
кæнгæйæ, йæ хъоппæг зынæфсис цæстытæ зæхмæ ныц~ 
цæвгæйæ, цавддурау фæлæууы хицауы раз æмæ йын 
лæмбынæг фæхъусы йæ алы уайдзæфмæ дæр: нæ йын вæййынц 
хъыг, фæлæ йæ зæрдæмæ стæгнизау арф бахызт æндæр 
мает. А-фæстаг рæстæджы йын ахæм уайдзæф канд 
уæлдæр хицæуттæ нæ кæпынц, фæлæ бригадиртæ, звеноводтæ,. 
стæй суанг хуымæтæджы колхозонтæ дæр. 
— Уæд уый та куыд? Ау, хицау ма дæн, æви нæ? 
Æмæ кæд дæн, уæд цæмæй бæрæг у мæ хицаудзинад?— 
хъуыды кодта йæхинымæр Кæрæфбег.—Мæхиуыл мын 
кæй хъæртæ кæнынц, кæй мæм нал хъусынц, сæхи фæндон 
кæй тæрынц, уымæй? Нæ, уый хъуыддаг нæу! —йерфгуьь 
тæ фæтар кæнгæйæ, йæ сæр нæразыйы тылд бакæнгæйæ^ 
цæф арсы уынæргъд бакодта иæхимидæг æмæ 
бартхъирæн кодта,—æз сын фенын кæндзынæн, хицауы уæз цæй 
мидæг ис, уый! 
Кæрæфбег йæ зæрдæ дардта йе сиахс Дударыл. Уый 
куыста колхозы сæрдарæй. Боны йæ агуырдта, фæлæ йыл 
нæ фембæлд, фыр мæстæй ма йæм сæхимæ дæр фæцыд 
хъæуы бынмæ, фæлæ йын загътой районмæ ацыдис, 
зæгъгæ. Ныр, аизæрмилты Кæрæфбег бады рудзынджы раз 
71 

æмæ йæ хъус дары уынджы 'рдæм. Æнхъæлмæ кæсы 
Дудары фæзындмæ. Дудар сæхимæ арæх фæцæуы ацы 
Уынгты, уæлдайдæр' та горæды, кæнæ районы куы вæййы, 
уæд. Æнæ 'рбауайгæ никуы фæвæййы Кæрæфбегмæ, 
лæмбынæгæй йын æрдзуры, районы цæй тыххæй уыди, цы 
йын бантыст æмæ нæ бантыст, уыцы хъуыддæгтæ дæр. 
Кæрæфбеджы бинойнаг Ыинæ архайдта- уæларынг. 
Йæ лæджы 'рдæм иу къорд хатты ракаст, бамбæрста йæ* 
фыр мæстæй та, цæджджинагау, кæй æхсиды, уый. Р1æ 
Галы цæстытæ та туджы кæй зылдысты, фæлæ цæй 
аххосæй, чи та йæ бафхæрдта, уый базонын кæд фæндыд 
Нинæйы, уæддæр æй афæрсын йæ ныфс нæ бахаста. 
: Нырыонг-иу Кæрæфбег куы æрбацыд йæ куыстæй 
сæхимæ, уæд-иу хъазæн ныхæстыл схæцыд йе 'ртæ 
чызджимæ, фæлæ йæм ныр сау суарийы аргъ дæр нæ кастысты. 
Фæстаг хатт Нинæ зæрдæхсайгæ куы уыд, уæд 
Кæрæфбег тынг зæрдиагæй æнхъæлмæ каст лæппумæ, фæлæ 
та Нинæйæн æртыккаг хатт райгуырд чызг. Уыцы 
хъуыддаг Кæрæфбег куы базыдта, уæд ыл цыма исчи уазал 
доны къæрта бакалдта, афтæ баризæгау кодта йæ буар. 
— Фæсайдтай мæ, хуыцау, зæнæгæй æмæ дæ мæ 
тæригъæд уæд, æндæр дын цы загъдæуа,—мæстæлгъæдæй 
сдзырдта Кæрæфбег. Уæвгæ йæхи афтæ æнамондыл 
нымадта æмæ разы уыд зæххы скъуыды ныххауыныл дæр. 
— Цы у чызг? Хæсс æй, хæсс æмæ искæмæн. Сау 
суарийы аргъ пайда нæу хи хæдзарæн. Уый нæ, фæлæ ма 
йын дæхæдæг дуне хæрдзтæ скæн. Чындзæхсæвтæ, хуынтæ, 
чындздзон дарæс,—æмæ куы ахъуыды кодта ахæм 
хæрдзтæ та йе 'ртæ чызгæн дæр бахъæудзæн, зæгъгæ, уæд 
рагацау йæ зæрдæ барызт, йæ цæст ахаста уаты къуымты. 
Хуымæтæджы дзаумæттæ алы рæтты æвæрд, зæрдæ сæ' 
цæмæй барухс уыдаид, ахæмæй дзы йæ цæст ницæуыл 
аиыдзæвд. Фæлæ Кæрæфбеджы ныфс, хъару æмæ 
хъæздыгдзинадæн æвдисæн уыд йæ дыккаг уат. Ам рæсугъд 
æфснарщæй фæрсæй-фæрсмæ лæууыд никелæй ахуырст 
72 

дыууæ цъæтджын сынтæджы, уаты пъол æнæхъæнæй дз-р 
уыд зынаргъ гауызтæй æмбæрзт. Уаты дыууæ фарс къулыл 
царæй пъолмæ сæхи æруагътой рæсугъд нывæфтыд 
гауызтæ, йæ фæтæн рудзгуытыл та нывæфтыд 
рудзынгæмбæрзæытæ. Уаты дЫууæ къуымы кæрæдзимæ зулаивæй 
кæсæгау кæнынц тулдзæй арæзт дыууæ шифонеры, 
дыууæйыл дæр стыр кæсæнтæ. Сæ иуы Ниыæйы дарæс, 
аинæйы та — Кæрæфбеджы. Уаты бæстыастæу тымбыл 
стъол зырнæй зылд къæхтимæ, стъолæмбæрзæпы хаутæ 
-хæццæ кодтой пъолмæ. Стъолы акомкоммæ, дуары рахиз 
'фарс чысыл диван, кæрдæггъуыз хъæдабæйæ æмбæрзт. 
Дыууæ рудзынджы æхсæн царæй зæхмæ фæлурс 
æрттывд кодта стыр кæсæн. Уымæй дарддæр къулыл уыдис 
алыхуызон бирæ хуызисттæ. 
Хуымæтæджы адæмимæ Кæрæфбег фынджы уæлхъус 
бада, æви ныхас кæна, вæййы кæддæриддæр æттаг уаты. 
•Фæлæ, хицауадæй искæй æрбахуыдта, зæгъгæ, уæд 
байтом кæны мидæггаг уаты дуæрттæ æмæ уазæгæн цыма 
йæхицæй фецпæлы, бакæс ма уæртæ дзæнæтон уатмæ, 
уыйау æй фæхоны мидæмæ. 
— Дæ хорзæхæй, хуыцауы уазæг, мидæггаг уатмæ 
<:аккаг кæн. 
Уыцы рæсугъд æфснайд уаты зынаргъ дзаумæттæ 
фæфылдæры бæсты хъуамæ къатдæр кæнгæ цæуой ныр, 
лæппу йын кæй нæ фæцис, уый аххосæй. Йе 'ртæ чызджы 
чындзы куы цæуой, уæд сæ алчидæр фæйнæ дзаума уæд.. 
дæр æрдомдзæп. Нæй зæгъып йæ цæсгом нæ бахъæцдзæн, 
фæйнæ дзы куы ахæссой, уæд та дзы зайгæ ницыуал 
бакæндзæи æмæ ма уæд цæмæй сæрыстыр уыдзæн, куыд ма 
хъуамæ æрбахона афтид уаты къултæм хицæутты. Ахæм 
хъуыдытæ кæнгæ разы уыд йæ æртæ чызджы дæр 
цыфæнды фæныкгуыз лæппуйыл баивын. 
Амондджьгныл нæ нымадта йæхи Нинæ дæр, 
Кæрæфбеджимæ йæ цард кæй сбаста, уымæй. Кæрæфбеджы 
зондахасх, йæ зынæфсисдзинад Нииæ зыдта уымæй размæ дæр, 
73 

фæлæ æнхъæл уыдис раивдзæн йæ) зæрдæйы уаг, зæгъгæ. 
Ууыл йæ ныфс иæ дардта, ома, уæд цыфæнды худинаджч 
зарæджы хай куы фæуыдаид, уæддæр ын нæ бакуымдтаид. 
Ныр æй фидарæй уырнын байдыдта кæрæфдзинад 
Кæрæфбеджы зæрдæмæ рæстæгмæ кæй нæ иыххызт, фæла^- 
•биноныгæй. Æмæ ныр та æгæр барæджы. Куыд фæкæна 
æртæ сывæллоны æнæ фыд; æмæ кæддæр, хæххон сагау,. 
бæрзæндты йæ сæр чи хаста, йæ цардæй хъал чи уыдис, 
уыцы Нинæ ныр йæ гæрзтæ æрæвæрдта, ныллæг æркъул 
кодта йæ сæр, хъысмæт ын царды цы амонд снывæзта, 
уый размæ. Нинæйы Кæрæфбег куы æрхаста, уæдæй 
фæстæмæ иу бон дæр нæма уыд б'ыдыры. Райдианы 
Нинæйы æмгæрттæ хъуыды кодтой, зæгъгæ, Нинæйы 
тыхæй бæтгæйæ дæр ничи бауыромдзæн хæдзары, нз* 
бафæраздзæн æнæ быдыр. Афтæ хъуыды кодта Нинæ 
йæхæдæг дæр. Чындзы æрцыды фæстæ иу дзæвгар рæстæг 
куы рацыд, уæд йæ лæгæн бакой кодта быдырмæ ацæуыны 
тыххæй. 
— Ау, уый та куыд? Æз мæ бинойнаджы 
схæссынхъом нал дæн, æви æз кæй кусын, уый æгъгъæд нæу 
хæдзарæн?—бустæгæнæгау ын загъта Кæрæфбег. 
— Æз та æдзухдæр хæдзары баддзынæн?— фæрсæгау 
акодта Нинæ йæ лæджы, уæвгæ та зæгынмæ хъавыд: 
«Уæпг хъаджджын, гъе та низджын куы нæ дæн мийаг* 
уæд мæ дæ хæссын цæмæн хъæуы». Фæлæ æмбаргæ уыд 
Нинæ æмæ йæхиуыл ныххæцыд. Хъуыды кодта:—тызмæг 
пыхас бинонты цард сызмæнтдзæн, æндæр дзы ницы 
пайда ис, фæлтау кæд фæстагмæ æртасид. 
Нинæ ацы хъуыддаджы тыххæй ныхас кодта, 
Кæрæфбег сæхимæ куы нæ уыд, афтæмæй йе 'фсымæр Дударимæ,, 
фæлæ йын уый дæр ницæмæй зæрдæ бавæрдта. Æрмæст 
Дудар сæхимæ куы цыд, уæд йæ хойæн зондамонæгау 
загъта: 
— Мæ хойы гæбаз, цæрыс хуыцауы цардæй æмæ 
дзæгъæл хъаст кæныс дæ хъысмæтæй. Алцæмæн дæр афои 
74 

зонын хъæуы. Цæргæцæрæнбонты æвзонг нæ уыдзынæ; 
Абон дæхæдæг тырныс быдырмæ æмæ дæ кæй нæ уадзынц, 
уый тыххæй дæхи æфхæрды бынаты æвæрыс. Райсом та 
дæ тыхæй кæндзысты, уæд та дæхæдæг пал комдзынæ,, 
хъаст кæндзынæ дæ амондæй, бæлдзынæ æнæмæт 
цардмæ. Фæлтау ахъуыды, кæн, авд хатты йæ абар æмæ йæ иу 
хатт алыг кæн. — Дуар ц(ыма йæ хойы зæрдæхудтæй 
тарсти, уыйау ма ныхæстæм хъазгæмхасæн афтыдта: 
— Æнкъард та цæмæй ма кæнай, уый тыххæй двайно. 
фылдæр дар æмæ дæ-иу арæхдæр абæрæг кæндзыиæн. 
— Мæн, æви двайнойы? — фæрсæджы каст бакодта 
Нинæ Дудармæ. 
— Гъе, афтæ ма зæгъ, — рахиз къухы æнгуылдзæй 
йæ хомæ бавзидгæйæ, загъта Дудар æмæ фæхицæн йæ 
хойæ. 
Уæдæй фæстæмæ Нинæ никуы уал ской кодта нæ дæр» 
йæ^ лæгæн, нæ дæр йе 'фсымæрæн йæ царды тыххæй. 
Сразы йæ хъысмæтыл. Æнæхъуаджы уайдзæфтæ дæр ыл иу 
æмæ дыууæ хатты нæ ауад Кæрæфбегæй, фæлæ йæъг 
къæйных никуы сдзырдта. Нинæ хорз базыдта йæ лæджы 
суцца зæрдæйы уаг. Æвиппайды æрбатæвд, зæгъгæ, уæд 
æм уыцы минут мацы сдзур, ма йæ къах, науæд дæ 
загъды бын фæкæндзæн. Уый фæстæ дæр æм цалынмæ 
дæхæдæг бацæуай æмæ йæ æллæгъзытæ кæнай, чысыл 
сывæллоны гуылæй куыд фæсайынц, афтæ йыл цалынмæ 
баузæлай, уæдмæ йе 'лхынцъ 'рфгуыты тар нал фехалы. 
Абон райсомæй Кæрæфбег йæ куыстмæ ацыд 
зæрдæрухсæй, фæстæмæ та æрбацыд мæстджынæй. Нинæйы 
кæд фæндыд, йæ лæджы маеты аххос базоныи, уæддæр» 
æй нæ афарста, тарсти йæ маеты дзæкъул ын куы 
фæкъæртт кæна, уæд æй уромæг дæр нал бауромдзæн, 
зæгъгæ. Нинæйы æхсæвæр уыд цæттæ. Æхсæвæр нæма хæрыс, 
зæгъгæ, афæрсынмæ хъавыд йæ лæджы, фæлæ уæдмæ 
уынгты дæлæмæ йæ бидаркæйы æрцæйцыдис Дудар 
æмæ75 

Кæрæфбеджы рудзынджы раз бадгæ куы ауыдта, уæд йæ 
бидаркæ фæурæдта. Кæрæфбег рацыд Дудары размæ, 
кæрты дуар уæрæх бакæнгæйæ, Дудармæ сдзырдта: 
— Мидæмæ. 
— Нæ мæ 'вдæлы, рæстæг зынаргъ у, — загъта Дудар. 
.Уæвгæ цавæр рæстæджы кой кодта, уый йæхæдæг дæр 
нæ зыдта. Йæ хъуыддæгтæ бакодта районы æмæ ныр 
цыли сæхимæ. 
Кæрæфбег бæхы дзыларыл æрхæцыд æмæ Дудары дæр 
.-нал бафарста, фæлæ йæ кæртмæ баздæхта. 
—Цы тагъд кæныс? Уæхимæ дæр ныххæццæ уыдзынæ! 
Дудар рахызт бидаркæйæ æмæ ехсы хъæдæй хæдзары 
дуар бахойгæйæ бадзырдта: 
— Гъе, хæдзар, ракæс æттæмæ, науæд дæ мæ 
бидаркæйыл ласын,—йæхæдæг дзуаппмæ дæр пал банхъæлмæ 
каст, афтæ бахызт мидæмæ. 
Кæрæфбег бæхы йæ дзыларæй бабаста кæрты бæласы 
зæнгыл. Бидаркæйæ райста бæхы хызыи, уыди дзы 
сысджы. Бафтыдта йæ бæхы хъуырыл, бæхы хæмхудтæ 
хызыиыл бафтаугæйæ. Уайтагъддæр райхъуыст бæхы 
дæндæгты зæрдиаг мыртт-мыртт. Кæрæфбег та бацыд мидæмæ. 
Чысыл раздæр Кæрæфбег йæхæдæг цы бандоныл бадт, 
ууыл ныр парахатæй йæхи аскъæрдта Дудар æмæ цыдæр 
рыхас кодта йæ хоимæ. 
— Йæхи адыл та нæу, — Кæрæфбеджы хъустыл ауад 
Нинæйы ныхас. 
— Йæ тæккæ хуыздæр хос двайно арахъ, — загъта 
Дудар Нинæйæн. 
— Нæ, ацы хатт ын двайно нал баххуыс кæндзæн, — 
•мидæггаг уатмæ бакъахдзæфгæнгæйæ, загъта Кæрæфбег 
æмæ стъолы иннæ фарс, дæллаг рудзынджы раз æрбадт. 
Нинæ стъолыл æрæвæрдта тæвд уæливыхтæ, хъайла, 
стæй графины дзаг ахуырст арахъ. 
76 

— Гъе, уый хъуыддаг у, гъе, — загъта Дудар, — уый' 
куы зыдтаин, уæд дын нæхимæ цыдтæн. 
— Мæ, гъа, куы дæ февдæлы, уæддæр стыр 
хъуыддаджы хуызы дæхи февдисыс,—графин йæхимæ 
æрбайсгæйæ, æмæ агуывзæты арахъ рауадзгæйæ, загъта 
Кæрæфбег. — Æ'мæ бæргæ аргъ гæнæг куы уаид ахæм куыстæп, 
фæлæ... 
— Фæлæ цы? — цайцымæн йæхимæ баввахсгæнгæйæ, 
афарста Дудар. Уæвгæ та йæ хæрз дзæгъæлы афарста, 
уымæн æмæ Дудар уыд колхозы разамынды, æппæт дæр 
базыдта, абон колхозы парторганизацийы секретар 
Мысост, бригадир Хæсанæ, звеновод Ахберд æмæ Кæрæфбег 
Зилгæдоны тъæпæны зæххы тыххæй кæй фæбыцæу сты, 
уый. йæ бинойнаг Нинæйы куыстмæ кæй нæ уадзы, уый' 
та йын бадардтой йæ цæстмæ. Колхозы разамынады 
Дудар бауайдзæф кодта Хæсанæйæн æнæ йæхи ахæм 
фарстатыл кæй быцæу кодтой, уый тыххæй, стæй сын загъта: 
— Уæлæмхасæн зæхх бакæнын хъæуы æнæмæнг дæр 
ацы аз нæ колхозы, æрмæст Зилгæдоны тъæпæны нæ,, 
фæлæ æндæр ран. 
Мысост æмæ Хæсанæ фидарæй ныллæууыдысты 
Зилгæдоны тъæпæны зæрæстон зæхх бакæныныл. Уый 
тынг хъыг уыдис Дударæн. Æмæ изæрæй сæхимæ 
цæугæйæ, арф хъуыдыты аи'ыгъуылд. Дис кодта адæймаджы 
бирæ миниуджытыл, адæймаджы зынæфсисдзинадыл. 
Цæргæцæрæнбонты) дæр лæджы цæст кæй ницæмæй 
фефсæды, дунейы хæрзтæ йын йæ разы куы самайай, уæддæр. 
Йæ зæрдыл æрбалæууыдысты чысылæй-иу ын йæ фыд цы 
бирæ аргъæуттæ кодта, уыдонæй иу къорд. Иу æм дзы 
ацы хатт уæлдай растдæр фæкаст. Уый уыди 
афтæ: Иу хатт, дам, иу æфсады разамонæг йæ 
æфсадимæ æнæдон быдырмæ бафтыд, ссардта иу 
адæймаджы сæры къуыдыр. Æфсады разамонæджы 
бафæндыд, сæры къуыдыр цæй уæз кæны, уый ба~ 
зонын. Барæныл æй æрæвæрдта, иннæрдыгæй 
та77 

топп æд гилдзытæ, фæлæ сæры къуыдыр разынд 
уæззаудæр. Уыцы хъуыддагыл бадис кодта æфсады разамонæг. 
Диссаг фæкастис æфсæддонтæм дæр. Æмæ радыгай 
барæныл æвæрын райдыдтой сæ хæцæнгæрзтæ, фæлæ сæры 
къуыдыр уæддæр уыд уæззаудæр. Уыцы рæстæджы сæм 
ч]зæрсырдыгæй каст иу зæронд лæг æмæ сыл бахудти, стæй 
бацыд æфсады разамонæджы размæ æмæ йын загъта: 
— Æнæхъæн дуне бæргæ басастай дæ хъаруйы 
фæрцы, фæлæ уæддæр зондджын нæ дæ. 
— Дæ ныхас хъуыддагæй куы нæ бафидар кæнай, уæд 
уыцы сæры къуыдырау дæ сæры къуыдыр дæр фæхицæн 
уыдзæн дæ гуырæй æмæ дын ам, дзæгъæл быдыры 
хъæддаг сырдты хæринаг фæуыдзæн! — бартхъирæн æм кодта 
æфсады разамонæг. 
—Табуафси,—загъта зæронд лæг æмæ сæры къуыдыры 
цæстыты дзыхъытæ сыджытæй айдзаг кодта. Хæцæнгæрзты 
уæз æвиппайды æрхаудта бынмæ зæхмæ, сæры къуыдыр 
та фæтахт уæларвмæ, стæй æрцыд фæстæмæ æмæ 
барæныл сæмбæлгæйæ, лыстæг згъæлæнтæ бацис. 
— Ай та цы диссаг у? — бафарста æфсады разамонæг 
•зæронд лæджы. I 
■— Уым диссагæй ницы ис, — загъта зæронд лæг. — 
Адæймагæн йæ цæст ницæмæй æфсæды. Райсæм гъеныр 
дæу. Ды басастай æппæт дунейы, фæлæ уæддæр дæ цæст 
ницæмæй æфсæды, бырсыс размæ, фæлæ кæдæм, цæмæн, 
уый дæхæдæг дæр нæ зоныс. 
Æфсады разамонæгмæ раст фæкаст зæронд лæджы 
дзуапп æмæ йын йæ сæр нал ралыг кодта, фæлæ йын 
ракодта бирæ лæвæрттæ, йæхæдæг та йе 'фсадимæ 
фæстæмæ аздæхт.- 
Дудармæ раст нæ касти, стæй йын уыди тынг хъыг 
Хæсанæ æмæ Мысост фидарæй Зилгæдопы тъæпæны 
зæрæстон зæхх бакæныныл кæй ныллæууыдысты, уый. 
Кæрæфбег æм ацы хаттæй растдæр никуы фæкаст, 
уымæн æмæ Дудар Зилгæдоны тъæпæны зæххыл нæ 
нымад78 

та. Уый дис кодта адæймаджы зынæфсисдзиыадыл. 
Цæргæцæрæнбонты дæр лæджы цæст кæй нæ фефсæды 
дунейы æппæт хæрзтæй дæр. Фæнды йæ уæларвмæ 
стъалытæм стæхын дæр æмæ дæлзæхмæ абырын дæр, зæххы 
.æппæт хæзнатæ иуылдæр йæхи бакæнын. Цымæ уæд афтæ 
зынæфсис цæмæн у адæймаг? Йæ цыбыр царды йæ зæххы 
дыууæ метры еттæмæ куы нæ фæхъæуы, уæд? Йæ 
райгуырынæй йæ амæлæты бонмæ афтæ бирæ мæстытæ 
цæмæн фæкæны йæхицæн дæр æмæ иннæтæн дæр? — хъуды 
кодта Дудар æмæ йæ сагъæсты æхсæн фæзындис 
хъæубæсты кадджындæр зæронд лæг Ахберд. Уымæ 
фæцæуынц зонд фæрсынмæ. Уый фæндоныл рауад абон 
колхозы разамынадмæ быцæу дæр æмæ, бæргæ хорз фæндон 
куы уаид, фæлæ ихæй мæсгуытæ амайынц, цъæх 
айнæгыл — нартхор зайын кæнынц, — афтæ хъуыдытæ кæнгæ 
фæцæйцыд Дудар сæхимæ, фæлæ Кæрæфбеджы 
рудзынджы раз бадгæ куы ауыдта, уæд баурæдта бæх. 
Ныр, Кæрæфбеджимæ стъолы фарсмæ бадгæйæ, йæ 
'ргом фæндон загъта: 
— Уæлдай зæхх нæ æиæмæнгдæр бакæнын хъæуы 
æрмæст Зилгæдоны тъæпæныл иæ, фæлæ æндæр ран. 
Кæрæфбег кæд уæлæмхасæн зæххы скоймæ йе 'рфгуытæ 
фелхынцъ кодта, уæддæр дзургæ ницы скодта, уымæн 
-æмæ йын æхсызгон уыдис, Дудар дæр кæй ныллæууыд 
Зилгæдоны тъæпæн бакæныны ныхмæ. 
— Æмæ уæддæр зæххы фарста алыг? — афарста 
Кæрæфбег Дудары цæмæдæр ма йæ зæрдæ æхсайгæйæ. 
— Мæнырдыгæй алыг! — дзуапп ратта Дудар 
Кæрæфбеджы фарстæн. 
— Мæнырдыгæй алыг, — ахъуыды кодта Кæрæфбег 
Дудары ныхæстыл, — значит, зæххы фарста бынтон нæма 
алыг, — фæрсæгау акодта Кæрæфбег... 
— Нæма! — куыддæр æнæ разийы дзуапп ратта 
Дудар æмæ ма йæ ныхæстæм афтыдта: — зæххы фарста, 
æвæццæгæн, алыг кæндзыстьг районы. 
79 

— Æмæ сын районы бар куы раттой, уæд та? 
— Уæд областы дæр ис край, суанг ЦК-мæ дæр 
æмбæлы бахъаст кæнын. Зилгæдоны тъæпæн бакæнын 
уыдзæн колхозæн цæстуынгæйæ, стыр фыдракæнддзинад 
ракæныны хъуыддаг, — йæ ныхас фидарæй загъта Дуда р. 
Нинæ уæды онг дæр иннæ уатæй йæ хъус дардта 
Кæрæфбег æмæ Дудары ныхасмæ. Базыдта, йæ лæг цæй 
тыххæй уыд мæстджын, уый æмæ сын, мидæггаг уатмæ 
бахизгæйæ, бауайдзæф кодта: 
— Уæ хорзæхæй, бон изæрмæ уын æгъгъæд нæу 
хъуыддаджы тыххæй дзурыы, уæ хæринæгтæ куы 
ныууазал сты. Хъармæй дзы ахæрут. 
. Кæрæфбег рауагъта нозт иу агуывзæйы æмæ йæ 
авæрдта Нинæмæ. 
— Гъа, дæ хорзæхæй, уæддæр хыл ма кæн. 
— Нинæ нуазæн аиста æмæ йæ къух Дудармæ 
бадаргъ кодта: 
— Мæ нуазæн дын, Дудар, науæд мæ чъынды æфсии 
рахондзынæ. 
—■ Уæд мæ, мард фен, дæхæдæг æй аназ! — хъазгæйæ 
'рхатыд Дудар Нинæмæ, — науæд ма æз уый куы 
баиазои, уæд ласинаг фæуыдзынæн. 
— Гъемæ дæ кæд Згъар нал афæраза, уæд ам 
ныллæудзынæ, — загъта Кæрæфбег. 
Дудар райста нуазæн, скуывта сын сæ кæрæдзийы 
зæрдæхудты! куыннæ цæуой, фæлæ кæрæдзи 
уарзгæйææмкъайæ æмзæронд куыд бауой, стæй сын æртæ чызгау, 
æртæ лæппуйы дæр ма цы райгуыра, ахæм амонд уæ уæд,. 
зæгъгæ, æмæ нуазæны бынæй рухс скæсын кодта. 
Чъирийы карст йæ фындзмæ бахаста, басмыста йæм, фæлæ 
дзы хæргæ нал акодта, афтæмæй йæ фæстæмæ стъолыл 
æрæвæрдта. 
— Æгæр, æгæр, амардтай мæ, ныккæрзгæйæ, загъта 
Дудар æмæ йæ хомæ худгæйæ бакæсгæйæ, загъта: — 
йескæнæгæй налатдæр у. Афтæ дын нæ загътон, мæ хо, 
80 

æмæ двайнойы бæсты спирт дарай. Цæй, уæ миыас мин 
азы, — сыстгæйæ загьта Дудар, фæлæ та Кæрæфбег 
уæдмæ æрыдзаг кодта ногæй агуывзæтæ. 
— Фæндагсæр Уастырджийы тыххæй æнæ баназгæ 
иæй, Дудар, — загъта Кæрæфбег. 
— Кæрæфбег, абон мæ федтай, райсом дæр ма ацы 
боиæй у? 
Нæ, Дудар, раст нæ зæгъыс. Райсом у ацы къуырийæ, 
ацы мæйæ, ацы азæй, ацы æнусæй, фæлæ абон нику'ыуал 
раздæхдзæн. 
— Сиахс нæ, фæлæ философ. Стыр рæдыд та 
æруагътон, мæ хо, — загъта Дудар Нинæйы йæ дæларм 
æрбакæнгæйæ, — дæ сæры хицауы дын завхозæй кæй 
сæвæрдтон. Ахæм сæры хицауæн йæ быиат æндæр ран ис. 
— Ома? — афарста Нинæ? 4 
— Ау, нæ уыныс, философ завхозæн бæззы. Агитатор, 
хуыздæр агитатор цырагъы рухсæй не ссардзынæ. Нæ 
хъусыс, ацы бонæн раздæхæн нал ис. — Дудары ма 
цыдæртæ зæгъын фæндыди, фæлæ йын уæдмæ Кæрæфбег йæ 
ныхас фескъуыдта, йæ къухты йын агуывзæ фæсагъта: - 
— Дудар, лæгты дзуар дæм æнхъæлмæ кæсы! 
Дудар тыххæйты банызта фæстаг нуазæн дæр æмæ, 
Кæрæфбеджимæ кæрæдзи цæнгтыл хæцгæйæ, рацыдысты 
кæртмæ. Згъар фæцис йæ сысджийы дзæкъул хæрд æмæ 
æнхъæлмæ касти йæ хицаумæ. Кæртмæ куы рацыдысты 
Дудар æмæ Кæрæфбег, уæд бæх бауасыд, цы)ма йæ 
зæрдæйы циндзинад æвдыста, уыйау. 
Дудар рæвдз схизынмæ хъавыди бидаркæмæ, фæлæ 
йын нæ фæрæстмæ æмæ йыл цæмæй Кæрæфбеджы зæрдæ 
ма фæхуда, уый тыххæй загъта: 
— Эх, æгæр фæзæронд дæн. 
— О, лæппуйæ рогдæр уыдтæ, — бахудгæйæ, загъта 
КæрæФбег. Йæхæдæг бæхы дзылар райха-.лдта æмæ Д>ч' 
дары рахæццæ кодта кæртæй уынгмæ. 
• 6. Хацырты С. 
81 

Чысыл фæстæдæр талынг уынджы хъуыст бæхы 
цæфхæдты æмæ бидаркæйы цæлхыты хъæр. Колхозы сæрдар 
Дудар тындзыдта йæ хæдзармæ. Йæ фæдыл та йæ 
хъоппæг цæстытæй каст, æнтъыснæг зæрдæимæ Каерæфбег æмæ 
хъуыды кодта: Зилгæдоны тъæпæны зæрæстон зæхх куы 
афæлдаха колхоз, уæд ноджы фылдæр ивддзинæдтæ кæй 
.æрцæудзæн канд колхозон царды нæ, фæлæ йæхи царды 
дæр. Кæй йæ сисдзысты завхозы бынатæй, кæй ацæудзæн 
йæ ус Нинæ дæр быдыры куыстмæ. 
* * * 
Райсомы хуры тæвдæй зæххы сæрмæ уымæл зынд 
тамакойы фæздæгау. 
— Æвæджиауы хорз уалдзæг скæндзæн, — 
дзырдтой бирæтæ. 
— Хурджын аз ма ахæсса, — дзырдтой иннæтæ, 
хурыскæсæнмæ сæ къухæй аууон ацаразгæйæ. 
Уæвгæ зын бауырнæн уыд, азы хъæд куыд ахæсдзæн, 
уый рагуалдзæг базонын. 
Хæсанæ 6-æм бригады бригадирæй æвæрд æрцыд, 
зæгъгæ, уый куы фехъуыстой колхозонтæ, уæд сын тынг 
æхсызгон уыдис. Хъæубæстæ йæ рагæй æрæгмæ дæр 
зыдта фæсивæды ахъаззагдæртæй иуæй. Адæммæ-иу афтæ 
каст, цыма Хæсанæ хъæубæсты фæсивæды æхсæн куы уа, 
уæд уыцы фæсивæдмæ фау ничи æрхæсдзæн. Бирæ йæ 
уарзта фæсивæд йæхæдæг дæр. Æнæ Хæсанæ хъазтмæ 
ничи цыдис. 
Хæсанæ, хæдзардзин æфсинау, зылд æмæ бæрæг 
кодта йæ бригады хæдзарад: кусæг фос, тауинаг, 
кусæнгæрзтæ. Сеппæты дæр бæрæг кодта. Зæрдæйæ зæрдæмæ ныхас 
кодта бригады уæнгтимæ, гутондартимæ. Афтæ йæм каст, 
цыма кæрæдзи хорз бамбæрстой бригады адæмимæ. 
— Цы амал ис раджы рагацау бацæттæ кæнынмæ, 
уу'ыл ма бацауæрдут, — фæдзæхста йæ адæмæи, — 
куысты рæстæджы нæ уымæ нал æвдæлдзæн. 
Знон горæды уыдис йæ' хæдзары хъуыддаджы тыххæй 
'8» 

æмæ йемæ æрхаста бирæ ног хабæрттæ. Газеты 
мыхуыргонд уыд ССР-ы Цæдисы Сæйраг Советы Президиумы 
.Указ мæнæуы, хлепайы, нартхоры, сæкæрвд цæхæрайы 
æмæ бæмбæджы бæрзоид тыллæг райсыны тыххæй, 
колхозтæн, МТС-тæн æмæ совхозты кусджытæн социалистон 
-фæллойады Геройы ном æмæ ССР-ы Цæдисы ордентæ 
æмæ майдантæ дæттыны тыххæй. 
Хæсанæ Указ куы федта иу адæймаджы къухы газеты 
мыхуыргондæй, уæд уый дæр слæууыд, адæмы рæнхъы 
Дз'æуджыхъæуы Сталины номыл проспекты тæккæ астæу 
галиуырдыгæй редакциты ракомкоммæ газеттæ цы чысыл 
будкæйы фæуæй кæнынц, уырдæм. йæ рад куы æрхæццæ, 
уæд газет уæйгæнæгæн балæгъзтæ кодта, цæмæй йын 
Указ мыхуыргонд кæм æрцыд, ахæм газеттæ ратта æхсæз, 
•фæлæ йыл сылгоймаг сбустæ кодта æмæ йын загъта: 
— Иу номерæй иу газет еттæмæ дæттæн нæй, зæгъгæ, 
уæдмæ та йæ фæстæ чи лæууыд рады, уыдон дæр 
базмæлыдысты, чидæр; ма йæм дзы дзургæ дæр скодта: 
— Дæ фæстæ дæр ма адæм лæууы æмæ сæ æфсæрмы 
хъæуы. 
Хæсанæ æнæ уæлдай ныхасæй райста, уæйгæнæг æм 
цы газет ралæвæрдта, уый æмæ иуварс ацыд. Хъавыд 
ногæй рады слæууын, фæлæ газеттæ уайтагъддæр фесты 
уæйгонд. Æрхаста иунæг газет сæхимæ. Æхсæвы йæ 
бакаст, ахъуыды йыл кодта æмæ ныр сæумæрайсом уыцы 
тазетимæ фæзынд йæ бригадмæ. Хæсанæйыл куы 
æмбырдтæ кодтой йæ адæм, афтæ сæм бацыд Кæрæфбег дæр. 
Хæсанæимæ аныхас кæныи фæндыд Ахберды дæр. 
Бригады фæрсты колхозы разамынады 'рдæм фæцæйцыд Ирæ 
:æмæ йæм Хæсанæ фæдзырдта: 
— Ирæ, ардæм ма рауай! 
Ирæ адæмы æмбырдæй куы федта, уæд сæм баздæхт. 
— Ирæ, тынг æнæвдæлон дæ? — афарста йæ Хæсанæ. 
— Цы кæныс? 
83 

— Мæнæ газеты диссаджы указ æмæ йæ куы бакæсис^ 
уæд хорз уаид. 
— Дæхæдæг рагæй нал зоныс кæсын? — газет 
Хæсанæйы' къухæй айсгæйæ загъта Ирæ. Уæвгæ диссаг 
фæкастис Ирæмæ сæумæрайсом раджы Хæсанæ цавæр указы 
кой кæны, уый. Фыццаг рæнхъытæ йæхинымæр акæсгæйæ, 
циндзинадæй ныррухс йæ рæсугъд цæсгом æмæ газет 
райдыдта хъæрæй кæсын: «Хъæууон хæдзарад ногæй йæ 
бынаты сывæрыны æмæ сырæзын кæныны хъуыддаджы 
тыллæг сбæрзонддæр кæныны ахсджиагдæр хæс кæй у,, 
уый хынцгæйæ æмæ мæнæуы, хлепайы, нартхоры, сæкæры 
цæхæрайы æмæ бæмбæджы бæрзонд тыллæг 
райсынмæколхозты, МТС-ты æмæ совхозты кусджыты разæнгард 
кæныны тыххæй ССР Цæдисы Сæйраг Советы Президиум 
уынаффæ кæны...» 
Колхозон адæм зæрдиагæй хъуыстой Ирæмæ. Адæмы 
цæсгæмттыл хъазыдис стыр циндзинад. Уыдон фидарæй 
уырныдта хæсты фæстæ цыбыр рæстæгмæ кæй абаддзæн. 
ногæй йæ джиппы нæ хæлд хæдзарад. Коммунисток парги 
æмæ советон хицауады уынаффæ кæй у, цæмæй та 
советон адæм цæрой хъæздыг æмæ зæрдæрухсæй. 
Ирæ указ куы фæцис каст, уæд адæм стыр 
циндзипады бæрæгбонау, сарæзтой тыхджын къухæмдзæгъд. 
— Парти æмæ> Советон хицауады ацы у'ынаффæйæн* 
колхозтæ, МТС-тæ, совхозтæ, суанг хицæн 
колхозонтæдзуапп кæй дæтдзысты бæрзонд хорæрзадæй, ууыл дзырд 
дæр' нæй. Уымæ гæсгæ мæн фæнды цæмæй искæй 
дзуаппмæ ма æнхъæлмæ кæсæм, фæлæ нæхæдæг нæ тыхтæ 
абарæм æмæ раттæм нæ дзуапп. Уый тыххæй та нæ хъæуьг 
нæхи мидæг ауынаффæ кæнын, — загъта Хæсанæ. 
— Уыцы уынаффæ Ирыстоны зæххы тыххæй нæу, — 
йæ ныхас баппæрста Кæрæфбег, — ахæм бæрзонд тыллæг 
кæм æрзайа, ахæм зæхх махмæ нæй. 
— Раст нæ дæ, Кæрæфбег, — йæ ныхас ын 
фескъуыд84 

та Ахберд, — Ирыстоны зæххыл алы ран дæр æрзайдзæн 
ахæм тыллæг, хорз æй куы бакусай, уæд. 
— Омæ ма уæдæ цæмæ кæсыс? — Ахбердæн 
фæстæмæ тызмæг дзуапп ратта Кæрæфбег. — Райе ды дæр иу 
гектар æмæ дзы æрзайын кæн 50 центнеры нæ, фæлæ 30 
æмæ дын мæ сæр лыгмæ дæттын. 
— Кæрæфбег! Бауадз адæмы ныхас кæнын, — йæхи 
уыромгæйæ, едзырдта Хæсанæ. 
— Ахберд, зæгъ ма дæ ныхае, — едзырдтой иу къорд 
хьæлæсы адæмы æхсæнæй. 
Ахберд размæ рахызт æмæ загьта: 
— Мах стæм авд зæронды, нæ бауынаффæмæ гæсгæ 
мах ацы аз звено сарæзтам. 
— Иунæг сымах уынаффæ æгъгъæд нæу, — тызмæгæй 
та йæ ныхас баппæрста Кæрæфбег, — колхозы 
разамынады дзы афæрсын хъæуы. 
— Уый дæр бафæредзыстæм, Кæрæфбег, — 
уайдзæфгæнæгау ынбакодта Ахберд. — Уый бæрц нæхæдæг дæр 
зонæм. Стæй рахызт йæ ныхасмæ: 
— Ахæм стыр хæсты фæстæ, ахæм уæлахизы фæстæ, 
хуыцауæн кувæгау, зонгуытыл лæугæйæ, кувын æмбæлы, 
йæ туг чи калдта нæ сæрибардзинадыл, ныр та нæ разæй 
-кæй уынæм куысты, уыцы уæлахизхæсджытæн. Уыдон 
уæд тох кодтой нæ сæрибардзинады сæраппон, цæмæй нæ 
мадæлты сæ урс дадалитæй ма фæралас-балас кодтаид 
знаг, цæмæй ма фæхъазыдаид нæ урс зачъетæй, цæмæй 
сыгъдæг уыдаид нæ чызджыты æмæ нæ чындзыты цæсгом, 
цæмæй худинаджы зарæг конд ма æрцыдаид фæсивæдæн 
йæхиуыл дæр. Æмæ сæ размæ цы хæс уыди, уый баххæст 
кодтой кадихмæ. Абон та дзы бирæтæн сæ хъæдгæмттæ 
дæр нæма байгас сты, æнæ лæдзæг цæуын æдæрегæ нæма 
фæразынц, фæлæ сæ уæддæр уынæм нæ разæй. Тох кæ- - 
кынц, цæмæй та бæркад бæрæчет уа нæ хæдзæртты, цæ-' 
мæй та нæ бæркадджын фынгæй цыт æмæ æгъдау 
дæттын фæразæм нæ уазæгæн. Æз уыцы хъуыддаг дæр 
ны85 

май'ын стыр тохыл. Уыцы хъуыддаг дæр домы бирæ 
хъаруУымæ гæсгæ зæрæдты звено бауынаффæ кодта 
уæлæмхасæн зæхх 15 гектары бакæнын. Уадз æмæ мисхалы бæрц. 
уæд неххуыс, фæлæ уæддæр æххуыс у. Чысылыл та хи 
атигъ кæнын нæ хъæуы. Денджыз дæр чысыл дæттæй 
æвзæры. 
Ахберд Кæрæфбеджы афтæ кæй фелхыскъ кодта, уый 
æхсызгон уыдис колхозонтæн, стыр æхсызгои уыд 
Хæсанæйæн йæхицæн дæр. 
— Мах, авд зæронды, — йæ ныхас кодта дарддæр 
Ахберд, — дзырд дæттæм алы гектарæй дæр кæй 
сисдзыстæм æртиссæдз центнеры згъæлд нартхор. 
Адæм сарæзтой Ахбердæн къухæмдзæгъд. 
— Цалынмæ цæрай; уæдмæ? — нал та фæлæууыд. 
Кæрæфбег. 
— Иунæг азмæ, иунæг, Кæрæфбег! — дзуапп ратта/ 
ныхасы адæмæй чидæр. 
— Рæсугъд сты уæ фæндтæ, фæлæ ихыл фыссæгау. 
Хæсанæйы бригады хабар Ирæ радзырдта Мысостæн. 
Уый та йæ телефонæй фехъусын кодта партийы райкомы 
секретар Уарийæн. 
Дыккаг бон районы газеты мыхуыргонд æрцыд колхоз 
«Уæлахизы» Сырхауты Хæсанæйы бригады сидт районы 
колхозты бригадиртæ, звеноводтæ, æмæ колхозонтæм. 
Уари бафæдзæхста районы колхозты сæрдартæн, цæмæй 
сæрмагонд æмбырдты æрныхас кæной Хæсанæйы 
бригады сидтыл æмæ уыдон дæр дзуапп раттой парти æмæ* 
хицауады уынаффæйæн. 
Районы иннæ колхозты æмбырдты арæх кодтой 
Хæсанæйы бригады кой, фæлæ æппæтæй арæхдæр ацы 
бригады кой цыд колхоз «Уæлахизæн» йæхимидæг. Ацы 
колхозы номдзыддæр бригадыл нымад уыд Асиаты бригад. 
Уый ивгъуыд аз бæрзонд хорæрзадыл социалистон ерысы 
куысты районы бацахста фыццаг бынат. Ныр дæр уыцы 
бригадмæ ис районы цæугæ сырх тырыса. Асиаты 
бри86 

гады адæм куы æрæмбырд сты, уынаффæйыл æрныхас 
кæныны тыххæй, уæд сæ чидæр худæнбылæй загьта: 
— 6-æм бригады сидтыл нæ ныхас кæндзыстæм? 
— Æндæр цæуыл ныхас кæнæм, уый нæм кæд нæйг 
уæд æппын ницæйы бæсты уый дæр бæззы, — загъта 
Тембол. 
— Раст нæ дæ, Тембол, —■ йæ ныхас ын фæурæдта 
Асиат, — нæ колхозы 6-æм бригад æппæты разæй 
æрныхас кодта партийы уынаффæйыл æмæ йæ ныфс куыд 
хæссы, ахæм дзырд ратта хицауадæн. Райкомы секретар 
сæрмагондæй бацамыдта, цæмæй уыцы сидтыл ныхасгонд 
æрцæуа æппæт колхозты æмбырдты дæр. Мах хæс дæр у 
уыцы хъуыддагыл æрныхас кæнын. 
— Омæ, нæ хæс у, фæлæ колхоз «Уæлахизы» 6-æм: 
бригадæй фæстæзаддæр бригад куы нæ уыдис, уæд ныр» 
цæмæй фæхъал?! — загъта та ногæй Тембол. 
- — Уымæй æмæ йын ацы аз бригадир ды нал дæ, фæн 
лæ кæддæр нæ колхозы раззагдæр бригадæн бригадир» 
чи уыд, уыцы Сырхауты Хæсанæ. Нæ тырыса нын нæ 
къухæй куы стона æмæ фыццаг бынат куы бацахса, уымæй 
тæссаг у. Рох дæ ма уæд, Тембол, фарон мах цы хор 
æрзайын кодтам, уымæй бирæ фылдæр æрзайын кæныныл' 
ацы аз дзырд кæй ратта Хæсанæйы бригад. 
— Гæххæттыл фыстæй, фæлæ гæххæтт хор нæма у, 
Асиат, — Темболы фарс фæлæугæйæ, йæ ныхас 
баппæрста Дзыбыртт дæр. 
— Мах ахъуыды кæнын хъæуы указыл. Абарæм нæ 
фароны куыст, нæ ацы азы тыхтæ æмæ уымæ гæсгæ 
нæхимæ райсæм хæстæ, — Дзыбыртты ныхас ницæмæ æр-. 
даргæйæ, йæ фæндон загъта Асиат. 
Бирæ цыргъ ныхæстæ ма баппæрста Хæсанæйы 
бригады тыххæй куыд Тембол, афтæ Дзыбыртт дæр, фæлæ 
æппын фæстаг райдыдта æмбырд æмæ бригады адæм 
сæхимæ райстой бæрзонд хорæрзадыл тохы ахсджиаг хæстæ. 
87 

Ерысы бадзырд арæзт æрцыд Хæсанæ æмæ Лсиаты 
бригады æхсæн. 
Районы газеты иннæ номерты фæзындис 
æхсызгондзинады арфæтæ партийы уынаффæйы фæдыл, стæй дзуапп 
лæвæрдтой Сырхауты Хæсанæйы бригады сидтæн дæр. 
# * # 
Иугæр хурджын рæстæг куы ахаста æмæ рæзгæ 
нартхоры æлвасын куы байдыдта, уæд авд зæронд лæджы 
тæрхоны бадæгау кодтой хуымы кæрон æмæ сæ ныхас 
уыд, нартхор фервæзын кæнынæн исты амал ис, æви нæ> 
уый тыххæй. Иу къорд хатты бацыдысты сæ хуымы 
акомкоммæ Теркмæ, фæлæ доны былтæ æгæр бæрзонд 
уыдысты, бахордта сæ Терк æмæ хуйммæ дои кæу'ылты 
рауагътаиккой, ахæм дзы нæ ардтой. Æрмæстдæр æнхъæлмæ 
к'астысты къæвдамæ, фæлæ арвыл иу мигъы цъупп 
хæснагæн не 'ссардæуыдаид. 
Иу сæумæрайсом зæрæдты звеноиы сæргълæууæг 
Ахберд, йе 'мбæлттæ ма хуыссыдысты, афтæ райхъал, 
сабыргай скодта йæ дарæс. Райста йæ лæдзæг æмæ 
æттæмæ рацыд. Иу къорд къахдзæфы куы акодта, уæд йæ 
лулæ лæдзæгыл æрхоста, афу йын кодта йæ хæтæлы 
æмæ дзы уæлдæф æнцонæй хизы, зæгъгæ, куы базыдта, 
уæд йæ дзыппæй систа тамакодон. Лулæ байдзаг кодта 
йæхи сагъд, йæхи карст тамакойы сыфтæй, æрхæцыд ыл 
хисдæр æнгуылдзæй, стæй ма йыл дыккаг хатт уæгъд 
калд бакодта тамакойы кæрстытæ. Лулæйы хъæдыл 
æрхæцыд йæ дæндæгтæй, систа йæ дзыппæй зных æмæ 
æрцъыккæхсон. Чысыл хъулон дурыл зныхы мур авæрдта, 
фидар ыл хæцыд галиу къухæй, рахиз къухæй та 
æфсæйнаджы мурæй æрцавта дуры æмæ, цæхæр акалгæйæ, 
ссыгъди зных. Бадардта йæ лулæйы тамакойыл. Ахберд 
дардта спичкæтæ дæр, фæлæ уыдонæй пайда кодта 
æрмæстдæр зынаргъ куысты рæстæг, тагъд-тагъд-иу куы 
кодта, уæд. 
88 

Æрдз цыма йæ фынæйæ нæма райхъал, уыйау уыди. 
•сабыр. Нæ хъуыст мæргъты зарыы, уддзæфы хъазт, 
бæлæсты сыфтæрты сыбар-сыбур. Æрмæст Терчы уылæнтæ 
сæр-сæр кодтой æнæрынцойæ, цыма дойыыйæ мæлæг 
хуымты мæстæй мардтой, уыйау. 
Ахберд цыд йæ лулæ дымгæ размæ, йæ фæстæ уагъта 
тамакойы фæздæг урсцагъд къуымбилау. Зилгæдоны 
тъæпæи дæргъæй-дæргьмæ атагъайы хуызæн æрынцад Терчы 
рахиз фарс. Ахберды фæндыд Теркæй къабуз 
рауадзын-æн исты амал ис, æви нæ, уый базонын. Фæлæ цас 
уæлдæр цыдис, уыйас æм хъуыддаг бæлвырддæр зындис, 
. дон рауадзынæн кæй ницы амал ис. Иу къорд хатты 
акает фæстæмæ дæр, фæлæ йæм нал зынд сæ халагъуд. 
— Нæ куыст сæфдзæнис æмæ йын цы бачындæуа? — 
хьуыды кодта йæхимидæг стыхегæйæ Ахберд. 
Райхъал ис æрдз. Хуры фыццаг тынтæ ехъазыдысты 
урссæр Хъазбеджы хохы цъуппытыл, сæрттывтой йæ 
айнæг их фæрстæ хуры рухсæй. Рæсугд хъæлæстæи 
уасыдысты алыхуызон мæргътæ. Иу къуыдзийы дурæй 
.агæпп кодта тæрхъус, æвæццæгæн, сæумæрайсом хызтя 
кæрдæгыл æмæ Ахбердæй фæтарст. 
Цас ма бауад Ахберд, уый йæхæдæг дæр нæ 
бафиппайдта, афтæ æрлæууыди иу къудзийыцур. Йæ 
цæстытыл дæр не ууæндыд — йæ размæ къанауы хуызæн 
ахаста лæнк, уæвгæ йæм къанауы миниуджытæй уый бæрц 
ницы зынд. Кæрдæгæй уыд æмæхгæд, æфсонæн дзы иу 
дуры къæрттыл цæст не 'рхæцыдаид. 
— Цыдæриддæр уа, уæддæр ыл кæронмæ æнæ 
ацæугæ нæй; — ахъуыды кодта Ахберд æмæ цæуын 
райдыдта къанаугондыл. Иу чысыл-иу ауад, акаст-иу 
фæйнæрдæм, стæй та-иу дарддæр цыд. Дзæвгар куы ауади, 
уæд къанаугондæн йæ ныв нал зындис æмæ Ахберды 
зæрдæйы цы сусæг хъуыды фæзынд, кæд мийаг къанау уыди, 
зæгъгæ, уый атади доны фынкау. Къорд хатты ма йæм 
89 

фæстæмæ хæлæггæнæгау ракаст. Цыд æмæ цыд, фæллад 
ыæ хатгæйæ, æмæ та ногæй фыццагæй бæлвырддæрæй йæ 
размæ равзæрд лæнк. Ам уыдис фенæн иу къорд ставд 
дуры, фæлæ ставд дурты мæт нæ кодта Ахберд. Уый фæн~ 
дьщ лыстæг хуырдуртæ фенын. Уыдон фенгæйæ, уый 
бæлвырдæй базыдтаид æцæг къанау уыди, дон дзы цыди 
искæд æви нæ, уый. Ахæм хъуыдытæгæнгæ Ахберд цыд 
размæ æмæ размæ. Иу къорд хæттыты ма йын фесæфт 
къанау ы фæд. 
Тыхджын хуры тынтæ аныдзæвдысты быдыртыл. 
Цæуынæй бафæлмæцыд Ахберд, фæлæ йæм фæстæмæ 
раздæхьшвæнд нал уыди. Æппын фæстаг æй йæ фæндаг „ 
бахаста иу зæронд ауæзты дæллаг фарсмæ. Бахызт 
ауæзты сæрмæ æмæ фæстæмæ йæ фæндагыл акает. Дардмæ 
уæлдай бæрæгдæр дардта, къанау æнхъæл кæмæн уыдке, 
уыцы лæнкгонд. 
—Къанау уыдис, æви нæ, уый зын зæгъæн у, фæлæ 
кæддæр ацы ауæзтæй доны къабуз кæй цыд, уый 
гуырысхойаг нæу, — загьта Ахберд æмæ æрзылди ауæзтыл. Уыд 
йæ уæллаг фарс . дæр æмæ йæ дæллаг фарс дæр. 
Хъуыды кодта: дон рауадзыны тыххæй исты 
амал ис, æви нæ, зæгъгæ. Æмæ йæхинымæр 
загъта: — кæд æгæр иæ барæджы, уæд ардыгæй 
Зилгæдойы тъæпæнмæ ис æнæмæнг дæр дон рауадзынæн амал. 
Æрмæстдæр æй ауæзтæй цалдæр метры æттæдæр 
акъэхын бахъæудзæн, стæй дон йæхæдæг згъордзæн йæ 
кæддæры фæндагыл. 
Ахберды кæд фæндыд йæ фæллад суадзын, уæддæр 
ахæм æнæнхъæлæжы хабар базонгæйæ, нал æрбадт, 
фæлæ тагъд кодта хъуыддаг Мысост æмæ Хæсанæйæн 
фехъусын кæнынмæ. йæ цæсгомыл къорд хатты йæ армы 
тъæпæны дзаг скалдта уазал дон, баумæл кодта йæ сæры 
хъуынтæ дæр, æмæ йæ фæндаг сарæзта колхозон 
быдырон станы 'рдæм. 
90 

* * * 
Быдырон станмæ ныхасгæнгæ бацыдысты Дудар æмæ 
Хæсанæ. Дудары æрвгьуыз цæстытæ кодтой мæсты каст., 
йæ бæзджын тар æрфгуыты æхсæн фелхынцъ йæ пых. 
Ехсы хъæдæй æрцагъта йæ уæрæххъусджын 
цырыхъхъыты рыгтæ. Йæ нарст сырх уадултыл фæрдгуытау дæлæмæ 
тылдысты хиды æртæхтæ, кæд йæ сæрыл конд уыд урс 
пæлæхсар нымæтхуд, уæддæр. Бахуылыдз нæ хæдон' 
дæр хидæй æмæ йæ буарыл æндæгъдис. Хæсанæмæ та 
дыма хур нæ хъардта, афтæ зынд Дудары фарсмæ. Уымæн 
дзæвгар фæрæсугъддæр йæ кæддæры фæлурс цæсгом, 
басыгъта йæ хур æмæ зындис сойы æвдылдау, хъæдабæйау 
лæгьз. Хæсанæйы ставд, фæтæн æмæ домбай уæнгты 
конд æвдисæн уыдысты, уымæ. кæй нæ хъары уазал 
дæрæмæ тæвд дæр, уымæн. 
— Уыцы зæххы хъуыддаг рæвдз нæ цæуы, Хæсанæ, — 
загъта Дудар, — дæхи аххосæй ауагътай дæугæ сырг 
тырыса. 
— Цы бачындæуа, — æнæбары сдзырдта Хæсапæ æмæ 
йа* арф сагъæсты аныгъуылд. 
Дудар æнхъæл уыд, зæгъгæ, ныртæккæ Хæсанæ 
басæтдзæн йæ рæдыдыл, зæгъдзæн бахатыр кæ, Дудар, 
фæрæдыдтæн, нæ хъуыд Зилгæдоны тъæпæн бакæнын, фæлæ 
ахæм хъуыды Хæсанæйæн йæ фæсонæрхæджы дæр нæ 
уыд. Хæсанæйæн йæ сæры зилдух кодта æрмæстдæр 
иунæг хъуыды: — Цы амалæй фервæзын чындæуа 
Зилгæдоны тъæпæны нартхор тыхджын хурæй. 
— Уыдис уын амал, уыцы зæххыл куы нæ ныцдæвдæг 
уыдаиккат, уæд, — Дудар йæ ныхасæй фелхыскъ кодта 
Хæсанæйы. — Ныр дзы кæд силосæн исты спаГ<да кæнат, 
æндæр æм мацæмæ æнхъæлмæ кæсут, уымæн дæр æй 
афоныл куы нæ æркæрдат, уæд нал сбæздзæн. 
Хæсанæмæ хъыг фæкаст Дудары æнæууылд ньяхас 
æмæ йын тызмæг дзуапп ратта. 
91 

— Уый гæнæп нæй! 
— Уый та цы хоныс?! — йæ мает нал бауромгæйæ, 
•фæхъæр кодта Дудар. Фыр мæстæй йæ нарст уадултæ 
анæрстысты, ссыгъдысты йæ хъустæ дæр. — Æви 
бынтондæр хивæнд митыл ныллæууыдтæ?! 
— Уым хивæнддзипадæй ницы ис. 
— Æз та дын афтæ зæгъын æмæ дзы ис! — æмæ цыма 
хидау кæй у, уый равдисынмæ хъавыд, ахæм дзырд 
ратта: — æнæ уæлдай ныхасæй йæ силосæн ныккæрдын 
хъæуы. 
— Уыцы зæххы тыххæй дзуапп æз дæттын æмæ йæ 
не 'ркæрддзынæн. 
— Æз та афтæ зæгъын æмæ йæ æркæрддзынæ! Ды 
дзуапп дæттыс бригады зæххы тыххæй, æз та — 
æнæхъæн колхозы тыххæй. 
Дудар æмæ Хæсанæйы хъæрмæ станæй рауад колхозы 
парторганизацийы секретар Мысост. Бауайдзæф сын 
кодта, сæхиуыл хæцын кæй нæ фæразынц, уый тыххæй. 
Фæлæ Дудар иу ран нал æнцад ацы хатт. Фыр мæстæй 
та йæ галиу æрфыг кафын райдыдта. 
Мысост хорз зоны Дудары зæрдæйы уаг. Куыстмæ 
зивæг нæ кæны йæхæдæг æмæ карзæй уыцы хъуыддаг домы 
колхозонтæй дæр. Фæлæ йæм иу сахъатдзинад ис. 
йæхæдæг цы зæгъа, уый йæм кæсы уæлдай растдæр. Уый 
еттæмæ исчи ног фæндон, пайдайы фæндон бахаста, æмæ 
дзы фьщцаг иæ колхоз слайда кæна, зæгъгæ, ууыл никуы 
<:разы уыдзæн. Ныффисынмæ вæййы: —«Тагъд ма кæнут, 
мæ хуртæ»,—вæййы йæ хуыздæр ныхас, ■— уæртæ уал æп 
иннæ колхозтæ бафæлварæнт, спайда дзы кæнæнт æмæ 
сын.кæд фæрæстмæ уа, уæд æз дæр цæттæ дæн!.. Уый 
еттæмæ' йæхæдæг уа амидингæнджытæй, ууыл ниукы 
фæразы кæны. Ныр дæр та афтæ рауад, Мысост уайтагъд. 
дæр бамбæрста Дудар æмæ Хæсанæйы быцæудзинады 
аххос. . ; 
т 

Зæрæдтæ уалдзæджы куы куырдтой Зилгæдоны 
тъæпæны зæххыл нартхор байтауæм, зæгъгæ, уæд Дудаи 
йæхицæн бынат нал ардта. Зилгæдоны тъæпæн цыппар 
колхозы æхсæн куы ис, уæд æй иннæ колхозтæ нæ 
уынынц, зæгьгæ, цæуылнæ йæ кæнынц. Фæлæ хъæубæсты 
фидауынц, кадджын зæронд лæг Ахберд дæр ахæм нæу 
æмæ фæндон зæгьа йæ хъæубæсты адæмæн, фæлæ йæ 
бахъахъхъæнын ма бафæраза. Уый тагъд никуы фæкæны. 
Фыдæлты æмбисондау авд хатты йæ абары, иу хатт æй 
алыг кæны. Адæмы размæ дызæрдыгаг хъуыды никуы 
рахæссы. Уымæ хуыздæр фæкæсы рагагъоммæ цы 
сфæндкæны, уый къорд хатт аныхъуырын. Йæхи хъуыры куы 
нæ фæбады,, уæд бæззы ныхасмæ рахæссынмæ дæр, 
зæгъгæ, æмæ йæ æрмæстдæр уæд фæзæгъы. 
Ацы хатт дæр та Ахберд бакодта афтæ. Парти æм;е 
хтщауады уынаффæ куыд бамбæрста, афтæмæй 
фæфылдæр кæныи хъуыд колхозы хуымгæнды зæххытæ. 
— Ау, æмæ кæд æз нæ зоиын иæ зæххытæ, уæд ма 
сæ чи зоны? —■ хъуыды кодта йæхинымæр æмæ йæ 
зæрдæйы снывæзта Зилгæдоны тъæпæн бакæныны 
тыххæй йæ фæндон колхозы разамындæн зæгъын. 
Зилгæдоны тъæпæнмæ рагæй æхсайдта Ахберды 
зæрдæ, суанг ма йæ тæккæ хъаруйыл куы уыдис, уæдæГг 
фæстæмæ. Ахберд къорд хатты бабæрæг кодта уыцы зæхх. 
Фæндыд æй йæ хъару бавзарын. Баныхас-иу кодта йæ 
сыхæгтимæ дæр, фæлæ-иу уыдон райдианы кæд сразьг 
сты, уæддæр-иу куы абарстой сæ мæгуыр царды фадæттæ 
æмæ хъарутæ, уæд-иу дызæрдыг кæныныл фесты; нæ' 
куыст куы фæдзæгъæл уа, уæд ма нæ сывæллæтты цæмæй 
схæсдзыстæм, зæгьгæ-иу сæ ныфс нал бахастой 
æмæиу хъуыддагæй ницы уал рауад, 
Ныр та цард афтæ у æмæ æппæт адæмы хъару дæр 
арæзт у иумиаг хъуыддагмæ. Уымæ гæсгæ йæм афтæ 
каст, цыма афон у йæ фæндон баххæст кæнынæн æмæ 
йæ зæгъгæ дæр уымæн кодта. Дудар цæхгæр ныллæууыд 
93 

Зилгæдоны тъæпæн бакæныны ныхмæ. Хæсанæ фарста 
•æрæвæрдта партийы райкомы секретар Уарийы раз. 
Уари ацы районы райдыдта кусын 1942 азы. Хорз æй 
сахуыр кодта, зоны йын йе 'ппæт фадæттæ дæр. 
Зилгæ.доны тъæпæны хабар куы фехъуыста, уæд бæлвырд 
базоигæ хъуыддаджимæ. Йæ зæрдæмæ бахъуызыд 
цавæр.даер сусæг циндзинад, ферттывтой йæ арф хъуыдыджын 
мыдхуыз цæстытæ, фæрухсдæр ис йæ саулагъз цæсгом. 
Йæ бæрзонд гуыры конд ноджы бæрзонддæр систа йæхи. 
Бацыд йæ кабинеты рудзынджы цурмæ æмæ æдзынæгæй 
каст дардмæ колхозон быдыртæм. 
— Колхозы хуымгæнды пълан хъыгдард куыннæ 
æрцæуа, афта& дзы бафæлварын хъæуы-иу 10—15 гектары 
бæрц, — йæ ныхасы кæрон загъта Уари, Дудар, Мысост, 
Хæсанæ1 æмæ Ахбердимæ ныхаа кæнгæйæ, æмæ сын 
тракторæй зæрдæ бавæрдта. 
Дыккаг бон райсомæй Ахберд трактормæ дæр нал 
'банхъæлмæ каст, фæлæ баифтыгъта бæхтæ, æрхæцыд 
гутоныл йæ куыстуарзон къухтæй, гутоны фындз 
ныссагъта зæрæстон зæххы æмæ уæрæх быдыры акодта 
дæргъæйдæргъмæ хахх. Нæ йæ у'ыд хъыгдарæг. Йæ зæронд буар 
ын тавтой уалдзыгон хуры тынтæ. Фыццаг хаххы фæстæ 
æрурæдта йæ бæх. Акает фæстæмæ гутоивæдыл, нал 
баурæдта йæ зæрдæйы цин æмæ цыма Зилгæдоны тъæпæи 
æртæ тыгъдæй ныхъæбыс кодта, уыйау хъæрæй 
едзырдта: 
— Цæргæ цæрæнбонты дæумæ куы бæллыдтæн, нæ 
быдырты хæзна, æмæ дæ цæй хорз ссардтон. 
Хъæлдзæг зарæггæнгæ зæрæдтæн, æххуысмæ 
фæзындысты Хæсанæйы бригад дæр. Æдзæрæг быдыр 
цардæгас фестад. Къахдзæфæй къахдзæфмæ зæрæдтæ æмæ 
ф>æсивæд фæлдæхтой Зилгæдоны тъæпæн. Уæдмæ фæзынд 
трактор, скъæрдта йæ фæскомцæдисон Сона. Фæсивæды 
хъæрахстимæ сиу тракторы тыр-тыр. Куыст ноджы 
фæхъæлдзæгдæр. Зилгæдоны тъæпæны æдзæрæг быдырæй 
94 

.афæлдæхтой фынддæс гектары. Байтыдтой дзы нартхор. 
Хорз сæвзæрд, фæлæ ахаста хурджын аз æмæ нартхор'ы 
зæнг тынг æрбалвæста, сыгъта йын йæ лæмæгъ сыфтæ 
дæр. 
Дудар, куыд ничи йæ федтаид, афтæмæй иу къорд 
.хатты æрзылдис Зилгæдоны тъæпæныл. Зæрæдты 
хæдзардзин куыст куы федта, уæд тынгдæр рахсыст йæ мает. 
Ахæм хорз куыст аккаг зæххыл куы бакодтаиккой, уæд 
цае хор райстаид колхоз. Ныр та дзæгъæлы фыдæбон 
æмæ цæмæн? Цæй тыххæй? Афоныл сын куы бамбарын 
кодтон сæ рæдыд, уæд мæм цæуылнæ байхъуыстой? 
— Мысост, — уыцы нартхорæй спайда хъæуы. 
Дзæгъæл сæфты гбæсты йæ силосæн уæддæр иыккæрдут, — 
загъта Дудар. 
I — Мæ бригад силосыл нæ тох кæны, — нæ, Дудар, 
фæлæ хъæздыг тыллæг æрзайын кæныныл æмæ æппæт 
адæмтæй дæр хъуамæ Зилгæдоны тъæпæн фервæзын 
кæнæм, — тыхджынæй йæ фæндоныл лæууыд Хæсанæ. 
Раст сæм уыцы афон, тыхулæфт кæнгæ, бацыд 
Ахберд. Йæ халас рихитæ фæстаг бонты тамакойы 
фæздæгæй зынгæ фæбурдæр сты. Раарфæ сын кодта. 
Фестадысты йын æмæ йын бынат раттой, стæй сæхæдæг дæр 
æрбадтысты йæ дыууæ фарс. Ахберды цæсгомыл 
цæппузыртау тылдысты хиды æртæхтæ. Систа йæ сæрæй йæ 
худ, йæ хъæбысы йæ æрæвæрдта. Куырæты дзыппæй 
систа къухты кæлмæрзæн æмæ дзы йæ хидæйдзаг цæсгом 
асæрфта. Хæсанæ æмæ Дудары дæсгæмттæм бакæсгæйæ, 
бамбæрста цæуылдæр кæй быцæу кодтой, уый. Æмæ йæ 
кæд фæндыд, йæ цыды сæр цæй тыххæй у, уый радзурын, 
уæддæр Дудары цур йæхиуыл фæхæцыд. Æнхъæлмæ каст, 
цалынмæ йын йæхи афæрсой, уæдмæ. Фæлæ йæ бирæ 
æнхъæлмæ кæсын нæ бахъуыд. Мысост æй афарста куыд 
сты хабæрттæ, зæгъгæ. 
— Нæ зонын, нæ зонын, — бынуæз улæфт 
ныккæн95 

гæйæ, сдзырдта Ахберд, — сæфы нæ куыст æмæ йын. 
ницы мæ бон у фервæзын кæнынæн. 
Дудар цыма уæдæй нырмæ дæр сындзытыл бадт,. 
афтæ йæхи хатыдта æмæ ныр фæкъæртт: 
— Гъемæ уын, Ахберд, уалдзæджы тæккæ райдианы 
нæ дзырдтон, уыцы зæххыл ницы æрзайдзæн æмæ мæ 
апп-уппы куы айстат. Райкомы дæр ма мæ куы бамидæг 
кодтат, уæд куыд, æнхъæл уыдыстут? Зæгъæм, Дудар 
ницы æмбары, ницыуал зоны æмæ «Раздзог» æмæ 
«Коммунист»-!^ колхозтæ та? Уыдон дæр ницы уал зонынц? 
Æви сымаххмæтæсгæ1, Зилгæдоны тъæпæны хуызæи 
хæзнайыл уал æмæ уал азы сау куырмæй цыдысты нæ йæ 
уыдтой. Рæдиут, рæдиут, мæ хæлæрттæ, адæмы куырм чи 
хоны, уый куырм йæхæдæг у. 
—Дæ хорзæхæй, Дудар, пае мастыл нын цæхх мауал, 
кæн, — бауайдз&ф ын кодта Хæсанæ. 
— Мает уын уæ цыргъ зонд æрхаста. 
Ахберд, Дудары уайдзæфы ныхæстæм хъусгæйæ, 
æнкъардæй каст зæхмæ. Зилгæдоны тъæпæны нартхор кæй 
сæфы, уым стырдæр аххоеджыныд нымадта йæхи, уымæн 
æмæ уыцы зæххы тыххæй уый бахаста фæндон. Уый 
самидин кодта Хæсанæйы дæр уыцы зæхх райсынмæ. Æмæ йæ 
куыннæ самидин кодтаид, кæд æмæ ахæм хъæздыг зæхх 
нæ зоны колхозы иу ран дæр. Тынг мæсты кодта. Афтæ 
йæм каст, цыма нырма зæхкусæг лæг цыбыр къух у. 
Нæма сырæзт техникæйæ дæр куыд æмбæлы, афтæ. 
Ахберд йæ тæккæ лæппуйыл куы уыди, уæд сæ 
бинонтæ цæрын нæ фæрæзтой æмæ сæ хъæуæй кæйдæртимæ 
афтыд цардамондыл фæхæсты æнхъæлцауæй Бухармæ. 
Ныллæууыд иу хъæздыгмæ куысты. Афтæ зæгъæн ис æмæ 
хъæздыджы уæззау куысты бын фыдæскъуыд фæцис, йæ 
игæрæй сыджьгт марзта, фæлæ уæддæр цы амонд 
агуырдта, уый нессардта. Зæрдæрыстæй, онгæфхæрдæй, 
фæстæмææрцыд сæхимæ. Æрмæст нæ ферох кодта иу бæллиццаг 
(96 

хъуыддаг Бухары. Тыхджын хур-иу куы ныккаст йæ з-ынг 
цæстæй дунемæ, куы-иу уыд хуымтæн басудзынæй тас, 
уæдиу рауагътой къанауты дон æмæ-иу хус зæхх зыдæй 
цъырдта дон, хъыгдард нæ дыдис йæ халсар. Къæвда 
рæстæг та-иу пыццауæзтой къанаутæ. Афтæмæй алы аз 
дæр уым уыд хормæ 'нхъæлмæ кæсæн. Афтæ тынг нæ 
торстысты нæ дæр хурæй, нæ дæр къæвдайæ, их ма 'рцыдаид, 
уый еттæмæ. Афтæ нæу, афтæ, нæ фидауыоджын 
хæхты æхсæн. Афæдзы дæргъы кус, фæллой кæн æмæ дын дæ 
ахсджиаг фæллой цыбыр рæстæгмæ æрдзон тыхтæ доны 
къусы сæфт фæкæнынц. 
Афтæ рауадис гъе ныр, ацы аз дæр. Доны тыххæй сæ 
нартхор сæфы. Ахберд йæ сæр нæ разыйы тылд бакодта, 
уæззау ныуулæфыд æмæ цыма йæхи раст кæнынмæ 
хъавыд, мæ аххос нæу, фæлæ æрдзы нцхмæ тох кæнын кæй 
нæ фæразæм, уыйу аххос у, зæгъгæ, уыйау сабыргай 
сдзырдта: 
• — Дыууæ хатты йæ баластам похцийæ. Уый фæстæ 
йын йæ алы лыстæг къуыбар дæр нæ къухы уырзтæй 
æууæрдæгау фæкодтам. Мыггаг хорз сæвзæрд. Барывтам 
зæхх, бæмбæджы хуызæн æй сфæлмæн кодтам, фæлæ ныи 
тыхджын хур нæ нартхор сафы. 
—Æнæ хурæй дæр уыцы зæххы дон хъæуы, дон, Ах-» 
берд, æмæ æз дæр ууыл дзырдтон уалдзæджы тæккæ рай-^ 
дианы,—загъта та Дудар. ? 
—Банхъæлмæ кæсын хъæуы боны гъæдмæ, кæд 
фæасæстдæр уаид,—загъта Хæсанæ, цыма искæмæн ныфс 
лæвæрдта. Арвы сыгъдæг риуыл йæ цæст ахаста, фæлæ 
йыл иу мигъы мур дæр нæ зынди. 
—Æмæ куы нæ æруара, уæд та?—хынцфарст æй 
акодта Дудар. 
— Нартхор бæргæ хорз суад, Ахберд, —-загъта 
Мысост,—фæлæ йæ тыхджын хур æрбалвæста æмæ йæ дон 
еттæмæ ницы фервæзын кæндзæн. 
7. Хацырты С. 97 

^-Æрмæстдæр дон,—сразы Ахберд. 
<— Фæлæ уый дæр афоныл куы нæ уа,—йæ ныхас дард* 
дæр кодта Мысост,—уæд хурджын аз у æмæ йæ бабын 
кæндзæн. 
.- — Уыцы зæххмæ кæддæр дон бæргæ цыд,—йæ сусæг 
фæнд бакой кодта Ахберд колхозы разамынадæн. 
— Ныр та къанау аразын вæнд кæныс?! 
—Уынгæ уал æй фæкæнут, Дудар. Донмæ кæсагæн 
аргъ| цæмæн кæнæм?—загъта Ахберд. 
—Ахберд, мæнмæ афтæ кæсы, æмæ Зилгæдоны 
тъæпæнмæ дон уадзыны фæнд куы скæнæм ацы ахсджиаг 
куысты рæстæджы, уæд уый фесæфт æмæ фесæфт, фæлæ 
неннæ зæххытæй дæр фæзиан уыдзыстæм. Цы мын ,æй 
уынын кæныс? Уым къанау æнæхъæн районы колхоз'тæ 
дæр нæ сараздзыстьь 
Дудары йæ хъуыдытæ дардыл ахастой. Уæвгæ йæ тынг 
бафæндыд Зилгæдоны тъæпæнмæ æцæгæй дæр къанау 
арæзт куы 'рцæуид. Уый бæрц з'æхх цас пайда хæссид 
алы аз дæр колхозæн. Йæ зæрдыл æрбалæууыд æрæджы 
иу журналы цы ног æмæ тыхджын машинæты тыххæй 
каст, уый. 
— Гъæй-джиди, сдзырдта йæхинымæр,—уыдон куы 
сарæхдæр уаиккой, уæд та цы хъæуы, .цы, æвæдза. Иу 
машинæ дзы терчы былмæ батæр. Æрцараз æй æмæ 
размæ гæрдгæ цæуид, йæ фæстæ та цæттæ: къанау уадзид. 
Ахæм машинæты руаджы Терчы доны алы 'рдæм дæр 
къабузгай уадзиккам, бæргæ. Фæлæ ныр та, тæккæ 
нартхбр рувæнты ахсджиаг куысты рæстæг. Къанауыл куы 
фæуæм, уæд хæмпæлы бын фæуыдзысты не 'ннæ зæххытæ. 
— Уæ ацы аз'ы фыдæбон кæй фæдзæгъæл, уый 
бæлвырд у, къанау саразын та ныртæккæ нæу колхозы 
фадат,—загъта Дудар. 
— Адæмы тых къæдзæх дæр халы, Дудар. Æмбисонд 
Цæлыччы быдыртæ куы уыдысты, цæргæ цæрæнбон 
уары98 

.нæй дарддæр доны хъæстæ чи нæ фæцис, æмæ ма 
уыдонмæ дæр куы рауагътам дон. 
—Ахберд, — загъта Дудар, — Цæлыччы быдыртæм 
.æнæхъæн Республикæйы фæллойгæнджытæ рауагътои 
.дон. Иумæ дзы куы куыстам, дæхæдæг куы федтай, цас 
адæм дзы уыд. Махмæ уый бæрц хъару кæм ис?.. 
—Омæ, уый æз зонын, Дудар,—йæ фæндоныл фидар 
.лæууыдис Ахберд, — фæлæ ныхас ууыл нæ цæуы. Фенын 
.хъæуы уыцы ауæзт æмæ уæд бæрæг уыдзæн. Æз 
ныртæккæ уырдыгæй æрбацыдтæн æмæ мæм афтæ кæсы, йæ 
дæргъ цæй бæрц у, цыма йыл уый бæрц кусын нæ 
бахъæудзæн. Æртæ бабндæнбæрц еттæмæ йæ акъахын нæ 
ба.хъæудзæн, стæй уæд йæхæдæг згъорид размæ. 
— Ницы рауайдзæн уыцы фæндæй, — Ахбердмæ 
ба-кæсгæйæ, сабыргай сдзырдта Дудар/ Фæлæ зыи базонæн 
уыдис, Дудары цæсгоммæ гæсгæ, æцæг нæ мæсты кæны 
Ахберды ныхæстæм æви хисдæр кæй у, уый хатыр ын 
•кæны, æмæ йæхи уромы. 
—, Ды цæугæ бынатмæ,—загъта Хæсанæ Ахбердæн.— 
Æз ныртæккæ бабæрæг кæныдзынæн ауæзт æмæ уæд 
иумæ ахъуыды кæндзыстæм. 
Дудар фæхъæр кæнынмæ хъавыд Хæсанæйыл 
хъуыддаг йæхæдæг кæй лыг кæны, уый тыххæй, фæлæ 
Хæсанæ;йы фæндоныл Мысост дæр разыйы тылд йæ сæр куы 
бачдодта, уæд йæхиуыл фæхæцыд. 
Ахберд сыстад. Сыстадысты иннæтæ дæр. Ахберд йæ 
лæдзæгыл æрынцой кодта, зæхмæ ныккасти, уыцы рæстæг 
<:æ цурмæ æрбацыдысты иу къорд фæскомцæдисон 
чыз.джы. Уыдон уыдысты Зилгæдоны тъæпæнæй. Сеппæты 
цæсгæмттæ дæр уыдысты сагъæсхуыз, цыма колхозы 
ра^замынды бафæрсынмæ хъавыдысты: нæ фæлварæн 
участочьд нартхор куы сæфы æнæ донæй, уæд цы ми кæнут, 
гцæуылнæ исты æрхъуыды кæнут, зæгъгæ. 
— Мæ зынаргъ сабитæ, — фæсивæдыл йæ цæст 
ахæс99 

гæйæ, сабыргай сдзырдта Ахберд, — Зилгæдоны тъæпæв 
уын кæй бакæнын кодтон, уымæй уæ разы аххосджын 
>дæн æви нæ, уый æз бæлвырд нæ зоньш. Фидæн сымах. 
у æмæ йын фидæн æвдисæн уыдзæн. Æз базæронд дæн,. 
мæ хуртæ, нæ быдырты кусынæй. Колхозы размæ кæд 
мæхи дарын нæ фæрæзтон, уæддæр, зæххы куыст 
кодтон. Ныр дæр зæххы куыст кæнын. Зæрдæхудт куыст 
никуы бакодтон, уæхæдæг мæ уынут. Фæлæ уын зæгъын 
маецардцæрæнбонты уыцы зæхмæ 
фæбæллыдтæн.—Фæсивæд, æнгомдæр æрбалæууыд Ахберды алыфарс æмæ йæм 
цымыдисау хъуыстой. — Афтæ мæм каст, цыма уый зæхх 
нæу, фæлæ сыгъдæг хæзна—нæ быдырты магъз. 
Æххормаг адæймаг дзаг фынг куы уына йæ разы æмæ йæм 
бавналын хъомыс куы нæ уа, афтæ мæм касти уыцы зæххы 
хъуыддаг дæр. Зыдтон иунæг адæймагæн зын уыд уыцьг 
зæххæй спайда кæнын, ахæм хъару кæм уыдис мæгуыр' 
лæгмæ. Колхозты рæстæг* куы ралæууыд, уæд та загътонг 
гъеныр, гъе, Зилгæдоны тъæпæн, сар дæ мæрдты къона 
кæны, фæцæуын дæм мæ гутонимæ. Фæлæ та мæ фæвд 
нæ сыххæст. Мæрдты рухсаг уæд Тæтæрхъан—нæ колхоз 
зы фыццаг сæрдар, мæ хуыздæр лымæн! Мæ ныхасыл 
дыууæ никуы загъта æмæ йын æй куы бакой кодтон, уæд. 
мын загъта, æнæуый дæр куыд дзурынц, афтæмæй хур« 
джын аз ахæсдзæн, тæссаг у не 'ннæ быдыртæн дæр 
фесæфынæй, уæд ма уымæн та цы акæндзыстæм, з'æгъгæ.. 
Раст рауад йæ ныхас. Мæнæ ахæм хурджын аз ахаста. 
Уæдæй фæстæмæ мæ хъуыды никуыуал ской кодтон. 
Фæлæ мæ æнцой дæр нæ уагъта. 
Иу къорд хатты йæ мæ фыны дæр федтон, афтæ мæм 
каст, цыма Зилгæдоны тъæпæны хурсыгъд буар цъæх 
халсар фестад æмæ йыл зайы канд нартхор нæ, фæлæ 
мæнæу, хъæдур, гæн, цайгæрдæг. Быдыры кæрæтты 
зæузæу кодтой дыргъ-бæлæстæ, сæнæфсирты цупæлттæ, но^ 
джыдæр астæуæй та стыр мæлттæй иуты цъыллынджы-шэ" 
100 

.кæнынц кæсæгтæ, аннæты мингæйттæй ленк кæнынц 
урс-урсид хъазтæ æмæ бабызтæ сæ бирæ лæппынтимæ. 
Ахберды ныхæстæм, аргъаумæ хъусæгау, сабыргай 
.хъуыстой Мысост, Дудар æмæ Хæсанæ дæр. Ахберд 
исдугмæ æнæдзургæйæ, алæууыди, стæй уæззау ныуулæфыд, 
цыма цæргæ цæрæнбонты цы хъуыддагмæ бæллыд, ууыл 
«ныр йæ къух ауагъта, уыйау æмæ æнкъардæй загъта: 
—Афтæ, мæ хуртæ. Æз дæр нæ иумиаг царды тыххæй 
хъуыды кодтон. Æмæ мын хатыр уæд, кæд зæронды бон 
.æруагътон рæдыд, уæддæр барæй нæ уыд. 
* * * 
Мысост бадтис «Уæлахиз'ы» колхозы быдырон станы 
^комкоммæ ныллæг обауыл. Йæ къарандас куы сцыргъ 
кодта, уæд фæлгæсыд быдыртыл æмæ цыдæртæ фыста йæ 
уæрджытыл æвæрд тетрадыл. Дардæй бакæсæг 
фенхъæлдтаид, зæгъгæ, ай фыссæг, кæнæ нывгæнæг у æмæ фыссы, 
тъе ныв кæны рæсугъд быдырты хъæздыгдзинад. Фæлæ 
Мысост уыдонæй иу дæр нæ уыд. Уый сæры 
сæвзæрдысты ахсджиаг хъуыдытæ. Фæндыд æй адæмы æхсæнмæ сæ 
рахæссыны разæй йæхæдæг хорз куы скарстаид, куы сыл 
•ахъуыдыкодтаид,куы^ сбарстаид колхозы амæлттæ æмæ 
хъарутæ, уый фæстæ сæ колхозонты иумиаг æмбырды куы 
зерывæрдтаид æмæ сыл адæм бæлвырдæй куы æрныхас 
'кодтаиккой, куы бахастаиккой сæ фиппаинæгтæ, куы 
^бацамыдтаиккой хъæндз'инæдтæ,, куы загътаиккой æмткæй 
райсынмæ бæззынц ахæм фæидтæ, æви нæ. 
Мысостмæ æгæр къуындæг кастысты колхозонты 
быдырон културон царды уавæртæ, уæвгæ, кæд иннæ 
колхозонты стантимæ абаргæйæ, бирæ хуыздæр уыдысты, 
уæддæр. Бакаст йæ быдырон станмæ дардæй æмæ дзы , йæ 
•зæрдæ уый бæрц иицæмæй барухс. Хицæн цæрæн уæттæ 
■нæлгоймæгтæ æмæ сылгоймæгтæн, хæрæндон, рæсугъд 
кæрт, ныссагъта дзы дыргъ бæлæстæ, дон бауагъта йе 
101 

станмæ дæр. Йæ колхозонтæн кæддæры нартхоры 
кæрдзыны бæсты ныр æрвыл бон дæр ис сойджын хæринаджимæ 
сыгъдæг урс дзул. Ахаста быдыртыл йæ цæст æмæ куы. 
федта йе стур фосы, фыс фосы, хуыты, кæрчыты 
фермæтæ, мæнæуы, нартхоры, пырындзы зæххытæ, 
дыргьдæттæ, сæиæфсирдон, уæд ноджьи арфдæр ныхъуыды, кодта. 
Бирæ ивддзинæдтæ хъæуы бахæссын нырма колхозон 
цардмæ. Уыды ивддзинæдтæ кæнæг та V адæймаг. Уымæн 
арæзт куы æрцæуа хорз царды фадæттæ, уæд æиæ 
донранæй дон рауадз'дзæн, хæхтæ, къæдзæхтæ дæр 
афæлдахдзæн. 
Мысост йæ тетрадмæ бахаста бирæ хорз хъуыдштæ. 
Уый фæндыдис фæуæрæхдæр кæнын йæ быдырон цæрæн 
хæдзæртты, саразын сывæллондон, науæд æгæр бирæ 
ныййарджытæ бады хæдзæртты, сæ сывæллæттæм фæкæсæг 
кæй нæй, уый аххосæй. Саразын хъæуы сæрмагонд 
кæсæндон, амал дзы куыд уа кинонывтæ уынынæн дæр. 
Фæсивæдæн физкултурон хъазæн фæзтæ, иайæндон, науæд; 
сæрды æгæр дардмæ фэйцæуынц хи найынмæ. 
Фæуæрæхдæр хъæуы станы алыварс фæлварæн станцты зæхх. 
Мысост лæмбынæг каст быдыртæм æмæ сырх карандаш 
сæй бахахх кодта, доны канаутæ цы зæххытæм ауадзын •, 
хъæуы, уый. Уæлдай тынгдæр бахахх кодта Зилгæдоньг 
тъæпæн. Фермæтæм куы рахызт, уæд разы уыдис 
сæйрагдæр фысты æмæ кæрчыты фермæтæй. Фыстæ' уыдысты' 
сыгъдæг табырджан, лæвæрдтой бирæ æвзаргæ хъуын. 
Кæрчытæ та хастой бирæ айк, уыдысты рæсугъд сæнтурс 
мыггаг, фæлæ разы нæ уыдис хъуццыты фермæйæ. Цы у 
хохаг хъуг? Цыппар, фондз хохаг хъуджы иу хорз мыггаг 
хъуджы бæрц æхсыр нæ дæттынц, уæвгæ сæ холлаг 
къатдæр нæ хъæуы. Раивын сæ хъæуы иуылдæр хорз мыггаг 
хъуццытæй. Хорз æм нæ кæсы йæ хуыты мыггаг дæр, сты 
алыхуызон, уымæй се 'мбисыбæрц баивын хъæуы ставя 
мыггагæй. 
102 

Бирæ хорз фæндтæ ныффыста Мысост йæ тетрады, 
ног културæты тыххæй ма цыдæртæ хъавыд фыссынмæ,- 
фæлæ йæм уæдмæ дардæй æрбайхъуыст рæсугъд зарæг* 
куы та уыцы зарæджы мотив уадындзæй æхситтгæнгæйæ. 
Лæмбынæгдæр æм байхъуыста æмæ куыд æввахсдæр 
кодта зарæг, афтæ йæ ныхæстæ бæлвырддæр хъуыстысты. 
Уый кодта фийауы зарæг. Мысосты цæсты раз сæвзæрд 
амондджын фийауы сурæт. Райсомы рæгъты сæрвæттыл 
æртæх кæрдæг куыд æрттывта æвзистау хуры рухсмæ æмæ 
колхозон фийау куыд сæздæхта йæ бирæ фосы дзугтæ 
хизгæ, куыд райста йæ уадындз æмæ, дурыл æрбадгæйæ, 
куыд рæсугъдæй зарыд. Мысосты хъуыдытэе фескъуыдта 
зарæг: «Гъей, гъей, мæ фосы дзугтæ, бæрзæндтыл хизут 
æмæ уьш зарын. Мæ уадындзæй уæ рæсугъд сæрвæттыл 
будæй рæвдауын. Райсом изæрмæ сойджын кæрдæгы!л зи~ 
лут мæ фæстæ. Æз дæр куы уаин сагæй цæрдæгдæр уæ 
алыфæрсты. Арф комы сæрмæ, рындзыл уæ размæ дурыл 
æрбадын, хæххон цæргæсау, уæйлаг нымæты ашæ гмн 
зарын: Дон*уын куы дарын, уæд уæ нымайын уадындз 
хъæлæстæй. Сатæг бынатмæ кафгæ 'мæ хъазгæ уайут 
æфсæстæй. Колхозон дзугтæ, зæрдæ уæ буц у, зæрдæ уæ 
райы. Урс хохы сæрмæ амондджын рæстæг фийауыл уайы». 
—Хорз, тынг хорз зарæг,—раппæлыд Мысост йæхиимæ 
ныхас кæнгæйæ, зарæггæнæгæй. Уæдмæ æрбазынд 
зарæггæцæг йæхæдæг дæр. Мысост æм æдзынæгæй акает йæ 
къух аууонæй æмæ дисы бафтыд, неууæндыдис йæ 
цæстытыл.< Комкоммæ быдыры станмæ йæ зарæг фæсабырдæр* 
гæнгæйæ, æрбацæйцыд Цæргæс. Мысосты зæрдыл æрба* 
лæууыд, æрæджы колхозы разамынады куыд зæрдиагæй 
пыхас кодта йемæ, уый. Цы сфæнд кодта цымæ уæддæр, 
зæгъгæ, ахъуыды кодта Мысост, фæлæ уæдмæ йæ 
уæлхъус æрбалæууыд Цæргæс æмёэ йын арфæ ракодт'а. 
— Цы хур, цы къæвда дæ æрхаста? — афарста 
Мысост Цæргæсы. 
103 

—Мæ-гъа, сфæлмæцыдтæн хъæуы дæр. Фæсивæд—ам, 
æз—уым...—Цыдæртæ ма зæгъынмæ хъавыд Цæргæс, 
фæлæ йæхиуыл фæхæцыд, стæй та æрæджиау загъта:— 
ам. ис цард дæр æмæ хъæлдзæгдзинад дæр. 
— Раст зæгъыс, Цæргæс, æмæ дæхи цæмæн æнæхай 
кæныс уыцы цард æмæ хъæлдзæгдзинадæй? 
— Мысост, — загъта куыддæр æфсæрмыгæнгæйæ 
Цæргæс,—аххосджыныл мæхи нымайын, нал бадын æз 
дæр хъæуы æмæ кæд гæнæн ис, уæд мын исты куыст, 
хыгъдхæссæгæй уæддæр. 
—Хыгъдхæссæгæй? Уæууа, худинаг та дæм куыннæ 
кæсы, ахæм домбай пылыстæг адæймаг æмæ низджын 
лæджы бынатмæ бæлл, — йæ къухæй февнæлдта 
Цæргæсмæ, цыма йын йæ хъару фæлвæрдта, уыйау, къæпи, къæ- • 
пи, Цæргæс, раст йæ ком метры фæтæн кæмæн уа, ахæм, 
гъе та кæрдгæйæ, æхситт чи кæна, ахæм цæвæг, æмæ 
нырмæ дæр кæй фæбадтæ, уый хыгъд дæр кусыи хъæуы. 
Кадджын хæстокæй куы æрцыдтæ, уæд цæмæн æфтауыс 
дæхи адæмы цæсты, хорз гæнæнтæ дын куы ис. 
Цæргæс йæхæдæг дæр ницы хуызы сразы уыдаид 
хыгьдхæссæджы куыстыл, фæлæ цыма йæ' сæры барæй 
февзæрд уыцы хъуыды, афтæ куыддæр рауад æмæ йæ 
иугæр куы загъта, уæд ма йыл æрæджиау фæфæсмон кодта. 
—Мысост,—сирвæзт куыддæр æвæндонæй Цæргæсæй 
æмæ цыма кæддæр хæсты быдыры цы ард бахордтой 
æртæйæ Мысост, Хæсанæ æмæ Цæргæс, уым Цæргæсы 
аххосæй фæзынд чысыл æгаддз'инады стъæлф, уыйау дзы 
хатыр ракурынмæ хъавыдис, фæлæ та ногæй йæхиуыл 
фæхæцыд:—цæй ницы!—йæ къух ауигъгæйæ, з'агъта 
Цæргæс^ 
Мысост хорз æмбæрста Цæргæс тынг кæй æрфæсмон 
кодта йæ рæдыдыл, кæй йæ фæнды уый тыххæй цыдæр 
зæгъын, уымæ гæсгæ йын йæ уæхскыл йæ къух 
æрывæрдта æмæ йын загъта: 
104 

— Цæй, Цæргæс, фæсхæстæй нырмæ цы фæцардтæ, 
уый сау къарандасæй ныххахх кæн дæ рæсугъд цардæй. 
Уый у æрмæстдæр мигъы къуымбилы хуызæн зæрдæрыст, 
зæрдæмасты хос. 
Цæргæс ныртæккæ разы уыдис йæ хорз æмбалы раз 
зæххы скъуыды ныххауыныл. Разы уыд йæ цардæй къорд 
-азы раттыныл дæр, уыцы сау стъæлф уыныны бæсты, 
фæ.лæ ахæм фæндонæн баххæстгæнæн нæ уыдис. Ууыл 
чы•сыл нæ ахъуыды кодта а-фæстаг бонты Цæргæс йæхæдæг 
дæр. Уыцы сау стъæлф'æн ссæуæн нæй, хорз'дзинæдты 
рух«сы куы нæ батайа, уæд. Хорздзинæдтæ та адæймаджы 
тсъухы æфтынц æнувыд фæллойы фæрцы. Æмæ ныр, йæ 
рæдыд бамбаргæйæ, Цæргæс фæзынд Мысостмæ. Мысост 
райтыгъта йæ тетрады æмæ йæм æй бадаргъ кодта. 
Цæртæс æй аиста, æркаст æм лæмб'ынæг. Тетрады сыфтыл 
уыдис алыхуызон къæдз æмæ раст хæххытæ, сæ бынмæ 
чы>сыл фыстытæ: «Хъæды тæлмытæ», «доны къанаутæ», 
«фо<сы фермæтæ», «сывæллондон», «кæсæндон», 
«физкултурон фа?з», «найæндон» æмæ бирæ æндæр ахæм цыдæртæ. 
Цæргæс æнæмбарæджы каст бакодта Мысостмæ. 
— Мæхицæн дæр бынтон бæлвырд нæма сты, фæлæ 
дæм куыд кæсы, ахæм хъуыддæгтæ арæзт куы æрцæуид 
нæ быдырон станы алыварс, уæд. 
Цæргæс райдианы мидбыл бахудти, стæй ахъуыды 
кодта æмæ загъта: 
— Хорз фæндон у. 
— Фæндон хорз у, уый диссаг пæу, фæлæ йæ баххæст 
эсæнын нæ бон бауыдзæн, æви нæ, уый у сæйрагдæр 
.хъуыддаг. Ууыл та арфдæр ахъуыды кæнын хъæуы не 
"'ппæты дæр. 
Мысост æмæ цæргæс сæ тæккæ ахсджиаг ныхас 
кæныныл куы уыдысты, афтæ сæ æрбаййæфта Хæсаиæ. 
. — Цæргæс?—дисгæнæгау афарста Хæсанæ. — 
Амондджын къах нæм æрбавæр. 
— Къанау къахынмæ дæм фæзынд. Цæй куыд у 
ауæз105 

ты хъуыддаг, исты дзы рауайдзæн, æви нæ? — бафарста 
М'ысост. 
—Гъей, джиди, раздæр уыцы хъуыды куыд не 'рцыд 
нæ сæрмæ! 
—Цыбыр дзырдæй ис ын рауадзæн? 
Иунæг мæхи бригад дæр æй бæргæ рауагътаид. 
Фæлæпыр ууыл куы фæуæм, уæд не 'ннæ нартхор хæрз сæфт 
фæуыдзæн. 
— Ислам нæм фæкæсдзæн, Хæсанæ, — загъта 
Мысост.—Фæскомцæдисы райком ахæм хъуыддæгтæм стыр 
разæнгард у. 
— Бæргæ!—бынуæзæй сулæфгæйæ, фæдодта Хæсанæ. 
Станы фæрсты йæ бæхуæрдоны æнæ боцкъайæ 
фæцæйцыдис колхозы донласæг Дзибыл. Дардмæ базыдта Цæр-- 
гæсы æмæ сæм æввахсдæр фæндагыл йæ уæрдон батардта. 
—Арфæ уын кæнын «Уæлахизы» колхозы разамынад! 
—Арфæйаг у, Дзибыл,—салам ын ратта Мысост дæр„. 
Хæсанæ та йæм йæ къухæй бавзыста. 
— Кæд уæ мийаг хъæумæ исчи цæуы?—афарста 
Дзибыл, — уæд мæ боцкъайы бæсты мæ бон у искæй аласон^ 
науæд иунæгæй æнкъард кæнын. 
— Хорз, хорз, мæ хур, иу чысыл фæгæдзæ кæн,—загъ-. 
та Мысост, стæй Хæсанæимæ ныхас кæныныл схæцыдис:— 
Цæргæс кусынмæ фæзынд. 
— Цæргæс? 
— Цы йыл дис кæныс? 
— Нæ, куы ницы зæгъын, табуафси, æгайтма... 
—■ Ныр та цæугæ дæлæ Дзибылимæ,—загъта Мысост 
Хæсанæйæ'и,—æмæ мæнæ ацы гæххæтт ратдзынæ 
фæскомцæдисы райкомы секретар Исламмæ. — Мысост тетрады 
сыф, цыдæртæ йыл афысгæйæ, æмæ йæ цыппар дыдагъы 
бакæнгæйæ, ратта Хæсанæмæ æмæ йын загъта: 
— Кæд нæм къанау къахынмæ адæмæй фæкæсид 
хуыцаубоны. Бамбæрстай? 
106 

— Цы æмбарын мын æй хъæуы. Исты хатиагау куы 
нæ дзурыс мийаг. 
— Боны цъæхтыл уæм æнхъæлмæ кæсдзынæн. 
— Хорз, — загьта Хæсанæ æмæ рæвдз багæпп кодта 
Дзибылы уæрдонмæ. Дзибыл февзыста бæхмæ, размæ 
атылд уæрдои æмæ чысыл фæстæдæр фæаууон обауы 
фæсте. 
— Ды та цæугæ æмæ быдырон станы дæхицæн 
биноныгæй æрбынат кæн. Колхозы бухгалтер Джетæгъæзы 
дæр-иу фен, рагæй дæм æнхъæлмæ кæсы. 
Быдыры станы фарсмæ бæласы зæнгыл бает уыди 
бидаркæйы ивтыгъдæй Дудары бæх Згъар. Иæ разы цы кæр. 
дæджытæ уыд, уыдон хæргæ нал кодта, фæлæ ма сын 
дыма се 'хсæн цыдæр агуырдта, уыйау сæ йе 'мбудæнтæй 
фæйнæрдæм калдта æмæ дзы куы иицы уал ардта, уæд 
сæ ныууагъта. Дудар цалынмæ Згъары нæ бабаста 
бæласы зæнгыл, уæдмæ дзы иунæг бындз дæр нæ уыд, фæлæ 
ныр æрæмбырд сты Згъары алыварс. Бæхы цæстыты цур 
æмтъеры тахт кодта чысыл бындзыты дзыгуыр, цыма 
хоры нæмгуытæ уæлдæфы скалдысты, уый хуызæн. Кæд-иу 
арæх абадтысты Згъарыл, уæддæр сæ бæх нæ хъуьщы 
кодта. Ницы уыд чысыл бындзыты бои. Фæлæ Згъары 
тыхсын кодтой дзынгатæ. Хивæнд у дзынга. Кæд сæ 
Згъар нæ уагъта йæхимæ, сырдта сæ хъусты тылдæй,. 
къæхты змæлдæй, буары рызтæй, къæдзилы цæфæй, 
уæддæр уыдон хицæн нæ кодтой. Абадтысты-иу йæ ныхыл, йæ 
фындзыл, куы та йæ риугуыдырыл. Искуы-иу куы 
баирвæзтысты бæхы буармæ, уæд-иу сæ цыргъ фæттæ 
аскъæрдтой бæхы буары хъуынты æхсæнты а^мæ-иу ын йæ 
цармæй туг суагътой, цъырдтой-иу æй хæлæфæй. 
Ахæмрæстæджы-иу Згъар тынгдæр змæлын кодта йæ рæсугъд 
буар, архайдта-иу дзынгайы асурыныл. 
107 

Дудар бацыд бæхмæ æмæ йæм сдзырдта: 
—Ам ма дæ, Згъар? 
Бæх дыма йæ хицауы бамбæрста, уыйау сабьгргай 
бамыр-мыр кодта. Дудар йæ къух æрхаста бæхы буарыл, 
æрсæрфта йæ. Дудары къух кæм аныдзæвд буарыл, 
уым-иу йæхимидæг баризæгау кодта. Дудар æрзылд 
бæхы къæхтыл, уыдта йын йæ цæфхæдтæ. Бæхы къахыл-иу 
зсрхæцыд æмæ-иу бæх йæхæдæг йæ сæфтæг равдыста. 
Дудар-иу цæфхæдты бахоста ехсы хъæдæй. Бæрæг сæ 
кодта, фидар ма хæцынц, ахауынæй дзы искæмæн тас у, æви 
нæ, зæгъгæ. Уый фæстæ бæласы зæнгæй суагъта гузи, 
•сбадт бидаркæйы, ехсæй февзыста бæхмæ æмæ Згъар 
сæпп уадæй згъордта размæ. 
- Дудар станæй куы фæхицæн, уæд та йæ сæры зилдух 
кодтой алыхуызон хъуыдытæ. 
• — Диссаджы зæронд лæг,—хъуыды кодта Ахберды 
тыххæй—цыма нæ хъæуккаг нæу, фæлæ наем уæларвæй 
æрхаудта, афтæ мæм кæсын байдыдта. Дзæгъæлы нæ 
фæзæгъыцн: адæймаджимæ, дам, цалынмæ цæххы пут бахæрай. 
уæдмæ дам æй нæ базондзынæ. Æмæ цы у цæххы пут, кæд 
æмæ æз райгуырдтæн æмæ схъомыл дæн Ахберды къухы, 
фæлæ йæ а боны уонг нæ базыдтон, кастæн æм æндæр 
цæстæй, зынди мæм æндæр адæймаджы хуызæн? Æз дæр, 
дам, нæ иумæйаг цардыл хъуыды кодтон. Æмæ йæ фæнд 
уæвгæ куы рауаид, уæд, фæлæ митæй галуантæ чи амайы? 
Зилгæдоны тъæпæн æцæг хæзна у, фæлæ хæзнатæй 
фылдæр цы ис нæ з'æххыл, æрмæст сеппæтмæ лæг неххæссы. 
Цыбыр къух у нырма адæймаг. Уь#цы зæхмæ канд Ахберд 
нæ бæллыд, фæлæ ма дзы ахæмтæ, æвæццæгæн, уыд, ис 
æмæ уыдзæни. Районы колхозтæ æз фæраздæроныл тох 
кæндзысты, æз та Зилгæдоны тъæпæныл хъуыды 
кæндзынæн, уьшæ къанау уадзыныл ныллæууон? Нæ, уый гæнæн 
иæй! '— быцæу кодта йæхиимæ.—Ацы хатт сымах цы 
зæтъут, уый нал рауайдзæн, Ахбёрд æмæ Хæсанæ. 
А-уалдзæ108 

джы дæр нæ,рауадаид, фæлæ Уарийæн цы загъдæуа, уæ 
фарс ныллæууыд, нæ мæм байхъуыста. Хæсанæимæ расх 
иу джиппы уагъд сты. Цы зæгъа, ууыл дыууæ дзурæн нæй. 
Ныр ахæм хурджын аз Уари хæрзаг йæ рæдыдыл 
æрфæсмон кодта. Æвæдза ныр йæ разы балæууыдтæн, уæд мын 
алыхуызон цитатæтæй фидар кæнид, Зилгæдоны тъæпæн. 
кæнын кæй бауагъта, уый тыххæй йæ рæдыд. Æппæты 
фыццаг дæр зæгъид, ома кусгæ чи ницы кæны, уый 
рæдигæ дæр нæ кæны. Дыккагæй та парти æмæ хицауады 
уынаффæ у колхозон хуымгæнды зæххытæ цæмæй фылдæр 
кæнæм, уый тыххæй. Уымæй халонау йеуоны кæсы раст. 
Цыма рагацау азы хъæд куыд ахæсдзæн, уый зыдта, ахæм 
хинæйдзаг уынаффæ бакодта. Колхозы иумиаг 
хуымгæнды план, дам, хъыгдард куыд нерцæуа, афтæ дзы 
бафæлварут, зæгъгæ. Тракторæй дæр ма нæм фæкаст. 
Хинæйдзаг у, хинæйдзаг, авд хохы фæстæ мæгатæ цæуыл тæрхон 
æнынц, уый дæр æмбары. 
Дудар Уарийы дæр кæй аххосджын кодта, уымæй 
истуг фефсæрмы. Раст æм нæ фæкастысты йæ хъуыдытæ. 
Уарийы зонынц районы æппæт фæллойгæнджытæ 
æвæлмæцгæ, ленинон-сталинон куырдадзы æхсыст, партион 
кусæгæй. — О, диссаджы кусæг у æнæмæнг дæр. 
Районы кусджытæ радыгай уадысты Дудары 
цæстытыл, фæлæ дзы Уарийы фарсмæ дыккаг ахæм кæй 
æрæвæрдтаид, уый нæ уыд. — Ахæм ахсджиаг кусæг куы нæ 
уыдаид уымæй размæ дæр, уæд нæм æй партийы обком 
хæсты уæззаудæр рæстæг не рырвыстаид. 
Уæд партийы райкомы фыццаг секретарæй куыста 
Габола. Хорз адæймаг уыди Габола, фæлæ йæ 
хорздзинæдтæ сæгъгъæдысты æрмæстдæр сабыр царды рæстæг. 
Хæст куы райдыдта, уæд военкоматмæ барвæндæй 
балæвæрдта курдиат æмæ куырдта, цæмæй йæ арвитой 
фронтмæ, фæлæ йæ курдиат æххæстгонд не 'рцыд. Иу хатт 
109' 

военкоматы хицаумæ йæхимæ дæр басидт, фæлæ йын уый 
дзуапп ратта: 
— Ахсджиаг æмæ разамынды кусджытæ зæрдиагæй 
хъæуынц каид фронты нæ, фæлæ ам чьылдымы дæр. 
Махыæ ныртæккæ фронт æмæ чъылдым иу у. 
Фæлæ Габола ахæм аргъ нæ кодта чъылдымы 
фронтæн. Уымæ æгад каст хæсты быдыры кæй нæй, кæй нæ 
хъусы хотыхты хъæр, кæй нæ улæфы топпы хосы 
фæз.дæг7 фæлæ сахъат адæймагау кæй бады йæ кабинеты, 
уый. Сабыр царды рæстæг кæд йæ цæст уыдта районы 
æппæт куыст дæр; уæд афтæ нæ уыд хæсты рæстæг. 
Куыд.дæр йæхимæ хъусыныл""фæцис. Фылдæр бадт йæ 
кабинеты, къатдæр цыд æмæ бæрæг кодта куыстуæтты, 
колхозты куыст. Знаг Кавказмæ куы æрбахæццæ, раст уый 
дыккаг бон йæ куыст ныууагъта, ацыд дзæуджыхъæумæ æмæ 
уьш ныхас кодта партийы обкомы секретаримæ1» фронтмæ 
йæ цæмæй ауадзой, уый тыххæй. Обкомы секретар 
бæлвырд базонгæ районы æппæт уавæртимæ æмæ йæ сæр нæ 
разыйы тылд бакодта. 
Уьщы уæззау рæстæг кусын райдыдта партийы 
райкомы фыццаг секретарæй Уари. Уæд æрцыд æвзæрст Дудар 
,дæр «Уæлахизы» колхозæн сæрдарæй. 
— Нæ, нæ, тæригъæд ныхас загътон Уарийæ,—ногæй 
та ахъуыды кодта Дудар.—Уари ссардта алы кусæджы 
зæрдæмæ дæр дæгъæл. Цæтджинагау та æхсыст районы 
æппæт куыст дæр. Райкомы кусджыты бафидар кодта 
колхозтæм æмæ сæ алчи дæр дзуапп лæвæрдта партийы 
райкомы бюройы размæ йæ куысты тыххæй. Йæхæдæг 
райста «Уæлахизы» колхозы, районы тæккæ фæстæзаддæр 
колхоз, æмæ йæ ракодта раззаг бынатмæ. 
Дудары зæрдыл æрбалæууыд иу хатт куырой йæ 
зи.лынæй кæй ныллæууыд, уый тыххæй йæ Уари кæй 
бафхæрдта. Куыройы коймæ йæ хъустæ ногæй ссыгъдысты 
Дударæн. 
ЙО 

— Цы у куырой?—сабыргай дзьгрдта уæд 
Уари,—ницы. Дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр куырой, фæлæ йæм 
уæддæр хуымæтæджы цæстæй кæсын нæ хъæуы. Нæ 
уарзон фæтæг царды стыр механизмы цы чысыл, фæлæ 
ахсджиаг лæсгæры кой кодта, ахæм ахсджиаг у куырой дæр 
адæймаджы царды. Куырой кæй ныллæууыд, уый 
аххо>сæй колхоз не скодта дзул. Æнæ хæлцæй та колхозы бон 
нæ уыдис йæ адæмы хъæды куыстмæ арвитын, уымæ 
гæсгæ цалынмæ куыроймæ дон уагътой, ссад амал кодтой, 
уæдмæ хъæдæрмæг цæттæгæнæг бригады куыст 
ныкъуы•ЛЫМПЬ^ 
—Уазал цæстæй кæсæн нæй, чысыл хъуыддаг кæй 
хонай, уымæ дæр.—Дудары зæрдыл ногæй 
æрбалæууыдысты Уарийы ныхæстæ.—Стыр хъуыддæгтæ кæддæриддæр 
'бает сты чысылтимæ æмæ арæх æвзæрынц уыдонæн 
сæхицæй, стыр.фурд чысыл цæугæдæттæй куыд æвзæры, 
афтæ. 
— Зондджын разамонæг у, тынг зондджын, — загъта 
.Дудар цыма йæ исчи Уарийæ фарста куыд дæм кæсы, 
зæгъгæ, æмæ йын уый та дзуапп лæвæрдта, уыйау. 
Згъар фадцу кодта фæндагыл размæ тындзгæ'. Кæд æй 
'бæласы аууон станы фарсмæ дзынгатæ хъыгдардтой, уæд 
сæ ныр фæхицæн. Иу чысыл ма йæ фæстейæ сурæгау 
зкодтой, стæй иæ ныууагътой, атахтысты фæстæмæ. 
Æрмæст дзы нæ фæхицæн сты чысыл бындзытæ, уыдон 
къах.дзæфы бæрц дардмæ тахтысты Згъары разæй, цыма йын 
•фæндаг амыдтой, уыйау. 
Дудар бахæццæ сæ колхозы быдыры астæу стыр 
обаумæ. Рахызт бидаркæйæ æмæ йæхи систа обауы сæрмæ. 
Фæлгæсы уæрæх быдыртыл фæйнæрдæм. Тыхджын ,хур 
€ыгъта бæстæ. Искуы-иу æнæнхъæлæджы куы фæзынд 
рог уæлдæф, уæд-иу базмæлын кодта гауызæвæрд 
мæнæуы хуым*гы. Денджызы улæнтау-иу хъазын систой ставд 
æфсиртæ. Куы-иу иуырдæм акъул сты, бургъуыз 
ферттив111 

гæйæ, куы та иннæрдæм, стæй та-иу уддзæф кæмдæр куы. 
фæууон, уæд-иу æнцад слæууыдысты сæ уæззау сæртæ 
æркъул кæнгæйæ, цыма уддзæфы æрбайсæфтыл мæт 
кодтой, афтæ. 
Дудары зæрдæ рухс кодта мæнæуы хуымты уындæй. 
Ставд æфсир мæнæуы хуымтæ цæттæ кодтой æмæ йæ 
фидарæй уырныдта ацы аз сæ колхоз кæй райсдзæн тæккæ 
бæрзонддæр хорæрзад. Фæлаа'йын иннæрдыгæй та йæ 
зæрдæйы стыр мает уагъта Зилгæдоны тъæпæн. 
—Цы хъуамæ æрзайа ахæм хуырджын аз, æнусы 
дæргъы доны хъæстæ чи нæ фæцис, уыцы Зилгæдоны 
тъæпæныл?—обауы сæрæй æрхизгæйæ, хъуыды кодта Дудар. 
Сбадти бидаркæйы æмæ йæ фæндаг сарæзта Зилгæдоны, 
тъæпæнмæ. 
-# * * 
Ка&рæфбег куыста йæ цæкæрадоны зæххыл. Тæвд æмæ* 
æнудæй тынг фæлмæцыд. Хиды æртæхтæ згъордтой йа& 
нард уадултыл дæлæмæ. Иæ урс цикъæ хæдоныл ын 
цыма исчи доны къæрта бакалдта, афтæ ныххуылыдз. 
Æппын фæстаг сфæнд кодта иу чысыл баулæфыи. 
Ныууагъта йæ куыст æмæ йæхи бæласы бын аууонмæ байста. Йæ* 
цæст ахаста йæ картофы зæххыл, зыд каст кодта 
картофы губаччытæм. Рæсугъд сагьд, сыгъдæг куыст, 
рæнхъæй-рæнхъы 'хсæн цыма исчи султъытæ аскъæрдта> 
дардмæ афтæ зындис æнæхъæн хуым. Кæрæфбеджы 
зæрдæ тынг æхсайдта, цае дзы æркъахдзæн, уый рагацау. 
базонынмæ. Сыстад æмæ йын йæ рæнхъытæ банымадта. 
Банымадта иу рæнхъы цал губаччы ис, уый дæр. Стæй 
фæстæмæ бацыд бæласы бынмæ, систа йæ дзыппæй 
къарандас æмæ гæххæтт, уæле картофы рæнхъытæ ныффыста, 
сæ бынмæ та губаччытæ æмæ сæ хатт кæныныл схæцьци 
Цал губаччы сты, уый куы базыдта, уæд æй бафæндыд, 
цал голладжы скъахдзæн, уый дæр, дыууæ-æртæ 
губач112 

чы йын рæстæмбис нымадæй ведрайы дзаг куы дæттой, 
уæд. Фæлæ цал голладжы æркъахдзæн, уый базонын йæ 
къухы нал бафтыд, уымæн æмæ дардмæ ауыдта 
Джетæгъæзы æрбацæугæйæ. Фехæлд Кæрæфбеджы хъæлдзæг 
зæрдæйы уаг, цыма йын исчи мает джитъри ахæрын 
кодта, афтæ фелхынцъ кодта йе 'рфгуытæ. Рагадау æй 
базыдта, цæмæндæр та йæ кæй агурынц, йæ сæр та сæ кæй 
бахъуыд, уый. 
— Цы мæрдтаг дæ, дæ хорзæхæй, æвиппайды куы 
æрбайсæфыс, уæд дæ егар куыйтимæ дæр ссарæн куы нал 
вæййы, æви зæххы скъуыды ныххауыс, гъе дæ дон йæ 
быимæ нылласы,—æрбацæугæйæ Джетæгъæз уайдзæфты 
бын фæкодта Кæрæфбеджы. 
— Гъомæ, мæ цы кæнут, æви æнæ ыæц уæ хъуыры 
нал цæуы?—мæстæймарæгау бафарела Кæрæфбег 
Джстæгъæзы æмæ йæм хинæйдзаг худт бакодта. 
— Дудар дæ агуры!—йæ хид сæрфгæйæ, загъта 
Джетæгъæз.—Тагъддæр цом. 
—Омæ мæ цы кæны уыцы фæдисæй? 
— Уый тыххæй йын йæхи афæредзынæ. Тынг 
ныртхъирæн кодта æмæ загъта: кæд, дам, зæххы скъуыды 
ныххаудта, уæддæр, дам, æй куыд ссарат. 
Кæрæфбег бамбæрста, Дудар та цæуылдæр тынг кæй 
смæсты ис, уый. Æмæ йыл, æвæццæгæн, ныртæккæ куы 
фæхæст уаид афтæ мæстджынæй, уæд йæ каис у, уый 
хъуыды дæр нал æркæнид, фæлæ йын алывыд акалид. 
Уæд та ма ацæуин, зæгъгæ, ахъуыды кодта Кæрæфбег, 
фæлæ ноджы тынгдæр куы смæсты уа æмæ мæ маеты хай 
куы фæкæна? Фæлтау цæуон...—æмæ йæ кæд ахæм æнтæфы 
иæ фæндыд станмæ цæуын, уæддæр араст ис 
Джетæгъæзы фæстæ. Тæккæ ныллæг обауы цур хæрхæмбæлд фесты 
Дударыл. Уый мæсты урæд фæкодта йæ бидаркæ. Хорзау 
нал фæцис æнæнхъæлæджы фембæлдæй Кæрæфбег дæр. 
—Цæсгом армы тъæпæны дзаг еттæмæ нæу æмæ 
дæ8. Хацырты С. 
113 

хицæй та цæуылнæ æфсæрмы кæныс? — комкоммæ 
Кæрæфбегмæ бакæсгæйæ, загъта Дудар. 
— Гъарæби, мæ цæхæрадоны... 
— Æнæ рай фæкæ дæ цæхæрадонæй! — фæтъæлланг 
ыл кодта Дудар æмæ йæ дзурын дæр нал бауагъта, кæд 
ма Кæрæфбег уæвгæ цыдæр зæгъынмæ хъавыдис, 
уæддæр.—Джетæгъæз, ныртæккæ цæугæ ут æмæ акт скæнут! 
Абонæй фæстæмæ колхозы завхозæи кусдзæн 
Бадджерпты Цæргæс. 
— Чи?—цыма хорз нæ фехъуыста Джетæгъæз Дудары 
ныхас, афтæ йæ афарста æмæ йæ кæсæн цæстыты сæрты 
бакаст Дудармæ. 
—Бадджериты Бибойы фырт Цæргæс! Бамбæрстай?— 
цæугæут ныр! 
Дудар бæхы гузийыл æрбахæцыд æмæ йæ фæпдаг 
сарæзта æртыккаг йригады зæххыл Зилгæдоны тъæпæнмæ. 
Кæрæфбеджы исдуг нæ уырныдта хабар, æппæт дæр 
æм каст фынфенæгау. Стæй æвиппайды æрбамæсты æмæ 
кæд Дудар дзæвгар адард, ницы уал фехъуыстаид, 
уæддæр æм фæстейæ ахъæр кодта: 
— Хорз, хорз, фæлæ фендзысгæм, кæддæра æиæ 
Кæрæфбег цы бакæниккат?! 
—Цы ма бакæндзыстæм, æнæ фесæфгæ иын нал ис,— 
фæрæхойæгау æй кодта Джетæгъæз йæ пыхасæй. Уæвгæ 
та йæхинымæры ахъуыды кодта: ды—сæфт, Цæргæс та 
дæуæй сæфтдæр. Уæ иуыл голлаг, уе 'ннæуыл — хъисын. 
— Цал хатты дын загътон, хæстæджы хатыр дын 
кæны, Кæрæфбег, уый еттæмæ дæ раджы фæсырдтаид. Ц^п 
завхоз ис дæуæй? Дæуæй мæ гал - æгæвдæс, мæ хъуг 
æххормаг. 
— Цæмæн, цæмæн, Джетæгъæз?—йæ мает тыххæйты 
æмбæхсгæ дзурын фæлвæрдта Кæрæфбег. Уæвгæ та фыр 
мæстæй йæ хъоппæг цæстыты туг фæбадти. Æрфгуыты 
114 

тар æлхыыцъ нал хæлди, афтæмæй арсы фæстаджы 
хуызæп, нæ цыбыр ставд къæхтæ сабыргай иста размæ. 
— Уый та дыи хорз хæстæг,—хъуыды кодта 
йæхинымæры Кæрæфбег. — Гъæ, кæннод та дын цы зæгъон, кæд 
суарийы аргъ дæр нæ* дæ. Сиахс, колхозы сæрдар, æппæт 
дæр йæ къухы, куы йæ фæнда, уæд адæмы донмæ 
æрвитдзæн æмæ сæ æпæ донæй раздахдзæн. Ахæм бартæ 
фæлвар дæ иунæг хæстæгыл?! йæ къубалыл ын бахæц æмæ 
йæ хурх кæн. Уый цæй сиахс у мæнæн, — афтæ 
йæхимидæг хъуырдухæи æмæ быцæу гæнгæ бахæццæ станмæ. 
Станы раз сыл амбæлд Бадджериты Цæргæс. 
Кæддæртау йæ дзыхы .нæ уыд дæргъæй-дæргъмæ ставд папирос, 
фæлæ цыбыр лыстæг. Йæ галиу къух та галифе хæлафы 
дзыппы тъыст, афтæмæй пъæртт кодта тамако. 
Кæрæфбег æмæ Джетæгъæзы куы ауыдта, уæд сыл бацин кодта, 
суанг ма сæм дардæй йæ рахиз къух дæр батылдта. 
Кæрæфбег тар æрфыгæй бакаст Цæргæсмæ, дзургæ 
йæм ницы скодта, афтæмæй сæргуыбырæй баивгъуыдта 
йæ фæрсты иæлгоймæгты уатмæ. 
• Джетæгъæз афæстиат Цæргæсы цур. 
— Цы йыл æрцыд, дæ хорзæхæй, дзургæ дæр куы нæ 
уал кæны? — афарста Джетæгъæзы Цæргæс. 
—Йæ хъуыры нал цæуы,—йæ мидбыл худгæ загъта 
Джетæгъæз. 
— Кæй хъуыры пал цæуы, ахæм каст нæ кæны,— 
л хъуыды кодта Цæргæс. 
— Арфæ дын кæнын дæ ног бынаты тыххæй,—мæстæй 
марæгау сдзырдта Джетæгъæз Цæргæсмæ æмæ йæм 
хипæйдзаг каст бакодта йæ кæсæн цæстыты сæрты. 
— Арфæгонд у,—загъта Цæргæс. Уæвгæ бамбæрста 
Джетæгъæзы рæхойæи ныхас, кæй йæ хъавы ома 
бафхæрынмæ, ныронг быдырмæ кæй нæ фæзынд, адæмимæ кæй 
пæ куыста, фæлæ хъæуы йæ рæстæг дзæгъæлы кæй сæфта, 
уый тыххæй. Ницы йæм сдзырдта. Цæргæс хорз зыдта 
бы115 

дырмæ рацæуыны агъоммæ д&р, бирæтæ йыл раидианы 
кæй нал æууæнддзысты, кæй йæ мæстæй мардзысты, кæй 
йæм кæсдзысты зулдзастæй. Фæлæ æппæт уыцы 
хъуыддæгтæн зыдта æрмæстдæр иунæг хос—бафæразын хъæуы 
æппæт уайдзæфтæн дæр. Мадзура у йæ тæккæ хуыздæр хос. 
Уымæ гæсгæ ныр дæр уæлдай ницы сдзырдта 
Джетæгъæзы æлхыскъ ныхасæн, фæлæ тамако тынгдæр спъæртт 
кодта. йæ комæй гакъон-макъон гæнгæ уагъта фæздæг. 
Райдианы-иу бæзджын фæздæг рацыд æмтъерийы 
здыхтытæ гæнгæ, урс цагъд къуымбилау, стæй-иу 
фæлурсгæнгæ, цыма уæлдæфы, тайгæ акодта, уыйау æрбайсæфт. 
— Йе, афтæ у дæ хъуыддаг дæр, Бибойы фырт, хъæуы 
дæ хъæддых фæлæууын, дæхи равдисын, æнувыдæй 
бакусыи, уæд дæ хорз хъуыддæгты 'хсæн дæ ныртæккæйы 
иицæйаг ном æрбайсæфдзæн мæнæ ацы тамакойы фæздæг 
сыгъдæг уæлдæфы куыд æрбайсæфы, афтæ, æмæ та 
ногæй дæ гаччы сбаддзынæ, — хъуыды кодта Цæргæс. 
— Цæй, цы ми кæнут?—мидæгæй мæсты хъæр ракодта 
Кæрæфбег. 
—О, цом, мидæмæ æмæ Дудары æрбацыдмæ акт скæ 
нæм, пауæд нæ маеты быи фæкæндзæн, — тагъд-тагъд 
сдзырдта Джетæгъæз. 
— Цæугæ, табуафеи, æз дя^куы нæ 
уыромын,—сабырглп сдзырдта Цæргæс, уæвгæ цавæр акты кой кодта 
Джетæгъæз, уымæн ницы æмбæрста. Папирос аппæрста æмæ 
нæ къæпийы коммæ æркаст. Ахаста йыл йæ къухтьг 
уырзтæ. Цыргъкæнииаг нæ уыд, фæлæ йæ роны тъыст рæс 
спета æмæ иуфарс бæласы аууон бадæимæ фæцæйцыд. 
— Кæдæм? Акт кæпым хъæуы,—загъта та Джетæгъæз. 
—Гъома^ скæпут, чи уæ нæ уадзы, мæи цы хуыддаг ис 
уæ актимæ? 
— Уый та куыд цы хъуыддаг, ды завхоз уыдзыиæ æз 
та дыи акттæ кæндзынæи? 
, Кæрæфбег кæд мидæмæ ацыд, уæддæр йæ хъус 
йард116 

та Джетæгъæз æмæ Цæргæсы ныхасмæ. Цæргæсы куы нæ 
уырныдтой Джетæгъæзы ныхæстæ, уæд æм Кæрæфбег 
мидæгæй мæсты хъæр ракодта. 
—Бирæ ма фæлæудзыстут уым, æви дæхицæн ахæм 
бынат æнхъæл нæ дæ, Бибойы фырт?! 
Кæрæфбеджы уайдзæф хъыг уыдис Цæргæсæн. 
Æрбамæсты йæ кодта. Афтæмæй каст, цыма кæд цы фæнды 
рæдыд фæкодта, уæддæр Кæрæфбеджы хуызæн сæфт нæу 
æмæ никуы уыдзæн. Йæ къæпи дæр нал нывæрдта, 
афтаемæй Джетæгъæзы фæстæ мæстджынæй бацыд мидæмæ. 
# •* * 
Фæссихоры Хæсанæ уыдис фæскомцæдисы райкомы 
секретар Исламы кабинеты. Йæ зæрдæ дардта хабар ын 
куы ракæна, уæд ын кæй баххуыс кæндзæн. Фæлæ йæ уым 
нæ баййæфта, колхозты уыдысты йæ инструктортæ дæр. 
Уæдæ цы бачындæуа, зæгъгæ, ахъуыды кодта æмæ 
айтæуыйтæ нал фæкодта, фæлæ Уарийы кабинеты смидæг. 
Уарийы баййæфта йæхимæ, цавæрдæр гæххæтт фысгæ. 
Чысыл бахатыр кæп, зæгъгæ, Хæсанæйæн загъта Уари æмæ 
йаа фыссыиы куыст кодта дарддæр. Куы фæци фыст, уæд 
æй бакаст, фæдзырдта машинисткæмæ, ратта йæм 
гæххæтт æмæ йын бафæдзæхста: 
— Афоныл-иу æй ратт газеты редактормæ. Исчи мæ 
куы агура, уæд ып-иу зæгъ ацыд «Уæлахизы» колхозы 
бьтдыртæм Зилгæдоны тъæпæнмæ, зæгъгæ. 
—Æз1 ныртæккæ уырдыгæй ссыдтæн,—загъта Хæсанæ 
æмæ ауæзты хабар бæлвырдæй радзырдта Уарийæи. 
Уари ахъуыды кодта. Йæ зæрдæ фехсайдта мийаг 
къанауыл куы фæуой æмæ куы иыкъуылымпы уа се 'ниæ куыст 
дæр. Йæ цæстытыл ауад, Дудар уыцы зæххы бакæпыны 
иыхмæ уалдзæджы фидарæй кæй лæууыд, уый дæр. 
— Хорз, дом æмæ йæ бынаты фенæм. 
Чысыл фæстæдæр Хæсанæ бадт Уарийы-фарсмæ æмæ 
117 

сæ рог машинæ скъæфта Зилгæдоны тъæпæнмæ. Ауæзты 
цур баййæфтой Мысосты. Æрзылдысты ауæзтыл. Уари 
æппæт дæр сбарста æмæ загъта; 
— Мæнмæ гæсгæ ам ауæзт афтæ зын аразæн нæу. 
Райдайут æй къахыы, æххуыс дæр уыдзæн 
Хæсанæ куы фехъуыста Уарийы фæндон, уæд 
хæрзæггурæггаджы згъорд фæкодта Ахбердмæ. 
— Æгæр кæй байрæджы кодтам дон рауадзынмæ, уый 
аххосæй уадз æмæ ацы аз фæдзæгъæл уæд нæ фыдæбон 
Зилгæдоны тъæпæныл,—хъуыды кодта фæндагыл 
цæугæйæ Хæсанæ, — фæлæ фидæнмæ уыцы тъæпæн иууылдæр 
афæлдахдзыстæм æмæ цæргæ цæрæнбонты нæ фыдæлтæ 
сæ былы цъæрттæ цы зæхмæ хордтой, быдырты хæзна 
кæй хуыдтой, уый суыдзæи нæ колхозы зæххыты астæуы 
магъз. 
Хæсанæ куы з'агъта Ахбердæн Уарийы фæндон, уæд 
ыл цыма хур æрбакаст, афтæ фæрухс йæ сагъæсгъуыз 
цæсгом. Чысыл фæстæдæр зæрæдтæ хъæугæ 
кусæнгæрзтимæ тагъд кодтой ауæзты 'рдæм. 
* # * 
Дыккаг бон Хæсанæ æмæ Мысост æнхъæл цас нæ 
уыдысты, уый бæрц адæм фæзындис Зилгæдоны тъæпæнмæ 
къанау аразынмæ. Бирæ дзы уыд скъоладзаутæ дæр. 
Адæмы иу хай къахта зæхх, иннæтæ ластой пыхе, æртыккæгтæ 
хастой дур. Афтæ райдыдтой ауæзт аразын. Кусынмæ 
æрцыдысты районы æппæт колхозтæй дæр. Куыст фыхти 
цæджджинагау. 
Цалдæр боны фæстæ фидар æрыхгæдтой Терчы зæронд 
фæндаг æмæ йын йæ иу къабаз фездæхтой ног фæндагыл. 
Ахберд æрбадти ног къанауы былыл æмæ æдзынæг 
касти, дон йæхицæн фæндаг куыд гæрды, ног къахт сыджыты 
муртæ йæ разæй куыд ссæнды, уымæ. Къанау аразыиыл 
æдувыдæй чи бакуыста, уыцы колхозонтæм бузныджы 
118 

цæстæй бакарти, стæй йæ дзабыртæ феппæрста, къанаумæ 
цырд ныггæпп кодта æмæ, йæхицæн фæндаг агургæ, 
размæ иы дон бырста Зилгйедоны тъæпæны 'рдæм, уый 
разæй цыд, цыма йын фæндаг амыдта, уыйау. 
* •* ш 
Ралæууыдысты фæззыгон фыццаг бонтæ. 
Хърихъуппытæ ныррæхыс сты, афтæмæй тахттысты хуссармæ. 
Хуры тынтæ зул айв хаудысты умæл зæхмæ. Иу ахæм 
фæззыгон бон Мысост æмæ Хæсанæ цыдысты, Зилгæдоны 
тъæпæны зæххыл цы дон згъордта, уый фæрсты. Дон 
уыдис здыйау тар. Зилгæдоны тъæпæны зæххыл бæрзонд 
фæцыдысты нартхоры хæтæлтæ, алкæуыл дæр сæ 
ззрзæбул ис дыууæ, æртæ кæнæ цыппæргай ставд æфсиртæ. 
— Гъе, уый нартхор у, гъе, йæ мад макуы амæла!— 
загъта Хæсанæ. — Æппыи къатдæр гектарæй сисдзыстæм 
120 центнеры. 
—Уый гуырысхойаг нæу!—дзуапп ратта Мысост. Афтæ 
мæм кæсы, цыма нæ колхозы æппæт зæххытæй тæккæ 
хуыздæр хор æрзадис Зилгæдоньг тъæпæныл. Уымæ гæсгæ 
паддз'ахадон хæс дæр бафидын хъæуы ацы нартхорæй. 
Дæумæ та куыд кæсьт, Хæсанæ? 
— Уыцы хъуыддаджы тыххæй знон мемæ ныхас кодта 
Ахберд дæр. Иугæр, дам, мах зæххыл тæккæ хуыздæр 
нартхор кæм æрзади, уымæ гæсгæ, дам, хъуамæ паддзахады 
хæс дæр бафидæм ацы нартхорæй. Уæд, дам, хæсгæ фæон, 
кæд пæ колхоз районы иннæ колхозты разæй нæ райса 
паддзахадмæ хордæтты фыццаг квитанцæ. 
— Диссаджы зæронд лæг!—мидбыл бахудгæйæ, цыдæр 
æхсызгондзинадимæ сдзырдта Мысост. — Цас пайда 
æрхаста колхозæн. Уыйнæуыд, уæднæ æцæгæйдæрчи зоны 
цас фæмæстæй мардтаид Зилгæдоны тъæпæн. Уый нæ 
уыд, уæд æм чи зоны дон уагъд дæр не 'рцыдаид. 
119 

—Ныр фидæнмæ Зилгæдоны тъæпæнæн цы митæ 
кæндзыстæм, уый мæ цæстытыл уайы. 
Мысост æмæ Хæсанæйы хъустыл ауадис дард ранæй 
кыхас: 
— Уæдæ изæры колхозы клубы ирон театр ног 
спектакл æвдисдзæн, зæгъыс?—бафарста лæппу. 
— Æнæмæнгдæр афтæ, — дзуапп ратта чызг. — Ирон 
театр, дам, æрласта цавæрдæр комеди «Рæмпæг», зæгъгæ, 
йæ ном. 
—Æмæ фæрсæй-фæрстæм баддзыстæм? 
—Æрмæстдæр фæрсæй-фæрстæм! Ныр та цæугæ æмæ 
зæрæдхæн зæгъдзынæ театры хабар. 
Мысост æмæ Хæсанæ базыдтой Цæргæс æмæ Ирæйы. 
Федтой сердхорд Цæргæс Ирæйæ куыд фæхицæн æмæ 
Ахберды звенойы 'рдæм куыд тагъд кодта, уый. Сæ 
кæрæдзимæ бакастысты, бæрæг уыд сæ цæстæнгасæй 
дыууæйæн дæр стыр .æхсызгон кæй уыдис сæ хæлары 
хъуыддаг. Цыма, æнæ исты сдзургæйæ, сæ кæрæдзи 
бамбæрстой, уыйау сабыр къахдзæфтæй цыдысты размæ. Сæ иу 
дæр æмæ се 'ннæ дæр уыцы сахат хъуыды кодтой, 
фидæнмæ æппæт Зилгæдоны тъæпæн дæр кæй афæлдахдзысты, 
кæй йæм ауадздзысты къанаутæ, æмæ уды сыгъдæг 
фæллойæн кæй райсдзысты бæрзонд хорæрзад. Кæй баххæст 
уыдз'æп Ахберды фын æдæппæтæй дæр. 

СÆЙРÆГТÆ 
фарс 
Ир ом лæпыу 3 
Дудуйьт зæроид гогыз 10 
Хæзнп 17 

Редактор Нартыхты М. 
Техредактор Сиукъаты Н. 
Корректортæ Куымæридадты Д., 
Зæгъойты К. 
Сдано в набор 9. XII. 1954. Подписано к печати 31 I. 1955. Заказ 
издательства № 63. Заказ типографии № 1163. Формат набора 
5,5 х 9 кв. Формат бумаги 54x84 см. Учет. изд. лист. 5,1. 
Печатных листов 6,1. ЭТ 00181. Тираж 1500 экз. Цена 3 руб. 
Сталинирская типография Грузглавиздата, гор. Сталинир, 
\ ул. Исака, 2. 

БАФИППАЙД РÆДЫДТЫТÆ 
фарс 
24 
40 
45 
46 
69 
" 
75 
95 
105 
рæнхъ 
1 3 уæл. 
4 дæл. 
16 уæл. 
16 уæл. 
фыст у 
хъарæмыгътæ 
—Æмæ нæм Хæсанæ 
къуымтыл 
хъæлæсы 
15 дæл. 'ауагътой 
10 дæл. 
7 уæл. 
17 уæл. 
5 дæл. 
искæй хъуыдытæ 
æвзæры 
Дуар 
адæмтæй 
цæргæс 
кæсын æй хъæуы 
хæрæмигътæ 
—Æмæ нæм æнæ 
Хæсанæ 
къултыл 
хъæлдзæг 
ауыгътой 
хъуыдытæ æвзæры 
Дудар 
амæлттæй 
Цæргæс 

