СЕРГЕЙ 
ХАЧИРОВ 
роман 
Авторизо$инный перевод с осетинского 
ЛЕдНИДА ХАНБЕКОВА 
МОСКВА 
СОВЕТСКИЙ ПИСАТЕЛЬ 
1985 

Художник 
СЕМЕН БЕЙДЕРМАН 
Хачиров С. И. 
X 19 Тревога: Роман. Пер. с осет. Л. Ханбекова.—М.: 
Сов. писатель, 1985.— 464 с. 
Роман «Тревога» — первая книга автора на русском языке. Она 
посвящена революционным событиям, развернувшимся в Южной Осетии 
в 1005—1907 годах. В основе произведения лежат подлинные  
исторические факты и события, переосмысленные художником. 
4702470000—139 
* 083(02)-85 391"85 ББК 84-0сет7 
© Перевод на русский язык. 
Издательство ^Советский писатель*, 1985 *. 

КНИГА ПЕРВАЯ 
Глава первая 
ШАЛАШ В ЛЕСУ 
1 
Как славно все начиналось! Дружок отца Нико Дату- 
ношвили подыскивал людей на лесопилку. Артель  
должна напилить три тысячи кубометров досок, а князь  
обеспечит харч и хорошие деньги за работу. Когда Нико 
предложил взять на лесозаготовки Васо, в семье неделю 
царила радость. Даст бог, не надорвется парень и хоть 
что-то принесет в дом. Разве кто ждал от князя  
вероломства? 
Месяца три князь не нарушал уговора: и харч  
поставлял, и деньги платил, как положено. А когда упал на 
горы снег, реже и реже стали добираться на лесосеку 
его посыльные. Неделю просидели на хлебе и воде  
лесорубы, другую. Понял Нико, что задумал князь обмануть 
артель. Лес заготовлен, его назад в горы не потащишь, 
а чтоб сплавить бревна по весне, можно новых  
работников за бесценок нанять. А что? Поморит, поморит  
голодом, и придется артели уйти без расчета. 
3 

Успокаивая людей, Нико ждал, что князь откажется 
от бесчестной игры. Даже решил прикупить мяса для 
артели на свои деньги. Взял Васо и отправился в аул 
Кара. Богач Чараев продал им бычка и пяток баранов. 
Пригнали их с горем пополам. 
Повеселели лесорубы. С сытым и разговор легче.  
Теперь артель беспокоили лишь волки. Только окутает горы 
ночная мгла — из ущелья доносится утробный вой. 
— Доберутся они до наших баранов, чует мое  
сердце— доберутся,— переживал Нико. 
Стали караулить. Пока ночные сторожа палили  
костры до самого рассвета, волки лишь подвывали, кружа 
неподалеку. Но стоило добродушному толстяку Георгию 
Гогитидзе прикорнуть на часок, потух костер — и серые 
разбойники забрались в загон. Разбуженные отчаянным 
блеянием, артельщики выскочили из шалаша. Молодые 
волки, бросив зарезанных баранов, кинулись наутек. 
Лишь один поотстал, крупный, матерый зверюга. Не  
хотелось ему расставаться с добычей, и уйти с ней не мог— 
то и дело проваливался в снегу. 
— Ах ты, вор проклятый! —Нико, прицелясь,  
пальнул в него. 
Лишь тогда волк выпустил добычу и, прыгнув в  
сторону, растаял в рассветных сумерках. 
Баранов пришлось свежевать. 
— Всю ночь глаз не сомкнул! — оправдывался  
Георгий.— Под самое утро сморило... 
В долгие зимние ночи никто не спешил на нары,  
коротали время у огня, подкладывая в костер  
припасенные сухие сучья, говорили о жизни, а то и затевали  
песню. Неслась она из шалаша в холодную темную ночь, 
чаще всего невеселая, грустная. В такие минуты каждый 
думал о доме. 
Васо вспоминал отца с матерью, худенького и  
легкого, как перышко, братишку Ахсара. Скучал по ним. Но 
что поделаешь? Они и без него едва дотягивают до  
нового урожая. Как мечтал он порадовать родителей  
неожиданным подарком! 
Нико надоумил: «А что, джигит? Не сторговать ли 
нам у Чараева телку для твоих стариков? Год пройдет— 
и семья с молоком». Хороший человек Нико. Добрый. 
Эх, если бы еще удалось купить телку подешевле, чтоб 
хоть немного денег осталось на одежду. Обносился —  
хуже некуда. 
4 

Юноша редко засиживался у огня. Он первый раз  
наравне с опытными лесорубами работал с утра до ночи. 
Усталость ломала ему плечи. Нестерпимо болели кисти 
рук. Ныла поясница. Кутаясь в старую шубу, после  
ужина он забирался на нары. 
Ему припоминались аульные девушки, редкие встречи 
с ними на тропинке, что вела к роднику. У Васо и в  
мыслях пока не было, что время подыскивать невесту, но 
стоило вспомнить нечаянно подслушанный разговор  
родителей, и перед взором проходили дочери аульчан.  
Какую же из них ему прочат в жены? 
...В тот раз на соседских волах он ездил в лес за  
дровами. Чтобы не заставлять отца лишний раз думать о 
топке, навалил на арбу столько сучьев, сушняка, что 
волы едва тащили воз. Благополучно добрался до дому, 
разгрузил арбу, отвел волов. 
Домашнее тепло после долгой морозной дороги и 
усталость так разморили его тогда, что он уснул, не  
дожидаясь ужина. А под утро, когда в окошке забрезжил 
рассвет, услышал, как мать шептала отцу: 
— Будет тебе, Михел... Сколько его мальчиком  
считать? Пора ему семьей обзаводиться. 
— Подождем, а там и невеста подрастет. 
— Жди-жди... Так ее нам и отдали! 
— Кунаки мы... 
— Бедняку кунак такой же бедняк. Откуда ты  
знаешь, что у них на уме? Богачи — они и есть богачи. 
— Я сказал: подождем... 
— Подождем, подождем... А по мне, разумнее взять 
девушку из бедной семьи — и дело с концом... 
Отец только вздохнул, не вымолвив больше ни слова. 
Будто воды в рот набрал. Замолчала и,мать. Напрасно 
Васо сдерживал дыхание, чтоб не выдать себя и не  
пропустить имени той, кого отец наметил ему в жены,— не 
заговорили больше. 
...— Да уж оседлали — не вырваться!—вдруг  
вскрикнул разгоряченно, оторвав Васо от его дум, высокий  
худой грузин. Вскочил и нервно заходил вокруг костра. 
Васо прислушался к тихому размеренному голосу  
артельного. 
— Да, оседлали,— говорил тот, выкатывая прутиком 
из костра уголь.— У них все: власть, земля, деньги. 
Только помяните мое слово: не век им сидеть у нас на 
шее. 
5 

— А-а,— протянул, вытягивая затекшие ноги, старик 
Бегизов,— нам до того времени не дожить. 
— Нет, нет, отец. Баран смирен-смирен, а разозлишь, 
он стену прошибет... 
— Прошибет... Ахнет глупой башкой о камень и  
свалится очумелый. 
Нико усмехнулся: 
— Зачем же людям-то баранами на стену кидаться? 
Можно приглядеться, в каком месте ее вода подточила, 
где кирпич плохо лежит... 
Он выкатил наконец уголек, вскинул его на свою  
ладонь, черную, твердую, как камень, и, раздув до  
красноты, положил в трубку, придерживая пальцем, пока не 
раскурил. 
Уголек снова лег на ладонь. 
— Вот видите, не дую на уголь, он на глазах пеплом 
покрывается и тухнет. А подуй — много беды может  
принести. 
— Большой пожар? — поднял на артельного  
красивые, с влажным блеском глаза Георгий Гогитидзе.— Это 
хочешь сказать? 
— И это. И еще кое-что... Был я как-то у племянника 
в Тифлисе. У него вечером железнодорожники собрались. 
Такие же бедняки, как и мы, за кусок хлеба спины гнут с 
утра до ночи. Так вот, они читали книгу, в которой все про 
нашего брата, бедняка да батрака, написано —и как 
мордуют нас, и как обирают. А главное — написано, как 
сбросить это проклятое ярмо... 
— Да уж,— глубоко затянувшись, закашлялся  
старый Бегизов,— кто однажды из ярма выберется, того 
назад палкой не загонишь! У меня брат скопил немного, 
теперь... 
— Ну и как же быть нам, бедноте? — перебил  
старика Георгий.— Что в той бумаге написано было? 
— Главное, чтобы мы, обездоленные, не тянули  
каждый к себе, в свой хурджин. Чтоб, когда придет пора, 
вышли на бой с алдарами 1 гуртом, все вместе... И  
грузины, и армяне, и осетины. Словом, все живущие на  
Кавказе народы, а? 
— И грузины, и армяне, говоришь,— скептически  
протянул Георгий.— Невозможное предлагаешь... 
— Почему невозможное? 
А л д а р — помещик, феодал (осет.). 
6 

— Старики говорят: стадо общее, а каждый свою  
корову видит. 
— До поры до времени. У моего племянника все в 
одном кругу сидели, из одной чашки ели — и армянин, и 
грузин, и русский, и грек... А мы? Не так ли живем?  
Одной семьей, без обид. Значит, можно! Почему же другие 
грызутся? 
—' Кто знает это, Нико? 
— Мой племянник годами молод, а ума ему не  
занимать. Я его тоже спросил об этом. «Разве ты не видишь, 
дядя,— сказал он,— что те же алдары и стравливают 
нас, как собак? Им важно, чтоб грызлись мы.  
Поодиночке-то легче нас в кабалу загонять». Вот как он сказал. 
Старик Бегизов снял папаху, разгладил редкие  
волосы скрюченными, плохо гнущимися пальцами. 
— Проклятая жизнь... 
— Деньги покоя не дают,— выдвинулся в круг худой, 
жилистый Дианоз, земляк Васо, тоже из аула Накити.— 
Тут на подать не наскребешь, а князь сорит деньгами... 
«Видно, разговор до самой печенки разбередил ему 
душу, если не выдержал этот вечный молчун»,— подумал 
Васо, глядя, как нервно дрожит мосластая длинная рука 
Дианоза. Тот поправлял головни в костре и не мог  
спокойно уложить их, дергал туда-сюда так, что искры  
поднимались столбом. 
— Эй, Дианоз! — заворчал Сардион.— Потише, еще 
спалишь, чего доброго. 
— Их бы спалить! Всех, до единого! А землю и  
дома— бедноте! Мы тут за кусок черного хлеба спины не 
разгибаем, а он — своими глазами видел — белые булки 
собакам кидает! 
— Амилахвари? — ерошил густые брови Сардион. 
— А то кто же? 
— Вот видите,—тихо уронил Нико.— Все мы, что 
грузин, что осетин, понимаем, кто наш истинный враг. 
Это ж князья наши. Они законы братства забыли. Один 
священник теперь о братстве печется, да и то на словах! 
— Что ты такое говоришь, Нико? Как можно? —  
замахал руками набожный Сардион.— Бог тебя покарает. 
Так говорить о слугах божьих! Одумайся, что ты... 
Старик долго еще плевал себе под ноги. Но Васо уже 
ничего не слышал: сон и усталость вновь овладели им. 
7 

2 
На другой день Васо с Дианозом работали далеко в 
стороне от других артельщиков. Едва они присели  
перекурить на очищенный от сучьев ствол, Дианоз высказал 
то, что его мучило: 
— Ты, Васо, слышал вчерашний разговор? 
— Слышал. А что? 
— Забудь, будто его и не было. 
— Почему? 
— Он еще спрашивает! Ты для меня как младший 
брат. Земляки мы, и я за тебя в ответе, коли свела нас 
судьба хлеб-соль делить. Если беда свалится, не с тебя, 
с меня спрос — я старше. 
— Да о чем ты, Дианоз? 
— О чем?! Заклинаю тебя всеми близкими, забудь, 
что я вчера наговорил! Все твой Нико — разбередил 
душу... 
Дианоз вдруг повернул к юноше бледное, испуганное 
лицо: 
— А что, если он все это нарочно? А сам князю  
доложит... Сгноит же меня князь в тюрьме! 
Васо молча встал и взялся за топор. Какой смысл 
спорить с этим вдруг разговорившимся молчуном? О себе 
заботится, за себя боится Дианоз. О том не думает, что 
если кто-то донесет слова их артельного до Амилахвари, 
то князь прежде всего позаботится, чтобы эти слова  
застряли у Нико в горле. Подозревать Нико, который за 
свои деньги кормит артель, до этого надо додуматься! 
Будь Нико справным хозяином, как иные, еще бы можно 
подумать худое. А то ведь такой же бедняк, как все, 
едва концы с концами сводит, хотя и руки у человека 
золотые — все умеет, все может. 
Нет, не зря говорят, у страха глаза велики. За себя 
испугался Дианоз. 
Васо размышлял над словами артельного, и они как 
бы заново проникали в его сознание. И правда, одни  
живут, словно сыр в масле катаются, другие же и черную 
лепешку не каждый день видят. У одних земли — за день 
не обойти, у других — буркой прикрыть можно... 
Когда Васо случалось работать рядом с артельным, 
он первым топора никогда не бросал. «Отдохни, шви- 
ло 1,— ласково говорил Нико.— Хозяин не насытится, 
1 Ш в и л о — сынок (груз.). 
8 

если даже вырубим все леса». Васо присядет на пне, 
пар от него клубами валит, а Нико снимет со своих плеч 
куртку и накинет ему на плечи. Васо: «Мне не  
холодно».— «Знаю, что не холодно. Только когда просквозит, 
поздно будет укрываться. Заболеешь, что я скажу  
своему другу Михако? Что скажу сестричке Меле?» 
В такие минуты Нико обычно набивал табаком  
трубку и псшыхивал в свое удовольствие. Или срезал веточку 
и выводил на снегу грузинские буквы, обучал грамоте. 
Васо забывал про усталость. Снегу — сколько угодно! 
Знай пиши за учителем буквы, складывай их в слова... 
А как радовался Нико, видя тягу парня к грамоте. 
Да может ли так радоваться человек, который  
припрятал за пазухой камень? Нет, Дианоз, только не это! 
Вскоре произошел случай, который развеял  
последние сомнения. 
Ужинали. Вдруг Авто оттолкнул миску, расплескал 
похлебку по узкому, сбитому из двух щербатых плах 
столу: 
— С такой еды я скоро ноги протяну! 
— Другие барашка едят — тебе одному не  
досталось,— усмехнулся Сардион. 
— Мне до других дела нет! — взвизгнул Авто.—Нико, 
где хочешь доставай денег, а меня рассчитай! 
— Сел бы ты, Авто, на свое место и дал людям  
спокойно поесть! 
— Ты меня еще учить будешь — встань, сядь! И без 
тебя знаю, что мне делать. Гони деньги — вот и все мое 
слово! 
— Замолчишь ты или нет? Смотри, выведешь меня 
из терпения, дороже тебе обойдется! 
— Что?! Старый пень! Не платишь да еще грозишь! 
Рассчитывай меня сейчас же. Ухожу я! 
— Значит, так?! — вскочил с места и Нико. 
— Как слышал! — отрезал Авто. 
Как в воду смотрел Нико, чувствовал беду. Только 
вчера он поделился своими опасениями с Васо. «Смотри, 
сынок, что делает наш алдар. Сначала не прислал  
вовремя съестного. Теперь вот уже два месяца не платит нам. 
Наверное, думает, все вытерпим? А может, наоборот, 
рассчитывает, что бросим все — уйдем по домам. Тогда 
деньги, что он нам должен, у него останутся.  
Целенькими! Весной он на эти деньги сколько хочешь новых  
работников наймет — и сплавят лес, и распилят». 
9 

Нико говорил, а Васо смотрел на его широкий пояс, 
сшитый из грубого полотна в несколько слоев. В складке 
пояса на правом боку —деньги Нико, на левом —  
заработок Васо. Как пожалел парень/что его деньги не в 
собственном кармане, как у всех. 
И вот Нико схватился за драгоценный пояс: 
— Васо, сынок! Ты видел, куда ушли мои деньги.  
Выручи, дай в долг. Не могу я больше видеть его! 
Лесорубы выжидающе уставились на Васо. 
Пересохшими губами парень шепнул: 
— Бери... 
Нико отложил несколько ассигнаций и подвинул их 
на край стола. 
— Возьми, и чтоб я тебя здесь больше не видел! — 
сказал он, презрительно отвернувшись от Авто. 
— Это мое дело, когда уходить! — протянул руку к 
деньгам парень, взял их, сжал в громадном кулаке и  
нерешительно положил назад. 
— Нет. Не хотел, как все,— уходи! 
Авто разглаживал смятые ассигнации. 
— Чего еще ждешь? 
— Завтра уйду. 
— Нет, сейчас же! 
— Хочешь, чтоб волки меня сожрали? 
— Со стариком спорить — язык острый, а в ночь из- 
под крыши шагнуть — кишка тонка! 
— Сказал: завтра уйду,— в голосе Авто уже не было 
прежней решительности. 
Нико набил вздрагивающими пальцами свою трубку 
и, успокаиваясь, глубоко затянулся. Густой дым  
запутался в его насупленных, тронутых сединой бровях: 
— Посмотрите на него, ведь исполин, герой с виду. 
Если бы еще разума побольше в эту голову, не  
бедствовала бы Грузия! Эх, ты! Подумал бы прежде, чем орать. 
Будто он у Нико в работниках! Будто это князь рядом 
с ним спину гнет, а Нико барыши считает в своем замке! 
Авто отошел от стола, опустив голову. Слова Нико 
били его в спину, как камни. 
— Будто мы с ним не в одной упряжи, как волы! Не 
на одних досках спим! Не у одного костра руки греем! 
Эх, слепота наша... Грызем горло друг другу из-за  
проклятых алдаров... 
В шалаше воцарилась тишина. В молчании этом Авто 
слышал осуждение своей выходке. 
Ю 

Наконец, сдернув с головы шапку, Авто хрипло  
выдавил: 
— Прости меня, Нико. Все простите. Будь прокляты 
эти деньги! 
Нико смерил его взглядом с ног до головы, досадливо 
плюнул. 
— Я-то прощу, Авто, я понимаю, что твою кровь  
зажгло. Только ты уже сам себе голова... 
Эти слова развеяли гнетущую тишину. Лесорубы  
заговорили, перебивая друг друга, незлобиво подшучивая 
над Авто и над своими опасениями. И Васо уже от души 
радовался, что это его деньги выручили артельного. 
А главное — остались целы. Вон они лежат на столе и, 
значит, будут водворены на свое привычное место. 
Долго не мог уснуть в ту ночь Васо. В последние дни 
он часто видел рядом с горячим, вспыльчивым Авто  
молчуна Дианоза. Не подогрел ли Авто мнительный наки- 
тец? Вон ведь как разбередил он самому Васо душу! Не 
зная Нико, ничего не стоит заподозрить его в сговоре с 
князем. Какой дурень будет покупать мясо на  
собственные деньги? Чего ради? Не иначе как втереться в  
доверие! 
Васо-то руку мог отдать на отсечение: Нико не из 
таких. А другие? Разве всем сразу втолкуешь, что у тебя 
на душе? 
Авто доверчив, горяч, вспыхивает как порох. Стоило 
Дианозу задеть его самолюбие — он и взбрыкнул, как 
жеребчик. Теперь небось сам переживает, что обидел  
артельного. А Дианоз в стороне. Если бы и сам Васо  
усомнился в порядочности Нико, он тоже был бы в стороне. 
«А вдруг ничего этого и в помине не было? —  
останавливал себя Васо.— Вдруг, подозревая земляка, беру грех 
на душу? Может, он поделился со мной лишь своими 
опасениями — и все?» 
Как не похожи они, Дианоз и Авто! Земляк Васо 
истощен, кожа да кости, лицо восковое, ни кровинки, 
редкие волосы прилипли к черепу, словно зализанные 
телкой. Пальцы будто без мяса, тверды, как костяшки. 
У Авто кудрявые, жесткие волосы на голове — копной, 
лицо полное, красное, будто с мороза парень, руки  
огромные, с толстыми, мясистыми пальцами. Дианоз больше 
молчит, как немой, если что и скажет — тихо, едва не 
шепотом. Авто же заговорит —уши затыкай, до того гро- 
11 

могласный. И вот на тебе, сошлись, сдружились... Ладно, 
жизнь покажет, кто прав, кто ошибается. 
С этой мыслью Васо уснул. , 
3 
Проснулся он от громкого храпа. Так и есть: Авто. 
Вот толстокожий, взбудоражил всех и храпит себе  
преспокойно. 
В шалаше гулял утренний морозец. 
Нико разжигал костер. 
Видя, что никто не торопится вставать, чтобы помочь 
артельному, Васо спрыгнул с нар. 
— Погоди, Нико. Помогу! 
Во всю силу молодых легких раз-другой-третий  
дунул он на головни, подняв тучу пепла, и вот уже  
заплясали языки пламени, жадно ища сухих сосновых 
сучьев. 
— Спасибо, швило, спасибо! — стал набивать  
табаком неразлучную трубку Нико. С наслаждением  
затянувшись, он встал.— Ну теперь можно взглянуть, что 
там пурга натворила. 
— Пурга? — удивился разбуженный соседями Авто. 
— Да, дружок,— усмехнулся Нико.— Как ты вчера, 
всю ночь бушевала. 
Васо выбрался из шалаша первым. Дверь привалило 
снегом, пришлось плечом нажать. 
Рассвет еще не поднялся над соседними лесистыми 
скалами, и поляна, на которой расположилась артель, 
еще стыла в серой утренней дымке. Потягивало легким 
знобящим ветром. 
И двух шагов не успел сделать юноша, как что-то 
будто в грудь толкнуло: около сосны, под которую  
сваливали топоры и пилы, стояла серна. 
«Вот и мясо!» — обрадовался Васо. Заметила ли она 
его? Вроде нет, спокойно стоит. Может, ей помешал  
ветер, что нес поземку в сторону шалаша? А может?.. Да 
конечно же! Она около людей от кого-то спасения ищет. 
Он осторожно вернулся в шалаш, не прикрывая за 
собой двери. 
— Последнее тепло выпустишь,— укорил Нико. 
— А-а, шут с ним,— отмахнулся тот.— Дай ружье. 
— Что такое? 
г— Серна рядом... Не волк ли ее к нам пригнал^ 
13 

— Я с тобой.— Нико взял двустволку. 
Пригнувшись, они выскользнули из шалаша и  
распластались на снегу. Васо вскоре тихо шепнул: 
— Взгляни-ка на пень, Нико, что рядом с кривой 
сосной. Не чудится мне? 
— Орлиные у тебя глаза,— похвалил Нико,  
разглядев волка, лежащего на земле у пня.— Жаль, далеко. 
ш— Да, отсюда стрелять не стоит,— согласился Васо. 
— Может, пугнуть его да и дело с концом? 
— Нет, убить надо,— возразил Васо.— Очень уж они 
к нам повадились. 
— Как ты по снегу к нему подойдешь? Чуть  
скрипнул — услышит. 
— А если за шалаш проползти? Поближе к нему  
подобраться? Ветер встречный — не учует. 
— Ладно, попытай счастья,— Нико протянул парню 
ружье.— В правом стволе — картечь, в левом —  
бекасинник. Смотри не промажь. Раненый волк и на человека 
кидается. 
— Не волнуйся,— Васо опустил левую руку на  
широкий отцовский кинжал.— Пусть кидается. 
Из шалаша вышел Авто. Нико остановил его,  
приложил руку к губам и глазами указал на серну. 
Юноша не сразу, но разглядел ее и никак не мог  
высмотреть среди пней волка. На поляне их сотни, поди  
угадай, за которым притаился зверь. 
— Не вижу,— прошептал он. 
— В том-то и беда, что ты главного не видишь,— 
усмехнулся артельный.—Лежи и молчи. Васо его  
скрадывает. Может, помощь понадобится. 
Они видели, как Васо вскочил из-за сугроба, как 
вскинул к плечу ружье. Но выстрела не было. 
Услышав щелчок, волк обернулся. Прыжок, еще  
прыжок— и он кинулся на охотника. Два темных пятна  
слились. 
— Держись, Васо! Держись, сынок! — крикнул Нико, 
и они бросились напрямик, увязая в глубоком, по пояс, 
снегу, на выручку товарищу. 
Когда Авто, опередив Нико, подбежал к месту  
схватки, Васо поднимался на ноги, хватая воздух ртом.  
Огромный волчище, в последней судороге вытянув сильное  
туловище, лежал на снегу. 
— Жив! — Авто старательно ощупывал и оглядывав 
парня,— Экий зеерюга! И как ты его одолел? 
13 

— Сам не знаю. 
Понемногу приходя в себя от жара схватки, Васо  
опустился на ближний пень и, беря пригоршнями снег, стал 
стирать с бешмета кровь. Только сейчас они с Авто  
заметили, что его левый рукав едва держится, а на плече 
под разодранной, окровавленной рубашкой глубокие  
следы когтей. 
Запыхавшись, подбежал Нико. Он схватил  
брошенное юношей ружье и сгоряча едва не шарахнул о сосну: 
— Окаянное! И зачем я тебя пустил одного? Прости 
меня, швило! Прости! 
Прибежали остальные артельщики. Оглядывая  
матерого зверя, удивлялись, как парню удалось справиться 
с ним. 
— Ай да Васо! Такую шкуру раздобыл! Из нее тебе 
Сардион полшубы сошьет. Так, Сардион? 
— Да, добрый волчина! — соглашался старик. 
— Волка добыли, зато без мяса остались! —  
успокоившись, смеялся Васо.— Серну-то упустили! 
— Как?! Еще и серна была? 
— Где ж она? 
Нико, посасывая трубку, рассказывал, как. они  
сначала заметили козу, а потом уж и волка: 
— Смотрим мы, а она дрожит, как лист осиновый. От 
страха перед этим живодером к жилью прибилась. 
— Эх, не сообразили дверь пошире  
распахнуть,—шутили, перебивая друг друга, лесорубы,— она бы как раз 
к нам в гости пожаловала! 
— ...на шашлык! 
— А-а, кровожадный! Бедняга защиты у нас искала, 
а ты скорей — на шашлык ее! 
— Такая уж у них доля! В этом бандюге вон сколько 
мяса — гора! А куда его? Собакам бы скормить, так нет 
у нас ни одной. 
— Потому и нет, что самим жрать нечего! 
4 
Артельщики, похлебав ячменной затирухи, молча  
курили, когда Георгий Гогитидзе, нервно кусая ус,  
сообщил: 
— Вроде сам князь пожаловал. 
— Да ну? 
14 

— Как же! Потащится он сюда, держи карман шире. 
— Чего он тут забыл? 
— Может, пугнуть его, а? — подмигнул, хлопнув себя 
по коленям, Авто. 
— Как ты его пугнешь? 
— А хоть бы мертвецом! 
— Мертвецом? Волком, что ли? 
— Зачем волком? — темные, как перезрелая слива, 
глаза Авто заблестели.—Дианоз, ложись на стол. Что 
тебе стоит изобразить покойника. Скажем, дохнем, ваша 
светлость, от вашей кормежки! 
Тугодум Дианоз всерьез принял слова товарища: 
— А вдруг он задержится здесь? Сколько мне тогда 
лежать? 
— Вот забота — воскреснешь! Ложись! 
— Будет, будет,— нахмурил брови артельный.— Эта 
забава ему,— он кивнул на Дианоза,— может выйти  
боком! Один дурак бросит алмаз в море — тысяча умных 
не достанет! 
Между тем в шалаш донесся хриплый и злой голос 
князя: 
— Эй вы! Где вы там? Или все перевелись? 
Нико шагнул к двери. Следом ринулись остальные. 
— Уже и встретить некому! — шумел гость.— Ну-ка, 
живо снимай вьюки, лошади измучились по этому снегу! 
Лошади и в самом деле были измождены. От их спин 
клубами поднимался пар. На гривах и хвостах висели 
сосульки. 
— Ну, как вы? — не поздоровавшись, спросил князь 
у Нико. 
— Еле-еле дотянули. На ногах стоим, а руки топора 
не держат. 
— Что поделаешь? — вздохнул Амилахвари.— Все 
мы рабы божьи. По его воле складываются все наши 
дела, в его руках судьба наша. Неделю назад я выслал 
вам все причитающееся — и провизию, и деньги с Коциа. 
Не пробились. С полдороги повернули назад. Да уж  
лучше бы вперед шли, лучше бы к вам пробивались. Они 
назад, а тут лавина... и унесла она в пропасть всех. И  
коней, и людей. Чудом уцелел один Коциа. И тот лежит. 
Трудно сказать, выживет или нет. 
Лесорубы, сняв вьюки с лошадей, слушали  
заунывный рассказ. Не очень верили они в страсти, которые 
расписывал князь. Как раз неделю назад ходил вниз, в 
15 

селение, их артельный, хотел еще прикупить мяса. Не 
один ходил. Благополучно вернулись, хотя и ни с чем: 
снегопады-то только три дня назад обрушились на горы. 
Но не скажешь же человеку в лицо, что врет он  
безбожно. Нет, не скажешь. Тем более если человек этот — 
князь. 
На всякий случай артельщики сочувственно качали 
головами: 
— Да, ваша светлость, смерть не спрашивает, когда 
ей явиться. 
— У нее коса всегда наготове. 
— Царство небесное погибшим. 
Нико молчал. 
Князь прошелся, разминая затекшие в седле ноги. 
Увидел еще теплую, обагрившую снег шкуру: 
— Волка подстрелили? 
— Его, окаянного... 
— А что так мрачно? 
— Да если бы подстрелили! А то парню,— Нико  
кивнул в сторону Васо,—голыми руками пришлось с ним 
драться... 
— Что так? 
— Да старое мое ружье чуть парня не сгубило...  
Осечка в такой момент! — стал рассказывать Нико, снова  
переживая недавнее волнение.— Волк на него, а тут еще 
кинжал заклинило в ножнах... 
— Не заклинило,— поглаживая широкий отцовский 
кинжал, тихо уточнил Васо,— полой бешмета закрыло... 
— Одним словом, пришлось парню руками... 
— Грузин ваш герой? 
— Осетин. 
Князь неожиданно вспылил: 
— Здоровые лбы! Волков руками душат, а вовремя 
подать внести — этого от них, осетин, не дождешься! 
Всякую совесть потеряли, не стали признавать ни князей, 
ни царей. Ну, погодите, я заставлю их харкать кровью! 
Сровняю аулы с землей, но не дам поднять головы. В  
такую зиму хороший хозяин собаки не выпустит из дому, 
а я, князь Амилахвари, сам мотаюсь за податью! Сам! 
— Неужто и в грузинских селениях худо со сбором 
подати? — подал голос Нико: мрачное молчание его  
артели могло еще больше распалить князя. 
— Все испоганились, все! — плюнул тот в сердцах.— 
И грузины, и осетины! Что за время наступило? Все 
16 

ждут, когда к ним акцизный явится. По совести ничего 
не дождешься! 
— Равнинные села, ваша милость, все-таки  
состоятельнее. У них поля, пахотные участки. А в горных аулах 
одна нужда. Что с них взять? Они сами-то живут  
впроголодь! 
— Впроголодь не впроголодь,— самодовольно  
усмехнулся князь, разглаживая усы,— а стоило моей плети  
погулять по их спинам — вот вам и провизия! — он показал 
на вьюки. 
Поняли артельщики, какое пропитание привез им 
князь: отнял у таких же, как они, последние крохи. 
Представив, как этот самодовольный битюг выгреб 
остатки зерна и у его стариков и теперь им вряд ли  
продержаться до нового урожая, Васо тихо уронил: 
— Хороша провизия... Такой чурек поперек горла 
встанет... 
Тихо, едва ли не про себя буркнул, но князь услышал 
и, сузив зрачки, повернулся к артельному: 
— Это еще что за бунтовщик? Ты почему, Нико,  
принимаешь всяких? Чтоб сегодня же его духу здесь не 
было! 
— Ваша милость!—заступился Нико.— Прости его. 
Молод парень. Откуда уму-разуму взяться? 
— Значит, язык укороти ему. Ясно? 
— Ясно, ваша милость, ясно... 
— И отчего в людях такая неблагодарность?  
Отчего?— всплеснул холеными руками князь.— Я их кормлю, 
пою, а они... 
— Все так, ваша милость,— опустил голову Нико.— 
Только когда два месяца люди на пустой похлебке,  
немудрено обозлиться... 
— На пустой похлебке, говоришь? Значит, этот на 
пустой похлебке волка задушил? — Не поворачивая  
надменной головы к лесорубам, князь медленно процедил 
сквозь зубы: — Вдолби ему в пустую башку, пусть язык 
за зубами держит, иначе я с него самого, как с волка, 
спущу шкуру! 
Васо так сжал кулаки, что ногти впились в ладони. 
Артельный предостерегающе кашлянул, потом  
осторожно заговорил: 
— Все это хорошо, ваша милость, только нам бы  
расчет... 
— Я же сказал: лавина унесла в пропасть все — и 
17 

деньги, и провизию, и людей! Подождите до весны. Снег 
сойдет— найдем деньги под обвалом. Что им сделается? 
— А... а... е-если не най... найдем? — заикаясь  
спросил Дианоз. 
Князь чуть не поперхнулся: 
— Это что еще за живой скелет? 
— Дианоз Кудухов из Накити. 
— Довольно! Где ты набрал столько смутьянов? Чего 
они хотят от меня?! 
— Чего? — усмехнулся старик Бегизов, сняв папаху 
с седой головы.— Да ничего. Ни-че-го-о! Ты думаешь, 
князь, на одной затирухе можно в лесу работать? Эти 
два месяца, твоя светлость, мы не на молитвах  
продержались, а на деньгах Нико! За свои кровные он нас  
кормил... За свои кровные... На обещания, твоя светлость, 
ни-че-го не купишь... 
— Короче! — взревел, наливаясь кровью, князь. 
— Короче так короче,— согласился старик. Он по- * 
кашлял в черный кулак, поглядел из-под седых бровей 
на остальных.— Не расплатишься за два месяца —  
больше не работаем на тебя... 
— А л-лес... спалим!—дрожа от волнения, прибавил 
Дианоз. 
— Спалите, значит? — зашипел зловеще князь, и 
вдруг плетка, лежавшая змеей у его ног, взвилась и, 
свистнув в воздухе, обрушилась на грудь Дианоза, потом 
на голову старика. 
Багровая полоса вздулась на щеке Сардиона. Он  
закрыл лицо корявыми черными пальцами, пряча глаза, 
но еще раз опустить руку с плеткой князь не успел. 
К нему метнулся Васо, и толстая рукоять, как сухой 
прут, хрустнула в его руках. Князь хватал воздух, не  
находя слов от возмущения: безбородый сопляк осмелился 
вырвать у него из рук плетку. Ту самую плетку, которой 
еще вчера он учил уму-разуму отцов семейств. Он  
схватился за саблю, но не успел выдернуть ее из богатых  
ножен— Васо сшиб его с ног и вдавил в снег. Тяжелый  
кулак парня нанес алдару несколько оглушающих ударов. 
Княжеские слуги бросились на выручку, но их  
остановил громкий окрик Авто: 
— А ну, назад! 
Еще больше их образумила огромная дубина,  
которую поднял над головой детина. Сабли нехотя скрылись' 
в ножнах, клацнув рукоятками. Слуги вовремя решили, 
18 

что голову хозяина они, может, и успели бы спасти, но 
наверняка оставили бы в лесу свои: очень уж  
воинственный вид был у лесорубов. Долго ли тем выдернуть из-за 
поясов и топоры? 
Первым опомнился Нико: 
— Он же убьет князя! 
Трое лесорубов с трудом вырвали Амилахвари из рук 
Васо. 
— Что ты натворил, швило? Что ты натворил? — 
схватился за голову Нико.— Себя погубил и нас! 
А Васо рвался из рук товарищей: 
— Отпустите! Ну! Разве не видите — это же бешеный 
волк! Шакал! Его мало убить — его по ветру развеять 
надо... 
— Эх, Васо, Васо,— подойдя к нему, горько сказал 
Нико.— Темный ты человек... Кошмани !, да и только... 
Отпустите его,— он взял парня за руку и повел его, вдруг 
остывшего, успокоенного, к коновязи. 
Лесорубы стояли в нерешительности, не зная, что им 
делать дальше. 
Нико крукнул, обернувшись: 
— Приведите в чувство нашего благодетеля! Да не 
очень усердствуйте... 
Когда конские крупы прикрыли их от лесорубов, Нико 
сунул руку за пазуху. В большой грубой ладони  
оказался маленький, тускло блестящий браунинг. Старик обнял 
Васо, прижал к себе: 
— Бери, швило, и уходи. На первых порах он тебе 
пригодится. А там раздобудешь сам, что понадобится. Ну 
и княжеский конь, думаю, абреку2 не помешает,— он  
отвязал уздечку.— Поспешай, швило! Прощай! 
— Прощай, Нико! 
Глава вторая 
В КНЯЖЕСКОМ ЗАМКЕ 
1 
Должно быть, не очень спокойно жилось предкам 
Амилахвари: со всех сторон на углах, венчая толстые 
1 Кошмани — соответствует русскому «лапоть» (груз.). 
2 Абреками называли и народных мстителей, и разбойников — 
людей, поставленных вне закона. 
19 

стены родового княжеского замка, торчат островерхие 
сторожевые башни. Даже стена, что, опираясь на скалу, 
смотрит в бездонную пропасть, и та чернеет бойницами. 
А кажется, кто может добраться к замку оттуда? Разве 
только ветер? 
Стены сложены из крупных каменных глыб. Видно, 
не один год трудились тут подневольные каменотесы, 
поднимая все выше и выше тяжелые глыбы. Широкий 
ров окружает замок, оставляя одну возможность  
беспрепятственно войти — через подъемный мост. Правда,  
нынешний хозяин изрядно запустил имение своих предков. 
Подъемный механизм моста давно разрушен, разрушена 
и хитроумная система, которая снабжала замок водой 
из чистейшего горного источника. Теперь утрами  
медлительные волы доставляют в старый замок  
сорокаведерные бочки. 
Князь Нугзар проводил время на охоте да за карточ-. 
ным столом. Слуги быстро усвоили его прихоти и  
слабости и сбивались с, ног лишь в те дни, когда замок  
принимал гостей. 
Зато когда наступало время сбора податей, они  
саранчой растекались по княжеским аулам и обирали их 
дочиста. Набивая хозяйские закрома, они старались и 
сами не остаться внакладе. Слава богу, подневольных 
аулов и селений было много, а здоровье старого князя в 
бесконечных попойках быстро угасало. Одним словом, 
Нугзар Амилахвари успел уйти к праотцам, не ведая, 
что, в сущности, уже разорен. 
Молодой Амилахвари тщательно подсчитал все  
расходы, связанные с содержанием огромного замка, взял 
на заметку все, что могло принести ему доход. Особенно 
подати. 
С воцарением нового князя количество слуг в замке 
и число пирушек заметно поубавилось, а наезды челяди 
за податью не только в крупные, низинные селенья, но и 
в самые отдаленные и крохотные горные аулы стали  
регулярными, как утренняя и вечерняя молитвы. Подать 
молодой Амилахвари брал всем — и деньгами, и скотом, 
И шерстью, и козьим сыром. 
Далеко в. округе стали появляться его перекупщики. 
Падать, собранную в горных аулах, меняли в низинных 
селениях на зерно, в городах — на скобяные товары,  
мануфактуру и керосин, А вскоре в той же округе, как гри* 
20 

бы после дождя, появились лавки князя, где добытые  
таким путем зерно, мануфактура, скобяные товары и  
керосин шли не залеживаясь. Разве пойдешь за этими,  
крайне нужными в любом дворе, товарами за тридевять  
земель, когда они есть рядом, под боком? Ну, а что  
подороже, так не брал бы, если можно было как-то обойтись. 
Вскоре Амилахвари решил рядом с родовым замком 
поставить собственный дворец, чтоб и его имя  
вспоминали земляки не всуе, а с почтением. Кто еще из соседних 
князей сумел так быстро развернуться, а? Никто. 
На строительство он привез знаменитых мастеров и 
по каменной кладке, и по дереву, раздобыл для них и 
мореный дуб, и мрамор, и кирпич, и чугунное литье.  
Вырос дворец. Однако те, кто еще недавно пировал в  
отцовском замке, не получили приглашения на торжество 
новоселья. Любопытство раздирало соседей: хоть бы  
одним глазком глянуть, что вышло из затеи Черного Дати- 
ко. Снаружи дворец бросался в глаза: непривычная  
мраморная колоннада, ажурные ворота, затейливые  
горельефы по фронтону. Если снаружи так размахнулся князь, 
то уж покои и залы, верно, еще богаче отделал? 
Но Амилахвари оставался верным себе: никого не 
приглашал во дворец. А если кому-то случалось  
ненароком с ним встретиться и затеять прозрачный разговор о 
дворце, он сказывался занятым и спешил удалиться. 
«Свет не видывал подобного скряги!», «Жадина», 
«Скопидом», «Собака! Кость не выкинет, пока не  
обглодает»,— катились вслед князю откровенные смешки, но 
он не обращал на них никакого внимания. «Экие псы,— 
в свою очередь плевался он.— Разве другим именем  
назовешь этих приживал? Всю жизнь, как саранча,  
объедали наш древний род. Какое богатство мог сейчас иметь 
я, даже подумать страшно!» 
Но зависть завистью, а кое-кого и озлобил  
непомерный рост аппетитов Амилахвари. То в лесу, то на горной 
дороге, а то и прямо в ауле стали встречать сборщиков 
подати молодцы с дрекольем. 
Князь направил депешу начальнику Горийского уезда 
Бакрадзе: «Выручай, дорогой! Пошли солдат, чтоб  
поучили немного бритоголовых. Совсем из узды  
выбиваются, налогов не хотят платить». 
Уездный принял подарки, что послал князь со своей 
челобитной, но известил, что солдат, к несчастью,  
выделить не может; з уезде неспокойно. 
а 

«Ах так,— закусил крепкими крупными зубами  
холеный черный ус Амилахвари.— Тогда я сам сумею себя 
защитить». 
Он решил держать в усадьбе вооруженную и  
обученную свиту. «Не объедят меня двадцать пять — тридцать 
добрых джигитов. Зато всегда можно будет посадить их 
на коней и отправить с обозом товаров или со  
сборщиками». По крайней мере, он сможет спать спокойно — в 
целости собранное довезут. 
«Я вас проучу! — грозил он в сторону аула Накити, 
где в последний наезд пятеро его сборщиков и ухом  
ягненка не разжились: прогнали их жители, камнями  
закидали.— Бунтари! Вы еще запомните княжескую руку!» 
2 
Как только его джигиты научились стрелять на скаку 
и приучили коней держать строй, Амилахвари во главе 
отряда двинулся в Накити. 
Ко времени возвращения в замке был назначен  
званый ужин, на который хозяин пригласил соседей-князей 
Цицнакидзе и Цагарели, своего зятя Гиви и, главное,— 
уездного начальника Бакрадзе. Амилахвари не терпелось 
блеснуть победой своей бравой дружины. 
...Аул Накити прятался в горах, занесенных в эту 
пору глубокими снегами. Две дороги вели к нему: одна 
снизу, из долины,— наезженная; другая огибала аул по 
ущелью и узкой, переметенной снегом тропкой сбегала 
в Накити сверху. 
Черный Датико выбрал верхнюю дорогу. Пусть  
отсюда въезд в аул затруднен: по этой дороге аульные  
мужчины выбираются только на охоту в горы да за  
сушняком для очагов. Зато отсюда их не ждут. 
Князь знал, что в ауле полно собак. Во многих домах 
по два, три пса. Среди них немало таких, которые в 
прыжке снимают всадника с лошади. И стоит только  
залаять одной из них, как во всем ауле поднимается  
сплошной вой. 
— Если спустят собак, не жалейте,— приказал  
Амилахвари.— Стреляйте. 
И вовремя. Едва они показались на гребне хребта, 
чтобы глянуть на аул сверху, во дворе дома,  
прилепившегося к скале, как ласточкино гнездо, подал голос пер- 
22 

вый пес, а уже через минуту по узкой дороге к ним  
мчалась с отчаянным лаем целая свора. 
Джигиты князя открыли по ней беспорядочную  
пальбу. Собаки приостановились в испуге. Еще несколько  
выстрелов, и свора отступила назад. Один из псов —  
лобастый, в крупных черных пятнах — заскулил, упал на снег 
и забился в агонии. 
В ауле оказались одни старики, женщины да дети. 
Мужчины еще затемно ушли в соседнее селение  
разбирать снежный завал. 
Услышав выстрелы, жители повыбежали из саклей. 
Старики сразу же узнали князя Амилахвари. О его  
намерениях говорили ружейная пальба и затихающий визг 
пестрого пса Цебы Кудухова. 
Цеба, бедняга, и сам недавно пал от руки  
прислужников князя. Год назад за неуплату подати они выгнали 
из сарая его дойную корову. Цеба выхватил кинжал, но 
не успел и шагнуть к разбойнику, который нахлестывал 
плеткой животину, как другой всадил в старика три 
пули. 
Мужчин тогда, как на грех, не было в ауле: сенокос. 
Когда люди прибежали к сакле Кудуховых, старый Цеба 
лежал бездыханный, а жена его билась на земле в  
припадке. 
Дианоз предал отца земле и сразу после поминок 
исчез. Жители Накити не видели его, словно в воду 
канул. 
И вот еще одна смерть в сакле Кудуховых. Хоть и 
волкодав всего-навсего, но тоже живое существо, к  
которому люди привыкли. 
Убедившись, что в ауле нет тех, кто мог бы оказать 
сопротивление, князь решил все дела решить одним  
махом: 
— Соберите этих треногих на нихас!1 — приказал он 
джигитам.— И чтоб ни один, кроме тех, что уже  
подняться не могут, не отсиделся. Не идут, силой тащите. 
Когда наконец перед ним встала окруженная его 
всадниками реденькая толпа престарелых осетин, князь 
картинно поднял руку: 
1 Треногих — здесь употреблено оскорбительно, означает:  
беспомощных, опирающихся на палки; нихас — место общих сборов в 
ауле. 
23 

— Неделю назад вы камнями закидали моих слуг — 
и вот я сам прибыл, чтобы напомнить вам, кто хозяин 
этой земли, этих гор. Испокон веку живете вы на землях, 
отданных моим предкам великим государем. Живете,  
пашете их, пасете скот на пастбищах, а подати кто за вас 
будет платить? Заезжий добрый человек? Что-то не вижу 
я его. Где он? Не подскажете? Или вы забыли тяжесть 
руки моего отца? Нет, не забыли? Так запомните, что к 
тяжести его руки прибавилась и моя. Все предам огню, 
сровняю с землей ваши сакли, но не позволю  
испытывать мое терпение! 
Из толпы, опираясь на длинный посох, вышел старик 
в аккуратном бешмете, добротной папахе: 
— Светлый князь! А хорошо ли начинать свою речь 
со скандала и угроз? Может, мы и без того тебя поймем? 
Кому угрожаешь? Старикам? Джигиты на завал ушли. 
Давай пошлем за ними и договорим тогда. Нам уже в • 
дальний путь, который никому не заказан, собираться 
пора. А дети? Что дети в подати понимают? 
Оперевшись на посох обеими руками, старик ждал, 
какой последует ответ. 
— Может быть, еще кто хочет сказать? —  
приподнялся Амилахвари в стременах.— Я готов выслушать. 
Наступила гнетущая тишина. 
Покашливали в толпе, припорошенной незаметно  
посыпавшим с небес снегом,старики. 
— Ясно,— сказал Амилахвари.— Значит, все так  
считаете. Но я никаких законов не нарушаю, как вы. Я ни 
в кого камнями не швыряю. Я требую только свое! А где 
ваши джигиты, это для меня не важно. Забот у меня и 
без вашего аула много, зимний день короток, дорога — 
тяжелая. Вот еще и снежок на беду нам повалил. Жаль, 
конечно, что нет ваших джигитов. Может, вырезал бы 
кое-кому свой герб на спине, чтоб не подстрекали! Их 
счастье, что ушли,— закончил князь и тут же приказал 
застоявшейся свите: — Обойдите дома, гоните с каждого 
двора по корове. Нет коровы, берите телку, нет телки — 
семь барашков. Не окажется баранов, берите сыр... Все 
берите! Все! Ясно? И не задерживайтесь. Не распускайте 
слюни! Ясно? 
Предупреждаю,— повернулся он к жителям аула.—. 
Кто попытается помешать, пусть пеняет на себя! Ни ста- 
24 

рого, ни малого не пощажу! А не согласятся ваши  
джигиты с моим решением, пусть явятся ко мне, уж мы  
договоримся. 
Сурово смотрели накитцы вслед угоняемому из аула 
стаду, женщины молча вытирали мокрые глаза. 
Ободренный успехом, веселый, гарцевал на своем 
скакуне Амилахвари. Внезапно его осенило. А что, если 
обвал на горной дороге по соседству с аулом Накити, о 
котором рассказали эти старые ослы, использовать в  
своих целях? 
С полдороги с тремя слугами он повернул на тропу, 
что вела к лесосеке... 
Первый раз княжеская артель оставалась там на 
зиму. 
Амилахвари давно угнетала мысль о предстоящем 
расчете с лесорубами. Как кстати этот обвал! Не иначе, 
сам бог послал ему добрую весть! Разве он не может 
сказать Нико с артельщиками, что его люди везли на  
лесосеку и провизию, и деньги — и вот, надо же так  
случиться,— попали под снежную лавину? О каком расчете 
теперь говорить, если все погребено лавиной? Грех! Кто 
усомнится в его княжеском слове? Кто? 
Так размышлял, поглаживая усы и победоносно  
оглядывая молчаливых спутников, князь. Слуги, навьючив на 
коней хурджины с провизией, переговаривались о чем-то 
своем. Они отпустили князя вперед на длину аркана, 
чтоб не путаться под ногами у рысака, и ехали,  
хмельные от удачи. Ехали и ждали часа, когда их встретит 
званый ужин. Неужели и сегодня Черный Датико  
поскупится? Уж после такой вылазки, после такой прибавки 
в княжеское стадо, можно не только пару барашков 
выделить на шашлык, а не пожалеть и годовалого 
бычка. 
Знал бы чванливый Амилахвари, что не успела  
снежная пыль покрыть следы их каравана, как из Накити по 
направлению к несчастному аулу, где случился снежный 
обвал, мчался внук белобородого старика. 
Был среди накитцев, работавших на завале, ничем не 
приметный, низкорослый, крепкой кости горец Ахмет 
Маргиев. Едва узнав от мальчишки о том, что  
произошло в ауле, он вскочил на свою крепконогую лошадку и, 
далеко опережая остальных земляков, направился по 
ему одному известной тропе. * 
25 

3 
В условленном месте под неприступной скалой Ахмет 
трижды выстрелил. 
Джигиты Габилы Хачирова спустили со скалы канат. 
Кошкой взобрался по нему горец и предстал перед  
товарищами. 
А еще через полчаса в глухом лесу, где стояли  
лагерем народные мстители, раздалась команда Габилы: 
— Ахмет! Бери пятерых и — по. Накитскому ущелью! 
Догоните Амилахвари с его бандитами. Остальные  
пойдут со мной, наперехват. Будем брать их в клещи у  
Черных камней. Вперед! 
Абреки вскочили на коней. 
А княжеские слуги спешили выбраться из горных  
теснин. Они радовались: отряд солидный, вряд ли кто  
осмелится напасть, и все же молча погоняли скотину. В этом 
краю и горы имеют уши. 
Красное зимнее солнце склонялось к закату. Его  
холодные лучи румянили покрытые снегом островерхие 
вершины. 
Лавиной спустились из своего лагеря абреки,  
стараясь не отстать от резвого гнедого жеребца Габилы. 
В струнку вытягивался над знакомой дорогой легконогий 
скакун, за ним, чуть приотстав, неслись остальные.  
Снежная пыль вилась клубами, заметая следы от чужого  
недоброго глаза. 
У развилки Габила заметил неровную цепочку  
следов, что уходили вверх, в горы. 
— Стоп! — поднял он руку.— Кто бы это мог быть? 
Один из абреков соскочил с коня и внимательно 
осмотрел следы. 
— Четверо всадников. Видно, от остальных  
отделились. 
— Куда, главное? И зачем? 
— Тут рядом земли князя Цицнакидзе начинаются,— 
усмехнулся чернобородый, гибкий, как лоза, абрек,  
продолжая изучать следы.— Пять-шесть баранов погнали 
туда. 
— Может, шашлык от князя Амилахвари? —  
хохотнул кто-то из джигитов.— Решил волк с шакалом  
поделиться! 
— Пусть едут с миром,— сказал Габила.— Главное, 
князя не упустить! Вперед! 
26 

Если бы Габила Хачиров мог хоть на миг  
предположить, что это не бессловесные, темные слуги, а сам  
вероломный князь свернул к лесосеке! Если бы он мог 
предположить, что, устраивая лесосеку на землях,  
граничащих с чужими владениями, Амилахвари не только 
не думал слать князю Цицнакидзе угощенье, а совсем 
напротив — рассчитывал поживиться за счет лесов  
соседа? Разве могло такое прийти в голову храброму до  
безрассудства и прямодушному до наивности вожаку  
абреков? 
Отряд Габилы Хачирова остановился в самом узком 
месте ущелья. Спешились. Тембол увел лошадей в  
укрытие. 
Мухтар Гагиев кошкой забрался на дерево и тут же 
спустился вниз: 
— Они рядом! 
— Вот и славно. 
Габила указал товарищам, где им встать вдоль  
дороги, чтобы не упустить никого, даже если запоздает  
группа Ахмета. Быстрые, бесшумные тени скользнули за  
деревья и камни. 
Как только стадо, окруженное всадниками из  
княжеской дружины, поравнялось с глыбой, за которой  
укрылся Мухтар, вожак абреков вскочил на камень. 
— Сто-о-й!— разнесся в ущелье его громкий голос.— 
Бросай оружие! 
Княжеские слуги повернули назад, но и оттуда,  
рассыпая по ущелью с каждым мгновением нарастающий 
топот, с гиком мчался Ахмет с товарищами. В стороны! 
Но вдоль дороги, как призраки смерти, из-за камней и 
толстых стволов с винтовками, дула которых  
безжалостно глядели прямо в глаза, выступили абреки. 
— Бросайте оружие — или никто не цыйдет отсюда 
живым! — снова крикнул Габила. 
Новенькие винтовки, не успев побывать в деле,  
полетели на снег. Мухтар выскочил на дорогу и проворно  
собирал их, подшучивая над незадачливыми вояками. 
Густобородый, суровый абрек объехал пленных,  
внимательно вглядываясь в лица. 
— Ну? — торопил его вожак. 
— Упустили! Нет среди них князя. 
Габила возвысил голос: 
— Где Амилахвари? 
— Откуда нам знать? — сказал плечистый всадник в 
27 

старом бешмете.— Разве он нам докладывает, куда  
собирается! 
— Так был он с вами в Накити? 
— Был. Как же без него? 
— Куда же делся? 
— На полдороге свернул. Ничего не говорил. Велел 
только скот в целости доставить в замок. 
— Э-э, шайтан! — в сердцах хлестнул себя плеткой 
по голенищу Габила.— Значит, это он направился к  
князю Цицнакидзе? 
Плечистый кивнул: 
— Он. 
— Вполне могли перехватить,— досадовал Ахмет. 
— Ничего,— сказал Габила.— Никуда этот волк от 
нас не уйдет. Обязательно где-то перехватим его. Не  
всегда ж будет за стенами замка сидеть! 
А теперь слушайте меня! Если кто-нибудь из вас еще 
раз явится в горы за податью для князя, пусть пеняет' 
на себя! Заметим —убьем! Все ясно? 
— Куда яснее,—вяло проговорил кто-то.—Не ясно 
только, что мы скажем, кацо, нашему князю... 
— Что князю скажете?! —Габила нахмурил густые 
брови.—Передайте, что осетины не были в долгу у  
вашего князя и никогда не будут! Никаких податей пусть 
не ждет. По доброй воле не угомонится — подожжем  
замок. Все состояние по ветру пустим, а самого зарежем, 
как барана. А теперь слезайте с коней и по домам. И  
чтобы я не видел вас больше! 
— От кого мы должны все это передать князю? — 
не унимался тот же слуга. 
— Скажите, от Габилы Хачирова! 
Повторять приказ не пришлось. Несмотря на  
глубокий снег, обгоняя друг друга, княжеские слуги пустились 
наутек. 
Быстро густели сумерки. Абреки разобрали лошадей. 
4 
Амилахвари тяжело приходил в чувство после  
жестких рук Васо, едва не сомкнувшихся мертвой хваткой 
на его холеной шее. Наконец он сел на брошенную кем- 
то на снег шубу. Жестом приказал всем отойти. 
Малейшее движение головой причиняло ему адскую 
боль, но в душе князь уже благодарил бога за то, что 
28 

отделался испугом, остался в живых. Враждебным злым 
взглядом он окинул лесорубов и остановился на Авто. 
— Грузин? Откуда? 
— Из Ахалгори! 
— Меня знаешь? 
— Знаю, ваша светлость! — процедил тот нехотя. 
— «Ваша светлость!» — передразнил князь.— Чего 
же смотрел, как у тебя на глазах твоего князя убивал 
какой-то разбойник?! А? Вот и катимся в пропасть!  
Подняли голову всякие голодранцы! Рост — что надо,  
сложен — как богатырь, а, видно, трус! Что уставился? На, 
бери мою саблю, заруби, вот и избавитесь от меня. А уж 
если потом эти дикари осетины заставят вас плясать на 
свой лад, пеняйте на себя. Только на себя! 
Авто проглотил оскорбление. Полужив-полумертв 
князь. Свяжись с ним сейчас — и вся вина ляжет на твою 
голову. 
Князь встал, пошатнулся. Его поддержал под локоть 
один из слуг. Не дал упасть. Но князь тут же  
неприязненно оттолкнул руку: 
— А вы, свиньи! Ждали, когда убьют меня?!  
Смотрели, как меня оскорбляют? Мразь! Ни один не подумал 
броситься на выручку! 
Слуги, вероятно, хорошо знали тяжесть господской 
плети. Двое опустили головы. Что поделаешь? Они в  
кабале. Дома жены, дети. Убережешь собственную голову, 
а родных оставишь в когтях. Какое это мужество?  
Погибать, так уж дома. Забьют до смерти, хоть труп будет 
кому оплакать. 
Третий слуга нервно покусывал черный с подпалиной 
ус, отводя взгляд в сторону. Будь сейчас с князем  
побольше людей, может, и он не решился бы поднять голову, 
но уж слишком свежа была обида, слишком жег лицо 
шрам, прикрытый густой черной бородой! 
Как сейчас помнил Асланбек давнюю поездку с  
княжеским управителем Коциа в дальний осетинский аул за 
податью. До этого сорочьего гнезда в скалах объехали 
они едва ли не дюжину аулов, нигде никто не посмел  
огрызнуться на слова управителя, и тот осмелел. В  
маленьком осетинском ауле он не стал и разговаривать со  
стариками, как делал раньше. Велел согнать на нихас  
мужчин и начал кричать, брызжа слюной: «Совесть вы,  
видно, потеряли, забравшись в эту глушь! Ни подати, ни де- 
29 

нег князю не везете. Чтоб до заката солнца все у ног 
моего гнедого лежало! Не то князь сам примется за ваш 
аул. Узнаете тогда его нрав!» — «Послушай, гость  
сердитый!— опираясь на палку, выступил из толпы  
белобородый старик.— Мы ни тебя, ни твоего князя не знаем. 
Езжай с миром своей дорогой, коли ошибся аулом. 
И пусть твой князь нам не грозит. Мы его к себе, коли 
с угрозами явится, и близко не подпустим!» 
Молодежь одобрительно вскинула над головами  
палки. Уняться бы этому паршивому Коциа, а он  
взбеленился: «Как это не подпустите?! — он подошел вплотную к 
старикам.— Вижу, это вы своих сопляков подстрекаете! 
Вы! Хотите, чтобы я приказал выдрать вам ваши седые 
веники?» 
Закончить новую оскорбительную тираду ему не  
удалось. Парни подскочили к управителю и вытряхнули его 
из бешмета. Палки, кулаки, ножны сабель заходили по 
худым ребрам извивавшегося ужом Коциа. 
Сопровождавшие Коциа слуги, и в их числе он, Ас- 
ланбек, видя, что явное численное превосходство на  
стороне аульных забияк, благоразумно не тронулись с  
места. Чем они могли помочь дурному человеку? Или он не 
знал, что горцы не терпят насмешек? 
Оттузив обмякшего, как мешок, Коциа,  
раззадоренные аульные забияки уже было направились к ним, но 
тот же белобородый аксакал поднял руку: «Оставьте их. 
Пусть везут своего ублюдка к хозяину». 
Если бы знали слуги, что ждет их в замке, может 
быть, уже тогда не вернулись бы они на княжеский двор, 
не подставили бы покорных спин под нагайки. Уж он-то, 
Асланбек, точно не вернулся бы. Тогда его в замок  
любовь звала: приглянулась ему одна из девушек с  
княжеской кухни, быстрая и пугливая, как серна; из-за нее 
спешил он в замок из любой дали, в которую ни посылал 
его Амилахвари. И уже казалось Асланбеку, что хозяин 
доверяет ему как одному из самых надежных слуг, с  
собой берет, когда отправляется за податью в непокорные 
аулы. Но оказалось: у князя и в уме ничего подобного не 
было, просто выбор колченогого управителя на Асланбе- 
ка чаще, чем на других, падал. 
Когда в тот злосчастный день они привезли в замок 
избитого управляющего, князь единого слова в  
оправдание не захотел слушать. «Кровью за мое добро надо  
платить,— наставительно поднял он палец с дорогим перст- 
30 

нем.— Кровью! А вы — в кусты! Отдали управляющего 
на растерзанье этим негодяям, вернулись с пустыми  
руками!» 
Бросили их тогда на лавки и исхлестали плетками до 
беспамятства. Попробовал Асланбек слово против  
сказать, так ему усердный палач не только спину  
исполосовал, еще и на щеке оставил безобразный шрам.  
Пришлось бороду отпустить... 
Асланбек теперь мучительно думал: а стоит ли из-за 
той пугливой красотки, которая еще ни разу и не  
приласкала его, ждать, когда княжеские сатрапы изуродуют 
ему вторую щеку? 
— Нет! Ни за что! — забывшись, скрипнул он зубами. 
— Что ты сказал, трус? — обернулся к нему Амилах- 
вари.— Повтори! 
Асланбек молчал. 
— Я приказываю! — взвизгнул князь. 
— Приказывай своим холуям, а я больше тебе не 
слуга! 
— Да как ты смеешь? — Амилахвари, схватившись за 
саблю, шагнул к чернобородому. 
— Остановись, князь,— сурово процедил Асланбек.— 
Я не пощажу тебя, как эти лесорубы. 
— Проклятье! — сабля звякнула эфесом,  
возвращаясь в ножны.— Коня! — требовательно, но уже несколько 
тише приказал, поворачиваясь к другим слугам, бледный 
Амилахвари. Он стоял, опираясь обеими руками на  
саблю, не поднимая головы. 
Слуга в лохматой, надвинутой на самые глаза папахе 
подвел своего коня. 
Амилахвари поднял гневные глаза: 
— Что это?! 
— Вашего коня нет. 
— Как это — не-е-ет?! — осекся голос, съехал на 
хрип. Амилахвари закрутил головой, высматривая Пест- 
рака. Нет. Нигде нет. Только поджарые, в бедной сбруе, 
кони слуг.— Проклятье! — выдохнул он, вскидывая в  
седло непослушное тело.— Погодите! Погодите у меня! 
5 
В замке между тем терпеливо ждали возвращения 
князя. Каждый из гостей нашел любезное сердцу  
занятие. Одни играли в нарды, другие вытряхивали содержи- 
31 

мое бумажников за карточным столом, третьи, вроде  
неравнодушного к содержимому княжеских винных  
подвалов Гиви, наливались спелой краснотой, опоражнивая 
бутылки. 
То и дело гостиную оглашал раскатистый смех  
неохватного в талии, короткошеего Цицнакидзе. Налитая, 
бычья шея мешала князю вертеть головой, слушая  
собеседников, и он запоздало поворачивался к соседу всем 
громоздким туловищем... 
Щеголеватый князь Цагарели, высокий, смуглый, с 
тщательно подстриженными и напомаженными усами и 
бородкой, в которых серебряными нитками пробивается 
первая седина, при каждом взрыве хохота Цицнакидзе 
кривился, как от зубной боли, и опасливо отодвигался. 
Еще не хватало, чтобы слоновья нога Цицнакидзе  
ненароком опустилась на его тонкий, блестящий сапог. 
Цагарели и теперь не лишен того великосветского  
лоска, которым отличался в пору своей молодости. Судя 
по всему, он пока еще пользуется успехом у женщин, 
держится молодцевато, игриво, то и дело отпуская  
колкости по адресу гостей да и самого отсутствующего  
хозяина. 
Из остальных нашего внимания заслуживает еще 
один — начальник горийского уезда Бакрадзе. Он  
недалеко ушел от Цицнакидзе — такой же толстый,  
короткошеий. Но если тот неповоротлив, как раскормленный  
кабан, то уездный не в меру шустр. Правда, те, кто знал 
его не первый день, наверняка заметили: в серых, чуть 
навыкате глазах пряталась тревога. Стоило гостям 
увлечься беседой, как он погружался в свои заботы. 
Было отчего. До сих пор горийский губернатор Бауэр с 
радушной улыбкой приветствовал его, всегда навстречу 
выходил, а теперь взгляд Бауэра все больше и больше 
пугал Бакрадзе ледком отчужденности, отрезвлял  
безразличием. Бакрадзе окольными путями пытался  
разузнать, в чем причина, но натыкался на молчание. 
Ждут не дождутся хозяина уставшие гости. 
Наконец дочери и сыновья именитых друзей дома 
Амилахвари упросили княжну распорядиться насчет  
танцев. Зазвучала музыка. По узорному паркету,  
блестевшему, как зеркало, отражая сотни свечей в золоченых  
канделябрах, заскользили нарядные пары... 
Слуги в ливреях, осторожно держа на вытянутых  
руках серебряные подносы, уставленные длинноногими 
32 

рюмками с искрящимся шампанским и домашним, цвета 
перезрелой вишни, вином, церемонно обходили гостей. 
— Едет-едет,— прошелестело в зале.— Князь  
возвращается. 
Музыка продолжала греметь, но все хлынули к  
дверям и к высоким окнам. Толпились на лестнице. 
Наконец в дверях прихожей показался колченогий 
Коциа. Отдуваясь от выпитого и от собственной  
тяжести, к нему бросился с вопросами Гиви: 
— Где князь? Почему его нет до сих пор? 
Коциа молчал. Его с редкими рыжими волосами  
макушка покрывалась капельками пота. Руки терзали  
папаху. 
— Что молчишь? Стряслось что-нибудь? 
— Что с князем? 
— Отчего он так припозднился? — перебивая друг 
друга, спрашивали облепившие перила гости.— Не  
случилось ли беды? 
— С князем все благополучно,— наконец выдавил из 
себя управитель.— Он решил на лесовырубку заглянуть. 
С минуты на минуту должен вернуться. А с нами...— он 
сокрушенно махнул рукой. 
— Что-о?— возвысил голос Бакрадзе. Как-никак он 
здесь — высшее должностное лицо.— Говори! 
— Вижу, поучил их немного этот проклятый абрек,— 
вместо управителя ответил, хитро кашляя в ладошку, 
старый дворецкий.— Кто же еще? Пустые вернулись... 
— Габила?! — рявкнул Гиви. 
— Он самый,— простонал Коциа.— Отнял, шакал, у 
нас и лошадей, и ружья... 
— Отнял?! — загремел Гиви.— Вижу, сами вы их  
отдали. Это надо — двадцать человек не могли управиться 
с горсткой абреков. У него же всего десяток людей,  
несчастные трусы! 
Цицнакидзе подмигнул князю Цагарели, прося  
отойти с ним в сторонку. Щеголь забыл свою обычную  
щепетильность— склонился к самому лицу коротышки  
Цицнакидзе. 
— Вот так,— перешел на шепот и громогласный  
толстяк.— Сколько раз я говорил-ему: надо просить солдат. 
Солдат! Так нет, доверил оружие своим оболтусам. 
— Да, да,— закивал Цагарели.— Я тоже его  
предупреждал об этом. Если мы, князья, будем придерживать- 
2 С. Хачиров 
33 

ся одной позиции — губернатор скорее пойдет нам  
навстречу... 
— А теперь,— будто и не слыша своего собеседника, 
продолжал тревожно шептать Цицнакидзе4,— этот  
разбойник Габила может посадить на коней еще двадцать 
головорезов... 
— Да, да,— соглашался Цагарели.— Это становится 
опасным. Надо просить губернатора... 
— Какого еще губернатора?! — услышал последние 
его слова пьяный Гиви.— Я сам их проучу. Сяду сейчас 
на коня со своими людьми и догоню, найду Габилу. 
Я верну весь скот. Я... 
— Подай, дружок, нам кахетинского,— щелкнул 
пальцами Цагарели.— Только не в рюмках, принеси три 
рога... 
Гиви изумленно таращил глаза: этот франт, князь 
Цагарели, будет пить из рога? Это должно быть не  
менее интересно, чем погоня за абреками. 
Пока слуга ходил за вином, князья успокаивали Гиви, 
нарисовав перед ним выразительную картину засады, в 
которую он свободно может попасть сгоряча, погнавшись 
за абреками без предварительной разведки. 
Гиви еще несколько минут покипятился для приличия, 
но тут как раз подоспели роги с кахетинским, и он легко 
забыл о своем намерении. 
Между тем время шло, а к столу не звали. Видно, 
возвращение Коциа пустым произвело на прижимистую, 
под стать Амилахвари, княгиню тягостное впечатление. 
Гости начали разъезжаться. Засобирался и уездный 
начальник Бакрадзе. Уехали бы и Цагарели с  
Цицнакидзе. Их удерживало страстное желание увидеть  
надменного, кичливого Амилахвари посрамленным. 
Умолкла музыка. Слуги потушили свечи в роскошном 
зале, стали сдвигать в один угол освободившиеся  
ломберные столики. 
Но Цицнакидзе и Цагарели делали вид, что их очень 
занимает разговор о боевых дружинах, которые нужно 
создавать по примеру князя Амилахвари, и не  
трогались с места, старательно прислушиваясь к тому, что 
происходит во дворе. 
Терпение их было вознаграждено. 
Слуги, громко переговаривавшиеся на лестнице, вдруг 
настороженно стихли. Двое одетых по-походному  
работников, поддерживая хозяина, едва державшегося на но- 
34 

гах от слабости, поднимались по лестнице. Не поднимая 
головы, не здороваясь ни с кем, князь проследовал в свои 
покои, и вернувшиеся слуги осторожно прикрыли за  
собой высокие двери. 
Гиви спросил у них, что стряслось, и вернулся к  
ожидавшим его князьям. 
— Досталось нашему гордецу,— сказал он хмуро.— 
Какой-то лесоруб чуть не удушил! 
— Неужели? Не может быть! — притворно ахали 
князья.— Какой безумец посмел напасть на него? 
— Посмел?.. Он еще и коня княжеского угнал! 
Храня на лице постное выражение, Цагарели доволь-' 
но оглаживал свою щегольскую бородку. Цицнакидзе, с 
трудом отвернув в сторону крупную, лохматую голову 
на неподатливой шее, старательно удерживал  
клокотавший в горле смех. «Ну, теперь можно спокойно ехать  
домой,— думали оба.— Такая новость способна заменить 
обещанный, но не состоявшийся ужин». 
Глава третья 
КЛЯТВА 
После злополучного визита князя Амилахвари в  
шалаше долго стояла гнетущая тишина. Лесорубы сидели 
на чурбаках, заменявших стулья, на полатях. О работе 
никто и не заикался. Усиленно дымили трубками,  
самокрутками. 
Первым пришел в себя Нико: 
— Что, кунаки, головы повесили? Князь, будь прокляв 
то его имя, привез нам угощенье, а мы куксимся, как де^ 
вущки на выданье! 
4— Ив самом деле,— поддержал Авто.— Пусть он 
нам расчета не привез, этот кабан, но хуын1 грех не 
отведать. 
— Вот сволочь,— процедил сквозь зубы Дианоз и 
плюнул в сторону дороги, по которой уехал их гость,  
принесший столько забот и тревожных дум.— Такого парня 
сгубил!.. Какой из Васо абрек, он же совсем домашний! 
Замерзнет где-нибудь... 
— Э-э, кунаки,— сказал Нико.— Давайте пока не  
будем об этом. На голодный желудок всегда драться тя- 
1 X у ы н — гостинец (осет.). 
2* 35 

нет. Давайте поглядим, чего нам привез этот скупец.  
Закусим хорошенько, а там обмозгуем все вместе, как нам 
быть дальше. Идет? 
— Идет! Где бедняк не пропадал! 
— С паршивой овцы хоть шерсти клок! 
Гурьбой вывалились из шалаша. 
— Значит, так,— прикидывал на пальцах Нико.— 
Пара мешков печеного хлеба, фасоль, бурдюк араки,  
мешок сыра... Видно, не собирался закрывать лесосеку 
Амилахвари? Вон сколько провизии нам привез! 
Чернобородый слуга князя хмуро кашлянул: 
— Не вез он вам провизии. 
— Как так? — повернулся к нему Нико. 
— Все в селении Накити взято как подать.  
Остальной скот в имение погнали. 
— Ладно,— сказал Нико.— Мы тоже люди и тоже 
есть должны. Но когда будем о будущем лесосеки  
думать, мы это учтем, так? 
— Непременно,— зловеще уронил Дианоз.— Сжечь 
его лес — и все разговоры! 
Нико не слышал этих слов, он уже деловито путал 
веревкой ноги привезенного барашка. 
— Помоги мне, Авто. 
— Грех не помочь в таком деле,— охотно  
откликнулся на зов парень. 
...Скоро посреди шатра пылал высокий огонь, и над 
ним кипел большой котел, в котором тяжело ворочались 
пахучие куски свежатины. Клочья пены падали в огонь, 
еще более разжигая мясным запахом наголодавшихся 
лесорубов. 
Дианоз нацедил из бурдюка полные кружки  
домашней водки. 
Уселись вокруг котла в ожидании трапезы. Нико чуть 
притушил огонь и выхватил из котла парящий кусок 
мяса. Он ловко отхватил кинжалом край мякоти, раз- 
другой дунул на него, чтобы не обжечься, и кинул в рот. 
— В самый раз? 
— В животе доварится! 
Дианоз протянул широкий жестяной поднос, и Нико 
вывалил на него гору мяса. 
— Ты чего сторонишься? — обернулся он к  
сидевшему у входа в шалаш Асланбеку.— Двигай ближе. Одну 
беду мыкаем. Двигайся! Налей ему, Авто. 
36 

— Садись ближе, брат,— приветливо сказал  
чернобородому и Дианоз.— Вижу, осетин ты? 
— Какой я осетин? — вдруг с болью сказал Аслан- 
бек.— Тряпка я, а не осетин. 
И подумал с горечью: «А ты, брат, еще хуже меня. 
Князь хлестал тебя плеткой, а ты, как женщина, вместо 
того чтобы плюнуть ему в лицо, голову руками прикрыл». 
— Что ты такое говоришь, брат? — озадаченно  
глянул на него Дианоз. 
— А разве не так? Посмотри на мое лицо,— он  
раздвинул густую поросль на подбородке, прикрывавшую 
длинный шрам, тянувшийся едва ли не от виска.—  
Княжеский подарок! Год назад получил я его, а только сейчас 
вспомнил, что я осетин, когда ваш товарищ кинулся на 
этого кровопийцу. 
Дианоз проглотил невысказанный упрек гостя. «Что 
скажешь? Прав он, этот юнец. Князь, как собаку, меня 
хлестал, а я терпел унижение. Конечно, я должен жить, 
чтобы найти убийцу отца и отомстить. Но не слишком ли 
долго я его ищу? — Впрочем, он тут же возразил себе: — 
Нет, не долго. Пока не сойдусь с кем-нибудь из людей 
князя, хотя бы с этим чернобородым, кто укажет мне 
кровника?». 
Лесорубы, пригубив араки, взялись за мясо. 
Разговору Дианоза с Асланбеком внимал один Авто. 
Он добродушно следил, как на широком лбу  
чернобородого грудились тяжелые морщины, как сурово  
сдвигались густые брови. 
— Осетин,— опять глухо, будто сам с собой,  
проговорил Асланбек.— С того дня, как отходили меня плетками 
приживалы княжеские, я словно занозу в сердце носил. 
Колола и колола она меня, не переставая. Сегодня бог 
дал свидеться с настоящим потомком Сослана — и нет 
больше в сердце никакой занозы. Нет, Как и не бывало. 
Одна ненависть сердце точит. Я отомщу князю и его  
шакалам за оскорбление. Я найду вашего барса и буду 
ему верным кунаком. Он меня снова человеком сделал. 
— И я решил искать Васо,— сказал раскрасневшийся 
от выпитого Дианоз.— Нельзя его одного в горах  
оставлять. Пропадет. Завтра же пойду... 
Авто придвинулся к ним с полным рогом араки: 
— Значит, без меня решил идти? 
— А если и ты пойдёшь с нами, мне и сам черт не 
страшен! С тобой рядом, Авто, я готов и в могилу лечь. 
37 

— Что мне делать в могиле? Чего я там не видел? 
Я тоже решил, последний раз ночую под крышей. Завтра 
моей крышей будет родное небо. 
— Нет, правда, Авто? — расчувствовался Дианоз. 
— Истинный крест. 
— Клянись!—Дианоз вытянул худую ладонь. 
— Если бы я мог с рукой положить на твою ладонь 
и сердце, я бы с радостью! Поверь! — Авто взволнованно 
обнял накитца. 
Громкий голос Авто и его необычный жест привлекли 
внимание остальных. Лесорубы с любопытством  
смотрели на разгоревшиеся лица и блестящие глаза тройки. 
— Авто,— не удержался Дианоз, обнял товарища за 
литые плечи.— У меня голова гудит, как мельничный 
жернов, но я счастлив. Счастлив! 
— Еще бы не счастлив,— шутливо басил Авто.— Васо 
же сломал княжеский арапник. Больше не гулять ему по 
твоей спине! 
Хмель успел ударить тому в голову: 
— Не смей так говорить, Авто. Не смей! Теперь я и 
сам за себя постою. Перед всеми клянусь: не найду  
своего кровника — князь Амилахвари за него будет. Его люди 
убили моего отца. Он им приказал, значит, и он мой 
кровник. Не знать мне покоя, пока не отомщу. 
С рогом в руках поднялся над костром Нико. Отсветы 
жара углей пробегали по его взволнованному лицу. 
— Я вижу, друзья, многие из нас, если не все,  
сердцем сейчас не здесь... Нет, не здесь... 
— Где же, кацо? — хохотнул, усердно работая  
челюстями, Георгий Гогитидзе.— Я лично, пока не уничтожу 
это мясо и не буду знать, что пуст бурдюк, никуда не 
тронусь! 
— Я тоже, кацо,— успокаивающе поднял руку 
Нико.— Только я сейчас не о желудке, а о сердце  
говорю. 
— Продолжай, дорогой, продолжай! — откликнулся 
уже насытившийся и дымивший трубкой Сардион.  
Чувствовал старик, что не о выпивке и не о привычной тоске 
по дому собирается говорить их старшой.— Продолжай, 
Нико. 
— Так вот,— потупил голову Нико.— Думается мне, 
не я один сейчас казню себя: почему не я вырвал у  
Амилахвари плеть? Почему не я первым бросился на этого 
бешеного волка? 
38 

Лесорубы подняли головы. 
— Верно говорит. Ох верно! 
Нико продолжал, переведя дыхание и оглядев  
товарищей: 
— Там наши сердца сейчас, в горах, на воле! Там, 
где скачет, готовясь отомстить князьям-кровососам за 
поругание, наш Васо! Юный орел распрямил крылья. 
А мы-то что скисли? Или мы не джигиты? Если  
хорошенько встряхнуться, так и я еще могу держать саблю — 
не всякий выбьет! 
Так выпьем, друзья мои, за то, чтоб уже завтра наш 
Ва«о не бродил по горам в одиночестве! Одно дело  
ввязаться в схватку с князем, когда ты один, и совсем  
другое— когда у тебя за спиной твои кунаки! Верно говорю? 
. — Верно, Нико! 
— Один — он и есть один! 
— Вот уж это точно! — раздался хриплый, с мороза, 
голос. У входа в шалаш стоял Хубаев. 
— Васо-о! — опрокидывая кружки, роняя в  
притухший костер куски мяса, вскочили Авто и Дианоз.  
Обняли товарища, усадили к огню. 
Васо сбросил с плеч покрывшуюся куржаком бурку. 
— Раньше завтрашнего утра Амилахвари, будь он 
самим дьяволом, не сунется,— протянув озябшие руки к 
углям, сказал Васо.— А коли так, что мешает мне  
проститься с вами по-человечески? 
— Не проститься,— поправил его Нико,— а  
соединиться. 
Васо непонимающе повернул голову. 
— Да, да, соединиться,— по-отечески улыбнулся ему 
Нико.— Мы решили пойти за тобой! 
— Кто это — мы? 
— Я хотя бы! 
— А я чем не гожусь? — выпрямился во весь свой  
могучий рост Авто. 
— Я,— сказал Дианоз и хлопнул по плечу  
чернобородого соседа,— и вот Асланбек. 
— Четверо, значит? 
— С тобой — пятеро. А пятеро джигитов — это отряд. 
И ты доказал, что годишься в вожаки! 
— Что такое ты говоришь, Нико? Ты мне в отцы  
годишься, а я тобой командовать? И разве не ты  
подсказал мне: хватит терпеть? Разве не ты мне глаза открыл? 
39 

— Нет, нет, швило! — в свою очередь горячо  
заговорил Нико.— Пока мы были лесорубами — да, я мог вами 
командовать. Я лучше вас знаю эту работу, я привел вас 
сюда. А в абреки пойти ты первый решился. Ты первый 
не дрогнул перед князем. Ты первый голос против него 
поднял — тебе и быть вожаком. А если в чем-то тебе  
понадобится мой совет, швило, я всегда с тобой. Можешь 
на меня положиться: совет будет от сердца. 
Васо смущенно опустил глаза. Нико же продолжал: 
— Давайте, братья, клятву дадим, чтоб друг за друга 
жизни не жалеть, чтоб за народное дело биться до  
последнего вздоха! Васо, ну-ка дай кинжал. 
Юноша вынул из ножен показавшийся розовым в  
отсветах костра клинок. 
Нико положил его на свои твердые как дерево,  
рабочие ладони. 
— Братья! Повторяйте за мной. Клянусь, что не  
отступлю в борьбе с ненавистными врагами — князьями... 
Эхом вторили ему Авто, Дианоз, Асланбек. 
Нико вернул кинжал Васо. Вспомнились юноше в тот 
миг торжественно-печальные клятвы уходивших на войну 
осетин, и он, приняв клинок и сдерживая взволнованное 
дыхание, приложил его к губам. 
— Клянусь! 
Глава четвертая 
ПРАЗДНИК В АУЛЕ ЦУБЕН 
Трапеза уже затихала. Седобородые старцы, осушив 
поданные им турьи роги вина, вспоминали, как в пору их 
молодости горцы неделями бражничали, неделями  
отмечали дни святых, и всегда находилось в аулах что выпить 
и чем закусить. А теперь — стыдно сказать! — и они,  
старики, ловчить начали, ходят из аула в аул, чтобы  
попробовать барашка, выпить вина, закупленных ради  
праздника на собранные подворно деньги. 
Тяжкие дни настали, тяжкие... 
И все-таки праздник есть праздник. Юноши уже  
собираются группами, чтобы попеть, поплясать, помериться 
силой и удалью, мастерством джигитовки, девушки тро-. 
гают лады звонкоголосых гармоник. 
Засо Хубаев без опаски въехал в аул. Услышав зна- 
40 

комые звуки гармоник, он понял, что в Цубене царит 
тбаууацилла \ и заторопил коня. 
Еще издали среди всадников, гарцевавших в тесном 
кругу любопытных, он приметил статного, цепко  
державшегося в седле мужчину. Тому ничего не стоило поднять 
коня на дыбы, подхватить с земли на скаку девичий  
платок, пролезть под брюхом у жеребца и снова оказаться 
в седле, движением плеча кинуть на руку карабин и не 
целясь выстрелить в мишень... 
— Кто это? — спросил Васо своего ровесника Иласа, 
кивнув на незнакомца. 
— Габила Хачиров. 
— Тот самый? 
— Тот самый,— гордо кивнул Илас. 
Васо уже не раз слышал имя знаменитого абрека, а 
теперь первый раз видел его. 
• — Не боится? 
— Кого? Тут все свои. 
— Свои-то свои, но ведь и из других аулов людей 
много... 
— У Габилы тоже кругом глаза и уши! 
— Вон как? 
— Приходится. Губернатор давно бы его упрятал. 
А пока — близко локоть, да не укусишь... 
Между тем на празднике кипели страсти. Своих коней 
показывали Габила Хачиров и рыжеусый горец в  
щегольской, богатой черкеске. 
Серый в яблоках жеребец соперника Габилы то левой, 
то правой ногой копытил землю, словно требовал  
внимания. Хозяин угрожающе поднимал над его точеной голо- 
вой плетку — и он послушно делал два шага влево,  
вправо, отступал назад... 
Зрители восхищенно охали. 
Габила спокойно наблюдал. Его вороной нетерпеливо 
всхрапывал, мотал головой, косил на толпу горящим  
глазом. Ожидая своей очереди, Габила успокаивал его,  
поглаживая ладонью по крутой шее. 
Илас махнул в сторону соперника Габилы: 
— Курман кучу денег отвалил за своего серого, а все 
равно ему до вороного Габилы — как воробью до орла! 
— Не спеши,— осторожничал Васо.— Бывает и на 
1 Тбаууацилла — день покровителя хлебов. От т б а у — 
местность, святилище и уацилла — покровитель хлебов. 
41 

старуху проруха. Может конь заупрямиться? Может.  
Всякое бывает... 
— Чего там! — скривил губы Илас.— Кабы Курмак 
от души старался, все — напоказ. Уж как ему хочется 
быть в селении вожаком молодежи! И угощает-то всех, и 
в друзья набивается, а Габила придет на денек — и все 
за ним хоть в огонь пойдут, только позови. Вот что  
значит честное сердце! 
Зло посверкивая глазами из-под густых, сросшихся 
на переносице бровей, Курман освободил центр круга. 
В круг вступил вороной Габилы. Джигит вдруг  
схватился за грудь, изображая раненого. Он склонился к  
густой гриве своего коня, что-то сказал требовательно и  
ласково, и тот послушно, будто давно ждал этих слов, мягко 
опустился на колени. Габила сошел на землю и лег рядом 
с конем. Он подмигнул молодежи веселым, озорным  
глазом и, изображая раненого, тяжело перевалился в седло. 
Вороной продолжал спокойно полулежать. Но стоило 
Габиле что-то шепнуть своему верному другу, как  
жеребец стал осторожно подниматься, стараясь не уронить 
седока. 
Возгласы восхищения огласили поляну. 
Курман хлестнул серого плеткой, покидая круг. 
А к Габиле уже спешил от стола стариков посыльный: 
— Габила! Тебя Беса зовет к своему столу! Беса тебя 
зовет! 
Беса — старейшина хачировского рода. Годы  
пригнули его к земле, проредили и выбелили его бороду, серыми 
и кустистыми сделали брови. Пучками торчат жесткие 
седые волосы из ушей старика. Глубокие морщины  
избороздили лицо, шею, но силы еще не оставили его,  
подвижен и бодр Беса, не то что его погодки. Надежно держат 
старейшину на земле чуть кривоватые, крепкие ноги, и 
кизиловая длинная палка ему больше жезлом служит, 
чем посохом. 
— Ни к чему мне пока посох,— приговаривает иной 
раз Беса.— Но разве я могу обидеть других стариков? 
Коли они моложе меня, да без палки не могут обойтись, 
то мне сам бог велел ее таскать. Все будет чем при нужде 
стукнуть по спине непочтительного или нерадивого. 
По сердцу старому удаль Габилы. 
Встал седобородый навстречу уважительно  
склонившему голову джигиту, протянул ему наполненный ара- 
кой рог. 
42 

— Счастья тебе, сынок! Трать свою силу и ловкость 
на благо. Хорошие растут в ауле джигиты, но рядом с 
тобой все они желторотые птенцы. Молю бога, чтобы и 
у них, как у тебя, были сильные руки, верный глаз и 
твердое сердце. Дай бог, чтобы, когда придет час, были 
и у них такие же' крылья, как у твоего коня! Дай бог, 
чтобы рука их не дрогнула в схватке с врагом, который 
ищет случая заслонить тебе дорогу! Аминь! 
— Аминь! — эхом подхватили старики, сидевшие за 
столом. 
Габила принял рог, склонив гордую голову. 
— Пусть всегда царит радость и покой в вашей душе, 
почтенные! Пусть всегда, когда вы решаете дела аула, 
вам сопутствует единодушие! 
«Что он говорит? Что он говорит? — было написано 
на скуластом лице Курмана.— Как он смеет поучать  
стариков? И те тоже хороши. Совсем разомлели от выпитого. 
Не чувствуют, что ли, обиды? Видно, правду говорят: нег 
пророка в своем отечестве. Я живу среди них, изо дня 
в день служу им, из сил выбиваюсь, но когда они меня 
так слушали? Когда они мне смотрели в рот, будто 
безусые юнцы? А этот абрек годами бродяжничает по 
ущельям, а явится в скудный праздник на готовенькое — 
и, пожалуйста, ему все почести. Значит, это и я, Кур- 
ман, желторотый птенец? Погодите, треногие, я вам еще 
покажу, кто такой Курман!» 
В воспаленном воображении рисовал Курман картину 
расправы над соперником. Стоило только сообщить в 
уезд, что абрек приехал на праздник,— и кто бы помешал 
сейчас Курману купаться в славе лучшего джигита? Кто? 
— Досточтимый Беса! — возвысил голос Габила, и 
тотчас шелест голосов и за столом старейшин, и в толпе 
послушно стих.— Дорогие односельчане! — склонил  
голову Габила и тут же резко вскинул ее.— Да не осудите вы 
меня, что с некоторых пор не бью я мотыгой нашу  
горькую землю, чтобы добыть кусок хлеба! Я бы с радостью 
проливал пот над своим наделом, не чинясь, таскал бы 
землю в подоле черкески, чтоб заменить ту, что смыли 
дожди, унесли ветры, если бы на нас с малых лет не  
надевали ярмо, как на скотину! 
Что осталось нам в наследство от наших славных  
обычаев? Уже на праздник нашего святого собираем мы до 
всего аула еду, как нищие! 
43 

А этот рог? Старейшины подносили его герою, с  
победой вернувшемуся из похода, а не абреку. 
Чем я отличился, чтобы пить из этого рога? Что я 
успел сделать для своего народа? Ничего! Я лишь  
выколачиваю душу из тех, кто забыл, что такое  
человеческая совесть! 
Приставив к уху сложенную ковшичком ладонь,  
старый Беса слушал Габилу стоя и едва ли не после каждой 
фразы поощрительно кивал головой. 
Кто знает, может, старику вспомнились те горькие и 
счастливые минуты, когда он, как этот молодец Габила, 
на таком же празднике в ауле Хынцаг, встретил свою 
длиннокосую Зараду? Может, обожгла его давняя обида? 
Родители девушки показали ему на порог. Так и не  
видеть бы ему своего счастья, если бы не Зарада.  
Ухитрилась девушка тайком от всех передать приглянувшемуся 
юноше записку. Всего-то и было на клочке бумаги: «До 
чего же ты бесчувственный, Беса! Хоть бы заехал когда- 
нибудь». Понял Беса: ждет его девушка. И стоило Зараде 
выбраться из дому в аул Ахсарджин, как он прискакал 
туда и непроглядной ночью умчал ее сначала в лес, а 
потом еще дальше от глаз и гнева родителей — в Тифлис. 
Габила между тем продолжал: 
— Пришла пора, односельчане, не давать отдыха ни 
руке, ни сабле! Не время ружьям висеть по стенам, от 
охоты до охоты. Наши северные соседи, русские бедняки, 
жгут помещичьи усадьбы, сбрасывают с плеч  
ненавистные путы, рвут невольничьи цепи. К самому царю  
подбираются! А мы? А мы все еще поодиночке воюем со своими 
князьями-кровопийцами. Одиночка — как лист на ветру. 
Дунул хорошенько — и нет его. Бросают нас князья, как 
метелку к порогу, чтобы сапоги вытереть. А мы терпим, 
терпим... 
— Что делать, сынок? — вздохнул один  
подслеповатый старик.— Нас ведь теперь в седло не посадишь. Куда 
мы от дома? 
— Россия велика, там есть куда скрыться, если что,— 
усмехнулся приземистый джигит, стоявший рядом с  
кусавшим тонкий ус Курманом. Не давала тому покоя  
слава Габилы, опять вернулся на праздник. 
Молодежь засмеялась: 
— У нас у самих есть где спрятаться. 
— Днем с огнем не сыщешь! 
— Чего-чего, а пещер да волчьих ям хватает! 
44 

Старики подняли косматые брови, а Беса строго  
глянул туда, откуда донесся смешок и выкрики. 
Все опять смолкли. 
— Говори, говори, Габила! Что ты еще хотел сказать, 
сынок? 
А вожак абреков рад был выкрикам. Значит, не  
впустую пошли его слова! Только что же сдерживает  
односельчан? За два года, как ушел он в горы, из других  
селений десятки людей прибились к отряду, и молодых, 
безусых, и пожилых, опытных воинов. А из родного  
селения— никого. Один юный Илас да Ольга с ним. 
— Говорите, Россия — велика! — воскликнул он  
жарко.— Да, велика! Только, скажу я вам, там и солдат в 
городах и селеньях стоит побольше. А вы-то давно их 
в последний раз видели? Давно. То-то. У нас и своих  
кровопийц, без русских помещиков, достаточно. А солдат, он 
что? Он такой же подневольный, как и мы. Да и откуда 
он в солдаты попал? Из того же бедного села. От сохи 
пошел. И если с ним, с солдатом, поговорить, за что мы 
биться собираемся и против кого, неужели не поймет он 
нас? В России-то, слышали, землю крестьянам раздают. 
И без всякого выкупа, без денег! А много ли смогу я один, 
с горсткой своих людей? 
— Спасибо тебе, Габила! — искренне сказал Беса.— 
Разве мы не знаем, что, боясь твоей мести, нас не  
трогают? Знаем, сынок. Будем думать над твоими словами. 
Будем думать, как тебе помочь. 
— Спасибо, почтенные,— склонил голову перед  
стариками Габила. 
Он пригубил глоток-другой араки из рога и протянул 
его выросшим как из-под земли двум своим спутникам. 
Видавшие виды черкески, запыленные сапоги,  
револьверы за поясами. Осунувшиеся лица, усталость в глазах. 
Видно, немалый путь проделали джигиты, чтобы попасть 
на этот праздник. Только усталость не помешает им  
защитить Габилу грудью. 
Но, слава богу, кажется, пока вокруг все спокойно. 
Откуда-то из-за спины старого Бесы выскользнул  
шумный, как курица-несушка, тамада. Он вывел за собой 
разгоревшихся стыдливым румянцем  
девушек-гармонисток, подставил им тяжелые дубовые табуретки, даже 
смахнул широким платком несуществующую пыль. 
— Ваш черед, красавицы! 
Тонкие пальцы пробежали по голосистым кнопкам. 
45 

Девушки переглянулись. Одна из них, прикрыв глаза 
длинными стрельчатыми ресницами, чуть качнула  
головой: «Начинаем», и над нихасом, под принаряженными 
людьми взметнулась горячая, задорная мелодия  
лезгинки. 
Первой в круг вышла высокая, смуглолицая девушка, 
с темными, как ночь в горах, глазами; двумя ручьями 
струились по белому праздничному платью тяжелые,  
тугие косы, на высокой груди позванивали мониста. 
Не утерпел Васо, кинулся вслед за ней в круг — и  
получил в награду быстрый ласкающий взгляд.  
Удивленно вспорхнули гибкие, вразлет, тонкие брови, и вот  
легкая ладонь, как лебединое крыло, прикрыла смущенно 
зардевшиеся щеки. 
То быстрее, то медленнее, то громче, то тише, как  
горная река, бурля на перекатах и игриво обегая валуны, 
плескалась мелодия. 
Звонкоголосый Илас, давно признанный в ауле  
заводилой в играх молодежи, подхватывал мелодию, на ходу 
сочиняя припевки. 
Васо хотелось, чтобы этот танец был нескончаемым, 
чтобы еще и еще летел он; едва касаясь носками земли, 
чтобы еще и еще обжигал его сердце быстрый, как  
молния, девичий взгляд из-под тонкой руки. 
— Хорошая пара! — цокают языком старики. 
— Эх, где наши молодые годы! 
— Словно орел с орлицей!.. 
Васо не слышит голосов. Почему не выходят в круг 
новые пары? Если бы мчались по кругу другие танцоры, 
он бы мог не отрываясь глядеть и глядеть на девушку, 
чей пылкий взор обжег сердце. 
Когда гармоники враз оборвали мелодию, Васо в  
волнении забыл поблагодарить девушку за танец, и когда 
собрался сделать это, в кругу ее уже не было, а его  
хлопал по плечу Илас: 
— Глаза не прогляди! 
Васо смутился, потупился: 
— Не надо так шутить, Илас. Разве для меня,  
бедняка, такая девушка? Потанцевал с ней —и на том 
спасибо... 
— Пожалуй, ты прав. Говорят, во всем ущелье Леху- 
ра лишь одна такая красотка. От женихов отбою нет. 
На глаза Васо словно упала тень. Илар не заметил 
и, поглядывая по сторонам, продолжал; 
45 

— Может быть, и отдали бы ее уже, да отец сказал, 
пусть сама выбирает. А она всем на дверь показывает. 
Помяни мое слово, еще и пробросается женихами... 
«А не был ли ты сам, дорогой, среди тех, кто  
безуспешно сватался? — подумал Васо об Иласе.— Уж очень  
честишь девушку». 
— Ладно, хватит о ней,— небрежно бросил Васо.— 
Я даже и как зовут ее, не знаю. Пойдем лучше, глянем 
на борцов. 
— Пойдем,— легко согласился Илас, устремляясь к 
поляне, от которой доносились звуки грузинской зурны.— 
Из низовий какого-то знаменитого борца ждали.  
Хвастал: у нас ему соперников нет! А красавицу, чтоб ты 
знал, с кем отплясывал, Ольгой зовут. Не забудешь? 
— Да уж постараюсь! 
Они едва протиснулись сквозь толпу к центру круга. 
Как два петуха, едва не касаясь друг друга потными  
лбами, ходили борцы. Растопырив руки, они не спешили  
нападать, ожидая, кто первый допустит промашку, и тогда 
можно будет броситься вперед, сбить противника на 
землю ловкой подножкой, кинуть через себя, как  
клещами сжать шею, лишая сил к сопротивлению... 
Неутомимо бегал по кругу высохший, как гриб,  
коротконогий старик, с желтыми, прокуренными усами и 
осипшим от волнения голосом. Суковатой палкой он  
норовил угодить по носкам сапог напиравших болельщиков. 
— Осади! Осади! Кому говорю — осади! — задорно 
вскрикивал старик, когда палка таки настигала  
зазевавшегося.— Все хотят смотреть, не ты один! Осади! 
Пела зурна. Рокотал доли *. Будоражили, не давали 
борцам сосредоточиться азартные крики болельщиков. 
Как мечтал каждый борец блеснуть силой и ловкостью, 
выходя на круг! А тут вдруг рушилось все под эти  
задорные звуки зурны, под нетерпеливые советь1, под колющие 
усмешки: 
— На грудь бери! 
— Обходи его! Ну-ну! 
— Ах, неумехи! Будто спать вышли! 
— Не умеете бороться, уступите место! 
— Подсекай, разиня! Подсекай! 
Нередко опытный борец терялся под лавиной этих 
подсказок, бросался вперед и попадался на простейший 
Доли — барабан (осет.). 
47 

прием менее искусного, да хладнокровного соперника — 
и оказывался припечатанным лопатками к земле. И те 
же болельщики, что только кричали: «Подсекай!  
Подсекай!», провожая неудачника насмешливыми взглядами, 
ворчали: «Поторопился с подножкой... Надо лучше было 
захват попробовать... Он с подножкой, а тот не будь  
дураком...» 
В круг вышел огромный, как медведь, смуглокожий, 
с неохватными плечами и длинными руками грузин. Зная 
свою силу и опыт, он не спеша поглаживал холеные,  
тщательно подстриженные усы, спокойный, довольный,  
уверенный в себе, подогретый чашей доброго вина.  
Раз-другой, высокомерно поглядывая на собравшихся, он  
прошелся по кругу, почтительно раздвигавшемуся,  
отступавшему перед ним без лишних напоминаний старика- 
распорядителя. 
Задорно запела зурна. Забили в барабан торопливые 
пальцы, подзадоривая охотников помериться силой. Но 
в круг никто не спешил. 
—Неужели нет ни одного осетина под стать этому 
битюгу? — забеспокоился Васо. 
— Если бы! — вздохнул Илас.— Может, где далеко? 
Я ближние аулы знаю. Нет... 
— Издалека ждем,— проворчал, продвигаясь к ним, 
худощавый, длиннорукий юноша.— А сами что? В  
кусты? 
— Уж не ты ли, Кизилбек, собираешься схватиться с 
этим быком? — миролюбиво усмехнулся Илас. 
— А хоть бы и я! 
— Спятил... Он же тебе все кости переломает! 
— Не переломает. 
Храбрец дернул плечом, раздвигая толпу. 
Его противник поморщился, скептически оглядывая 
толпу: дескать, ну и борца выставили. 
Но когда Кизилбек, ловко ускользая от захвата,  
изловчился раз и другой уронить грузина на колени, тот 
сообразил, что имеет дело с гордецом, который скорее 
умрет, чем сдастся. 
Ему удалось ухватить Кизилбека за пояс и притянуть 
к себе. Юноша оказался в клещах. Упираясь обеими  
"руками в круглые плечи соперника, он стал рваться из  
душного, лишающего его малейшей возможности двигаться 
объятия. Он не заботился уже ни о чем, лишь бы вы- 
48 

рваться. Видно, на это и рассчитывал грузин. Он вдруг 
разжал сцепленные на костлявой, худой спине Кизилбека 
руки, и тот шлепнулся на спину. 
Смех зрителей доконал Кизилбека. Не  
возобновляя борьбы, он махнул рукой и, расстроенный, пошел 
прочь. 
— Эх, мне бы еще пудика два веса,— горячился 
Илас,—я бы показал этому буйволу, как бороться! Ки- 
зилбеку надо было хитрить, выматывать его, а он к нему 
в руки полез... 
— Кто еще хочет помериться силами с нашим  
славным гостем? — взывал старик.— Ну, богатыри! Ну,  
молодцы! 
Васо стал пробираться вперед. 
— Ты что? — вытаращил глаза Илас.— Он же тебя, 
как Кизилбека, опозорит! 
— Перед кем? Меня, слава богу, здесь никто не 
знает! 
Может быть, Васо и передумал бы вступать в схватку, 
но тут как раз перед ним остановился старик  
распорядитель: 
— Неужели среди нас больше нет храбрецов? Некому 
показать гостю из низин силу и удаль горцев? 
— Отчего же нет? — вдруг осипшим от волнения  
голосом отозвался Васо.— Есть. 
Видя, что его сосед и впрямь решился выйти в круг, 
Илас подхватил своим звонким голосом: 
— Отчего же нет? Обрати, почтенный, внимание и на 
нашу сторону! 
Обрадованный старик тут же подошел к ним,  
протягивая широкий борцовский пояс: 
— Ай, молодцы, порадовали! Кто первый? 
Илас кивнул на Васо. 
— Добро пожаловать в круг! — распихнул руки  
старик.— Добро пожаловать! 
Грузин снисходительно ждал, притопывая ногой. 
Васо снял башлык, развязал ремень с кинжалом. 
Илас затянул на нем борцовский пояс, старательно  
подоткнул полы серой черкески. 
— Эх, Васо! — нашептывал он приятелю, придирчиво 
оглядывая его.— Только успел ты мне и людям доставить 
удовольствие своим танцем — и вот хочешь испортить 
впечатление. Эх, если бы и этот танец тебе удался! 
49 

Васо поворачивался под заботливыми руками и  
усмехался добродушно: «До чего славный парень Илас! С  
таким не заскучаешь». И вдруг среди людей, шедших сюда, 
к месту борьбы, увидел Ольгу. 
Он и рад был и не рад. Рад, потому что опять видел 
ее, ведь могло так статься, что, и не дожидаясь конца 
праздника, увезли бы ее отсюда родители, а он не успел 
с ней перекинуться и парой слов. И не рад: ведь она 
могла увидеть его побежденным. Разве одолеть ему этого 
громилу? 
Если бы он увидел Ольгу до того, как вышел в круг, 
он ни за что не стал бы бороться. Но теперь поздно.  
Теперь надо держаться. Держаться из последних сил. 
Старик распорядитель призвал борцов поздороваться. 
Приглядываясь друг к другу, они обменялись  
рукопожатием и тут же отступили назад, приняв бойцовские 
стойки. 
Схватка началась. 
Зная, что ему вряд ли выдержать клещи грузина, Васо 
кружил по поляне, внимательно следя за соперником. Тот 
бросался к нему, норовя схватить юношу в охапку, сжать, 
как Кизилбека, оторвать от земли и швырнуть на  
лопатки, но всякий раз ловил руками пустоту — быстрый Васо 
ускользал от захвата. Грузин свирепел, глаза его  
наливались кровью. 
Один раз ему все-таки удалось ухватить Васо за пояс. 
Толпа ахнула, когда грузин крутнул парня вокруг себя 
и бросил. Васо не удержался на ногах и упал на руки. 
Неожиданно проворно для своего грузного тела,  
предчувствуя легкую победу, грузинский борец кинулся на  
юношу. Но Васо оказался проворнее. Он отпрянул в  
сторону— и тяжелая туша противника ударилась о землю. 
Со всего маху. 
У грузина, видно, перехватило дыхание. Какое-то 
мгновение он лежал на земле, распростертый, без  
движения. Васо мог воспользоваться моментом и вырвать 
победу. Но он делать это не стал, дожидаясь, когда  
противник встанет на ноги. 
Он не мог поступить иначе: на него глядели Габила 
и Ольга. Толпа по достоинству оценила благородство 
юноши: 
— Ай, джигит! 
— Вот это настоящий борец! 
— Честь дороже победы! 
50 

Поступок Васо обеспокоил и грузинского борца. Он 
расценил его как самоуверенность юнца и загорячился, 
торопясь провести любой бросок, лишь бы только этот 
гордец оказался на земле. 
Заметив, что Васо норовит поднырнуть под него,  
грузин стал гнуться к земле. При его сложении это было 
непросто. И тут Васо не упустил счастья. Как только в 
очередной раз тот согнулся, рассчитывая толстыми, как 
поленья, руками оттолкнуть соперника, Васо ястребом 
кинулся на него сверху. Всей тяжестью тела клоня  
грузинского борца к земле, он сумел дотянуться до ноги 
противника и рвануть ее вверх. Гулко отозвалась на удар 
грузного тела земля. Грузин, видно, не сразу сообразил, 
что успел побывать на лопатках, и, рыча от ярости,  
бросился к Васо. 
Но тут на его пути встал, решительно подняв узкие, 
сухие ладони, старик распорядитель: 
— Все, дорогой, все! 
— О боже! Позор! — пробормотал тот и ринулся 
прочь. 
Илас подбежал к приятелю. 
— Ну, Васо! Ну, молодец! 
Он помог юноше снять борцовский пояс, накинул на 
плечи башлык. 
— И кто мог подумать? Такого битюга своротить! 
Васо, вытирая пот со лба, косился туда, где стояли 
Габила и Ольга. 
Абрек направился к нему. Девушка спешила следом. 
«Неужели это его жена?» — кольнуло юношу в сердце. 
Габила коротко стиснул его руку: 
— Спасибо, дорогой! Очень ты нас порадовал. 
Васо же чувствовал себя стесненно, скованно. Только 
что любовался абреком, его конем, слегка завидуя  
летевшей впереди Габилы славе, а теперь кусал губы. Против 
него обернулась мужественная красота абрека. Это он, 
Габила, лишает его счастья любви: девушка, взгляд  
которой обжег сердце, стоит рядом с абреком, едва не  
касаясь его плечом. Так вести себя может только  
обрученная или жена. 
— Откуда ты, друг? —не замечая отчужденности, 
спросил Габила. 
— Из Ахалгори,— потупясь, ответил юноша. 
— Это же Васо! — радостно воскликнул Илас. 
— Васо? — поднял бровь абрек,— Хубаев? 
51 

«Откуда он знает обо мне? — насторожился и Васо.— 
Неужели ходит какая-нибудь небылица?» Ответил  
холодно: 
— Я один Васо у отца. 
— Коли ты один у отца, ты должен знать Датуно- 
швили. 
— Нико? 
— Да, Нико-пилыцика. 
— Как же мне не знать его, если в его артели я лес 
валил для князя Амилахвари! 
«Ай, болтун,— запоздало укорил себя.— Да услышь 
мои слова княжеские лазутчики, сразу донесут». Решил 
больше молчать. Пусть другие развязывают языки. 
Но тут Габила в свою очередь удивил его. Мягко  
подтолкнув вперед девушку, он сказал: 
— Знакомься, сестра, с героем! Это тот самый  
богатырь, о котором нам Нико рассказывал... 
«Сестра! Сестра! — серебряными колокольчиками  
звенело в ушах Васо.— Она ему сестра...» 
— Значит, это ты волка задушил? — округлились  
глаза у Иласа. Васо кивнул. 
— Голыми руками? 
Васо овладел собой: 
— Первого, который в звериной шкуре был,  
задушил— это верно. А второго, который в княжеском  
чекмене был, недобитым отпустил... Лучше бы наоборот. 
— Ничего,— Габила положил руку на плечо юноше.— 
Теперь он от нас не уйдет. Это я тебе говорю — Того *. 
«Того? Вот это удача! Значит, Габила и есть вожак 
дружины абреков, которая действует с нами по  
соседству? Теперь можно будет и сговориться иной раз, и 
вместе ударить по княжеским прислужникам. Как круто 
изменилась твоя судьба, Васо. Чем черт не шутит,  
глядишь, и сравнимся славой с Габилой!» 
А тот добродушно подмигнул Иласу: 
— Отведи Васо в наш дом. Покажи, Ольга, какая ты 
хозяйка — угости джигита. Я скоро приду к вам. 
Они выбрались из круга. 
Снова заиграла неугомонная зурна. Рассыпая  
тревожащий рокот, отозвались ей доули. 
Праздник набирал силу. 
Того — псевдоним Габилы Хачирова. 
52 

Глава пятая 
БРАТ ПРЕДАЕТ БРАТА 
Курман и при жизни отца не ладил с Ахметом. А  
когда, не глядя друг на друга, они проводили старика в 
последний путь, из сакли то и дело доносилась ругань. 
В юности еще подрался Курман с одним из  
ровесников, и тот оставил ему на лбу широкий шрам. С тех пор 
даже дома рыжий Курман не снимает надвинутую на 
брови папаху. И все-то злится на людей, все бубнит 
себе под нос проклятья. 
И надо же было матери в один день и час родить двух 
таких разных по характеру сыновей! 
Ахмет вырос веселым и добрым — от друзей и  
приятелей отбою нет, Курман всегда один, как сыч. Ахмет, если 
слово дал, наизнанку вывернется, а сдержит обещание, 
Курман же во всем себе на уме, на его слово полагаться 
не спеши. 
Стоило Ахмету посвататься к Текле, тихой и скромной 
девушке из уважаемой в ауле семьи, как родители ее, не 
чинясь, объявили о свадьбе и дали за невестой корову и 
десяток баранов. А худая слава Курмана далеко впереди 
летела. Сколько осетинских аулов прошел он,  
высматривая невесту, а так никто из отцов семейств и не решился 
отдать ему дочь. Пришлось из Тифлиса везти жену.  
Шумная, крикливая оказалась молодая, под стать мужу. Как 
сошлись на базарных делах, так и жили, вечно что-то 
деля. 
Ну, ладно, в своей семье ругань, грызня, это еще куда 
ни шло! Но избраннице Курмана мир и покой в семье 
Ахмета покоя не давали: каких только небылиц не  
выдумывала она о тихой и беззлобной Текле! Соседки, как 
водится, разносили их по аулу. Сколько раз Ахмет просил 
брата укоротить язык жене, ведь они родные, в одной 
сакле живут, под одной крышей. Тот же лишь добавлял 
масла в огонь: 
— Не нравится? Так уходите! Кто держит? 
—Куда же мы пойдем из собственного дома? 
— А это уж не мое дело! Где мне прокормить твоих 
щенков? 
— Это как понимать? 
— А так и понимать. Работаем поровну, а едоков-то 
у тебя — пальцев на руке не хватает! 
53 

Вон, оказывается, что. Объели. У Курмана трое  
детишек, а у него, Ахмета, пятеро. 
— Делиться так делиться! — не выдержал однажды 
Ахмет и по камню раскатал свою половину сакли.— 
Живи один! 
У дальнего родича купил Ахмет участок земли на 
окраине аула, с помощью друзей слепил неказистую, но 
крепкую саклю. Только мир и после ухода семьи брата 
не воцарился в доме Курмана. 
Каждое лето Ахмет отправляется на заработки.  
Последние годы он останавливается в Мухране: здесь с  
охотой нанимают его. Особенно — зажиточный грузин Гигла 
Окропидзе. По душе пришелся Гигле работник, которому 
ничего не надо указывать — все сам видит  
приметливыми, грустными глазами. Всей душой привязался к Ахмету 
хозяин, и, когда жена благополучно разрешилась  
мальчиком, именно Ахмета попросил Гигла стать крестным  
отцом. Взаимной была привязанность. Ахмет, скучая по 
своим детям, души не чаял в мальчонке, и тот, едва  
подрос, за Ахметом ходил, как привязанный. 
Последнюю осень, провожая Ахмета после уборки 
урожая домой, Гигла целую арбу кукурузы ему выделил, 
подарки для детей и для Текле купил. 
Когда Ахмет, возвратясь, взвалил хурджины с  
подарками на плечи, Текле, вытирая слезы радости, заохала: 
— С ума спятил, Ахмет! Долго ли надорваться! 
— Своя ноша не тянет, разве не знаешь? —  
усмехнулся он, радуясь в душе, что такая заботливая и  
терпеливая досталась ему жена. Сиди они круглый год на одних 
кукурузных лепешках — словом не попрекнет. Чудо, а не 
жена! 
Зубами скрежетал от спокойствия и незлобивости  
Ахмета братец. Поперек горла была ему дружба Ахмета с 
Гиглой Окропидзе, все его раздражало. 
В то время когда Ахмет на празднике от души  
радовался успеху каждого наездника, словно это он сам  
джигитовал, восхищался красотой и плавностью движений 
танцевавших девушек, словно в круг выходили уже его 
собственные дочери, Курман злился, завидовал,  
презрительно сплевывал, видя, как радуются люди: «Эка  
невидаль!» 
Все бы ничего, но своим собачьим нюхом почуял  
Курман, что брат как-то связан с отрядом Габилы. Не  
думая, что в родном ауле живет доносчик, оставил однажды 
И 

возле сакли Ахмет двух вьючных лошадей, а сам пошел 
в дом приласкать жену и ребятишек. Считанных минут, 
пока брат говорил с женой, хватило Курману, чтобы  
сообразить, что во вьюках — круги сыра, копченое мясо. 
В лучшие годы не видела семья Ахмета такого добра. 
Куда же торопится с ним братец? Не иначе как  
подкармливает тех, кто прячется в горах? 
Курман — к князю в надежде получить награду,  
дружинники — на потаенные тропы, чтобы перехватить  
связного абреков. Ахмет же, на счастье, успел спрятать  
припасы в надежном месте, о котором знали те, кому надо, 
и налегке возвращался через аул Цхилон. Здесь жил 
старый товарищ Гиглы Вахтанг Мурадели. У него всегда 
вдосталь и сыра, и мяса. Был у Гиглы с Вахтангом  
уговор: схватят ненароком Ахмета, пусть тот смело говорит, 
что вьюки Вахтангу предназначаются. 
Бросились дружинники к Ахмету: 
— Куда мясо дел? 
А он им: 
— Куда надо, туда и дел. Чего пристаете к честному 
человеку? 
— Не крути, отвечай! Иначе с самим князем иметь 
дело будешь! 
— А чего мне крутить? В Цхилон отвез, Вахтангу 
Мурадели. Гигла Окропидзе послал. 
Дружинники знали, что в любом споре грузина с  
осетином князь сторону грузина держит. Окропидзе —  
зажиточный человек. Князь с добрыми хозяевами  
предпочитает не ссориться. Значит, благоразумнее отпустить  
Ахмета с миром. 
Вернулся Ахмет домой. 
— Жена, никого не приметила возле сакли, когда 
я был? 
— Никого не видала. Брат твой крутился — и все. 
«Ясно, чьих рук дело»,— решил Ахмет. 
После мерзкого дележа они с год не разговаривали, 
с год друг другу руки не подавали. Но на празднике 
тбаууацилла, когда даже кровники не пускают в ход 
оружие, когда сам бог велел забывать обиды, Ахмет  
шагнул навстречу брату: 
— Зайди, Курман, вечерком. Поговорить надо. 
— О чем нам (/гобой говорить? 
— Найдется о чем. Зайди. 
55 

Ничего не ответил Курман. Но любопытство взяло 
верх: зачем зовет, что хочет сказать? 
Ахмет велел жене накрыть фынг1 и заняться детьми: 
лучше, чтобы никто не слышал, о чем он будет говорить 
с братом. 
— Помирились бы вы. 
— Иди, иди, жена. 
Пятнистая лайка Ахмета встретила Курмана лаем. 
Рыча, натягивая цепь, она проводила его до низких  
дверей сакли и успокоилась лишь тогда, когда хозяин  
прикрикнул. 
— Проходи, брат. Садись,— Ахмет кивнул на  
накрытый фынг. 
Курман сел, не снимая надвинутой на лоб папахи. 
Брат с немой укоризной взглянул на него — у родни-то, 
мол, мог бы снять папаху,— но промолчал и наполнил 
два рога. Прибавил раздумчиво: 
— Издревле осетины пили из одного рога. Но если и 
родные братья стали чужими, вряд ли обойдешься одним 
рогом, а? Или все-таки обойдемся? 
Курман молчал, насупившись. 
— Держи! —Ахмет протянул рог. 
— Упрекать позвал? 
— Нет, Курман, нет. Пей спокойно, без всяких  
задних мыслей пей. Я позвал тебя, чтобы открыть глаза на 
то, что происходит в мире. 
— Или я слепой? 
— Да, ты слепой. 
— А ты, выходит, зрячий? 
— И я слепой. Едва-едва прозревать начинаю. Но 
дело не во мне, дело в тебе. Началась кровавая борьба. 
Народ поднимается против богачей. Я пойду с народом. 
Смерть найду — пусть. Совесть моя чиста будет. А ты с 
кем? Надеешься около богатеев в люди выбиться? 
— И много тебе дал твой народ? Можно подумать, 
в твоей сакле чаще, чем в моей, пахнет шашлыком!  
Может, деньги чаще звенят? 
— Нет. Не чаще. Только ведь грязные деньги в твоей 
сакле, Курман. Подлость твоя ими оплачена. 
— Ты мне дорого заплатишь за оскорбление. 
— Вот для этого разговора я и позвал тебя. Знаю, 
что ты, как змея, следишь за мной. Следи! Только помни: 
1 Фынг — низкий столик (осет.). 
56 

если хоть один волос упадет с моей головы, не сносить 
и тебе своей! 
— Больше ничего не хочешь мне сказать? — зеленые 
глаза Курмана метали молнии из-под папахи.— Все? 
— Все. 
Курман вылил араку из рога назад в кувшин. 
— Спасибо! Спасибо тебе, мой умный брат, за  
угощенье! Спасибо за мудрые речи! Только учти, как до сих 
пор жил своим умом, так и дальше жить собираюсь! 
Надрывным лаем проводила Курмана собака. 
Разговор с братом на какое-то время отрезвил его. 
Наглеют абреки. Как бы и вправду не подстрелили. 
И все-таки не утерпела змеиная душа. Решив до  
лучших времен молчать о брате, Курман поскакал к Кизо 
Сокурову. Не сходя с коня, он постучал в окно сакли 
рукояткой плети. Залился громким лаем, загремел  
тяжелой цепью сторожевой пес, лишь потом осторожно  
приоткрылась дверь. 
— Ты, Курман? — спросил из темноты за дверью 
хриплый, пропитой голос Кизо. 
— Я, я. Выйди на минутку. 
Накинув на плечи теплую шубу, позевывая, Кизо  
выбрался из сакли. 
— Чего на ночь глядя? 
— Новости есть. Если ночь не поспишь, большую  
награду можем получить. 
— Ну? 
— Габила Хачиров в Цубене. На праздник приехал. 
С ним всего пять-шесть человек. Заночевать собираются. 
— Эх,— мечтательно прикрыл затекшие от пьянки 
глаза Кизо,— если бы они там навечно заночевали! 
— Немного помочь — и все дела! 
В это время Габила вручал Ахмету деньги на новую 
партию оружия и припасов. 
— Будь осторожнее. Гляди в оба,— предупреждал он 
верного связного.— Бауэр патрули на дороги выслал... 
— А-а,— беспечно подмигнул Габиле тот.— Чему 
быть, того не миновать. 
— Это верно. Только береженого бог бережет.  
Слыхал, брат тебе досаждает. Может, пугнуть его? 
— Я сам, Габила, сам. А жизнь... Она каждому  
дорога. Берегу, как могу. Пятеро у меня. Жалко столько  
сорванцов оставлять без отца. 
Габила обнял связного. 
57 

Глава шестая 
КНЯЗЬ ГОТОВИТ ЛОВУШКУ 
1 
Чтобы оправиться от страха, пережитого на  
злополучной лесосеке, князю хватило трех дней, но чтобы 
избавиться от мерзких темно-лиловых кровоподтеков и 
синяков, которые оставили на его шее и груди руки  
сумасбродного осетина, не хватило и двух недель. Пришлось 
кутать шею в тонкий шелковый шарф и сидеть дома. 
Полулежа в кресле, вроде ему все еще нездоровится, 
князь вызвал управляющего. 
Коциа появился в дверях кабинета. 
— Входи!— подстегнул его резкий окрик.— И  
прикрой хорошенько дверь! 
Стараясь ступать мягко и неслышно, Коциа боязливо 
приблизился. Он хорошо знал, что князь не прощал  
ошибок, не терпел неудачников, а это означало, что все  
неприятности впереди. Мог он послать тройку надежных 
слуг вперед, чтоб убедились в безопасности дороги? Мог. 
Мог заставить дружинников смотреть в оба? Мог. В  
конце концов, мог разбить охрану на две группы, погнал бы 
одну часть стада низиной, другую горами, вот бы и 
ускользнул от абреков. Не сообразил. Недодумал. . 
— Что молчишь? — не поворачивая головы к  
управляющему, бросил князь. 
— А что, я могу сказать, ваше сиятельство? 
— Да уж не скромничай, говори! 
— Тяжело дела вести, ваше сиятельство,— осторожно 
уронил управляющий.— Совсем житья нет от этих  
голодранцев! Смертью они нам грозили... 
— Что же никто не принял смерть за своего  
господина?— в голосе князя металл.— Я тебя спрашиваю. 
— Одна жизнь у человека. Кто захочет с нею  
расставаться... из-за чужого добра? 
— Из-за чужого добра? И это ты говоришь? Ты, кому 
я доверил собирать подать? Ты, в чьих карманах, если их 
потрясти хорошенько, немало застряло моего серебра, а? 
Коциа замер. Гроза вроде обещает быть не такой 
страшной, какую он ждал. 
— Ваше сиятельство! — упал Коциа на колени.— Я лч 
не служу вам душой и телом? Да если бы мы не попали 
58 

к этим абрекам на мушку, я бы первый любого из них 
укокошил! 
— Я бы... я бы... Что мне от этих заверений? 
Князь долго молчал. Он, видно, давно принял свое 
решение и теперь не спешил его высказать, чтобы  
насладиться смятением трусливого слуги. 
— Ну вот что, Коциа,— наконец сказал он.— Я бы 
мог приказать выпороть тебя во дворе принародно и  
выгнать, как собаку... 
— Все в вашей власти, ваше сиятельство... 
— Или посадить на козлы жениной кареты вместо 
хромого Илико... Но я решил еще раз, последний раз,  
Коциа, дать тебе шанс выбиться в люди... 
— Я слушаю, ваше сиятельство. 
— Ты мне выследишь и поймаешь абрека по имени 
Васо Хубаев. Ясно? 
«Из огня да в полымя,— заныло под ложечкой у  
Коциа.— Только мне и не хватало погони за диким абреком. 
Подстрелит он меня, как куропатку,— вот и кончится вся 
слежка!» 
— Даю тебе три недели. Будешь ходить по аулам как 
паломник, как нищий, как торговец мелочью —твое дело, 
но следи, прислушивайся и приглядывайся, чтоб не  
прозевать его. Не святым же духом он живет! Все, что  
узнаешь, сообщать будешь мне. Лично. А теперь пошел вон! 
Незадачливых дружинников князь приказал  
выпороть. 
Слушая их истошные вопли, Амилахвари думал:  
неужели и в других краях Иристона такой же разброд?  
Неужели все князья настолько ослабили повод, что уже и 
не подобрать его? Во времена, когда в замке хозяйничал 
его беспутный отец, черный люд не смел и головы  
поднять. А теперь... Что же случилось? Что произошло? 
«Ладно,— решил он.— Другие как хотят и как знают, 
а я в своих владениях железной рукой наведу порядок. 
Я всякую крамолу с корнем вырву, как чертополох!» 
Больше всего мучило князя то, что привезли его с 
лесосеки в день, когда замок был полон гостей, когда 
ничтожные, жалкие приживалы — иначе он и не называл 
про себя своих титулованных, но безденежных соседей — 
могли видеть его позор. 
«Рано злорадствуете! — кипел он в душе, представляя 
59 

ехидные физиономии Цагарели и Цицнакидзе.— Амила- 
хвари не из тех, кого может запугать какая-то чернь. Вы 
еще приползете искать моей дружбы и защиты!» 
2 
Через неделю с новыми дружинниками, которых по 
его просьбе учил воинским навыкам и приемам пристав 
Кумсишвили, князь направился на лесосеку. 
«Не может быть, чтобы эти оборванцы не знали, где 
скрывается их недавний товарищ,— думал он,  
покачиваясь в седле и не выпуская из рук винтовки.— Я из них 
вытрясу признание». 
Едва пестрая группа всадников выехала на поляну 
перед шатром лесорубов, от шалаша, з котором артель 
Нико некогда хранила сено, стремительно метнулась в 
лес серна. Дружинники князя стали палить по ней. Чья- 
то пуля наконец — князь считал, что его,— настигла  
бедное животное. 
На гулкое эхо выстрелов никто не вышел. Лесосека 
была пуста. Ни одного человека. Это несколько охладило 
пыл князя. «Если рабочие — а их немало — объединятся 
с Габилой, если они вольются в его банду да вооружатся, 
то с моей дружиной нечего и надеяться на успех. Глупая 
серна и то едва не скрылась! 
Аулы, и только аулы,— спасители. Держать в каждом 
ауле недремлющее око и срубать абрека, как ветку с  
дерева. По одному, по одному». 
Амилахвари окинул взглядом лесосеку. Изрядно  
бревен заготовила артель! Сколько еще золота можно  
выручить за этот лес, принадлежащий беспечному соседу. 
Хорошо, что Цицнакидзе в лесных делах ничегошеньки 
не смыслит. 
Да, не погорячись он, запоздало корил себя князь, не 
послушай совета этого старого плута Коциа, еще бы ты- 
сячу-другую положил в сейф. Сэкономил, дурень,  
двухмесячный заработок артели — несчастные гроши, а  
сколько потерял? Сколько потерял?! 
Кое-что, впрочем, еще можно спасти. Надо без  
лишнего шума спустить лес к реке, по паводку сплавить его 
до замка, а там подсуши и пили сколько душе угодно. 
А возить к реке надо сейчас, по снегу. Оставить лес 
до весны — непременно кто-нибудь из людей Цицнакидзе 
наткнется. Беда в одиночку не ходит. 
60 

Эхо в горах далеко летит. Когда дружинники князя 
шумно палили по серне, Асланбек следил за ними из 
укрытия. 
— Васо! — прибежал он к молодому командиру.— 
Может, пощелкаем княжеских куропаток? Амилахвари 
пожаловал! 
— Амилахвари? 
— Он самый. 
— Много с ним людей? 
— Десятка два. 
— Значит, на всякий случай скрываемся. 
На ходу затягивая пояса, проверяя оружие, абреки 
направились к выходу из пещеры. 
Фыркали, встряхивались выведенные из укрытия 
кони. Люди успокаивали их, словно уже сейчас шум мог 
привлечь внимание. Васо был доволен товарищами:  
осторожность еще никому не помешала. 
— Дианоз,— позвал он. 
Накитец натянул повод. 
— Слушаю. 
— Надо узнать, куда направятся гости, где на  
постой станут. Следуй за ними как тень. Будем ждать тебя 
у камня. 
Дианоз свернул на узкую тропу, что вела к лесосеке, 
а четверка всадников — в глубину скального распадка; 
через час-другой осторожного, хотя и спорого подъема 
абреки стояли на выступе одной из вершин, с которого 
как на ладони просматривались морщины дорог и тропок 
внизу. 
По одной из них должны были возвращаться с  
лесосеки незваные гости. 
Остроглазый Асланбек опять первым обнаружил их. 
— Едут. 
Авто, шевеля губами, считал: 
— Раз, два, три... Пятнадцать самоубийц во главе 
с князем! — присвистнул он.— Зря отпустили Дианоза: 
как раз по три на брата пришлось бы. 
— Не шути, Авто,— нахмурил брови Нико.—  
Вспомни, как с тремя солдатами едва справились... 
Да, их первая боевая операция прошла не слишком 
славно. Выследили они тогда под Цхилоном повозку с 
тремя солдатами. Один с винтовкой за плечами сидел 
за возницу, два других, положив оружие на колени,  
клевали носами. 
61 

Осторожный Нико не советовал нападать. Его  
пистолет и карабин Асланбека против трех винтовок —  
слишком велик риск. Как бы не пожалеть? 
Васо решил попробовать: три винтовки на дороге не 
валяются. 
Выручило их чудо, не иначе. И Дианоз, и Асланбек — 
им было доверено оружие —промахнулись. Но два  
выстрела, грянувшие разом, напугали лошадь, она  
рванулась из постромок в сторону и перевернула тяжелую  
повозку— один солдат оказался под колесами, двух других 
нашли пули очередного залпа... 
А если бы повозка не перевернулась? Если бы  
солдаты успели затеять перестрелку? 
Они и так и этак обсуждали потом свой первый бой. 
Места для засад теперь выбирали куда старательнее. 
Авто опять горячился. Не пошел урок впрок! 
Правда, теперь у каждого из них винтовка и полные 
карманы патронов. Теперь легче. Но надо быть  
осмотрительнее. Борьба предстоит долгая. 
— Васо,—мрачно сказал Асланбек,—а они в твой 
аул направляются. На вашу дорогу свернули... 
Уже? —обожгла сердце Васо тревога. Значит, этот 
подлый, трусливый Амилахвари решил приняться за его 
ни в чем не повинных стариков. Как не допустить этого? 
Крикнуть: «Я здесь! Попробуй взять меня!» —и как  
можно дороже продать свою жизнь? Или сейчас, выстрелами 
по князю и его свите, остановить сатрапов и попробовать 
выиграть этот бой? 
Нико, заметив, как бледность покрыла лицо их  
молодого командира, подъехал поближе, потряс за плечо: 
— Не давай воли минутному чувству, Васо. И помни, 
мы с тобой. 
— Остановились,— сказал Асланбек, зорко  
вглядываясь в даль.— У меня такое впечатление, будто князь с 
кем-то говорит. 
Асланбек был прав. Там, где дорога поворачивала к 
аулу, князя остановил свистящий шепот. Свистел Коциа. 
Изворотливый управляющий знал, что Амилахвари не 
шутил, когда давал ему опасное задание. Вторую ночь 
сидел, корчась среди камней, не спускал глаз с дороги. 
Он надеялся на удачу: не сегодня, так завтра, не завтра, 
так послезавтра, но обязательно придет абрек. Придет 
проведать своих стариков. Не придет сам, пошлет кого- 
то. И тогда уж дело Коциа ухватиться за ниточку и не 
62 

дать ей оборваться. А старики пусть остаются  
приманкой. Куда они денутся? Их всегда можно схватить.  
Главное — Васо. 
Князь одобрил решение Коциа и свернул на другую 
дорогу. Свита двинулась за ним. 
Асланбек, видимо догадавшийся, что сейчас  
происходит в душе Васо, обрадованно сообщил: 
— Раздумал князь. На Ксанское ущелье повернул. 
Васо вытер пот со лба и облегченно улыбнулся: 
— Зря Дианоза отправил! 
Глава седьмая 
ОПАСНЫЕ ТРОПЫ 
Зима на весну повернула, все дольше над горами  
висело ясное солнце, все позже, бросая со скальных  
обрывов длинные зубчатые тени, приходила спасительная  
темнота: ночью солдату в горы не совались. 
Отряд Васо медленно, но неуклонно рос. И молодому, 
горячему командиру хотелось действовать и действовать. 
А как раз действия и не хватало его джигитам... 
С теми силами, которые теперь были в отряде Васо 
Хубаева, он мог смело атаковать и сам замок Амилахва- 
ри. Но молодой командир понимал, что не имеет права 
подвергать жизнь доверившихся ему людей напрасному 
риску. Да, он взялся за оружие во имя мести! Взялся 
проучить чванливого и заносчивого князя. Но прошло 
время, и он, Васо, понимает, что его борьба не  
закончится с местью Амилахвари. Нет, не закончится! Они с Га- 
билой должны поднять на борьбу всю Осетию! А потом... 
Что будет потом, Васо представлял себе смутно. 
Командир в парне зрел медленнее, чем рос отряд. 
А где взять опыт? Все его люди тоже привыкли держать 
в руках больше пилу да топор, мотыгу да серп. 
— Давай, Нико, двинемся по ближним аулам,—  
предложил Васо. 
— Ну, двинулись, положим... Что дальше? 
— Припугнем старшин, почистим закрома богачей, 
раздадим хлеб и скот тем, у кого ничего нет... 
— А потом губернатор в эти селения казаков пришлет 
и выпорет /сех, кого мы обласкали. 
Васо вскипал: 
— Значит, лучше здесь бока пролеживать?! 
63 

— Лучше не лучше, но сюда к нам они не полезут. 
А полезут, каждый наш стрелок троих, а то и пятерых 
уложит. А внизу, на открытом месте, они лучше нас  
вышколены. Там нам с ними не тягаться... 
—Советуешь разведчиков отправить? 
Тихий голос Нико действовал на Васо успокаивающе. 
— И разведчиков надо посылать, и свои глаза и уши 
в аулах иметь... 
— Трудно. 
— Конечно, трудно, Васо. Но кто рассчитывал, что' 
нам легко будет, когда мы эту дорогу для себя выбирали? 
Один из новичков, пришедший из аула Накити,  
увидев в отряде Дианоза, смутился и потупил голову. Его 
замешательство не ускользнуло от внимательных глаз 
Нико. 
— Что-то хотел сказать Дианозу? — положил он  
узловатую ладонь на плечо новичка. 
— Беда у них в доме. 
— Что такое? 
— Брат при смерти лежит. 
— Сам видел? 
— Сам. Если сейчас пойдет, может, еще успеет  
проститься... 
— Пусть идет,— решил Васо, когда Нико рассказал 
ему об этом.— А что тебя тревожит? 
— Не проследил бы кто из аульных за ним. Долго ли 
«на хвосте» притащить кого-нибудь? Предупредил бы ты 
его хорошенько... 
— Зови. 
«Прав Нико, прав,— подумал Васо, оставшись в  
одиночестве.— Отряд растет. Люди к ним идут — это хорошо. 
Но то, что не проверенных в деле людей много,— это 
худо. Побывать бы в аулах, из которых прибились к  
отряду новенькие, поговорить с народом. В аулах, как ни 
таись, друг о друге знают подноготную. Все подметят, 
кто чем дышит...» 
В пещере у Васо отгорожен угол. На плоском камне, 
заменяющем стол, чадит жирник, бросая по стенам  
ломкие тени. 
Дианоз отогнул полог: 
— Звал? 
— Звал. 
— Опять разведчики ни с чем пришли, Васо, 
64 

— Знаю, дорогой, знаю. Потому и позвал: твоя  
очередь в аулы наведаться. Начнешь с Накити... 
— С Накити? — обрадовался Дианоз. 
— Да, Накити. С братом твоим там худо... Но головы 
не теряй, гляди в оба и слушай... Ступай, Дианоз. 
Дианоз прикрыл за собой полог. 
Васо не долго оставался один. Держась за грудь и 
покашливая, явился Нико. Следом, сутулясь,— для него 
пещера была низковатой — пришел Авто. 
— Что встревожились? 
. — С патронами худо, Васо,—сказал старик, хмуря 
кустистые брови.— Я Авто просил без лишнего шума у 
каждого спросить. 
— Ну и как? 
— Худо,— подтвердил тот.— Купить бы где! 
— У тебя деньги есть? 
— Деньги — дело наживное. Надо князей потрясти... 
— И в самые лапы угодить? — кашлянул Нико.— 
Они, князья-то, за толстыми стенами сидят... Мы перед 
их замками как на ладони будем. Щелкай нас, как  
куропаток, по одному... 
— Ночью пойдем! 
— И ночью нас пересчитать не трудно... 
— Значит, сидеть будем? 
Васо не вмешивался в перепалку. У горячего,  
неуемного Авто всегда куча идей. Его горячность под стать  
характеру Васо. И он порой очертя голову готов броситься 
вЛфаку. Но степенность и осторожность Нико ему теперь 
тоже близки: он командир и должен думать не только 
о себе. ^ 
Две вещи давно гнетут Васо: отсутствие связи с  
отрядом Габилы и полное неведение о судьбе Ольги.  
Пожалуй, хватит ждать. Надо самому идти. Пусть со всеми 
предосторожностями, но одному. Меньше риска. 
— Нико, ты остаешься за командира, а я буду Га- 
билу искать. Он и патронов обещал, и связь постоянную 
надо налаживать. Начну с Цубена. 
— Опасное селение,— засопел, раскуривая трубку, 
Нико.— Четыре въезда. Наверняка на каждом по засаде. 
— Зато в Цубене могут быть люди Габилы. 
— Как ты их найдешь? 
— Кричать буду,—усмехнулся Васо.— Найду, только 
бы они бы^и там. Кой-кого я знаю... А ты, Авто, займись 
новичками. Хорошенько выспроси каждого, кто, откуда, 
3 С, Хачиров 
65 

что привело в отряд, откуда узнал, как нас найти. Всех 
сомнительных покажешь Нико, подумайте, как с ними 
быть. 
— Ну, прощайте. 
— Удачи тебе,— обнял юношу Нико.— Когда ждать? 
— Неделю на все. Если не вернусь, значит, жду  
вашей помощи, если жив... А если подстрелят, отомстите, 
как надо! 
— Возвращайся скорей! — Авто стиснул руку  
командира своей медвежьей лапищей. 
...Когда над горами уже спускался вечер, Васо на  
отдохнувшем и не ожидавшем понуканий жеребце узкой, 
глубокой балкой выехал к Армазу. Впереди лежал аул 
Цубен. 
Прежде чем направить коня к дороге на Цубен, Васо 
остановился в нерешительности. Все-таки друзья верно 
подсказывали ему: как на ладони аул: Четыре открытых 
въезда. Как тут сообразишь, где тебя ждут, а где нет. 
Это не родное селение, которое он мальчишкой излазил 
вдоль и поперек, каждая крыша, каждая щель знакомы. 
«А не заглянуть ли в тот дом, куда отвел меня в час 
тревоги из Цубена Илас? Это же где-то совсем рядом». 
Васо стал вспоминать путь, которым они проскакали 
какое-то глухое ущелье. 
«Да вот же оно!» — едва не вскрикнул он обрадован- 
но, когда в свете угасающего дня увидел серую теснину, 
начинавшуюся с северной стороны аула. И главное — 
спуститься туда можно было, минуя селение. 
Несколько саклей лепились к крутому склону ущелья. 
Правда, дорога к аулу была хорошей — два всадника 
могли свободно проехать стремя к стремени. 
«Горный Закор,— вспомнилось название аула.— А как 
же звали хозяина сакли, которая дала им приют? Гри... 
Гри... Да, Гри Черткоев. Отлично!» 
Взяв в правую руку винтовку, левой Васо дернул 
повод. 
Первая сакля была черна, как закопченный старый 
таганок. Нет, это не та. Сакля, куда заходили они, была 
и опрятной, и просторной. 
У хозяина, помнится, был здоровенный, едва ли не 
с теленка, волкодав, с которым не дай бог встретиться 
безоружным. Ага, вот и он. Лежит около двери сакли, 
положив голову на толстые лапк, прижав уши,—  
издалека, тем более сейчас в сумерках, можно принять за 
06 

чурбак, на котором хозяин колет дрова. Лежит, подо- 
бравшись, готовый в любую минуту броситься на  
непрошеного гостя, но также готовый, не шелохнувшись, не 
дрогнув ни единым мускулом, лишь следя  
внимательными, все замечающими глазами, пропустить с миром.  
Умный пес. 
«Будь что будет»,— решил Васо и легонько стукнул 
прикладом в низкую стенку забора. Шерсть на загривке 
волкодава встала дыбом, он оскалился, угрожающе  
зарычав; пес явно предупреждал, что если прохожий не 
оставит его обитель в покое, то пощады не жди. 
На счастье, зная характер пса, из окошка сакли  
выглянул хозяин. 
— Цыц! — строго крикнул он и, увидев черную бурку 
гостя, несколько замешкавшись, сказал: — Не  
беспокойся, добрый человек. 
Он не прибавил слов, традиционных и святых для 
каждого горца, помнящего обычаи старины, о том, чтобы 
путник оказал честь дому, о том, чтоб прохожий стал 
гостем, и это насторожило Васо: «Не иначе, есть кто-то 
у него. Что-то беспокоит хозяина». Чтобы не искушать 
судьбу, он дождался, когда хозяин выйдет во двор, и, 
приглушив голос, сказал: 
— Здравствуй, Гри. 
— Здравствуй, уважаемый,— ответил тот, но в  
голосе его по-прежнему не было ни радушия, ни теплоты. 
— Вижу, ты не узнал меня? — Васо сдвинул папаху, 
открыв лоб. 
1 — Нет, уважаемый, не узнал. 
— Вспомни ночь последнего Тбаууацилла... Илас  
приводил меня к тебе в саклю... 
Горец вгляделся, и лицо его осветилось радостью: 
— Так ты Васо? 
— Васо. 
— Слава всевышнему. Что же мы стоим? Проходи, 
проходи, дорогой. 
Гри взял под уздцы коня и повел к яслям. Васо  
проводил его взглядом и увидел у яслей другого накрытого 
попоной коня, мирно жевавшего сено. 
«Не ошибся: гость у него». 
— Гри,— Васо положил руку на плечо хозяину, когда 
тот вернулся.— Может, не стоит заходить, чтоб лишние 
глаза меня видели? Если знаешь что-либо о Габиле,  
скажи, и я поеду. Я спешу, товарищи ждут. 
з* 
67 

— Вот из первых уст и узнаешь,— улыбнулся  
довольно Гри. 
Он велел сыну, выглянувшему из сакли, положить 
хубаевскому коню свежего сена, ослабить подпруги, 
укрыть и выразительно кивнул на дорогу. 
Когда хозяин распахнул Дверь, Васо не поверил  
глазам от радости и удачи: за столом с аппетитом  
расправлялся с бараньей косточкой Илас. 
Увидев Васо, обрадовался и Илас: 
— Вот это встреча! 
Гри протянул рог с вином: 
— Выпей, дорогой, взбодрись после дороги. 
Васо принял рог. А жена Гри уже неслышно  
поставила перед ним большую чашку исходящего паром  
горохового супа с крупными кусками баранины. Давно не  
евший домашнего, Васо без лишних слов принялся за еду. 
Понюхав мягкий чурек, он мелко покрошил его в суп и 
взялся за ложку. 
Хлебосольный хозяин еще раз наполнил рог, но Васо 
мягко отвел его руку. Илас одобрительно подмаргивал: 
«Ешь, друг, ешь. Все разговоры потом». 
После вина и обильной еды в теплой уютной сакле 
гостей потянуло ко сну, и Гри предложил им  
воспользоваться маленькой угловой комнаткой: 
— Вздремните немножко. Дорога, вижу, у вас  
впереди дальняя. Не опасайтесь, у моего старшего глаза как 
у совы — и ночью все видит. Спите спокойно. 
Бросив на пол бурки, они легли. Буря чувств  
бушевала в груди у каждого: борясь с истомой, тело, после  
долгой тряски в седле, просило отдыха, а голова,  
возбужденная крепким черткоевским вином, жаждала беседы. 
— Не обложили вас ищейки? — спросил Васо. 
— Нет пока. Хотя и душновато. 
— Может, на подмогу подойти? 
— Не надо. Драться-то пока не с кем. Одни засады. 
Цубен и Надабур обложили со всех сторон. Чего бы я 
тут делал? Я бы к своим, в Цубен, заглянул. 
— А я, честно говоря, только на тебя и рассчитывал. 
Тоже в Цубен собирался. Потом передумал. 
— Правильно сделал. Как раз бы в когти угодил. Га- 
билу в Цубене ждут-поджидают, думают, к старикам  
заглянет. Не трогают их, как приманку. 
— Я тоже беспокоиться стал. Габила обещал  
наведаться. 
68 

— В Тифлисе он. Не вернулся еще. 
— Патроны у нас на исходе. Где взять, ума не  
приложу... 
— На ловца и зверь бежит,— улыбнулся,  
вытягиваясь на бурке, Илас.— Я тоже за патронами. Есть тут у 
нас недалеко надежный человек. Сообщил, что достал 
немного. Сколько бы ни достал, возьмешь половину. 
— Спасибо, Илас.— Васо растроганно пожал руку 
юноши. 
На душе у него стало спокойнее. Кажется, вернется 
в отряд не с пустыми руками. Одно беспокоило теперь: 
Ольга. Где она? Жива ли? 
В другое время после такой дороги и ужина он бы 
уже храпел, едва коснувшись головой бурки, а сейчас 
ворочался с боку на бок, не зная, как подступить к Иласу 
с сокровенным. 
— Как вы там? — спросил он.— Все живы, здоровы? 
— Пока, слава богу, все хорошо,— позевывая,  
беззаботно ответил Илас. 
Видевший, какими глазами глядел Васо на Ольгу во 
время праздника, как бледнел и краснел рядом с ней, 
Илас чувствовал, какого ответа ждет от него Васо, и 
добродушно усмехался про себя: «Ничего, дорогой,  
ничего. Я тебя еще поморю, поморю». 
— А как... Ольга? 
«Ага, не выдержал!» — удовлетворенно улыбнулся в 
темноте Илас и ответил как только мог безразлично, едва 
ли не с зевотой: 
— А что Ольга? Ольга как все. Скажи лучше, как 
ты? Не присмотрел еще себе невесту? Не женился? 
— Какая женитьба? О чем ты говоришь? Кто отдаст 
свою дочь абреку? 
— А что тут такого? Мы свою сестру скоро  
выдадим... 
«Неужели у них в отряде еще девушка есть, кроме 
Ольги? Или это он об Ольге говорит?» — леденея от  
безмятежного сообщения Иласа, подумал Васо. 
— Зачем людям мешать, если у них любовь? —  
продолжал Илас.— Так ведь?.. Ты что молчишь? Не  
согласен? 
— Отчего не согласен? — едва выдавал из себя  
срывающимся шепотом Васо.— Согласен. И кто же выиграл 
такой куш? 
Илас сделал вид, что не расслышал вопроса, и начал 
69 

говорить о том, как Габрила собирается ударить по  
княжеским усадьбам. 
Но только он остановился,. Васо повторил свой вопрос: 
— Так кто же станет мужем Ольги? 
— Вот чудак человек! Это уж кого Ольга выберет, 
тот и станет... 
— Так ты шутил, что ли? Насчет свадьбы? — Васо 
приподнялся, опершись на локоть, заглянул в лицо  
товарищу. 
— Какой свадьбы? 
— Да Ольги! Ольги! 
— Нет, не шутил. Она и вправду замуж собирается.— 
И, видя, как заходили желваки на скулах парня, Илас 
не выдержал и расхохотался.— Да за тебя она замуж 
собирается. За тебя, пень ты стоеросовый! О тебе только 
и вспоминает... 
И он рассказал о том, как Ольга всякий раз, о чем бы 
ни заговорила с ним, непременно сводила разговор на  
последний праздник в Цубене и на Васо. Однажды Илас, 
к которому она относилась нежно, как к младшему  
брату, прямо спросил ее: 
«Уж не влюбилась ли ты в Васо?» 
«А что тут удивительного? — ответила она горячо.— 
Таких джигитов, как он, не так уж много на свете. Чем 
он уступает Габиле? Ничем». 
«Тогда чего ждать?» — спросил ее Илас. 
«Молод ты еще, вот и говоришь так. Разве девушка 
может первой признаться?..» 
«Значит, полюбила?» 
«Еще как! Сколько красавцев писаных ко мне  
сватались, оскомину только набили своими признаниями.  
Ничье сердце не тронуло. А если бы он слово сказал, на край 
света бы за ним пошла, в огонь и в воду». 
«А я видел, как горели его глаза, когда он на тебя 
смотрел». 
«Ой, типун тебе на язык! Не сглазь...» 
— Сам бог послал мне тебя, Илас, навстречу,— в  
радостном волнении признался Васо.— Так неспокойно 
было у меня на душе, а теперь!.. Ты такие силы влил 
в меня, что и сам не знаешь... 
...В комнатку заглянул Гри: 
— Светает. 
— Сейчас, Гри, сейчас,—сказал, поднимаясь, Илас. 
70 

— Сын говорит, в Среднем Закоре собаки подняли 
гвалт. Не ждут ли там вас? 
Держа в поводу коней вслед за сыном Гри, который 
вызвался проводить их, они, не взбудоражив собак,  
покинули гостеприимный Горный Закор. 
— Держитесь левей,— сказал их провожатый.—  
Тропа выведет к аулу Барот. Не доходя до аула, сверните 
в лес... 
— Да, так спокойнее,— согласился Илас. 
...Когда по нижней окраине аула выбрались на  
бровку леса, вздохнули облегченно. 
— Подожди меня здесь, Васо. Я через часок  
вернусь,— сказал Илас. 
— Может, вдвоем? 
— Нет. Я бы и сам в пичугу обратился, чтобы быть 
тут незаметнее... 
— Что такое? 
— Да тут за нашим человеком родной брат следит... 
Илас направил коня к аулу Надабур. 
Со склона горы, которым он ехал, днем обычно была 
хорошо видна на окраине аула одинокая сакля Ахмета 
Маргиева. Сейчас серый сумрак еще не рассочившегося 
по ущельям тумана не давал ему разглядеть в неверном 
свете раннего утра окно маргиевского жилища. 
Наконец будто ветер угадал желание Иласа и прогнал 
серый клок тумана, загораживающий саклю. Света в 
окне не было. 
Но не один Илас наблюдал в то утро за саклей  
Ахмета... 
На какое-то время притихший после разговора с  
братом Курман бессонно гадал: что бы это значило — свет 
по ночам в сакле брата. То Ахмет и на лучинах экономил, 
а теперь, гляди-ка, разбогател — керосина не жалеет. 
Узнав утром, что Ахмет и дома-то не ночевал, Курман 
чертыхнулся: «Разве у такого растяпы застрянет  
копейка? Хозяин! Его дома нет, а никто и лампу выкрутить 
не подумает!» 
Но шли дни, а лампа в сакле брата горела ночи  
напролет. «Нет, тут что-то не то,— подумал Курман.— 
Де иначе, кого-то предупредить хочет. Но о чем?» 
И в эту ночь Курман с противоположной стороны 
аула наблюдал за саклей брата. 
«Опять жгут керосин, растяпы! — подумал он без 
обычного раздражения.— У меня бы пожгли! Погоди.,, 
71 

Но ведь Ахмета опять нет дома. Уж не сигнал ли кому 
подают светом?..— И, точно подтверждая догадку Кур- 
мана, зацокали по каменистой тропе копыта.— Не. Ах- 
мет ли вернулся с ночной охоты? Интересно, что добыл 
он? Чем промышляет?» Но всадник почему-то проехал 
мимо сакли Ахмета. Дальше. Дальше. Уж он около его, 
Курмана, сакли. «Не мститель ли какой?» — обмер Кур- 
ман, вытирая со лба холодный пот. Он хотел выскочить 
из редколесья, закричать, поднять тревогу в ауле, но не 
мог от страха двинуться с места, ноги будто отнялись. 
Курман боялся и упустить ночного гостя, который, 
видно, как и он, наблюдал за домом Ахмета, и боялся 
нечаянно попасться ему на глаза. Страх вжимал  
Курмана в землю, а желание наказать дерзость брата, а  
может,— чем черт не шутит! — и, разоблачив опасного  
государственного преступника, получить обещанную  
губернатором награду за его голову, заставляло следить, куда 
же тот направится. 
Черная тень замерла на несколько минут, и затем  
копыта лошади осторожно зацокали в обратном  
направлении, к дороге, ведущей из аула. 
Как только всадник миновал саклю Ахмета, Курман 
во всю прыть бросился к дому сельского старшины, у 
которого уже с неделю жили жандармы. 
«Да, такие как раз оберегут от абреков! —  
чертыхался он про себя.— Джигиты! Дрыхнут, наверно, напившись 
хозяйской араки! Разини! Абреки, можно сказать, под 
самым носом ходят, а они...» 
— Эй! — застучал он в калитку.— Откройте!  
Откройте скорей! 
Собаки во дворе старшины яростно залаяли. 
Откликаясь на их заливистый брех, всполошились псы 
в разных концах аула. 
Вскоре, кое-как поняв, чего от них хочет Курман, 
жандармы сели на коней. Сам же Курман, сославшись на 
то, что зашиб в темноте ногу, остался в доме старшины. 
На опушке леса Васо ждал товарища. 
— Сюда, Илас, сюда! — крикнул он, выступая из-за 
укрытия, чтобы Илас не проскочил мимо. 
Илас осадил коня: 
— Видно, жандармов переполошил я! Что будем 
делать? 
— По дороге уходить нельзя: скоро рассвет. 
— Скроемся в лесу? 
72 

— Успеется. Их там не больше десятка. До утра они 
в лес за нами не сунутся. 
— Предлагаешь проучить? 
— Ага. 
Они спешились. Отвели коней в лес и осторожно  
вернулись к дороге. 
— Сейчас тебя искать начнут,— усмехнулся Васо. 
И точно, группа всадников развернулась,  
направляясь назад, к аулу. 
— Куда он мог скрыться? — негодовал чей-то высокий 
резкий голос.— Только что слышал: скакал впереди. 
— Может, в аул вернулся? 
— Это как же? Мимо нас, что ли, проскакал? 
— Да тут рядом тропка есть... Если местный, он ее 
знает. 
— Тогда так,— приказал высокий, резкий голос.— 
Трое в аул, трое здесь пошарим... Пошли... 
— Илас,— шепнул товарищу Васо,— не спеши  
палить. Пусть троица отъедет подальше... 
На фоне сереющего утреннего неба они увидели три 
темных фигуры. 
— Беру правого... 
— С богом! — откликнулся Илас и перевел мушку. 
Два выстрела слились в один, и два жандарма,  
оглашая лес проклятьями, рухнули с коней. 
— Меняй позицию! — крикнул Васо.— Я прикрою. 
Третий всадник благоразумно спешился и юркнул 
за валун. 
Заслышав перестрелку, трое жандармов, которые  
направлялись в аул, развернули коней, но, опасаясь  
превратиться в слишком заметные мишени, тут же  
спрыгнули на землю и залегли у обочины. Видно, патронов был 
у них изрядный запас, и они суматошно палили в гребень 
лесистого холма, где укрылись Васо и Илас. Пули то и 
дело вжикали рядом, сбивая кору деревьев. 
— Илас, по очереди отходим! 
— А куда спешить? 
— Не до шуток! Они же своей пальбой всю округу 
разбудят! 
— Хотя бы еще одного уложить! 
— Из-за одного паршивого жандарма можно и самим 
без голов остаться. 
— Ну уж! 
— А если обойдут под шумок? Их все-таки четверо. 
73 

Васо оглянулся — и вовремя: от валуна к валуну  
перебегал, явно им в тыл, жандарм. 
— Что я говорил? — усмехнулся Васо.— Пали, Илас, 
один раз по дороге, другой назад. Накрою этого  
ловкача— и отходим, а то он нам всю обедню испортит. 
— Ясно. 
Илас ящерицей скользнул в расщелину, раз-другой 
выстрелил и обернулся, выглядывая того, кто намерился 
обойти их с тыла. 
— Ага, вот ты где! — засмеялся он, обнаружив среди 
камней обтянутую шинелью спину.— Не спеши,  
дорогой!— и он несколько раз пальнул по валунам. Пули с 
визгом зарикошетили рядом, и жандарм поглубже  
вжался в камни, ища укрытия. 
Васо же, прячась за камнями гребня, пошел в обход, 
бесшумно, как барс, припадая грудью к холодным,  
влажным от утренней росы валунам. 
Жандарм обернулся в тот момент, когда сабля Васо 
молнией взвилась над ним. Вопль ужаса огласил округу 
и тут же прервался: тело жандарма мешком свалилось 
между камнями. Васо торопливо отстегнул патронташ, 
схватил винтовку поверженного врага и кинулся на  
помощь Иласу. 
Они выпустили несколько пуль по дороге, заставив 
жандармов спрятаться за камни, и бросились к коням. 
Глава восьмая 
ДОМА 
1 
Сердце Васо сжалось от тревоги и боли, когда он  
увидел родную саклю. Ее сложенные из горного плитняка 
стены вроде осели и покосились. Еще больше почернела 
и прогнулась крыша. 
Незаживающим шрамом тянулся через аул овраг. 
Весной и осенью одинаково доверху наполняли его 
мутные воды — то половодья, то дождевых потоков. Мать 
в такие дни отодвигала постель подальше от мокрых 
стен, а отец часами простаивал за саклей с мотыгой,  
отводя воду в овраг. 
Зато знойным летом овраг был любимым местом 
мальчишеских игр. В его ямах и вымоинах так надежно 
прятаться! 
74 

А это мысль... Его наверняка ждут у въезда в аул. 
Овраг вряд ли кто стережет... 
Васо слез с коня и привязал его к дереву. 
— Я ненадолго, Пестрак,— шепнул он, потрепав коня 
по вздрагивающей шее.— Только гляну на стариков — 
и назад... 
Оврагом Васо пробрался едва ли не к самой сакле. 
Пригляделся, прислушался. Вроде все спокойно. На  
всякий случай решил еще немного понаблюдать за домом. 
...Привязав к плетню сыромятину, мать старательно 
резала кожу на тоненькие ремешки. То ли нож не  
слушался старых рук, то ли зрение у Мелы стало слабеть, 
но она то и дело подслеповато щурилась. 
Только собрался Васо тихонько окликнуть ее, как за 
саклей глухо залаяла соседская собака, а во двор вбежал 
запыхавшийся Ахсар. 
«Совсем избегался братишка,— пожалел его Васо.— 
Кожа да кости. Лопатки торчат... Надо подождать, пока 
Ахсар убежит играть или скроется в сакле». Покажись 
сейчас Васо — никакая сила не удержит братишку от  
истошного вопля радости, и тогда все предосторожности 
окажутся напрасными. 
Ахсар между тем встал за спиной матери: 
— Давай теперь я порежу! 
— Еще чего? Испортишь кожу, что нам отец скажет? 
— Что я, маленький? 
— Нет, большой. Лучше сбегай к роднику, принеси 
воды. Поставим обед варить. 
— Воды принесу — дашь порезать? 
— Там посмотрим. 
— Посмотрим, посмотрим,— насупился Ахсар.— 
Женскую работу заставляешь, а мужскую не дае-о-ошь! 
Но взял-таки за дверью кувшин и, поставив его на 
плечо, как делают это аульные девушки, направился 
к калитке. 
«Ну, слава богу,— подумал Васо, устав стоять на 
корточках,— сейчас он выйдет на тропинку, ведущую к 
роднику, и я наконец-то смогу спокойно окликнуть мать». 
Но не тут-то было. У калитки Ахсар остановился, будто 
споткнулся: 
— Мама! 
— Ну что тебе? 
— А у меня кроме Васо есть еще братья? 
— Что ты такое мелешь? Какие еще братья? 
75 

У Мелы сердце оборвалось, колени задрожали.  
Может, ее младший уже знает что-нибудь страшное о Васо, 
да боится сказать? 
Она отпустила сыромятину и прижала руки к груди: 
— Никаких братьев — один Васо! Откуда им взяться? 
— А чего ж губастый Батако говорит? 
— Говорит, скоро два жениха хубаевских весь свет 
перевернут! 
— Так и говорит? 
— Ага. 
Отлегло у матери от сердца. 
— Это ж он тебя женихом назвал. Тебя! 
— Меня? 
— А кого ж еще? 
— Тогда я побежал. 
— Беги, жених, беги! 
Слава богу! А она уже подумала: сорванец ее  
недобрую весь принес. Но мысли побежали, тесня одна  
другую. Почему так сказал Батако? Не замышляет ли он 
^его против ее сына? Что за человек? Змея змеей, все 
норовит укусить исподтишка. 
Голос Васо прерывался от волнения, когда наконец 
он окликнул мать: 
— Мам... Мама-а! 
Мела замерла, боясь верить ушам. Голос Васо! Уж 
не чудится ли ей? Не лишилась ли она разума в  
бесконечном ожидании, в тревоге за сына? 
Но тут и сам Васо перемахнул через плетень и  
обнял ее. 
— Васо-о! 
— Я, мама, я. 
— Сыно-ок! 
Стоило ему, пригнувшись за плетнем, проскользнуть 
в саклю, вряд ли Коциа заметил бы его появление. 
Но Васо стоял посреди двора, прижав мать к груди, и 
Коциа, неусыпно следивший за хубаевской саклей,  
радостно потер руки. «Вот он, абрек! Вот он,  
долгожданный! Можно сказать, княжеская награда уже в кармане». 
Однако не спешил выбраться из своего укрытия: не  
спугнуть бы добычу. Только когда Васо скрылся в сакле,  
Коциа поспешил к приставу. 
Не знал прохвост, что и его приметили. 
Болела душа у товарищей за Васо, и они не то чтобы 
76 

ослушались своего командира, но задержались,  
беспокоясь, на опушке леса. И оказывается, очень кстати. 
— Клянусь, это княжеская ищейка! — воскликнул 
Авто, заметив, что какой-то человек крадучись заспешил 
на другую сторону аула. С какой стати ему прятаться? 
Явно за домом Хубаевых наблюдал. 
Абреки двинулись к аулу. 
2 
— И где этого шалуна носит? — вытирая слезы  
радости и торопливо накрывая стол, ворчала счастливая и 
встревоженная одновременно Мела. Не было сына — 
душа болела, жив ли, здоров ли? Теперь живой,  
здоровый перед ней сидит, а на душе опять боль: хоть бы  
скорей ушел, чтобы не успели узнать, что дома он, злые 
люди.— Словно трещину какую нашел да провалился, 
окаянный! Может, мне самой, сынок, за отцом-то сходить? 
А через минуту снова залилась слезами, пряча лицо 
у сына на груди: 
— И зачем тебе нужен был этот проклятый Амила- 
хвари? Зачем ты его трогал? Теперь и в дом родной  
прийти нельзя. Ой, горюшко мое! 
— Время такое, мать, время. Хватит им пить нашу 
кровь! Бороться с алдарами буду до конца. 
— За что бороться, родной? Что нам брать борьбой? 
— А все, гыццы, все! Чтоб вся земля наша была, а 
не этот клочок, который овечьей шкурой закрыть можно! 
— Так уж бог наградил нас, сынок. Такая наша 
судьба. 
— Бог, говоришь? Судьба? Почему же, если он такой 
милосердный и справедливый, не видит наших  
страданий? 
— Грех так говорить и думать, сынок! Грех! 
Мела встревоженно повернулась к божнице, что  
поблескивала иконами в углу сакли, и торопливо  
перекрестилась. 
— Прости, всемилостивый, ошибку его и слова эти. 
Сам не ведает, что говорит. Прости! 
— В том-то и беда, мать, что ведаю, ведаю! Раньше 
как в шорах ходил, а теперь ведаю. 
Васо сказал эти слова спокойно и твердо, нисколько 
не боясь мести всевышнего, которому всю жизнь промо- 
лилась мать, и она вдруг почувствовала, поняла, что тот, 
77 

кого она еще вчера принимала за большого ребенка,  
вырос, безвозвратно выпорхнул из-под ее крыла. Вон как 
широки плечи, крута грудь, вон как упрямо сдвинуты к 
переносью густые брови. 
Радовало мать, что сын возмужал, но страх за его 
жизнь переполнял ее сердце. Видя, что сына теперь ^же 
не вернуть с избранной им дороги, она сказала: 
— Молю тебя, сынок, без надобности не убивай и 
мышонка. Грех это великий — посягать на жизнь! 
— Что же, гыццы, князья-то да жандармы царские 
всю жизнь грешат, а все толще становятся? А уж их ли 
жизнь не грешна? 
В дверях сакли показался Ахсар. Увидев брата, он 
чуть не выронил из рук кувшин. Едва освободившись от 
него, он с радостным криком кинулся к Васо и повис на 
его крепкой шее, что-то бормоча. 
Васо прижал к себе худенькое тельце. 
Потом осторожно разжал цепкие руки Ахсара,  
отодвинул его от себя и деланно придирчиво стал  
оглядывать: 
— Ну-ка, покажись, покажись, какой ты богатырь 
вырос! У-у, скоро на охоту будешь ходить? 
— Я и сейчас бы пошел! — не умея сдержать  
счастливую улыбку, сказал Ахсар.— Вот только ружья у меня 
нет.— Рука мальчишки так и тянулась погладить  
блестящие головки торчащих из ленты патронташа, как  
газыри, патронов. 
— А лук? — усмехнулся Васо. 
Ахсар даже не спросил, откуда брат знает об его 
луке. Он с готовностью кинулся к полатям, нырнул под 
них и вернулся с луком и пучком ореховых стрел, одну 
из которых строгал перед тем, как мать отправила его 
за водой. 
— Отличный лук, Ахсар! — похвалил Васо.— Я в твои 
годы не умел делать такого,— польстил он мальчишке, и 
тот расцвел от удовольствия: 
— Знаешь, как далеко стрела летит? Аж за овраг. 
Хочешь посмотреть? 
— Верю, верю, Ахсар,— погладил Васо братишку по 
вихрастой голове. 
— Хочешь, Васо, я сбегаю за отцом? 
— Не надо, дорогой. Не надо, я сам должен побывать 
на нихасе. 
78 

— Нельзя тебе туда, сынок,—прижала руки к груди 
Мела.—Увидят злые люди —не миновать беды. 
— Я должен, гыццы. Должен. 
— И я с тобой,— подхватился было Ахсар. 
— Нет, дорогой. Разве можем мы гыццы одну в доме 
оставить? Подумай сам. 
— Ну ладно,— нехотя согласился мальчишка. 
— Смотри, чтобы ни один стражник не торчал  
близко. А заметишь — тут же ко мне. 
— Ладно,— гордый поручением, но еще не успевший 
снять с лица обиженную мину, сказал Ахсар. 
Не успел Васо отойти от сакли и десятка шагов, как 
напротив ее, на сук старого дуба, склонившего над  
двором Хубаевых вершину, уселась ворона. И минуты не 
просидев спокойно, она замахала, всполошенно  
захлопала крыльями и раз-другой громко каркнула. 
У Мелы от горького предчувствия подкосились ноги: 
— И как ты до сих пор в зубы лисе не попала,  
скаженная? Неужели богаче нас никого не нашла? Будь ты 
проклята, прости меня, господи! 
Ахсар принял слова матери как команду к действиям. 
Он высунул лук в приоткрытую дверь и быстро  
прицелился. Неказист на вид его лук, но тетива туга и стрела 
остра. Вж-ж-ик! Словно подавившись своим карканьем, 
теряя перья, ворона свалилась с сука и упала во двор. 
«Эх, не видит Васо, как я с одной стрелы сбил эту 
крикунью! — пожалел Ахсар.— Если бы видел, может, и 
дал бы из своего ружья пальнуть! Хоть разок!» 
з 
Васо же спешил к Каруму. Кого еще в ауле он мог 
попросить, чтоб при случае дал знать, если над саклей 
его стариков сгустится туча? Только Карума, с которым 
вместе росли, с которым, обдирая локти и колени,  
облазили все окрестные скалы. 
Васо, прижимаясь к дувалам, прячась в тень,  
пробрался к сакле друга. Украдкой оглядел немноголюдный 
нихас. 
По праздникам земляки собирались в другом конце 
аула — там была просторнее и светлее площадка, а в 
будни, как сегодня, собрались здесь —на небольшой 
79 

каменистый пятачок. Хорошее место. В жару под  
скальным навесом всегда тенек, всегда веет прохладой, а в 
ненастье он, как козырьком, прикрывает от дождя... 
Убедившись, что на нихасе все свои, но Карума там 
нет, Васо безбоязненно распахнул дверь сакли друга. 
Старый товарищ заряжал шомполку. 
— Бог в помощь, Карум! 
— Васо! Ты? 
— Я, Карум. Кто же еще? 
— Теперь такое время, что недолго и твоего  
крестника в дверях увидеть. 
— Кого это? 
— Или не ты избил князя Амилахвари? 
— Ты уже знаешь? 
— Сам не рассказал, так сорока на хвосте принесла. 
— Не сердись, Карум,—тронул друга за плечо 
Васо.— Не мог я раньше показаться здесь. Еще с отцом 
не говорил — к тебе пришел... 
— Ладно,— примирительно махнул рукой Карум.— 
Я уж решил в горы идти. Будто на охоту. Караулят тебя 
в ауле. 
— Спасибо, дружище. 
— За что? Может, они и сегодня в засаде. Как 
узнаешь? 
— Это верно. Когда я был один, ничто меня не  
тревожило. Ну, пропаду — туда и дорога. А теперь... 
— А теперь? 
— Теперь у меня отряд. 
— Так ты уже командир? 
— Какой из меня командир — дороги впереди не 
вижу. Что людям завтра скажу, не знаю. Одним днем 
живу. 
— Зря тоску нагоняешь. Да на твои плечи не только 
скалу — гору можно взвалить. Потянешь! 
— С горой проще, Карум. А тут люди... 
От нихаса донесся шум голосов. Не иначе, что-то 
встревожило земляков. Не сговариваясь, друзья  
приникли к окошку сакли. Все ясно: к нихасу приближался 
аульный толстосум Батако Габараев с двумя  
работниками. 
Батако вырядился, как на праздник. Коричневую  
черкеску его туго затянул черный пояс с серебряными  
язычками. Крупную голову украшала бухарская каракуле- 
80 

вая шапка. По задникам новых сапог била длинная 
шашка с богато украшенными ножнами. 
— Как еще не догадался этот петух шпоры  
нацепить?— усмехнулся Карум. 
— Не иначе, опять какую-нибудь пакость хочет ауль- 
чанам сообщить? — поднял брови Васо.— Надо его  
послушать. 
— А-а, за него давно его деньги говорят,— скривил 
губы Карум.— Разве ты не знаешь? 
—Знать-то знаю,— возразил Васо,— да нынче такое 
время, что лучше ничего не пропускать мимо ушей.  
Пристав-то не у нас с тобой на постое, а у Батако. А этот 
индюк по дурости своей может и сболтнуть... 
— Это точно,— согласился Карум. 
Друзья вышли из сакли и не спеша направились к 
нихасу. 
Позади Батако, как телохранители, шагали Дзыбын 
и Цыпыл. Оба — в лохмотьях, каких и специально  
поискать — не сразу отыщешь. Дзыбын — в овечьей шапке, 
шерсть которой когда-то была белой, а теперь  
почернела, свалялась, торчала во все стороны клочьями,  
Цыпыл— в собачьем треухе, выпревшем и вытертом 
местами до лоснящейся от грязи кожи. Оба — в вязаных- 
перевязаных когодзи1, в штопанных шерстью разных 
цветов чулках, в коротких рваных бешметах, из-под  
которых видны штаны в заплатах. Заплат столько, что  
разобрать, какого цвета сукно пошло когда-то на эти  
штаны, уже невозможно. 
Сколько раз видел эту троицу Васо, пора бы  
привыкнуть, но губы сами собой растягивались в улыбке. До 
чего же забавное зрелище! 
Толстый, присадистый Батако в сопровождении двух 
нескладных, костистых верзил казался еще круглее.  
Дзыбын по возрасту всего на год-другой старше Васо, но в 
своем затрапезном виде, не брившийся, наверное, с той 
поры, когда над верхней губой стали пробиваться усы, 
казался едва ли не ровесником Цыпылу. А ведь Цыпыл 
успел набатрачиться на покойного отца Батако. 
Батако то и дело поправлял щегольскую перевязь  
дорогой шашки, а его телохранители настолько  
безразлично относились к своим ружьям, что те в их руках скорее 
напоминали палки. 
1 Ко го дз и —горская обувь из сыромятной кожи (осет.). 
81 

Живописная троица прошествовала на свободное  
место. Батако, явно ожидая завистливых взглядов, вынул 
из ножен саблю. Не иначе, большие деньги отдал. Не  
терпится похвастать. Стал бережно водить по сверкающей 
полоске добротной стали прихваченным из дому бруском. 
Телохранители присели позади хозяина, тупо глядя по 
сторонам. 
Нихас хранил безразличное молчание. Лишь старики 
изредка взглядывали на припоздавших. С чем  
пожаловали? Какую новость принесли? 
Батако первым не выдержал: 
— Вижу, окончательно нихас в этот каменный мешок 
перенесли? 
Никто не отозвался. Словно и не слышали. Только 
усерднее заработали кто шилом, кто иглой. 
— Могилой тут несет! — громче продолжал Батако.— 
Верно, Цыпыл? 
— Еще бы не верно!—дернул тот грязным усом.— 
У меня тут всегда кости ломит... Могила — она и есть  
могила... 
— Тебя что, как хромого мерина, насильно сюда  
гонят, а, Батако? — хохотнул здоровяк Сослан.— Как  
пришел, так и назад можешь топать! Кто по тебе заплачет? 
— Не слишком ли ты язык распустил? — мстительно 
сузив заплывшие жиром глазки, процедил Батако.— 
С сына Михела пример берешь? 
— Ты Васо лучше не задевай! — огрызнулся  
Сослан.— Какое тебе дело до него? 
— Вот-вот, учись у него гонору, тоже ни с чем  
останешься! Глянь лучше на Михела — у старика зад нечем 
прикрыть, а сын на князя руку поднимает. Вместо того 
чтобы работать... 
— Ах ты, квашня! — процедил сквозь зубы Васо,  
слушая эту перепалку. Он было рванулся вперед, но Карум 
удержал: 
— Погоди. Может, следом за Батако и стражники 
явятся? 
— Он же, шакал, отца задевает! 
— Не горячись. Михел и сам ему ответит. Вот  
увидишь... 
Отец Васо сидел в дальнем углу нихаса. Ему было 
не до перебранки. Сухими, скрюченными от долгой  
работы пальцами он мял телячью шкуру. Не верила душа в 
печальную участь сына, хотел порадовать того, как по- 
82 

явится в селении, мягкими да легкими ноговицами. И  
понимал, вряд ли скоро увидит сына. Не кого-нибудь задел 
в драке, а самого князя. Разве простит ему властелин 
этих мест такое неслыханное оскорбление? 
Слова Батако больно задели его, но он промолчал. 
Любым необдуманным поступком, даже словом можно 
повредить сыну — так теперь думал Михел. 
Батако он не боялся. Ну и что с того, что тот с  
двумя оболтусами, которым ничего не стоит пустить в ход 
кулаки? Если дело дойдет до драки, друзья Васо его в 
обиду не дадут. А слова — что? Слова — ветер,  
вылетели — и нет их. 
Пропустив мимо ушей колкость насчет своей бедности 
и насчет неразумного поведения сына, Михел, как только 
мог миролюбиво и спокойно, сказал: 
— И что тебе, Батако, неймется? Что тебе в родном 
ауле все не по душе? Никак не пойму. 
— А ему обидно, что это не он князя приголубил, а 
твой Васо! — крикнул, смеясь, Сослан. 
— Очень уж ты разговорился в такое неспокойное 
время, Сослан! — усмехнулся Батако.— Смотри, как бы 
в один прекрасный день не расстаться тебе со своей  
умной головой! 
— Что тебе моя голова? Ты о своей заботься! 
— И то верно. Ты с такими разговорами и сам ее  
потеряешь. 
— Тут ты прав! — вскочил с места Сослан.—  
Доносчиков у нас развелось хоть отбавляй. Стоит человеку 
чихнуть, а уж над ним пристав стоит: чего расчихался? 
По какой такой причине? 
— Ты на что это намекаешь? — налились багрянцем 
тугие щеки Батако. Сослан же удовлетворенно хмыкнул: 
— У тебя что — мозги высохли? Никак не  
сообразишь! 
Ссора могла зайти далеко, и, беспокоясь за  
неосторожного дружка своего сына, Михел решил потушить ее. 
— Хватит вам! Разошлись, как петухи! — махнул он 
рукой.— Вижу, сабля у тебя, Батако, княжеской не  
уступит. Не дамасской ли стали? Огнем горит! 
Батако клюнул на приманку: 
— Еще бы не гореть! От знаменитого кубачинца  
привезли — из Дагестана! Железо можно рубить. 
Для горца разговор о сабле — настоящая музыка. 
83 

И Сослан уже глядел на клинок богача сосредоточенно 
и завистливо, но гонор держал. 
— А-а,— сплюнул он насмешливо,— только с виду  
хороша... Такой крапиву во дворе рубить! 
— Крапиву? — взвился Батако.— Это ты своей  
крапиву руби. Она, видно, только на это и годится! 
— А твоя вроде бритвы? Дзыбынову чуприну 
стричь... 
— Может, проверим? 
— И проверим! 
— Получаешь зазубрину — с саблей прощаешься. 
, Идет? 
— Идет! 
— Твой свидетель? 
— Дзыбын! 
— А мой —Михел! 
Сослан выхватил из ножен клинок. 
— Бей! 
Зазвенела сталь. Нихас бросил дела, следя за  
бойцами. 
— А-а, напрасно Сослан заспорил. У Батако клинок, 
видно, в самом деле из доброй стали. 
— Точно. Огнем горит! 
— Посмотрим, посмотрим. Сослану сабля тоже от 
прадеда досталась. Вроде из Турции? 
— Из какой Турции? Из Армении! 
— Ну, пусть из Армении. Какая разница? Там тоже 
умеют сталь закаливать. 
Звенели клинки. Искры сыпались после ударов.  
Добряк Сослан, и недолюбливая Батако, все же щадил его, 
не вышибал у того из рук оружие, а гонористый,  
самолюбивый Батако из сил выбивался, чтобы показать, как он 
владеет саблей. 
— Хватит! — поднял руку Михел. 
Бойцы остановились, переводя дыхание. Сослан  
протянул свою саблю Дзыбыну, Батако — Михелу. 
Ничего не скажешь, красивая сабля у Батако. Эфес — 
в виде головы льва, оскаленная пасть, злые глаза,  
волнистая грива. 
Старик перевел взгляд на клинок — и брови его  
поползли вверх. Не видя этой выразительной мины, Батако 
победоносно поглаживал усы. 
— Ну? — не вытерпел он ожидания.— Дзыбын! 
— А что я скажу? — огрызнулся тот, протягивая саб- 
84 

лю Сослана сгрудившимся около него мужчинам.—  
Хорошая сабля. Какой была, такой и осталась. 
Сабля пошла по рукам, ни у кого особенно не  
задерживаясь. 
Перемигиваясь и пряча усмешку в бороду, мужчины 
стали расходиться по своим местам, возвращаясь к  
занятиям, что были прерваны этим пустым спором. 
— Недаром говорят: бьешь другого — сам  
остерегайся! 
— А-а, горбатого могила исправит. 
— Это уж точно. 
— В глухое ухо кричи не кричи... 
Слыша эти тихие насмешливые голоса, Батако  
засопел в густые, подкрашенные усы: 
— Михел, ты что молчишь? Воды в рот набрал? 
Цыпыл услужливо протянул руку за хозяйской 
саблей: 
— Давай! 
— Бери, пусть полюбуется на свою пилу. 
— Что ты сказал?! — взревел Батако. 
— Что слышал. Проиграл ты. 
Не зная, на чем и на ком сорвать злость, Батако,  
бешено вращая глазами, ринулся к коже, которую до  
злосчастного спора мял в руках Михел. Он схватил ее и 
швырнул к ногам Дзыбына: 
— Возьми, Дзыбын! Это тебе! 
Михел молча опустился на камень, положил на сухие, 
острые колени, тяжелые и черные, как сама земля, руки 
с узловатыми венами. Много всяческой работы повидали 
они, и, наверное, их горькая усталость подтолкнула  
Сослана. 
Неповоротливый, нескладный Дзыбын еще только 
сдернул с головы шапку, чтобы поблагодарить хозяина, 
а уж потом подобрать неожиданный подарок, а на кожу 
уже опустилась нога Сослана: 
— Не слишком ли ты разошелся, Батако? 
— А по-твоему, я уже и не хозяин своему добру? 
— Дядя Михел,— медленно спросил Сослан.— Чья 
это кожа? 
— Я думал, моя. Он сам отдал мне ее, а теперь  
отбирает... 
— А ты мне заплатил за нее? — скривился Батако. 
— Как же я мог заплатить? Мы же' договорились: 
весной неделю на твоем огороде отработаю. А где еще 
85 

та весна? Забирай, коли твое слово не стоит и плевка. 
Забирай! 
— Значит, так,— подытожил Сослан.— Оттого что 
мой клинок крепче, ты на старике решил отыграться? 
— Ну, что ты, в конце концов! Я погорячился, й он 
уже с упреками... 
Михел покачал седой головой: 
— Эх, Батако, Батако... Я, оказывается, тебя  
упреками забросал... А как ты хотел? Чтоб я выделанную 
кожу тебе отдал и еще спасибо сказал, в ножки  
поклонился? Знаешь, что моего Васо рядом нет, вот и  
кобенишься, паразит. Погоди, придет срок, за все сполна 
заплатишь... 
— Подумаешь, испугал... Что мне твой Васо? 
— Да уж если он князю не простил обиды,— гордо 
выпрямился Михел, и его седая, клинышком, бородка  
задрожала от гнева,— то уж от тебя-то и дня бы не  
потерпел! 
— Правильно говоришь, отец! Не потерплю! —  
раздался над нихасом голос Васо. Друзья шагнули на  
площадку. Васо впереди, Карум за ним. 
Земляки шумно приветствовали парня: 
— Васо! Откуда ты взялся? 
— И Карум а в абреки берешь? 
— Здравствуй, Васо! Здравствуй, дорогой! 
Михел счастливыми и тревожными глазами смотрел 
на сына. Давно ли ушел тот на лесосеку с Нико, а как 
возмужал! Осунулся, правда, похудел, но не парень  
теперь перед ним, а мужчина, воин. 
Завистливо косился на крест патронташей на груди 
товарища, на винтовку за его плечами Сослан. Он обнял 
Васо, начисто забыв о Батако, о ссоре, шутливо тузил 
Карума: 
— Почему не сказал? Убью-у! У-у-у! 
— Да не знал я ничего! 
— Рассказывай! 
— Говорю, не знал! 
Даже Цыпыл и тот по-своему радовался появлению 
Васо: 
— Смотри, какой джигит стал! Скажи, Дзыбын, а? 
— Женить его надо, чтоб по горам не носился!  
Женить— и все дела! 
Один Батако презрительно сплевывал на землю: 
86 

— Явился! Теперь держись, аул. Разорят ни за что 
ни про что! 
Васо поднял руку, и шум голосов над нихасом стих. 
— Вот ты, Батако, говоришь,— раздельно и твердо 
сказал Васо,— что я навлек на аул беду! А при чем тут 
аул, если я один «обидел» князя? Один! Почему же он, 
чтоб со мной, с одним, справиться, ораву стражников  
тащит? Почему? Почему он меня может обидеть, а я его 
нет? Молчишь? 
Да знаешь ли ты, толстосум, что такое ненависть? А я 
знаю. И они знают,— кивнул Васо в сторону бедняков, 
не смевших по извечной привычке поднять головы от  
земли.— Даже обыкновенный булыжник не выдержал бы 
таких унижений и страданий, какие терпим мы от  
князей, что так милы твоему сердцу, Батако! 
Вы посмотрите, люди, на его работников! Что ж ты, 
Батако, если ты такой справедливый и добрый, не  
поделишься с ними отцовским наследством? Ведь у них ко- 
годзи как лягушки квакают, а на штанах не поймешь, 
чего больше, сукна или заплат. 
Нихас одобрительно загудел, закашлял. Батако  
затравленно подвинулся к своим работникам. Встал между 
ними, пытаясь картинно, обеими руками, опереться на 
саблю. Он ставил ее на большой плоский камень перед 
собой, но гладкие ножны никак не могли найти выбоин- 
ки и соскальзывали. Впрочем, Батако в душе был рад 
этому обстоятельству: оно помогало ему унять  
разгулявшиеся нервы и подумать, как ответить юнцу, что взял на 
себя смелость его учить. 
А Васо, загораясь от своих слов, от возможности  
высказать все, о чем думал долгие дни и ночи в горах,  
продолжал: 
— Родные мои! Мне перед вами скрывать нечего. 
Как перед богом, признаюсь вам, недавно и у меня в 
мыслях одно было: спокойный уголок, хорошая сакля, 
добрый конь и ласковая хозяйка. Князь Амилахвари  
разбудил меня ото сна. Спасибо ему за это! А товарищи 
мне окончательно глаза открыли. Не может быть мира 
там, где рядом бедные и богатые. Имущие обязательно 
будут душить подвластных! И я выбрал борьбу. 
Старик Дауд, шепелявя беззубым ртом, крикнул: 
— Прафильно, Фасо! Прафильно, шынок! Пои их, бо- 
хатееф, горчишными фодамй! Пушть захлебнутша нашей 
крофью! 
87 

Кто-то скептически протянул: 
— Они тебе подавятся! Дожидайся! 
— Вешать их, как бешеных собак, надо! Вешать! — 
вставил наконец свое слово стоявший рядом с Васо 
Карум. 
— Правильно! — рявкнул Сослан.— Чтоб им ни дйа 
ни покрышки! 
И тут до нихаса донеслись выстрелы. Один. Другой. 
— На помощь! Люди-и!— послышался  
приглушенный женский крик. 
Хватаясь за кинжалы, мужчины бросились с нихаса 
на перехваченный тревогой голос. Васо, Карум, Сослан, 
меряя дорогу огромными прыжками, неслись впереди... 
4 
Меткий выстрел Ахсара мать встретила руганью: 
— И чем ворона тебе помешала, разбойник? Только 
дохлятины нам и не хватало во дворе. Сейчас же  
выбрось ее куда-нибудь! 
Ахсар взял окровавленный трофей за крыло и,  
подойдя к плетню, раскрутил над головой. 
— Ну что ты делаешь, озорник? — крикнула ему 
мать, направляясь в саклю.— Видно, придется  
рассказать отцу о твоих проделках... 
Ахсар постоял-постоял, а потом вновь раскрутил  
ворону над головой и швырнул в овраг. 
— О, проклятье! — послышался оттуда чей-то злой 
крик, и, брезгливо стряхивая с мундира воронью кровь, 
из оврага поднялся пристав Кумсишвили. За ним встали 
трое жандармов. 
— Стражники! — ахнул Ахсар и, вихрем пролетев 
двор, едва не сбил с ног в дверях сакли мать. 
— Ты что, глаза потерял, Ахсар? — рассердилась 
было женщина, но, увидев, что в глазах сына застыл  
неожиданный страх, и сама встревожилась: — Что такое 
стряслось? Что? С отцом что-нибудь? С Васо? Что такое? 
Говори скорее! 
— Стражники там, в овраге... Видно, к нам идут... 
— Запрись на щеколду — и ни-ни! 
Ахсар подхватил забытые около дверей лук и стрелы 
и, на сей раз без споров, направился в саклю. 
«Только бы Васо не попался им на глаза,— думала 
мать, растерянно ища занятия рукам.—Пронеси, госпо- 
88 

ди! Убереги! Только бы заметил он их пораньше и ушел 
в свой лес. Вот беда-то, вот беда-то, господи!..» 
А в калитку уже входил, пыхтя и отдуваясь, грузный 
пристав Кумсишвили. За ним гуськом следовали трое 
жандармов и воровато оглядывающийся по сторонам 
Коциа. 
Не здороваясь, пристав пинком отшвырнул  
попавшуюся под ноги корзинку: 
— Эй, старая! Где сын? 
— Где ему быть? Дома. 
Видя перед собой запертую дверь, за которой мог 
скрываться, по слухам, отчаянной храбрости  
вооруженный абрек, пристав выхватил наган. Жандармы, глядя 
на своего предводителя, бросились за плетень, присели, 
выставив дула винтовок. 
— Пусть сейчас же выходит! 
— Заперся он! — нарочито громко крикнула Мела. 
«Чем-больше шума, тем лучше. Надо, чтобы услышал 
отправившийся к отцу на нихас Васо». 
— Чего орешь, как будто режут тебя?—зашипел  
пристав.— Пусть не вздумает сопротивляться! Ну! 
Мела как воды в рот набрала. 
Пристав терял терпенье. Он осторожно, бочком,  
вытянув вперед руку с наганом, подошел к двери. 
— Эй ты, абрек! Сдавайся! 
В сакле раздался какой-то шум. 
— Сдавайся! Нас много! Не уйдешь! 
Звякнула откидываемая щеколда. Дверь сакли  
распахнулась. Спрятав лицо в огромной мохнатой папахе, в 
старой, латаной-перелатаной, длинной, до земли, и  
вывернутой шубе, из двери показался абрек. Он был  
подозрительно малого роста, и пристав сдернул с его головы 
папаху. 
— Да это младший! — взвизгнул, выскакивая из-за 
спин жандармов, Коциа.— Куда дела другого, старая 
карга? 
— Пусть тебе на голову камень свалится! — плюнула 
Мела.— Как ты говоришь с пожилым человеком! 
— Ты учить меня! 
Коциа выдернул из-за пояса плетку. Кошкой прыгнул 
на него Ахсар и повис на руке, впившись в нее зубами. 
— Ах ты, щенок! — взвился от боли Коциа.— Отпусти 
сейчас же! 
Он пытался стряхнуть мальчишку, оттолкнуть его,— 
39 

напрасно, тот вцепился в него, как клещ. Один из  
жандармов наконец оторвал брыкающегося Ахсара. 
Бросив плетку и тряся окровавленной рукой перГед 
самым лицом Мелы, Коциа кричал: 
— Говори, волчица, где твой старший выкормыш? 
Я видел, как он выскочил из этого оврага во двор!  
Видел! Или скажешь, что это не его, а любовника ты  
обнимала? 
— Если ты видел, чего же меня спрашиваешь, рыжий 
филин? Ищи! — Мела подняла голову, обжигая  
доносчика презрительным взглядом. 
— Ах ты гадюка! — опять поднял плетку Коциа. 
— Не трогай маму! Не трогай! — вырываясь из рук 
жандарма, пронзительным срывающимся голосом  
закричал Ахсар. 
Коциа не успел ударить Мелу: сухо хлопнул  
выстрел— и он, выронив плетку, схватился за плечо. А во 
двор с обнаженной саблей вбежал Асланбек: 
— А ну бросай винтовки! 
Пятясь от сверкающей сабли, пристав оступился, 
упал. 
— Эй вы! — обернулся Коциа к жандармам.— Что 
стоите? Стреляйте! 
Солдаты между тем замерли в растерянности:  
стрелять они боялись — как бы не угодить в пристава или в 
того же Коциа, ведь прыгнувший через плетень абрек 
крутился как шайтан между ними. 
Минуты растерянности хватило, чтобы на помощь 
Асланбеку подоспели Авто и Дианоз. 
— Бросай оружие! Руки вверх! 
Один из жандармов вскинул винтовку — пуля сбила с 
Дианоза шапку. Авто ответил молниеносным  
выстрелом— и жандарм мешком осел в углу двора, там, где у 
Мелы лежали треснувшие чугуны и кувшины с отбитыми 
ручками. 
Когда Васо, Карум и Сослан вбежали во двор,  
Дианоз деловито снимал с пристава портупею с кобурой. На 
плетне, зацепленные за кол, висели три жандармских 
винтовки. Ремни с патронташами лежали рядом, и Асхар 
старательно опустошал их, складывая патроны в сумку 
Авто. 
Асланбек ткнул ножнами сжавшегося, дрожавшего, 
как в припадке, Коциа: 
90 

— Вот, командир, этот пес за тобой следил. Он в 
твой дом ищеек привел. Решай, как быть с ним. 
Прибежавшие с нихаса мужчины расступились,  
чтобы дать дорогу приотставшему, запыхавшемуся Михелу. 
Тот с достоинством прошел к дверям сакли, едва не  
задев плечом пыхтящего от бессильной злости Батако. 
— Не надо лишней крови, Васо, не надо. Пусть люди 
видят, кто разбой ведет. Пусть сами рассудят... 
— Хорошо, отец. 
Сильными руками Васо рванул к себе пристава за 
отвороты мундира: 
— Ты все понял, скотина? Еще раз явишься в наш 
аул — не сносить тебе головы! 
Отшвырнул пристава, поднял за шиворот  
скорчившегося от страха Коциа: 
— И по тебе давно петля плачет. Не дрожи, не  
тронем тебя сегодня. Иди и скажи князю: не угомонится 
миром — жестоко будем мстить. Все его отродье  
истребим. Иди. 
Глава девятая 
УСЛОВИЯ БАТАКО ГАБАРАЕВА 
Начальник Горийского уезда Ростом Бакрадзе вошел 
в свой кабинет и приказал дежурному принести сводки 
о происшествиях. 
Он не ждал от сводок ничего хорошего, не хотел, по 
правде говоря, и предпринимать каких-либо решительных 
действий. Какие у него силы? Десятка три жандармов да 
три пристава. А абреков, судя по слухам, в уезде, может 
статься, и побольше... И это не схватка в открытом  
поле... Нет, тут все сложнее, абрек корнями связан с  
родной землей. У него в ауле глаза и уши, любой валун в 
горах, любая расщелина в скалах — ему приют и  
защита... 
Но Бакрадзе любил, чтобы о нем говорили в  
уважительных тонах, любил пустить пыль в глаза —и любого 
пойманного на базаре воришку его люди объявляли 
опасным злодеем, если случалась такая возможность,  
валили на него преступления куда серьезнее и с легкой 
душой добивались высылки по этапу в Сибирь... 
Не думал Бакрадзе, что банда Хачирова доставит 
ему столько неприятностей. Кто мог предположить, что 
91 

настоящим снабженцем абреков станет этот толстосум 
и гордец — князь Амилахвари... Шут гороховый!  
Догадаться вооружить столько своих чабанов и пастухов. Те 
разбежались при первой же стычке — и у абреков теперь 
не дедовские шомполки, а винтовки. Положеньице!.. 
Конечно, чужих патронташей абрекам хватит  
ненадолго. Мало того, что припасы тают в стычках с его  
жандармами, они нужны и чтоб мало-мальски кормиться. 
Как ты без них добудешь в горах кабана или косулю? 
А ведь есть что-то надо... И тут у него, Ростома Бакрад- 
зе, самое сильное звено, а у абреков самое уязвимое. Без 
помощи аулов абрекам не прожить, и, если бы его  
начальство не торопило, он бы этих голодранцев голыми 
руками взял. У него теперь в каждом ауле осведомитель. 
Иные, как Курман Маргиев, на родного брата готовы 
донести... Ценный человек этот Маргиев, надо как-нибудь 
поощрить его. Да, да, при случае непременно поощрить... 
В меру, конечно, в меру, но надо. Чтобы еще ревностнее 
служил. Между прочим, без этого Маргиева ему бы еще 
долго не узнать, что банда Габилы Хачирова далеко не 
простая. Она связана с социалистами из самого  
Тифлиса. Если он, Бакрадзе, сумеет распутать этот осиный  
клубок, можно рассчитывать на повышение... 
А что? Если в сообщениях Маргиева хотя бы  
половина правды, то он, Ростом Бакрадзе, скромный начальник 
уезда, имеет дело не просто с бандой абреков, а с  
хорошо законспирированной организацией бунтовщиков  
против режима. Да, да... Но если так, то у него не абреки, а 
политические... Не месть своим обидчикам они  
замышляют, а кое-что покрупнее. Покрупнее... 
Бакрадзе оглянулся на висевший за спинкой его  
кресла большой портрет: государь император картинно  
отставил ногу и оперся рукой на эфес сабли. 
Мысли уездного начальника вновь вернулись к  
Амилахвари. И надо было ему принять приглашение  
самонадеянного князя. Если бы Цагарели не увез их к себе, 
пришлось бы возвращаться домой в ненастную ночь  
несолоно хлебавши. 
Он вспомнил, как, несмотря на поздний час, радушно 
встретила их красавица княгиня Нато. Видно, сметливый 
Цагарели послал вперед верхового, чтобы тот  
предупредил хозяйку о прибытии знатных гостей. По крайней 
мере, княгиня была в праздничном наряде; сверкая  
бриллиантовым колье на темном бархате платья, она сразу 
92 

же пригласила их в гостиную за богато накрытый стол. 
Кажется, несколько перепив, он даже пытался петь с 
княгиней... 
В кабинет вбежал дежурный. 
— Что такое? — гневно поднял глаза Бакрадзе.—  
Почему без доклада? 
— Простите, ваше высокоблагородие. К вам  
губернатор господин Бауэр! 
— Проси, болван! 
Пощипывая пышные бакенбарды и раздувая усы, 
Бауэр в сопровождении адъютанта прошел в кабинет. 
Бакрадзе услужливо подвинул ему кресло. Почтительно 
вытянулся рядом. 
— Без церемоний, голубчик, без церемоний.—  
Махнув перчаткой, Бауэр отослал адъютанта.— Мимо ехал, 
решил навестить... 
— Весьма признателен вам, господин губернатор. 
Рад служить! — отчеканил Бакрадзе. 
— Ты садись, голубчик, садись,— сказал губернатор 
озабоченно.— В ногах правды нет. Давно не имею от 
тебя реляций об абреках. Долго еще будешь их ловить? 
— Это же абреки, господин губернатор,—  
дипломатично ушел от ответа Бакрадзе.— Сегодня их нет, завтра 
опять появились. 
— Ну, ничего,— успокоил рассеянно Бауэр.— В  
японской кампании перемирие. Теперь можно будет бросить 
все силы на внутреннего врага. 
— Слава богу! 
— Да, да,— кивнул седой головой губернатор,—  
слава богу. Слышал, голубчик, вы были в гостях у князя 
Амилахвари? 
— Так точно, господин губернатор, был. 
— Правда ли, что абреки... мм-м... несколько помяли 
его? 
— Да, господин губернатор. Только не абреки на сей 
раз, а его же рабочие на лесосеке. 
— Что так? 
— А он им жалованье два или три месяца не платил 
и продуктов на пропитание не завез. 
— Ах он прохвост,— пристукнул сухим кулачком по 
подлокотнику кресла Бауэр.— Ах прохвост! Вот так сами 
и толкаем народ на противозаконные действия... Не  
правда ли? 
— Так точно, господин губернатор! 
93 

— Ты уж разберись тут, голубчик. И лови их,  
абреков, лови. А то меня жалобами потерпевшие засыпали... 
Ну, прощай! 
Он поднялся с кресла, направляясь к двери. Бакрад- 
зе опередил, распахнул дверь. 
— Да,— вспомнил Бауэр.— Я тут тебе помощника 
нашел. Участник японской кампании, штабс-капитан 
Внуковский. 
Проводив нежданного гостя, Бакрадзе вернулся в 
кабинет. «И у этого человека такая власть? — думал 
он презрительно о губернаторе.— Сморчок! Настоящий 
сморчок! Впрочем, ему тоже не позавидуешь. Вроде и 
новости хорошие принес, а чем-то серьезно расстроен». 
Если бы не эти абреки, вряд ли губернатор снизошел до 
него. Уж наверняка вызвал бы к себе, и Бакрадзе,  
вытянувшись в струнку, пришлось бы долго выслушивать  
стариковские нотации. 
Нехотя он стал распечатывать письма. Знакомый  
почерк. Из Тбилиси. Это же племянник Сулико. Этому чего 
не хватает? «Денег не дам,—решил Бакрадзе, еще не 
развернув письма. А развернув, усмехнулся своей  
прозорливости и внимательности.— Так вот что тебя  
беспокоило, дорогой губернатор! Вот почему ты был таким 
ласковым да покладистым! Вот почему озабоченность 
сдвигала на твоем лбу морщины!» Племянник сообщал, 
что на место Бауэра уже назначен новый губернатор — 
полковник Альфтан, командир 77-го Тенгинского  
пехотного полка. 
«Будь осторожен с ним, милый дядя... по слухам, это 
очень злой и коварный человек. Если кого невзлюбит, 
то не отпустит добром, говорят, в своем полку многих 
офицеров разжаловал за кутеж...» 
«На что намекаешь, племянничек? Ну да ладно,  
сочтемся— свои люди. А если ты хоть и на треть не соврал, 
то уже сослужил дяде неплохую службу. Так и быть,  
пошлю тебе немножко деньжат... Веселись! Молодость в 
жизни бывает только раз. Женишься — тянуть тебе, как 
и твоему дяде, ненавистную семейную лямку... 
Н-да... А тучи над твоей головой, Ростом Бакрадзе, 
кажется, начинают сгущаться. Кончилась спокойная 
жизнь, кончилась...» 
Вполне может статься, что смена горийского  
губернатора и присылка в его, Бакрадзе, распоряжение боевого 
кадрового офицера — это звенья одной цепи. Разве не 
04 

может быть, что этого... как его там? Видновского!..  
послали, чтобы он присмотрелся к местным условиям, а 
потом и заменил его, Ростома Бакрадзе?» 
Он опять подошел к столу, щелкнул по хищному  
клюву бронзового орла, распростершего крылья над  
бессильно, в комок, сжавшейся добычей — барашком-чернильн-и- 
цей, и стал перебирать донесения. 
Еще новость! Оказывается, в ауле, из которого бежал 
абрек Васо Хубаев, пристрелили пристава Кумсишвили. 
Начальник уезда нетерпеливо пробежал глазами  
листок с донесением аульного старшины. История!  
Оказывается, местный богатей Батако Габараев, по наводке 
которого тот же Кумсишвили возил в уездную кутузку 
кой-кого из наиболее строптивых осетин, решил  
припугнуть одного из аульных забияк. Во время схватки, когда 
Батако и его противник Сослан выхватили кинжалы, 
пристав бросился в гущу драки, чтобы не допустить  
кровопролития, и тут один из работников Батако выстрелом 
из ружья уложил пристава наповал- 
Изворотливый ум Бакрадзе мгновенно подсказал, как 
ему обернуть себе на пользу эту печальную весть. Он  
позвонил в колокольчик. 
Дежурный жандарм торопливо распахнул дверь  
кабинета. 
— Слушаю, господин уездный! 
— Срочно наведи справки, кто задержан по делу об 
убийстве пристава Кумсишвили! 
— Разрешите идти? 
«Впрочем, зачем мне все? — обожгла Бакрадзе  
новая ловкая мысль.— Мне же хватит для этой цели одного 
трусливого Батако». 
— Постой, братец,— сказал он дежурному.—Если 
среди задержанных есть Батако Габараев, приведи его 
сюда. Если нет, пошли за ним с нарочным. 
Батако, к радости уездного начальника, оказался 
среди тех, кого задержали. Он, сопровождаемый  
дежурным, несмело перешагнул порог кабинета. 
— Ты знаешь, Габараев, что тебя ждет) —  
пристально глядя в глаза Батако, сказал хозяин кабинета. 
— Богом клянусь, господин начальник уезда, я не 
стрелял в Кумсишвили,— истово крестясь, рухнул на  
колени Батако.— Люди же видели, не стрелял я... 
— Какое кому дело до того, что ты не стрелял? Стре- 
Р5 

лял твой работник? Твой! Из твоего ружья? Твоего! По 
твоему наущению? По твоему. 
— Ваше благородие! Не учил я его. Не учил. • 
— Вполне допускаю. Но ружье-то чье? Твое. Люди 
говорят, работник-то с ружьем стоял, когда вы драку 
затеяли. Если б он ружьецо без твоего ведома ухватил, 
ты бы разве потерпел? Ружье-то твое не один червонец 
стоит. С серебряной насечкой по ложе. Дорогое  
ружьецо... 
— Ваше благородие... 
— ...Значит, гнить вам обоим в тюрьме. Обоим! 
— Ваше благородие...— Батако уронил голову на 
грудь, шепча под нос себе что-то нечленораздельное.  
Может, и молитву. В минуты, когда страх перед возмездием 
обжигал его душу, он вспоминал про всевышнего. 
— Ну так как, Габараев, поступим с тобой? —  
наслаждаясь тем, что ему сразу удалось нащупать больное 
место толстяка, процедил сквозь зубы Бакрадзе. 
— Пощадите, ваше высокоблагородие! Вашими  
детками заклинаю вас, пощадите! 
Бакрадзе, демонстрируя полнейшую безучастность к 
судьбе Батако, отвернулся к окну. 
— Ваше высокоблагородие! — продолжал умолять 
Габараев.— Христом-богом клянусь вам, я тут ни при 
чем. В другого мой работник целился, в другого! 
— Ах, в другого! — глаза начальника кинжально  
заблестели.— А кто дал тебе, червю земляному, право  
посягать на человеческую жизнь? В таком случае, в кого 
же он целился? 
— В Сослана. 
— По твоему, значит, наущению... 
Запоздало поняв, что своей болтливостью погубил 
себя, Батако сник. Даже его красные тугие щеки вроде 
побледнели и опали. 
«Дозрел,— отметил уездный.— Можно начинать». 
Он задумчиво прошелся по кабинету, поскрипывая 
начищенными до зеркального блеска сапогами.  
Раз-другой. Батако следил за ним трусливыми глазами. 
— Впрочем, Габараев,— наконец медленно,  
растягивая слова, сказал уездный,— у тебя еще, кажется, есть 
один шанс выкрутиться... Да, да... Теперь я вижу, один 
шанс есть... 
— Ваше... высокоблагородие...— перехватило голос у 
Батако,— сделайте такую... божескую милость... 
96 

— Слушай меня внимательно, Габараев. За два дня 
до убийства пристава ты повздорил с Сосланом. Честь 
осетина — это его сабля. А он унес твою саблю домой, 
ты проспорил ее! У тебя земля, скот, состояние, а Сослан 
и Карум кусок хлеба в поте лица зарабатывают. Зато 
они более цепки в жизни, быстрее поворачиваются. Они 
тебя ненавидят, ты их. Во время драки ты имел  
возможность избавиться от одного из них. А именно от Сослана. 
Но... твоя пуля угробила пристава... Тебе грозит каторга. 
Я могу помочь тебе. Но услуга — за услугу... 
Такое длинное предисловие опять не на шутку  
встревожило Батако Габараева. Лоб его покрылся крупными 
каплями пота, как будто он целый день таскал на спине 
огромные вязанки дров. 
— Чего вы хотите от меня? — еле слышно промолвил 
он. 
— Это уже деловой разговор,— Бакрадзе направился 
к столу. На ходу удовлетворенно погладив бронзового 
орла, важно опустился в кресло и поднял на Батако  
холодные глаза.— Ты, Батако Габараев, выследишь мне 
банду Габилы Хачирова. Ты осетин, тебе люди доверяют, 
при тебе ведут всякие разговоры... Не могут же они там, 
в горах, одним кабаньим мясом обходиться! Им хлеб  
нужен, патроны. Не так ли? А нащупав связи, узнав тех, с 
кем банда свои делишки обделывает, мы найдем дорогу 
и к ее волчьему логову... 
— Они же убьют меня! 
— А какая тебе разница? — ядовито заметил  
Бакрадзе.— Умереть в схватке для горца — честь. Значит, 
предпочитаешь медленно гнить в цепях каторжника? 
Твое дело. Но пока ты здесь, с тобой твоя семья, твой 
скот, дом. Угонят тебя в Сибирь — детей в приют  
придется отправить, имущество будет отписано в казну  
государя. Таков закон. А не будешь дураком, поможешь 
нам — и сам жив, и семья при тебе, да еще и  
вознаграждение можешь отхватить! 
В голове Батако Габараева сшибались самые  
противоречивые мысли. Хватит! Уже вдоволь надрожался он, 
когда помогал несчастному приставу держать за горло 
кое-кого из аульчан. Так и ждал возмездия: вдруг Кум- 
сишвили где-то распустит язык. Один камень свалился 
с души: нет больше пристава, не проболтается он об 
услугах Батако. Теперь новая напасть... А-а, чему быть, 
того не миновать! Видно, не так уж славно идут дела у 
4 С Хачиров 
97 

его благородия, уездного начальника, если он просит о 
помощи. Значит, тоже надо ловить момент, просить,  
просить, отказа не будет... 
Острые, как шильца, глаза Батако ожили, воровато 
забегали. 
— Ваше высокоблагородие! 
— Ну? 
— А велико ли вознаграждение-то? 
— Немалое. Десять тысяч! 
Уездный едва ли не впятеро увеличил обещанную 
канцелярией губернатора сумму. Но разве это большой 
грех, если ему нужно срочно вербовать лазутчиков? Дни 
Бауэра сочтены, а новому начальству, чтобы избежать 
неприятностей, следует показаться во всем блеске. 
Батако Габараев что-то лихорадочно соображал. 
Крупные капли пота блестели на висках, на лбу. Его  
слова поначалу озадачили Бакрадзе. 
— Ваше благородие, а если я не вознаграждения, а 
другого попрошу? 
— Чего же? 
— Звание князя. 
— .Однако ты, Габараев, зарываешься... Звание ему 
подавай! 
— Ваше высокоблагородие, ведь я голову бросаю в 
пасть льву, душу продаю... Против врагов его  
императорского величества выступаю, один-одинешенек. У вас 
жандармы, солдаты. А у меня — ничего... 
— Хорошо,— холодно заключил Бакрадзе, — при 
успешном завершении дела будем ходатайствовать. Что 
еще? 
— Бумажку бы, ваше высокоблагородие... 
— Какую бумажку? 
— Ну, документ,— уточнил Габараев,— что будете 
ходатайствовать... 
— А, черт! — рассердился начальник уезда.— Ты что, 
не веришь мне? 
— Что вы, ваше высокоблагородие! — замахал  
руками Батако.— Как я могу вам не верить? Только ведь 
дело ваше служивое: сегодня вы тут, а завтра вас и в 
Тифлис могут перебросить! А обо мне и говорить нечего, 
найду я вам банду, а разве абреки мне это простят? 
Убьют меня, так хоть сыновья титул получат. За вас  
будут молиться! 
98 

«А этот простачок,— усмехнулся про себя начальник 
уезда,— не так уж прост». 
— Ладно, будь по-твоему,— и Бакрадзе, нервно  
дергая усом, начал писать нужную бумагу. «Ты мне только 
помоги на хачировскую банду выйти, а уж отправить 
тебя к праотцам с этой бумажкой я успею». 
Глава десятая 
МЕСТЬ 
1 
Недалеко от аула Накити, в подножии горного  
склона, к которому сакли аула прилепились, как птичьи  
гнезда, пел свою нескончаемую песню родник. В полдневный 
зной, когда тело ищет отдохновения, любой путник  
непременно сворачивал к роднику. Ледяная вода  
перехватывала дыхание, ломила зубы, но и бодрила, как  
молодое вино. Родник давно стал нужен всем в округе — и 
старому, и малому. Не зарастала травой узенькая  
тропинка. 
Осторожно ступая по острым камням склона, к  
роднику направился Коциа. Бывший управляющий князя не 
решился искушать судьбу и не вернулся в усадьбу. Вряд 
ли простит своенравный хозяин то, что Коциа дважды 
обманул его ожидания: оставил оружие и стадо Габиле 
Хачирову, с позором изгнан ненавистным Васо Хубаевым 
на глазах всего аула. Теперь следовало попытать счастья 
в одиночку. 
Старый приятель пристав Гамси уговорил его начать 
охоту за сестрой Габилы Ольгой. Все-таки женщина, 
меньше риска, а награда, обещанная за ее голову, лишь 
немного уступала назначенной за самого Габилу.  
Почему не попытать счастья? Тем более что, по слухам, Ольга 
часто отлучалась из отряда, спускалась с гор в аулы как 
связная. 
Конечно, сама она в руки не дастся. Зато с деньгами, 
которые за нее отвалят, можно и в Тифлис махнуть,  
можно завести самостоятельное дельце. Пусть мастерскую, 
пусть магазинчик. Главное — свое. Сколько можно  
прислуживать князьям? 
Коциа опустил на землю винтовку, размял затекшие 
плечи. Лишь потом, сторожко оглянувшись, развязал 
4* 
99 

широкий башлык. Но не успел он зачерпнуть ладонью 
воды, как в валун ударился камешек, явно вырвавшийся 
из-под чьей-то ноги. Коциа мгновенно схватил винтовку. 
— Не дури, Коциа! Это я. . 
— А-а, Гамси. Никогда не подходи так, если не  
хочешь беды нажить... Чуть не пальнул! 
Он вновь нагнулся к говорливой струе родника,  
зачерпнул воды, сделал несколько торопливых глотков, как 
запаленный долгой дорогой зверь. 
— Что там с этой хачировской ведьмой? 
— В Тифлисе наши люди на ее след напали. По  
пятам шли. 
— Ну? — торопил Коциа. 
— Упустили. 
— Так я и знал. 
— Знал, да не все. Верный человек мне сказал:  
вчера ее в Надабуре видел. 
— Не врет? 
— Нет. 
— Если он вчера видел ее в Надабуре, значит, она 
где-то рядом крутится. Где-то здесь и хубаевская нора. 
Не иначе она от банды к банде шныряет? 
— Похоже. 
— А в Накити у тебя никого на примете нет? Такого, 
чтоб вовремя знак дал, не проворонил? 
— То-то и оно, что нет,— нахмурился Гамси.—  
Боятся люди... 
— Да,— угрюмо согласился Коциа.— Их можно  
понять. Еще укоротят в росте... на голову. И сама ведьма 
шашкой машет, как бес... 
Коциа помнил, как в одной из мимолетных схваток с 
отрядом Габилы на него наскочил какой-то молодой,  
юркий как шайтан абрек и ловким ударом вышиб шашку 
из рук. Коциа уже прощался с жизнью, но тот не стал 
кончать его, стоявшего растерянно и жалко, а вдруг  
хохотнул звонким девичьим смехом и бросил шашку в  
ножны. К ним подбежал другой абрек, широкоплечий и креп- 
корукий. Дуло его ружья уперлось в грудь Коциа, но  
девичий голос спас: «Оставь его, Илас! Пусть идет к  
своему князю. Пусть всем скажет: будут сидеть за  
стенами— останутся живы. Будут вынюхивать нас, как  
шакалы,— никого не пощадим!»—«Будь по-твоему, сестра». 
«Сестра»! — обмерло сердце Коциа. Так это  
женщина обезоружила его! Какой стыд! Ему казалось, все кня- 
100 

жеские работники, которые еще недавно от одного его 
взгляда сникали, как трава под косой, перемигивались и 
перешептывались: «Тряпка! Женщина шашки лишила!» 
И Коциа молил всевышнего, чтобы тот дал ему случай 
встретиться с хачировской волчицей. Уж он не будет  
размышлять, как с ней поступить! Первую же пулю  
разбойнице! 
Со стороны дороги долетел приглушенный говор.  
Коциа кивком головы велел Гамси осторожно подняться и 
глянуть, что там такое. 
— Какие-то крестьяне с корзинами,— сказал тот,  
поднявшись к гребню дороги.— Наверное, с базара. 
— Неплохо! — обрадовался Коциа.— Для начала и 
эти пойдут. 
— Что ты задумал? 
— Очистим их! 
— С ума сошел? Зачем тебе они? 
— Они нас не знают? Не знают. 
— Ну и что? 
— Да,— покачал головой Коциа.—Плохо у тебя  
котелок варит, Гамси. Обчистим их, как липку, а свалим 
на хачировскую банду. Понял? 
— Вон что ты задумал,—удивленно протянул  
Гамси.— Ну и хитер... 
— Прячься, пока не заметили! —шикнул Коциа. 
Они скользнули за валуны у спуска к роднику. 
Путники между тем, не подозревая ни о чем,  
приближались к излюбленному месту отдыха. 
Молодая дородная женщина что-то сердито  
выговаривала спутнику, сухопарому, низкорослому мужчине, 
едва поспевавшему за ней. Видно, ей не терпелось  
прийти домой пораньше и было боязно уйти вперед одной. 
Вот она и ворчала: 
— В могилу, что ли, норовишь, Алихан? Столько 
навьючил на себя, коню впору. 
— Был бы конь, Кусриян, не таскал бы на себе! 
— Ну так хоть бы на другой раз оставил!  
Надорвешься ведь. Грыжу наживешь... 
— Упаси бог... 
— Как же! Упасет он тебя, когда ты заместо вола... 
Она сердито поставила на землю корзину. Пошла  
навстречу путнику, чтобы помочь ему снять с плеча  
тяжелую поклажу. 
101 

В этот момент из-за валунов поднялись Коциа и 
Гамси. 
— Руки вверх! 
Путники обмерли. На боку у Алихана болтался  
длинный, еще от деда перешедший к нему кинжал. Но куда с 
кинжалом против нагана и винтовки? Это надо же! В  
километре от аула враз лишиться всего! С таким трудом, 
с такими муками добраться до города, столько дней  
копить продукты — и все впустую! Все псу под хвост!  
Каждое яичко считал, лишней кружки молока детям не  
налил— так тебе и надо! Лучше бы прокутил, промотал в 
городе все, что мог, хоть бы память была! А теперь что? 
— Смотри в оба! — толкнул Коциа Гамси,  
направляясь к путникам.— Чуть шевельнутся — пали прямо в 
затылок. 
Он подошел к Алихану и первым делом выдернул из 
ножен его длинный кинжал. Отбросил в сторону. 
— Выворачивай карманы, купец! 
— Нет у меня денег,— сказал Алихан.—В город сыр 
да яйца носил, оттуда кой-какую одежду детям. 
Коциа распорол суму Алихана, на камни вывалились 
поношенные рубашки, штаны, поддевка, сбитые,  
потертые сапоги... 
Алихан вывернул карманы штанов и бешмета:  
несколько медных монет звякнули о камни. «Только бы не стал 
щупать подкладку бешмета!» 
— Да, не богат купец! 
«Господи! Неужто пронесло? — обрадовался старик.— 
Неужто пронесло?» 
— Теперь тебя пощупаем, красотка! — подступил  
Коциа к женщине. 
— Чтоб ты пропал, дармоед! Чтоб у тебя руки  
отсохли!— Коциа, не обращая внимания на ее ругань, 
провел жадными руками по ее талии и пышным  
бедрам.— Какие деньги у бедной женщины? 
Но Коциа наметанным глазом определил, что  
дородная горянка и одета не в пример своему спутнику, и в 
корзине у нее явно не старье. Куда же она могла  
засунуть деньги? 
— А ну выше руки, дорогуша! —прикрикнул Коциа 
на Кусриян и запустил свою пятерню ей за пазуху.  
Пальцы сразу наткнулись на тугой сверток кредиток. «Эх, 
жаль, придется с оболтусом Гамси делиться!» — подумал 
Коциа, пытаясь незаметно сунуть сверток в свой кар- 
102 

ман. Но тут Кусриян разглядела на дороге еще двух 
путников и закричала: 
— Помяните мое слово, ироды! Не принесут вам  
добра мои деньги! Не принесут! Не принесут! 
— Замолчи! — цыкнул на нее Коциа.— А то я пулей 
заткну твою глотку! 
— Ишь напугал, храбрец! С женщиной воевать  
решил. Что ж, если ты такой храбрый, на пустынной  
дороге охотишься? Чтоб не знали о твоей храбрости, а? 
И тут Коциа решил шикнуть. Он извлек денежный 
сверток с деньгами Кусриян из кармана, распушил  
радужные банкноты. 
— Смотри, Васо! Смотри! — повернулся он к Гамси, 
у которого от одного вида пухлой пачки денег  
расширились зрачки.— Мы ради них кровь проливаем! В лесу, 
как зверье, отсиживаемся, а они тем временем барыши 
считают! Смотри, Васо, смотри! Где же справедливость? 
Разве они не заслуживают кары вместе с князьями? 
— Еще как! — клацнул затвором Гамси.— Давно 
пора отправить их на тот свет! 
Гамси желал лишь одного: как можно скорее  
получить из этой пухлой, обжигавшей глаза, пачки свою 
долю. Не ровен час — могут нагрянуть и другие  
охотники поживиться за чужой счет. Очень уж горластая  
попалась баба! 
— Заткни ей глотку, Коциа! — крикнул он.— Чего 
она разоралась? 
Видя, что дело может плохо кончиться, Алихан  
взмолился: 
— Отпустите нас с миром! Какой вам прок от нашей 
гибели? Мало на земле сирот? Отпустите! 
2 
Следом за Кусриян и Алиханом по дороге к аулу На- 
кити шли еще двое — довольно крепкий с виду старик и 
бодрая старушка. Эти не переговаривались, не  
подсмеивались друг над дружкой: тревожное время, опасные  
дороги, дай бог, чтоб не попался на пути лихоимец. 
Старик левой рукой опирался на суковатую тяжелую 
палку, а правой нес вместительную корзину. Старушка 
шагала налегке, лишь небольшая котомка болталась у 
нее за плечами. 
Грубый голос Коциа привлек их внимание: 
103 

— Ладно, мы вас отпустим! Только с одним  
условием: передайте односельчанам, что Васо Хубаев требует 
для своей дружины продовольствие! Ясно? 
— Чего уж ясней? — отвечала женщина.— Куда  
нести-то? 
— Ты что же, решила яичками да сыром отделаться? 
Передай своим землякам: с каждой семьи — овца и пара 
хлёбов! 
— А не дадут? 
— Не дадут — Васо Хубаев спалит аул! Ясно? 
Путники замедлили шаги. 
— Что это? Именем Васо грабят людей! 
— Ну и что? — сердито ответил старик, сверкнув из- 
под густых, широких бровей решительными, строгими 
глазами. 
— Да не может Васо на такое пойти! Тут что-то не 
так. 
— Мы не имеем права рисковать. Идем! 
— Товарищ Майсурадзе... Я все выясню... 
— Никаких выяснений. Идем. 
Они было хотели свернуть с дороги, но и минутного 
замешательства оказалось достаточно, чтобы их  
заметили. 
— Эй вы! — заорал Коциа.—А ну-ка идите сюда! 
— Еще двух купцов бог послал! — обрадовался и 
Гамси.— А вдруг и у этих найдутся деньжата! 
Старик остановился, осторожно поставил на землю 
корзинку, старушка же продолжала семенить. 
— А ты что, оглохла? Кому говорю: стой! 
— Некогда мне стоять, миленький, я из дальнего 
аула! 
— Я не задержу тебя, красавица. Только гляну в  
кошелку. 
— А чего ты там потерял? 
Гамси, выведенный из терпения, клацнул затвором: 
— Стой, тебе говорят! Стой, карга! 
— Что ты на меня орешь? — стала снимать с плеч  
котомку старушка, смело приближаясь к грабителям.— 
Что ты на меня орешь, как будто на своем огороде  
поймал? 
— Да ты знаешь, с кем пререкаешься, старая  
перечница? Я — правая рука самого Васо Хубаева! — 
крикнул Коциа, которому затеянная роль явно  
понравилась. 
104 

— А по мне будь хоть пуп земли! —продолжала  
старушка, развязывая котомку.— Мужчина называется! 
Кинжал нацепил! Не стыдно старуху обирать? Иди, 
смотри! 
Но не успел Коциа протянуть руку к развязанной  
котомке, как старушка не по возрасту стремительно  
разогнулась — ив руке ее оказался пистолет. 
— А ну назад, шакал! 
Коциа, ошарашенно пятясь, крикнул напарнику: 
— Стреляй, Гамси! Стреляй! Чего ждешь? 
Но старушкин пистолет опередил: выпустив винтовку 
из рук, Гамси ткнулся лицом в землю. 
Коциа бросился наутек, забыв, что у него за поясом 
оружие, побежал скачками, петляя, как заяц. Старушка 
выстрелила. Мимо. Второй раз — и снова мимо. И тут на 
пути Коциа вырос неведомо откуда взявшийся  
скуластый, смуглый до черноты мужчина. Он подставил ногу, 
и бывший княжеский управляющий растянулся, наган 
отлетел далеко в сторону. Папаха свалилась, обнажив 
бритую голову Крциа. Левое ухо его было наполовину 
снесено саблей. 
— Стойте! — вскричал незнакомец.— Не стреляйте! 
Он теперь не уйдет! Это мой кровник. 
— Кто ты? — сурово спросил старик. 
— Я местный. Из Накити. Я давно ищу этого  
человека. Это убийца моего отца. 
Старик повернулся к перепуганным Алихану и Кус* 
риян. 
— Вы — местные. Может, знаете их? 
— Как не знать,—сказал Алихан, кивая на  
незнакомца.— Это Дианоз, сосед мой. Слыхали мы, сынок, что ты 
с Васо Хубаевым в горах скрываешься? 
— Так оно и есть,— кивнул тот.— Сводный брат при 
смерти лежит, пришел навестить... 
— И ты его знаешь? — обратился старик к женщине. 
— А как же? Еще бы не знать. У нас и дворы рядом! 
Успокоившаяся Кусриян кинулась собирать  
рассыпанные на земле ассигнации. 
Дианоз между тем подошел к Гамси и снял с его  
пояса шашку. 
Алихан же, подслеповато щурясь, всматривался в 
лицо Коциа. 
— Да это же, сдается мне, управляющий князя Ами- 
лахвари! Как я его сразу-то не узнал? Ишь, хитрая лиса, 
105 

за абрека себя выдавал! Овец ему! Мы уж и не знали, 
что думать? 
Подобрав свой кинжал, он обеспокоенно обратился к 
Дианозу: 
— Уж не драться ли ты с ним, с собакой, хочешь? 
Пристрелить его — и все тут! Ах, собака! 
— Я клятву дал,— хмуро сказал Дианоз.— Не  
мешайте мне сдержать ее. А уж если суждено мне пасть от 
его руки, делайте потом с ним, что хотите! 
Услышав, что незнакомец из отряда Васо Хубаева, и 
боясь за его жизнь, Ольга — а это она под видом  
старушки вела в отряд подпольщика из Тифлиса — не  
удержалась от совета: 
— Ив самом деле, дорогой, стоит ли рисковать  
жизнью из-за какой-то мрази? Простит ли нам Васо, если, 
не дай бог... 
— Васо бы меня понял,— неумолимо сказал  
Дианоз.— Это мой кровник, и я отомщу за кровь отца. 
— Хорошо, пусть будет по-твоему,— решил старик, 
отводя Ольгу на пригорок у дороги, чтобы не мешать 
схватке.— А вы идите, идите домой,— разрешающе  
махнул он рукой Алихану и Кусриян. 
— Идем, идем! — защебетала Кусриян.— Спасибо 
вам, добрые люди! Пусть в ваших домах не гаснет очаг! 
Пусть хлеб-соль не переводится! 
— Вставай, ублюдок! — сказал Коциа Дианоз. 
Тот вскочил, все еще не веря, что ему дарят шанс  
спастись, выхватил из ножен шашку. 
«Если удастся поразить этого хилого абрека,—  
лихорадочно думал он,— то уж до винтовки, на которой  
ничком лежит Гамси, я доберусь. А там видно будет... 
Сколько раз по мне палила эта ряженая — не попала. 
Авось и сейчас удача вывезет!» 
— Будь таким же храбрым, каким был, когда  
стрелял в безоружного старика! — сказал Дианоз.—  
Защищайся! 
Коциа молчал и только злобно сверкал глазами. 
И вот их шашки скрестились. 
Ольга то и дело жалась к плечу Майсурадзе. «И  
почему не выстрелила? — кляла она себя.— Чего ждала? 
Не дай бог, безухий убьет Дианоза». Не простит Васо, 
когда узнает, что она была рядом и не помогла его  
товарищу! 
106 

— 01 — вздрогнул и ее суровый спутник, когда Диа- 
ноз оступился на камне. 
Коршуном кинулся вперед Коциа, но Дианоз устоял, 
отбил удар и выпрямился. Видно, гнев удвоил его силы. 
Он стал теснить врага и даже выбил у него из рук 
шашку. 
— Ну, кончай меня! — раздирая на груди бешмет,  
завопил Коциа.— Кончай, чего ждешь! 
Но Дианоз ногой подтолкнул к нему шашку. 
— Бери! Это по твоей части — убивать безоружных. 
Защищайся! 
Очертя голову Коциа вновь бросился вперед. Нет, 
удача и впрямь решила не покидать его сегодня! Он  
наступал, не думая больше об обороне. Достать, во что бы 
то ни стало достать этого мозгляка шашкой! В двух  
шагах труп Гамси — и он спасен, спасен, спасен! 
В это мгновение тяжелый удар по голове остановил 
его. Коциа зашатался, ища опоры ногам. Вязкая темнота 
горячо застлала глаза... Следующий удар поверг его  
наземь. 
Ольга закрыла глаза. 
Когда она открыла их, все было кончено. Дианоз  
держал в руках обе шашки, винтовка висела у него за  
плечами. 
Глава одиннадцатая 
ОЖИДАНИЕ 
1 
Сторожевой пост заметил приближение всадников 
издалека. 
Раздался предупреждающий свист. Смертельно 
уставший после долгой скачки Васо поднял тяжелую  
голову, сдернул с плеча винтовку. 
— Не бойся, это наши,— успокоил Илас. 
Надежно, высоко в горах, спрятал свой отряд Габила. 
Ущелье, темное, непроглядное в любое время суток,  
внушало страх всем, кто впервые являлся сюда. В любой его 
расщелине внизу могла скрываться засада. А сверху, со 
скал, меткий стрелок один мог уложить десяток  
нежданных гостей, пока бы те искали укрытия. - 
А вверх, на скалу, ведет узенькая, то и дело  
пропадающая среди камней тропинка. 
107 

Ничего не скажешь, надежное место. 
Когда лошади ступили на тропинку, ущелье еще раз 
огласил предупреждающий свист. 
Илас свистнул в ответ. 
И вдруг кто-то невидимый, но прятавшийся совсем 
рядом, спросил: 
— Кто с тобой, Илас? Не снять ли его с седла? 
Илас засмеялся. 
— Свой. 
— Тогда чего он вцепился в винтовку? 
— Повесь ее на плечо, дорогой,— попросил Илас  
товарища.— Не тревожь наших стражей. 
Они проехали еще немного, и от скалы, как тень,  
отделился рослый горец. 
— Илас, дорогой! — пробасил он.— Где тебя черти 
носили? Что так долго пропадал? Небось зазноба не  
отпускала с теплой постели? Признавайся! 
Илас кивнул на товарища: 
— Если бы не кунак, может, и вообще не добрался 
бы! — он спрыгнул с коня.— Как вы здесь? 
— Иди к Габиле, он тебе все расскажет,— постовой 
хлопнул Иласа по плечу, дружески подмигивая Васо.— 
Не стоишь ты, Илас, нашего беспокойства. Так где  
пригрелся? 
— Будет тебе, мельничный жернов, молоть попусту. 
Где Габила? 
Постовой посерьезнел: 
— В шатре. Где ему еще быть? 
Ведя в поводу коней, они сделали еще несколько  
шагов вверх по выбитой в скальном уступе тропинке и вдруг 
очутились на площадке, где прижались друг к другу  
несколько шатров, а в пещере за ними виднелась  
коновязь. 
«Здорово,— восхитился Васо.— Вот это лагерь, не 
чета нашему. Если здесь есть еще и запасной спуск, то 
тут можно выдержать серьезную оборону... Впрочем,  
зачем оборона в их положении? Им надо быть неулови- 
мыми...» 
Пока они привязывали коней, постовой успел  
доложить, и из шатра стремительной походкой к ним Бышел 
Габила. 
Он обнял Иласа, крепко псжал руку Васо: 
— Вижу, не дождался меня, сам пришел. Прости, до* 
рогой. Но не мог я к тебе ехать с пустыми руками!^ 
19? 

— Как с патронами, Илас?— повернулся он к своему 
разведчику. 
Илас опустил голову: 
— Плохо. Около дома Ахмета дежурил три дня. Нет 
Ахмета. Чуть в засаду не угодил, спасибо Васо —  
выручил. 
Габила благодарно глянул на гостя. 
— Около Ахмета и встретились? 
— Нет, я хотел в Цубен ехать,— сказал Васо.—  
Решил сам тебя искать. Вовремя сообразил, что могу в Цу- 
бене в лапы жандармам угодить, вспомнил дом, где  
отсиживались тогда, после тбаууацилла... 
— Там и увидались,— вставил Илас.— Я хотел  
половину патронов им передать. Но ни Ахмета, ни патронов... 
Зато жандармы. Васо уложил двух, да я одного  
подстрелил... 
— Ладно, друзья, без патронов не останемся,  
что-нибудь придумаем... 
Габила повел их в свой шатер, гостеприимно откинул 
полог: 
— Отдыхайте! 
— А Ольга вернулась? 
— Пока нет,— нахмурился Габила.— Ждем. 
Васо снял винтовку, отстегнул шашку. Вяло лег на 
кошму. 
Видя обеспокоенное лицо товарища, Илас стал  
успокаивать его. 
— Да не тревожься! — говорил он, позевывая, борясь 
со сном.— Ничего с ней не случится! Это же шайтан, а не 
девка. От десятерых уйдет... 
А Васо вспоминал, как после тбаууацилла, в доме 
Хачировых, он любовался Ольгой. 
Габила рассказывал ему об отряде, о надежных  
людях в близлежащих селеньях, а он украдкой следил за 
девушкой, его умиляло, как неслышно движется она по 
сакле, как, не стукнув, не брякнув, убрала со столика 
после угощенья всю посуду. 
Когда Габила опять повесил через плечо шашку и пот 
тянулся за буркой, она на минутку скользнула в боко: 
вушку и вернулась в одеянии джигита. 
Пышные косы, только что лежавшие на плечах, были 
спрятаны под папаху. На груди, где только что тонко 
позванивали мониста, теперь пересекались ленты  
патронташей. Дуло ^арабцна торчало из-за плеча, а ремень, 
109 

перетянувший и без того тонкую талию, оттягивала  
кобура с наганом. На ногах ее были аккуратные сапожки. 
Васо удивленно вздохнул, увидев ее в таком наряде. 
Габила стал прощаться и первым вышел. Ольга  
замешкалась в комнате, и Васо поспешил воспользоваться 
этим, не предполагая, что и девушка искала повода,  
чтобы хоть на миг остаться с ним наедине. 
— Когда я... еще... увижу тебя, Ольга? — запинаясь 
и мучительно краснея, проговорил он и, боясь, что она 
сочтет его вопрос оскорбительно поспешным, добавил: — 
Как мне... поблагодарить вас... за сегодняшнее...  
гостеприимство? 
Ольга же одарила улыбкой: 
— Когда, спрашиваешь? Через год, в этот же день 
святого Тбаууацилла. А если захочешь увидеться  
раньше, ищи меня в горах и лесах. Ну, будь счастлив,— и она 
протянула ему руку. 
— И ты будь счастлива! 
Взволнованный, растревоженный, влюбленный Васо 
не заметил, как Ольга вышла, как вскочила в седло... 
Неужели эта их встреча окажется последней? 
Усталость ломила тело, но сон не шел. А Илас лишь 
коснулся головой попоны, брошенной на еловый пахучий 
лапник, как сразу же захрапел. 
2 
...Когда Илас проснулся, над лагерем вставало утро: 
тонкий косой луч пробивался в шатер от плохо  
прикрытого полога. 
Илас огляделся и увидел, что Васо все так же лежит 
на спине, укрывшись до подбородка косматой буркой, и 
думает, думает. 
— Да ты что, Васо? Так и не уснул? 
Товарищ неохотно откликнулся: 
— Спи, спи. Кто знает, какой нас ждет день? 
— Вот и ты спи,— рассердился Илас.— Если не  
будешь спать, где сил возьмешь? А вдруг,— он невольно 
улыбнулся, вспомнив историю, которой был  
свидетелем,— вдруг Ольга и с тобой захочет посостязаться? 
— Что ты такое мелешь? 
— Я? —Илас сел на попоне, поджав ноги.—Ты, Васо, 
ее плохо знаешь. 
И он начал рассказ о том, как один почтенный грузин 
ПО 

из аула Тетрицкар пригласил Габилу на праздник. 
А тот решил взять с собой Иласа и Ольгу. Илас тогда 
не мог справиться с переполнявшей его радостью. Еще 
бы! Он едет с Габилой Хачировым! Джигит, которым 
гордится весь Цубен, берет его с собой! 
Техон тоже волновалась. Сначала никак не хотела 
отпускать сына в чужие места. Ей ли не знать, что на 
всех этих праздниках и пиршествах не обходится без 
скандалов и драк? Как бы не случилось беды с ее юным 
Иласом, застенчивым и стеснительным юношей! Но  
знала Техон и другое. Опасно передержать соколенка под 
своим крылом. Когда же крыльям крепнуть? Да и как 
не отпустить, если берет его с собой Габила? 
Десять лет берегла Техон праздничный наряд своего 
в одночасье умершего мужа, десять лет сдувала пыль, 
снимала пушинки с коричневой черкески, с рубашки, с 
черной папахи и кинжала, рукоять и ножны которого 
были отделаны знаменитыми кубачинскими мастерами... 
В иные годы приходилось им с сыном тяжелее  
некуда; бывало, она уже открывала сундук, намереваясь  
отнести одежду и кинжал на базар, но вспоминала мужа и, 
обливаясь слезами, вновь аккуратно укладывала все на 
старое место. 
И вот настал день, благословенный день, когда она 
достала дорогие ее сердцу вещи и положила их  
аккуратной стопкой на лавку, а рядом поставила, вытерев 
рукавом, красивые хадбынта !. 
Когда Илас вбежал в саклю с улицы, Техон, строгая, 
торжественная, с красными от недавних слез глазами, 
поднесла ему на вытянутых руках отцовское наследство. 
— Сынок мой,— вымолвила она, сдерживая  
подступающий к горлу комок,— настал день, о котором мечтает 
каждая мать. Ты вырос и стал мужчиной. Коли впору 
тебе отцовское одеяние, прими его, Илас, и не осрами 
чести нашей фамилии. Пусть святой Георгий,  
покровитель воинов, будет всегда .с тобой, как моя любовь, пусть 
он хранит тебя от всех бед и несчастий, как моя  
материнская молитва! Будь счастлив, сынок! 
Благословив сына, Техон вышла из сакли. Илас же, 
надев отцовскую рубашку и черкеску, затянув в талии 
узкий ремень и пройдясь по сакле в мягких и легких, 
как пух, хадбынта, почувствовал себя крепким и силь- 
Хадбынта — самодельные сафьяновые % сапоги (осет.). 
111 

ным. Вроде и ростом стал повыше, и плечи вширь  
раздались. 
Когда сын вышел во двор, Техон прижала руки к 
сердцу —муж и муж стоял перед ней: те же брови  
вразлет, те же застенчивые глаза за длинными, густыми, как 
у девушки, ресницами, тот же решительный подбородок. 
— Иди к дяде, Илас. Скажи, я просила дать тебе на 
такой случай лошадь. 
Илас обнял мать, понял, что наступила Техон на свою 
гордость, уже успела заглянуть к брату мужа,  
попросила за него. 
— Спасибо, гыццы, спасибо, милая. Только не надо 
мне дядиной худобы. 
—- Не пешком же пойдешь в такую даль? 
— Зачем пешком? Мне Габила обещал одну из своих. 
— С ума ты, видно, сошел, Илас? — ужаснулась 
мать.— У Габилы не лошади, а настоящие звери! Еще 
сбросит... 
— Ну вот, гыццы, а сама говоришь, что я уже  
мужчиной стал. Боишься за меня? 
— Как же не бояться, сынок? Один ты у меня. 
— Вот потому что один, я и должен быть храбрым. 
А то не успеешь оглянуться, приклеят какое-нибудь  
позорное прозвище — и ничем его до смерти не отмоешь... 
— Илас!—донеслось со двора.— Неужели не готов 
ты еще? 
— Иду! — поспешно оглядывая саклю, не забыл ли 
чего, откликнулся Илас. 
Техон вышла следом за сыном. 
Около их бедной сакли — два нарядных всадника: 
Габила и какой-то незнакомый юноша в белой черкеске 
с газырями и такой же папахе, надвинутой на самые  
глаза. Незнакомец держал за уздечку лошадь для Иласа. 
— Ого! — одобрительно глянул Габила на Иласа.— 
Да ты грозой всех девушек в ауле станешь! 
— Держи! — нарядный юноша подал повод Иласу. 
— Габила! — припала к стремени Техон.— Под твое 
покровительство и защиту отдаю сына. 
— Гыццы,— укоризненно протянул Илас.— Ну не  
воевать же мы отправляемся! 
Но мать продолжала: 
— Один он у меня, одна радость и надежда на свете. 
Габила улыбнулся: 
112 

— Будь спокойна, тетушка Техон, целехонька будет 
твоя радость. Я тебе обещаю это. 
— Ну, бог с вами, дети! — перекрестила их та,  
прослезившись, а когда вытерла слезы, застлавшие все  
перед ней светлым туманом, только ошметки грязи после 
недавнего дождя летели из-под копыт быстро  
удалявшихся резвых коней. 
— Приехали мы вовремя,— продолжал Илас.— Люди 
еще не сели за столы. Хозяин вышел нам навстречу.  
Чувствовалось, что они большие друзья с Габилой, хотя тот 
и был куда старше. Он представил нам свою дочь Там- 
рико. Красавица, я тебе скажу! Высокая, стройная, как 
чинара, брови — как крылья сокола, а волосы густые, 
будто ночь, бегут по плечам волнами... 
Когда дело в рассказе дошло до Тамрико, голос Ила- 
са дрогнул. Чувствовалось, трудно парню спокойно  
говорить о ней. 
— Влюбился? — спросил Васо. 
— С первого взгляда,— только и выдохнул Илас. 
— Вижу. Только при чем тут... Ольга? 
— Не спеши. Всему свое время... В общем, Тамрико 
бросила на нас свой взгляд, и новый приятель украдкой 
ущипнул меня. «Смотри не зевай. Вижу, ты,— это он 
мне,— по сердцу пришелся ей». А сам меня из сакли 
на улицу подталкивает, где молодежь игры затеяла. Кто 
танцует, кто кинжалы в цель мечет, кто выездкой  
лошадей народ удивляет. 
Сначала он меня к площадке, на которой звучала  
музыка, увлек. Туда Тамрико раньше нас ушла. Видим, она 
уже в центре круга. А там какой-то красавец грузин  
выделывает такие коленца в лекури1, что люди глаз не 
оторвут, следят за ним восхищенно. 
Увидела нас Тамрико и вроде забыла своего  
кавалера — и танцует около нас, как бы зазывая в круг, как 
бы говоря: «А ну, дорогие гости, покажите, как надо  
танцевать!» Грузинский красавчик обеспокоился, кричит  
музыкантам, чтобы веселее работали пальцами, сильнее 
щеки надували. А сам так быстро перебирает ногами, 
стоя на одних носках, будто плывет. 
Мой юный друг толкает меня в бок: «Чего ждешь? 
Ведь зовет же Тамрико тебя!» А я отнекиваюсь: «Куда 
мне? Танцую, как корова на льду. А тут столько зрите- 
1 Лекури — грузинский танец. 
113 

лей. Опозорюсь. Если б не лекури играли, а что-нибудь 
другое...» — «Ну ладно, говорит. От своего счастья, вижу, 
отказываешься!» — и одним прыжком в круг.  
Улыбнулась ему радостно Тамрико, а у меня кошки по сердцу 
скребнули: и в самом деле теряю свое счастье. Да уж 
поздно. А мой земляк со всего маху как прыгнет на  
колени и на коленях юлой завертелся вокруг Тамрико, так 
что полы белой черкески, как крылья бабочки,  
затрепетали. Видя такого искусного танцора, народ сразу к нему 
перекинулся, стал его возгласами, хлопками  
подбадривать— и я немного успокоился: свой все-таки, земляк 
побеждает. 
Но это было еще только начало всем моим  
волнениям. Грузину-то, видно, не по сердцу пришлось, что его 
какой-то неизвестный гость так легко в танцах  
превзошел, он дождался, когда последний раз грохотнул бара- 
бан-доули и смолкла зурна, когда Тамрико, покидая 
круг, благодарно кивнула юному джигиту в белой  
черкеске, и сказал громко, чтоб привлечь внимание: 
«Танцуешь ты, кацо, изрядно. А так ли ловок в  
других делах?» — «Это в каких же таких делах, дорогой?» — 
как ни в чем не бывало спросил мой товарищ. Кудряшки 
белой мохнатой папахи прикрывали его глаза, но на  
щеках выступил румянец. Я сердцем чувствовал, что такой 
откровенный вызов задел самолюбие моего земляка.  
Беспокоюсь: как бы веселье-то боком не вышло! 
Кто-то из дружков уже кричит грузину: 
«Покажи ему, Котэ, как у нас кинжалы мечут!» 
«Ну как? — с видом мастера, готовящегося преподать 
урок любопытным, спросил тот.— Не возражаешь?» 
«Пожалуйста!» — безразлично мотнул головой мой 
кунак. 
Услужливый приятель грузина тут же повесил на 
нижний сук стоящего рядом дерева свою шапку: 
«Смотрите не продырявьте!» 
«Если наш гость ее проткнет, я тебе новую куплю! — 
сказал Котэ и повернулся к моему земляку.— Хочешь — 
первым кидай!» 
«Ты же вызвал на спор, вот и кидай первым!» — 
крикнул я. Может, думаю, промахнется. 
«Хорошо»,— сказал Котэ, отмерил двадцать шагов, 
прицелился и метнул кинжал. Он вонзился в ствол, а 
шапка качнулась раз-другой и упала на землю. 
114 

«Хочах, важкацо!1 — с облегчением откликнулась 
толпа болельщиков.— Попал!» 
«Твоя очередь, дорогой гость»,— Котэ носком  
щегольского сапога провел по земле, отмечая место, на котором 
стоял. 
Мой кунак подождал, пока хозяин шапки снова  
водворит ее на сук. Потом вдруг весело сказал:  
«Послушай, кацо. Я вижу, тебе жалко твою шапку. Нет ли у нее 
тесемки?» 
«Есть. Как не быть? — откликнулся тот.— А зачем 
тебе она?» 
«Я слышал, тебе обещали новую шапку, если я в это 
воронье гнездо попаду». 
«Ну и что?» — все еще не понимал вопроса парень. 
«А я хочу, чтоб у тебя и новая шапка была, и эта 
целой осталась. Повесь на тесемку». 
Парень с сомнением покачал головой, но выполнил 
просьбу. 
Молнией свистнул кинжал и, звеня, закачался,  
воткнувшись в ствол. Шапка висела. 
«Мимо!» — обрадовалась толпа. 
«Не попал!» — признаться, ахнул и я. 
Но тут до толпы зевак долетел изумленный возглас 
хозяина шапки: 
«Вот это да! В тесемку угодил! Ну и глаз у тебя,  
парень!» 
Подбежали к дереву, хозяин шапки осторожно  
потянул кинжал из ствола, и тогда все увидели, что тесемка 
вдавлена в дерево острием, на ниточке держится шапка. 
— Ну и к чему ты мне все это рассказываешь?.—  
перебил Васо.— При чем тут Ольга? 
— Какой ты нетерпеливый, друг! Погоди, дойдет  
черед и до Ольги. В общем, грузин Котэ не успокоился и 
тут же предложил сразиться на шашках. Кто окажется 
искуснее? 
Мне бы вмешаться, самому скрестить шашку с этим 
гордецом. Но я все помнил мамино предостережение, и 
пока раздумывал, шашки уже зазвенели. 
Котэ был на целую голову выше соперника, но тот 
куда увертливее и быстрее. Он легко вскакивал на  
камни, вертелся бесом, нанося быстрые удары, от которых 
Котэ едва успевал защищаться. Но грузин был явно 
1 Хорошо, молодец! (груз.) 
115 

сильнее и крепче, и видно было, что моему земляку 
стоит большого труда отражать тяжелые, прямые удары 
сверху. Тонкие руки юноши подгибались, и он поспешно 
отскакивал в сторону, чтобы заставить идущего  
напролом Котэ защищаться, а не нападать. 
На счастье, из сакли в сопровождении хозяина вышел 
Габила и, не найдя нас ни в кругу танцоров, ни на  
поляне, где молодежь, покоренная мастерством незнакомца в 
белой черкеске, неутомимо метала кинжалы, направился 
туда, откуда доносился звон шашек. 
Он хмуро глянул на меня, может быть считая  
причиной этой схватки, и бросился к Котэ. 
«С кем ты споришь, кацо, так усердно? Неужели не 
видишь, кто перед тобой?» 
«Кто же?» — опешил тот. 
«Моя сестренка, дорогой»,— с этими словами он снял 
папаху с головы юноши в белой черкеске, и все ахнули. 
Под папахой-то оказались старательно уложенные в  
пучок косы. 
Илас хлопнул Васо по плечу: 
— Вот где была, друг, твоя Ольга! Доволен теперь? 
Испортил Габила ей весь праздник. С этого момента  
заскучала она, зато я обрадовался: не может же Тамрико 
в девушку влюбиться! 
— Ну и закрутил ты историю, Илас! — искренне 
удивился Васо.— Теперь и вовсе не усну! Только бы с 
ней ничего не случилось... 
— Не беспокойся, Ольга из любого положения  
найдет выход. Скоро она будет здесь, помяни мое слово. 
— Я не беспокоюсь. Я думаю, неужели у Габилы не 
было другого сообразительного человека, чтоб его на 
разведку отправить? 
— Разведка разведке рознь. В Тифлис всякого не 
пошлешь. Надо, чтоб он Майсурадзе знал в лицо. 
— Майсурадзе, говоришь? 
— Да, Майсурадзе. Он нам и оружием, и патронами 
помогает. А ты что, слыхал о нем? 
— Как не слыхать? Мне о нем еще мой артельный 
Нико рассказывал... 
Пришел черед удивиться Иласу: 
— Как ты сказал? Нико? Датуношвили? 
— Ага. Датуношвили. 
— Да это ж отец моей Тамрико! Дела! Выходит, он 
у тебя в отряде? 
116 

— Выходит. 
— Цот это удача так удача! — ликовал счастливый 
Илас.— Уж ты замолвишь, Васо, словечко за кунака? 
— Ни за что!—улыбнулся Васо.— Ты подставил 
Ольгу под шашку какого-то дикого забияки, а я тебе  
сватом должен быть? Ни за что! 
— Тогда придется тебе послушать, что дальше было 
в Тетрицкаре. Согласен? 
— Давай,— разрешил Васо.— Все равно время  
коротать. 
Илас поудобнее устроился на кошме и продолжил: 
— В общем, расстроилась Ольга, взяла из рук Габи- 
лы уздечку, вскочила на его арабского скакуна — и  
только ее и видели. 
«Лишил ты, Котэ, сестру праздника»,— покачал  
головой Габила. Скорее для себя сказал, чем для него. 
А тот опять взвился: «Верну ее сейчас же!» 
«Да где там? Не догонишь теперь!» ч 
«Я?! Не догоню?» 
«Конечно. Она уже далеко». 
«Спорим — догоню!» 
А народу только дай забаву. Подзуживали. 
«Спорим так спорим»,— сказал Габила. Он был  
спокоен, знал, как быстр арабский скакун, на котором  
приехала Ольга. 
«А не обидишься?» — сверкнул глазами Котэ. 
«Постараюсь». 
«Если догоню — отдаешь за меня сестру. А если 
нет — берешь мою Кохту. Лучше нет в Тетрицкаре  
лошади». 
«Оставил бы ты лучше себе свою Кохту!» 
«Боишься? — и Котэ, чтобы увлечь Габилу,  
повернулся в сторону пастбища, где под присмотром местных 
мальчишек мирно паслись до скачек лошади. Сложив 
ладони лодочкой, он протяжно крикнул: Кох-та! Кох-та!» 
Черная как воронье крыло холеная кобылица  
вскинула красивую маленькую голову и не спеша  
направилась на зов. Подбежав к довольному хозяину, она  
послушно замерла, фыркнула и стала нетерпеливо бить  
копытом землю. 
Габила, увидев ладную, чистокровную ахалтекинку, 
пожалел, что Ольга ускакала на его рысаке. Неплохо бы 
тому помериться вынрсливостью С ЭТОЙ Кохтой. Но что 
Теперь поде^аещь? 
П? 

«Ну, по рукам?» —опять спросил Котэ, любовно  
поглаживая лошадь по крутой шее. 
«Ладно, будь по-твоему». 
Котэ кошкой прыгнул в седло. Его Кохта,  
вытягиваясь в струнку, полетела вперед... 
Подвыпившие гости уже выбирались из-за столов, а 
я все поглядывал в сторону холма, за которым скрылась 
Ольга,— продолжал повествование Илас.— Поглядывал 
туда и Габила. Но вот мы уже стали домой собираться, 
и дружки Котэ, как бы извиняясь за него,  
преувеличенно долго жали нам руки и уговаривали задержаться. Но 
дорога нам предстояла не близкая, а день уже клонился 
к вечеру, и мы стали прощаться. 
И тут кто-то глазастый первый увидел на склоне  
черную точку. 
«Котэ возвращается!» 
«Один?» 
«Один». 
Вскоре. Котэ подъехал к нам на своей взмыленной 
кобылице. Он устало спрыгнул с седла. 
«Бери Кохту, Габила. Ты выиграл. Не догнал я твою 
сестру. Не конь, видно, а сам дьявол под ней». 
Он протянул Габиле дорогую уздечку. 
«Везет человеку,— думал я.— Что бы этому хвастуну 
со мной не поспорить? У Габилы чистокровных лошадей 
полная конюшня, у меня захудалой ни одной. И вот на 
тебе, ему за здорово живешь еще одна. Да такая, за  
которую на любом торге двух трехлеток можно взять». 
И что, ты думаешь, выкинул наш Габила? 
— Что? — поднял голову Васо. 
— «Было бы неблагородно, говорит, лишать лошади 
такого наездника и танцора, без которого любой  
праздник— не в праздник. Бери, Котэ, уздечку назад и езди 
себе на здоровье!» 
«Да что за день несчастный такой! — воскликнул 
чуть не со слезами в голосе джигит.— Неужели ты,  
Габила, хочешь, чтобы меня в каждом ауле насмешками 
встречали? Я ведь от чистого сердца отдаю тебе Кохту! 
Уговор — дороже денег. Меня же никто за язык не  
тянул». 
Веришь, я после таких слов даже переменился к 
нему. Думал, вот болтун и хвастун. А вижу, парень  
честный. И жалко ему с любимой лошадью расставаться, а 
держит слово! 
118 

— Конь есть конь,— тихо сказал Васо, размышляя о 
своем. «И зачем Габила отпустил сестру? Неужели  
никого больше не нашлось для такого опасного дела?  
Девушка ведь. Всякий обидеть может...» 
А Илас, не заметив тоски в голосе товарища,  
продолжал воодушевленно, словно исповедовался перед  
товарищем: 
— Стою и мечтаю: еще минута-другая, тронемся в 
обратную дорогу, и Габила непременно скажет мне: 
«Нравится лошадка, Илас? Бери и владей!» А он  
—совсем наоборот: «Удивительный ты человек, Котэ! Ты  
говоришь, что от чистого сердца отдаешь мне Кохту! Так? 
Значит, теперь Кохта моя?» 
«Твоя, твоя!» 
«А раз она моя, я так же от чистого сердца  
возвращаю ее тебе. Неужели дружба между нами стоит не 
больше лошади?» 
Котэ слов не находил от прилива благодарности.  
Когда мы с Габилой сели на коней, он крикнул вдогонку: 
«И умирать буду, Габила, первым тебя вспомню!» 
А я, Васо, уже расстался с мыслью о Кохте и  
поглядывал по сторонам, не окажется ли поблизости дочка  
хозяина, чтоб сказать ей хоть словечко на прощанье. 
Вдруг Илас услышал легкое посвистывание. Он не 
сразу сообразил, что это Васо. А когда наклонился к  
товарищу, увидел, что тот, убаюканный его рассказом, 
уснул. 
Илас поправил бурку, свалившуюся с плеча Васо, и 
вышел из шатра. 
Глава двенадцатая 
СВАДЬБА 
1 
Васо разбудила тишина. 
Он обвел взглядом просторный шатер: никого. Там, 
где недавно, опершись на локоть, упивался своим  
рассказом Илас, аккуратно скатанная кошма. 
«Ушел. Хотел, чтоб я выспался,— с непривычной  
теплотой подумал о товарище Васо.— Сколько же я  
проспал? Может, Ольга давно вернулась?» ч 
Он вышел из шатра. Сидя у небольших костерков, 
119 

бойцы отряда Габилы молчаливо чистили карабины,  
точили шашки, чинили одежду и обувь. 
«Не иначе как готовятся к вылазке!» 
И точно. Вскоре показался Габила в сопровождении 
Иласа. Он коротко что-то приказал своим товарищам, и 
те, бросив за спины карабины, винтовки, охотничьи  
ружья, пошли к коням. 
Васо тоже нырнул в шатер за винтовкой, но Габила 
остановил его: 
— Мы недолго, Васо. Отдыхай. У тебя впереди  
дорога. Отдыхай! 
Илас развел руками: «Ничего, мол, не могу поделать, 
друг дорогой. Жди нас здесь». 
Вскоре группа всадников бесшумно покинула лагерь. 
2 
...К ночи Габила добрался до усадьбы князя Цицна- 
кидзе. Среди его джигитов было несколько бывших  
княжеских слуг. Они показали скрытные подходы.  
Посланные вперед пластуны сняли мирно подремывавших  
сторожей и, забив им кляпы во рты, связанными уложили 
рядком. 
Князь, собиравшийся на ночлег, стал белее манишки, 
когда в дверях спальни увидел абреков. 
— Что такое? По какому праву? — пролепетал он, 
пытаясь нашарить под подушкой пистолет. 
— Руки! — требовательно сказал высокий плечистый 
абрек и выразительно повел вверх стволом карабина. 
Дрожащие руки князя как будто сами собой  
потянулись вверх. Илас тут же выхватил из-под подушки  
княжеский пистолет и сунул его в свой карман. 
— Что вы хотите от меня? 
— Успокойтесь, князь, только оружие. Все, что есть 
в доме. 
— Оружие роздано... слугам. 
— Ключи от подвалов! Мы взглянем сами. 
— Ключи у княгини,— выдавил из себя князь. 
— Зовите. 
Княгиня, шагнувшая в спальню мужа, увидев  
страшных гостей, тихонько ахнула и упала в обморок. 
— Пока княгиня придет в себя, у нас с тобой, князь, 
есть еще небольшое дельце,— усмехнувшись, сказал  
Габила. 
120 

— К-к-а-кое дель-ц-це? 
— Бери бумагу и перо. 
Цицнакидзе, косясь на обнаженную шашку стоящего 
у окна Иласа, шаркая ногами, прошел к бюро. Достал 
гербовую бумагу. 
— Пиши. «Я, князь Цицнакидзе, даю свое слово  
народным мстителям Ксанского ущелья, что впредь не буду 
требовать податей с бедных крестьян. Если же я не 
сдержу мое княжеское слово, пусть на меня обрушится 
их праведный гнев». Написал? Ставь печать. И  
пошевеливайся, пошевеливайся! 
Цицнакидзе выдвинул ящик. Какие-то бумаги, пачки 
мешали ему найти печать. 
— Илас! 
Юноша плечом отодвинул князя и, вытащив ящик  
целиком, вывалил его содержимое на кровать. Среди  
деловых бумаг, нескольких банковских упаковок крупных 
ассигнаций из ящика выпали маленький вороненый 
браунинг и коробочка красного сафьяна с печатью. 
— В самый раа для Ольги,— обрадовался находке 
Илас. Кинув в ножны шашку, он деловито стал  
засовывать за пазуху деньги.— Нам они нужнее, чем ему! 
Габила взял из рук Цицнакидзе бумагу и, аккуратно 
сложив ее пополам, сунул за подкладку папахи. 
— Вижу, князь, у тебя в спальне пол-арсенала. Где 
остальная половина? Неужели по-мужски, без княгини, 
не обойдемся? 
— Нет у меня оружия. Все слугам роздал. 
— Илас! — сдвинул брови Габила.— Подскажи  
джигитам, пусть тряхнут слуг и обшарят замок. Если найдут 
оружие, пусть готовят солому, керосин... 
— Подождите, ради бога, подождите! — раздался 
слабый голос поднимающейся с пола княгини.— Оружие 
в подвале. Я сейчас принесу ключ... Я сейчас, сейчас. 
Только не жгите нас... Умоляю! 
— Благодари княгиню, Цицнакидзе! — презрительно 
сплюнул Габила.— Один пепел к утру остался бы от  
твоего замка. Но не становись на нашей дороге. Заклинаю 
тебя! Страшной будет наша месть! 
Не успели в лагере Габилы порадоваться успешной 
и бескровной вылазке в княжескую усадьбу, как  
постовой сообщил, что возвращается Ольга. 
— Она едет! Едет! — поспешил он к шатру Габилы. 
121 

Словно ушатом ледяной воды окатил его гневный  
голос командира: 
— И поэтому ты пост оставил? А ну назад! Или я 
всажу пулю в твой медный лоб. Может, у Ольги «на  
хвосте» лазутчик, а ты за кружкой араки спешишь! 
Постовой только сейчас сообразил, какую  
оплошность допустил: так велика была его радость. Что  
говорить, неделю ждут они Ольгу, все глаза проглядели. 
И вот наконец она возвращается. Как тут было  
удержаться, чтобы первому не сообщить? 
— Прости, Габила! 
— Говори спасибо богу, что он тебя с этой вестью 
послал,— не миновать бы тебе наказания, Тембол! 
Сердце Васо сжалось, замерло в груди, когда  
услышал он возглас караульного. Ему хотелось, как сделали 
все, броситься навстречу девушке, помочь ей сойти с 
коня, пожать руку. Но как отнесется к этому Габила? 
Впрочем, не торопится ли он? Не говорит ли его  
влюбленное сердце больше, чем разум? Но ведь Илас  
подтвердил, что Ольга после той встречи в Цубене не раз 
вспоминала его! 
Если бы Васо знал, что в тот момент, когда он  
мучился сомнениями, Габила думал о нем и радовался  
выбору сестры! В душе Габила их уже благословил. От него 
не ускользнуло, как искали они глазами друг друга,  
когда встретились на празднике. Уж он-то, Габила, лучше 
других знал, скольких женихов отвергла его  
требовательная сестрица, какой непримиримой холодностью  
горел ее взгляд, когда являлись они сами или их сваты. 
Но стоило этому джигиту оказаться рядом, и она  
стыдливо опускала взор. Это любовь. Что же еще? 
«Если она пришла с хорошими вестями, мы им тут, в 
лесу, справим свадьбу,— размышлял Габила.— Кто  
знает, как сложится наша кочевая жизнь уже завтра? 
Пусть хоть день, неделю, месяц будут счастливы!» 
В шатер Ольгу чуть ли не внесли. Обняв за шеи Ила- 
са и Мухтара, она, поджав левую ногу, прыгала на  
правой. 
Габила помог сестре опуститься на кошму: 
— Здравствуй, трижды потерянная! Что с тобой?  
Ранена? 
— Зашиблась немного. Пройдет. 
— Ну как дела? 
122 

Габила выразительно глянул на жавшихся у дверей 
Иласа и Мухтара. Те тут же закрыли за собой полог. 
Глаза Ольги привыкли к полумраку шатра, и она  
разглядела потупившегося, смущенного Васо. 
— На ловца и зверь бежит! — воскликнула девушка, 
и не пытаясь скрыть своей радости.— Сегодня у нас  
должен быть Майсурадзе из центра. Он как раз велел  
послать за тобой! Здравствуй, Васо! 
— Здравствуй, Ольга! 
— Вот и увиделись мы до тбаууацилла! Я очень рада. 
— И я... очень рад. 
— Неужели больше рад, чем тому, что мы тебе  
патронов раздобыли? — пошутил Габила.— Признавайся! 
— Я думаю, Ольга тоже не без патронов пришла. 
— Хитрец!.. Ну, а всерьез, сестра, что случилось? 
— Пришлось в Тифлисе петлять. Чуть не попалась. 
Шпики за нас всерьез взялись. 
— Что нового в городе? 
— Много. Да не все нам в радость. 
— Говори, Васо тоже надо знать, что происходит в 
мире. 
— В двух словах: новый губернатор принимает меры, 
чтобы покончить одним ударом с отрядами мстителей. 
Казаки в городе появились. Майсурадзе все расскажет. 
Скоро он будет здесь. Ахмет с Гиглой его  
сопровождают. 
— Так, может, встретить их? 
— Думаю, они уже у первого поста. Пошли людей, 
чтоб патроны с повозки на вьюки переложили. 
Габила отогнул полог: 
— Илас! 
— Я здесь, Того! 
— Возьми человек пять и вьючных лошадей.  
Встречай Ахмета с подарками у первого поста. 
Когда Габила обернулся к сестре, она уже спала,  
неловко запрокинув пышноволосую голову. Бережно  
поддерживая девушку за плечи, Васо подложил ей под  
голову свернутый потник и накрыл своей буркой. 
3 
...Ольга открыла глаза, и до нее донесся  
характерный, с хрипотцой, голос Ахмета, с усмешкой  
рассказывающего о своих злоключениях. 
123 

— ...Накрылось бы наше оружие, если бы не Гигла. 
Увидел стражников вдалеке и давай открывать  
патронные ящики в бричке. Я — ему: «Что ты делаешь? Авось 
пронесет!» —«Открытыми, говорит, как раз надежнее 
провезем. Я этого длинного знаю. Не дурак выпить.  
Открывай, открывай!» Я сдвийул сено под себя, лошадям 
торбы навесил, будто кормить решил посреди дороги. 
А Гигла на те же патронные ящики раскинул бурку, 
аулибах ] разломил, из бурдюка нацедил в рог. «На пей, 
скорее! Да крякай позабористей!» Я беру рог в руки и 
начинаю традиционный тост: «Всемогущий бог, не  
откажи в покровительстве рабу своему! Чтоб во здравие  
пошел мне этот рог вина, а не в тягость...» Гигла во все 
горло, будто уже выпил, хохочет: «Змея мяты боялась, 
так бог ей мяту к самой норе послал!» 
Жандармы тут как тут. Гигла со смехом отнимает у 
меня рог: «Пока ты свой тост закончишь, их благородие 
(это он длинному) выпьет и закусить успеет!» 
Тот усы гладит: «Нельзя, на службе я». 
Гигла свое тянет: «Да разве это питье? Арака-то вся 
у него давно выдохлась. Жадничал, а теперь хоть  
вылей». 
«Ну разве что, если выдохлась?» — говорит длинный. 
Он у стражников за старшего был. 
Осушил он рог. А Гигла и двум остальным  
жандармам по рогу нацедил. «Пейте на здоровье! —  
приговаривает.— Служба у вас не легкая!» 
«Да уж служба у нас — не позавидуешь! Ни днем ни 
ночью покоя нет». 
И тут длинный увидел патронные ящики, увидел и 
винтовки. «Вижу, оружие везете». 
«Оружие, век бы его не было!» — говорит как ни в 
чем не бывало Гигла. 
«Документы в порядке?» 
«В порядке. Князь Амилахвари, видно, ждет не  
дождется этих патронов. Слыхали, всю свою дворню решил 
вооружить? До смерти абреков боится! От Бакрадзе ему 
посылку везем. Пусть палит в небо, как в копеечку!» 
Услышав имена местного князя и самого  
начальника Горийского уезда, длинный жандарм заметно  
успокоился: 
Аулибах — пирог с сыром (осет.). 
124 

«Чего посреди дороги встали?» 
«Какая разница? — беспечно махнул рукой Гигла.— 
Пусть лошади отдохнут!» 
«Так хоть бы ружья на колени положили — вдруг кто 
нападет?» 
«Клади не клади — неопытного стрелка сразу видать. 
А если бы наши хозяева боялись грабежа, так они хоть 
бы одного провожатого в дорогу дали. Знай твердят: 
«Свезите засветло!» Будто нам охота ночью тащиться! 
Вот и вы, ваше благородие! Послали бы с нами своего 
напарника! Нам бы куда спокойнее было!» 
«Эй ты, деревня! — взвился длинный.— Ты говори, да 
не заговаривайся! Видно, перебрал из бурдюка, вот и  
мелешь околесицу». 
«Эх, ваше благородие,—пустил слезу Гигла.— Да 
если в нашей подневольной жизни не заглядывать в рог, 
так впору заранее ложиться и глаза закрывать. Одна 
радость — выпить с устатку!» — и он опять наполнил 
рог, протягивая его старшему жандарму. 
Тот принял рог, продолжая ворчать в пушистые усы: 
«Тебе дело говорят: дорогу надо коротать, чтоб беды не 
нажить, а ты — свое. Чтоб у меня засветло добрались до 
места! Беда случится, вы все в стороне, у вас голова не 
болит, а нам —отдувайся, с нас тот же Бакрадзе три 
шкуры дерет!» 
А наш Гигла ему и тут леща подпускает: «Что и  
говорить, ваше благородие! Служба у вас —не  
позавидуешь. У меня двоюродный брат в Гори в жандармах, так 
веришь — нет, по неделе дома не ночует! А начальство, 
думаешь, лишний рог вина ему поднесет? Чуть что — так 
в зубы или нагайкой отходит! Спаси и сохрани!» 
Видно, Гигла в самую точку угодил: длинный крякнул 
и опорожнил рог. 
«Чтоб засветло прибыли!» — кричит. 
Вот мы и прибыли засветло. 
— Обманули, значит, жандармов? 
— Ну и здоров ты врать, Ахмет! — отликаются  
довольные голоса слушателей. 
— Что мне врать? Может, скажете, это я у Среднего 
Закора трех стражников уложил, а? 
Ольга слышит веселый голос Ил аса: 
— Не ты, не ты. Это наш гость Васо Хубаев поста- 
рался. 
— Вот это я, понимаю, гость! 
125 

— Да это ж я не один,—смущается Васо.—Илас 
тоже потрудился. 
«Васо...— с нежностью думает о парне Ольга.—  
Милый... не приснилась ли мне наша вчерашняя встреча?» 
— Проснулась? 
В просвете откинутого полога заботливое лицо ИлЪса. 
— Проснулась. 
— Хорошо ли спала, сестрица? 
— Хорошо. 
— Еще бы плохо. Потник-то у тебя в головах с Пест- 
рака Васо. 
— Васо? 
— А то чей же? 
— То-то я Васо во сне видела! — Ольга шутливо  
поколотила рукой потник.— Не мог помягче что  
подстелить, а еще во сне является... 
— Ты -=- во сне, а я только что наяву его видел. 
Глянь-ка, не он ли шашлык тебе готовит? 
— Кажется, опозорилась я? Еще, чего доброго,  
лежебокой прослыву! — Ольга вскочила на ноги и тут же, 
ойкнув, села на кошму: ногу обожгла острая боль. 
— Что случилось? 
— Да ничего,— морщась от боли, ответила  
девушка.— Забыла про ногу, так она сама о себе напомнила... 
— Стоять можешь? 
— Устою как-нибудь,— она ощупала распухшую от 
ушиба ногу. 
Опираясь на плечо Иласа, прихрамывая, Ольга  
направилась к костру. 
Видя, как она вышагивает, Васо не удержался от  
жалости: 
— Зачем встала, неугомонная? Может, полежишь — 
и пройдет все? 
— Нет, Васо. Расхожусь, скорее боль отстанет. 
— Садись-ка лучше к теплу.— Он подвинул ей  
чурбак, помог сесть. 
— Извини, Васо, за вчерашнее. Ты гость у нас, а я 
свалилась замертво.— Она говорила одно, а глаза ее  
выдавали другое: «Извини, милый. Ведь всю ночь могли мы 
с тобой пробыть, а я... вон какая, хворая оказалась.  
Извини». 
А в его глазах девушка читала: «Я счастлив, что вижу 
тебя. Спасибо, милая, что пришла». 
— Будто сердце чуяло, что кто-то ждет меня здесь! — 
126 

сказала и зарделась от признания Ольга.— Так сюда 
стремилась. Все казалось, не успею, не успею... 
К костру вернулся Илас, и Васо поспешил перевести 
разговор: 
— Не извиняйся. Не всякий мужчина пройдет по той 
дороге, которую ты одолела... 
— Что делать? Видно, такую судьбу мне бог  
уготовил! — шутливо вздохнула Ольга. 
— Ой ли? — как умелый кормчий, Илас опять  
направил беседу в нужное русло. 
— Что «ой ли»? — подняла блестевшие счастьем  
глаза девушка. 
— А то, что один юноша, сильный и смелый, как  
Сослан, давно горит желанием изменить твою судьбу. 
— Где он? — насмешливо закрутила головой Ольга.— 
Все глаза проглядела в ожидании. 
Руки Васо, неустанно поворачивавшие шампуры над 
углями, на мгновение замерли. Он понял: настал тот  
момент, когда он должен ей все сказать. Может быть,  
другого такого случая не будет. Кто их здесь оставит одних? 
Когда? Ему вскоре уходить, а там — бои, кровь, смерть... 
Уцелеют ли они? И сердце дважды не будет так биться, 
так жаждать близости, как сейчас. 
Васо повернулся к девушке, и новая шутка, которая 
должна была слететь с ее губ, блестевших, как спелые 
вишни, замерла. 
— Вижу, ты его знаешь, Васо? 
— Знаю. 
Он взял ее левую руку — узкую, тонкую кисть,  
лежавшую на коленях, обтянутых пыльной черкеской,— правой 
она опиралась о чурбак,— и накрыл, как птенца, своими 
большими ладонями. 
— Знаю,— повторил он, глядя девушке в глаза.— 
Этот юноша — я. А вот согласишься ли ты пойти за мной, 
не знаю. Ведь мой дом сейчас — пещеры да ущелья, мой 
очаг—походный костер, а мой выкуп за тебя — россыпь 
звезд на ночном небе... Но я очень люблю тебя, Ольга... 
— Я пойду за собой, Васо, куда ты скажешь... только 
чаще повторяй мне эти слова... 
— Я не шучу, Ольга. А Илас — свидетель моих чувств, 
без него я, может, и не решился бы сказать тебе этих 
слов. Сама знаешь, идет борьба... Твои родители далеко, 
мои тоже. Может, они и осудят нас. Только я над лю- 
127 

бовью судей не признаю! Даже за родителями такого 
права нет — судить любовь. 
— Да ты не только воин, Васо, ты и поэт! —  
довольный тем, что долгожданная встреча влюбленных и  
объяснение наконец состоялись, сказал Илас.— Вот будет  
потеря для Осетии, когда какой-нибудь жандарм  
подстрелит тебя! 
— Типун тебе на язык, идол,—-чертыхнулась, блестя 
глазами, Ольга.— Он же еще жениться не успел! 
— Не торопись, дружок, хоронить меня,— улыбался 
и Васо,— я еще не все счеты с князьями свел. Хоронить 
меня вздумал! Лучше за шампурами смотрел бы, болтун 
несчастный! Весь шашлык по твоей милости сгорел! 
4 
— Габила идет! Встретил! — вскочил с места Илас— 
Пойду подготовлю его. Что бы вы делали, не будь у вас 
такого друга, а? 
— Иди, иди! — замахнулся на него черным шампуром 
Васо.— Столько мяса пропало! 
...Габила шел к шатру с Майсурадзе, а Ольга  
проводила тяжело шагавшего пожилого человека теплым 
взглядом. 
— С ним была? —спросил Васо. 
— С ним. Если бы не он, в городе меня наверняка 
схватили бы. 
Заново переживая все злоключения своего похода, 
она стала рассказывать. Васо не перебивал, не задавал 
вопросов: чувствовал, ей надо выговориться. 
— Мне описали его внешность и сказали, что он  
будет ждать меня на базаре. Я иду к базару и вдруг вижу: 
за мной двое, как волки, следом. Видела их раньше, еще 
около явки, да не сообразила, что они меня могли  
поджидать. А тут будто огнем опалило: и сама пропаду, и 
человека погублю. Иду, голову в плечи втянула. Потом 
успокоилась немного. И чего, думаю, испугалась? Если 
они за мной следят, надо их в какое-нибудь темное место 
завести, а там пусть нас пуля рассудит. 
А тут уже и базар. И вижу: вот он, человек, про  
которого мне говорили. Его я должна сюда, в горы отвести. 
Как- теперь быть? Как ему знак дать, что эти собаки за 
мной идут? 
Ничего не смогла сделать. Думаю, вдруг за ним еще 
12а 

кто следит, погублю ни за что человека. Свернула к  
кладбищу. Там, знала я, щель в ограде есть. Если ворота  
заперты, они от меня отстанут. Я в эту щель, а он, Май- 
сурадзе, увидел, что эти шакалы за мной через ограду 
полезли, нанял кучера и скорей к воротам, на  
противоположную сторону кладбища. В общем, я уже из сил  
выбиваться стала, а тут вижу, он в фаэтоне напротив выхода 
меня дожидается. «Живее сюда!»—кричит. Прыгнула я 
в фаэтон, он кучеру: «Гони!» Так и улизнули от ищеек. 
...Таинственный вид Иласа, загадочно улыбавшегося, 
заинтересовал Габилу. 
— Что тебе? 
Илас нагнулся к самому уху командира. 
— Какие еще секреты? — поморщился тот. Неловко 
было перед Майсурадзе заниматься посторонними  
делами. 
— Хорошо бы, командир, добавить кой-чего к  
сегодняшнему ужину,— шептал между тем Илас. 
Думая, что тот заботится об угощении для товарища 
из центра, Габила усмехнулся: 
— Ну и что в этом секретного? 
— Они и тебе уже успели сказать? 
— Кто они? 
— Да Ольга с Васо! 
— Что-то я тебя не понимаю. Говори яснее. 
— Чего тут не понимать? Свадьба назревает... 
— Это тебе так кажется или они объявили? 
— Вот чудак, Габила. Им же помочь надо. 
— В чем? 
— Так не я же, ты ей старший брат. Ты ей за отца. 
— Предлагаешь благословить их? — улыбнулся  
Габила, беспомощно глядя на Майсурадзе. — Разве сейчас до 
таких дел? 
Но гость кашлянул в кулак и успокоил Габилу: 
— Насколько я понял, свадьба предстоит. Святое 
дело. Борьба наша не должна мешать любви. 
— Как верно сказал, дорогой гость! — обрадовался 
поддержке Илас.— Сколько женихов руки Ольги  
просили, разве я хоть раз за кого слово обронил? А Васо — 
настоящий горец, не дрогнет в трудный час, грудью  
навстречу опасности встанет. 
— Ну так пошли благословим их! 
5 С. Хачнров 
129 

— Прямо сейчас? — растерялся Габила. 
— А чего в таком деле тянуть? Правильно товарищ 
Майсурадзе сказал: «Борьба не должна мешать любви». 
Габила вышел из шатра и направился к очагу, у  
которого по-прежнему сидели Васо и Ольга, низко, как 
голуби, склонив головы друг к другу. 
— Зови людей, Илас! 
К костру стали стекаться, улыбаясь, недоумевая,  
настороженно приглядываясь к тому, что происходит,  
бойцы отряда. 
С любовью оглядел товарищей Габила, вскинул руку: 
— Друзья мои и побратимы! У меня сегодня  
радостный день! 
Васо поднял голову, удивленно озираясь вокруг.  
Только встретив весело улыбающуюся физиономию Иласа, он 
опустил глаза и шепнул что-то успокоительное Ольге. 
Габила продолжал, встав над влюбленными: 
— Наш боевой товарищ, командир отряда, что  
действует под Накити, просит руки моей сестры и вашей  
боевой подруги Ольги! Ольга в этом святом деле установила 
свой порядок. Всех, кто сватался к ней, отвергла. Но если 
она теперь нашла себе товарища по сердцу и он нашел 
ее, что я могу сказать? Будьте счастливы! Будьте  
вдвойне счастливы, если решили соединить свои жизни в такое 
тревожное время! 
Он обнял обоих, еще ближе сдвинул их головы. 
— Как старший брат и как командир, благословляю! 
Думаю, мы с Ахметом раздобудем чего-нибудь путного к 
вечеру, чтоб и в этом ущелье сыграть достойную 
свадьбу! 
— Главное, насчет детишек сразу обмозгуйте! — уже 
кто-то торопился с советами.— По порядку заводите:  
девочку — мальчика, девочку — мальчика... 
— Это еще почему? — вскинула веселые озорные  
глаза Ольга на бритоголового усача, протиснувшегося  
поближе. 
— А чтоб ни голыми, ни голодными не ходить,—  
ответил шутник. 
— Как так? 
— Невест одних заведете — нарядов не напасетесь, 
женихов одних — съедят заживо. Им только подавай! Все 
под метлу убирают... 
— Это ты про своих, что ли? 
— А про кого же еще? 
130 

— А может, у них дети одним святым духом  
питаться будут? 
— Вот бы найти таких деток! 
— Широкой арбе узкая тропа не дорога! — крикнул 
кто-то из бойцов.— Все будет хорошо, как прогоним из 
гор князей! 
Майсурадзе тоже поздравил молодых. Подкручивая 
седой ус, он сказал Васо: 
— Такой отважной и красивой жены нет больше ни в 
Осетии, ни в Грузии! Береги ее! 
А Ольге добавил шутя: 
— Я думал, Ольга, ты только ловко от шпиков  
бегаешь, а ты, оказывается, и джигитов умеешь, как  
рябчиков, в сети ловить! 
— Хорош рябчик! — засмеялся Тембол.— Такого  
рябчика волосяным арканом не удержишь. 
— Зачем красавице аркан? У нее покрепче аркана 
путы есть! Так или нет? 
— А как же девушке без этого? Надо, чтобы и  
шашлык не обуглился, и вертел не сгорел... 
Шутки, пожелания добра и счастья, дружеские  
напутствия сыпались со всех сторон. 
— Тембол! — крикнул, перекрывая шум, Габила.— 
Тебе праздничный стол готовить. Мухтар! Тебе — араки 
раздобыть. Илас! Тебе с Гогой бычка разделать! Ахмет! 
Если ты не успел отдохнуть, я кого другого возьму! 
— Какой может быть отдых перед свадьбой? А я к 
тому же давно на свадьбе не плясал! 
— Тогда в путь! Лошадей! 
Ездовые вывели из пещеры двух оседланных  
отдохнувших коней. 
— Тембол! — отдал последнее распоряжение Габила, 
прежде чем тронуться.— Смени посты! 
5 
Майсурадзе отправился с Темболом. Ему  
понравилось, как просто и надежно расположил посты Габила: 
один — клином, далеко выдвинут вперед, еще два —  
уступом, в непосредственной близости от лагеря. Первый: 
небольшая голая, как бритая голова горца, скала. По  
веревочной лестнице караульный поднимается туда, в  
расщелину на гребне, прячет лестницу — и сообрази, что там 
кто-то есть,— не сообразишь. А внизу, под скалой, куда 
5» 
131 

ни глянь, тропа или дорога. Только тот, кто знает, где 
их лагерь, не стоит иод скалой в раздумье. А лишь  
подойдет к распутью чужой, станет соображать, как ему 
дальше двигаться, караульный сигналит на второй пост. 
А там уж командир решает: один чужак забрел, ловко 
берут его из засады, а если жандармы, казаки — из  
лагеря приходит подмога... 
Не военный человек Майсурадзе, но такая постановка 
дела ему нравится. Нравится и то, что в отряде Габилы 
Хачирова между людьми отношения простые, дружеские, 
но команды дважды повторять не приходится.  
Дисциплина. Если во всех остальных отрядах так, то пора, пора 
начинать согласованные действия... 
Возвратившись с Темболом в лагерь, Майсурадзе  
засучил рукава бешмета и взялся за топор. Пока Тембол 
сооружал стол, а Илас с двумя помощниками разделывал 
бычка, он нарубил гору сухих сучьев и, запыхавшись без 
привычки, сел на пенек, вытирая потную шею: 
— И усталость в радость, когда, над тобой не висит 
кнут... 
— Вот уж точно,— охотно подхватил Васо.— Всякая 
работа в тягость, когда против воли ее делаешь, не для 
души. 
— Нет, не то я хотел сказать,— поправил его  
Майсурадзе.— Бывает, что и против твоей воли работа, против 
твоего желания, а надо ее сделать — никто больше не 
сделает. Я говорю: хорошо, когда кнут над человеком 
не висит. Для чего мы князей собираемся прогнать?  
Думал ты над этим? 
— Чтобы кровь людскую не пили! Чтоб уважали  
человека! 
— Нет, кацо,— покачал седой головой Майсурадзе.— 
Никогда такого не будет, чтоб князь простого  
крестьянина уважал. Скорее ишак в игольное ушко пролезет. 
— Значит, всех алдаров надо извести? 
— Под корень эту заразу,— бросил хмурый,  
сосредоточенный Тембол. 
— Правильно говоришь, кацо. Очень верно. Иначе 
опять они бедняков в кандалы закуют, на шею сядут. 
Бойцы с интересом прислушивались к беседе. 
— А ты сам-то, дорогой, из каких будешь? Из  
ремесленников, из крестьян? — спросил Мухтар.— Тебе-то чем 
наши князья не угодили? 
— А ты думаешь, в городе князья другим миром ма- 
132 

*аны? У вас они — хозяева лучших земель, мельниц, а в 
городе они — владельцы фабрик и мастерских, заводов 
и магазинов. Мы с вами вот этими мозолистыми руками 
им казну набиваем. Они в роскоши купаются, а у нас 
дети с голода пухнут! 
— Верно говоришь! Верно! 
— Скажи, дорогой, что там в других отрядах  
делается? Может, слыхал? 
— С тем и пришел к вам. Пока вы в аулах, а мы в 
городах наособицу действуем, не добиться нам победы. 
Нет, не добиться. Слыхали небось, как в Дидубе рабочая 
кровь пролилась? 
— Откуда, дорогой? У нас тут газет нету! 
— Расскажи, дружище. 
— Почему не рассказать? — достал папиросу Майсу- 
радзе. Несколько рук потянулось к нему с огнем.—  
Рабочим в городах, братья, тоже нелегко. На получку  
прожить нельзя. Еле концы с концами сводят... Вот в  
Дидубе рабочие объявили хозяину: пока не даст прибавки — 
к станкам не станут. А хозяева на них — казаков...  
Безоружных рабочих, и мужчин, и женщин, казаки  
шашками рубили, нагайками полосовали... 
— Смерть алдарам всех мастей! — усмехнулся Илас и 
резким взмахом шашки отхватил голову ободранного 
бычка. 
— Да,— сурово повторил Майсурадзе.— Смерть.  
Иначе они, как чертополох, опять разведутся! 
— Все это хорошо,— хмуро сказал Мухтар,— но у 
меня вина и на полрога каждому не наберется! 
Его слова покрыл смех товарищей. 
— Не переживай, виночерпий. Доберемся до  
княжеских погребов, еще разок свадьбу Ольги отпразднуем! 
6 
..Вечер выдался на редкость тихий, спокойный. Рано 
выплывшая на небо луна залила лагерь синим  
сумеречным светом. Звезды мерцали в чистом небе, как  
снежные блестки. 
В лагере пылали два больших костра. Над ними  
дымились паром котлы с мясом разделанного бычка. Ха- 
чировцы ожидали возвращения командира. 
Отдельно, как воробьи на ветке, сидели на бревне 
Ольга, Васо и Илас. 
133 

— Ой, Васо! Совсем забыла,— прижалась девушка 
к плечу жениха.— Перед Накити мы наткнулись на двух 
бродяг, которые твоим именем грабили людей. 
— Не может быть! 
— Я бы тоже не поверила, если бы не видела их  
своими глазами. Одного из них я подстрелила, а другого йто- 
то из твоих людей убил... Дай бог памяти! Постой,  
постой. Очень худой, в годах, черный такой, как ворон... 
Он еще крикнул нам, чтобы мы второго оставили ему — 
не стреляли. Мол, он убил его отца. 
— Дианоз? 
— Точно: Дианоз. Я так переживала, когда они  
схватились на шашках. Бродяга на голову выше был... Но 
твой Дианоз зарубил его. 
— Брат у него в селении на смертном одре лежал, вот 
я его и отпустил проведать... Эх, Дианоз, Дианоз, не  
ввязался бы еще в какую историю... 
— А ты что пригорюнился? — повернулась Ольга к 
Иласу. 
— На звезды гляжу. 
— Гадаешь, какая из них твоя, а какая — Тамрико? 
— Как в воду смотришь! 
— Ну и какую же ты выбрал? 
— Вон, справа от макушки кривой сосны, серенькая, 
неприметная. 
— Почему самый смелый джигит такую скромную 
звездочку выбрал? — вмешался Васо. 
— А потому что рядом с ней другая, поменьше, да 
яркая, как солнышко. Вон, видишь? 
— Вижу. 
Только успел сказать, как звездочка сорвалась с  
места и устремилась, оставляя за собой яркий след, к 
земле. 
— Вот тебе на,— и впрямь загрустил Илас.— Сгорела 
моя звездочка! Не беда ли какая с Тамрико? 
— Чудак,— улыбнулась Ольга,— да это же Тамрико 
к тебе спешит! 
— Твоими бы устами да мед пить. Ты вот и на одной 
ноге прискакала к Васо, а Тамрико, наверное, и во сне 
не пригрезится, что я тут о ней вздыхаю. 
— Не горюй, дойдут и до нее твои вздохи. 
134 

— Горюй не горюй, а когда мы теперь в Тетрицкар 
наведаемся? 
Ил ас поднялся и направился к тропе, по которой  
должен был прийти Габила. 
— Отличный парень,— сказал ему вслед Васо.—  
Только переживает чересчур... 
— Значит, ты не переживал обо мне? 
— Я — другое дело. 
— Почему? 
— Я же сразу спросил у тебя, где встретимся и 
когда. 
— И ни разу словечка не передал. 
— Зато с твоим именем в мыслях ложился и вставал. 
— Ой ли? 
— Да. Однажды во сне такой страх увидел — долго 
опомниться не мог. 
— Что такое? — припала Ольга на миг к его широкой 
груди. 
— Приснилось, будто огромная змея к тебе  
подползала, а я безоружный и рукой тянусь — дотянуться не 
могу... 
— Ой! 
— Где тут наши молодые? Не заскучали еще? —  
огласил поляну зычный голос Габилы.— Илас! А ну  
веселей развьючивай лошадей — и все, что там в сумах, на 
стол. 
Расторопный Тембол тут же полил на руки Габиле, 
Ахмету и Гигле, и бойцы отряда стали степенно  
рассаживаться, оставив «голову» стола под сосной, как под 
навесом, для Габилы, новобрачных и Майсурадзе. 
Когда Габила сел на свое старшинское место, Илас, 
чуть замешкавшись от необычности свадьбы в таких  
условиях, шепнул друзьям: «Пора!», и Васо рука об руку с 
Ольгой молчаливо, с достоинством, прошествовали к 
своим местам. Ольга от волнения даже про ушибленную 
ногу забыла, наступала на нее смело, как всегда, и, лишь 
когда села, украдкой погладила колено. 
Стоило молодым устроиться, Ахмет тихонько,  
вполголоса, завел величальную песню. Бойцы дружно  
подхватили. 
Ночной лес, угрюмые, насупленные в темноте скалы, 
высокие звезды внимали песне. 
135 

Глава тринадцатая 
НЕПРОШЕНЫЙ ГОСТЬ 
Гигла и Ахмет аккуратно укладывали в походные 
вьюки патроны для отряда Васо. Они старались не  
шуметь, чтоб не беспокоить молодых, оставленных наедине 
в шатре Габилы. Пусть понежатся лишний часок: дорога 
предстоит дальняя и опасная. Они с радостью бы  
проводили молодых, но Габила ждал новых сведений из Гори, 
отряду предстояла вылазка. 
Еще раньше из своего шатра, где на толстом настиле 
из еловых ветвей, накрытом попонами, кошмой, бурками, 
спали вповалку дружинники, бесшумно выбрался Илас. 
Он давно высмотрел тропу, по которой спускались к  
водопою серны, и сегодня ему повезло. 
С тушей на плечах, усталый, потный, но чрезвычайно 
довольный, что успел вернуться до отъезда друзей, он 
явился в лагерь. 
— Да не оскудеет твоя рука! — весело приветствовал 
юношу Васо. 
— Моя-то рука не оскудеет, лишь бы Афсати ! не  
скупился!— широко улыбнулся Илас, и Васо понял, что у 
него теперь есть друг, с которым его разлучит только 
смерть. Это ж чтоб их с Ольгой порадовать напоследок, 
отправился Илас ни свет ни заря на охоту. 
Илас положил серну поближе к костру и взялся за 
нож: 
— Подожди чуток, Васо, и у вас на дорогу свеженина 
будет. 
— Спасибо. Небось долго скрадывал? 
— Сама прибежала! Всего делов-то было — не  
промахнуться! 
«До чего славный парень,— снова с нежностью  
подумал Васо.— Не знаю дочери Нико, но лучшего жениха ей 
не найти! Сразу же, как доберемся, расскажу старику о 
нем...» 
К костру вышел Габила. 
— Значит, как договорились, Васо. Связь через Ах- 
мета. 
Их внимание привлек свист постовых. 
1 Афсати — покровитель скота и зверей в осетинской  
мифологии. 
136 

— Йлас! Взгляни, что там такое! 
Юноша бегом метнулся с поляны к тропе. Он тут же 
вернулся и, веселый, доложил: 
— Тембол какого-то крестьянина ведет. 
— Что за крестьянин? 
— Говорит, Батако Габараев. Твой односельчанин, 
Васо. 
— Да, есть у нас такой. Только как он мог сюда  
попасть? Какие дела у лисы на базаре? 
— Батако Габараев, говоришь? — переспросил  
подошедший Майсурадзе.— На днях писали в газете о каком- 
то Батако Габараеве. Вроде пристава застрелил и был 
задержан, но по дороге в горийскую тюрьму бежал да 
еще ранил конвоира... 
— Ты не ошибаешься, дорогой? — пытливо спросил 
Васо. 
— Нет,— поднял седые, клочковатые брови Маису* 
радзе.— Я эту новость перед самой отправкой к вам  
читал. На днях дело-то было. Знал бы, что встречусь с этим 
смельчаком, так и газетку бы сберег. 
Васо с сомнением покачал головой: 
— Вообще-то он забияка известный! Только с чего 
ему в пристава стрелять? Они вроде прежде и не  
ссорились никогда. Если пристав наш аул навещал, так  
только у Батако и останавливался. Не нашего поля ягода: 
двух работников держит, всегда есть и выпить, и  
закусить... 
— Хорошо,— сказал Габила.— Проверить человека 
никогда не лишне. Скоро в овечьей шкуре начнут  
засылать к нам шпионов! Сделаем так: ты, Васо, побудь пока 
в шатре, а я допрошу твоего односельчанина. 
Караульный привел задержанного. На лбу Батако 
красовалась свежая ссадина, под глазом — кровоподтек; 
щегольская черкеска с газырями вся в глине, порвана на 
локтях и на подоле. 
— В чем дело? — сердито спросил Габила.— Чего ты 
здесь потерял? 
— Ищу Васо Хубаева! 
— А кто он такой, Васо Хубаев? 
— Какие же вы абреки тогда, если не знаете Васо 
Хубаева?! — заорал Батако. 
— Ну, а если знаем, какое у тебя дело к нему? 
— Я его односельчанин, сосед. 
—* Хороший же ты ему сосед, если не знаешь, где он! 
137 

— Что?! — вспылил Батако.— Кто ты такой, чтоб  
говорить со мной таким тоном? 
— А какой должен быть тон, чтобы говорить с  
лазутчиком? 
— Ах ты, негодяй! — окрысился Батако, пытаясь  
разорвать веревку, которой были скручены его руки.— Твое 
счастье, что стреножен я, а то бы я заткнул твой  
поганый рот! 
— Или ты скажешь, кто заставил тебя искать Вас о 
Хубаева, или мы расстреляем тебя как шпиона,  
выследившего наш лагерь! — тихо и сурово произнес Габила. 
— Нечего мне вам сказать, я шел к Васо. 
— Э го твое последнее слово? 
— Подойди поближе, негодяй, и я плюну тебе в лицо, 
если ты не веришь людям! 
— Мухтар, Тембол, Гога! — скомандовал Габила.— 
Отведите его к скале и пристрелите, как собаку. 
— Пошли! — толкнул того в плечо карабином как 
всегда хмурый и немногословный Тембол. 
Мухтар и Гога взяли винтовки из пирамидки,  
стоявшей недалеко от шатра, и дружно передернули затворы, 
загоняя в стволы по патрону. 
И тут Батако удивил всех. Он расправил плечи,  
одернул полы черкески и спокойно сказал: 
— Можете расстрелять меня — воля ваша, но  
передайте Васо Хубаеву, что Батако Габараев просил у него 
перед смертью прощения и защиты для своих детей. Без 
отца некому будет их защитить. 
Откуда могли знать народные мстители, что и  
поведение Батако Габараева, и сообщение в газете о  
приписанном ему убийстве пристава — детали одного плана, 
разработанного капитаном Внуковским? Разве могли они 
предположить, что это новый помощник начальника Го- 
рийского уезда не теряет времени даром? 
Не найдя следов отрядов Васо Хубаева, Антона Дри- 
аева, действовавших в округе, он с помощью старого  
осведомителя горийской охранки Кизо Сокурова и  
ставшего его правой рукой Курмана Маргиева, как гончую на 
след, вывел на хачировский отряд Батако. 
По крайней мере, Васо первый не выдержал. Он  
резко откинул полог: 
— Подожди, Габила! Стойте, друзья! 
Еще не веря своей удаче, Батако обернулся: его лицо 
было серым: 
138 

— Васо! 
Он рухнул на колени от слабости. Ноги его не  
держали. Еще мгновение, и он крикнул бы: «Остановитесь! Не 
убивайте меня! Я все, все расскажу!» — и тут раздался 
спасительный, показавшийся родным когда-то  
ненавистный голос. 
— Батако! — спросил Васо, чувствуя к своему  
односельчанину одновременно и неприязнь, и жалость.—  
Скажи только одно слово: это правда, что ты убил пристава? 
— Ас какой стати... я стал бы искать... у тебя  
защиты для своих... детей? Ведь убьют же их теперь... 
— Дети за отца не ответчики! 
— Ой, не скажи, Васо! — скривился, как от боли,  
Батако.— Ты думаешь, родственники злодея простят мне, 
что отправил его на тот свет? 
— Что же ты думаешь делать? 
— Вот и искал тебя... Думал, возьмешь к себе. 
— Не слишком торопишься? — сурово глянул на него 
Габила. 
— Да-да,— подтвердил и Васо.— Не думай, что здесь 
лучше. Здесь тоже в любой час поджидает смерть. 
— Чего ты меня пугаешь, Васо? Так и так умирать. 
Не ушел бы, в тюрьме бы сгноили. А здесь, глядишь, и 
от меня прок будет... 
— Развяжите его,— сказал Васо. Тембол кинжалом 
перерезал веревку, и Батако стал сжимать и разжимать 
затекшие пальцы.— Ты пойми, Батако, мы не только за 
свои дворы, не только за своих детей деремся. Мы дали 
клятву всех богатеев, кто чужим горбом богатство  
наживал, разорить. Всех. И до тебя бы добрались. Ты же 
двух работников держишь! 
— А кто их не держит, если деньги есть? 
— Вот видишь... Не понимаешь ты нашей цели. 
— Ну, нельзя так нельзя. Отпущу я их на все четыре 
стороны! 
— Мало этого, Батако. Мало. Только, вижу, не  
понять тебе сразу, во имя чего мы здесь... Габила, разреши, 
я возьму его с собой... 
— Смотри, Васо, тебе видней. Не я — ты с ним  
рядом жил. 
— Бери, Батако, этих двух,— Васо кивнул на двух 
навьюченных лошадей,— За мной пойдешь. Ольга, ты з$ 
нцдо. Трогаемся, 
139 

Ольга расцеловались с братом. Васо пожал новым 
друзьям руки. 
— Подожди, Васо,— сказал Габила.— Все-таки не 
дело идти вам вдвоем с такой поклажей. Возьми с  
собой... хотя бы Иласа. Ты знаешь, у него и глаз верный, 
и винтовка осечек не знает. 
— Спасибо, Габила. 
— Пожалуй, и я с ними отправлюсь,— нахлобучил 
шапку Майсурадзе, деловито пересчитывая патроны в 
барабане нагана.— От них поближе до Антона. Да и не 
помешаю в дороге, если что. 
— Тембол! Коня товарищу Майсурадзе,—  
распорядился Габила. 
Глава четырнадцатая 
ЗАПАДНЯ 
1 
В полночь пятеро всадников остановились в лесу,  
невдалеке от аула Цубен. Ольга и Илас неслышно  
скользнули с коней. 
— Мы недолго, Васо. Не тревожься. 
Не хотелось Васо отпускать жену в темный,  
настороженный аул. Но как было возражать, если, уходя в  
долгий путь, в неизвестность, где каждый день и час ее  
могли подстеречь жандармская шашка или пуля, Ольга  
хотела попрощаться с родителями? Если хотела обрадовать 
их вестью, что наконец-то нашла свое счастье? 
Ночь была сумрачной; луна одиноко пробиралась 
сквозь завесу густых облаков, надолго скрываясь за 
ними. 
Побрехивали аульные псы, перекликаясь от скуки. Ни 
в одной сакле не видно огня. Затаился прежде шумный, 
долго не стихавший по ночам Цубен. 
Близость дома наполнила сердце Ольги дотоле  
неведомой ей сладкой грустью. До сих пор не верилось, что 
сбылись ее ожидания! И вновь, и вновь вспоминала она, 
как еще каких-нибудь год-два назад безмятежно гуляла 
она по этим полянам, мимо этих немолчно гудящих  
водопадов и тихо нашептывающих лесные тайны родников и 
спрашивала их; не видали ли ее возлюбленного? Не  
ступал ли тут его длинногривый конь? 
140 

Наклоняясь к прозрачному роднику, зачерпнув в  
горячую ладонь его чистой как слеза воды, обжигающей 
холодом пальцы, она спрашивала: не спешивался ли тут 
утолить жажду ее возлюбленный? Не шептал ли ее имя? 
Юность! Безмятежная девичья пора! Вот ты уже и 
позади... Жалко ли ей своей свободы? 
Нет, искренне говорила себе Ольга. Не жалко. Она с 
любимым, который выбрал ту же беспокойную дорогу, 
тот же путь борьбы и опасностей. 
«Гыццы! Милая моя, родная! — скажет она сейчас  
матери.—Счастливее твоей дочери нет никого на свете!» 
Только бы на миг увидеть ее! Только бы сказать  
успокоительные, ласковые слова, а там можно снова долгие 
дни и ночи трястись в седле тайными тропами,  
вжиматься телом в расщелины, уберегая себя от пули врага. 
Васо бы ни за что не отпустил Ольгу одну в аул. Но 
если не дать ей повидаться с родными сейчас, когда еще 
представится такая возможность? 
— Я с тобой,— шепнул он жене. 
— С ума сошел,— повела та глазами в сторону Ба- 
тако.— С нами представитель центра. Мы с тобой за него 
головой отвечаем. Откуда ты знаешь, какой фокус может 
выкинуть этот твой земляк? Хоть и безоружен он, но  
много ли надо сил, чтобы справиться со стариком? 
«Действительно,— подумал Васо.— Откуда Батако 
стала известна дорога к лагерю Габилы? Как вообще он 
очутился в тех местах? Коли уж взял его на свою голову 
в отряд, сам за ним и должен присматривать, чтобы не 
было худого. Газета газетой, а своих бы, аульных,  
порасспросить, как там дело было». 
— Хорошо, я остаюсь,— сказал Васо, беря повод ее 
коня.— Будьте осторожнее, не всполошите собак... 
— Не всполошим,— улыбнулась Ольга.— Не забыли 
они еще нас. Верно, Илас? Пошли... 
Шаг, другой, и их силуэты растворились в темноте. 
2 
Сакли тетушки Техон и Хачировых стояли рядом. 
Едва ли не на ощупь зная каждую дыру в плетнях, 
каждый уступ каменистой тропинки, Ольга и Илас  
неслышно приблизились к родному порогу. 
Аул спал. Никого. В сумеречном свете луны блестела 
роса на крышах. 
141 

От волнения гулко стучали сердца. 
Илас шел первым, и Ольга, задержавшись у калитки, 
видела, как он слегка надавил дверь плечом. Заперто! 
«Вот незадача,— посочувствовала Ольга, зная, что их- 
то дверь наверняка открыта: Габила приучил никого не 
бояться.— Конечно, женщине одной страшновато»,—  
мимолетно подумала она, оправдывая тетушку Техон. 
И тут заскулили, почуяв своих, собаки. 
«Тихо, тихо, Тескол, тихо»,— прошелестел голос Ила- 
са, и юноша перегнулся через низкий плетень, чтобы  
постучать в оконце сакли. 
Ольга на мгновение не поверила своим глазам, но ей 
не померещилось: с обеих сторон сакли Техон,  
загораживая Иласу путь к отступлению, показались темные  
силуэты. 
Не замечая их, Илас осторожно стучал. 
— Руки вверх, паршивец абрек! 
Отпрянув от окна, Илас выхватил шашку. Не  
размышляя, Ольга вскинула карабин, целясь в ближнего из 
нападавших. Короткое пламя выстрела молнией  
высветило белое лицо Иласа и опрокидывающегося навзничь  
человека в черной жандармской шинели. 
— Илас, беги! — крикнула Ольга отчаянно.— Беги! 
Стрелять она не могла: гибкая фигурка товарища  
металась прямо перед стволом — Илас отчаянно нападал 
на жандарма. 
— Беги-и! — крикнула она снова, потому что дверь 
сакли распахнулась и еще один жандарм, выхватывая 
шашку, хотел вступить в схватку. Ее выстрел настиг 
жандарма у порога. Испугавшись, что и его может  
настигнуть та же участь, жандарм, дравшийся с Иласом, 
юркнул за угол сакли.— Уходим, Илас! Уходи-и-им! 
Юноша с обнаженной шашкой махнул через низкий 
плетень. В тени сакли, низко пригнувшись, бежала и 
Ольга. 
«Скорей, Илас! Скорей, миленький!» — молила она 
его в душе, оглядываясь на угол сакли, за которым 
скрылся третий жандарм. 
— Ну покажись же, проклятый, на мгновение! Ну  
покажись! — шептала она в исступлении.— Покажись, и я 
вгоню в твой лоб пулю, а потом будь что будет. 
Но тут во дворе Хачировых кто-то громко, не таясь, 
скомандорад: «Отрежьте ему дорогу», и она увидела, как 
реред Иласом опять выросло двое, 
иг 

«Вот оно что: и у нас засада! Если б я сунулась  
первой, может, уже читала бы предсмертную молитву». 
— К лесу, Илас! К лесу! 
Ольга на всякий случай дважды выстрелила в  
сторону своей сакли. «Мать с отцом в доме, а если еще один 
жандарм на пулю нарвется, туда ему и дорога!» 
Стрелять в тех, кто нападал на Иласа, Ольга не  
решалась: в темноте она запросто могла угодить в него и, 
отступая к оврагу, обрадовалась, когда Илас, отбившись 
от неповоротливых противников, кинулся к балке,  
рассекавшей аул надвое. 
«Теперь уйдет,— успокоилась она.—Жандармы не  
решатся прыгать в балку, а Илас, если только не ранен,  
выберется». 
Несколько раз выстрелив в темные силуэты,  
грохочущие по камням тяжелыми сапогами, она поспешила к 
лесу. «Скажу Васо: прости меня, сумасбродку! Все  
обошлось. К тому же парочку жандармов подстрелила». 
Над балкой гремели выстрелы. 
«Палите, палите,— злорадно усмехаясь, думала  
Ольга.— Сшибайте глину с оврага. Пока вы в темноте  
разберетесь, что к чему, я буду далеко». 
Если бы она могла предположить в ту минуту, что 
жандармы палили не в нее, а в Иласа! Если бы она  
знала, что шальная пуля уже опрокинула Иласа навзничь и, 
выронив шашку из рук, юноша только и успел шепнуть 
холодеющими губами: «Прости меня, гыццы... Прости, 
родная.. Прощай, Тамрико, мечта моя...»! 
Если бы она знала, что, услышав первые же выстрелы, 
устремился к селению Васо! 
з 
Уже неделю капитан Внуковский, решив одним  
махом обезглавить движение народных мстителей в Горий- 
ском уезде, держал засады в Цубене и Верхнем Закоре, 
в Накити и Надабуре. 
«Не может волк не прийти в свое логово,— изрекал 
он, пощелкивая костяшками длинных худых пальцев.— 
Кто-то же кормит-поит бандитов? Перекроем дорогу  
сообщникам — и абреки в наших руках!» 
Не ожидая для себя от нового губернатора ничего  
хорошего, Ростом Бакрадзе торопил капитана, требовал 
арестовать родных и близких тех, кто ушел в отряды Ха- 
143 

чирова и Хубаева. «Нет, нет, ни в коем случае,—  
убеждал его Внуковский.— Мы не должны давать народу 
пищу для толков. Если мы проявим жестокость, мы  
запугаем трусливых, а те, кто посмелее, пополнят банды 
этих мстителей. Не против них, а на руку им сработаем 
арестами». 
Сам капитан устроился в сакле Хачировых. 
Они заняли дом ночью и выпускали родителей Габи- 
лы только во двор. Люди какое-то время и не  
подозревали о засаде: они видели во дворе стариков, а то, что  
переговаривались те с соседкой, тетушкой Техон, как-то 
необычно тихо и несмело, никому не бросалось в глаза: 
чего шуметь, чему радоваться, если их дети мыкают горе 
где-то в непроходимых лесах? Что с ними? Навестят ли 
когда стариков? Один бог знает. 
Ночью жандармы приникали к окнам, осторожно  
выбирались во двор»ы и ждали, ждали... 
Бакрадзе нервничал. Пока Внуковский распивает чаи 
в засадах, разбойники Габилы нанесли «визит» князю 
Цицнакидзе и очистили его «арсенал». Мало этого, они 
еще взяли с князя расписку, что тот не будет требовать 
с крестьян недоимок. Совсем обнаглели! 
Бакрадзе просил у губернатора казачий отряд, чтобы 
прочесать горы и леса в уезде, выкурить оттуда всех этих 
абреков, а Внуковский твердил: «Потерпите. Что, если 
эти бандиты пощипают казачков? Они ведь не примут 
открытого боя, куснут, как собаки, и спрячутся в свои 
берлоги. А так мы их без риска, можно сказать, голыми 
руками возьмем». 
Бакрадзе чертыхался, но уступал. 
Впрочем, сейчас кусал ногти уже капитан: прозевала 
его засада абреков. Он еще не знал, что один из них убит 
в перестрелке, а потому рвал и метал: пять минут  
продолжалась стычка, а трех жандармов как не бывало, 
четвертый лежит в углу сакли с перебитой рукой и  
стонет, окончательно выводя капитана из равновесия. 
Внуковский проклял тот день и час, когда ему в  
голову пришла сама мысль о засадах: абреки, видно, как 
кошки видят в темноте, а разреши он солдатам стрелять, 
они же друг друга перебьют! 
...Со двора донесся шум борьбы. Лихорадочно  
расстегивая кобуру, капитан метнулся к окну. 
Луна выкатилась из-за облака, и на площадке перед 
саклей он увидел плечистого абрека, который шашкой 
144 

отбивался от трех жандармов. Они медленно теснили его 
во двор, но, похоже, он и не думал уступать. 
«Ну уж этого-то абрека надо во что бы то ни стало 
взять»,— решил капитан. 
И вовремя решил: один из жандармов, отступив,  
лихорадочно рвал со спины карабин. 
— Не стрелять! Только живым! — рявкнул  
Внуковский и послал еще двух солдат на подмогу. И опять  
вовремя, так как один жандарм уже выронил шашку и с 
воплем схватился руками за голову: видно, достал его 
бешеный клинок абрека. 
Капитан толкнул в бок жандарма, стоявшего рядом: 
— К дереву его, к дереву, а сам — на дерево, ясно? 
Солдат убежал, а капитан, не снимая пальца со  
спуска браунинга, продолжал наблюдение за схваткой. 
«Да, вряд ли решился бы и я скрестить шашку с этим 
дьяволом»,— думал Внуковский, глядя из-за  
приоткрытой двери. 
Еще один жандарм выронил шашку и рухнул на  
колени: клинок абрека ранил его в живот. 
Но счастье наконец-то улыбнулось воякам капитана: 
абрек сам стал отходить к дереву, там ему было бы  
удобней защищаться — никто не нападет со спины. 
Шаг, еще шаг, еще — и тяжелый удар прикладом по 
голове оглушил Васо. 
Он рухнул на землю. 
— Связать! — крикнул, выскакивая из сакли,  
капитан.— Да покрепче. 
Над аулом, растревоженные выстрелами, криками, 
стонами раненых, отчаянно заливались лаем собаки. 
К сакле Хачировых собирался народ, и, боясь, как бы 
горцы не отбили абрека, капитан Внуковский приказал 
срочно выступать. Он даже не дал времени подобрать 
убитых. 
4 
Майсурадзе встретил Ольгу вопросом: 
— Что случилось? Почему одна? 
Она же, не отвечая, опустилась на землю и, лишь  
отдышавшись немного, устало спросила: 
— Где Васо? 
Майсурадзе сухо ответил: 
— Услышав выстрелы, за вами следом поспешил! 
145 

— И Йлас еще не вернулся? 
— Нет. 
— Что я наделала, несчастная? — застонала Ольга.— 
Неужели я тебя погубила, милый? 
— Что все-таки произошло, Ольга? 
— На засаду нарвались. Иласа едва не схватили, я 
успела уложить одного. Крикнула Иласу: «Беги!» — и  
видела, как он бросился к балке. Все в порядке было.  
Надеялась, раньше меня вернется. 
— Что будем делать? 
— Не сидеть же здесь? Я снова пойду туда. 
— Я с тобой,— Майсурадзе вынул из кармана наган. 
— И я,— откликнулся Батако. 
— Нет, Батако,— отрезала, приходя в себя, Ольга.— 
Ты останешься с лошадьми. 
— Что за напасть? — зачертыхался Батако.— С каких 
это пор мужчина добро сторожит, а женщина шашкой 
машет? 
— Так надо, Батако. Ты Васо слово давал, что на 
борьбу с врагами идешь, домашние привычки забудь. 
— А-а, будь по-твоему,— смирился тот.— Я еще  
докажу вам, что Батако Габараев не зря папаху носит. 
В те минуты, когда Васо, не помня себя, бросился в 
аул на выстрелы, Батако хотел оглушить тщедушного 
старичка и увести обоз к капитану. Но что скажет ему 
Бакрадзе? «Я тебя за Васо Хубаевым посылал, а не за 
винтовками и лошадьми. Зачем мне эта старая  
перечница?» 
«Нет,— рассудил Батако,— Бакрадзе за каких-то кляч 
не даст обещанной награды. Надо войти в доверие к Васо 
и устроить ему западню. Чтоб не вырвался. Чтоб  
целехоньким доставить его в Гори». 
5 
Рассвело. 
Аульчане стояли у своих ворот, боясь, что стрельба 
только на минуту стихла и в любой момент может  
грянуть снова. 
Угодит шальная пуля, поздно будет думать, в тебя 
она летела или не в тебя. 
Кизилбек, ровесник Иласа, живший на  
противоположив 

ном конце аула, первым решился подойти к сакле  
тетушки Техон. 
Опираясь на тяжелую суковатую палку, остановился 
рядом и седой как лунь Беса. 
— Что за несчастье, сынок, нас постигло? 
— Ничего не известно, Беса. Никто не показывается 
из сакли. 
— А ну покричи! Может, откликнется кто? 
— Тетушка Техон! Техо-о-он! 
Ни звука. 
Подоспели Ольга и Майсурадзе. 
Ольга кинулась к родной сакле, распахнула дверь. 
Никого. 
По полу разбросаны вещи, кругом следы тяжелых, 
грязных сапог, окурки. 
Она бросилась к сакле Техон. Мать Иласа обвисла на 
веревках, привязанная к стояку. 
Ольга развязала впившиеся в тело женщины веревки, 
вынула изо рта кляп. 
— Тетушка Техон! Где мои? 
— Разве их нет дома? 
— Нет. 
— Да неужто эти звери с собой их увезли?! 
Ольга без сил опустилась на скамью. 
— Бедные мои! Накликала я беду на ваши головы. 
Техон тронула ее за плечо. 
— Доченька! Не знаешь ли ты, что с моим  
единственным, с моей кровинушкой? 
— Не знаю, тетушка Техон. Не знаю. 
— Ой, беда мне! Ой, горе мне! Да неужели мне  
померещился этой проклятой ночью его голос? Неужели 
же не он стучался ночью в окно? 
— Он, тетушка, он! 
— Так где же? Где он теперь? Где, милая? —  
измученная не столько болью затекших рук и ног, сколько 
неизвестностью, исступленно твердила вдова. — Где-е? 
На пороге остановились соседи, лица их были  
бледны, глаза опущены. 
— Что? — выдохнула Техон.— Что-о? 
Люди расступились, пропуская ее. Техон, бледнея, 
прижала руки к груди. Сердце подсказало женщине, что 
ее единственный сын рядом. 
Соседи, обнаружившие Иласа, успелц внести его вд 
И7 

двор и положили на бурку, стоя рядом в  
нерешительности и скорби. 
Техон увидела дорогое лицо и пошатнулась. Ее не 
успели поддержать, и она рухнула на землю. 
Старый Беса кивнул женщинам, чтоб приглядели за 
Техон, чтоб успокоили, как могли, а сам, положив на 
палку узловатые, черные, как земля, руки, приговаривал, 
покачивая седой головой: 
— Рыдай, рыдай, Техон! Крепость твоя Карская! 
рухнула. Закатилось твое солнце, бедная женщина.  
Осталась ты одна, Техон, как ворона в дремучем лесу*  
Никогда уж теперь не заглянет в сердце тебе рассветный 
луч. Так и будет вечно ныть твоя душа, так и будет она 
плакать, как вьюга в долгую зиму. Эх, Илас, Илас, рано 
ты сложил свою голову. Не дал матери понянчить  
внуков, не дал ей порадоваться! 
Около двора процокали копыта, и Ольга, словно  
очнувшись, сбросила с плеча карабин. 
Раздвинув сгрудившуюся у входа толпу, в центр  
двора протиснулся Кизо Сокуров. На спине у него висела 
винтовка. 
Он мельком глянул в лицо убитому, снял с головы  
папаху: 
— Что за несчастья обрушились на наш аул? Здесь 
Илас убит, а перед Цхилоном я жандармов видел.  
Знаете, кого они везли связанным? 
Люди подняли головы. 
— Васо! Васо Хубаева они везли! 
Ольга едва не застонала. Так вот где Васо! В  
ловушку попал из-за ее прихоти. Что делать? Что делать? 
Кто подскажет? 
Ей хотелось сейчас же прыгнуть в седло и нагнать 
солдат, отбить Васо. Но разум останавливал: «Не 
отобьешь ты его одна, а только погубишь». 
— Что и говорить, нерадостную весть ты привез нам, 
Кизо,— сказал Беса.— Видно, так всегда: горе в  
одиночку не ходит. 
— Да,— кивал головой Кизо.— Я упрашивал в Цхи- 
лоне людей, уговаривал: «Отобьем Васо!», только никто 
не решился. А куда я один против солдат? 
— Ты не один, Кизо,— сдерживая слезы и наливаясь 
1 Карская крепость — осетинское народное присловье, 
смысл его — надежда, опора 
148 

гневом, сказала Ольга.— Нет, ты не один. Вон тут  
сколько таких, как ты. О небо! Как больно и стыдно за вас! 
Стоите с опущенными головами, а этот юнец орлом  
взлетал навстречу врагу. И вот принял смерть. Как земля не 
провалится у вас под ногами? В аулы врываются что ни 
день клыкастые волки, а вы прячетесь по саклям, как  
бараны по хлевам! 
Блестящие от подступивших слез глаза Ольги вдруг 
потускнели. Отвернувшись от безмолвной толпы над 
сиротливой, неожиданно показавшейся маленькой и  
жалкой, фигуркой Иласа, она наткнулась взглядом на  
высоченного, как столб, Кизилбека — и глаза ее снова  
загорелись гневом. 
— Женихи, а все держитесь за подолы матерей! Как 
будете смотреть в глаза тем, кто жертвует жизнью, чтоб 
не сидели у нас на шее князья? 
— Легко говорить,— один из мужчин надсадно  
закашлялся.— Неужели... я кха-а-а... отпущу своего сына... 
кха-а... на бойню? У них-то,— он снова закашлялся,— у 
солдат, винтовки, патронов — завались, а у него? Одна 
дедова шашка. 
— Это точно,— поддакнул Кизо.— Шашкой теперь 
много не намашешь. 
— Заскулили! — плюнула Ольга.— Не над павшим 
будь сказано, да уж так случилось. Прости, Илас. Он  
моложе многих из вас был, но не ждал, когда ему  
винтовку подадут. Сам добыл у врага. 
— Добыть-то добыл, а чего добился? — опять  
хмыкнул Кизо. 
Его поддержал старик в дорогом бешмете. «Чужой в 
ауле,— определила Ольга мгновенно.— Не наш». Старик 
чуть выступил вперед и, наклонясь к Иласу, нежное с 
девичьим румянцем лицо которого наливалось синевой, 
поправил смятый, в темных пятнах засохшей крови 
башлык. 
Распрямляясь, незнакомец проскрипел, как сухая 
груша: 
— Так уж повелось на свете, что молодые всегда 
чаще за кинжал хватаются... 
— Хочешь сказать,— дерз.ко перебила его Ольга,— 
мол, и чаще смерть находят? Так? 
— Это уж как водится,— невозмутимо ответил старик. 
— Как водится! — Ольга презрительно покачала  
головой.— Да если б вы все не сидели по саклям, разве 
149 

погиб бы наш Илас? Разве хозяйничали бы тут, как в 
собственном дому, княжеские холуи да солдаты? 
Ольга сдернула с головы папаху, а густые волосы  
рассыпались по плечам: 
— Я, женщина, взяла в руки оружие, на коня села, а 
вы все раздумываете. Ждете, на чьей стороне победа  
будет? Трусы! Снимите свои папахи, отстегните кинжалы. 
Вам не папахи носить, а платки! 
Майсурадзе подошел к Ольге, взял ее за локоть: 
— Успокойся, Ольга, успокойся. Возьми себя в руки. 
Тяжело, я понимаю, но нельзя нам здесь задерживаться. 
Нельзя... 
Кизо Сокуров переменился в лице, увидев рядом с 
отчаянной габиловской сестрой низкорослого  
сухопарого грузина. «Не тот ли это человек, которого видели с 
Ольгой у селения Накити? Вот удача так удача! Теперь 
бы только не упустить его». 
Ольга же гневно продолжала: 
— Сколько можно позорить свои фамилии? Свой аул? 
Видно, придется нашим девушкам искать женихов на 
стороне. Кто же пойдет замуж за трусов? 
— Не слушайте ее, земляки! — завопил Кизо  
Сокуров.— Не слушайте! Это же ее проклятый грузин  
подговорил! Слыханное ли дело, чтобы женщина такие слова 
седым в лицо бросала? Смерть ему! Смерть! 
Толпа угрожающе зашумела. Возбужденная чужой 
смертью, страхами, она жаждала какого-то действия. 
— Смерть грузинскому лазутчику! — заскрипел и  
незнакомый старик, норовя ухватиться сухими пальцами за 
пиджак Майсурадзе. 
Кизо уже рвал с плеча винтовку; на счастье, она  
зацепилась прицельной планкой за расползшийся на  
упитанном боку Кизо шов бешмета, и этого мгновения хватило 
Ольге, чтоб опомниться. «Что же это я делаю? —  
упрекнула она себя.— Дура безмозглая! Иласу уже ничем не 
поможешь. Васо жив, и мы отобьем его, а если  
Майсурадзе погублю, этого мне никто не простит». 
— Эй ты, Кизо! — глухо сказала она.— Еще  
движение— и прощайся с жизнью! 
Сухо лязгнул затвор. Черное дуло карабина замерло 
на уровне груди Кизо. 
— А ну не дури, девка! — хватило у того решимости 
заплетающимся языком сказать это, но рукц уж$ ос.да0« 
ли, отпустили оружие. 
(5д 

— Дедушка Беса,— попросила Ольга,— освободи  
этого храбреца от винтовки. А то она ему покоя не дает. 
Старый Беса охотно снял с плеча Кизо винтовку.  
Увидев это, отстал от Майсурадзе и незнакомый старик.  
Ворча, рассылая во все стороны проклятия, он стал  
пробираться к выходу со двора. 
— Ольга! — отводя глаза, сказал старый Беса.— А ты 
бы в самом деле не смущала народ. Сказала бы, кто это 
с тобой, а? 
— Как же! — плевался Кизо.— Жди! Скажет она 
тебе. Накликали со своим братцем беды. Теперь из сакли 
без оружия не выйди. Продались грузинам... 
— Вы хотите знать, кто это? — устало спросила  
Ольга, обводя взглядом лица земляков. Непонятная,  
тревожная жизнь наложила на них черный отпечаток,  
отчужденными, холодными стали эти лица. Люди прятали  
глаза.— Вы хотите знать, кто это? — переспросила она  
громче, с вызовом и страстью.— Такой же бедняк, как вы! 
Только что грузин да из города. Не в горах, как мы,  
живет— вот и вся разница! 
— Не надо, Ольга, я и сам им о себе скажу! Не надо. 
Толпа, как листва под ветром, прошелестела  
одобрительным шепотом: 
— Язык наш, смотри, как свой, знает! 
— Да уж если с Габилой и с Ольгой заодно, значит, 
не плохой человек. 
— Кто знает? Может, и в самом деле такой же  
бедняк, как мы?.. 
Майсурадзе выступил вперед: 
— Что я вам могу сейчас сказать, люди? Очень  
немного. Как у вас, осетин, на шеях сидят князья и  
чиновники, как вас душат налогами да поборами, ничего не 
давая взамен, так и у нас, грузин. Да только ли у нас? 
Сколько племен у нас на Кавказе, столько и горя,  
столько и несправедливости. Наша свобода и наша жизнь от 
нас самих зависит. Надо, друзья, за оружие браться. 
Сбросим с шеи князей, возьмем в свои руки власть и над 
землей и над заводами — будем жить по-человечески. Не 
возьмем—так и будут пить нашу кровь мироеды! 
Он шагнул к телу Иласа, встал перед ним на колени. 
— Еще вчера я видел, как радовался жизни Илас! 
Как он вернулся с охоты, подстрелив серну,— ночь не 
спал, скрадывал ее, чтоб товарищей угостить на славу. 
Он за товарищей все готов был отдать! Все! Как горько, 
151 

что не дожил он до светлого часа победы над князьями. 
И многие еще не доживут: борьба будет нелегкой.  
Разве отдадут князья свои земли добром? Разве уйдут с 
нашей дороги по доброй воле? Нет! Много еще крови 
прольется. Но мы клянемся тебе, Илас, что еще придем 
сюда и скажем: «Твоя юная кровь пролита не даром! 
Повода жизни в наших руках!» Мы победим! Мы —  
трудовой народ, земля наша потом полита. Мы обязательно 
победим! Прощай, Илас! 
Майсурадзе поцеловал холодный лоб убитого. 
Слова незнакомца, его прощание с Иласом словно 
разбудили толпу. Послышались всхлипы и причитания 
женщин, сдержанное покашливание мужчин. 
— Ольга! — волнуясь, кусая губы, решительно сказал 
Кизилбек.— Дай мне винтовку Иласа — я иду с вами... 
— И я! 
— Я тоже! — послышались выкрики молодых. 
— Вот и Кизо винтовка сгодится,— усмехнулся  
высокий, крепкий юноша с диковатыми, глубоко  
посаженными глазами. Ольга с трудом узнала в нем Илию,  
ровесника и спутника детских игр: так изменился в лице  
юноша за пять лет, что не было его в родном ауле — был на 
заработках. 
— Илия? Дедушка Беса, отдайте ему винтовку. 
— С радостью,— закашлялся старик.— Тяжеленная, 
все плечо оттянула. 
— Ловки вы, я вижу, распоряжаться чужим  
добром,— процедил сквозь зубы Кизо Сокуров.— Ничего, мы 
еще с вами посчитаемся,— добавил он уже вовсе  
неслышно, едва шевеля губами. 
Двор огласил плач женщин. 
Глава пятнадцатая 
ПЛАНЫ ЯВНЫЕ И ТАЙНЫЕ 
1 
Узнав о том, что Васо схвачен, Нико Датуношвили 
только скрипнул зубами в бессилии. Как вырвать  
молодого командира из лап врага? Как? 
Если не прикончили по дороге, то наверняка  
запрячут в такой каземат, откуда его ни за что не вытащить. 
И все-таки надо пораскинуть мозгами... 
152 

Ах ты, беда, беда... 
Ну, что ты с них возьмешь, с молодых? Торопятся,  
лезут в воду, не зная броду. Что стоило Ольге с Иласом 
дождаться утра, посидеть в лесу перед аулом,  
приглядеться к тому, что в нем происходит? Наверняка  
заметили бы, что ждут их там. Понадеялись на ночь, на резвые 
молодые ноги, на счастливый случай. 
Авто смотрел на Ольгу волком. «Если бы не эта  
красотка,— думал он,— сидел бы Васо сейчас у костра, пил 
бы, как все, простой кипяток, закусывая черствым  
хлебом, и не надо им ни привезенной араки, ни мяса, ни  
сыра. Да, дела. Связала судьба с девкой, вот и пошли 
беды!» 
Тяжело, будто мельничные жернова, ворочались 
мысли и в безутешной голове Ольги. Ну, почему бы ей, 
столько раз в последнее время едва-едва уходившей от 
жандармов, не поопасаться — вдруг засада? Почему? 
О себе заботилась, только о себе. Почему не подумала, 
дурная голова, о Васо? Разве трудно было  
предположить, что, услышав перестрелку, он не утерпит и  
кинется на выручку? Могла бы хоть попытаться перехватить 
его на дороге, когда ушла от погони. Не попыталась. 
Неужели струсила? Неужели за свою жизнь дрожала? 
Впрочем, что теперь об этом судить да рядить. Случись 
беда с Васо, разве она думала бы об опасности? Разве, 
про все забыв, не кинулась бы на выручку? То-то и 
оно... Надо думать, как вызволить Васо... Остальное 
все — пустяки. Надо ехать к Габиле, все ему  
рассказать... 
Погруженная в эти неотступные мысли, она не  
сразу поняла, что ее новые товарищи, бойцы отряда Васо, 
совещаются о том же — как выручить командира. 
Только дорогое имя, сорвавшееся с губ худого,  
изможденного горца, того самого, что расправился в  
отчаянном поединке с Коциа, заставило ее стряхнуть  
оцепенение. 
— Васо не должен и дня оставаться у них — убьют 
его без всякого суда! 
— Что ты нам душу терзаешь, Дианоз? — всплеснул 
руками Нико.— Дело предлагай. 
— А вот и дело. Поручите мне Бакрадзе  
прикончить— и еще до захода солнца по нему будут молитву 
читать! 
— Ну, а чем это поможет нашему командиру? 
153 

Дианоз растерянно пожал плечами. 
— Тогда, может, выкрасть этого Бакрадзе и  
предложить обмен, а? Мы им Бакрадзе, они нам Васо? 
— Да как ты его выкрадешь? Он же без охраны, 
видно, и до ветра не ходит. 
— Это уж мое дело... . 
— Нет у нас теперь твоих да моих дел,—  
выколачивая трубку, сказал Нико.— Все дела наши — общие. 
— Вот и надо идти в Гори, отбивать Васо! Раз  
общие... Важнее этого дела у нас теперь нет. 
— Верно, Дианоз,— поддержал бритоголовый  
чеченец с тонкими черными усами.— Выручим не выручим, 
а попытаться надо, если мы не трусы. 
— Эй, уже до оскорблений дело дошло! 
— Тихо! 
* — Дианоз! Что ты душу травишь? Я хоть сейчас  
готов за нашего Васо голову положить, но надо же  
действовать наверняка. 
— Как? 
— Если бы я знал! 
— То-то. 
— Иди! — огрызнулся Асланбек.— На первом же 
углу схватят. И Васо не поможешь, и себя погубишь. 
— Ну так сидеть сложа руки прикажешь? 
— Тихо! Хватит без толку воздух молоть! 
— Пока Васо нет, надо командира выбрать. Как он 
скажет, так и сделаем. 
— Да, да,— согласился Нико,— надо подумать о  
командире. Вон у нас сколько новичков, а мы без вожака 
на стадо стали смахивать. Блеем, как овцы... 
Дианоз исподлобья взглядывал на Ольгу. Его тоже 
не радовало ее появление в их отряде. «Надо было  
дурню,— корил он себя,— сразу, как вернулся тогда из 
аула, рассказать, что тогда вышло с Коциа. А теперь 
узнают люди, что скажут? Отпустили к больному брату, 
а он, вместо того чтобы бога молить, с кровником счеты 
сводил». Но Ольге, судя по всему, было сейчас не до  
него, и он понемногу успокоился. «А-а, хватит переживать. 
Отправил на тот свет ненавистного всей округе  
человека— гордиться можно! Васо бы обязательно сказал: 
«Молодец! Я князя поучил уму-разуму, ты его  
управляющего на голову укоротил — разве это не достойное 
дело? Молодец!» 
154 

Тьма укутывала горы. Потянуло • прохладой. Нико 
сам расставил по местам дозоры. 
— Укладывайся, дочка,— сказал он Ольге.— Будь 
спокойна. Никто не ступит за полог. 
— Пусть попробует,— усмехнулся Дианоз.— Как раз 
наткнется на мою саблю. 
Как хотелось Ольге уткнуться лицом в мужнину  
бурку и дать волю слезам. Но могла ли она позволить себе 
эту слабость? 
«Васо, любимый! — стонало все в ее душе.—  
Неужели я, не успев стать твоей женой, уже потеряла тебя? 
Потеряла свое счастье? Потеряла надежду на завтра?» 
Гнев сушил ей глаза. 
Всего один день. Но сколько он принес в ее жизнь  
горя! Она потеряла Иласа, которого любила, как брата, 
которому доверяла все свои тайны. Она только что  
приникала к плечу Васо, к его широкой груди, держала в 
ладонях его сильную, тяжелую руку, ловила на себе  
теплый взгляд — и вот все рухнуло, как каменная гряда от 
внезапного удара грома. 
Ей захотелось вскочить на коня и, не разбирая  
дороги, мчаться к Габиле, выплакаться у него на плече. Брат 
не осудит, он поймет. Но как она скажет ему, что Иласа 
больше нет? Как посмотрит ему в глаза? «Девчонка! — 
плюнет Габила.— Тебе бы дома возиться с тряпками, а 
ты надела карабин, повесила шашку. Разве я велел тебе 
совать голову во вражью пасть? Пусть бы пропала твоя 
голова, несчастная! Но за что ты погубила Иласа?» 
Что она ответит? 
Что? 
Всю ночь Ольга не сомкнула глаз. Лишь под утро  
забылась тяжелым, беспокойным сном. 
2 
Разбудили приглушенные голоса. 
Пылал костер. Дружинники сидели вокруг него,  
продолжая вчерашний, беспокоивший всех разговор. Только 
уже ни выкриков, ни пререканий. Очевидно, Майсурадзе 
успел поговорить с людьми, сумел растолковать им, чем 
в настоящее время располагали соседние отряды  
повстанцев, чем располагал враг и чем мог помочь центр. 
Лица людей были спокойнее, сосредоточеннее, чем вчера. 
Седовласый Нико первым заметил появившуюся из-за 
155 

полога Ольгу. Встав с чурбака, предлагая ей  
устраиваться, Сардион тут же принес миску неприхотливого варева 
и кусочек хлеба. 
— Подкрепись, дочка. 
Ольга поставила на колени теплую миску, откусила 
хлеба, и слезы комом встали у нее в горле. 
Майсурадзе, видно, понял ее состояние и вновь начал 
говорить о необходимости постоянной связи отряда с  
центром, о согласовании всех действий. 
— Мы сейчас для врага — как слепни для лошади. 
Один вопьется в холку, махнет лошадь хвостом — и нет 
слепня. А если будем жалить одновременно и в морду, и 
в спину, и в живот, и в ту же холку — куда угодно можем 
скотину загнать, хоть в самое что ни на есть болото! 
— Это точно,— сказал Нико,— точно. У царя и армия, 
и пушки, и жандармы. А что у нас? Десяток карабинов. 
— Ну, прибедняться нам тоже ни к чему,— сверкнул 
помолодевшими задорными глазами на румяном от жара 
костра лице Майсурадзе.— С нами народ. С нами наши 
горы, куда враг не очень-то спешит забираться. 
— Знает, что может пулю схватить,— вот и не суется! 
Это вставил Батако и первым, подмигивая  
окружающим, рассмеялся. Но никто не разделил его веселья, не 
откликнулся на шутку, а Дианоз и вовсе покосился на 
щеголя зло и недоверчиво: «И змея сбрасывает свою  
чешую, только сердце ее змеиным остается. Как бы не ужа- 
'лил исподтишка этот весельчак!» 
Майсурадзе между тем продолжал: 
— Собирался я навестить отряд Антона Дриаева  
после вас. Но раз случилась такая беда — буду  
возвращаться. Центр подумает, как вызволить Васо. Он всем нам 
дорог. А вам, друзья, надо проявлять выдержку, не  
принимать поспешных решений... Мда... Слишком дорого они 
нашему общему делу обходятся. Так что — никаких  
опрометчивых шагов. 
Дианоз фыркнул в усы: 
— Это что же, опять сидеть? 
— Отчего же? — повернулся к нему Майсурадзе.— Я 
сказал лишь: продумывать каждый шаг. Это не одно и 
то же! 
— А-а,— махнул упрямец рукой.— Что в лоб, что по 
лбу! Иной раз надо с ходу действовать, пока будешь про- 
• думывать — голову снесут! 
— Это ты, товарищ, про свою схватку говоришь? Пом- 
156 

ню, помню. Смело ты действовал, смело. Только,  
насколько я понял, ты кровнику мстил. А у нас сейчас борьба не с 
кровниками, а с классовым врагом. У нас борьба с  
богачами всех мастей. 
Дианоз запоздало клял свой язык. «Сколько  
зарекался молчать. Не выдержал, высунулся. Теперь от  
расспросов не уйти». И не ошибся. 
— Это где ж ты, Дианоз, драку затеял? — хохотнул 
Гогитидзе, а Нико и вовсе требовательно положил руку 
на плечо: 
— Выкладывай! 
— А-а,— попытался отмахнуться Дианоз.—  
Пощекотал одному гаду ребра! — он стал усиленно раскуривать 
трубку, лишь бы его оставили в покое. 
— Хороша щекотка! — усмехнулся Майсурадзе, опять 
легко овладев вниманием дружинников.— Под аулом На- 
кити двое молодцов прохожих грабили. Только успели 
они женщину да старика, что из города с базара  
добирались, дочиста обобрать, тут мы с Ольгой им на глаза  
попались... Мы бы, конечно, прошли мимо — у нас более 
важное дело было, мы к Габиле Хачирову спешили! — 
только эти разбойники решили и нас с Ольгой потрясти... 
Асланбек добродушно улыбнулся: 
— Ну и потрясли? 
— Потрясли! 
— Кто кого! — обрадовался Дианоз возможности  
выбраться из этой истории с меньшими потерями.— Ольга 
хап из-за пазухи наган и уложила одного наповал. Не 
заори он перед этим, я бы и не знал, что второй-то — мой 
кровник... 
— Кто ж такой? 
— Управляющий Амилахвари — Коциа! 
— Ну, если Коциа,— добродушно заключил Нико,— 
с тебя все грехи можно списать... Это ж тот сквалыга, 
что нам на лесосеку денег не довез! 
У Дианоза отлегло от сердца. Если уж правдолюбец 
Нико списал с него все грехи, кто будет держать обиду? 
Скверно вышло, что говорить. Его с братом  
проститься отпустили, а он в драку с княжеским подручным  
ввязался. Мог и в руки врагов попасть, а там кто знает, как 
могло дело обернуться? 
— Это все — Ольга,— облегченно сказал он.— Она 
его мне оставила. А то жил бы неотмщенным. Это ж он, 
собака, отца моего застрелил... 
157 

А Ольга молчала. Невидяще глядя в огонь костра, 
она жевала корку хлеба. Миска с вареной кукурузой 
так и стояла на коленях нетронутой. 
Дружинники сочувственно закивали Дианозу. Что, 
мол, говорить? Как же было не рассчитаться за кровь 
отца? Святое дело. * 
Один Батако не реагировал на признание Дианоза. 
Лазутчик готов был кусать локти. «Это надо так  
просчитаться!— корил он себя.— Знать бы в лесу под Цу- 
беном, кто этот невзрачный старик! Что стоило  
пристукнуть его слегка и кинуть поперек седла вместо тюка с 
патронами?» А через сутки-другие он, Батако, уже сидел 
бы в уездной канцелярии с такой добычей, что не  
меньше самого Габилы Хачирова потянет. У старичка-то все 
сведения об отрядах. 
— Так вот я и говорю, дорогой Дианоз,— посерьезнел 
Майсурадзе.— Теперь о кровниках забыть надо. Надо 
об общем враге думать, а не только о своем. Расправа 
над кровниками нам победы не даст! 
— По-вашему, надо было отпустить такую заразу? — 
желваки заходили на худых щеках йакитца. 
— Зачем отпускать, кацо? Пристрелить мародера, 
как собаку, а своей жизнью не рисковать. Она теперь не 
только тебе принадлежит, а народу! Так-то, джигиты! 
Майсурадзе встал, подошел к Ольге, молча сжал ей 
плечи: 
— Мужайся! 
, Подал руку Нико: 
— Мне пора. Наш человек будет у вас через неделю. 
Не горячитесь. 
— Прощайте, товарищи! — Майсурадзе повернулся к 
дружинникам, кивнул одной группе, другой. 
Нико послал людей проводить гостя и возвратился к 
костру. 
— Друзья мои,— сказал он медленно, тщательно  
выбирая слова.— Человек в моем возрасте должен лучше 
других знать, что делать в трудный час. А я растерялся... 
Растерялся — и все тут. Не взыщите. Арест Васо будто 
сломил мою волю. Дружине нашей нужен новый  
командир. Без командира она не может ни жить, ни бороться. 
Нико замолчал. Он чувствовал себя так, будто сам 
предложил, чтоб ему отрубили правую руку. 
Нависла тягостная тишина. Было слышно, как  
потрескивают в костре сучья и в ветвях дерева, что при- 
158 

крывало вход в пещеру, вовсю заливается какая-то  
неугомонная пичуга. 
Молчание первым нарушил Авто: 
— Конечно, без Васо наша дружина — не дружина... 
Но уж если мы взяли в руки оружие, к лицу ли нам 
столько заниматься разговорами? Второй день говорим... 
— Второй день, ладно. Главное, не решили ничего,— 
откликнулся Сардион.— По-моему, Дианоз вчера дело 
предлагал... 
— Это что,— усмехнулся Гогитидзе, пожевав  
мясистыми губами,— насчет Бакрадзе, что ли? 
— Хотя бы... 
— Чудак человек! — хлопнул тот ладонью по  
колену. — Не нашими же силами! На такое людей втрое 
больше надо. 
— Послушайте, друзья! — остановил вновь  
вспыхнувшую перепалку Нико.— Давайте решим с командиром. 
— Да чего тут решать? — возмутился старик Беги- 
зов.— Сам и командуй, пока Васо не отобьем! 
— Правильно! Командуй, Нико! — поддержали 
остальные. 
— Нет, друзья, нет,— сокрушенно покачал головой 
Датуношвили.— Какой из меня командир? Первая 
беда — и у меня голова кругом. Тут нужен молодой,  
решительный человек. Теперь мы уже не сами по себе.  
Теперь мы с центром связь держим. А я стар  
командовать— в одних паролях собьюсь... 
И тут Дианозу первому пришла в голову идея. «А что, 
если предложить в командиры Ольгу? Слава о сестре Га- 
билы Хачирова по всему Ксанскому ущелью разнеслась. 
Чего этим воякам еще надо? Она ж любому из них со 
своим карабином сто очков вперед даст. Саблей не хуже 
многих владеет. Кони ее слушаются. И в этом  
революционном центре, в Калаке \ людей только она и знает». 
Дианоз, ковыряя прутиком в трубке, подошел к Нико: 
— Мы тут мудрим насчет командира... А что если... 
ее,— он кивнул в сторону Ольги,— попросить? А, Нико? 
Дружинники настороженно загудели. Все ждали, что 
скажет Нико. 
Щеки Ольги медленно наливались пламенем. Этого 
еще ей не хватало! Какой она командир? У нее голова 
раскалывается от дум, как выручить Васо, а надо будет 
1 К а л а к — осетинское название Тифлиса. 
159 

обо всех этих людях заботиться. Как из-под пуль  
вывести? Как и где укрыть? Чем накормить? Где оружие  
добыть? Нет, нет. Только не это. 
Она хотела подняться, чтобы сказать: несерьезно, мол, 
о ней говорить как о командире, но на плечо легла рука 
Нико: 
— Погоди, дочка, погоди. 
— Скажи, дорогой,— все так же просто, раздумчиво 
спросил старик у Дианоза,— всем скажи, почему ты так 
решил? 
Тот пожал плечами: 
— Я, можно сказать, ее совсем не знаю... 
— А чего ж тогда? 
— Вот чудило! — снова загудели дружинники. Но туг 
Дианоз возвысил голос: 
— Не знаю — и что с того? Другие знают... Нет в 
Ксанском ущелье человека храбрее, чем она! Нет, вот мой 
сказ. Она, если хотите знать, любому джигиту не 
уступит! 
— Ты хочешь сказать, что это... та самая? — поднял 
изумленные брови Гогитидзе. 
— Вот именно — та самая. 
Многие засомневались: 
— Говори, Дианоз, да не заговаривайся! 
— Не может быть! 
— Так и отпустил Габила сестру черт-те знает куда! 
— Еще только юбки в командирах не хватало! —  
возмутился абрек, заросший рыжеватой щетиной,— одни 
глаза диковато сверкали из-под свалявшейся папахи.— 
Тогда уж лучше по домам! 
— Эй ты! — возмутился добродушный богатырь 
Авто.— Зачем народ мутишь? 
— Вот, вот!.— поддержал его Батако.— Хочешь  
домой, кто тебя держит? Проваливай! 
— И охота вам под бабьим началом ходить? — не 
унимался рыжий.— Что, у нас мужчины перевелись? 
— Ты замолчишь или нет? — рявкнул Дианоз.—  
Всякие бывают женщины. Наша гостья на моих глазах  
пристава Гамси уложила. 
— Гамси?! 
— Неужели? 
— Не может быть! 
— И я бы не поверил,— в сердцах сплюнул Дианоз,— 
если бы своими глазами не видел. Уж на что кровожад- 
160 

ный волк был, а у нее рука не дрогнула. Еще неизвестно, 
куда бы некоторые вояки в штанах от него бежали... 
Рыжий схватился за кинжал: 
— Ты бы, Дианоз, не задирался! 
— Но-но, петухи!— прикрикнул Нико. 
Батако с неподдельным волнением следил за  
спорщиками. «И что этот рыжий уперся, как баран? — честил 
бй того почем зря.— Вот вонючий пес! Это ж было бы 
милое дело, если бы хачировская волчица в командиры 
выскочила! Уж тогда я не упущу случая! Эх, если бы 
всю эту свору голодранцев в хорошую ловушку завести. 
Пусть их щелкают, как зайцев. А уж я-то сумею вовремя 
смыться и ее в качестве трофея захватить». 
— Ну, если ты, Ольга, на тот свет Гамси отправила,— 
как только мог свойски хохотнул он,— мы с тобой вроде 
крестников! Ты Гамси шлепнула, а я — Кумсишвили! 
В разговор вступил до сих пор прислушивавшийся к 
перепалке Кизилбек: 
— И чего спорить? Все ясно. Пусть командует... 
Странное дело, никого не удивило, что голос подал 
новичок, только-только появившийся в отряде. Можно 
сказать, даже поддержали его выкриками. 
— Правильно-о! 
— В крайности, брат поможет... 
— Верно-о! На то он и брат! 
— А ты чего молчишь? — обратился Нико к  
насупленному, мрачному Асланбеку, выбиравшему сорийки из 
черной мохнатой папахи. 
Тот неохотно повернул голову: 
— Будет лучше, если я промолчу. 
Несогласие с общим мнением, прозвучавшее в голосе 
Асланбека, рассеяло сомнения Ольги. Уже во имя того, 
чтобы без Васо отряд не распался, она должна его  
возглавить. Должна. Разбредутся люди по саклям,  
займутся обычными крестьянскими делами, попробуй их вновь 
собрать. 
— Нет, уж ты, брат, скажи, что думаешь,— повторил 
свою просьбу Датуношвили.— Чего отмалчиваться? 
— Груб мой язык. Как бы не обидеть сестрицу. 
— Ничего, Асланбек,— твердо сказала Ольга.— Если 
мои уши привыкли к выстрелам, слова как-нибудь  
выдержу. 
— Я у князя одно знал: землю кротом рыть. Некогда 
мне было красивым словам учиться. Не обессудь, если 
6 С. Хачиров 
161 

что не так ляпну. Не по душе мне, если ты вместо Васо 
будешь. Не по душе. Никак не доходит, зачем тебе за 
шашку хвататься. Или мужчины перевелись? — выпалил 
одним залпом Асланбек и перевел дух. 
— Все сказал? — нахмурился Нико. 
Асланбек упрямо мотнул головой. 
— Нет. Не все. А начал-, должен все выложить. 
— Верно,— откликнулась Ольга.— Зарубил —  
дорубай. 
— Так вот,— продолжал Асланбек, бледнея от  
волнения, отчего проступил отчетливее на его щеке рваный 
шрам.— Я верю, что ты, Ольга, храбра, но хватит ли у 
тебя осмотрительности? Сколько я видел женщин,  
которые из-за своих мужей головы теряли! Не заслонит ли 
тебе любовь дела, за которое мы взялись? Вот о чем  
беспокоюсь. А Васо я не меньше тебя люблю, поверь. Это он 
меня с колен поднял. Раба из меня выгнал. Как могу о 
замене ему думать? 
Асланбек умолк и обвел всех тяжелым, мрачным 
взглядом. 
Противоречивые мысли мешали Ольге  
сосредоточиться. Видела она: любят Васо в дружине, верят ему. Но 
чутье подсказывало ей и другое: есть тут случайные 
люди, которых привели в отряд личные неурядицы. Взять 
хоть Батако. Явно он себя за другого хочет выдать.  
Суетится, заискивает. Дианоз на него волком глядит, а тот 
будто и не замечает этой озлобленности. Настоящий  
осетин давно бы предоставил шашке или кинжалу  
разрешить спор. А он, Батако, как видно, норовит избежать 
схватки. 
Понимала она и другое: нельзя терять ни дня. Май- 
сурадзе обещал через надежных людей навести справки, 
где содержат Васо, как охраняют, нельзя ли отбить по 
дороге. Но доберется Майсурадзе до Тифлиса — и  
нахлынут, навалятся, как снежная лавина, другие  
неотложные дела, другие заботы. Кто знает, что за это время 
произошло? Где нужна его помощь? И может забыться, 
стать одной из рядовых забот судьба ее Васо. Она сама 
должна быть там, сама должна отправиться в Тифлис, 
в Гори, к черту на рога, чтобы спасти Васо от расправы. 
Ведь это из-за нее он попал в беду. Только из-за нее. 
— А что ты сама скажешь? — перебил ее мысли  
вопрос Нико. 
Ольга подняла от костра затуманенный нелегкими 
162 

раздумьями взгляд. Улыбнулась дружинникам  
приветливо и обезоруживающе. 
— А что мне говорить? Как решите, так и поступим. 
Жизнь покажет, как нам быть. Васо вез меня к вам не 
похлебку варить и рубахи стирать, а наравне со всеми 
с врагами драться. Предложи он мне другое, один бы 
сюда от Габилы отправился. Вот так. 
з 
Бледный диск луны плыл по чистому, не засоренному 
ватой облаков ночному небу, когда Ольга осторожно  
дотронулась до плеча Нико. 
— Куда ты? — удивился тот, увидев, что девушка в 
полном боевом снаряжении. 
— Я скоро дам знать,— тихо ответила она. 
— Возьми провожатого. 
— Спасибо. Не надо, чтобы лишние уши знали, куда 
я и зачем. 
Нико поднялся, чтоб проводить ее. 
Длинные нити света, как серебряная пряжа, висели 
между деревьями. 
Неслышно, как кошка, вслед за Нико с Ольгой  
скользнул Дианоз. 
догда Ольга, не будя караульщика лошадей,  
отвязала своего вороного и, подтянув подпруги, приготовилась 
вскочить в седло, он тихонько окликнул ее: 
— Далека ли, близка ли дорога, хурджин с едой — 
не помеха. 
— Спасибо. 
Ольга была тронута заботой. 
— Может, возьмешь с собой нас с Авто? 
— Нет,— твердо сказала она.— Понадобитесь, я дам 
знать. 
Она тронула повод, и легкий стук копыт по земле,  
покрытой ковром листьев, скоро стих, удаляясь. 
Глава шестнадцатая 
ГИГЛА 
Еще только новый горийский губернатор полковник 
Альфтан вознамерился объявить в городе военное  
положение, как Гигла Окропидзе перебрался^ из Мухрана ь 
6 ♦ 163 

Гори. Он сам решил встать за стойку в духане1,  
предоставив зятю закупку продуктов. 
Не очень по душе Гигле переезд. Добрый десяток лет 
в духане управлялся зять, аккуратно привозя в Мухран 
половину выручки. Но, может, не захотелось делиться 
барышами? Одним словом, с некоторых пор за стойку 
встал сам хозяин. И кто мог предположить, что не только 
по своей охоте натирает он до зеркального блеска  
высокие бокалы? 
А шашлык у Гиглы — лучший в Гори. За его  
шашлыком— очереди. До поздней ночи светятся окна духана, 
слышится гул голосов и нестройное пение. 
Ровно в семь — часы сверять можно — в пролетке,  
запряженной гнедой парой, приезжает в духан капитан 
Внуковский. 
После утомительных допросов капитан любит  
посидеть за бутылкой доброго вина, выбирая самый румяный 
и аппетитный шампур из целой стопы, которую ему в 
знак особого расположения предлагает гостеприимный 
хозяин. 
Узнав, что Внуковский ловко расставил сети и  
схватил неуловимого абрека Васо Хубаева, духанщик и вовсе 
лез из кожи. Едва у входа останавливалась пролетка 
Внуковского, он бежал навстречу капитану с бокалом 
шампанского,— и где только разузнал, каналья, что  
Внуковский неравнодушен к этому благородному  
напитку!— раскланивался и своим густым, зычным голосом 
провозглашал здравицу в честь славного воина, опоры 
трона. т 
Никому другому не оказывал таких щедрых знаков 
внимания. Даже придирчивому Ростому Бакрадзе. Это 
льстило капитану, и однажды, будучи в добром  
расположении духа, он подозвал услужливого хозяина и сказал, 
что весьма и весьма благодарен ему за внимание, а  
посему хотел бы в свою очередь чем-то отблагодарить его. 
Лицо Окропидзе расплылось в подобострастной улыбке: 
— Вы уже отблагодарили меня, уважаемый. 
— Каким образом? 
— Да вы же схватили этого кровожадного абрека, 
господин капитан! Если бы не ваша расторопность, кто 
знает, скольких бы баранов и бурдюков с вином я бы 
недосчитался? 
Д у х а н — небольшой ресторан, трактир, лавка (тюрк.). 
164 

— И все-таки, почтенный Гигла, чем я могу быть вам 
полезен? 
— Бог с вами, господин капитан,— кланялся  
хозяин.—Спасибо на добром слове! Заходите чаще — лучшая 
благодарность духанщику Гигле! 
Вообще-то нужда в содействии капитана у Гиглы 
Окропидзе была, но он решил не вспугнуть невзначай,, 
по слухам, осторожного и подозрительного вояку. 
Впрочем, случай попросить капитана об одолжении1 
вскоре явился самым естественным, не вызывающим ни; 
малейшего подозрения образом. 
Ночной патруль задержал Гиглу. Юнкер, дежуривший 
в канцелярии, на счастье, бывал в духане и узнал его. 
Но объяснение писать пришлось. Что мог Гигла сказать 
в свое оправдание? А то лишь, что перебравшая  
компания не дала ему вовремя закрыть духан. 
Гигла заплатил штраф, но на другой день открыл часа 
на два позже обычного, изрядно подзадержав и свои 
славные шашлыки. 
К приезду капитана, правда, все шло своим чередом, 
но за столами только и было разговоров, что об этом  
происшествии. 
В тот день, как на удачу, в духан заглянул и сам 
уездный начальник. Он расправился с первым плотно 
унизанным бараниной шампуром, когда у входа в духан 
появился и привычно задержался его заместитель.  
Внуковский ждал традиционного бокала шампанского и, не 
дождавшись, удивленно замешкался. Он взглянул на  
раскрасневшееся от тепла жаровен лицо Гиглы и, даже не 
будучи большим физиономистом, сообразил, что у  
духанщика какие-то неприятности. 
— Прошу вас, капитан! Присаживайтесь,—  
пригласил Бакрадзе. 
— Спасибо,— кивнул Внуковский. 
— Отменные шашлыки готовит этот толстяк, не  
правда ли? — усмехнулся, оглаживая усы, Бакрадзе. 
— Да, я у него бываю. 
— Наслышан, наслышан. 
— Но что с ним сегодня? Он не в своей тарелке. 
Не вы ли тому причиной? Может, набедокурил, старая 
бестия, пока я отсутствовал? 
— Было немножко. Ночной патруль его засек.  
Пришлось штраф наложить, чтоб не шатался поздно. 
— О, я совсем забыл, дорогой Ростом! — Вне службы 
165 

они позволяли себе обращаться к друг другу по имени.— 
Кто-то из офицеров просил меня о ночном пропуске для 
хозяина этого богоугодного заведения. 
— Это еще зачем? 
— Видите ли, злачных мест в нашем городке не  
густо. Где господам офицерам развлечься, как не за бутыл- 
кой-другой? Засидятся наши пропойцы — духанщику  
тащиться на другой конец среди ночи? 
— И господ офицеров можно призвать к порядку! — 
в сердцах швырнул салфетку Бакрадзе. 
— А по мне, дорогой Ростом, пусть лучше предаются 
Бахусу, чем читают прокламации. 
Уездный начальник насторожился: 
— Неужели и в наш гарнизон добралась  
политическая зараза? 
— Есть основания полагать, что это так,—  
Внуковский понизил голос до шепота, потому что к их столику, 
согнувшись в поклоне, подходил хозяин. 
— Добрый вечер, господин капитан. 
— Добрый вечер, Гигла. Добрый вечер,— сдержанно 
склонил голову Внуковский. 
. — Как всегда, господин капитан? 
— Да, Гигла, как всегда. 
Духанщик еще не успел удалиться, а Бакрадзе уже 
не терпелось: 
— У вас есть основания? 
— Я когда-нибудь заявлял что-либо  
безответственно? — выпрямился в кресле Внуковский. 
— Не время придираться к словам, капитан,—  
Бакрадзе отодвинул шампур и соус.— Мне, поверьте, не до 
сантиментов. Бандиты Габилы Хачирова захватили  
крупный обоз с продовольствием, перебили двенадцать солдат 
охраны. Что я буду докладывать губернатору, ума не 
приложу. Может быть, выручите по-свойски? Альфтан 
к вам благоволит, а уж я, в свою очередь, похлопочу о 
пропуске для вашего духанщика. 
Бакрадзе ловчил. 
При прежнем губернаторе он сам решал такие  
мелкие вопросы и никаких неприятностей, слава богу, не  
нажил. Но полковник Альфтан — это не Бауэр. Случись в 
городе какие неприятности, он лично список тех, кто 
имеет ночные пропуски, проверит. Лично. Дотошен и 
придирчив, бестия. Но какой риск в ночном пропуске для 
этого духанщика? Сразу видно, что он дрожит как ове- 
166 

чий хвост. Все заботы торговцев кончаются выгодой, а не 
политическими делами. Так было, и так будет. 
Однако лучше иметь этого выскочку-капитана среди 
тех, кому он делает одолжение, чем среди тех, кто может 
настрочить донос начальству. 
— Если бы дело только в этом духанщике, дорогой 
капитан,— снова начал уездный,— разве стал бы я  
раздумывать. Тем более, если просит такой доблестный  
офицер, как вы. Никогда. Но представим на минуту, что  
другие торговцы узнают, что у Гиглы ночной пропуск есть, 
а у них нет. Что мы им ответим? Что мы ради его  
красивых глаз нарушили военный режим? 
Бакрадзе вытер салфеткой жирные после шашлыка 
пальцы. 
— Только под вашу ответственность, капитан. Идет? 
— Благодарю, дорогой Ростом. 
— Можете порадовать своего протеже. 
После двух бокалов холодного, со льда, шампанского 
настроение капитана Внуковского заметно улучшилось. 
Он поманил духанщика пальцем. 
— Слушаю, господин капитан! — Гигла почтительно 
склонился, но в глазах его по-прежнему было сумрачно. 
— Найдутся у тебя перо и чернила, милейший? 
Гигла удивленно сморгнул. 
— Ну, чего смотришь? Язык проглотил? Да, и бумага, 
конечно. 
— Сейчас принесу, господин капитан. 
Когда Гигла вернулся с письменными  
принадлежностями, капитан повел тонкой, как у девицы, бровью: 
садись. 
— Не сообразил еще, зачем все это понадобилось? 
— Нет, господин капитан. 
— Тогда бери перо и пиши: «Досточтимому  
господину... горийскому и душетскому... губернатору...  
полковнику Альфтану». Написал? Отступи, как положено, пониже. 
Продолжай: «Нижайше прошу вашего... милостивого  
повеления... на выдачу подателю сего прошения...»  
Написал? «...Подателю сего прошения... разрешения, коим 
удостоверяется, что он, податель прошения, может  
беспрепятственно... беспрепятственно...» Написал?  
«...находиться в ночном городе... Я бы не хотел, ваше  
высокоблагородие...» Написал? «...невольно нарушать  
установленный вами строгий военный режим, но адой духан...» — 
э-э-э!— «расположен выше того места, где сливаются 
167 

Лиахва и Кура, до центра города нашего, если изволите 
знать, изрядно». Написал? Так, пойдем далее.  
«Вечерами...»— э-э-э...— «вечерами я стараюсь закрыть духан 
пораньше, чтоб засветло добраться домой». Так? 
— Так, так, господин капитан, истинный крест,—  
закивал головой духанщик, опасливо косясь на уездного. 
— Ну, а если так,— любуясь собой, сказал  
капитан,— то продолжим. На чем там мы остановились? • 
— «Чтоб засветло добраться домой», господин  
капитан. 
— «Одним словом, правдами-неправдами  
выпроваживаю посетителей из гражданского сословия, а офицеры...» 
Написал? «...а офицеры с правом хождения в ночное  
время не торопятся. Из-за этого меня уже подверг штрафу 
начальник уезда господин Бакрадзе. Оставаться же с  
ночевкой в духане я не могу..:» — м-м-м...— «по состоянию 
здоровья...» 
Гигла вопросительно поднял глаза на капитана:  
дескать, неловко выходит. Он на состояние здоровья пока, 
слава богу, не жалуется. Перевел глаза на Бакрадзе. Тот 
безразлично, словно все это его вовсе не касалось,  
продолжал обгладывать нежную баранью косточку. 
— Пиши, пиши! — прикрикнул Внуковский.— «...по 
состоянию здоровья». Губернатор наш человек военный, 
офицер, а не лекарь! Написал? «Покорнейше прошу,  
досточтимый господин губернатор... не отказать в моей  
нижайшей просьбе, а то я... вынужден буду закрыть духан... 
пока мы будем находиться в военном положении. 
Пусть же благоволит... творец наш всемогущий,  
чтобы... скорее разгромить бунтарей... мятежников да  
восстановить благость и покой под властью его  
императорского величества государя императора Николая».  
Написал? Отступи немного и распишись. 
Духанщик закончил писать и шумно перевел дух,  
вытирая платком вспотевший от усердия лоб и виски. 
— Понял теперь, для ч'его были нужны перо и  
бумага? — насмешливо спросил капитан. 
Духанщик едва ли не вдвое согнулся: 
— Как не понять, господин капитан? Премного вам 
благодарен за науку. 
— То-то,—достал из кармана кителя костяную  
зубочистку капитан и несколько раз цыкнул губами, пытаясь 
освободиться от застрявшего между зубов мяса. 
168 

— Осмелюсь спросить, господин капитан, когда и как 
лучше передать прошение? 
— Потрудись лучше, милейший, приготовить для  
господина Бакрадзе ящик кахетинского, а его вестовой  
доставит тебе желанный пропуск. 
— О господин Бакрадзе! Мог ли я надеяться на ваше 
участие? — духанщик рассыпался в благодарностях, и 
уездный начальник величественно махнул рукой: хватит, 
хватит. Занимайся, мол, своими шашлыками, а наши 
дела предоставь нам. 
Глава семнадцатая 
НЕЖДАННАЯ ИСПОВЕДЬ 
Среди постоянных посетителей духана своим  
приметливым глазом Гигла выделил высокого голубоглазого 
капитана. 
Выпив стакан-другой вина, тот подолгу задумчиво 
смотрел на подступавшие к городу горы, на  
стремительно бегущие над вершинами облака. Скучал капитан, явно 
скучал. 
— Эй, Сокол! Давай к нам! — всегда радушно  
приглашали его к себе за столик компании подгулявших 
офицеров. 
Иногда он подсаживался к ним, подпевал их песням 
густым, сочным баритоном, а чаще, отрицательно качнув 
головой, оставался в одиночестве сидеть у окна, думая 
о чем-то своем. 
Гигла не раз замечал, как мрачнеют голубые глаза 
гостя, когда на пороге духана появляется Внуковский- 
Словно серая туча набегает на высокий чистый лоб  
Сокола. Чаще всего голубоглазый капитан уходил из  
духана до прихода Внуковского. 
Замечал духанщик также, что младшие чины, не опа' 
саясь Сокола, говорили о тяготах службы, о своей  
жандармской роли на Кавказе. О том, что пора двигать бы 
домой, где один черт знает, какие дела разворачиваются... 
При Внуковском же даже самые отчаянные  
благоразумно переходили на разговоры о пирушках, об охоте, 
о женщинах. 
Когда Гигла, будто невзначай, спросил одного из  
завсегдатаев о Соколе, тот широко улыбнулся: 
— Свойский человек! Ничего о нем не знаю, но- 
свойский! 
169 

Тогда, улучив момент, Гигла умудрился угостить  
чаркой подвернувшегося вестового из штаба и повторил 
вопрос. 
Вестовой вытер рукавом гимнастерки губы и сказал 
доверительно: 
— Все бы такие были, как он. Никогда зазря  
солдата не обидит. Другие чуть что — в зубы. А этот — никогда. 
А главное, под пули никогда попусту не гонит, лучше 
свою голову подставит... Служил я у него в роте...» 
— Нет ли у тебя русской водки, хозяин? — отодвинул 
однажды принесенный Гиглой графин с вином Сокол. 
— Есть-то есть,— осторожно сказал Окропидзе.— 
Да не повредит она вам, господин капитан? Жарко на 
улице. 
— Не повредит. Нет,— мрачно вымолвил офицер.. 
Духанщик не поленился слазить в подвал, снять  
бутылку со льда. Приготовил закуску по-русски: на  
тарелке в зелени, с помидорами, с луком, укропом, лежала 
чисто разделанная селедка, с боку к ней жались соленые 
грибы. 
— Спасибо, хозяин,— скупо улыбнулся офицер,  
когда Гигла водрузил запотевшую бутылку и закуску на 
стол.— Спасибо. С душой свое дело делаешь. Спасибо. 
Гигла услужливо распечатал бутылку, наполнил  
рюмку тонкого стекла. Задумавшийся на минуту капитан  
поднял на него грустные глаза. 
— Принеси, брат, мне чайный стакан, если не трудно. 
—Какая трудность, уважаемый/Пей, если душа  
просит! — сказал Гигла, возвращаясь со стаканом. 
— Может, присядешь ко мне? — попросил Сокол. 
Гигла придвинул стул, не забыв в то же время  
оглядеть духан: не нужно ли кому чего. 
— Подождут,—ободрил его капитан.—Это же не 
мерзавец Внуковский. Выпей, Гигла, со мной малость по 
русскому обычаю. Очередная годовщина, как сложил на 
японской войне голову мой отец. Царство ему небесное! 
А те, кто первым взял в руки оружие, чтобы убивать  
людей, пусть вечно ворочаются в пекле ада! Аминь! 
Сокол одним духом опорожнил стакан. Какое-то  
время посидел, прикрыв глаза рукой. Потом взялся за 
селедку. 
— Ох, как ты мне удружил, хозяин. Как удружил! 
Я будто домой на чуток птицей слетал! 
Капитан устремил в стену суровый, ледяной взгляд: 
170 

— Ты же мне не мешаешь жить, Гигла. Почему меня 
отправили сюда, чтобы топить в крови твой народ? Что 
ты мне скажешь? 
Гигла растерянно качал головой. Он никак не мог  
сообразить, что сказать, что ответить на эти вырвавшиеся 
с болью слова. 
— Кушай, уважаемый, кушай,— повторял он раз за 
разом.— Кушай. Ты нравишься мне, кушай! 
— Что же ты не выпил, Гигла? 
— Сейчас, сейчас. 
Гигла не пил водку. Он предпочитал ей вино, бочки 
которого у него были зарыты во дворе дома в селении 
Мухран. Но сейчас он, не рассуждая, выпил  
наполненную капитаном рюмку. 
— Царство небесное отцу твоему, уважаемый. Вижу, 
хороший был человек, если добрым сына вырастил,  
несмотря на военный мундир. Мир ему! 
— Добрым, говоришь? — повторил Сокол.— Нет, я не 
всегда был добрым, Гигла. Я ведь пощел на фронт, чтобы 
отомстить за отца. Только кому, Гигла? Заключила  
Россия с Японией позорный мир, а нас перебросили сюда. 
Вот... Стрелять в таких же крестьян, что и у нас в  
Сибири. 
Гигла слушал Сокола и только кивал в знак согласия. 
Пусть человек выговорится. 
— Понимаю тебя,— говорил Сокол.— Хорошо  
понимаю. Народ твой напуган. Набирают в рот воды даже  
такие, как ты, кто не только в духанах время проводит. 
Опасайся Внуковского, Гигла: он выхлопочет тебе ночной 
пропуск, но он же и проследит, зачем он тебе  
понадобился. Ты понял меня, Гигла? 
— Понял. Как не понять? — Духанщик сделал вид, 
что ему безразлична пьяная болтовня офицера.  
Поддакивает, мол, как любой хозяин поддакивает гостю.— Как 
не понять? У нас, торговцев, тоже свои дела имеются, за 
которые в военное время недолго и головы лишиться. 
А как жить? Не купишь — не продашь, а не продашь — 
откуда прибыли быть? 
— Ладно,— усмехнулся Сокол.— Не веришь мне — 
и не верь. И среди нашего брата много разной сволочи. 
Влезут в душу, а потом в такую историю втянут, рад бы 
назад слова взять, да решетка не дает. Только вспомни, 
духанщик, кто остановил тебя в ночном патруле? И где, 
вспомни! 
171 

Гигла так и обмяк на стуле, рюмка чуть не хрустнула 
в его сильных волосатых руках. 
А Сокол, будто и не пил вовсе, продолжал: 
— Увидел я у Внуковского твое прошение с  
губернаторской резолюцией, поинтересовался у сведущих людей, 
где ты живешь, и вспомнил, где тебя ночью встретил. 
Меня не опасайся, Гигла. Берегись этого худосочного 
хлыща. Твое здоровье. 
Глава восемнадцатая 
ПОДАРОК СОКОЛА 
1 
Несколько дней ходил Гигла под впечатлением от  
разговора с Соколом, вспоминая подробности нежданной- 
негаданной исповеди. 
Одно было ясно: Сокол догадался, что ночной пропуск 
нужен духанщику вовсе не для того, чтобы добираться 
домой, на другой конец Гори. Никакого дома у него там 
и в помине не было, а сестрин — в двух шагах от духана. 
К тому же добродушный, услужливый хозяин так сумел 
поставить себя, что в духане всегда бы нашлась тройка 
молодцов, которые вышвырнули бы всех, кто решил  
излишне задержаться. 
О своих подозрениях, как и обо всем, что услышал и 
узнал о планах военных, Гигла рассказал человеку,  
который пришел на явочную квартиру в подвальчик недалеко 
от церкви. 
К радости Гиглы, когда он уже собрался  
возвращаться, в подвальчик спустился сам Габила Хачиров. Обняв 
Гиглу, командир ксанских повстанцев попросил его как 
можно подробнее рассказать ему, какой была охрана 
уездного начальника, когда он наведывался в духан, не 
менялись ли ездовые у капитана Внуковского. Одним 
словом, все, что ему показалось важным. 
Гигла не знал, что уже неделю хачировские люди 
изучали входы и выходы городской тюрьмы, знакомились 
с надзирателями, наблюдали, каким путем и когда водят 
Васо Хубаева на допрос к уездному начальнику. 
Габиле хотелось знать, когда собираются везти Васо 
в Тифлис. Но никто об этом ничего не мог сказать  
определенно. И, услышав об Иване Соколе, по какой-то прн- 
172 

чине ненавидящем капитана Внуковского, Габила очень 
заинтересовался этим человеком. 
— Сокол не может не знать о результатах допросов 
нашего Васо. Надо найти к нему ключик. 
— То и смущает,— качал головой Гигла,— что сам-то 
он уж очень неосторожен. Будто ищет нас... 
— А может, и в самом деле ищет? — сказал  
представитель центра.— В армии сейчас много людей,  
сочувствующих революционерам. 
— Узнай о нем побольше, Гигла. Очень тебя прошу. 
А сюда не ходи больше. Мало ли что! Мы сами навестим 
тебя. 
2 
В один из вечеров Гигле представился случай  
поговорить с Соколом. Двое перебравших прапорщиков едва 
не затеяли пальбу прямо в духане. 
Устроившись в углу зала, уставив стол  
опорожненными бутылками, они играли в карты. Играли довольно  
долго, перекидываясь обычными затасканными, как их  
колода, остротами, и ничто не предвещало ссоры. И надо 
было крму-то из проходивших мимо них в поисках  
свободного места проявить неуместную вежливость —  
поднять с пола и водворить на стол оброненную карту.  
Послышались взаимные оскорбления, загремела, валясь со 
стола, батарея бутылок, и — не схвати Сокол своими  
железными руками безусых скандалистов — быть бы беде. 
Один из взъерошенных молодчиков, вырываясь, таки 
успел выстрелить, пуля прошила Соколу полу кителя, 
срикошетила от каменного пола и успокоилась в толстой 
деревянной колонне. 
Бледный от ярости Сокол, как щенят, протащил  
упиравшихся скандалистов через весь зал и вышвырнул из 
духана, рявкнув вслед: 
— Скажите на гауптвахте, по трое суток аресту! 
Каждому! 
— И зачем вы, господин капитан, так безрассудно 
рискуете жизнью? —- накрывая столик офицера новой  
скатертью и меняя прибор, шепнул участливо Гигла. 
— А-а,— махнул рукой Сокол.— Моя жизнь! Кому 
она нужна? 
— Что ты такое говоришь, капитан? — Гигла нарочно 
перешел на «ты», чтобы последить за реакцией офицера. 
173 

«Золотопогонник», как звали солдаты Внуковского,  
никому не позволял переходить эту черту. Слышал Гигла, 
что и другие офицеры гарнизона считали такое  
панибратство едва ли не покушением на свою честь. Сокол же и 
внимания на слова духанщика не обратил. . 
— Эх, Гигла, Гигла! — вздохнул он, закурив^р.— 
Знал бы ты, каких парней на моих глазах загубили, вряд 
ли бы стал так печься о моей жизни! За каждого из тех, 
погубленных, можно жертвовать собой! 
—- Что же это за люди, капитан? — Гигла  
старательно расправлял края скатерти, переставлял туда-сюда 
прибор. 
— Да садись ты, Гигла! Садись. Оставь это в покое. 
Выпьем. 
— Не могу, дорогой,— духанщик развел руками,— 
сгорит все, перепреет. Сам будешь недоволен. 
— Эй, Еременко! 
Вестовой, поджидавший капитана у дверей, в три шага 
подскочил, вытянулся: 
— Слушаю, ваше благородие. 
— Сходи, Еременко, на кухню с хозяином. Посмотри 
там, что он скажет. 
— Будет сделано, ваше благородие. 
— Я жду тебя, Гигла. 
Когда Гигла, вытирая фартуком руки, вернулся и  
присел рядом, он увидел в глазах капитана смертную тоску. 
— Что с тобой, Сокол? Тебе плохо. На тебе лица нет. 
— Нет, мне не плохо, Гигла,— ответил тот.— Но ты 
прав: на мне нет лица. Я его теряю, Гигла. Теряю с  
каждым днем. 
Я видел сегодня, как допрашивали вашего парня — 
Васо Хубаева. Вот это человек, Гигла. Его бьют, мучают, 
а он лица не теряет. Я был на его допросе, Ригла. Ты 
понимаешь? Бакрадзе кричит: «Не сегодня, так завтра 
тебе конец, если будешь упорствовать...» А он: «Не  
наживи грыжи, уездный. Я никогда не выдам своих  
товарищей».— «Дурак! Мы и без тебя их знаем: объявим по 
всем селениям, что ты их выдал...» А он: «Какого же  
черта тогда на меня силы тратите?» 
Сокол помолчал, собираясь с силами, наполнил  
рюмки, хотя на этот раз Гигла предусмотрительно принес ему 
и стакан. Наполнил, но не стал пить, отодвинул. 
— Между прочим, лоб у Бакрадзе был забинтован. 
Видно, достал его парень, хоть и был в кандалах. Когда 
174 

я пришел, его уже привязывали веревками к стулу.  
Наверно, изрядно побушевал. 
Так вот, Бакрадзе кричит «Подумай!» — и пистолетом 
перед его носом машет, к виску приставляет. 
«Я подумал, говорит, уже тогда, когда князя Амила- 
хвари хотел придушить, как волка». 
«Тебя ждет смерть! Ты понимаешь, смерть! А ты ведь 
молод. Ты еще не жил — и смерть». 
«А разве ненависть товарищей это не смерть?» 
Понимаешь, Гигла, уездный ему десять слов, а тот 
двадцать. Да каких! Каждый как плевок в лицо человеку, 
у которого есть совесть. И я стоял и слушал эти слова, 
они и в меня летели, Гигла. 
«Помоги поймать мятежников,— говорит Бакрадзе,— 
и будешь прощен. Получишь награду». 
«Я ее уже получил. За мной пошли люди. Они мне  
поверили. Вот моя награда. А награду за подлость  
получай сам!» 
«Хватит! Я закрою тебе рот навсегда». Бакрадзе опять 
тычет пистолет ему прямо в глаза. 
«Убери пистолет, не позорь оружие. Это вы трясетесь, 
когда на вас глянет чужое дуло. Я не болею такой  
болезнью». 
Он так посмотрел на Бакрадзе, что тот не выдержал, 
отступил и пистолет спрятал. 
Вот ты, Гигла, спрашиваешь, что это за люди, за  
которых не жалко жизнь отдать? Я видел таких людей у нас 
в Сибири. Царь их туда сослал на каторгу. Васо Хуба- 
ев — такой же... Ничем не хуже. 
— Нравишься ты мне, Иван,— проникновенно сказал 
Гигла.— Но поберегись, дорогой, поберегись. Такие  
признания погубят тебя. Мне-то что? Чего мне бояться? 
Я обыкновенный духанщик. Что бы ни творилось в  
жизни, а людям все равно надо есть, пить. Значит, без таких, 
как я, не обойтись. 
— Ты прав, прав. Только все мы одинаковые  
должники— каждого ждет одна смерть. Честная и славная или 
горькая, позорная. Трус выбирает позор, лишь бы жить, 
смелый идет на смерть, но живет в людской памяти. 
Капитан было взялся за рюмку, придвинул тонконогий 
наперсток и к руке Гиглы, до опять раздумывал. Не стал 
пить. 
— Вот же повезло гаду— такого удаЛьца схватил! 
— Это ты о Внуковском? 
175 

— О ком же еще? Я бы много дал, чтобы помочь 
парню бежать. 
Гигла молчал, хотя слова так и рвались с его языка. 
«Помоги же, родной, помоги!» 
Сокол откинулся на спинку кресла. Оно жалобно 
скрипнуло под его тяжелым, сильным телом. 
— Когда увели парня, Бакрадзе сказал нам с%  
Внуковским: «Знал бы, что жизнь его держится на волоске, 
не глядел бы так гордо».— «Разве мы не будем  
отправлять его в Тифлис?» — спросил Внуковский. Этого  
подлеца одно беспокоит: получит ли он обещанные пять тысяч 
рублей. «Нет,— говорит уездный,— не будем. Получена 
депеша предать его суду военного трибунала здесь, в 
Гори. Дабы публичной казнью запугать восставших и 
отрезвить местное население». 
«А как же моя награда?» — не унимается Внуковский. 
«Не беспокойтесь, капитан, и ее разрешено выдать на 
месте».— «Тогда с вашего разрешения я устрою  
небольшой прием для друзей,— возликовал Внуковский.—  
Приглашаю вас, друзья,— это он Бакрадзе и мне,— первыми. 
С женами, с любовницами — как хотите! Мы славно  
повеселимся». 
Не знаю, Гигла, как я сдержался, чтобы вот этим 
кулаком,— Сокол сжал на столе руку так, что побелели 
от напряжения суставы,— не влепить этого мозгляка в 
стену! Не знаю! Он ведь что вознамерился, гад. Он хочет 
устроить последний допрос с пытками прямо на этой  
вечеринке. Уж и срок назначен — через три дня, в субботу. 
В доме у Бакрадзе. Ты будешь кормить нас своими  
знаменитыми шашлыками! 
Сокол вдруг схватил духанщика за отвороты куртки, 
притянул к себе вплотную: 
— Христом-богом тебя прошу, Гигла. Передай Васо 
мой подарок! 
Он сунул в руку опешившему Окропидзе маленький, 
обжегший ладонь холодом вороненой стали браунинг. 
— Скажи, его ждет смерть. Пусть устроит на  
прощание фейерверк. А с собой поступит, как велит ему сердце. 
Тут на все хватит — семь пуль. 
— Господин капитан, вы опьянели. Вам надо  
проветриться немного,— будто очнувшись от наваждения,  
холодно ответил Гигла, снова перейдя на «вы».— Зачем вы 
впутываете меня в эти дела. Я всего-навсего духанщик, и 
я далек от политики. 
176 

— Гигла,— прошипел капитан,— открой глаза, не  
обманывай ни меня, ни себя. 
— Я все для вас сделаю, господин капитан. Только 
не это! 
— Почему?! 
—' Ну как я попаду в тюрьму? Как? 
— Зачем тебе самому идти в тюрьму? Ты же свой 
среди своих. Ты всех знаешь. Дай кому надо — и он  
будет у Васо. 
— Я бедный человек, господин капитан. Где мне взять 
денег на подкуп? 
— А-а,—усмехнулся Сокол.—Я забыл, что ты  
торговец. Сколько заплатить, чтобы ты выполнил мою 
просьбу? 
— Вот это деловой разговор. Прикинь сам. 
— Месячное жалованье? 
— Гигла Окропидзе еще не настолько потерял  
совесть, чтобы оставить тебя голодать. Давай любую  
половину. Ой, погубит тебя, Гигла, жадность! 
— Брось, старик! Двум смертям не бывать,— капитан 
сунул в карман фартука Гиглы несколько радужных  
ассигнаций и, удовлетворенный, поднял рюмку.— Ну,  
будем здоровы! 
Кинув взгляд по сторонам,— в клубах дыма,  
поднимавшихся от трубок, папирос и сигар, кругом смеялись, 
пели, вытирали пьяные слезы гости духана, никому*до 
них не было никакого дела, раскрасневшийся вестовой 
Еременко старательно поворачивал уже потягивающие 
горелым шампуры — мало сбрызгивает их, неумеха! — 
Гигла опрокинул в рот содержимое рюмки и не  
почувствовал ее горечи: 
— Будем здоровы, капитан! 
Глава девятнадцатая 
БЕССЛАВНЫЙ ПИР 
Супруга уездного начальника обожала принимать 
гостей. Но Бакрадзе был скуповат, и ей редко удавалось 
блеснуть хлебосольством и радушием. 
Когда теперь она сетовала на то, что они слишком 
редко приглашают к себе именитых горожан, супругу 
было удобно парировать упреки: «Не до развлечений,  
милочка, в городе военное положение. Нас не поймут. И как 
на это посмотрит новый губернатор?» 
177 

И вдруг Ростом сам попросил ее указать духанщику 
Гигле Окропидзе, где и как сервировать стол на десять 
персон. 
— Мы принимаем гостей? 
— Да,— не стал вдаваться в подробности супруг.— 
Группа моих офицеров будет чествовать героя японской 
кампании капитана Внуковского. 
— Не поздно ли, милый? — удивленно подняла дон- 
кие брови Мэри.— Война с Японией давно закончилась. 
— Не поздно. Он поймал опасного государственного 
преступника. 
— Офицеры придут с женами, милый? 
— Нет, одни. Ты будешь блистать, моя радость.  
Только ты. 
Гигла Окропидзе превзошел самого себя. 
Где и когда раздобыл он и успел приготовить со  
своим глухонемым слугой столько яств — только диву  
можно было даваться. Фрукты и пряности, птица и заливное, 
овощи и печенья — все это благоухало на столе,  
расцвеченное отблесками хрустальных графинов и фужеров, 
золотом и серебром изысканных приборов. 
Офицеры канцелярии уездного начальника не  
заставили себя ждать. Входя в просторную залу, они браво 
щелкали каблуками сапог и галантно целовали пухлую 
белую ручку хозяйки. 
Мэри слушала нескончаемые комплименты и млела 
от удовольствия. Давно ей не приходилось быть в центре 
внимания стольких мужчин. Она уже забыла, сколько сил 
пришлось потратить ее горничной, чтобы помочь ей  
затянуться в ужасно тесный корсет. Казалось, что уже и 
дышится ей в этом ужасном снаряжении легко и  
свободно, и платье ее необыкновенно воздушно, и туфли на 
высоком и тонком каблуке не жмут в подъеме и не трут 
пяток. 
Ждали виновника торжества. 
Капитан Сокол оставил партнеров по картам,  
сославшись на то, что ему нужно отдать кое-какие  
распоряжения, нашел Гиглу. 
В зале гремела музыка — офицеры по очереди  
вальсировали с раскрасневшейся и похорошевшей от  
смущения хозяйкой дома. 
Сокол, улучив момент,, остановил Гиглу движением 
брови: 
— Не передумал? 
178 

— Не передумал, да не вышло. 
Гигла показал глазами на свой широкий карман. 
Капитан сделал вид, что не может не попробовать 
соблазнительную гроздь винограда. У него возникла  
дерзкая мысль: передать абреку оружие прямо во время 
пирушки.^ 
— Гигла! Сделай так. Я прикажу тебе поднести  
абреку рог с вином и закуску. В этот момент и действуй. 
— Замечательный виноград, господин капитан. 
— Да, действительно, и сладок в меру. 
Сокол вернулся к картежникам. 
— Умеет Внуковский из всего устроить муку! —  
проворчал один из офицеров, украдкой глянув, нет ли  
вблизи хозяев. 
— А что такое? Я пас, господа,— откликнулся  
партнер, бросая на ломберный столик карты. 
— Это надо сообразить: вечеринка в доме  
начальства! И хочется выпить, да будешь цедить, чтоб не  
дождаться замечания. 
— Чепуха, господа! — засмеялся, приобняв  
картежников, Сокол.— Наш Бакрадзе, когда спокоен по службе, 
тоже не дурак насчет выпивки! 
— Вы не шутите, капитан? 
— Нисколько. 
— Тогда я сегодня надерусь,— потер руки  
краснолицый поручик.— Какого черта быть в форме, если у нас 
одна женщина... да и то вприглядку! 
Офицеры сдержанно засмеялись: в чужом доме и  
стены с ушами. 
— Ну где же виновник торжества? 
— Очевидно, явится, когда наши желудки прирастут 
к хребту. 
— Терпенье, господа! Король пик. 
— А я его козырем, козырем... 
Наконец во дворе усадьбы послышался цокот копыт. 
Сокол выглянул в окно: 
— Те же и именинник с хозяином дома. 
— Поглядите, господа! — хохотнул поручик.— Наш 
капитан как огурчик. 
— Вот дьявольская изворотливость,— насмешливо 
процедил ротмистр.— Когда-то успел сшить новый 
мундир! 
Зычный голос Бакрадзе, казалось, заполнил все 
комнаты: 
179 

— О, капитан Сокол! Рад вас видеть. Мэри, ты  
сегодня прекрасно выглядишь. Я не слишком заставил всех 
ждать? Нет? Очень хорошо. Сегодня у нас неплохой день: 
губернатор одобрил наши меры по борьбе с этими  
проклятыми бандитами. Теперь не грех отдать должное 
искусству Гиглы, не правда ли? Мэри, дорогая,  
хозяйничай. 
— Господа офицеры! — пропела Мэри не лишенным 
приятности голосом.— Прошу к столу. 
Господа с готовностью бросили карты, устремляясь 
к месту пиршества. 
И зазвучали тост за тостом, здравица за здравицей. 
За отважного капитана Внуковского, покрывшего себя 
славой в сражениях с японцами, превыше всего  
ставящими порядок в ведении боя, и в борьбе с неуловимыми 
абреками, не признающими никаких правил в своих  
вылазках и нападениях на княжеские имения и на военные 
обозы. За дорогого и уважаемого Ростома Бакрадзе,  
заботливого хозяина уезда и собственного дома. За  
милейшую и обходительнейшую хозяйку. 
— Ура! Ура! Ура! —дружно скандировали гости, а 
Гигла бдительно следил, чтобы звонкие хрустальные  
фужеры не оставались пустыми и единой минуты. 
Лица гостей раскраснелись, голоса стали громче, а 
шутки все острее и солонее, и даже присутствие супруги 
начальника больше не сдерживало. 
— Минутку внимания, господа! Минутку внимания! — 
стучал вилкой о горлышко дорогого графина духанщик. 
Сердце хозяйки так и обмерло, и она едва  
сдержалась, чтобы не вырвать из его рук вилку: разобьет ведь, 
деревенщина неотесанная! 
— Ну, говори, духанщик. Что у тебя? 
— Сюрприз, милейшая госпожа! Сюрприз! 
Мэри захлопала в ладоши: 
—Господа-а! Господа-а-а! Сю-у-у-рпри-из! 
Пирующие подняли отяжелевшие, затуманенные  
выпитым глаза. 
Гигла сделал знак рукой, и служанка семьи Бакрадзе, 
пышная, розовощекая Лейла, внесла на огромном блюде 
жареного поросенка. 
Все давно были сыты, но поросенок был так  
заманчив, что вздох «о-о-о!» был громким и единодушным. 
Вчера еще задорно резвившееся и пронзительно  
визжавшее по нужде и без нужды беззаботное дитя природы 
180 

было искусно украшено петрушкой и салатом. Потешная 
мордочка лежала на скрещенных серебряных головках 
двух бутылок шампанского. Казалось, стоит лишь  
цыкнуть на этого смуглого, лоснящегося жиром нахала,  
который уютно устроился на столе, и он вскочит, застучит 
по столу резвыми копытцами, замечется туда-сюда, роняя 
бутылки и опрокидывая тарелки. Вот только в спине у 
поросенка торчал какой-то нарядный флажок. 
— О! Как это мило с твоей стороны, Гигла! —  
прижал руку к сердцу и потянулся к шампанскому  
Внуковский. 
— Я так люблю шампанское,— закрыв глаза от  
удовольствия и явно любуясь собой, сказал капитан,— что 
готов просадить на этом благородном напитке всю свою 
премию! Все пять тысяч, полученных за этого абрека! 
Как его?.. Ну, в общем, премию... Вы знаете, Мэри,— 
повернулся он к жене Бакрадзе,—наш милый духанщик 
за то, что я поймал этого абрека... как его?., каждый день 
встречал меня на пороге своего духана... бокалом шам* 
панского... со льда. 
Капитан было начал сдирать с горла бутылки сереб* 
ряную бумагу, но его остановил сидевший напротив Иван 
Сокол: 
— Не спешите, дорогой капитан, приступать к призу, 
он еще требует выкупа! 
Внуковский полез в карман за бумажником. 
— Нет, нет, не то. 
Зычно хохотнул Бакрадзе, колокольчиком рассыпался 
ласковый смех Мэри. 
— Теперь я могу смело сказать,— зарокотал густой 
бас Бакрадзе,— что вы, наш дорогой герой, прошли еще 
не все испытания! 
Он кивнул головой: взгляните-ка на автора сюрприза. 
Пышнотелая Лейла, к которой так и потянулись взгляды 
офицеров, отступила, и из-за нее с турьим, изогнутым, 
как молодая луна, рогом к столу шагнул Гигла. Поднеся 
рог к глазам, будто бы близоруко вглядываясь в надпись, 
выгравированную на ободке рога, Гигла прочитал: 
— «Герою русско-японской кампании — в память о 
службе на Кавказе...» 
— Ай да Гигла! 
— Ай да духанщик! 
Бакрадзе, несколько раз вместе со всеми ударив в 
ладоши, встал и поднял руку, требуя тишины. 
181 

— Дорогой друг наш, капитан Внуковский! Прежде 
чем ты примешь этот рог, я хочу сказать тебе несколько 
слов о нем. Мы, грузины, живем в мире и согласии с  
осетинами. Они хорошо знают наши обычаи, наши вековые 
традиции и нравы, нам также хорошо знакомы их  
традиции, их порядки. Этот обычай — вручение почетного рога 
с вином — идет от далеких предков. Когда-то  
отличившемуся в походе, в сражении на всенародных торжествах 
встречи в знак особой'чести преподносили почетнйй и 
памятный рог как символ того, что герой был храбр и 
непреклонен, силен и ловок, бесстрашен и горд, как  
украшение наших гор — великолепный тур. 
Сегодня вас удостоили этого почетного и памятного 
рога! Примите его, дорогой капитан! 
«Ай да духанщик,— с восхищением подумал Сокол.— 
Ай да старый лис! Если он догадался наполнить рог 
собственным вином, нашему герою не устоять». 
Сокол первым вскочил и, приглашая остальных,  
первым начал приговаривать традиционное: 
— Пей до дна! Пей до дна! Пей до дна! 
В общий хор вплетался и звучавший, как казалось 
самонадеянному герою японской кампании, все  
призывнее голос Мэри. В ее «Пей до дна!» слышались  
Внуковскому восхищение им и обещание быть с ним поближе, 
поласковее. Он взглядывал на белую гладкую шею Мэри, 
на ее открытые до плеч полные руки, округлую, красивой 
формы молодую грудь — и его одолевали необоримые 
мечтания. И в самом деле, почему ей, этой миловидной 
затворнице, не уделить ему толику своего внимания?  
Неужели ей не надоел этот толстый, короткошеий кабан? 
Ну какие он ей может дать развлечения? Он же туп, как 
пробка. У него никакой фантазии. А он, Внуковский,  
повез бы ее на воды, куда съезжается великосветская знать. 
Он бы повел ее в театр, на бега... 
На этом фантазия Внуковского тоже делала осечку, 
потому что жалованья его хватило бы только добраться 
до этих самых вод и снять приличный номер лишь на 
недельку-другую. 
«А-а,— закрывал на все остальное глаза капитан.— 
Женщина любит настоящего кавалера за внимание. 
А деньги... Деньги вполне могут найтись и у самой Мэри». 
— Капитан! — капризно протянула свою рюмку,  
чтобы чокнуться с его рогом, Мэри, и тот, стоя над ней,  
неволило заглянул з соблазнительный вырез ее платья, в 
182 

волнующую ложбинку между двумя белыми, как молоко, 
приподнятыми корсетом грудями. 
Почувствовав, видно, его жадный, прилипчивый 
взгляд, Мэри слегка покраснела и опустила глаза.  
Капитан принял сие за еще один счастливый знак, и это  
окончательно лишило его благоразумия. 
Глоток за глотком он. начал опустошать  
вместительный рог. 
Выпив его, какое-то зремя смотрел на всех  
ошалелыми глазами, глупо улыбаясь и часто, запаленно дыша, а 
потом с чувством прижал к губам, осыпая поцелуями, 
ручку хозяйки. 
Мэри быстро смекнула, что ревнивец Бакрадзе  
изведет ее разговорами, и поспешила к музыкантам. 
Устав от долгого сиденья, офицеры охотно встали 
из-за стола размяться, и вот уже, изображая даму и 
шутливо подбоченясь, Иван Сокол плясал барыню с  
рыжим подпоручиком. 
Эй, пой, кума! 
Подпевай, кума! 
Пляши, кума! 
Своди с ума! 
У подпоручика от выпитого заплетались ноги,  
щегольские длинные шпоры цеплялись друг за дружку и  
звенели не в лад музыке, но он старательно притопывал 
сапогами, чтобы угодить хозяину и хозяйке. 
Мэри нахваливала плясунов, а этого уже не мог  
перенести честолюбивый Внуковский. Он кинулся в круг,  
образованный прихлопывающими в ладоши офицерами, как 
бойкий петушок, и, разгоряченный вином, не очень ловко, 
но задорно продемонстрировал несколько рискованных 
коленец. 
Когда потный и красный от непривычного напряжения 
капитан, на ходу расстегивая узкий, тесный китель,  
пустился вприсядку, Мэри, беспокоясь, как бы с ним не 
было плохо, закричала: 
— Все, все! Вы победили, капитан! Вы победили!  
Победили! Это был настоящий концерт! 
Неверными шагами Внуковский подошел к ней, взял 
обеими руками ее холеные пальчики и припал к ним  
долгим поцелуем, опять немало смутив женщину. 
— Если ваш муж, а наш любезный хозяин и  
начальник,— оторвался наконец он от рук дамы и, обращаясь 
183 

ко всем, воскликнул патетически,— сдержит свое слово, 
я покажу вам всем настоящий концерт! 
— Что вы имеете в виду, капитан? — кашлянул в  
кулак Бакрадзе. 
— Распорядитесь доставить сюда моего пленника. 
— Хубаева? 
— Да! 
Бакрадзе замялся. Видно, сейчас это предложение не 
показалось ему столь безобидным, как несколько» дней 
назад, при разговоре с капитаном. 
— Не бойтесь,— усмехнулся Внуковский.— Не уйдет. 
Одна-то из семи пуль,— он подмигнул офицерам,—  
достанет... 
Бакрадзе продолжал пощипывать ус, раздумывая. 
— А что, господа? — крикнул Сокол.— Это  
действительно обещает быть интересным. Капитан — настоящий 
мастер развязывать языки этим дикарям. 
— Может, все-таки в другой раз, господа? — сказал 
Бакрадзе.— Тем более с нами дама... 
Но Мэри вдруг удивила мужа: 
— Ростом, милый! Я тоже хочу взглянуть на этого 
абрека... О нем столько всяких легенд. Княгиня Цага- 
рели мне говорила, что он недурен собой, этот разбойник. 
— Есть случай проверить вкус княгини,— не очень 
умно, но кстати пошутил подпоручик. Офицеры дружно 
рассмеялись. 
— Я думаю, не стоит все-таки портить ужин,  
капитан,— нахмурился было Бакрадзе. 
— Выходит, дорогой Ростом,— перешел границы 
обычной субординации Внуковский,— ты прощаешь  
этому дикарю то, что он поднял на тебя руку? 
—Как? — ахнули офицеры. 
— Не может быть! — воскликнул и Иван Сокол, хотя 
прекрасно знал, что во время одного из допросов узник, 
до того как ему вывернули руки жандармы, успел  
отреагировать на удар Бакрадзе — и уездный с неделю носил 
на голове повязку. 
Горечь неутоленной обиды, о которой Бакрадзе  
напомнили принародно, пересилила. Он подошел к телефону. 
— Барышня! Это Бакрадзе. Вызовите мне тюрьму.— 
Левый ус уездного нервно подергивался. Короткая шея 
побагровела от съеденного и выпитого.— Поручик Ки- 
пиани, немедленно доставьте ко мне Хубаева. Что? Мало 
двух конвоиров, пошлите трех. Исполняйте! 
184 

— Ура! Ура нашему хозяину! — сделал вид, что хмель 
изрядно ударил ему в голову, капитан Сокол. 
— Ура-а-а! — подхватили гости, вновь устраиваясь 
за столом. 
Духанщик с готовностью и проворством наполнил 
бокалы, ловко выстрелив в потолок шампанским,  
подскочил с бутылкой игристого напитка к Внуковскому и Мэри. 
Бакрадзе остановил услужливого духанщика, когда тот 
обошел вокруг стола, чтобы налить шампанского и ему. 
— Спасибо, милейший! Я предпочитаю коньяк. 
— Сию секунду! — склонился в поклоне Окропидзе, 
и уже через минуту служанка ставила на стол новую  
батарею бутылок, а Гигла пристроил рядом с прибором 
уездного пузатенькую коньячную рюмку и, ловко  
откупорив бутылку, наполнил ее светло-коричневым, как 
ранний горчичный мед, напитком. 
— Пожалуй, я приглашу тебя, Гигла, к себе на  
службу,— оценил расторопность духанщика уездный  
начальник. 
— Премного благодарен, ваше превосходительство. 
Почту за честь всегда служить вам. 
Ростом Бакрадзе, несколько успокоившись, да и для 
того, чтобы остановить поток жарких слов, обрушенных 
капитаном Внуковским на голову его супруги, встал с 
рюмкой в руке: 
— Господа офицеры! Предлагаю выпить за то, чтобы 
уже в этом году мы очистили вверенные нашим  
неусыпным заботам Горийский и Душетский уезды от  
разбойничьих банд! Выражаю твердую уверенность, что все вы, 
как наш бесстрашный капитан Внуковский, герой  
сегодняшнего торжества, переловите главарей этих банд и 
сами банды развеете, как пыль по ветру! 
— Ура-а-а! Многие лета нашему уездному  
начальнику! 
— Я хоть сейчас готов выступить в горы,— бил себя в 
грудь подпоручик.— Ты веришь мне, Иван? 
— Верю. Отчего же не верить? Пей лучше да  
закусывай!— смеялся Сокол, косясь на дверь в гостиную. Й  
любую минуту могли появиться конвоиры с Васо, и с этой 
минуты ему нужно было держать в поле зрения всех — 
и друзей, и врагов. 
Встретясь с ним взглядом, духанщик подмигнул: «Не 
беспокойся, все будет как надо» — и с двумя  
опустошенными графинами устремился к выходу. 
185 

В прихожей застучали сапогами солдаты. 
— Погодите тут,— остановил их в дверях Гигла.— 
Грязи понатащите. Этот, что ли, абрек Хубаев? 
— Он самый,— кивнул один из конвоиров, глядя на 
стол, на котором горой лежали окорока, сыры, куски  
ветчины, жареные куры, стояли бутыли с вином, на полу 
горбились корзины фруктов. 
— Поешьте пока,— милостиво разрешил Гигла, и 
конвоиры с готовностью поставили в угол винтовки.—  
Можете выпить... А ты,— скомандовал он арестанту,— рро- 
ходи вперед да не греми кандалами — там дама, еще  
испугаешь... 
Васо медленно, хмуро взглядывая на толстого,  
краснолицего хозяйского слугу — за кого еще он мог принять 
Гиглу? — двинулся по коридору. 
— Сюда, налево,— подсказывал тот, поддерживая 
арестанта за локоть. 
Щурясь от непривычно яркого блеска люстры, Васо 
сделал несколько шагов. В длинном пустом коридоре  
хозяйский слуга вдруг придвинулся к арестанту вплотную 
и горячо зашептал: 
— Васо, слушай внимательно. Мы постараемся  
сегодня, сейчас, освободить тебя. Вот тебе пистолет,—  
браунинг мягко скользнул в карман штанов.— В магазине 
семь пуль. Но стрелять лишь в крайнем случае. Среди 
офицеров есть свой. Остальное по обстановке. Ничем не 
выдай себя. 
Распахнув двери гостиной, Гигла грубо толкнул  
арестанта: 
— Шагай, вор, вон к той стене, где нет ковра. 
Васо, глядя исподлобья на приподнявшихся в  
невольном испуге офицеров, прошел к стене и повернулся лицом 
к столу. Все ясно,— подумал он.— Уездный решил  
показать меня каким-то своим гостям. 
Ага, старый знакомый,— узнал он Внуковского.—  
Новый мундир напялил, Георгиевский крест нацепил.  
Неужели за меня ему этот крест дали? Быстро». 
Внуковский между тем встал из-за стола и с рюмкой 
в руке подошел. 
— Говорят, Васо, ты на допросах у господина Ба- 
крадзе не сказал ни одного слова? — спросил он,  
приподнимаясь и опускаясь на носках поскрипывающих, до 
блеска начищенных сапог. 
— Отчего же?—усмехнулся Васо.—Мы очень мило 
186 

беседуем. Правда, я в кандалах перед ним стою, а он в 
кресле развалится. 
— А ты, скотина,—не выдержал Бакрадзе,—хотел 
бы тоже в кресле сидеть?! 
Васо вскинул крутую бровь, на которой запеклась 
кровь: 
— Смотри сам, капитан, какая у нас с ним может  
получиться миленькая беседа. Он думает, что со своим псом 
дворовым говорит, а я должен думать, что я с человеком 
говорю. 
— Ишь, оклемался! — прорычал, багровея,  
Бакрадзе.— Мало, видно, тебя стегали. 
Васо вздохнул и отвернулся. 
— Не горячитесь, уважаемый Ростом,— остановил 
начальство Внуковский.— Ну зачем же срываться на  
грубость? Васо Хубаев по рассказам его товарищей  
абреков— храбрый, но не безрассудный человек. Он знает, 
что нам ничего не стоит кинуть в тюрьму, в  
какую-нибудь холодную камеру, где по колено воды, его  
старенькую мать, его отца, его младшего брата. Знает, что мы 
можем оставить его в покое, а их помучить у него на  
глазах. Государь император дал нам право огнем и мечом 
искоренять не только разбойничьи банды, но даже само 
вольнодумие. Не так ли? 
Внуковский опрокинул содержимое рюмки в рот,  
облизнул тонкие губы, почмокал в знак удовольствия.  
Соколу, внимательно наблюдавшему за ним, на миг  
показалось, что этот хилый капитан протрезвел, как только в 
гостиной появился вожак повстанцев. Однако он не  
забывал, что должен умно и тонко вести свою игру, и  
заорал на духанщика:^ 
— А ты чего рот разинул, старый пень? Тоже мне, 
нашел спектакль! За вином пошел, а привел абрека! 
Долго нам насухую на эту образину любоваться? 
Духанщик мгновенно исчез за дверьми и вернулся с 
двумя полными графинами. Деловито наполняя бокалы, 
он обежал всех гостей, начав с этого высокого плечистого 
голубоглазого капитана. 
Внуковский сделал вид, что он только сейчас  
обнаружил на лице, на шее, на обнаженном плече узника следы 
побоев. Поморщился: 
— Ну, как это вы, дорогой Ростом, допустили, чтобы 
Хубаева избивали, как какого-нибудь последнего  
бродягу? Зачем? Мужественный человек, он выдержит ваши 
187 

побои и будет думать о нас, цивилизованных людях, как 
о дикарях. Надо было попытаться разъяснить ему, что 
цель, которую он поставил перед собой, не достойна ни 
его мужества, ни его ума, ни его храбрости. 
Я, к примеру, попросил бы для Васо Хубаева  
офицерские погоны. Разве он не доказал, что умеет с блеском 
проводить боевые операции? С меньшим числом людей, с 
худшим вооружением против регулярных частей? Я уж 
не говорю о том, что он разгромил княжескую милицию. 
Бакрадзе недоумевающе хмыкал в кулак. «Еще  
только морали не читал мне этот зазнайка! Ну, хорошо, он 
в фаворе сейчас у военного губернатора. Но не до такой 
же степени, чтобы учить меня, старого служаку? Или это 
и есть обещанный спектакль?» 
— Нет, нет, уважаемый Ростом,— продолжал  
разгуливать перед Васо Внуковский, в самом деле будто  
протрезвев, и Мэри опять с интересом следила за ним.— Вы 
поступили неверно. Вы должны были оказать ему как 
воину достойные его почести. Давайте, друзья, окажем 
их хоть сейчас! Пусть с запозданием, но все-таки окажем. 
Капитан повернулся к офицерам, как бы прося их  
поддержать его предложение, и, пока другие соображали, что 
стоит за этим, капитан Сокол бурно выразил согласие: 
— Правильно! Храбрый враг во все времена  
удостаивался уважения победителя. Петр Великий при Полтаве 
даже расцеловал взятых в плен шведских генералов. 
За науку! 
— Ну, где наш виночерпий! — возвысил голос  
Внуковский.— Окажем командиру абреков почести.  
Поднесите ему такой же рог, как недавно поднесли мне. 
Гигла мгновенно обернулся и с рогом. Он держал его 
перед капитаном обеими руками, отставив от себя, чтобы 
нечаянно не облиться. 
— О, неприлично же пить в кандалах! Я думаю, Васо 
Хубаев правильно поймет наш дружеский жест. 
Васо пожал плечами. Дескать, поступайте, как вам 
угодно, мне все равно. 
— Где ключи от кандалов? 
Гигла передал рог Мэри и опять кинулся в прихожую, 
к конвоирам. 
— Отомкните ему кандалы! — приказал Внуковский. 
Гигла с готовностью бросился выполнять приказание. 
Госпожа Бакрадзе держала рог, испуганно ежась под 
188 

взглядом абрека. Она было намерилась подать ему рог, 
но от стола ее стегнул резкий окрик мужа: 
— Мэри! 
Внуковский усмехнулся. Что поделаешь, дескать, если 
начальству не даны тайны психологического воздействия 
на человека? 
— Духанщик! 
Гигла принял из дрожащих рук Мэри рог. 
— Конечно, ты, абрек, не стоишь моего прекрасного 
вина. Ему больше сотни лет. Но если герой японской 
войны, схвативший тебя, как птенца, угощает, я молчу... 
Не все ли равно мне, кто пьет, если за вино уже  
заплачено? Так что пей! Пей! 
Васо взял рог. 
— Теперь ты, Васо Хубаев, видишь,—подхватил  
Внуковский,— как поступает настоящий солдат! Он не  
унижает противника. Выпей и расскажи, что у тебя на душе. 
Может быть, пока ты был в тюрьме, ты что-то решил  
изменить в своей судьбе, в своей- жизни. Если нет, не буду 
скрывать, тебя ждет смертная казнь. 
Васо задумчиво держал рог в руках. 
Пока все идет неплохо. Пистолет — если в нем  
действительно семь патронов — сослужит ему верную  
службу. Он прикончит этого тонконогого болтливого ублюдка, 
который устроил в доме Ольги засаду. Если же нет, то 
он хотя бы попробует хватить его пистолетом по  
голове— и такой удар может стоить этому тщедушному 
щеголю жизни. А что потом? Окна далеко. Пока он  
бежит к ним, любой из оставшихся всадит в него пулю, а то 
и две. Впрочем, нечего умирать раньше смерти. Если кто- 
то из офицеров действительно свой, то нас уже с этим 
духанщиком трое. Трое против шестерых — не так уж и 
плохо, если развернуться. А может быть, все-таки не 
пить? Такой рог при неделе бессонных ночей, истязаниях 
л недоедании может лишить сил. Тогда зачем  
краснолицый старик подчеркнул: «Так что пей, пей»? 
Он поднял рог к губам. Когда первый глоток  
скользнул в горло, Васо чуть не поперхнулся: умница старик 
угощал его подкрашенной водой. А его давно сжигала 
жажда. 
Васо, не отрываясь, медленными глотками  
опустошил рог. 
— Вино у тебя действительно прекрасное, старик,— 
189 

сказал он, вытерев тыльной стороной ладони усы и 
губы.— Не зря ты живешь на свете. 
— Спасибо! — шутливо раскланялся с ним Гигла.— 
Хоть от абрека услышал добрые слова. 
— Ты говори, да не заговаривайся, духанщик,—  
рыкнул на него Бакрадзе. 
Васо не преминул воспользоваться этим: 
— Ну, что я могу сказать вам, господа, в  
благодарность за честь, оказанную мне по осетинскому обычаю? 
Вы только сейчас из уст этого господина,— он кивнув на 
Бакрадзе,— слышали, где начинается и кончается для  
нашего брата бедняка правда. «Ты говори, да не  
заговаривайся». То есть всяк помни свое место. А ведь духанщик 
уже не бедный человек. Если он сумеет схватить под 
уздцы коня своей судьбы, он не только будет вино  
подносить, но и диктовать правила жизни. Не так ли? 
Офицеры возмущенно зашикали: 
— Капитан! Заткните рот этому бродяге! 
— Не превращайте наш пир в митинг, Внуковский! 
— Может быть, все-таки лучше потанцевать? Ваш 
концерт, Внуковский, явно не удался.. 
— Тише, господа! — возвысил голос Внуковский.— 
Все еще только начинается. Неужели у нас не хватит  
терпения выслушать последнее слово вожака... этих, как их 
там?., мстителей? 
Ухватив Окропидзе около двери в гостиную за фартук, 
прикрыв его от других плечистой фигурой, Сокол  
нетерпеливо спросил: 
— Не отдал, что ли? 
— Отдал. 
—- Тогда чего он? Трусит, что ли? 
— Не надо торопить события, капитан. 
— Итак, господа! — кричал Внуковский.— Слушаем 
Хубаева.— Он несколько раз хлопнул в ладоши.—  
Слушаем Хубаева, господа! 
— Что я должен вам сказать? — презрительно глядя 
на капитана, видимо уже догадываясь о задумке врагов, 
бросил Васо. 
— Как что? — в голосе Внуковского уже открыто  
зазвучали ядовитые нотки.— Вы видите, что вы не на  
допросе. Потому можете свободно изложить свою  
программу. За что вы воюете? Может быть, вы и ваши боевые 
друзья правы, а нам давно следует снять погоны и  
отказаться от присяги его величеству императору? Ну! 
190 

— Прошу меня не погонять, я вам не мерин, капитан! 
— Господин капитан! — взвизгнул, теряя выдержку, 
Внуковский. 
— Какая разница? От того, что я назову вас  
господином капитаном,—усмехнулся Васо,—у вас не  
прибавится еще одной звездочки! 
— Ох и срезал он вас, Внуковский! — захохотали 
офицеры.— Кончайте этот митинг. А то, не дай бог, еще 
раз попадет? к нему на крючок. 
Весь лоск, вся светскость разом слетели с капитана. 
Его лицо покрылось белыми и красными пятнами. 
— Ты, мразь! — подскочил он с кулаками к самому 
лицу Васо.— С тобой пытаются разговаривать  
по-человечески, а ты... 
Бакрадзе мр'ачно'положил перед собой пистолет, и 
это удержало Васо от того, чтобы не обрушить в лицо 
противнику тяжелый кулак, а потом выхватить из  
кармана оружие. 
— Что я? — горько сказал Васо.— Вы, сливки  
общества! Что вы хотите услышать от того, кого привыкли 
считать рабочим скотом? Что я могу сказать вам умного, 
если я до сих пор видел только свой аул, свою саклю 
да эти горы? Какую программу я могу развернуть перед 
вами, когда я ни единого дня не держал в руках  
книжки? И все же я скажу. Все это потому, что вы и такие, 
как вы, уселись мне на шею! Вы пригнули меня к  
борозде, чтобы я не видел иного мира. Вы пригнули меня к 
земле, чтоб я и не хотел знать иной жизни, чем эта, с 
рожденья до гроба. Вам нужна моя программа?  
Уничтожать вас, нахлебников и кровопийц,— вот моя  
программа! 
— Замолчи, пес! — взвился Внуковский, выхватывая 
пистолет. 
— Только не это! Только не это! — Закрыв лицо  
руками, визжа, как будто ее режут, Мэри бросилась к мужу. 
Внуковский опомнился и кинулся к ней успокаивать 
и просить прощения. 
— Герой! — презрительно кинул вслед ему Засо.— 
Много ли надо храбрости идти с пистолетом на  
безоружного? 
— Замолчи! 
— Не ты ли только что просил меня говорить? 
— Замолчи! Или я убью тебя. 
— Вот и все твое геройство — пустить пулю в безо- 
191 

ружного! Прикажи лучше подать мне простую палку, а 
себе оставь саблю. Если поразишь меня, я не буду  
роптать на судьбу. А если ты трус, стреляй! 
— Ишь как заговорил! Я бы с радостью всадил в тебя 
пулю, но тебя велено повесить. Твой народ должен  
увидеть тебя болтающимся на веревке! Понял? —  
Внуковский мстительно прищурился.— Эй, конвоиры! Увести 
его! 
Но на этот крик в гостиную вбежали Габила и Ольг§. 
В руках у них было по два пистолета. 
— Руки вверх! — гаркнул Габила. 
Лица офицеров вытянулись. Ахнув, упала в обмороке 
на ковер Мэри. 
Браунинг послушно лег в широкую ладонь Васо. 
Теперь вдвоем с Габилой они держали под дулами 
пистолетов бледных от неожиданности участников  
бесславного пира, а Ольга сноровисто опустошала  
офицерские кобуры. 
— Всем лечь на пол! Вниз лицом! —скомандовал 
Габила.— Кому дорога жизнь, с этой минуты полчаса не 
шевелиться. Каждый, кто поспешит, расстанется с 
жизнью раньше, чем встанет на ноги,— окна под  
прицелом. Ясно? 
— А вы, господин уездный начальник, пойдете с 
нами,— ск'азала Ольга.— Вам можно встать. 
— Что в-вы хотите от м-меня-а? — заикаясь от  
страха, спросил Бакрадзе. 
— Скоро узнаете! 
— Пошли,— Габила махнул рукой Васо. 
— Минутку! Телефон! 
Он бросился к аппарату, оторвал трубку и сунул ее 
в карман. 
— На память! 
Уже сидя между Васо и Ольгой в своем крытом  
возке, Бакрадзе снова, с дрожью в голосе, спросил: 
— Что вы хотите от меня? Куда вы меня везете? 
— Не скули,— сурово сказал сидящий напротив  
Габила.— Нам не нужна твоя паршивая жизнь. Проводишь 
до окраины Гори. Ясно? 
Габила высунулся из возка, крикнул кому-то из  
дружинников, устроившемуся на козлах: 
— Трогай! 
192 

Глава двадцатая 
ГНЕВ ГУБЕРНАТОРА 
Полковник Альфтан рвал и метал. Его можно было 
понять: в Тифлис, в канцелярию генерал-губернатора 
уже ушла депеша, в которой он сообщал о первом успехе 
в борьбе с нарушителями спокойствия во вверенном ему 
округе — поимке одного из опасных бандитских  
вожаков — и на тебе! 
Он вызвал к себе всех старших офицеров уездной 
военной управы. 
— Ну, как это произошло? 
Бакрадзе, Внуковский, Сокол, начальник тюрьмы  
поручик Кипиани стояли навытяжку, не смея посмотреть 
начальству в глаза. 
— Долго я буду ждать объяснений? 
Полковник выскочил из-за массивного стола.  
Внимательный глаз заметил бы сразу, как Альфтан старался 
походить на императора: те же тщательно ухоженные 
усики, та же крохотная, клинышком, бородка; такая же 
длинная сабля, на которую он, отставив ногу, картинно 
опирался. 
— Поручик Кипиани! Я слушаю вас! 
— Ваше превосходительство,— поручик сжался,  
словно стоявший рядом грузный Бакрадзе мог ударить его,— 
а что я могу сказать? Я всего лишь выполнял приказ. 
— Все мы выполняем приказы,— мстительно сузил 
глаза Альфтан.— Только одни думают, прежде чем  
исполнить, а другие... Одним словом, я жду подробностей. 
Альфтан кивнул адъютанту: «Записывайте», а сам 
заходил по кабинету, мягко, по-кошачьи, шагая по  
ворсистому ковру. 
— Ну, что ж вы молчите, поручик? 
Кипиани старательно, словно у него кость в горле  
застряла, прокашлялся и наконец заговорил: 
— Я уже собирался уходить, давал последние  
указания старшему надзирателю. Вдруг звонок. Господин  
Бакрадзе велел доставить к нему абрека Хубаева. Я послал 
двух конвоиров. Из дома приказал позвонить. 
— Как... из дома? — резко обернулся полковник. 
Поручик вздернул узкие плечи. 
— Я говорил господину Бакрадзе, что водить  
арестованных в частный дом, хотя бы и самого уездного  
начальника, не положено. 
7 С. Хачиров 
193 

— Так почему же вы, черт вас побери, нарушили  
инструкцию? 
— Господин Бакрадзе настаивали. 
— Пойдете под суд, поручик. 
— Слушаюсь. 
— Ну,— Альфтан заложил руки за спину и,  
похрустывая длинными тонкими пальцами, встал перед  
Бакрадзе.— Что вы нам скажете, Бакрадзе? 
— Господин полковник! Кто мог предположить, что 
абреки устроят такой неожиданный набег? Со мной в 
доме было семь офицеров. 
— Я не об этом, любезнейший. Почему вы  
приказали доставить арестанта в частный дом? 
Бакрадзе била мелкая дрожь, на его толстой шее, на 
лбу, на обвисших дряблых щеках выступил пот. «Что ж 
ты, герой японской кампании, молчишь?» — бросал он 
выразительные взгляды на Внуковского, тот же упорно 
смотрел на поясной портрет императора, что висел на 
стене за рабочим столом военного губернатора. 
— Я жду, Бакрадзе. Жду. 
— Я все сказал, господин губернатор. 
— Так ли это? — серые маленькие глазки Альфтана 
мстительно, сузились. 
— Так точно,— как мог вытянулся уездный. 
Полковник приблизил свое лицо к лицу Бакрадзе, 
словно пытаясь заглянуть в самую глубину зрачков  
уездного, как будто там и пряталась правда об этом  
происшествии. Потом медленно, сквозь зубы, процедил: 
— Так по-че-му же ты, жир-на-я сви-нья, не ска-жешь 
мне, за сколько ты его продал нечаянным  
«освободителям»? Говори! 
— Не было этого, господин губернатор. Не было  
этого,— залепетал, исходя потом, Бакрадзе. 
Сокол решил выручить уездного начальника. «Если 
удастся это,— подумал он,— можно будет с лихвой  
использовать доверие Бакрадзе». 
— Разрешите, господин полковник! — он лихо  
щелкнул каблуками; впрочем, сразу и пожалел, что выбрал 
не слишком подходящее место для демонстрации  
выправки. К счастью, губернатор не обратил внимания на 
неуместность выходки. 
— Что у вас, капитан? — прищурясь, медленно  
повернул он голову. 
«Интересно,— подумал Сокол,— сколько времени 
194 

ежедневно тратит этот слащавый на вид и жестокий в 
делах человек на свою прическу?» 
— Так что у вас, милейший? 
— Капитан Внуковский, взявший этого абрека,  
обещал господину Бакрадзе, что публично развяжет ему 
язык. Вот и... 
— Что «вот и...»? 
— Вот и решили поговорить с абреком" еще раз. 
Альфтан усмехнулся: 
— И для этого с абрека сняли кандалы? Так?  
Кандалы ему мешали говорить? Так? — закончил он визгливым 
вскриком. 
Сокол смешался. Напрасно он думал своим  
заявлением заработать у Бакрадзе доверие в будущем. Не так- 
то прост, оказывается, их губернатор, если и до разговора 
с ними знает, что с Хубаева были сняты кандалы.  
Значит, кто-то из беззаботных господ офицеров уже побывал 
в губернаторском доме. Кто бы это мог быть? Может, и 
его, Сокола, визиты* в духан Гиглы не остались  
незамеченными? 
Но опасения Сокола оказались напрасными.  
Губернатор еще какое-то время покричал на них и закончил 
тихим, свистящим голосом: 
— Даю вам, Бакрадзе и Внуковский, неделю. Если 
вы за это время не вернете вашего абрека в тюрьму,  
пеняйте на себя. А теперь слушайте меня внимательно,— 
губернатор сделал знак адъютанту: это писать не надо.— 
Местные князья Амилахвари, Цагарели, Цицнакидзе  
получили мое указание создать в противовес отрядам  
абреков свои... отряды. У них нет воинского опыта,  
дисциплины, выучки, не хватает оружия. Будете вместе с ними  
заниматься этим, пока в горах не останется ни одного  
абрека. Против крупных банд по вашим сигналам я дам  
войска. Но только против крупных банд. Ясно?.. 
Внуковский поднес к губам шашку: 
— Клянусь честью, господин губернатор, мы  
разгоним это стадо... 
— Оставьте, капитан,— вяло махнул рукой Альфтан 
недавнему любимцу.— Нет у вас пока чести... Нет. 
Ее предстоит снова завоевать. 
— А как же дела уезда, господин губернатор? —  
растерялся Бакрадзе. Перспектива лично участвовать в 
стычках с абреками его обеспокоила. 
— Что с уездом? — снял с рукава пылинку губерна- 
7* 
195 

тор.— Сдайте дела капитану Соколу... Вам предстоит  
завоевать право на... должность. 
Сокол вздохнул облегченно, и это, видно, не  
ускользнуло от взгляда губернатора: 
— А вы, капитан Сокол, не обольщайтесь своим  
неожиданным взлетом. Просто у меня сейчас нет более 
опытных администраторов-офицеров. Вам бы тоже  
понести наказание: вы же участвовали в этой попойке и не 
предотвратили ее! 
— Так точно, господин губернатор! 
— Вас извиняет лишь то, что вы в этот момент не 
были облечены никакой официальной властью, кроме 
власти мундира. А о ней, к сожалению, вы, как многие, 
забыли... Все, господа. Прошу еженедельно докладывать 
о всех крупных акциях. Ясно? 
Четверка щелкнула каблуками. 
— Прощайте. 
Почтительно склонив головы и задом пятясь к дверям, 
офицеры покинули губернаторский кабинет. 
У подъезда, перед тем как устроиться в своих  
экипажах, несколько замешкались. 
— А что, господа, не заехать ли нам по случаю  
траура в ресторан? — предложил Сокол, усмехнувшись.— 
Или у нас нет повода пропустить по стаканчику? 
— Оставьте, капитан. Не время для шуток,—  
скривился Бакрадзе, натягивая перчатки на толстые, как  
обрубки, пальцы.— Я думаю, нам с Внуковским нужно  
сегодня отправляться в дорогу. Губернатор проверит, как 
мы выполнили его приказ, можете не сомневаться. 
— Да, да,— напустил на себя деловой, озабоченный 
вид недавний герой. 
«Долгонько теперь тебе придется смывать со своей  
репутации это пятнышко,— удовлетворенно подумал  
Сокол.— Глядишь, и схлопочешь давно заработанный кусок 
свинца». 
Сокол не мог понять: почему абреки не уложили их 
на той пирушке? Даже Васо Хубаев за измывательство 
над собой мстить не стал. Почему? 
Он направился к своей пролетке. 
Бакрадзе, злобно кривясь, крикнул: 
— Капитан Сокол, я бы и вам посоветовал не в  
ресторан сейчас нацеливаться, а в канцелярию. Вы не  
забыли, что дела по уезду поручено сдать вам? 
196 

— Ах да,— вспомнил тот.— Видит бог, я не рвался 
к власти. И в самом деле, ужин придется отложить. 
Они сели в свои пролетки. 
Глава двадцать первая 
НОВОЕ ПОРУЧЕНИЕ 
Духанщик, увидев капитана, на сей раз не поспешил, 
как обычно, к его столику. Он цыкнул на курильщиков: 
«Эй, джигиты, дымить можно и на улице!», подтолкнул 
незлобиво своего глухонемого слугу и покачал головой, 
уперев, как добродушная хозяйка, руки в бока,—ты, мол, 
только взгляни, дорогой, сколько у тебя заваленных 
грязной посудой и объедками столов, тут же приличному 
человеку даже присесть негде! — и лишь потом подошел 
к Соколу. 
Молча и сосредоточенно сменил скатерть. Принес  
цветы. Опять ушел. 
«Молодец,— отметил капитан.— Есть выдержка, есть. 
Должен же радоваться, чертяка, что подзаработал на 
мне, что все шито-крыто, и уж верно, не без его помощи 
узнали абреки, когда, куда и зачем приведут Васо Ху- 
баева конвоиры. Если бы он тут был ни при чем, то уж 
мой пистолет в руках абрека наверняка заговорил бы. 
По крайней мере, вряд ли упустил бы гордый осетин 
возможность рассчитаться с. оскорбителем. Это первое. 
А второе: кто-то же накачал конвоиров до положения риз. 
Кто? Служанка? Очень ей нужно угощать безденежных 
солдат! Если уж случилась возможность припрятать с 
барского стола бутылку-другую дорогого вина, она бы не 
стала накачивать им солдат. Нет, по повадкам красавицу 
было видно. Тогда кто это сделал?» 
Нет, он не ошибся, связав судьбу с этим духанщиком. 
Губернатору, конечно, сейчас не до расследования 
обстоятельств дела: в горах опять совершено нападение 
на военный обоз. Но придет пора, и губернатор  
наверняка захочет разобраться, как стало возможным дерзкое 
похищение опасного преступника. Дом Бакрадзе  
находится в расположении кавалерийских казарм. Здесь без 
умысла не обошлось. Этого только окончательный дурак 
не заметит. 
Капитан, делая вид, что думает о своем,  
прислушивался и присматривался к тому, что происходило вокруг, 
197 

о чем говорили люди. Пусть сам он, когда оказывался 
один на один с местными жителями, объяснялся с ними 
с величайшим трудом, прибегая больше к жестам, чем 
к словам, годы службы на Кавказе научили схватывать 
суть того, о чем говорили и грузины, и осетины между 
собой. 
Оживленная группа молодых осетин за три столика 
от него явно обсуждала освобождение Хубаева. 
«Уже знают. От кого? От Гиглы? — Тогда ему вряд ли 
стоит спешить с сообщением, ради которого он явился.— 
Неужели этот старик всего лишь духанщик? Неужели »к 
появлению абреков он не имеет никакого отношения?  
Неужели только деньги заставили его взять пистолет? Но 
если так, то с таким же успехом он возьмет большую 
сумму, чтобы донести на меня». 
Когда Гигла появился около него с полным подносом 
и стал неспешно устраивать на столике зелень и бутылки* 
шашлык и соусницы, лаваш и рюмки, капитан повел 
бровью в сторону горцев. 
— Откуда, любезный Гигла, они знают о побеге? 
— Я сам гадаю, господин капитан. Видно, солдаты- 
конвоиры или служанка. Больше некому. 
Он на минуту задумался. 
— Впрочем, могли и ваши... из тех, что лежали... 
на полу. 
Сокол почувствовал, как в нем шевельнулось  
раздражение. «Черт возьми, ведь и я тоже, как последний трус, 
лежал на пыльном ковре!» 
— А не ты ли, милейший, просветил их? 
— Нет, господин капитан, я скорее просвещу их о 
том, чей пистолет попал в руки абрека.— Он  
усмехнулся.— А то, не дай бог, как бы с вами не случилось какой 
беды. Чего только не бывает в наших горах: то лошадь 
некстати оступится, то камень с горы свалится... 
— Что так? 
— Очень вы мне пришлись по душе, не то что этот 
хвастун, который ног под собой не чует... 
— Ну, если так,— понизил голос капитан,— то  
сообщите нашему «крестнику», что на охоту за ним  
отправились и тот, кому вы вчера подносили почетный рог, и 
тот, кто был у нас бездарным тамадой.— И вдруг  
возвысил голос, придирчиво отодвигая шампур.— Что ты,  
духанщик, совсем совесть потерял? Вчерашний шашлык 
подсовываешь! 
198 

— Не извольте гневаться, ваше благородие, господин 
капитан. Сейчас заменим самым свеженьким,— низко 
склонился, пряча под кустистыми, широкими бровями 
довольные глаза, духанщик.— Все будет в лучшем виде... 
Когда Гигла торопливо вернулся к столику капитана 
с тем же самым шашлыком, лишь освеженным новой  
порцией лука и присыпанным зеленью, капитан продолжал 
сердито ворочаться за столиком и бормотать что-то 
под нос. 
— Налей! — скомандовал он.— Смотри у меня! 
И, делая вид, что продолжает ворчать, едва Гигла 
склонился к нему, осторожно наполняя водкой тонкую 
рюмку, торопливо бросил: 
— Не только в Васо дело, они поехали помочь  
князьям создать в усадьбах боевые дружины..— И  
загремел:— Будто нельзя было сразу сделать все  
по-человечески. Запомни, духанщик, с сегодняшнего дня я —  
хозяин в уезде! Я беспорядков не потерплю... 
— Так точно, ваше высокоблагородие, так точно,— 
кланялся Окропидзе, смахивая со столика  
несуществующую пыль и придвигая гостю соусницу. 
...Капитан Сокол еще доедал шашлык, разрывая мясо 
крепкими молодыми зубами, а какой-то низкорослый  
горец с глубоко посаженными решительными глазами, 
перебросившись с хозяином двумя-тремя словами, вышел 
из духана и прыгнул в седло. До окраины он ехал вяло, 
будто клевал носом после съеденного и выпитого в  
духане, а лишь оказался за городской чертой, гикнул и  
помчался вперед, низко пригнувшись к луке седла. 
Глава двадцать вторая 
НА ЛЕСНОЙ ДОРОГЕ 
Отправленные Нико на связь с отрядом Габилы, Диа- 
ноз, Авто и Асланбек отдыхали у знаменитого родника. 
— Значит, здесь уложила Ольга пристава? —  
спросил Авто. 
— Здесь, здесь,— отозвался Дианоз неохотно. 
— И ты Коциа голову тут снес? 
— Здесь. 
— Что ж ты не пожалел родника? 
Дианоз, недоумевая, поднял голову. 
Авто хитро прищурился, подмигивая Асланбеку; 
199 

— Мы, значит, преспокойно попиваем воду, а в ней 
ядовитая кровь этой змеи — Коциа? 
Дианоз чертыхнулся: 
— Креста на тебе нет, Авто! Как ты можешь так 
говорить? 
— А ты что, до сих пор крови боишься? 
— Я крови не боюсь. Мне жалко, когда невинная 
кровь льется. 
— Тихо,—сдвинул брови Асланбек и поднял руку.— 
Кажется, кто-то скачет... 
Все трое мгновенно кинулись за камни, сняли виЬ- 
товки с предохранителей, расстегнули патронташи,  
устремили взгляд на дорогу. 
Через несколько минут взмыленная лошадь вынесла 
на пригорок едва державшегося в седле от усталости 
всадника. 
— Стой! — выскочил на дорогу Асланбек. 
Всадник натянул поводья. Под башлыком виднелись 
ввалившиеся от многочасовой скачки глаза. 
Неизвестный увидел дула еще двух нацеленных в него 
винтовок и, не говоря ни слова, стал слезать с лошади. 
— Кто такой? — голосом, не предвещавшим ничего 
хорошего, попробовал остановить его Асланбек. 
Но горец, отстегнув и бросив к ногам ремень с  
шашкой, пошатываясь, однако уверенно, как и положено  
местному жителю, пошел к роднику. Не обращая внимания 
на глядящие на него дула винтовок, он припал к роднику 
и, обжигая горло ледяной водой, долго пил. Затем встал 
перед родником на колени и плеснул воды в лицо, на 
шею. 
Когда путник, по-прежнему не обращая внимания на 
озадаченных его поведением абреков, размотал башлык, 
Авто ахнул: 
— Ахмет! Ты! 
— Я,— качнул головой путник, опрокидываясь в  
траву и раскидывая руки. 
— Это же Ахмет Маргиев! — обрадованно объяснял 
товарищам Авто.— Вот было бы делов — чуть своего не 
подстрелили! 
Радовался и Ахмет: 
— Два дня вы мне подарили, джигиты. Теперь могу 
и домой на часок заглянуть. Знает ли кто из вас дорогу 
в хачировский лагерь? 
— Ну, я знаю,— сказал Авто. 
200 

— Тогда не тратьте времени даром. Верный человек 
велел сообщить Габиле, что скоро на этой дороге надо 
ждать важных гостей. 
— Кого бы это? — усмехнулся Асланбек. 
— Век будешь гадать — не отгадаешь! 
Ахмет ослабил подпруги, снял повод и, стреножив, 
пустил коня попастись на лужайку. 
— На помощь князьям Амилахвари и Цицнакидзе 
едут два опасных туза — начальник уезда Бакрадзе и его 
правая рука — капитан Внуковский. 
— Этот капитан нашего Васо в засаде взял. Есть  
случай пощекотать ему ребра,— погладил эфес шашки 
Асланбек. 
— Он взял, он и упустил. 
— Что ты говоришь? Повтори. 
— То и говорю,— довольно повторил Ахмет и  
широко улыбнулся друзьям.— Отбили Васо. Габила с Ольгой 
увезли его к себе... 
— Да ты знаешь, какую ты нам радость привез! — 
закричал Дианоз.— Хочешь, шашку тебе отдам? Не  
много таких в Ксанском ущелье. Брат, умирая, мне ее  
завещал, а я тебе ее подарю — хочешь? 
— Носи на страх врагам свою шашку! — сказал  
Ахмет.— У меня к моей рука привыкла. 
— А мы тебя, дорогой,— обнял Ахмета Авто,— чуть 
не подстрелили. 
— Я так думаю, друзья,— решительно сказал  
Дианоз,— нам к Габиле нужно с этими «птичками» прибыть. 
Пусть Васо с ними потолкует. То он у них в гостях был, 
теперь они у него побудут. Ты знаешь, Ахмет, нас ведь 
как раз и послала дружина, чтобы с Габилой связаться, 
об Ольге узнать... А, оказывается, она вон где! 
— Значит, двойная удача? И Васо освобожден, и в 
торока можно кой-кого положить? 
— Точно. 
— Русские в таких случаях говорят,— радовался 
Авто,— на ловца и зверь бежит. 
— Русские и другое говорят,— высказал опасение 
Ахмет.— Не говори гоп, пока не перепрыгнешь. Вас всего 
трое, а эти «птицы» вряд ли поедут без охраны. 
— Но ведь они-то не знают, что нас трое,— заметил 
Асланбек.— В засаде один троих стоит. 
Ахмет отдохнул еще с полчаса и снова вскочил в 
седло. 
201 

— Да будет с тобой святой УастарджиЧ —  
напутствовали его друзья. 
— Удачи и вам. Только советую от родника вперед 
выдвинуться, в лесок. Я от усталости и спешки не  
разглядел вас за камнями, а у них может поострее глаз 
оказаться. В лесу надежнее будет. Привет Габиле. 
Вечерело. 
Друзья перекусили и перекурили, по очереди  
отползая в глубь леска, по очереди поспали, чтоб в дозоре не 
дремалось, а на дороге по-прежнему было пустынно. 
Протащился, покряхтывая и ворча на плохо  
смазанную тележку, хромой старик» и снова никого. 
— Если засветло не появились,—сказал Авто,— то 
теперь уже вряд ли появятся. 
— Почему? 
— Боятся они по ночам ездить. 
— Сам так решил? — хмыкнул Асланбек.— Ты  
подумай, разве этим тузам надо, чтобы вся округа знала, 
что они к Амилахвари явились? 
— А бог их ведает! 
— То-то и оно. 
— Им выгоднее неприметно проскочить и свои черные 
дела тайно делать. 
— А может, и верно. 
— Я по князю сужу,— сказал Асланбек.— Он только 
на праздники и ездил засветло, чтобы нарядом да  
кабардинцем тонконогим покрасоваться. А если по делам — 
все на ночь глядя, чтоб никто не помешал... 
— Какие у него дела, у твоего князя? 
— А ты думаешь, зря его Черным Датико прозвали? 
Как бы не так. Этот князь немало времени в ночных  
засадах провел, чтоб состояние сколотить... 
— Ах он собака! — слушая разговор друзей, не  
выдержал Дианоз. 
— Собака и есть,— согласился Асланбек.— Да еще 
какая! Ты бь? видел, как он с Цицнакидзе лобызается при 
встрече! Друзья — водой не разольешь... А сам ночами 
гонял нас лес у того воровать... 
— Вот это сосед! Вот это по-княжески! То-то я  
слышал, и мы его карман чужим лесом набивали... Выходит, 
он нас ворами сделал? 
1 Святой Уастарджи — покровитель путников, воинов и 
охотников (осет.). 
202 

— Выходит... 
Асланбек поправил винтовку, лег поудобнее. 
— Если бы знать, что нас ждет? А то явится гостья, 
что и разглядеть ее не успеешь... Как подумаю об этом, 
горько становится за прожитое... Некому будет и добром 
вспомнить... 
— Это ты про какую гостью? — засмеялся, видно  
недослышав, Авто.— Если с двумя косами, то чего ж о  
смерти заговорил? 
— У невезучего и в праздник живот болит... 
— А что? — опять не понял тот.— Когда же и  
приласкать хорошенькую девушку, если не в наши годы? 
— Да угомонишься ты или нет со своими  
красавицами? — урезонил его Асланбек.— Я говорил о гостье, о  
которой мечтать не приходится: сама находит. 
— Это ты про смерть, что ли? 
— Слава богу, смекнул!.. Так вот я и говорю,—  
Асланбек повернулся к невозмутимо слушавшему Диано- 
зу.— Порой так стыдно становится за то, что успел  
натворить, сам бы себе кинжал всадил по рукоятку. 
А князья? Сами убьют, сами же и поминки справят. Ох и 
насмотрелся я на их дела! 
Асланбек дернул усом, усмехнулся воспоминанию: 
— Однажды наш Черный Датико выкатывает бочку 
вина: «Угощайтесь!» На такое дело недолго ждать:  
набежала дворня, тянет кружки. Обошел виночерпий всех по 
разу, Датико объявляет: «Надо бы, братия, кой-какой лес 
прибрать! Дело срочное, отлагательств не терпит, а вино 
никуда не убежит. Бочку эту с собой берите!» 
Ну, если так, братия быстро собралась: топоры, пилы, 
веревки, багры с собой. 
Прибыли в лес, еще будучи навеселе. Бочонок  
поставили на видном месте. Кашевары стараются, аромат по 
всей деляне плывет. Валим лес, очищаем его от сучьев, 
готовим плоты в заводи... Коциа знай вязки считает.  
Видим, доволен, дьявол, будет что князю доложить...  
кричит: «Ну, еще десяток-другой вязок — и домой!» 
Что такое десяток вязок для такой оравы? Через час- 
другой в заводи уже было столько леса, что новые плоты 
вязать негде. 
«Шабаш! — распорядился Коциа.— Перекусим,  
сплавим лес — и домой». 
Кашевары вывалили на подносы чуреки, лаваш из 
мешков, разрубили двух поджаренных на вертеле бараш- 
203 

ков на куски, налили ковши вина. Сейчас прибежит от 
реки Коциа — еще раз пересчитать решил, сколько вязок 
накрутили,— и начнется трапеза. Слышу я, как кто-то из 
старых слуг говорит, омывая под ковшом руки: «А ведь 
лес-то, кажись, мы не свой рубили!» — «Не свой? А чей 
же?» — «Вроде это князя Цицнакидзе лес. Его участок». 
Может, услышал этот разговор подошедший Коциа, а 
может, и нет, только кашевары поспешили пустить по 
рукам ковши с вином: «Пей, братия! Нехудо поработали. 
Князь будет доволен». 
И тут кто-то увидел вооруженных людей,  
приближающихся к нам берегом реки: «Эй, да это же люди князя 
Цицнакидзе!» Коциа вскочил и за шашку: «Не дадим лес! 
А ну за мной!» 
Десяток горячих голов — и я, дурак, среди них — 
вскочили навстречу: вино подогрело или у нас у всех руки 
такие, сами тянутся в драку? Вполне могло выйти кровот 
пролитие. Слава богу, нашелся в отряде Цицнакидзе  
умный человек. Он выступил вперед и крикнул: «А ну,  
бросай оружие! Шагу со своими железками не успеете  
шагнуть, перестреляем всех, как куропаток!» 
Делать нечего, да и хмель будто сам собой выскочил 
из наших голов: бросили на землю шашки. Тот же  
княжеский доверенный подобрал шашку Коциа и пошел  
рубить завязки на наших плотах. Это вязать долго, а  
рубить всего ничего. Река жадно проглотила могучие  
лесины, и скоро берег и заводь были чисты. Только щепа да 
борозды напоминали, сколько здесь было заготовлено 
леса, сколько понапрасну потрачено труда. 
Сполоснул руки в реке доверенный, повернулся к нам, 
стоявшим и сидевшим под дулами нацеленных винтовок: 
«Неужто не знали вы, чей лес рубите?» 
«Не знали, вот крест»,— бессовестно побожился  
Коциа, а тот, видно, и вправду поверил, что так. 
«Теперь знаете,— сказал тот.— Если раз тронете хоть 
одну лесину, пеняйте на себя. Князь ваш жив и здоров 
останется, а вам не сносить голов». 
Подобрали они наши шашки и уехали. Коциа  
скрипел зубами. А я подумал тогда: неужто Черному Датико 
своего леса мало? Что за жадность в нем такая, если он 
и людей за нее на гибель готов послать? И как это 
князья, которые кичатся своей честью, своим княжески^ 
словом, могут так между собой поступать? 
ЯН 

— Теперь все знаешь? — выслушав рассказ, спросил 
Асланбека Авто. 
— Если бы все знал, не лежал бы тут. На три головы 
бы опережал проклятых князей. Они еще только  
собирались бы куда-то тронуться, а я бы уже на их пороге стоял. 
— Ишь ты! — восхитился Авто. 
А молчун Дианоз мрачно изрек: 
— То, что ты, Асланбек, сейчас открываешь, я уже и 
позабыть успел. 
— Ты прав, Дианоз,— согласился тот.— Я поздно 
прозрел. А если бы наш Васо не припечатал Черного Да- 
тико на лесосеке к земле, может быть, еще бы ездил за 
князем, как цепная собака... 
— Да-а,— раздумчиво протянул Авто.— Надо же,  
отбили Васо! Вот здорово!.. 
Он хлопнул себя по лбу: 
— Какого же черта мы здесь сидим, если Васо в  
отряд спешит? Что нам этот Ахмет — указ? 
— О чем это ты? — буркнул Дианоз. 
— Так ведь, если Васо освобожден, чего нам здесь 
торчать? Эти двое, о которых он нам сказал, могут и  
другой дорогой поехать. Как ты думаешь, Асланбек? 
— Конечно, могут. 
— Могут и охрану с собой взять,— обрадовался Авто 
поддержке. 
— И это может быть. 
— Так чего рисковать понапрасну? 
Товарищи долго молчали. Наконец Асланбек  
откликнулся: 
— Понапрасну, говоришь? А если завтра кого  
другого схватят? Ну, тебя, к примеру. 
— Смеешься? 
— Почему? 
— Какая мне цена? 
— Это ты напрасно, Авто,— возразил Асланбек.—  
Напрасно. По мне, так любой наш боец самого важного 
князя стоит. Надо ждать. Две ночи провели в лесу, про^ 
ведем и третью: богу молятся тремя пирогами... 
Дианоз хохотнул: 
— А в сакле четыре угла... 
— Понадобится, я и пять ночей просижу,— оправды-. 
ваясь, сказал Авто.— Но как бы в сеть не попал сам 
/ювец. 
— Не попадешь, успокойся... 
205 

Большим медным диском из-за гор лениво выплыла 
луна. Казалось, какой-то одноглазый великан  
неотступно наблюдает сверху за тремя смельчаками. Укрывшись 
за камнями под сенью деревьев, они думают, что не 
видны никому, а он замечает каждое их движение, каж- 
дый жест, слышит каждое слово. Они невольно умолкли, 
и тотчас по дороге осторожно проскользнула чья-то  
легкая тень. Силуэт зверька на мгновение возник на спуске 
к роднику, темным пятном скользнул на фоне  
сверкающей в лунном свете воды — и тут же из-за камней у  
родника другой кто-то прыгнул ему на спину. Негромкий 
вскрик, похожий на стон, прорезал лесную тишину, и 
вслед за ним раздалось довольное урчанье. 
На спуске к роднику вновь возникла легкая, быстрая 
тень. Зверь осмотрелся, с присвистом втягивая в ноздри 
воздух, и снова скользнул вниз. Через какие-то  
считанные секунды он показался снова, волоча в зубах добычу. 
— Какая шапка в гости пришла! — приник к ложу 
винтовки Авто. Но тут же на плечо ему . легла рука 
Асланбека: 
— Тихо. За мелким зверем погнавшись, большого 
спугнешь. 
— Чего там,— заворчал недовольный Авто.— Только 
в такую ночь и тронется из дому «большой зверь»? 
Не лучше ли дома сидеть, чаи гонять? 
— Тихо! — обрезал Дианоз.— Разговорились. Зверя 
определенно кто-то насторожил. В сторону разговоры, 
все внимание дороге. 
И точно: вскоре до лежащих в засаде донесся мягкий, 
как будто ступали в густую пыль, перестук копыт. 
— Неужели они? — выдохнул Авто.— Неужели  
дождались? 
— Видно, копыта тряпками обмотали,— уточнил Ас- 
ланбек. 
— Все, ни слова больше,— скомандовал Дианоз.— 
Берем с трех сторон. Я —вперед, Асланбек —сзади, ты, 
Авто, останешься на месте. 
Они бесшумно, ползком, скользнули к дороге. 
Луна, как желтый бубен, лила бледный свет на  
кремнисто поблескивающую поляну перед родником. Дианоз 
прополз к ее краю, укрылся за большим черным камнем. 
На этот камень он вскочил, на мгновение оказавшись над 
Коциа, и этого мгновения хватило, чтобы доверенный 
князя Амилахвари лишился головы. 
206 

Дианозу так и казалось, что подножие камня до сих 
пор пахнет кровью злодея. Но вдумываться в свои  
ощущения Дианозу было некогда. С дороги донесся  
приглушенный разговор. 
— Здесь, капитан, изумительный родник. И сами  
передохнем, и лошадям дадим попить. 
— Может, не стоит? Насколько мне известно, в двух 
шагах аул. 
— Аул нам сейчас, капитан, не безопасен: у абреков 
там глаза и уши. Мы еще и тронуться не успеем, а они 
о нашем маршруте знать будут. 
— Как хотите. Я предпочел бы передохнуть, чем ехать 
ночью. 
— Ночь — наша союзница, капитан. 
— Да, но не только наша. 
Всадники остановили коней на поляне. Повесив  
карабины на луки седел, они направились к роднику. И как 
только отошли от коней шагов на десять — пятнадцать, 
Авто бросился на поляну. 
— Руки вверх! 
Путники было метнулись вперед, лихорадочно  
расстегивая кобуры, но из-за камня черным привидением встал 
Дианоз, лязгнул затвором: 
— Неужели не ясно сказано: руки вверх! 
Неумолимо клацнул затвор и сзади: это подходил, 
не спуская глаз с задержанных, Асланбек. 
Глава двадцать третья 
СКАЧКИ 
1 
Кто в ту осень видел скачки, долго будет их  
вспоминать. Долго будет, захлебываясь от удовольствия,  
рассказывать о них при случае тем, кому не повезло. На  
славу удались скачки, а уж на рысаках, которых выставили 
князья как награду, вполне можно было вступать в  
борьбу за сам приз! 
Давно не было такого праздника в Ксанском ущелье! 
И время было не лучшее: кругом смута, и настроение 
у князей-соседей неважное, новый губернатор требовал 
как можно скорее создать и пустить в дело боевые  
дружины, и осень пришла нежданно рано — палый лист усьь 
207 

пал дороги и проредил леса... Но, как говорится, не было 
счастья, да несчастье помогло: на осенних скачках князья 
Амилахвари, Цагарели и Цицнакидзе решили показать 
инспекторам губернатора, а может, ему самому! —  
выучку своих джигитов, вот и постарались. 
Какая еще сила способна расшевелить князей  
больше тщеславия? Нет такой силы. Друг перед другом  
старались они, придумывая, чем привлечь на скачки  
людей— и джигитов, и зрителей. Черный Датико обещал 
своим наездникам по коню. Всем, кто отличится! Кто не 
уронит славы князя! «Сбрую отдаю после скачек!» — 
хвастал Цагарели. А Цицнакидзе всех обошел: угощение 
выставил на праздник, и его люди явились в долину  
целыми семьями — кому не хотелось отведать бесплатного 
вина и барашка! 
Втайне от соседей Амилахвари вместе с  
приглашением на скачки отправил новому губернатору  
тонконогого кабардинца. Руки тряслись, когда отсчитывал за него 
в Чечне немалые деньги, но чего не сделаешь, чтобы  
угодить начальству? Очень хотелось князю сгладить  
невыгодное впечатление, которое произвел он на губернатора 
при первой встрече. Все из-за проклятого Цицнакидзе! 
А дело было так. Как только вернулись его пильщики 
из леса ни с чем, он поспешил в Гори к Бакрадзе, чтобы 
предупредить жалобу соседа. Уж с Ростомом-то,  
большим любителем и выпить, и закусить, они бы быстро  
нашли общий язык! Но не успел: Цицнакидзе уже сидел в 
приемной начальника уезда. Будто ядовитую змею  
увидал перед собой Черный Датико. 
— Где твоя совесть, князь? — не здороваясь, спросил 
он соседа. 
— А не лучше ли этот вопрос вам обратить к себе, 
сударь? — приподнял тот тонкие брови. 
— Да как вы смеете? 
— А так и смею. Испокон веку тот лес считается  
пограничным между нашими поместьями. По-гра-нич-ным! 
То есть ни твоим, князь, ни моим. И пока будут видеть 
мои глаза, я никому не позволю свалить там хоть одно 
дерево. Ни одно, так и запомни! 
— Это ты кому грозишь? — взревел Черный  
Датико.— Да если все твои предки поднимутся из могил, они 
не докажут мне, что лес тот — не мой, а по-гра-нич- 
ный! — передразнил он соседа. 
— А я и доказывать не стану,—стукнул Цицнакидзе 
208 

об пол дорогой, в серебряных ножнах шашкой.— Пусть 
только сунутся в лес твои воры, я им укорочу рост! 
— А я укорочу твой ядовитый язык! — выхватил  
шашку Черный Датико. Цицнакидзе последовал его примеру. 
— Что здесь происходит? — остановил их резкий,  
повелительный окрик. В приемную входил сопровождаемый 
уездным начальником и сворой адъютантов высокий,  
подстриженный «а ля Николай» полковник, в лосинах, в  
высоких сапогах. 
Бакрадзе кинулся между князьями: 
— Опомнитесь! 
— Ваши шашки, господа! — сурово прикрикнул  
полковник, и адъютанты кинулись исполнять приказание. 
— Кто вы такой, чтобы приказывать нам? —  
огрызнулся, не спеша расставаться с оружием и отодвигая 
крепкой рукой адъютанта, Черный Датико. 
— Военный губернатор Альфтан. 
— Прошу прощения, ваше превосходительство! — 
склонил голову Черный Датико.—Я — князь Амила- 
хвари. 
— Князь Цицнакидзе! — щелкнул каблуками и  
сосед.— Не при лучших обстоятельствах знакомимся,  
господин губернатор! Мало того, что абреки напали на мой 
замок, этот кня-азь,— протянул он пренебрежительно,— 
воровал мой лес! 
Амилахвари едва не поперхнулся от злости, но  
промолчал. «Погоди, змея, я отсеку твое ядовитое жало». 
— Кня-а-азь! — в свою очередь укоризненно  
протянул Бакрадзе, кивая адъютантам, чтобы они оставили 
приемную.— Какой пример вы подаете людям? 
— Мне сейчас не до церемоний! Разбойник Габила 
Хачиров напал на мое поместье и потребовал с меня  
документ, что я не буду брать подати с черни! 
Полковник сунул пальцы за отворот мундира,  
насмешливо прищурил светлые, пустые глаза: 
— И что же? Вы дали разбойнику такой документ? 
— По-вашему, нужно было ждать, когда он меня 
прикончит? 
— Да уж, наверно, не спешить подписывать такую 
бумагу! — не выдержал Амилахвари. 
Князь Цицнакидзе окинул его презрительным 
взглядом: 
— Вам, которого собственные холопы душат среди 
бела дня, лучше бы помолчать. 
209 

— Ах ты скотина! — зарычал Амилахвари.— Я не  
забуду тебе этого... 
— Господа, господа, остыньте,— раздраженно бросил 
губернатор.— Не роняйте свое достоинство. 
Он заходил по просторной приемной, поскрипывая  
начищенными до холодного блеска сапогами. 
— Все, что вы мне говорили, Бакрадзе, детский леиет 
по сравнению с тем, что мы здесь, сейчас, увидели. Вот 
в чем причина всех наших бед! Чернь и та знает, в чем 
сила. В единстве, господа, в единстве! А какое может 
быть единство в ваших действиях, когда вы, князья-а-а, 
грызетесь между собой, простите, как собаки из-за косхи? 
— Хороша косточка — десятина строевого леса! 
— Стыдитесь,— обернулся Альфтан к Цицнакидзе.— 
Снявши голову, по волосам не плачут. Чего будет стоить 
ваша десятина леса, если взбесившаяся чернь лишит вас 
титула, усадьбы, всех прав? 
Альфтан замолчал, пожевал тонкими губами, затем 
продолжил: 
— Я хотел вызвать вас, господа... Возблагодарим 
случай — вы уже здесь. И может, это к лучшему? Меньше 
времени займут сборы. Слушайте меня внимательно. 
Альфтан любил подогревать себя собственным  
красноречием. Когда у него случалось хотя бы больше двух 
слушателей, он принимал ораторскую позу: два пальца 
левой руки засунуты за отворот мундира, правая кисть 
выразительно жестикулирует, подчеркивая значение  
каждого слова. 
— Мы и только мы должны погасить все костры  
бунта в уезде, пока они не разрослись в один большой  
пожар. Там, где бунтовщиков особенно много, я поставлю 
войска. Аулам придется кормить солдат —и у них не 
останется ничего, чтобы переправить в горы своим  
«защитникам»! Во всех остальных местах, где сочувствуют 
преступным элементам, порядок надлежит навести вам. 
Силами своих боевых дружин. Ясно? 
— Какая же может быть у меня дружина,— развел 
руками Цицнакидзе,— если моя чернь сбежала с  
оружием к Хачирову? 
— Это не деловой разговор! — насупил белесые  
брови Альфтан.— Насколько мне известно, у вас в аулах до 
трех тысяч приписанных крестьян. Так, Бакрадзе? 
— Три тысячи двести, господин полковник,—  
отчеканил уездный. 
210 

— А из замка сбежала какая-нибудь полсотня людей, 
князь. Не так ли? 
— Разрешите два слова, господин губернатор,— Ами- 
лахвари решил использовать момент и завоевать хоть 
какой ни на есть авторитет у нового губернатора. 
— Говорите, Амихалвари! 
— Амилахвари, господин полковник... 
— Ах да, Амилахвари... 
— Я, ваше превосходительство, не краснобай.  
Говорить много и красиво не умею. Но я готов ради  
спасения отечества принести в жертву не только свою челядь, 
свою чернь, но и собственную жизнь! 
— Любезный Амихалвари... 
— Амилахвари, господин губернатор... . 
— Любезный Амилахвари, то, что вы принесете в 
жертву, то и для вас не пропадет даром. Наступит мир 
и покой, вернем все потерянное, не так ли? 
— Именно так, господин губернатор. Именно так. 
Только бы усмирить проклятую чернь. 
— Ваше превосходительство,— встрял Цицнакид- 
зе.— А каковы должны быть наши дружины? 
— По меньшей мере по сотне людей. 
— Я беру эту тяжесть на себя,— поспешил заверить 
губернатора Амилахвари. 
— А вы? — полковник повернулся к Цицнакидзе. 
— Считайте, что и моя сотня уже стоит наготове у 
замка. 
— Ну вот и отлично, господа,— улыбнулся сухими 
тонкими губами губернатор.— Бакрадзе, верните  
князьям их шашки. Предупреждаю вас, господа: обнажите 
клинки друг против друга, пощады не ждите. А будете 
верны долгу патриотов, представлю к боевым наградам!.. 
Вспоминал Амилахвари эту сцену в приемной  
уездного, и сердце его учащенно билось. А в самом деле,  
почему бы его сотне не показать губернатору, что Черный 
Датико зря слов на ветер не бросает? Изловить и  
вздернуть на сук своего оскорбителя да еще при этом  
заработать награду из рук губернатора — разве игра не стоит 
свеч? 
Но губернатор губернатором, а желание щегольнуть 
друг перед другом у князей было куда сильнее. Цагаре- 
ли велел джигитам повязать на папахи белые ленты, 
Цицнакидзе — пришить к черкескам голубые банты; 
Амилахвари не придумал вовремя какого-то отличия 
211 

для своих и теперь кричал старшему, чтоб тот держал 
джигитов в сторонке, не давал смешиваться с  
остальными. Сто десять сабель — это вам не сорок ублюдков,  
которых привел щеголь Цагарели! 
У подножия холма команды охотников от каждого 
селения уже состязались в стрельбе по мишени,  
поднимали одной рукой — кто больше? — специально  
привезенный двухпудовик, с отчаянными криками и  
улюлюканьем, окруженные зрителями, перетягивали железную 
цепь... 
Князья решили судить скачки сами. Для них — чтобы 
никого не унизить и Никого не выделить — поставили 
длинный стол, накрытый сообразно случаю, а за  
ним*четыре одинаковых кресла: три для князей, а четвертый — 
вдруг случится на празднике знатный гость. Тем более 
что Амилахвари намекал, будто ему известно о  
намерении губернатора посетить их праздник. Ну, известно так 
известно. Не стали спорить с Амилахвари, поставили 
четзертое кресло, поставили на стол четвертый прибор. 
Живописными, нарядными группами разместились 
княжеские семьи: княгини с дочерьми и младшими  
сыновьями, с гувернерами и служанками. Стоило кому-то 
устроиться прямо перед судейским столом, так все  
дружно зашикали, заставили перебраться подальше в  
сторону: проход к судьям должен быть абсолютно свободным! 
По нему туда-сюда, как челноки, будут сновать разные 
распорядители, а главное — смогут подняться за  
почетными призами будущие победители в борьбе и скачках. 
А какое же это торжественное получение приза, если на 
дороге у победителей будут бегать неуемные барчуки со 
своими собачками? 
Амилахвари вышагивал вдоль стола, покусывая ус. 
Не хотелось посылать ему приглашение губернатору с 
нарочным, а пришлось. Гиви, шут его дери, опять  
набрался прежде времени, так что и на лошадь не мог сесть без 
посторонней помощи. Ну, а если он остановится у  
первого попавшегося духана и явится к Альфтану  
неприлично навеселе, что тогда спесивый губернатор будет думать 
об Амилахвари? Нет, хватит одной памятной встречи, 
когда этот кривоногий Цицнакидзе вывел его из себя,  
заставил схватиться за шашку! 
— Пора, князья, скачки начинать! Люди  
заждались,— явился снизу седобородый распорядитель. 
Цагарели и Цицнаквдзе обернули взоры к Амилахва- 
212 

ри, не хотели они на сей раз обходить его: больше всех 
издержался на праздник Черный Датико, он учредил и 
главный приз — медаль, отлитая из пяти царских  
золотых, и чистокровный скакун. 
— Подождем еще чуток,— сказал Амилахвари  
просяще.— Может, все-таки подоспеют? Иначе бы мой  
посыльный давно вернулся! 
— Не погубите праздника ожиданиями,  
светлейшие! — напомнил о себе седобородый.— В народе  
говорят: чем зря сидеть, лучше кость погрызть. 
— В народе говорят, в народе говорят,— проворчал, 
явно угождая Черному Датико, Цагарели.— В народе  
говорят и другое: чем плохо торопиться, лучше хорошо не 
спешить... 
Князья натужно рассмеялись: прав был старик, пора 
начинать, но и не хотелось потакать черни. Они тут  
хозяева— князья, а не эти нищие. Может, это их лошади 
сейчас поскачут? Может, их баранов крутят сейчас над 
медленным огнем, давая мясу хорошенько упреть,  
костям размякнуть? 
— Верно сказал, Цагарели. Ай, верно! — прищелкнул 
языком Амилахвари.— Иди, старик, пусть пока  
потанцует молодежь. Мы дадим знак. Иди. 
Старик, стуча палкой и недовольно приговаривая что- 
то себе под нос, стал спускаться. 
— Смотри, князь. Кто-то торопится к нам. Не твой 
ли гость? — указал Цицнакидзе плеткой на дорогу. 
Сердце Амилахвари радостно екнуло: «Неужто  
сбылось? Неужто?» И хотя он понимал, что не будет  
губернатор добираться к нему на праздник один, верхом, без 
свиты, хотелось верить, что это он и есть. 
Каково же было разочарование Амилахвари, когда к 
судейскому столу бесцеремонно подскакал и мешковато 
спрыгнул с коня его беспутный зять: 
— Да сопутствует вам удача, светлые князья! Да  
будет с вами вечно неистощимый фарн Ч 
— Проспался? — усмехнулся тесть.— Еще бы часок 
вздремнул — и уже приехал бы к шапочному разбору. 
— Гиви всегда вовремя! — ломался зять, явно зная 
что-то и набивая цену.— Чем много говорить, лучше  
немного сделать! 
1 Фарн —дух удачи, счастья, благополучия, (осет.), 
213 

— Уж ты-то, конечно, сделал? 
— Сделаю, князь, сделаю. Как вы думаете, что я вам 
привез? Радости или горести? 
— Будь всегда вестником радости, Гиви,— сказал 
Цицнакидзе и мигнул служке. 
Тот мгновенно наполнил вином небольшой рог и  
подбежал с ним к Гиви. Гиви принял рог и передал служке 
поводья: 
— Спасибо за честь, князья. У меня как раз со  
вчерашнего раскалывается голова. 
Он опустошил рог и, близоруко щурясь, стал  
осматривать толпу, разноцветно колыхавшуюся у подножия 
холма. 
— Так где же твоя радостная весть, Гиви? 
— А-а,— спохватился тот, сладко позевывая,—  
солдаты полковника Альфтана уложили одного из главарей 
красносотенцев — Антона Дриаева. Слыхали о таком? 
— О-о! Вот это новость! — дружно возрадовались 
князья.— За такую новость не грех и опрокинуть по  
стаканчику! 
Служка расторопно подал князьям бокалы и,  
безмолвно указывая взглядом на бутыли, стоящие на столе, 
испрашивал разрешения, какого вина кому налить. Ами- 
лахвари выбрал кахетинское, чопорный Цагарели  
крохотную дозу коньяка, а Цицнакидзе остановился на  
гурджаани. 
— Откуда новость, Гиви? — ощипывая прозрачную 
гроздь винограда, спросил Цагарели.— Из чистого ли  
источника вода? 
— Чище и быть не может. Вернулся нарочный из 
Гори. 
— Вон как!—ухмыльнулся Амилахвари.— Так,  
оказывается, за мой счет награду получил, негодный? 
— Какая разница, дорогой тесть? От меня ты ее 
узнал или от своего нарочного! Главное, вовремя. Не 
так ли? 
— Ничего больше не говорил посыльный? 
— Если бы он еще что-то привез, неужели бы я это 
за пазухой держал? Я бы с вас, князья, еще* магарыч 
получил... 
Цагарели кивнул в сторону горийской дороги: 
— Взгляните, господа, еще два всадника! 
Все стали рассматривать приближающихся  
всадников. 
214 

— У переднего неплохой конь! — отметил Цицна- 
кидзе. 
— Видели бы вы, господа, моего  
Пестрака,—вздохнул Амилахвари.— Вот это был конь...— Сказал и  
запоздало одернул себя: «Вот дурная голова! Кто тебя  
спрашивает о нем? Не дай бог, пристанут с расспросами, где 
теперь тот Пестрак. Что я скажу? Что какой-то  
безвестный бродяга прибрал коня к рукам?» 
— Передний-то, господа, в офицерском мундире! — 
приложив руку козырьком к глазам, сказал Цицнакид- 
зе.—Не Альфтан ли это собственной персоной? 
— Вполне возможно, господа,— возвышаясь в  
собственных глазах от проявленной предусмотрительности, 
изрек с достоинством Амилахвари.— Я приглашал  
губернатора на наш праздник. 
— Смотрите, у них в поводу еще лошадь! — изумился 
Цагарели.-г- Вполне возможно. 
— Ну, дорогой сосед,— протянул недоверчиво Цицна- 
кидзе,— ты и скажешь! Чтобы губернатор участвовал в 
скачках с простолюдинами?! 
— От этого губернатора, господа,— демонстрируя 
свою особую информированность, значительно произнес 
Амилахвари,— всякого можно ожидать. Давно ли он у 
нас? А как дело пошло: абрека Хубаева суд ждет, а 
Дриаев, сами слышали, уже перед всевышним предстал... 
Теперь очередь за Хачировым. 
— Дай бог, дай бог! — согласно закивали князья: 
хоть в этом желании они были единодушны. 
Наконец гости приблизились, и князья, одновременно 
огорчаясь и радуясь, увидели, что за губернатора они 
приняли высокого плечистого мужчину в щегольском  
капитанском мундире. А следом за ним, покашливая в  
кулак, шел коренастый, чуть сутулый осетин с тщательно 
подстриженными усами и курчавой бородкой, с  
быстрыми, живыми глазами. Дорогая черкеска с золотым  
шитьем обнимала крепкие, налитые плечи. 
— Капитан Внуковский! — щелкнул каблуками  
сапог, небрежно кинув смуглую ладонь к козырьку  
фуражки, офицер.— Представляю вам, господа, нового  
начальника Горийского уезда. Прошу любить и жаловать... 
...Конечно, Васо Хубаев и Габила Хачиров изрядно 
рисковали, облачаясь в чужие мундиры. Но уж слишком, 
велик был соблазн сыграть роли тех, кого князья еще не 
215 

знали, и из первых рук узнать, как собираются  
действовать новоявленные боевые дружины. 
Ни капитана Внуковского, ни нового начальника  
уезда князья не видели, а умелые руки Нико так  
потрудились над тем, чтобы избавить от лишних волос заросшую 
физиономию Габилы и привести в божеский вид  
успевшего до глаз зарасти Васо, что лишь одно беспокоило: 
Амилахвари может признать в «новом начальнике уезда» 
своего оскорбителя. Но для этого князь должен был  
допустить, что Васо бежал из тюрьмы. 
Нет, рассудили они, пока Амилахвари думает, что 
Васо Хубаев в тюрьме, сердце его спокойно, а  
бдительность спит. 
— Позвольте мне, господа, в свою очередь  
представить хозяев сегодняшнего праздника,— церемонно  
раскланялся Амилахвари, старательно поджимая живот, 
чтобы казаться стройнее и легче на ногу. 
— Не трудитесь, князь,— остановил его, подняв  
ладонь, капитан.— Его превосходительство нам так  
подробно все описал, что мы вполне отчетливо представляем, у 
кого мы в гостях. Кстати, для вас, князь, письмо. 
Когда Дианоз, Асланбек и Авто доставили своих 
пленников в лагерь, в кармане капитанского мундира  
нашлось рекомендательное письмо Альфтана. Содержание 
письма и подтолкнуло Васо и Габилу к этой  
рискованной, но обещавшей многое операции. Альфтан просил 
князя посвятить капитана во все тонкости их боевых  
приготовлений и рекомендовал с помощью этого боевого  
испытанного офицера установить взаимодействие между 
дружинами. Потому сейчас с главного и начал «новый 
начальник уезда» свою миссию. 
— Капитан, вручите князю письмо. 
Цагарели ревниво окинул взглядом Амилахвари. За 
одно это Черный Датико уже благодарил судьбу — не к 
кому-нибудь, а к нему, Амилахвари, прибыли начальник 
уезда и посланец самого губернатора. Теперь все будут 
знать, кто в уезде пользуется наибольшим вниманием и 
уважением нового губернатора. Уже не любимчик  
Бауэра— щеголь Цагарели, за супругой которого не прочь 
был поволочиться плешивый старик. Пусть видят, пусть 
знают, радовался он, ерзая в кресле. 
Капитан торжественно протянул губернаторское 
письмо. 
Вздрагивающими от волнения пальцами Амилахвари 
216 

принял его и уже хотел, повертев в руках, сунуть в  
карман, чтобы с упоением прочитать дома, в замке, как  
начальник уезда требовательно сказал: 
— Читайте сейчас, князь.— Тихо, но вполне  
достаточно, для того чтобы слышали остальные, он прибавил: — 
Письмо по прочтении должно быть уничтожено. Время 
опасное. Самое главное полковник велел передать на 
словах, не доверил бумаге. 
На лбу и носу Амилахвари выступили непрошеные 
капли пота. 
— Эй,— поманил он слугу, ожидавшего в компании 
других княжеских слуг неподалеку распоряжений своих 
господ. 
— Слушаю, ваше сиятельство! 
— Сбегай к княгине, принеси очки. 
Цицнакидзе и Цагарели сделали вид, что их не  
интересует разговор гостей с Амилахвари, но было видно, что 
на душе у них скребут кошки. 
Цагарели проводил взглядом расторопного слугу  
князя и сделал для себя неожиданное открытие: его  
очаровательная Нато, на которую сейчас были направлены  
глаза и бинокли многих подрастающих кавалеров, сама с 
интересом следит за Амилахвари и его гостями. Он  
крякнул от досады, но показать свое раздражение перед  
Цицнакидзе не хотел и скрепя сердце отвернулся. 
Амилахвари читал письмо и принимал все более  
озабоченный вид, хотя самого распирало от гордости. Как 
же, два губернаторских посланца еще ни с кем словом 
не обмолвились, все около него стоят. 
Он закончил читать и повернулся к уездному. С  
готовностью уездный чиркнул спичкой: черная полоска  
поползла по листу дорогой бумаги. Князь придерживал его 
короткими, толстыми, как купаты, пальцами и, боясь  
обжечься, перекладывал из руки в руку. Не выдержал  
уездный, положил листок на свою широкую, смуглую  
ладонь, и огонек резво побежал по бумаге, пока не  
превратил ее в горку пепла. 
— Минутку внимания, господа! — уездный  
приглашающе махнул рукой князьям, и те, уступая друг другу 
свободное кресло, поспешили устроиться рядом. Уездный 
начальник понизил голос, чтобы не привлекать  
излишнего внимания.—Это даже хорошо, что мы встретились в  
такой непринужденной обстановке. Какому вражескому  
лазутчику придет в голову, что на народном гулянье, когда 
217 

вот-вот начнется самое интересное — скачки, мы с вами 
обсуждаем важные, государственные дела. Капитан,— 
кивнул уездный своему попутчику,— присмотрите, чтобы 
к нам пока никто не приблизился. 
— Есть, господин уездный начальник! — кинул руку 
к козырьку капитан и тут же указал одной из княжеских 
служанок, прогуливавшей на длинной цепочке крохотную 
белую, пушистую, как шарик, болонку, чтобы она  
•отошла правее. Девушка испуганно задергала цепочку в 
сторону: 
— Пошли, Зизи, пошли отсюда! 
Уездный начальник между тем приступил к делу: 
— Князь Амилахвари! Сколько человек вы поставили 
под ружье! 
— Сто десять, господин уездный начальник. 
— Сколько конных, сколько пеших? 
— Пятьдесят и шестьдесят. 
— Неплохо. Князь Цицнакидзе, а вы? 
— Семьдесят, господин уездный!- 
— Неделю срока даю вам, чтобы довести дружину 
до ста человек. Сколько пеших, сколько конных? 
— Все в седле, господин уездный. 
— Это хорошо. А у вас, Цагарели? 
— Пятьдесят, господин уездный,— потупил голову 
князь. 
— Никуда не годится, князь. Я доложу губернатору, 
что у вас, как у Цицнакидзе, семьдесят пять конников. 
Но я не всесилен, пройдет неделя-другая, губернатор  
может нагрянуть сам. Как с припасами, господа? 
— У меня по десять патронов на карабин,— сказал 
Цицнакидзе. 
— У меня примерно тоже,— поддакнул Цагарели. 
— У вас, Амилахвари? 
Амилахвари солидно засопел: 
— У меня с патронами неплохо. У меня другая беда, 
господин уездный. У меня винтовок маловато. 
— Капитан! — позвал уездный.— Надо выделить из 
наших запасов... Сколько нужно винтовок, князь? 
— Сорок! 
— Есть сорок винтовок. 
— Вам, Цагарели? 
— Еще двадцать —двадцать пять дружинников я 
найду. 
218 

— Значит, двадцать пять? Приплюсуйте, капитан. 
— Есть еще двадцать пять винтовок. 
— Цицнакидзе? 
— Мне хватит десяти. 
— Капитан! 
— Все ясно, господин уездный: приготовить  
семьдесят пять винтовок. 
И тут Амилахвари поразил князей в самое сердце: 
— Мне бы, господин уездный, пулеметчика одного. 
— У вас пулемет есть? 
— Есть один,— удовлетворенно крякнул довольный 
Амилахвари.— Приобрел в свое время по случаю. 
— Капитан! 
— Есть, господин уездный, обеспечим пулеметчика. 
— Теперь вам слово, господин капитан.  
Присаживайтесь,— уездный начальник встал и заходил вдоль стола, 
заложив за спину сильные, жилистые руки. 
— Прошу внимания, господа,— сказал капитан,  
вольно откидываясь в широком кресле.— Господин  
губернатор поручил мне объяснить вам, почему в настоящее  
время необходимо воздержаться от каких бы то ни было 
притеснений подневольных и приписанных крестьян. 
Если мы просим вас о создании боевых дружин, то это 
прежде всего значит, что войск в уезде мало. А избежать 
массовых выступлений надо. Надо, во что бы то ни  
стало. Абреки не страшны. Мы их загоним глубоко в горы. 
Главное — не дать искре упасть на сухой стог сена. В  
общем, с сегодняшнего дня до особого распоряжения  
господина губернатора — никаких экзекуций. Никаких  
изуверств. Нам известно, князь Амилахвари, что вы  
схватили и бросили в подвал своего замка родных Васо Хубае- 
ва и его бойцов. 
Князь закашлялся, словно у него в горле застряла 
шелуха от семечек тыквы. 
Капитан ждал. 
Если бы князья, сидевшие за столом, придвинувшись 
к капитану, насколько им позволяли кресла, взглянули 
в этот миг на стоявшего над ними «уездного», то им  
многое могли сказать внезапно залившая лицо гостя  
бледность и желваки, вспухшие на скулах. 
— Так как, князь? 
— Я думал как лучше... 
— Немедленно освободить,— сквозь зубы процедил 
капитан. 
219 

— Как? Сейчас? Я... 
— Немедленно. Иначе именем губернатора я буду 
вынужден арестовать вас, князь. 
— Как?! А письмо... господина Альфтана... 
— О том, что вы держите людей в подвале, мы  
узнали уже в дороге, князь! В дороге! — отчеканил  
капитан.— Губернатор же на все время нашей инспекционной 
поездки предоставил нам полную свободу действий, 
вплоть до расстрела саботажников. Расстрела без суда, 
господа! Я прошу это запомнить... 
— Как вы это будете делать? — съязвил Цагарели.— 
Вдвоем с уездным начальником? 
— Оставьте шутки, князь Цагарели! Мы спешили  
выполнить поручение полковника. В полудне пути за 
нами — рота солдат. С пулеметами. Эта рота два дня 
назад раздавила осиное гнездо Антона Дриаева. А там 
было немало отъявленных головорезов. Не чета вашим 
дружинникам... с винтовками без патронов... 
Последние слова капитана развеяли сомнения Ами- 
лахвари. 
— Нодар! — внезапно осевшим, будто перехваченным 
голосом крикнул он.—Нодар! 
От пестрой толпы у подножия холма отделился  
всадник на широкогрудом, крепконогом жеребце. Он  
расторопно подскакал к судейскому столу. 
— Скачи в замок, Нодар! Немедленно освободи всех, 
что сидят в подвале. 
— И старуху Мелу со стариком? 
— Я же сказал: всех! — рявкнул прорезавшимся  
голосом князь.— Всех! И немедленно. 
Всадник пожал плечами, разворачивая коня. Что-то 
неуловимо знакомое почудилось ему в облике  
чернобородого красавца в дорогой черкеске с перевязью, на  
которой висела дорогая шашка. Но тот стоял,  
полуотвернувшись, что-то тихо говоря высокому офицеру в  
капитанских погонах. 
Стой чернобородый красавец лицом к княжескому 
управляющему, тот разглядел бы, что правая рука его 
не на поясе, а на кобуре нагана. 
Когда посыльный князя дал наконец шпоры коню, 
гости позволили себе забыть о делах. 
— Что ж мы, господа,— сказал уездный,— все насу- 
хую говорим. Уже и горло дерет. Если, капитан, у вас 
220 

все, то почему бы нам не выпить с князьями? Ведь мы 
все-таки на празднике. И не у врагов наших, а у друзей! 
— Золотые слова! — подхватил Амилахвари, решив 
гостеприимством скрасить свою промашку с этими, черт 
бы их побрал, арестантами. 
«Все новый управляющий, Нодар. Он подбил бросить 
в подвал родных Хубаева, Карума, Сослана. Мол,  
узнает об этом Васо, непременно кинется их освобождать, а 
мы его из-за стен замка пулями, пулями. Живи,  
Амилахвари, своим умом. Слушай советчиков, а поступай по- 
своему». 
Не дожидаясь служки, князь наполнил шампанским 
высокие кубки, преподнес их гостям. 
— А когда же скачки, господа? — игривым тоном 
спросил уездный начальник, устраиваясь в кресле  
поудобнее.— Давно не видел хороших лошадей! 
Он охотно осушил кубок, поселив спокойствие в  
княжеских душах: человек, который так аппетитно пьет 
шампанское, не может бесконечно думать о делах и  
портить им так неплохо начинавшийся праздник. 
Капитан же лишь пригубил из кубка: 
— Чем же собираетесь порадовать победителя,  
господа? 
— Лучшему наезднику — десять царских золотых! 
— Неплохой куш! 
— Князь Амилахвари учредил! — язвительно  
сообщил Цагарели.— Даже в долю нас не взял. 
— Я мог бы и двадцать золотых дать,— Амилахвари 
то ли не уловил издевки, то ли решил оставить ее без 
внимания. Он мигнул служке, и тот вновь обежал хозяев 
и почетных гостей, наполняя опустошенные кубки. Один 
капитан предупредительно выставил ладонь: у него, мол, 
еще вполне достаточно. И это от Амилахвари не  
ускользнуло.— Что-то вы, капитан, отстаете? Я говорю, и  
двадцать золотых бы назначил — риска никакого. Мой приз 
моей же лошади и достанется. 
— Что вы говорите? — поднял брови капитан.—У вас 
ахалтекинцы? 
— Нет, у меня, дорогой капитан, арабские скакуны. 
Целая конюшня! 
— Я, пожалуй, попробую с ними потягаться на  
своем,— сказал, поставив на стол кубок, капитан.— Хотя 
бы для того чтобы доказать: наши кабардинцы не хуже 
хваленых арабских скакунов! 
221 

— Да сопутствует вам удача, капитан!— опять  
процедил Цагарели, а Цицнакидзе, подняв кубок, искренне 
обрадовался: 
— Пусть дорога у вас будет без ухабов! 
«Если бы этот молодец оставил на хвосте хваленую 
серую Амилахвари,— подумал он,— я бы сегодня  
испытал подлинное удовлетворение. Мои-то джигиты вряд ли 
отличатся». 
Когда тот, козырнув уездному, побежал к  
оставленным внизу лошадям, он крикнул вдогонку: 
— Я ставлю на вас, капитан! 
— Не продешевите, князь! — обернулся, сверкнув 
белой подковой ровных зубов, офицер, и Цагарели опять 
заметил, что его Нато приложила к глазам бинокль, ведя 
им вслед за капитаном. 
Вот он вскочил в седло, вот поскакал к месту, откуда 
должна была начаться гонка, вот смешался с толпой. 
Амилахвари вынул белый платок и замахал им над 
головой. Распорядитель склонил голову — понял,  
дескать,— и поднял обе руки, призывая участников скачек 
к вниманию; видно, он еще раз объяснял им, где сделать 
поворот, где он их будет ждать на обратном пути. 
Хлопнул выстрел карабина. Пестрая масса  
принаряженных всадников, среди которых выделялись наездники 
с лентами на папахах, ринулись вперед, свистя и  
улюлюкая, поднимая клубы пыли. 
— Смотрите! — кричал радостный Амилахвари.— 
Мои сразу ушли вперед. И главное, серая. 
— Там кто-то еще на месте остался? — щурился  
Цагарели. Он не выдержал мук ревности и, рысцой  
протрусив к жене, отнял у нее бинокль. 
— Это же капитан. 
— Что вы говорите? — посочувствовал  
Амилахвари.— Неужели? 
— Очевидно, он взглянул на ваших арабских  
скакунов и понял, что ему их не обойти, а? — покачал головой 
Цицнакидзе. 
— Вот и хорошо сделал,— опустошил в волнении еще 
один кубок Амилахвари.— Чего ему позориться?  
Глядите, господа, моя серая опередила всех на два корпуса! 
— Господин уездный! — завопил Цагарели, словно 
тот мог сейчас помочь капитану.— Смотрите, что делает 
наш гость. Ай, ай, ай! Вот досада! У него лошадь  
заупрямилась! 
222 

Уездный, однако, был невозмутим: 
— Он просто поднял лошадь на дыбы, дорогой князь. 
— Зачем? 
— Очевидно, хочет всех пропустить вперед, чтоб не 
мешали. 
— А время? — ахнул тот. 
— В толкучке легко сломать ногу. Ему жалко лошадь 
и свою шею. 
— Вы шутите? 
— А разве мы не на празднике? 
Цагарели подобострастно хихикнул: 
— Очень остроумно. Очень. 
— Держу пари, этот капитан еще себя покажет! — 
заявил Цицнакидзе. 
— Ты хочешь сказать, в хвосте? — ухмыльнулся Ами- 
лахвари.— Первым среди последних придет? Охо-хо-хо! 
— Я сказал то, что сказал,— повторил, наливаясь 
кровью, как спелый перец, Цицнакидзе.— Готов держать 
пари: капитан выиграет. 
— С ума спятил? — оживился Амилахвари,  
абсолютно уверенный в своих лошадях, тем более что уже два 
его скакуна возглавляли гонку.— Мне жалко твоих  
денег, князь! 
— Лучше назовите сумму! 
— Вы всерьез? — хлопнул себя по жирным бокам 
Амилахвари. 
— Я слов на ветер не бросаю. Четыреста рублей! 
— Ха! — не удержался Амилахвари.— Как хотите. 
Ставлю против ваших четырехсот дважды по четыреста. 
Он хотел чувствительно уколоть задиристого соседа 
и наклонился к уездному, чтобы пригласить того вместе 
позабавиться над азартом Цицнакидзе, но услышал  
резкое: 
— Ставлю тысячу! 
— Деньги вперед, князь. 
— Пожалуйста. Вы не согласитесь, Цагарели, быть 
нашим судьей? 
— С полным удовольствием,— усмехнулся тот,  
радуясь, что в любом случае он-то не внакладе. Пусть спорят 
два толстосума. Что касается его, он найдет своим  
деньгам лучшее применение. 
— Прошу, князь.— Цицнакидзе достал из кармана 
толстую пачку ассигнаций и вручил Цагарели. Пришлось 
223 

и Амилахвари лезть за деньгами. Однако в карманах у 
него оказалось лишь шестьсот рублей. ^ 
— Нодар! — крикнул он зычно, но тут же вспомнил, 
что услал управляющего в имение, и чертыхнулся: — Вот 
незадача! 
— Что такое? — поднял брови Цицнакидзе. 
— Ну да ничего... Проиграю, так доложу двести  
рублей... 
— У вас всегда что-нибудь да не так,— скривился 
тот. 
«Уездный», усмехаясь в густые черные усы, слушал 
спорщиков. Чтобы Габила дал кому-то обойти сабя? — 
думал он. Вот только приметливый глаз может  
«разглядеть» абрека под щегольским капитанским мундиром. 
Что до него, до Васо, то он бы узнал Габилу, как бы тот 
ни переодевался! Куда спрятать гибкую стройную  
фигуру, красивую гордую голову, широкие прямые плечи, 
пронзительный взгляд? Только бы скорей все это  
кончилось! Впредь он, Васо, никогда не позволит себе ставить 
под удар общее дело. Борьба с угнетателями сделала их 
с Габилой вожаками, доверила им людские судьбы, а 
они ведут себя, как мальчишки. Права была Ольга, не 
стоило сюда ехать. Разве и без этого рискованного  
визита они не узнали бы, сколько людей посадили на коней 
эти чванливые хозяева родовых имений и замков?  
Пожалуй, единственное, что оправдывает поездку, то, что 
удалось припугнуть самодуров и потребовать от них  
немедленного освобождения родственников из подвала 
замка Амилахвари. Как только они с Габилой вырвутся 
отсюда, надо отправить людей в аул и уже сегодняшней 
ночью спрятать стариков в надежном месте. Сегодня же. 
Пока эти разини веселятся... 
С каким наслаждением он всадил бы по пуле в эти 
тупые лбы! Но надо сидеть, надо корчить из себя  
уездного начальника. Спасибо Нико! Как бы он, Васо,  
обыкновенный аульный парень, обходился сейчас с князьями, 
если бы Нико не научил его? Если бы долгими  
вечерами на лесосеке не прочитали они несколько пустых,  
никчемных книжонок об офицерах, князьях и губернаторах? 
Смотри ты, как нежданно-негаданно все это помогло ему, 
и он совершенно спокойно принимает подобострастное 
внимание самодура Амилахвари, который еще недавно 
готов был вытереть об его спину свои сапоги. «Нет,  
напрасно я ругаю себя и Габилу за эту вылазку! Напрасно! 
224 

Ради того'чтобы собственными глазами увидеть, как эти 
чванливые господа заискивают, бесстыдно гнут колени 
перед власть имущими, стоило рискнуть! Стоило!» 
— Господин уездный! Господин уездный! — раздался 
у него над ухом вкрадчивый голос Цагарели.— А наш 
старый лис Цицнакидзе знал, на кого ставку делать. 
Ваш капитан, оказывается, опытный наездник.  
Смотрите, скольких он уже обошел! 
Цагарели протянул знатному гостю свой бинокль с 
монограммой. 
— Спасибо, князь! Я и без этих стекол прекрасно 
знаю, что пить нам придется здоровье героя японской 
кампании! 
Амилахвари вглядывался вдаль все озабоченнее.  
Перед тем как скрыться за холмом, пара серых, на которых 
сидели его наездники, еще возглавляла гонку. Но гнедая 
капитана уже шла третьей, вплотную за ними. 
В этом порядке они и скрылись за склоном холма. 
— Успокойся, дорогой князь,— положил уездный 
руку на плечо Амилахвари.— Лошадь капитана вряд ли 
выдержит всю гонку: все-таки мы проделали немалый 
путь. 
— Зачем же надо было участвовать в скачках? — 
закипятился Цицнакидзе.— Эта лошадь достойна  
большего уважения! Она должна победить! 
— И вы успокойтесь, князь,— усмехнулся уездный.— 
Лошадь, может быть, и устала. Но вряд ли наш капитан 
даст ей отдохнуть! 
Цагарели вскочил со своего места, не отрывая глаз 
от бинокля: 
— Они уже показались. 
Попутный ветер бросил на вереницу всадников тучу 
пыли, и они на какой-то миг скрылись из глаз. 
— Ну, что там? Что там? — стонали от нетерпения 
князья. 
— Кто впереди? 
— Моя серая, Цагарели? Моя серая? 
— Капитан, Цагарели, капитан? 
— Моя-а-а! — истошно завопил Амилахвари,  
неожиданно проворно для своего тучного тела вскочив на  
кресло.— Моя-а-а-а! Не зря я кормил их, господа, отборным 
зерном! Не зря! 
— Рано торжествуете, милейший! — захохотал  
Цицнакидзе.— Капитан ухо в ухо с вашей идет. Ну, ну! — 
8 С. Хачиров 
225 

погонял, брызгая слюной, Цицнакидзе, словно жокей мог 
слышать его за добрых пару километров.— Еще  
немножко... Ну! Ура-а-а! Капитан впереди! — Цицнакидзе  
выскочил из-за стола и пошел вокруг него в кабардинке, 
довольно сносно стоя на носках. Видно, в годы своей  
молодости любил танцевать. 
— Ну, что я говорил? Что я говорил?! — в свою  
очередь завопил, забираясь уже на стол, сшибая сапогами 
бутылки, Амилахвари.— Моя опять впереди! Давай,  
милая, давай! Теперь уж она своего не упустит. Нет. Я ее 
характер знаю. Коркия! Кто это на ней сидит? 
— Галактион Амашукели, господин! 
— Если выиграет, выдашь ему мешок отрубей с 
мельницы! 
«Княжеская щедрость не знает границ,— усмехнулся 
про себя Васо.— Поставить на кон восемьсот рублей или 
выдать мешок отрубей. Что ж, это достойно старого  
волка. Придушить бы его тогда, в лесу!» 
— А сколько же вы даете в день лошади, князь? — 
медленно, чтобы не сорваться, спросил уездный и сделал 
глоток шампанского. 
Амилахвари, захваченный перипетиями скачек, не  
заметил насмешки: 
— Вволю, господин уездный. И овса, и отрубей, и 
сена — всего вволю. 
— Так вы их закармливаете, князь! Вот они у вас и 
отстают! 
— Как отстают? Как отстают? Моя лошадь идет  
впереди... 
— Неужели? Цагарели! 
— Всего на корпус, господин уездный! Всего на  
корпус! 
Цицнакидзе тут же перестал плясать, зато довольный 
Амилахвари, по-прежнему стоя на столе, потребовал: 
— Коркия 1 Живо шкатулку с золотом и коробку с 
медалью! 
— Слушаю! 
— Ты не слушай, а тащи все это сюда. И вели  
принести попону, чтоб укрыть нашу умницу, нашу героиню! 
— Ха-ха-ха!—схватился за живот Цицнакидзе.— Он 
уже попону приготовил! Вот самонадеянность! Ты  
посмотри, капитан уже твою серую на хвосте оставил! 
О-хо-хо! Попону ему приготовьте, героиню укрыть... 
226 

Не веря своим глазам, Амилахвари выхватил из рук 
Цагарели бинокль. 
— Это не лошадь, а какой-то шайтан в конской  
шкуре!— плюнул он в сердцах, увидев, как капитан, низко 
пригнувшись к шее своего скакуна, пересек черту,  
означенную двумя кольями, что были перевиты цветными 
лентами. 
Серая с княжеским конюхом на спине отставала от 
победителя уже метров на пятнадцать. Вплотную за  
гнедой в шлейфе пыли неслась вся остальная гонка. 
...Когда капитан, вытирая белоснежным платком пот 
с лица, поднялся к судейскому столу, приветствовать его 
сбежались, сгрудившись, все княжеские семьи.  
Успевший изрядно захмелеть зять Амилахвари предлагал 
спеть в честь победителя заздравную и, не дожидаясь 
остальных, затягивал что-то несусветное ужасным  
голосом, так что Амилахвари вынужден был махнуть рукой 
слугам — и те, подхватив под руки упиравшегося  
родственника, отвели его подальше от торжественного  
сборища. 
Уездный без слов крепко стиснул руку капитана. Тот 
лишь благодарно улыбнулся. 
Оттеснив дам, бросавших герою дня цветы, вперед 
выступил князь Цицнакидзе: 
— Поздравляю вас, господин капитан! Вы подлинное 
украшение нашего праздника. Поверьте, у меня такое 
ощущение, будто это я сам прискакал первым. Будто это 
я обогнал хваленых скакунов князя Амилахвари! 
— Поздравляю, капитан! — загудел и Амилахвари.— 
Не ожидал. Честно скажу, не ожидал. Хотите тысячу 
рублей за вашего орла? Это не лошадь, а какая-то  
гончая. Обогнать моих арабских скакунов! До сегодняшнего 
дня им не было равных во всей округе. Поздравляю,  
капитан. Вот ваш приз! 
Он вручил смущенно улыбавшемуся, но полному 
внутреннего достоинства офицеру шкатулку с золотыми 
и маленькую коробочку, обтянутую алым бархатом, в 
которой лежала специально изготовленная кубачински- 
ми мастерами золотая медаль. 
— Ура-а! — неохотно крикнул Амилахвари.— Ура  
победителю! 
Толпа нестройно, но громко подхватила: 
— Ура-а-а! Сла-ва-а! 
— Погодите, погодите, Амилахвари! —Цицнакидзе 
8» 
227 

раззадорил восторг тесно сгрудившейся толпы, в которой 
блистало несколько приятных женских лиц — гостей  
княгини Нато Цагарели.— Погодите! У нас, господин  
капитан, для вас сюрприз. 
Габила кинул быстрый рзгляд на стоявшего  
неподалеку Васо. Тот пожал плечами: не знаю, мол, в чем этот 
сюрприз, но вроде ничего опасного. 
— Дело в том,— торжественно продолжил Цицна- 
кидзе, наслаждаясь поражением своего ненавистного  
соседа,— что мы с князем Амилахвари держали небольшое 
пари, моя тысяча против его восьмисот рублей. На^кого 
бы я ни ставил сегодня, я бы неминуемо проиграл. Но 
тут явились вы, капитан,— и сохранили мне мою тысячу. 
Так что любая половина ее ваша! А то, что ставил на кон 
князь Амилахвари, мне не принадлежало, значит, оно и 
вовсе ваше по праву! 
— Но...— было возразил капитан. 
— Никаких «но...» — любовался собой Цицнакидзе.— 
Князь Цагарели, будьте добры вручить герою дня его 
выигрыш. 
И довершил удар: 
— Князь недоложил на кон двести рублей, он их вам 
пришлет. Надеюсь, в самое ближайшее время! 
— Ура-а-а! — закричали все вокруг. 
У Цагарели дрожали пальцы, когда он протягивал 
капитану пухлую пачку ассигнаций. 
У подножия холма между тем гремели барабаны, 
пробовали свои звонкие, веселящие душу инструменты 
зурначи — шли приготовления к состязаниям борцов. 
Подмывало и уездного — броситься в круг за своей  
долей славы, но он сдерживал рвущееся за песней зурны 
горячее сердце. Еще придет время, когда, не думая ни о 
чем, кроме честной победы над противником,  
каким-нибудь ловким и сильным парнем из соседнего аула, он 
выйдет в круг. А пока... 
— Капитан!—нарочито весело воскликнул он.—Пока 
вы не успели истратить свой нечаянный выигрыш и не 
бросили его к ногам какой-нибудь прелестницы, я  
напоминаю вам, что нас ждет дорога! 
— О-о-о! — разочарованно протянула разношерстная 
нарядная толпа. Слышнее других в ней звучали женские 
голоса, словно красавицы из княжеских замков и впрямь 
надеялись не выпустить удачливого капитана из своих 
объятий с такими деньгами. 
228 

— Простите, дамы! Простите, господа! — церемонно 
(и откуда что взялось!) приложил руку к сердцу, а затем 
бросил ее к козырьку фуражки капитан.— Служба. 
— Ну, тогда хоть давайте выпьем по последнему  
бокалу!— вскричал растроганный Цицнакидзе и сам  
поспешил наполнить серебряные кубки. 
Знатные гости приняли кубки, но лишь смочили губы. 
Взгляд уездного построжел. Металлические нотки  
появились в голосе: 
— Всего хорошего, господа. Не забывайте о наших 
словах и поручениях. Время тревожное. А мы вас скоро 
навестим. 
Красивые, стройные, вызывая черную зависть  
обрюзгших, с отвисшими животами князей и вздохи женщин, 
они спустились к коновязи. Обернулись разом и еще раз, 
на прощание, приветно взмахнули руками. Легконогие 
кони понесли друзей туда, где их ждали боевые  
товарищи. 
2 
Веселье в замке князя Амилахвари было в полном 
разгаре, когда в сверкающем от множества газовых  
рожков зале появились капитан Внуковский и новый  
уездный начальник. 
— Господа! Господа! — закричал, распахивая руки, 
словно собираясь заключить пришедших в объятия,  
хозяин.— Наши дорогие гости вернулись! Прошу  
приветствовать их! 
Он первый захлопал мясистыми ладонями: 
— Проходите на почетные места, господа! Прошу, 
прошу, проходите! 
Радостно засверкали глаза княгини Нато. Рядом с 
ней, справа, сидел, горбясь, муж и в чем-то взволнованно 
убеждал ухмыляющегося Гиви. Кресло слева было  
свободно. Всем своим видом неприступная княгиня  
говорила, что она не станет возражать, если герой скачек, этот 
молчаливый и серьезный капитан, сядет рядом, тонкой 
белой рукой она даже сняла край пышного платья,  
накрывшего угол этого свободного кресла, как бы  
приглашая: «Смелее, капитан. Это кресло ждет вас». 
Но лица гостей были строгими и озабоченными. 
— Господа! —поднял руку, требуя внимания,  
уездный начальник.— Надеемся, вы простите нас, если мы на 
229 

несколько минут похитим вашего гостеприимного  
хозяина! 
— Только до следующего тоста, господа! — закричал, 
вскакивая, явно стараясь попасть в поле зрения  
начальства, как всегда полупьяный, словно не успевающий  
протрезветь, Гиви. Он тут же забыл о Цагарели,— видно, и 
не слушал его,— и закончил витиевато, рассчитывая на 
успех у дам, не обращая внимания на дергавшую его за 
кончик шикарного наборного пояска жену: — Только до 
следующего тоста, господин уездный, ибо мои  
возможности в роли тамады укладываются в умение следить 
только за своим бокалом и... и хорошенькими  
женщинами! Если мой бокал полон, а женщины беззаботно  
смеются, я счастлив. Это значит, все идет великолепно! 
Уездный снизошел до Гиви. Он подошел к нему и 
дружески потрепал по плечу: 
— Пока вы сочиняете очередной тост, Гиви, ваш  
хозяин уже будет свободен. 
— Браво! Браво! — засмеялась Нато. 
Цагарели удивленно поднял брови. Что это с ней? 
Всегда сдержанная, спокойная, княгиня раскраснелась, 
затянутая узким платьем грудь ее взволнованно  
вздымалась. «Уж не эти ли солдафоны тому причиной?» 
— Прошу ко мне, господа,— Амилахвари повел  
гостей в отделанный красным деревом кабинет. 
Широким жестом князь указал на кресла, большие, 
глубокие, обтянутые темно-красной, в тон дереву, кожей. 
Тщательно выделанные головы медведей, кабанов,  
оленей украшали стены, перемежаясь со скрещенными  
шашками, пистолетами, ружьями ручной старинной работы. 
— Да вы охотник, ваше сиятельство! — воскликнул 
уездный. 
— Грешен, господа, грешен. 
— Ну какой же это грех, князь? Это же не охота на 
людей! 
...Здесь, дорогой читатель, нам надлежит вернуться 
с нашими героями несколько назад, когда, едва  
выскочив на дорогу, жавшуюся к скалистому склону, они  
спешились. Васо сунул в рот два пальца, и свист вспугнул 
тишину, едва успевшую воцариться в ущелье после  
бешеного галопа их коней, после звонкого цокота копыт на 
каменистой дороге. 
Тонкий свист прилетел из расщелины в скале в от- 
230 

вет, и на дорогу в черкеске, перепачканной глиной,  
выскочил Ахмет Маргиев. 
Вторые сутки группа дружинников во главе с Ахме- 
том приглядывала за дорогой, ведущей к замку Ами- 
лахвари: вдруг туда направятся нежелательные гости. 
К тому же на одной из скал сидел наблюдатель.  
Просигналь он, что Васо и Габила в опасности, засада  
мгновенно бросилась бы на выручку. 
Теперь командиры поставили новую цель: как только 
Амилахвари выпустит заложников из подвала, укрыть 
их в надежном месте. 
— Ну, а вдруг, разгулявшись, этот кабан забудет или 
раздумает выпустить твоих стариков? — спросил Габила. 
Васо встрепенулся: 
— Выпустить-то он их выпустит. Но когда? А наша 
забава с ним на празднике недолго будет тайной. Кто- 
нибудь да поспешит сообщить Альфтану, как отличился 
его любимец! 
— А если так, ты хочешь сказать, то скаред Альфтан 
может поинтересоваться и призом, и денежками? 
— Это было бы не самое страшное. 
— А что же, Васо, по-твоему, страшнее? 
— Страшнее то, что уже сегодня губернатор будет 
ждать от своих посланцев вестей. А каких теперь вестей 
можно от них дождаться? 
— Нам-то была забота! 
— Да, если бы мы знали о намерениях Альфтана в 
связи с этими дружинами! Где, когда они должны  
действовать? Где попробуют выкурить нас из леса? 
— Ты уж очень много хочешь. 
— Да,—- согласился Васо.— Но если бы мы с тобой 
знали это, мы бы и оружием подзапаслись за счет  
княжеских ополченцев, и свежих коней добыли бы... 
— И потрепали бы их как следует, устроив засады 
заранее! — подхватил Габила. 
— Смеешься? — обиделся Васо. 
— Что ты? Я просто продолжил твою мысль. 
— В любом случае мы рано расстались с  
гостеприимными князьями. 
— Хочешь вернуться? 
— Да. 
— Зачем? 
— Убедиться, сдержал ли Черный Датико слово. 
И все-таки узнать, что он намерен делать. Не думаю, 
231 

чтобы честолюбивый Амилахвари со своей сотней не  
захотел отличиться. 
Отдав необходимые распоряжения Ахмету, мнимые 
капитан Внуковский и новый уездный начальник снова 
сели на коней. 
Непривычно тих и пустынен был родной аул Васо, при 
одном виде которого у молодого командира захлестнуло 
сердце волной тепла и любви. Не светилось окно в  
родной сакле. Помня горький опыт Ольги, он не стал  
спешить. Попросив Габилу подождать его в укромном  
месте перед аулом, он кошкой скользнул в кустарник,  
прикрывавший от чужих глаз подходы к нихасу со стороны 
дороги, решив заглянуть сначала в саклю Сослана. * 
Отец Сослана, высохший, как старая, корявая груша, 
вглядевшись в джигита, шагнувшего на порог, сразу 
признал Васо. Его смутила богатая одежда гостя, но 
только на минуту. 
— Ой, Васо! — застонал старик, прижав к груди  
голову товарища своего сына.— Видно, Черный Датико  
погубить хочет твоих родителей. И Михел, и Мела, и с ними 
Ахсар — все в подвале остались. 
Васо скрипнул зубами, наливаясь нерассуждающей 
ненавистью. «Ну, хорошо, Амилахвари, припомню я тебе 
это!» 
— Жив ли мой сокол? 
— Жив, дядя Ираклий. Жив. Высоко парит Сослан. 
— Эх, Васо,—сморщился старик, и слеза против воли 
его скатилась по морщинистой, как кора дерева, щеке, в 
седую бороду.— Высоко парит орел, да пуля  
поднимается еще выше. 
— Не горюйте, дядя Ираклий. Придут за вами мои 
джигиты, уходите с ними в горы. Не искушайте судьбу. 
— Хорошо, сынок. 
Так же незаметно Васо выскользнул из бедной сакли 
и вернулся к Габиле., 
— ...Я вас слушаю, господа!—Амилахвари показал 
на обтянутые дорогой кожей широкие, уютные кресла. 
— Нам некогда засиживаться, князь,— суховато  
сказал капитан.— Кажется, мы вполне определенно  
договорились, что вы сегодня же выпустите из подвала всех 
ваших заложников? 
— Так я уже выпустил их, господа! Выпустил. 
— Всех ли? — спросил уездный начальник, и князь 
почувствовал в его пронзительном взгляде, в жесткой 
Щ 

складке губ и рисунке надбровий что-то неуловимо  
знакомое. Тревогой, предчувствием чего-то неотвратимого, 
страшного, словно смертью пахнуло от богатых ковров 
кабинета. 
— Нодар! — вдруг охрипшим голосом крикнул в  
приоткрытую дверь Амилахвари. 
Уже знакомый доверенный вырос в дверях,  
заискивающе оглядываясь на гостей. 
— Ты выпустил заложников? 
— Да, ваше сиятельство! 
— Всех? 
— Кроме Хубаевых, ваше сиятельство! 
— Почему этих оставил? 
— Вы... вы же сами, ваше сиятельство, го... говорили. 
— Что я говорил?! — побагровел князь. 
— Говорили... пусть гниют в подвале, пока ходит по 
земле... их волчонок Васо. 
— Немедленно вышвырни их вон! — рявкнул  
хозяин.— Немедленно! 
Нодар убежал исполнять приказание. 
— Теперь все, господа? — натянуто улыбнулся  
хозяин.— Или вас что-то еще беспокоит? Ах, эти черные 
люди! До чего же они тупы! Ведь было сказано этому 
идиоту: всех отпустить, всех. Нет, он в угоду хозяину 
оставляет кого-то... Извините, господин уездный, что так 
вышло. Извините. 
— Извинений мало, ваше сиятельство,—- жестоко  
сказал уездный.— Идет борьба с теми, кому поперек горла 
ваша княжеская власть. Надо делом доказать черни ее 
место. Когда выступает ваша сотня? Кто младшие 
командиры? 
— Не для праздника разговор, господа, гости ждут. 
— Подождут,— отрубил капитан.— Чтобы быть  
спокойными за ваш праздник, мы должны знать все. 
— Иначе нам, вместе с вами, князь, губернатор 
устроит такой «праздник»! — холодно пошутил уездный. 
— Так когда же выступает сотня, князь? 
В заботе о родственниках Хубаева, в пристрастных 
расспросах об его сотне, в позднем возвращении знатных 
гостей и в их нежелании остаться у него в замке среди 
местной знати при обильно накрытых столах князь  
заподозрил неладное. Но напор нового уездного начальства 
был так велик, а память о невыгодном впечатлении,  
произведенном на губернатора, так свежа, что Амилахвари 
233 

против своей воли опять начал хвастать. В итоге гости 
узнали, что полусотня княжеских дружинников под  
командованием отставного подпоручика Тоидзе сразу  
после скачек выступила к аулу Цубен, чтобы оттуда начать 
наступление на лагерь неуловимого Того. 
— А откуда у вас сведения, что Того в районе Цубе- 
на? 
— Есть у нас там надежный человек. 
— Поздравляем, князь. Вот это дело. А нам бы этот 
ваш человек мог быть полезен? 
— Конечно. Его имя Кизо Сокуров. 
В дверь осторожно постучали. 
— Входите! — крикнул князь. 
Он был возбужден своим рассказом, своими умелыми 
распоряжениями, вызвавшими живой интерес и  
одобрение уездного начальства, и снова забыл о только что  
беспокоивших его подозрениях. Потому, когда он заметил, 
что рука уездного при стуке в дверь мгновенно  
расстегнула кобуру, несколько стушевался. 
В кабинет вошел запыхавшийся Нодар. 
— Ваше сиятельство, я сам отвез родственников  
этого разбойника Хубаева домой. 
— Хорошо. Иди. 
Не успела за доверенным князя захлопнуться дверь, 
как с кресла с неожиданно потеплевшими, как будто  
оттаявшими, глазами поднялся и уездный. 
— Теперь могу идти и я. 
— Иди, иди,— кивнул ему капитан.— До встречи в 
лагере, Васо. 
. Князь от изумления долго не мог вымолвить и слова. 
Только когда за мнимым уездным тихо, без стука,  
закрылась массивная резная дверь, он мешком осел в кресле: 
— Это был... Васо?! 
— Да, милейший, это был Васо. 
Вот почему эти холодные, пронзительные глаза  
показались ему знакомыми,— слабея от одной мысли, что 
жизнь его опять висит на волоске, подумал Амилахвари. 
Вот почему рука этого «уездного» то и дело тянулась 
к оружию. 
— Тогда... кто же... вы? — выдавил он из себя, белея 
от страха. 
— Я? Я — тот, кого зовут Того. 
— Габила Хачиров? 
— Да. 
234 

— Что вы хотите от меня? — дрожа, как в ознобе, 
спросил Амилахвари. 
— Ничего. Запомни, князь. Отныне никаких податей 
от подвластных. А если опять возьмешься за свое, знай, 
дружина красносотенцев вынесла тебе приговор, и мы 
найдем тебя всюду, даже если спрячешься за семью  
замками. Понял? 
— Понял. 
— А теперь прощай. Если раньше часа двинешься с 
места или поднимешь тревогу, прежде попрощайся с 
жизнью. 
Капитан прошел через зал, раскланялся с гостями и, 
выйдя во двор замка, сел на коня. 
Амилахвари замер в кресле, как изваяние, каждую 
секунду ожидая выстрела. 
Князья, заждавшись хозяина, послали за ним зятя. 
Гиви, слегка пошатываясь, стукнул ногой в дверь  
кабинета тестя. Князь испуганно вздрогнул. 
— Тс-сс! Васо и Того! 
— Какие еще Васо и Того? При чем тут эти собаки? 
Кажется, они тебе мерещатся уже днем и ночью. 
— Капитан и уездный начальник еще здесь? —  
шепотом спросил Амилахвари. 
— Только что ускакали. Разве не знаешь, какие у 
них скакуны! 
— Они и есть Васо и Того! 
— Что?! Ты шутишь! Тревога-а! — Вмиг  
протрезвевший Гиви кинулся из кабинета.— В замке абреки! К  
оружию! 
Из зала к нему выскочили Цагарели и Цицнакидзе. 
— В чем дело, Гиви? Какие абреки? 
— Да он пьян, как всегда! — махнул кто-то рукой. 
— Нет, господа, он не пьян,— опустошенно сказал, 
выходя следом, Амилахвари.— К несчастью, Гиви прав. 
— Что-о? 
— Да, да. И на скачках и тут только что были Васо 
Хубаев и Габила Хачиров —вожаки бандитских шаек. 
Женщины заахали: 
— В форме капитана? 
— Под видом уездного начальника? 
— Этого не может быть. Такие учтивые кавалеры... 
— Учтивый кавалер, милочка,— не удержался от  
ревнивого замечания Цагарели,— которогд ты хотела ус^ 
835 

дить рядом с собой, не кто иной, как кровожадный абрек 
Васо Хубаев! 
— Что? — расширились зрачки у княгини.—  
Капитан— это абрек Хубаев? 
— Да, да, милочка. 
Княгиня упала без чувств. 
Глава двадцать четвертая 
СТРАТЕГИЯ АЛЬФТАНА 
Полковник Альфтан был взбешен. Минуло три дня, а 
от Внуковского и Бакрадзе никаких вестей. Как сквозь 
землю провалились его уполномоченные. 
По требованию губернатора новый уездный  
начальник капитан Сокол направил в аулы Ксанского ущелья 
полицейские наряды, но и они вернулись ни с чем: ни 
капитана Внуковского, ни бывшего уездного никто не 
видел. 
Но на четвертый день новости появились. И самые 
неожиданные! Какой-то капитан и новый уездный  
начальник (не Ростом Бакрадзе, а именно новый уездный 
начальник!) пировали на празднике, который устроили 
местные князья — Амилахвари, Цагарели и Цицнакидзе, 
а капитан даже выиграл скачки и тысячу рублей приза. 
Губернатор вызвал Сокола к себе. 
— Что вы думаете, капитан, по этому поводу? 
— Теряюсь в догадках, господин губернатор. 
«Не пронюхал ли, старая лиса,— подумал Сокол,— о 
том, что я предупредил красных дружинников?» 
— И все-таки? 
— Затрудняюсь, ваше превосходительство. Честное 
слово, затрудняюсь. 
— Отчего же, капитан? 
— Оттого что поступки Внуковского зачастую  
лишены логики. 
— Н-да? — поднял бровь Альфтан. 
— Он опять мог выкинуть какой-нибудь фокус, как 
с вызовом опасного абрека на вечеринку. 
— Подойдите к карте, капитан. Как вы думаете, где 
абреки могли перехватить наших... мм-э... друзей? 
Сокол подошел к столу, на котором была расстелена 
крупномасштабная карта губернии, взял карандаш. Он 
примерно представлял, как могла пролегать дорога не- 
236 

удачников. Куда еще могли они поспешить, чтобы  
выполнить приказ Альфтана об экстренной инспекции  
княжеских отрядов по борьбе с народными дружинами? 
Только к одному из трех местных князей — Цагарели, 
Цицнакидзе, Амилахвари. Но дорога ко всем трем от 
Гори одна — через Ксанское ущелье. 
«Не горами же они поехали? Одна дорога горами  
заняла бы у них три дня. А тут на третий день уже такие 
события! Значит, их перехватили на полпути. Значит, 
сработало мое предупреждение». 
Карандаш замер на тонкой черной нитке, означавшей 
дорогу, тянувшуюся между скальных складок Ксанского 
ущелья: 
— Думаю, здесь, ваше превосходительство. 
— Почему? 
— Объяснение просто, ваше превосходительство. Вы 
дали Внуковскому и Бакрадзе неделю? 
— Да. 
— В этом весь секрет. Бакрадзе хорошо знает  
здешние места. Он, естественно, прикинул: дорога к князьям 
горами у них отнимет три дня. А вдруг наши дорогие  
помощники в борьбе с абреками закатились на охоту? 
— Исключено. Все они готовились к празднику, к 
скачкам. Я получил приглашение Амилахвари. 
— Тем более. Праздник — это еще два выброшенных 
дня. Когда же создавать отряды? Хоть мало-мальски 
экипировать их? Когда и что докладывать вам? Они  
поехали Ксанским ущельем, ваше превосходительство. 
Альфтан сожалел, что до сих пор не замечал этого 
вдумчивого и серьезного офицера; судя по всему,  
капитан Сокол служил царю и отечеству без рвения, на глаза 
начальству не лез, но службу нес исправно. А не это ли 
главное сейчас? 
— Что вы думаете предпринять для борьбы с  
бунтовщиками, капитан? 
— Силами полицейских чинов, ваше  
превосходительство? 
— Солдат я вам дам. 
— Имея солдат, я бы запер бунтовщиков в их лесных 
и горных логовах — и они бы сами вскоре сложили  
оружие. В лесу одним воздухом сыт не будешь, а  
выстрелил — мы тут как тут. 
— Готовьтесь к выступлению, капитан. 
— Слушаюсь. Разрешите идти? 
237 

Губернатор склонился над картой в раздумье. 
Капитан уже собрался прикрыть за собой дверь,  
когда губернатор, будто вспомнив что-то, опять  
повернулся к нему: 
— Постойте, капитан. Скажите... Только как на  
духу... у вас не возникало мысли о предательстве? 
«Ну лис, ну гадюка,— обдало холодом  
Сокола.—Неужели что-то прознал? Если это так, я слишком мало 
успел. Слишком мало...» 
— Что вы имеете в виду, ваше превосходительство? 
— Предательство наших офицеров. 
— Ваше превосходительство... 
— Не переметнулись ли обиженные мной Бакрадзе 
и Внуковский к абрекам? 
Сокол перевел дыхание. 
— А что? — говорил как бы сам с собой, распаляя 
себя, губернатор.— Упустили опасного преступника.  
Видят, если снова им не удастся его схватить — военный 
трибунал. Испугались. А? 
Сокол размышлял. Выгодно ли ему сейчас  
втаптывать в грязь Внуковского? Стоит ли порочить Бакрадзе? 
— Нет, ваше превосходительство,— твердо сказал 
он.— Я не верю, чтобы русский офицер добровольно снял 
с себя мундир. 
— А уездный? 
— Уездный — иное дело. Это его земля. Если  
допустить, что он сдался, то... Может, он надеется склонить 
абреков-грузин на нашу сторону? 
Альфтан заметно оживился. Он наградил Сокола  
одобрительным взглядом, подошел к нему и положил на его 
плечо руку: 
— Вы — верный человек, Иван Сокол. Продолжайте, 
слушаю вас. 
— Что еще сказать, ваше превосходительство?  
Капитан Внуковский способен на любую экстравагантную  
выходку, но он никогда не станет приспешником  
бунтовщиков. Он истинный слуга царю и отечеству, и он предан 
вам. 
— Спасибо, Сокол. Спасибо. Только одной веры 
мало. 
— У вэс есть какие-либо доказательства его измены? 
— Н?Т<— гуферцятор вздохнул.— Но ведь если  
капитан, КЗ* РН гРЭрр«Т?1 ^ снял бц мундир добррвддьно, 
Щ 

как мог в этом мундире какой-то абрек появиться на 
скачках? А? 
— Ума не приложу. 
— То-то и оно, капитан. То-то и оно. Мне предложено 
разжаловать Внуковского в рядовые. 
Губернатор подошел к столу, вынул из папки  
срочных бумаг листок. 
— Читайте. 
Строчки какое-то время прыгали у Сокола перед  
глазами: «...Вижу в проступке капитана  
Внуковского... злой умысел... попрание  
воинского долга и чести офицера русской 
армии... Сим настоятельно рекомендую 
предать суду военного трибунала и  
разжалованию в рядовые...» 
По самому слогу начальника канцелярии тифлисского 
военного губернатора Сокол понял, что полковник успел 
обезопасить себя. Это был ответ на его донесение. И  
теперь Альфтан искал в нем, в Соколе, стороннику своих 
действий, участника выработки решения, которое,  
очевидно, уже давно принято. 
«Собственно, о каком еще новом решении могла идти 
речь? — размышлял Сокол.— Внуковский — если он еще 
не в руках мятежных горцев,— уже на какое-то время 
избавлен от трибунала. Губернатор предоставил ему  
последнюю возможность избежать наказания. Значит,  
надеялся, что тот наизнанку вывернется, но принесет ему 
голову бежавшего абрека? И тем реабилитирует себя. 
Вполне возможно. Тогда губернатор, как говорится,  
одним выстрелом убьет двух зайцев. И сам выиграет в  
глазах офицерства (суров, но справедлив, даже любимчика 
не пощадил!), и перед начальством останется на высоте 
(не допускает поблажек!)». 
Размышления Сокола прервал голос губернатора. 
Полковник Альфтан вновь стоял перед картой. 
— Итак, капитан, что бы ни произошло с нашими 
«героями», наша задача усложнилась. Я надеялся не  
сегодня завтра ударить по мятежникам всеми имеющимися 
в моем распоряжении силами... К несчастью, они  
невелики... Рассчитывал, что мой удар будет поддержан  
княжескими заслонами. А как быть теперь? А? 
— Вы имеете в виду, что вожаки абреков могут знать 
план совместного выступления? 
239 

— Да, именно это я имею в виду, капитан. Именно 
это. 
— У нас один выход, ваше превосходительство.  
Выступить без подготовки, чтобы упредить ответные  
действия противника. 
— Пожалуй, вы правы. 
Глава двадцать пятая 
ПОБЕГ ВНУКОВСКОГО 
1 
Второй день с раннего утра вестовой докладывал  
Соколу, что губернатор прибыл в канцелярию и ждет его. 
Вновь и вновь они проходили по карте путь от первых 
мятежных аулов до Цубена и Накити, прикидывая, где 
и как выдвинуть вперед артиллерию, где конницу, где 
постараться обойтись разведкой боем, а где пустить  
пластунов. 
— Будь прокляты эти ущелья! — чертыхался Альф- 
тан, так и этак распределяя силы двух неполных  
пехотных рот да роты егерей, которые были в его  
распоряжении. 
Сокол отмалчивался. «Как предупредить повстанцев 
о выступлении и маршруте главных сил, как сдуру  
самому не подставить головы под пулю абрека?» 
Альфтан же гремел, распаляясь: 
— Разве это боевые действия? Разве это маневр? Да 
если десяток метких стрелков с хорошим запасом  
патронов засядет на этих скалах, то я тут без боя положу всех 
своих солдат! 
— Да, да,— кивал головой капитан. 
— Что — да, да? Думайте, капитан, как нам  
сохранить силы и выманить этих обезьян из скал! 
— Я думаю, ваше превосходительство, нам не стоит 
распылять силы. Надо применить тактику противника. 
— Что? Тактика? Какая у них, к черту, тактика! 
Одно слово — абреки! Они, как волки, кидаются на стадо 
баранов, и, пока сторожа хватаются за ружья, в стаде 
нет двух-трех баранов, а волков и след простыл. 
— Вот я и предлагаю применить их, с вашего  
позволения, волчью тактику. 
— Говорите обстоятельнее, капитан. 
240 

— Предлагаю действовать так: группа стрелков  
выдвигается вперед, обнаруживает противника, завязывает 
бой, а тем временем вторая, более сильная, группа  
окружает место боя, чтобы ускользнуть абрекам уже не  
удалось. 
— В этом что-то есть, капитан. Значит, маленький 
отряд нарочно обнаруживает себя, чтобы выманить  
абреков на бой, а тем временем... 
Альфтан радовался, как ребенок. 
— В этом что-то есть. Положительно, в этом что-то 
есть! Где вы были раньше, капитан, мы бы с вами давно 
пустили пух и перья из этих злодеев, а? 
Но через какое-то время на лоб губернатора  
набегали морщины: 
— А как же мы будем с пушками, капитан, а? Куда 
палить в горах? По вершинам? 
— Да, пушки в горах нас только свяжут. 
— А если представить другое? — губернатор  
воодушевился так же неожиданно, как только что сник.— Если 
представить, какое впечатление на горцев произведет 
залп орудий по их саклям? Эхо разнесет гром залпа по 
горам, так что покойники перевернутся в своих могилах! 
А? 
— Я не разделяю ваших надежд, ваше  
превосходительство. Нет, не разделяю. 
— Почему? — вскинул голову Альфтан. 
— Потому что через десяток-другой залпов мы  
лишимся всех артиллеристов. 
— Н-да? Это каким же образом? 
— Горцы — хорошие стрелки, ваше  
превосходительство. Они выбьют артиллеристов одного за другим. Как 
куропаток. 
— Пожалуй, вы опять правы, капитан,— криво  
усмехнулся полковник.— Можно подумать, что вы уже бывали 
на Кавказе, Сокол, а? 
— Нет, ваше превосходительство. Не доводилось. 
В приемной послышался какой-то шум. Губернатор 
недовольно дернул шнур звонка. В дверях вырос  
смущенный адъютант. 
— Что там происходит, прапорщик? 
— Какой-то тип говорит, что он капитан Внуковский. 
Рвется к вам. 
— Впусти,—распорядился полковник, но на всякий 
случай расстегнул кобуру. 
241 

Сокол положил руку на эфес сабли и шагнул ближе 
к дверям. 
В латаной-перелатаной черкеске, в горских разбитых 
арчита *, в старой свалявшейся и грязной папахе пред 
ними предстал Внуковский. Лицо его было небрито,  
ввалившиеся глаза лихорадочно блестели. 
— Простите мне этот вид, ваше превосходительство, 
но я не мог терять время,— капитан вытянулся и  
попробовал по привычке щелкнуть каблуками. Мокрые  
подошвы жалобно хлюпнули. 
— Оставьте церемониал, Внуковский,— махнул рукой 
полковник.— В двух словах, что с вами произошло,— и 
приводите себя в надлежащий вид. 
— Нас схватили абреки, ваше превосходительство. 
Я бежал, Бакрадзе, по-видимому, убит. В моем  
мундире,— голос Внуковского предательски дрогнул,— ходит 
сейчас кто-то из вожаков этой голытьбы: или Хубаев, или 
Хачиров.. 
— Когда это произошло? 
— В первую же ночь по дороге к князю Амилахвари. 
— Хорошо. Идите, капитан. Через два часа я вас жду. 
2 
...— Помните, Внуковский, что у меня не слишком 
много времени на выслушивание вашей одиссеи,—сказал 
Альфтан, когда тот явился вновь. Увы! Уже без дорогой 
шашки, которая была предметом разговоров и зависти. 
— Все произошло крайне неожиданно,— начал свой 
рассказ Внуковский. 
Губернатор, однако, решил уточнить его задачу: 
— Одновременно с вашей одиссеей я хотел бы  
услышать все, что вам удалось узнать о боевых силах  
мятежников. 
— Слушаюсь. Итак, нас с Бакрадзе схватили  
абреки, сидевшие в засаде. Поскольку была ночь, мы не  
знаем, куда нас отвезли. Выбираясь обратно, я решился 
выйти на дорогу уже близ аула Цубен. Думаю, что  
прошел лесом и горами до двадцати — двадцати пяти верст. 
— Как вам удалось бежать? 
— Меня спас Батако Габараев. 
Арчита — род обуви (осет.). 
242 

— Это что еще за птица? 
— Это зажиточный горец из аула Васо Хубаева. 
В драке со своим земляком Сосланом он нечаянно убил 
пристава. Мы с Ростомом Бакрадзе в свое время решили 
использовать это обстоятельство и заслали Габараева в 
лагерь абреков. Жаль, не успели установить с ним связь 
немного раньше. 
— Нет худа без добра! — хохотнул полковник.— Зато 
теперь у вас есть связь со своим лазутчиком. 
Сокол обеспокоился: «В лагере повстанцев  
скрывается враг. Как обезвредить его? Как предупредить  
Хубаева?» 
— Дальше, Внуковский. 
— А дальше Батако, которого приставили охранять 
нас, задал нам задачку. Он кинул нам нож, чтобы в  
нужный момент мы могли перерезать веревки. Но тут же 
сказал, что будет стрелять, когда мы побежим. Сказал, 
что одного из нас непременно уложит, так как не может 
рисковать своей головой. «Зачем же убивать одного из 
нас,— стал убеждать его Бакрадзе,— когда можно  
бежать втроем?» Но Батако сказал, что он должен бежать 
только с головой Васо Хубаева, так как только это дает 
ему вожделенный дворянский титул. На мое слово и  
слово Бакрадзе он, мол, не надеется. 
Невдалеке раздался свист. Батако отскочил и встал 
поодаль от нас, шепнув: «Подождем лучшей  
возможности!» 
В лагерь прискакали трое верховых, один из них 
спросил у Батако: «Наших еще не видать?» —  
«Вернулись»,— ответил Батако. «Слава богу! — просияло  
утомленное лицо путника.— Отдали мы последний долг  
Антону Дриаеву». 
— Дриаев убит,— сказал полковник, постукивая  
костяшками пальцев по столу. 
— Я так понял,— продолжил Внуковский,— что  
отряд Хубаева ходил на выручку остаткам банды Дриаева 
и привел их в лагерь. 
— Да, мне сообщили,— подтвердил Альфтан,— что 
остаткам банды удалось скрыться. Дальше. 
— Позже выяснилось, что отряд родила жена Васо 
Хубаева —Ольга. 
— В отряде есть женщины? — изумился губернатор. 
— По-видимому, только одна. Но это,, ваше превосхот 
дительство,—сущий дьявол. Е} ту ночь, кргда абрекц о^ 
243 

били Хубаева, она была среди нападавших. Бакрадзе  
вывез их из города в своей пролетке, ее и Габилу с Васо. 
— Что-о? — рявкнул Альфтан.— Сам вывез из  
города?! 
— Приставили к виску пистолет,— безразлично  
сообщил Внуковский,— вот и пришлось везти. 
— Трус! — скрипнул зубами Альфтан.— Повешу, 
если выберется оттуда живым. 
— Вряд ли он оттуда выберется. 
— Не отвлекайтесь. 
— Собственно, все. На следующий день Батако  
сменил молодой, неопытный парень из тех самых остатков 
банды Дриаева по имени Герсан. Хитроумный Батако 
пришел с ним поболтать, вроде понравился ему чем-то 
новичок, и мы узнали, что от всей банды Дриаева  
осталось восемнадцать человек. Из них половина раненых. 
В отрядах Васо и Габилы тоже большие потери.  
Командиры намерены объединиться, чтобы действовать вместе. 
К полудню в лагере началась какая-то возня,  
беготня. Батако опять прибежал к новому дружку и  
рассказал, что на абреков наткнулся какой-то отряд. Идет бой 
Его, Батако, не берут... 
— Уж не поручик ли Бессонов это? — обрадовался 
губернатор.— Он докладывал мне, что прочесывает леса 
южнее Накити. Пометьте, Сокол, это место на карте.  
Будем знать, где у абреков лагерь. 
— Слушаюсь,^-Сокол окружил карандашом участок 
южнее мятежного аула. 
— Дальше, Внуковский, дальше. 
— А дальше — конец, ваше превосходительство.  
Ружейная пальба приблизилась к нам. Батако посоветовал 
Герсану сбегать глянуть, что там происходит, и, как 
только тот скрылся, разрезал наши путы. «Хорошо  
слышали, что я говорил и что болтал этот птенец? Вот и  
передадите кому следует это».— «Бежим с нами»,— опять 
предлагали мы ему. Но он остался непреклонен: «Только 
с головой Васо». 
— Этого Габараева надо будет отметить! — кивнул 
Альфтан капитану Соколу. 
«Непременно отмечу,— кивнул головой Сокол.—  
Первый всажу в него пулю, если попадется». 
— Но, видно, мы заговорились с Батако или юнец 
оказался проворным. Как только мы кинулись в лесу 
сзади раздался голос Герсана: «Стой! Стой!» — и вы- 
244 

стрел. Я видел, как Бакрадзе упал как подкошенный. 
И тут же услышал резкий вскрик сзади. Я невольно  
обернулся. И увидел, что Батако ударил Герсана кинжалом 
в спину... Все, господа. Дальше был только бег, бег, пока 
я не выбрался на горийскую дорогу. 
Глава двадцать шестая 
ВЫСТУПЛЕНИЕ 
1 
В полночь по всему Гори всполошенно залаяли  
собаки. Хозяева цыкали на них, осторожно выглядывали за 
ворота. 
По улицам городка по направлению к горам  
двигалось войско; скрипели колеса двуколок, груженных  
провиантом и ящиками с патронами; хмурые возницы  
хлестали лошадей по спинам. Копыта лошадей цокали по 
камням мостовой, лязгали приклады винтовок,  
доносилась резкая команда: «Подтя-ни-ись! Какого черта  
растянулись?! Живе-ей!» 
Если бы люди могли оглядеть походную колонну 
сверху, они увидели бы, что скоро она, как река,  
вышедшая из берегов, разделилась на два рукава — один  
потянулся к ущелью Лехура, другой — к Ксанскому ущелью. 
Капитан Сокол ехал во главе колонны, рядом с  
усатым толстым ротмистром, отпрыском какого-то  
знаменитого графского рода из Петербурга. Ротмистр молчал, 
попыхивая зажатой в зубах трубкой, а Сокол все  
возвращался и возвращался мыслями к событиям этого вечера, 
такого стремительного и сумбурного. 
Губернатор выслушал Внуковского, и в него будто бес 
вселился. 
— Выступаем сегодня! — вдруг решил он.— Ровно в 
полночь, чтобы уже к утру атаковать волчьи логова  
сразу в двух местах. Мятежные аулы жечь беспощадно! 
Стирать их с лица земли! 
— Ваше превосходительство,— пробовал возразить 
против излишней жестокости Сокол.— Может быть, все- 
таки поначалу выдвинуть ультиматум о выдаче  
злоумышленников? Если мы не сделаем этого, мы  
неминуемо восстановим против себя мирных жителей. 
— Будто они сейчас с нами!— вставил Внуковский. 
245 

— Но сейчас они и не против нас,— резко возразил 
Сокол.— Сожги мы без очевидной вины первый аул — и 
второй... 
— ...встретит нас хлебом-солью! 
— Вы заблуждаетесь, капитан,— резко сказал  
Сокол.— Он встретит нас пулями! 
— А вы боитесь смерти, Сокол? 
— Да. Боюсь смерти. Особенно глупой. От которой 
моему государю ни чести, ни славы, а отечеству — одни 
слезы. 
— Вы правы,— неожиданно согласился губернатор,— 
и ваша выдержка делает вам честь, вас же, Внуковский, 
я настоятельно прошу воздержаться от колкостей — вы 
и без того много потеряли в моих глазах. 
Возьмите, Сокол, с собой хороших толмачей и в  
каждом ауле объявите наши требования и условия:  
добровольная сдача — прощение, сопротивление — смерть, 
аулам — разорение. 
2 
Конечно, к выступлению надо было хоть  
мало-мальски подготовиться: кто знает, сколько дней придется  
провести в седле? Но, узнав, где квартируют стрелки, с  
которыми он идет в горы, капитан для отвода глаз  
покружил по городу, позвонил в уездную канцелярию, дал  
необходимые распоряжения дежурному и тут же  
направился в духан Гиглы Окропидзе. 
Теперь его мучили мысли об одном: успеет ли Гигла 
предупредить повстанцев? 
Полковник разбил войска на три группы. С ротой 
стрелков и егерями он наступал на Ксанское ущелье, а 
другую роту, разбив поровну, поручил заботам Сокола 
и Внуковского. Им предстояло очистить от мятежников 
аулы ущелья Лехур. 
Увидев, как радостно заблестели глаза Внуковского, 
когда они с Соколом получили одинаковые  
подразделения, полковник счел нужным напомнить: 
— От успеха операции будет зависеть, останутся ли 
на ваших плечах, Внуковский, погоны. Посему  
рекомендую не спешить, не принимать скоропалительных  
решений. Держите связь с капитаном Соколом. 
Хоть отряд его и был невелик, Сокол выслал вперед 
казачий разъезд, который время от времени подавал сиг» 
Ш 

нал: впереди все спокойно, можно продолжать движение 
походной колонной; небольшой заслон он выделил и в 
арьергард, чтобы абреки не подобрались сзади,— от них 
всего можно ожидать. 
— К чему эта игра в большую войну? — ворчал  
ротмистр.— У нас слишком мало людей, капитан. Не дай 
бог, нарвемся на абреков, впору всем-то вместе  
отбиться, а вы дробите отряд! 
— Береженого бог бережет, ротмистр. В горах  
кругом глаза и уши,— вяло, неохотно, погруженный в свои 
мысли, отвечал Сокол. 
— Вы думаете, они нас сейчас видят? — встревожил-' 
ся тот. 
— А как же? Это мы здесь, в горах, как слепые  
котята, а они здесь дома. Им здесь каждый камень  
помощник! 
До аула Цхилон, впрочем, добрались без каких-либо 
приключений. 
— Выставить посты! Привал! — скомандовал Сокол 
и слез с коня размять затекшие в дороге ноги. 
Через пять — десять минут боль в коленях и колики 
от застоя крови прошли, и Сокол крикнул  
расположившемуся поблизости толмачу, старому солдату из осетин: 
— Пригласите аульного старосту! 
В это же время капитан Внуковский, избравший для 
выхода к ущелью Лехура более сложный, но, с его точки 
зрения, абсолютно безопасный путь, окапывался на 
опушке могучего леса, нависшего над скалами темными 
кронами, как козырьком. 
Впереди лежал аул Барот. 
«Надо же! — радовался капитан.— Все селения Ле- 
хурского ущелья передо мной. Как на ладони! Да я  
сразу же обнаружу в них любые приготовления. Без всякого 
бинокля! Только начни противник опасное накопление 
сил, могу бросить туда отряд. Уж я их тут, этих абреков 
голопузых, прижму — мышь не проскочит». 
Внуковскому и в голову не могло прийти, что, по мере 
его азартного продвижения к месту избранной  
дислокации, в аулах, которые он миновал, тоже многое  
происходило. Пока он спешил к аулу Ахсарджин, пока по  
нижней окраине аула Цолд пробирался к лесу, что напротив 
Барота,— откуда действительно как на ладони были  
видны многие аулы Лехурского ущелья,— в самих аулах 
уже побывали гонцы повстанцев. Зняя, чем кончается по- 
247 

явление в горах солдат, мужчины брали съестной припас 
и оружие, какое случалось в домах, и уходили в горы, 
туда, куда указывали им гонцы отрядов Васо и Габилы, 
ожидая, как будут развиваться события. 
Внуковский успел успокоиться и в душе смеялся над 
Альфтаном. 
«Старый дурак! — дергал он себя за мочку уха.—  
Думает, что я, дабы завоевать вновь его расположение, 
буду и сам драться как лев, и солдат бросать в пекло. 
Как бы не так! И без того немало я здесь глупостей по- 
натворил. Хватит того, что абреки могли запросто  
пристрелить на идиотской вечеринке! Хватит того, что в плен 
попал, как кур в ощип. Теперь мы — ученые! Теперь нас 
на мякине не проведешь. 
Буду, как сурок, в этом бору сидеть. Носа не высуну, 
а бить противника прикажу только с тыла, только в  
спину. Наверняка. Пусть теперь Сокол отличается...» 
Вернулись пластуны. 
— Все в порядке, господин капитан. В двух шагах 
не видно. Хорошо устроились. 
— Хорошо-то хорошо,— ворчливо заметил  
Внуковский.— Но все равно пусть солдаты поищут щели; где 
можно окопаться, пусть окопаются. 
— Есть окопаться. 
Внуковский бросил на землю плащ, улегся поудобнее 
и взял в руки бинокль. Сразу приблизился склон горы, 
на котором, как ласточкины гнезда, лепились сакли  
одного, другого аула. На площадках перед жилищами  
пустынно. Лишь кое-где играют, сидя на земле, дети.  
Древние старухи водят на веревках коз. Девушки с  
кувшинами на головах спускаются к родникам, поднимаются  
наверх. Дымят редкие очаги... 
Бинокль поднялся выше, медленно двинулся влево, 
вправо. Что это? Сердце заядлого охотника замерло от 
волнения: в небольшой лощине под скалой мирно  
паслись олени. Настоящие пятнистые олени! Не стереги он 
сейчас абреков, он бы на животе прополз эти три-четыре 
версты и непременно уложил бы обладателя самой  
красивой короны рогов! 
Обидно. До чего же обидно! Без малого год он на 
Кавказе. Не раз уже выбирался на охоту в места, где 
водились олени, где их видели и подстреливали местные 
проводники. Но ему не везло. И вот они, пятнистые оле- 
248 

ни, сами явились, словно знали, что сегодня он им не 
опасен и можно спокойно щипать травку. 
«Понаблюдаем,— решил Внуковский.— Глядишь, и 
время скорей пройдет. А через часок-другой можно будет 
послать связного к Соколу». 
Он повел биноклем вверх по склону и вдруг  
обнаружил, что присутствует на охоте. К оленихе, лежавшей с 
олененком на отвесной площадке, крался матерый  
волчище. Он надолго приникал к земле, положив голову 
между вытянутых крупных лап, отбросив на сторону  
прямой, как полено, хвост, и снова делал неуловимый, тихий 
рывок вперед. 
Еще выше, на выступе скалы, Внуковский разглядел, 
вначале приняв их за куст, широкие, ветвистые рога 
крупного самца. Видно, выступ скалы загораживал от 
него и крадущегося хищника. В свою очередь и волк не 
видел оленя-вожака. 
На мгновение Внуковский представил, что это он  
крадется к мирным горцам, как волк крадется к оленихе с 
детенышем. Что стоит волку мертвой хваткой впиться в 
нежную шею оленихи? Что стоит мощными клыками  
перервать нежное горло олененку? И не так ли не видит 
его до поры бесстрашный и сильный воин, как не видит 
грозящей оленихе опасности красавец олень? 
Но то ли ветка хрустнула под когтями волка, то ли 
ветер сменил направление — и олениха почувствовала 
ненавистный запах хищника, но она вдруг встревоженно 
встала, загородив собой детеныша. 
Жалобный взмык оленихи и рык голодного зверя. 
Внуковскому казалось, что он и на расстоянии отчетливо 
слышит их. Пружиной распрямилось сильное, прогони- 
стое и стремительное тело волка. Прыжок, еще прыжок, 
еще — но на пути хищника встал, наклонив к земле рога, 
широкогрудый красавец олень. 
Волк, не замедляя бега, лишь чуть изменив  
направление, кинулся на противника, стремясь схватить его 
клыками за шею, но наткнулся на частокол рогов.  
Второй прыжок и вовсе стоил ему жизни: поддев серого  
рогами, олень швырнул его со скальной площадки вниз, на 
острые камни. 
Внуковского будто холодом обдало. Он отложил  
бинокль и закрыл глаза. Судьбе уже трижды было угодно 
поставить их рядом с Васо Хубаевым. Один раз, в Цубе- 
не, как волк в ночной засаде, подстерег он этого довер- 
349 

чивого молодца. Правда, брали его тогда жандармы. 
Рискни Внуковский скрестить саблю с клинком Васо, 
кто знает, лежал бы он сейчас здесь или нет? Молнией 
в ночи сверкала шашка абрека, и Внуковский двумя 
жандармскими жизнями оплатил пленение героя.  
Второй раз уже он, Внуковский, играл жизнью безоружного 
противника, а затем его самого спас счастливый случай: 
абреки не могли стрелять в доме Бакрадзе, чтобы не  
поднять на ноги гарнизон. И, наконец, третья встреча. Васо 
было достаточно мигнуть своим сподвижникам — и их с 
Бакрадзе тела болтались бы на деревьях или валялись 
бы где-нибудь в пропасти... 
Что сулит им четвертая встреча? 
Одно ясно: не надо больше испытывать судьбу. И если 
она подарит ему новый счастливый случай, он первым 
пошлет пулю в голову ненавистного вожака мятежных 
горцев. 
з 
На узких улочках аула Внуковский заметил  
движение солдат. «Что там затеял Сокол?» 
Солдаты суетились, но ни хлопков винтовочных  
выстрелов, ни стрекота пулеметов не доносилось.  
Внуковский заметил лишь, что несколько пахарей,  
обрабатывавших на волах свои крохотные поля, вернулись в аул, и 
скоро на одной из площадок, перед саклей, в которой, по- 
видимому, размещалась местная управа, стала густеть 
толпа. 
«Смотри ты,— отметил Внуковский, откладывая в  
сторону бинокль и вытягиваясь на плаще,— значит, Сокол 
собирается беседовать с этими земляными червями. Жди, 
жди! Так они и выдали тебе мятежников!» 
Впрочем, некоторое время спустя он вспомнил, что 
губернатор согласился с предложением Сокола: прежде 
чем начинать прочесывание, и обыски, и аресты,  
поговорить с людьми, попробовать припугнуть их. 
«Вольному воля,— тихо сплюнул он в траву.— Пусть 
говорят, пусть убеждают, пусть взывают к совести. Я же 
теперь признаю только один аргумент — пулю». 
Внуковский подозвал вахмистра: 
— Не найдется ли там у тебя, вахмистр, фляжки? 
— Как не найтись, господин капитан,— понимающе 
усмехнулся тот.— В горах воюем, этого добра в каждом 
дворе — бочки. Грех не поживиться. 
250 

— Продрог я малость. 
— Как не продрогнуть, ваше благородие. Осень. 
Вахмистр отцепил от пояса фляжку с вином и  
протянул командиру. 
Глава двадцать седьмая 
УЛЬТИМАТУМ 
1 
Чем глубже войска забирались в горы, тем чаще  
полковника Альфтана посещала мысль о возвращении. 
«Войти сюда все же легче, чем вырваться»,— размышлял 
он, когда угар первого дня, угар торопливого,  
сумбурного выступления, прошел. 
Артиллерия немилосердно отставала. Восьмерка  
лошадей никак не помещалась на узкой дороге, а четверки 
не могли тянуть орудия в гору. Кавалеристам то и дело 
приходилось спешиваться и подталкивать сзади фуры со 
снарядными ящиками, с патронами, с провиантом. 
На вторые сутки непривычные к горам лошади  
выбились из сил, неистово ржали, рвались из постромок, и  
нескольких вконец очумевших от кнутов меринов пришлось 
пристрелить. 
Полковник оглядывался назад и видел сомкнувшиеся 
позади колонны сумрачные скалы. «Окажись на этих 
скалах достаточно искусных стрелков (а они есть у  
абреков! Как им не быть?) — и они перебьют всех моих  
солдат, даже не вступая в бой». 
Эти опасения еще более усилились, когда адъютант 
полковника сообщил, что на привале пропали два  
солдата обозной команды; на месте, где они сидели, остались 
только их трубки да снятые, чтобы дать передохнуть  
ногам, стоптанные, латаные сапоги с портянками. 
— Усилить боевое охранение! — скомандовал  
полковник, невольно ощущая на шее тонкую веревочную  
удавку, которую, по рассказам старослужащих, всегда  
накидывают горцы своей жертве, чтобы она не успела криком 
всполошить всех остальных. 
Это ловкое, бесшумное нападение — солдат утащили 
среди бела дня, когда они бодрствовали, сидели на  
камнях, зажав винтовки между колен,— более, чем что-либо 
251 

другое, убедило Альфтана в необходимости переговоров 
с горцами. 
Он вспомнил совет Сокола и велел послать к нему и 
Внуковскому связных: «В Цубене будем вести  
переговоры с местными властями, с населением. Велеть  
делегатам из ближайших аулов собираться в Цубен и ждать 
уполномоченного». 
Отряд Сокола посыльные нашли сразу: он стоял  
бивуаком в местечке Цала, отряд же Внуковского как в 
воду канул. 
2 
...Толпа, разноликая, разношерстная, больше старики, 
дети да женщины, сдержанно гудела. Шепоты,  
расспросы: 
— Правду, нет ли, говорят, Васо поймали? 
— Типун тебе на язык! 
— Вроде сам губернатор приехал. 
— Ага! 
— Разевай пошире рот! 
— Чего захотел, чтобы губернатор в Цубен явился? 
Нет ему дел у себя, в Гори? 
Никто толком не знал, зачем их собрали сюда, на  
каменную площадку перед цубенской управой. Долго ли 
продлится их ожидание? Гадали как бог на душу  
положит. 
Ближе всех к крыльцу управы стоял, опершись на 
длинный посох обеими руками, седой как лунь Беса. Он 
что-то шептал про себя серыми, выцветшими губами, и 
все вновь прибывшие, проходя мимо, тихо склоняли  
голову перед старцем и старались затеряться в толпе. 
Там, где народ был одет победнее, где людей было 
погуще, в запыленной одежде, устало смыкая глаза,  
сидел на камне Гигла Окропидзе. Рядом с ним  
приметливый взгляд обнаружил бы Ахмета Маргиева в старой, 
выгоревшей одежде, разбитых сапогах. Ахмет слушал 
торопливый шепот старого товарища и устало кивал  
головой в знак согласия. 
Зато брат Ахмета Курман прискакал из Надабура в 
Цубен на отличном жеребце, разодетый, наряженный, 
как на свадьбу. Не спешиваясь, сидел он в дорогом  
седле, одной рукой держа повод, другую, с плеткой,  
картинно упер в бок. К нему вскоре — плешивая лошадь пле- 
252 

шивую ищет — подъехал Кизо Сокуров, и они  
заговорили о чем-то своем, время от времени откидываясь в  
седлах, чтобы прохохотаться. 
Люди, видно, хорошо знали цену тому и другому: кто 
вперед, кто назад подались от весельчаков. 
Наконец из управы вышел князь Амилахвари, а за 
ним казачий ротмистр, прибывший от полковника. 
— Ваше сиятельство,—обращаясь к князю, привстал 
на стременах Сокол,— народ с окрестных аулов собран. 
Больше ждать не имеет смысла. 
— Хорошо, капитан,— махнул князь рукой в белой 
перчатке, оглядывая толпу. 
— Видно, всерьез решили взяться за абреков,—  
сказал Курман Кизо.— Какой-то чин из Гори явился. 
— Да,— согласился тот.— Скоро кое-кто пожалеет, 
что рот на хозяйское добро разевал. В чужом рту кусок 
всегда больше кажется. 
— Так, так, Кизо. 
Переговаривались тихонько и Гигла с Ахметом. 
Кивнув на Сокола, стоявшего с отрешенным видом 
неподалеку от крыльца управы, Гигла шепнул: 
— Вон тот офицер и сообщил мне о выступлении  
войска. Ох, была бы беда, если бы не он. 
— Который? На соловом жеребце? 
— Он самый. Ума не приложу, как его уберечь. Как 
теперь с ним связь держать? 
— Какая тут связь? — вздохнул Ахмет.— Чувствую, 
пора и нам с тобой, Гигла, за винтовку браться. 
— Нет, дорогой, нет,—прикрыл глаза Гигла.—Оттого 
что пальнем мы с тобой по разу, толку немного. А вот 
когда уведем наших из капкана или волка подтолкнем 
к пропасти — совсем другой табак... 
— А может, нам убраться подобру-поздорову, пока 
целы? 
Гигла нахмурился, но сделал вид, будто не  
расслышал, не понял Ахмета. 
— Гигла! — снова обратился к нему тот.— Может,  
говорю, убраться нам на время? 
— От кого угодно ожидал такое, но от тебя, Ахмет,— 
никогда! — Гигла сплюнул в сердцах и отодвинулся: — 
Пусть тебя рассудит твоя совесть! Тьфу! 
— Прости, Гигла! — горячо, в самое ухо, шепнул Ах- 
253 

мет.— Я не в себе — в тебе усомнился. Уж очень ты о том 
русском страдал! 
— Что?! Во мне усомнился? —веселые морщинки  
набежали к глазам духанщика. 
— Говорю тебе, твой русский меня сбил с толку. 
— Эх ты! Этот русский уже столько наших голов 
спас, что нам молиться на него надо. 
— Я же сказал, извини. Слишком вид был у тебя, 
того... 
— Извини,— все еще кипела обида у Гиглы.— Вид... 
Ни с Шота, ни с Тиной не повидался на прощанье. Вот 
что гнетет, а ты... 
— Гигла! Смотри, кажется, Васо явился...— Ахмет 
кивнул в сторону крайней к управе сакли. 
— Он, провались я на этом месте! С ума сошел! — 
разволновался Гигла.— Ох эта молодость, молодость... 
И себя, и людей может напрасно погубить. 
Тревожные мысли Гиглы прервала ломаная  
осетинская речь князя Амилахвари: 
— Люди добрые! Прошу вас оказать достойное  
внимание нашему дорогому гостю! С вами будет говорить 
уполномоченный военного губернатора Горийского и 
Душетского уездов ротмистр Юрченко! От себя  
предупреждаю вас заранее —не вздумайте трясти грушу  
вместе с медведем! Не думайте, что воевать против русского 
царя так же легко, как против нас, ваших князей. У  
осетин говорят: двое против одного — уже армия. А натиска 
регулярных войск — кавалерии и пехоты с пушками — не 
выдержит и гранитная скала. Подумайте о своем  
положении! У вас пока еще есть возможность жить спокойно, 
мирно, в своих семьях. А если приказ губернатора не  
будет выполнен — прольется кровь. Много крови! 
— Ваше сиятельство! — крикнул Ахмет.— Мы много 
раз слышали твой голос, дай сказать представителю, с 
чем он к нам явился! 
Князь наградил крикуна гневным взглядом, но не стал 
грубить, не стал возвышать голос: 
" — Минутку терпенияг Я пришел как ваш земляк и 
друг... 
— Знаем, какой ты друг! 
— Зря, что ли, тебя зовут Черный Датико? 
— Пусть губернаторский человек говорит. Хватит! 
И опять Амилахвари сдержался, продолжил как  
только мог спокойно: 
254 

— Подумайте, люди! Если губернатор начнет  
военные действия, не только мои постройки сгорят — ваши 
сакли тоже! Подумайте! Если мои магазины сгорят, у 
меня еще замок останется. А ваши сгорят, под пушками 
рухнут — с чем вы останетесь? Под открытым небом?  
Подумайте! 
— Хватит! 
— Пусть гость скажет! 
Амилахвари, недовольный собой, недовольный  
людьми, не оказавшими ему уважения даже перед чужим  
человеком, отошел в сторону и встал, широко расставив 
ноги и сунув ладони за пояс дорогой черкески. 
Положив левую руку на эфес сабли и зажав в правой 
перчатку, ротмистр выступил вперед. 
— Привет вам, люди Иристона! — отчеканил он  
первую фразу, давая возможность толмачу перевести ее.— 
Новый губернатор, полковник Альфтан пришел к вам как 
посланник самого государя императора, самодержца всея 
Руси... Его императорское величество, царь Николай 
Второй, чтобы обеспечить государству нашему мир и  
покой... приказал нам, своим слугам, изловить всех  
злоумышленников и бунтарей... При необходимости казнить 
оных на месте... а всех других, кто к бунтарству и  
подстрекательству был склонен... по недомыслию своему... 
или по молодости лет... кто чистосердечно признает свои 
заблуждения... заковать в кандалы и отправить в  
Сибирь-матушку... на принудительные каторжные работы... 
Я хочу, люди Иристона, велел передать мне  
губернатор, чтобы вы поняли всю греховность противуправитель- 
ственных действий... всю пагубность их для жизни... 
И кому охота умирать в кандалах, в чужой стороне?  
Никому! Потому наш губернатор, полковник Альфтан,  
обращается к вам от имени всемилостивейшего нашего  
государя императора: выдайте бунтарей и подстрекателей... 
сложите оружие... своевременно выплачивайте  
положенные налоги и подати... И живите, люди Иристона, своей 
спокойной жизнью... Да не прольется понапрасну  
братская христианская кровь... Армия опять вернется в Гори... 
Немного передохнув, прибавил: 
— Армия вернется в свои казармы, а ваши аулы, 
ваши сакли останутся целыми и невредимыми! 
Толмач еще переводил последнюю фразу, путая  
грузинские и осетинские слова, а князь Амилахвари опять 
поспешил выступить вперед: 
255 

— Что скажете, люди? Говорите! Представитель  
губернатора всех выслушает. 
Толпа безмолвствовала. Как далекий прибой катился 
по ней недовольный, встревоженный ропот: «Ишь чего 
захотел! Выдайте ему бунтарей и подстрекателей! А этот 
толстый боров опять будет из наших спин ремни  
вырезать?» 
— Старейшины! — уже заискивающе ломал в руках 
папаху Амилахвари.— Почему вы молчите? Ваши седины 
пусть подскажут, что ответить гостю, который пришел с 
миром! 
Ахмет не выдержал: 
— Досточтимый Беса! Да обратится к вам фарЪ — 
дух благополучия! Скажите нашему гостю, что думают 
об его словах и о жизни в нашем ауле Цубен. 
— Скажи, Беса! Скажи! 
— Кому еще говорить, как не тебе? 
Опершись на посох руками и положив на них  
подбородок, старый Беса глядел выше управы, выше гор. много 
видевшими на своем долгом веку, выцветшими от  
времени глазами. 
С печалью в голосе он сказал в наступившей тишине: 
— Речь идет о нашей жизни. Как тут можно спешить 
со словами, уважаемые? Надо подумать, хорошенько  
подумать. 
Еще не смолкли слова старейшины аула, еще вздраги- ' 
вала его тонкая, реденькая бородка, а уже взвился, 
заметнулся над толпой резкий, визгливый, как у  
женщины, голос Кизо Сокурова: 
— «Подумать, подумать!» Когда думать-то? Когда 
наши сакли превратятся в кучу камней, когда наши дети 
сгорят в огне пожаров? Когда наши посевы вытопчут  
лошади? Так? 
— Ты не кричи, Кизо, не кричи,— урезонил его  
полный достоинства старый Беса.— Криком правды не  
прибавишь. Ты лучше растолкуй свои мысли людям и  
нашему гостю, представителю власти. 
— Вот и растолкуй, Кизо!—вставил Курман. 
— Клянусь прахом отца и матери, осмелюсь,  
растолкую. Под нашим аулом, в Цала, уже стоят царские  
войска. А здесь их только маленькая группа — вот перед  
нашими глазами. Посмотрите на них, они не сделали нам 
ничего дурного! Явились к нам с благородным  
намерением — положить конец абречеству. Прекратим же убий- 
256 

ства и грабежи! Вот перед вами князь Амилахвари. Он 
только что говорил со всеми нами уважительно, как  
равный. Он призывал нас подумать. Подумать! 
Амилахвари, довольный, кивнул головой. Правильно, 
мол, говорит джигит, верно. 
Но тот продолжил, и князю пришлось прятать глаза 
от стыда. 
— А ему ли особенно раздумывать? — вскричал Ки- 
зо.— Давно ли его, уважаемого человека, до синяков  
избил босяк, сын родителей, у которых и лишних штанов 
не найдется! Князь мог бы уже и саклю Хубаевых  
спалить, и добро их нищенское по ветру развеять. А он  
терпит. Те-е-рпит! 
— А куда ему деваться, если он Васо боится? — 
крикнул какой-то смельчак, и по толпе, как весенний  
свежий ветерок, пробежал смех. Среди тех, кто стоял в  
толпе, редкую спину минула плетка князя, и каждый был 
рад случаю посмеяться над ним. 
Когда смех стих, Беса спросил: 
— Что ты предлагаешь, Кизо? Как нам быть? 
— Что я предлагаю?! Я предлагаю подчиниться  
установленной государем императором власти. 
— И что же это значит — подчиниться власти? 
— Выдать бунтарей! 
— А кого ты считаешь бунтарями? 
— Как кого? — смешался Кизо.— Васо Хубаева,  
Сослана, Карума... 
— А почему вдруг они стали бунтарями, ты не  
скажешь людям, Кизо? — повысил голос Беса, все так же 
опираясь на посох, только реденькая его бороденка  
задрожала сильнее.— Чем они тебе не угодили? 
Диалог этот велся довольно стремительно, и толмач 
не успевал переводить. 
— Что? Что сказал этот старик? — сердился офицер. 
— Он сказал, что не понимает, чем этому человеку,— 
толмач ткнул рукой в сторону Кизо,—не угодили  
бедняки? 
— Что за допрос ты учинил, почтенный Беса? —  
вмешался Курман Маргиев.— Кизо, по-моему, прав. Абреки 
так нашу жизнь перемешали, что не поймешь, где  
правый, где виноватый. Убитый убийцу не отличит. 
— Уж ты-то отличал, на кого приставу донести! — 
крикнули из толпы. 
Курман зло сверкнул глазами, завертел головой — в 
9 С. Хачиров 267 

поисках того, кто так нелестно о нем отозвался. Но  
только он, не найдя обидчика, повернулся к старику, чтобы 
продолжить, как еще более хлесткий выкрик плетью  
стегнул его сзади: 
— За родным братом следишь! 
И еще, еще: 
— Молчал бы! 
— Правдоискатель! 
Как затравленный волк, Курман оглядывался и  
натыкался на злые или насмешливые глаза. 
— А ну вас! — раздраженно махнул он рукой и  
тронул коня, выбираясь из толпы. 
— То-то,— назидательно сказал Беса ему вслед.— 
Ты, Курман, и в своем-то доме не хозяин. Как же у тебя 
хватает наглости браться за общее дело? 
И тут случилось непредвиденное: из группы молодых 
людей, стоявших особняком, вперед вышел Васо Хубаев 
и поднял руку, прося внимания: 
— Выслушайте и меня, люди! 
Легким шепотом листьев на деревьях прошелестело 
по толпе: 
— Кто это? 
— Да разве не видите? Это же сам Васо! 
— Ой, что он делает? Зачем явился на смерть? Себя 
в руки палачей отдает. 
— Неужели наш Васо таким стал? Красавец!  
Джигит! 
Зубами заскрежетал Амилахвари, когда узнал в  
новом ораторе «уездного», рука потянулась к пистолету, но 
благоразумно остановилась на полпути. «Не спеши, 
князь,— тут же остановил он себя.— Не давай воли  
чувствам. Этот бродяга от твоей пули не уйдет. Только не 
спеши. Сейчас за тобой наверняка следит не один глаз». 
И он не ошибся: сжал за пазухой подаренный  
Соколом пистолет, в любое мгновение готовый пустить его в 
дело, Гигла; поправил на коленях карабин, готовый  
мгновенно вскинуть его, какой-то высокий, худой парень, с 
болезненным серым лицом, влюбленно следивший  
серыми большими глазами за Васо. 
Рука князя медленно поползла назад. 
Но к губернаторскому посланцу князь таки  
придвинулся: 
— Ваше превосходительство, вожак красных абреков 
Хубаев явился. Это он слова просит» 
258 

Тот, однако, не прореагировал так, как надеялся Ами- 
лахвари. 
— Пусть говорит,— коротко кивнул он. И наклонился 
к толмачу: — Переводите подробнее. 
Воцарилась мертвая тишина. 
— Люди Иристона, дорогие земляки, деды и отцы, 
братья и сестры! — громко, хрипловатым голосом  
заговорил Васо.— Не знаю, как на вашей памяти, а на моей в 
первый раз у нас такой высокий гость! Жаль только, 
что пришел он с армией и с угрозами. А то бы надолго 
запомнили горы Цубена наш праздник встречи высокого 
и дорогого гостя! 
Васо усмехнулся, поправил на широкой груди  
черкеску. Рукава ее были засучены до локтей, полы  
заткнуты за пояс. Папаха, сбитая на затылок, открывала  
высокий чистый лоб, ясные, пронзительные глаза. 
— В первый раз на моей памяти и князь Амилахвари 
говорит с нами по-человечески... Ну, если и не как с  
равными, то хоть как с людьми. Не как со скотом! И я  
скажу вам, почему он так говорит! 
Абрек сделал паузу, насмешливо глядя на тех, кто 
жался за спинами офицера и Амилахвари. Окинул  
взором долину, заплаты полей на склоне, черные сакли аула, 
прижавшиеся одна к другой. 
— Боится он потерять все, что до сих пор имел,— вот 
почему! Боится — и потому рад, что царь прислал сюда 
своих солдат с пушками. Без них-то он как ощипанная 
курица! 
Смех опять пробежал по толпе, тихий, негромкий; в 
другое время люди были бы рады случаю безнаказанно 
потешиться над чванливым князем, а сейчас все  
беспокоились за Васо, беспокоились за своего защитника. Чем-то 
кончится эта смелая, гордая речь? 
— Послушайте, молодой человек! — сказал  
нетерпеливо офицер.— Может быть, о князе Амилахвари мы  
поговорим в другой раз? Что я должен сказать  
губернатору? 
— Что сказать? — Васо пощипал черный ус и вдруг 
резко повернулся к землякам:—А как думаете вы,  
соседи, что он должен сказать губернатору? 
Толпа напряженно замерла. 
— Чтоб проваливал! — крикнул Ахмет. 
Курман, услышав голос брата, заскрежетал зубами, 
схватился за шашку, но тут же благоразумно отпустил 
9* 259 

руку. Черт знает этих голодранцев! Ты рванешься к  
братцу, чтоб укоротить ему язык, а какой-нибудь из них  
саданет тебя сзади — охнуть не успеешь. 
— Вот и я то же думаю! — подхватил слова Ахмета 
Васо.— Пусть катится он подобру-поздорову в Гори. Или 
лучше сразу в Тифлис! Горы наши, они нас не выдадут. 
— Предупреждаю! — взвизгнул офицер.— Если ты... 
Как тебя там? Если ты будешь подстрекать народ к  
бунту, я прикажу тебя арестовать и заковать в кандалы! 
— Вот-вот,— спокойно кивнул головой Васо.—  
Явится такой человек в гости, а потом, глядишь, хозяину в 
родном доме и места нет. Хватит! Попили вы нашу кровь 
с князьями да их семейками! С одной спины две шкуры 
снимали! Хватит! 
— Солдаты! Держите его! —крикнул офицер. 
Те было двинулись в толпу, но тут же наткнулись на 
плотную стену: грудью, положив руки на эфесы шашек, 
встали перед ними бойцы из отряда Габилы; сам Габила 
тоже стоял в толпе, наблюдая, как разворачиваются  
события. 
«Горячая голова,— думал он о Васо.— Ну разве  
докажешь этим людям хоть что-то на словах? Нет, они  
понимают только голос пули». 
Наткнувшись на сопротивление, солдаты заклацали 
затворами винтовок, отступая, и офицер схватился за  
пистолет: 
— Куда? Вперед! Вяжите его! 
Солдаты опять было двинулись в толпу, но оттуда  
навстречу им решительно выдвинулись горцы с винтовками 
в руках, в любую минуту готовые открыть огонь. И их 
было сейчас куда больше чем солдат. 
— Это что? Бунт?! 
Габила выступил вперед. Его взгляд был тяжел и 
мрачен. 
— Спрячь пистолет, дорогой гостенек! — сказал  
Габила язвительно.— Твое счастье, что на нашей земле не 
принято обижать гостя. 
Офицер, чертыхаясь, сунул пистолет в кобуру: 
— Вы мне ответите за это. 
— Растолкуй ему, да хорошенько,— кивнул Габила 
толмачу,— что сейчас скажу.— Тот от страха втянул  
голову в плечи и, стоя рядом с Амилахвари, по-видимому, 
в любую минуту был готов бежать сломя голову. 
— Говорите, уважаемый Габила! 
260 

— Габила? Хачиров? — чуть не поперхнулся Амила- 
хвари.— И он здесь? 
— Да, да, князь! — покачал головой Габила.— И я 
здесь. И я хочу вам обоим кое-что сказать. Вот вы то и 
дело хватаетесь, как юнцы, за оружие. Словно одним 
выстрелом или одним взмахом шашки можно решить все 
вопросы. А задумались вы хоть раз, почему народ не  
хочет вас больше терпеть? Задумались? Нет. Сколько уже 
пролито в наших горах крови, чтобы силой заставить хи- 
зан 1 и крестьян платить князьям и тебе, Амилахвари, 
тройную подать! Сколько непокорных угнали такие вот 
солдаты, которых ты привел, наш гость, на каторгу, в 
холодную Сибирь! Сколько раз брались уже выведенные 
из себя бедняки за оружие и жгли, громили княжеские 
усадьбы в Сванетии, в Мингрелии, в Душетии!  
Кончилось, князья, народное терпение, кончилось! 
— Кончилось! — подхватила толпа. 
— Сколько можно терпеть? 
— Не ты ли, князь Амилахвари, даже меру решил 
подменить? Мало тебе двадцати фунтов в посудине,  
побольше заказал. Все не наешься, все голодный! 
— Лом^ь! — крикнул Амилахвари.— Ложь! 
— Может, и то ложь, что ты своих работников в лесу 
без расчета оставил?! —крикнул Васо. 
Толпа загудела, как встревоженный улей. 
Габила поднял руку, требуя тишины: 
— Так что езжай, наш дорогой гостенек, к своему 
губернатору и скажи: если он решил говорить с  
осетинскими и грузинскими аулами языком пушек, он ничего 
не добьется. Мы лучше погибнем все в сраженьях, чем 
снова дадим князьям, этим ненасытным волкам,  
хозяйничать в наших горах и ущельях. Ты понял, гость? 
— Понял, понял,— мрачно закивал ротмистр.— Чего 
тут не понять? 
— А если понял, так отправляйся к своему  
господину, не теряй времени даром! 
Ротмистр, чертыхаясь, кивнул ездовому. Тот подвел 
коня. «Погоди, погоди, черная образина,— скрипел  
усатый зубами, взбираясь в седло,— я еще похожу по твоей 
спине шомполами. Погоди!» 
— По коня-ам! — гаркнул он, выпрямляясь в седле.— 
X и з а н ы — арендаторы земли (осет.). 
261 

Подумайте, подумайте, люди! Я не. хочу напрасного  
кровопролития. 
— Скачи! Скачи! — щурили глаза старики.— Уже 
подумали. 
— Я с вами, ротмистр,— заспешил и Амилахвари. 
Улучив минутку, Гигла подошел к безразлично и вяло 
наблюдавшему всю эту картину Соколу. 
— Что теперь, капитан? 
— Уходите. Где-то в районе аула Барот, в лесу,  
Внуковский. Предупредите, у него до трехсот солдат. 
— Внуковский?! — опешил Гигла. 
— Увы! Кто-то помог ему бежать. Предупредите Ва- 
со, пусть будет осторожнее. 
— А вы, капитан? 
— А я буду шуметь. От меня вы всегда успеете уйти. 
Как только посланец губернатора с князем  
Амилахвари в сопровождении десятка казаков выбрались на  
дорогу, капитан Сокол выстрелил в воздух. 
Возбужденно гудевшая толпа на мгновение стихла. 
— Прошу разойтись по домам! 
Гл ава два дцать восьмая * 
АУЛЫ В ОГНЕ 
1 
— Вам шах, полковник,— тонкими холеными  
пальцами князь Цагарели передвинул на доске пешку, которая 
того и гляди могла сделаться ферзем. 
Шахматы из коллекции какого-то турецкого владыки 
были гордостью Амилахвари. Искусно вырезанные из 
слоновой кости, они были на редкость красивы. 
Альфтан поспешно убрал своего короля. 
— Но тут его тоже ждет шах,— усмехнулся  
соперник,— от коня. 
— Ах да! — полковник двинул короля в другую  
сторону, и Цагарели заменил проходную пешку ферзем. 
— Вы сегодня явно не в форме, господин  
губернатор,— довольно сказал он.— Я слышал от многих, что вы 
опытный игрок. 
Альфтан, не отвечая, встал из-за столика. 
Да, прав этот хилый щеголь. Он сегодня не в форме. 
Какая тут форма, если его ожидания не подтвердились 
262 

и в малой мере? Он рассчитывал, что не успеет его полк 
войти в Ксанское ущелье, как старшины аулов поспешат 
к нему с заверениями в верноподданичестве. Но вот он, 
губернатор, уже третий день стоит с войсками в горах, а 
ниоткуда ни одного сообщения, что его требования  
приняты, что зачинщики бунтов выданы и, связанные по  
рукам и ногам, лежат в подвалах присутственных домов. 
Ниоткуда. 
Вот-вот должен еще явиться ротмистр Юрченко, с 
которым вызвался отправиться и гостеприимный хозяин 
дома князь Амилахвари. Неужели и этим ничего не  
удалось сделать? 
Альфтан снял со стены турецкий ятаган, повертел в 
руках, любуясь синеватым отливом дамасской стали. 
«Чего ты ждешь? — спрашивал он себя.— Преврати 
свой полк в лавину огня и мстительной, нерассуждающей 
стали, коси этих горцев целыми аулами. Стоит сейчас со 
смотровой площадки замка махнуть4белым платком — и 
солдаты стиснут горстку этих безумцев... Прикажи  
палить пушкам, чтобы их грохот заглушил рев горных рек 
и водопадов, чтобы одуревшие от гула канонады быки 
рогами разметали стены своих сараев, чтобы собаки  
подняли истошный вой. Кто тебя осудит? Кто посмеет тебе 
сказать слово против? Ведь ты действуешь от имени  
государя!» 
И тем не менее полковник не чувствовал в себе  
решимости начать карательную операцию. «Ну как тут  
воевать? С кем? Бить по вершинам гор, надеясь, что  
обломки скал погребут под собой абреков? Эти проклятые 
красные сотни? Вот если бы выкурить их из этих  
расщелин в долины! Если бы каким-то маневром окружить их!» 
— Ваше превосходительство! — в дверях за спиной 
Цицнакидзе вырос адъютант. 
— Докладывайте, поручик,—сказал, не поворачивая 
головы, губернатор. 
— Капитан Внуковский сообщает, что занял  
выгодную позицию в тылу у банды Хубаева около аула Барот. 
— Я еще не вернул ему звания. 
— Простите, ваше превосходительство. 
— Ничего, поручик. Главное, приятная весть. А что 
слыхать от капитана Сокола? 
— Прибыл ротмистр Юрченко. 
— Так какого черта вы?.. Немедля его сюда! 
Адъютант выглянул за портьеру, сделал знак рукой и 
863 

тут же посторонился, пропуская уже знакомого нам  
ротмистра. 
— Ну, ротмистр, что скажете? — Альфтан заложил 
руки за спину, глядя на усталого, запыленного офицера 
тяжелыми, свинцовыми глазами. 
— Ничего утешительного, господин полковник,—  
выдавил он из себя, раздумывая, как бы получше обойти то 
обстоятельство, что в его руках оказались оба вожака 
бунтовщиков, а он не сумел ни схватить их, ни, на худой 
конец, уничтожить.— Ровно ничего. Ни князю Амилахва- 
ри, ни мне они рта не дали открыть. Требуют, чтобы мы 
убирались... 
— Что?! 
— Требуют, чтобы мы... уходили... 
Полковник, не дослушав, стремительным для своего 
тучного тела шагом выбежал из зала, и не прошло  
минуты, как стены замка дрогнули от залпа нескольких 
орудий. 
Затем земля дрогнула от гулкого удара еще раз. 
И еще. 
Зловещие вестники заспешили из аула в аул: 
— Люди, война! Люди, уходите, кто может, подальше 
от беды! 
2 
Оставив ротмистра на пороге замка, взбешенный  
происшедшим в ауле, Амилахвари решил собственноручно 
схватить Васо и Габилу. Он же видел: с ними в ауле Цу- 
бен не было и тридцати человек. Если не мешкая  
посадить на коней свою сотню, то можно захватить абреков 
голыми руками... 
Ротмистр Юрченко еще только отряхивал пыльный 
мундир, а князь мчался назад, торопя своих удальцов. 
Однако, когда сотня ворвалась на узкие улочки аула, 
они были пустынны. На площади, всего три-четыре часа 
назад заполненной конными и пешими, бегала лишь  
собачья свора. Она встретила дружину князя истошным 
лаем. 
Князь раздраженно махнул плеткой в сторону  
ближайшей сакли. Дружинники выволокли наружу дряхлого 
старика. 
— Креста на вас нет, проклятые!—колотила  
дружинников по спинам сухими, сморщенными кулачками 
264 

такая же древняя, но бодрая старушка.— Куда вы его  
тащите? Будьте прокляты! 
— Отстань! — толкнул старуху один из молодцов, и 
она упала, но, тут же вскочив, опять принялась осыпать 
дружинников бранью. 
— Чтобы матерей ваших так били, ироды! Чтобы  
провалились вы в волчью яму! Оставьте старика! 
— Пошла прочь! — и тяжелая плеть князя  
обрушилась на голову старухи. 
На шум из ближних домов показались встревоженные 
лица. 
— Что вы делаете, разбойники? 
— В чем виноват старик? За что его? 
— Погоди, кнззь, попляшет плетка и по твоей спине! * 
— Молчать! — гремел, вертясь на коне, Амилахва- 
ри.— Куда скрылся разбойник Хубаев? Говори, старик! 
— Ты бы, князь, не приехал, я бы не знал и где ты,— 
выпрямляясь, с достоинством ответил старик.— Откуда 
мне знать? 
— Ты что, не видел его здесь? 
Старик пожал худыми плечами. 
— Отвечай! Я тебя спрашиваю! 
— А ты у гор спроси. Они его тоже видели. 
— Ты еще будешь смеяться надо мной, трухлявый 
пень! — плетка князя взвилась над седой головой  
старика. 
— Стой, проклятый! — опять истошно завопила,  
поднимаясь с земли, старуха.— Люди! Помогите! Что же это 
делается на земле, люди? 
Опередив дружинников, старуха выскочила вперед, 
загородила собой старика. Седые волосы ее были  
растрепаны, взгляд безумен: 
— Ты что, убить его хочешь, сын змеи? Не видел он 
ничего, не был он на площади, когда вы тут шумели! Не 
был! 
— Значит, ты была? Ты видела? 
— Была. Видела. И тебя видела, и всех видела. 
— Отпустите старика!—скомандовал князь.— Так 
куда скрылся разбойник Васо? Куда? 
— Да откуда же мне знать, ирод ты? Откуда? 
— Я ведь и дом твой спалить могу,— процедил сквозь 
зубы Амилахвари.— Говори! Ну! 
Старуха молчала. 
—• Ты же мужчина, князь,—плюнул под ноги ста- 
265 

рик.— Что же ты мучаешь женщину? Она тебе в матери 
годится! 
— Замолчи, старый хрыч, пока жив! 
Плетка опять со свистом взвилась в воздухе и  
рассекла ветхую одежду на плече старика. От боли он упал на 
колени. 
— Великий боже,— взмолился старик.— Сделай так, 
чтобы мне не пережить этого позора! Великий боже!  
Сделай последнюю милость — ниспошли мне смерть! 
— Ну! — грудью лошади, то и дело норовящей встать 
на дыбы, Амилахвари теснил бедных стариков и сек их 
плетью.— Будете молчать — и останетесь без крыши над 
головой. Ну-у! 
Старики молчали. 
— Поджигай саклю! — скомандовал, брызгая  
слюной, князь.— Пусть все горит! Все! Все! Все! 
Двое дружинников бросились исполнять приказание. 
И тогда старуха не выдержала: 
— Будь ты проклят, князь! По дороге в свой аул  
поехал Васо. 
— За мной! — поднял лошадь на дыбы Амилахвари. 
— Да спасут нашего орла быстрые крылья,— вне 
себя, поднимая с земли старика, шептала как в забытьи 
женщина.— Да спасут нашего орла быстрые крылья... Да 
спасут нашего орла быстрые крылья... 
з 
Саклю Хубаевых князь спалил еще тогда, когда  
обнаружил, как провели его новый «уездный начальник» и 
мнимый капитан Внуковский. Приказав камня на камне 
не оставить от жилища абрека, на какое-то время он 
умерил свой гнев. Но эта новая встреча с Васо, когда он, 
Амилахвари, опять был осмеян людьми и оказался  
бессильным против горстки абреков, жгла ему душу,  
требовала мести. 
Сотня, переполошив аульных собак, промчалась к 
окраине аула, где когда-то была сакля, а теперь лежала 
лишь черная груда камней. 
«И зачем я мчался сюда? — запоздало подумал  
Амилахвари.— Не приехал же сюда ненавистный разбойник, 
чтоб посидеть на пепелище! Но куда он мог направиться 
этой дорогой? Куда?» 
266 

Оглядев пепелище, князь обнаружил старый,  
наполовину свалившийся плетень. 
— Спалите и его! — приказал Амилахвари  
дружинникам. 
Когда огонь опять столбом поднялся в небо над  
развалинами сакли, Амилахвари подумал, что злость и  
обида не затухнут в его душе, даже если он еще сотню раз 
сожжет дотла жилище абрека. Только голова Васо,  
насаженная на кол, может успокоить сердце. Только Васо, 
болтающийся на толстом суку какого-нибудь дерева,  
может порадовать его. 
— Нодар! 
Новый доверенный, заменивший Коциа, подбежал к 
князю: 
— Слушаю, ваше сиятельство. 
— Как ты думаешь, куда мог отсюда скрыться Ху- 
баев? 
— Только на Барот, ваше сиятельство. 
— Почему? 
— Там леса. Есть где скрыться с отрядом. 
— За мной! —рявкнул неотмщенный Амилахвари.— 
На Барот! 
Глава двадцать девятая 
ОРЕЛ СБИТ НА ЛЕТУ 
Напрасно Внуковский обольщался мыслью, что он со 
своим отрядом в лесу за аулом Барот как у Христа за 
пазухой. Напрасно. 
Когда Гигла узнал от Сокола, где укрылся  
Внуковский со своими стрелками, он тут же сообщил об этом Га- 
биле й Васо, и тут же верный связной восставших Ахмет 
Маргиев помчался в горы, туда, где осталась с  
основными силами отряда Ольга. А к аулу Ахсарджин, чтобы 
привести отряд Габилы, отправился Тембол — высокий, 
сухощавый, с густо сросшимися бровями юноша. 
...Отряды Васо и Габилы, спешившись, скрытно  
приближались к лесу перед Баротом, сжимая его подковой, 
чтобы подойти к роте Внуковского с тыла. Но затяжной 
бой с теми боеприпасами, которые у них были, они не 
могли вести. Им нужно было подобраться к стрелкам 
капитана до кинжального броска, до сабельного удара, а 
267 

если бой вдруг не получится таким, каким они его  
наметили, отступить, чтобы не потерять людей. 
Прямо на Барот, в лоб должна была выступить с  
частью отряда Ольга. Даже не выступить, а только  
произвести как можно больше шума, чтобы убедить  
зарывшихся на опушке в землю, запрятавшихся в расщелинах 
скал и за валунами стрелков Внуковского в своем  
намерении с минуты на минуту атаковать их по фронту.  
Атаковать стремительной кавалерийской лавой. 
Габила сам готовил наступление. 
— У нас нет времени,— торопил его Васо.— Пойми, 
если этот «японец» зароется в землю, нам его оттуда не 
выкурить. 
— Ты прав, Васо, прав,— охлаждал пыл товарища 
Габила.— Но пойми и ты: у нас с тобой не солдаты, а  
вчерашние хизаны. Мы их от земли оторвали да и сами от 
земли только что оторвались. Какие мы с тобой  
командиры? 
— Что ты хочешь сказать? 
— А то, что наши хороши, когда они обороняются. 
Они привыкли к своим горам, здесь им легко спрятаться. 
В наступлении у них нет такой уверенности, в  
наступлении они становятся мишенью. Тем более, люди видели у 
Внуковского пулеметы. 
— Пулеметы? 
— Да. Сколько их, где они, неизвестно. 
— Значит, оставить этого скота у себя за спиной? 
— Не горячись. 
— Скажи мне, Габила, чего ты хочешь? 
Габила сверкнул из-под бровей усталыми, но  
горячими глазами: 
— Хочу, чтобы второй раз твой крестник не показал 
нам свои пятки. 
Васо потупился. Действительно, чего они тогда  
ждали? Чего мудрили? Надо было, отправляясь на место 
скачек в мундирах капитана и уездного начальника,  
прежде всего прихлопнуть их хозяев. Век живи, век учись. 
Прав Габила. Надо и ему, Васо, со своего фланга, перед 
самым броском на солдат Внуковского аккуратно снять 
наблюдателей, в первую голову обнаружить  
пулеметчика и заткнуть глотку пулемету. 
Условились начать атаку на рассвете, когда  
наблюдателей, сидящих в секретах, тянет в сон, когда утренний 
туман еще надежно спрячет их э густом лесу, но уже не 
т 

помешает рассмотреть вражескую цепь или ленту  
свежей траншеи, если солдаты Внуковского успели  
окопаться. 
Ждали рассвета. 
Неразлучная после задержания Бакрадзе и  
Внуковского троица — Асланбек, Авто и Дианоз — рассказала, 
как князь Амилахвари рвал и метал, что не успел  
нагнать после Цубена исчезнувших буквально на глазах 
красносотенадв. 
— Странное дело, Васо,— рассказывал добродушный 
Авто.— Когда мы сидели в засаде у твоего аула, Черный 
Датико настоящую загадку нам задал. Весь аул пожег, 
а саклю Батако оставил. К чему бы это? А у тебя так 
даже плетень велел вырвать из земли и сжечь. 
— Мало ему сакли? 
— Видно, мало. 
— Так в чем загадка-то? 
— А вот в чем. Сначала его холуи оставили саклю 
Батако в покое. А потом вернулись и ее подожгли. 
— Как это — «потом»? 
— Именно потом. Сначала вроде совсем не хотели ее 
трогать. А потом вернулись с полдороги и подожгли. 
— Тебе не почудилось? 
Авто с усмешкой повернулся к товарищам, приглашая 
их в свидетели. Дианоз и Асланбек кивнули головами: 
точно. 
Васо схватился за голову: не потому ли и ушел  
Внуковский, что охранял его Батако? Не потому ли и  
сейчас Внуковский занял самую выгодную позицию, в лесу 
перед аулом Барот. Спереди, под горой, долина и аулы — 
как на ладони, сзади — трудный подъем и лес куда  
реже— насквозь просматривается. Не Батако ли  
подсказал? 
— Батако сюда! — кивнул Васо Асланбеку. 
Асланбек исчез, но вскоре вернулся. Один. 
— Батако уже два дня никто не видел. 
Огорчение достаточно ясно отразилось на лице  
молодого командира, и Дианоз посочувствовал: 
— А что такое, Васо? 
— Я вас хочу спросить, разведчики, что еще вы прит 
метили? Что намеревался делать Черный Датико? 
— Кто его знает, что он собирался делать, но оттуда 
рн в Цубен заторопился. 
Васо мучительно прикидывал: если Амилахвари вер- 
?69 

нулся с сотней, чтоб с ним поквитатьсй и подошел к его 
родному аулу, то, значит, князь не знал, где ему искать 
красносотенцев. А если он направился опять в Цубен, 
значит, он хотел бы соединиться с отрядом капитана 
Сокола или вытрясти из цубенцев сведения о том, куда 
ушел он, Васо. И очень может быть, что сейчас, когда 
они с Габилой, как охотники, скрадывают зверя, другой 
охотник скрадывает их. 
Как бы там ни было, а попасть в клещи между ротой 
капитана Внуковского и сотней Амилахвари его отряд 
не должен. Есть только два выхода из создавшейся  
ситуации: нанести стремительный, молниеносный удар по 
отряду Внуковского и встретить, приготовившись, а  
главное, пополнив чужими патронташами свои подсумки, 
сотню Амилахвари. Или уйти без боя сейчас, пока 
не поздно. 
Васо слышал и не слышал то, о чем говорили его  
соратники. 
Рядом медленно и рассудительно басил Авто: 
— Если эта змея Батако и в самом деле улизнул, 
спать не буду, пока ему голову не сверну. То-то они его 
саклю не жгли... 
— Но ведь сожгли же,— пожал плечами Асланбек. 
— Сожгли. Как раз для того, наверно, чтобы у нас 
никаких подозрений не возникло? А? 
— Наверно,— гадал парень. 
— Чего там, наверно? Точно,— вмешался обычно  
молчавший Дианоз. 
— Откуда ты знаешь? 
— Знаю,— отмахнулся Дианоз. 
И Асланбек дорисовал картину: 
— Если бы он к нам с чистым сердцем пришел, он бы 
не ждал, когда ему оружие дадут. Он бы и своих  
«оруженосцев» привел, о которых ты, Сослан, рассказывал. 
— То-то от них было бы толку. 
— Толк не толк, а видимость была бы... 
— Кончай разговоры, джигиты,— сказал Васо.— Не 
можем мы ждать, пока рассветет,— надо снимать  
часовых... Дианоз, Асланбек, Авто, вы идете первыми. Сослан, 
Карум, вы со мной по центру, остальные с Нико по  
левому краю. С богом! 
Едва не касаясь руками земли, троица неслышно 
скользнула вперед. 
Васо с тревогой ждал окрика, выстрела. 
270 

«Только бы успеть подойти поближе. Только бы 
успеть...» 
Казалось, осенняя трава с треском, как сухие прутья 
ивняка, ломается и рвется под сапогами. Камни, словно 
нарочно, каждый раз подвертывались под подошвой и 
шуршали. 
Наконец раздался тихий, едва слышный свист. У Васо 
отлегло от сердца. «Молодцы!» 
Рванув из ножен шашку, Васо приказал: 
— Вперед. 
Он бежал и что-то шептал про себя или уже кричал 
полным голосом — этого он уже не осознавал, видел 
только впереди в тумане все отчетливее и отчетливее  
спины, затянутые в серые шинели, напряженные шеи и  
черные стволы трехлинеек. 
Первые пули вжикнули над головой, кто-то из  
бежавших рядом ткнулся в землю. 
Он думал только об одном: ближе, ближе, ближе. 
Спрыгнуть в траншею, которая была уже совсем рядом, 
разметать сгрудившихся там солдат, найти капитана,.жи- 
вого или мертвого. Потом набить патронташи. Без  
патронов им долго не продержаться. Без патронов им не 
продержаться. 
Навстречу выскочил рослый солдат с винтовкой  
наперевес. Штык угрожающе нацелился Васо в живот. Васо 
раз-другой взмахнул шашкой, что было сил опуская ее 
на оружие. Но детина, видно, был и крепок, и сноровист: 
шашка чиркала по стволу, по примкнутому штыку,  
высекая искры, и Васо пришлось попятиться. 
Кто-то из бежавших за Васо разрядил в солдата  
карабин, и тот, продолжая выставлять вперед штык, вдруг 
осел на одно колено. Отбив винтовку в сторону, Васо 
рубанул солдата по голове. 
Исход схватки был предрешен. Не успев толком  
разглядеть в утреннем тумане, кто и откуда их атакует,  
солдаты метались взад-вперед на узком крутом обрыве,  
наталкиваясь то на меткие выстрелы, то на летучие сабли 
горцев. 
Увидев рядом Сослана, Въсо крикнул: 
— Внуковского ищи! Внуковского! Взять его надо, 
живым или мертвым! 
Сослан, орудуя саблей, как палашом, сыпал налево и 
направо могучие, сокрушительные удары. 
271 

I 
Но таки первым разглядел мелькавшего между  
деревьев капитана. 
— Васо! Удирает капитан! 
— За ним! 
Разметав окружающих его солдат, Сослан бросился 
вдогонку за Внуковским, забирая вправо. Слева дорогу 
тому отрезал Васо. 
— Стой, трус! — гаркнул Сослан. 
— Не уйдешь! — кричал и Васо, ругая себя, что  
напрасно ввязался в погоню: мало ли что может произойти 
там, на опушке леса, где его товарищи добивают врага? 
Но уже не мог остановиться и, перебегая от ствола к 
стволу, норовил не упустить момент, когда Внуковский 
может обернуться и послать в него пулю. 
В пылу погони Васо и Сослан выскочили уже к краю 
леса, где должен был со своим отрядом наступать 
Габила. 
Внуковский продолжал бежать, петляя между  
деревьями. 
Вдруг рядом с Васо хлопнул выстрел. Брызнувшая с 
дерева кора обожгла ему щеку. «Кто бы это мог быть? — 
успел подумать Васо, боясь упустить капитана из виду.— 
Сослан ведь тоже, как я, налегке, с одной саблей. Значит, 
Габила подошел. Отлично». 
Васо выскочил на открытое место, уже не думая  
прятаться, и тут чей-то предательский выстрел опрокинул его 
на спину. Это пуля Батако Габараева настигла Васо. 
Не замеченный ни Васо, ни Сосланом,.тот бежал за ними, 
рассчитывая свалить обоих. 
Увидев падающего Васо, Сослан молниеносно  
выхватил кинжал и со страшной силой метнул его в предателя. 
Батако упал на руки, силы покинули его, и он сам, 
своим телом вонзил кинжал еще глубже в грудь. Двумя 
прыжками Сослан бросился к нему и выхватил карабин. 
«Потерпи, Васо, минутку. Одну минутку»,— шептал 
Сослан про себя, ловя на мушку фигуру врага. 
Будто чувствуя это, капитан запнулся; вытянув руки 
и касаясь ими земли, чтобы не упасть, он перегнулся  
пополам. Он напоминал сейчас Сослану волка. С  
мстительным торжеством парень нажал спуск — Внуковский 
ткнулся в землю лицом и замер. 
— Васо! Васо-о! — склонился Сослан к командиру и 
другу. Тот приоткрыл тускнеющие глаза. С трудом  
разлепил губы, в уголках которых уже копилась кровь. 
Ш 

— Прощай, Сослан... Передай Ольге... и Габиле...  
отряды надо слить... Пусть простит меня... Прощай... 
Дружинники застали Сослана безучастно сидящим 
над телом командира. 
Сдерживая себя, не вытирая нахлынувших слез,  
молча приникла к любимому Ольга, обняв руками его  
голову. 
Габила поднял на вытянутых руках саблю Васо,  
потом прижал ее к губам. 
— Клянемся до последней капли крови биться за 
дело, которому отдал свою молодую жизнь наш Васо! 
— Клянемся! 
— Клянемся ни на шаг не отступить от борьбы, пока 
руки держат оружие, а глаза видят врага! 
— Клянемся! 
— Клянемся быть беззаветными, храбрыми,  
преданными делу освобождения народа от векового гнета 
князей! 
— Клянемся! 
Карум принес из тороков бурку. Из двух винтовок 
сделали носилки и подняли тело командира на плечи. 
Где-то совсем рядом слышался грохот  
артиллерийской канонады. 

КНИГА ВТОРАЯ 
Глава первая 
У ВОДОПАДА 
Водопад молочно-белой плетью бился об отвесную, 
черную как уголь стену скалы. 
У подножия ее, в широкой каменной чаше,  
образовалось целое озерко, сбегавшее еще ниже, в долину,  
двумя прозрачными как слеза и холодными как лед  
ручьями. И к ручьям, и к озерку ранними утрами или под  
вечер, когда солнце бросало на скалы холодные длинные 
тени, осторожно, чутко вслушиваясь в лесные шумы,  
спускались туры; цокая по каменистым тропкам тонкими 
копытцами, сбегали быстрые и пугливые, как ветер, 
серны. 
А в небе, поднявшись так высоко, что с земли они 
казались всего лишь черными точками, делали  
неспешные круги, высматривая добычу, горные орлы. 
Ждут орлы, когда в знойный день к живительной 
прохладе озерка, к прозрачным струям ручьев спустятся 
козы с козлятами. Камнем падают тогда с высоты стер- 
274 

вятники и, вонзив острые когти в спину зазевавшейся или 
перепуганной жертвы, поднимаются с добычей на  
вершину скалы, к уступу, с которого неустанно струится кисея 
водопада, и тогда в молочно-белые жгуты ее вплетаются 
кровавоткрасные нити... 
Под сенью скалы решили отдохнуть бойцы отряда 
Габилы и Васо. Трудно дался им переход: подменяя друг 
друга, горцы несли на плечах тело сраженного  
командира, винтовки и карабины солдат Внуковского. Вместе с 
отрядом, в кровь сбивая на острых камнях ноги, шел  
худощавый рыжеволосый русский парень лет девятнадца- 
ти-двадцати, не больше. Не поднялась у Габилы рука  
губить молодую жизнь, и, выслушав с помощью Нико  
сбивчивую, перемешанную со слезами исповедь парня, бойцы 
взяли его с собой. Чего не случается в походной жизни! 
Вдруг им понадобится хороший толмач? А парень вроде 
неплохо понимал и грузинскую, и осетинскую речь. 
У озерка, на широкую каменную плиту, бойцы  
бережно опустили носилки с Васо. Весь долгий переход от Ба- 
рота до этого уединенного места в горах державшаяся 
Ольга присела к изголовью любимого и дала волю 
слезам. 
Габила кивнул хубаевским ветеранам: мол, отойдем 
в сторонку. Его без слов поняли Нико и Асланбек.  
Увидев, что товарищи пошли к ручью за Габилой, к ним  
присоединились неразлучные Сослан и Карум. 
Когда вслед им поднялись было с земли и Дианоз, и 
Авто, Сослан предупреждающе поднял руку: лежите на 
месте, отдыхайте, не надо беспокоить остальных. 
— Временно похороним его,— Габила повел глазами 
б сторону носилок,— здесь. У нас нет иного выхода.  
Бойцы едва держатся на ногах. Здесь же оставим и трофеи. 
Придет пора, заберем. 
— А может, все-таки домой Васо доставить? — сказал 
Карум. 
— Куда? К пепелищу? — горько уронил Асланбек.— 
Амилахвари камня на камне от аула не оставил. 
— Ладно,— сказал Нико.— Здесь так здесь. Важно в 
тревогах не забыть. 
— Не забудем,— поставил точку Габила.— Не  
забудем. Я для другого вас отозвал. Мне надо уходить  
вперед: с завязанными глазами много не навоюешь... Кто 
возглавит отряд? 
— Если я раньше сомневался,— обвел товарищей ус- 
276 

талым взглядом Нико,— то теперь... Только Ольга. У нее 
изобретательности и военной хитрости на двоих мужчин. 
Мы еще только думали, как быть с Баротом, а она: «Бить 
с двух сторон, чтобы ни одна собака не ускользнула, чтоб 
враг в тылу у нас не шарил, как у себя в сакле...» 
Габила внимательно слушал. Ему приятны были  
слова Нико, ведь умудренный жизнью человек возлагал  
надежды на его сестру. Но в глубине души Габила очень 
тревожился. «То, что она умна, храбра, я знаю лучше 
всех, знаю,— думал он.— Но кто может мне сказать, как 
поведет она себя после гибели Васо? Не возьмет^ ли в 
ней верх над осторожностью, осмотрительностью и  
благоразумием горькое желание мстить, мстить и мстить? 
Не станет ли она бросаться, как тигрица, в огонь,  
увлекая за собой отряд? Не погубит ли она понапрасну 
людей?» 
Не оставляло Габилу в покое и старое сомнение: у 
мужчин в отряде легко могла родиться зависть,  
пренебрежение к командиру-женщине. Как тогда? Сумеет ли 
Ольга преодолеть это препятствие? Пока был жив 
Васо — было одно, а теперь? Ведь он, Габила, не всегда 
будет рядом. 
Габила открыто высказал свои сомнения. Бойцы  
молчали. 
Неожиданно для всех первым заговорил Асланбек: 
— Чего гадаем? Лучшего командира, чем Ольга, мы 
не сыщем, даже если все горы перевернем. Когда Васо 
попал в тюрьму, я сам говорил: не надо выбирать ее  
командиром! Почему? Да думал, что она, чтобы выручить 
Васо, станет бросать нас на ненужный риск. Думал, всех 
погубит! Как видите, зря человеку горб прилаживал! 
Сколько воды утекло, сколько боев, сколько трудностей 
мы пережили, и вот что скажу я теперь: дай бог всякому 
такую выносливость и твердость, какие есть у нашей 
Ольги! 
Карум и Сослан одобрительно кивали. 
— Габила-а-а! — неожиданно раздался вскрик Ольги. 
Горцы бросились к озерку. Приподнявшаяся на  
коленях около изголовья Васо Ольга вдруг упала ничком у 
них на глазах. 
В три прыжка Габила преодолел расстояние,  
отделявшее его от сестры: 
— Что с тобой? 
Голдва Ольгр подогнулась. 
276 

— Она без сознания! Воды! 
Сослан в шапке принес воду. 
И тут взгляд Габилы упал на лицо погибшего: глаза 
Васо были полуоткрыты, чуть заметно вздрагивали  
ресницы и болезненно морщились, будто что-то хотели  
сказать, губы. 
— Он жив! Жив! 
Карум, сбросив с Васо бурку, расстегнув черкеску, 
прильнул ухом к груди друга: редко и едва слышно, как 
будто оно было далеко-далеко, а не рядом, отделенное 
от уха парня всего лишь опавшей от потери крови  
простреленной грудью, билось сердце. 
На глазах Карума застыли слезы счастья. 
Асланбек в порыве радости вскинул винтовку и раз 
за разом выпустил в голубое бездонное небо три пули, 
и Габила ни слова не сказал ему. 
Выстрелы привели в чувство Ольгу. Поняв, что она 
не ошиблась, что ее Васо жив, она, прикусывая губы, 
чтобы снова не разрыдаться от счастья, стала вытирать 
мокрым платком лоб, щеки, шею любимого. Бойцы  
ликовали, обнимая друг друга. 
Первым пришел в себя Габила: 
— Кизылбек! 
Зубами затягивая узел повязки на раненой руке, 
юноша подошел к командиру. 
— Отправляйся сейчас же в Цубен. Найди старого 
Беса. Никто не поставит нам Васо на ноги скорее, чем он. 
— Сюда его привести? 
— Сюда. Если мы уйдем от водопада, тебя встретят, 
не волнуйся. В аул сразу не лезь. Лучше, если  
кто-нибудь из чабанов старика выведет. Смотри, дорогой, от 
тебя зависит жизнь командира. От тебя одного. Иди. 
Юноша окинул всех взглядом, на мгновение  
остановив его на Васо и Ольге, и взял в здоровую руку  
карабин. 
Глава вторая 
ПЕРЕД СТРОЕМ 
Полковник Альфтан, заложив руки за спину,  
расхаживал перед жидким строем. В разодранном, грязном, 
измазанном землей и кровью обмундировании перед ним 
стояли жалкие остатки роты капитана Внуковского,  
разгромленной 8 Баротском лесу, 
37? 

— Прапорщик Молибога! — гремел полковник.—  
Расскажи, как вы бежали от горстки абреков? 
Стоявший чуть в стороне от строя молодой офицер 
тянулся, шевеля, как таракан, опавшими, будто  
подпаленными усами. 
— Давай, давай! Не стесняйся! 
— Господин полковник... 
— Что «господин полковник»? Что? 
— Они... эти разбойники... с тылу нас обошли... 
— Разве хорошего командира можно с тыла обойти? 
Дрыхнули, мерзавцы? 
— Никак нет, господин полковник... 
— «Никак нет...» Раз-зявы! — цедил сквозь зубы 
Альфтан.— Где капитан Внуковский? Где второй  
взводный? 
— Убиты, господин полковник... 
— Что еще можешь сказать, Молибога? —  
остановился перед несчастным красный до самой шеи,  
разъяренный неудачей своего любимца губернатор. 
Прапорщик пожал плечами. Потом добавил,  
затравленно глядя на полковника: 
— Еще один солдат сдался в плен... 
— Фамилия? — рявкнул полковник. 
— Волков. Семен... 
Полковник резко повернулся к адъютанту,  
почтительно замершему невдалеке с блокнотом в руках,  
повелительно отрубил перчаткой: 
— Повесить!.. Как только попадет в наши руки — на 
первом же суку! Без всяких разбирательств. Вы  
слышите, поручик? 
— Так точно, господин полковник,— кинул руку к 
фуражке адъютант.— «Повесить... без всяких  
разбирательств». 
Альфтан ярился не столько потому, что была едва ли 
не целиком истреблена рота его солдат; крайне  
неприятно губернатору было то, что такой была первая весточка 
с театра боевых действий, которые развернулись в Ксан- 
ском ущелье под его руководством. Какой-то цивильный 
князь Цицнакидзе в первой же стычке умудрился  
пятерых абреков отправить на тот свет, а трех захватить в 
плен и бросить в подвал своего замка, а его доблестные 
офицеры потеряли без малого роту солдат. Роту-у! Это в 
первые-то три дня! Чем же кончится его карательная  
экспедиция, если у него всего-то до двух полков с княже- 
27Д 

сними дружинами. А после такой вести князья не очень- 
то будут спешить вручить ему своих ополченцев. 
Князь Амилахвари и его приспешники, тихо  
переговариваясь, наблюдали за тем, как губернатор распекал 
своих солдат. На душе у алдаров скребли кошки. Как  
ликовали души князей и управителей, когда запылали 
аулы, когда огромные клубы дыма поплыли над горами, 
напоминая тяжелые грозовые тучи. Солнце казалось  
крохотным светляком, который никогда не пробьется через 
эти толстые черные облака, чтобы осветить беднякам  
дорогу к спасению. 
Но теперь, когда пушки губернатора, пугая  
обитателей лесов и гор, отгремели, когда первая же серьезная 
схватка с повстанцами закончилась так плачевно для 
царских солдат, алдары призадумались. Если ополченцы 
без пушек, без доброго запаса патронов сумели уложить 
в баротских горах добрую сотню солдат, то уж тряхнуть 
их наскоро собранные дружины, где каждый второй тоже 
норовит удрать в горы, им не будет стоить большого 
труда. 
— Сколько раз я твердил, господа,— нервно  
поправляя перевязь с саблей, говорил князь Цагарели,—  
сколько раз убеждал, надо все-таки считаться с черными  
людьми! Мы рады из них, как из винограда, все соки выжать. 
А они — увы! — не «изабелла»! 
— Какая была возможность схватить их главарей! — 
досадовал Амилахвари.— Как я мог ее упустить?  
Никогда себе не прощу! Сейчас бы можно было  
благодарственный молебен заказать. Нет, вы представляете, господа,— 
вновь и вновь начинал он,— они собирались перед  
приказной саклей поговорить с нами, послушать ротмистра. 
Стояли, спорили, горлопаны. ...В это время,— глаза  
князя суживались в хищные щелки, в зрачках загорался  
звериный блеск,—надо было окружить их и — р-р-раз!  
Одним ударом можно было с ними покончить... 
— Ну что теперь локти кусать? — вяло говорил  
Цагарели.— Была птичка в клетке, да выпустили. Кого теперь 
винить? 
— Кого-кого? — кипятился Амилахвари.—Кого,  
кроме нашего надутого индюка? — он кивнул на  
губернатора. «Никого не трогать,— приказал он ротмистру.— Они 
сами должны сложить оружие, услышав мой  
ультиматум». 
— Дожидайся! Наши головорезы сложат! — усмех- 
279 

нулся Цицнакидзе.— Стыдно признаться, но они дважды 
опустошали мои арсеналы. 
— Чего стыдиться? Все мы, князь, сейчас в таком же 
положении. У тебя оружие, у меня скот угнали,—  
мрачно подхватил Амилахвари.— Ну попадутся они в наши 
руки — кожу с живых... 
Амилахвари хотел проглотить выскочившую против 
его воли фразу, но не успел; он лишь едва слышно  
процедил сквозь зубы последнее слово и засверкал  
исподлобья глазами: как прореагировали на его оплошность 
князья. «Слава богу, вроде никто не обратил  
внимания». 
Два дня назад на ужине, который вслед за ним  
устроил в своем замке Цагарели, черт его дернул бросить эту 
хвастливую фразу. 
— Неплохо сказано,— медленно пригубливая из  
хрустального бокала шампанское, подхватил губернатор.— 
Очень неплохо! 
Амилахвари уже выпрямился в кресле, скромно  
опустил глаза, думая, что все бросают сейчас на него  
завистливые взгляды. Но губернатор так же медленно, как и 
прежде, смочив губы в шампанском, неожиданно громко 
и раздельно, чеканя каждое слово, произнес: 
— Жаль только, что бодливой корове бог рогов не 
дает! 
У Амилахвари до сих пор стоит в ушах  
подобострастный смех своры гостей. 
Пытаясь как-то исправить свой промах, он кинул  
тогда губернатору каверзный вопросик: 
— Я согласен с вами, ваше превосходительство... по 
поводу бодливой коровы. Но скажите, почему рогатая  
корова—русская армия — потерпела позорное поражение 
на японском театре? 
Альфтан спиной чувствовал, что князья обсуждают 
неудачное начало операции и уж конечно не с  
самонадеянным — царство ему небесное! — Внуковским  
связывают этот первый неуспех, ас его, Альфтана,  
руководством. 
И сейчас полковник вымещал свое злое бессилие на 
стоявших перед ним с поникшими головами солдатах. 
— Свиньи! — цедил он сквозь зубы.— Жалкое  
трусливое отродье. 
У края поляны осадил коня порученец. Он мешком 
280 

свалился с седла и, прихрамывая от долгой скачки,  
подбежал.к губернатору. 
— Господин полковник! Пакет от капитана Сокола. 
Губернатор разорвал пакет, пробежал депешу  
жадными глазами: 
— Что? Капитан Внуковский жив?! 
Солдаты подняли безразличные, опустошённые болью 
и предстоящим наказанием глаза. 
— Да, господин полковник. Капитан жив. Он скоро 
будет здесь. 
Глава третья 
ПРОМАХ СОСЛАНА 
Впервые глаз и рука подвели Сослана. Бивший птицу 
на лету, на этот раз он не попал в живую, ненавистную 
мишень — в капитана Внуковского. Целясь в петлявшего 
между деревьев капитана, Сослан косил глазом на  
медленно оседавшего на землю Васо. Но главное было не 
в этом: пуля сбила с головы капитана фуражку — и  
похолодевший от такой явной близости конца, близости 
смерти, Внуковский с маху, как подкошенный, бросился 
на землю, оказавшись рядом с подлым лазутчиком Бата- 
ко, валявшимся в луже собственной крови. 
Капитана наверняка прикончил бы тут же любой из 
повстанцев, преследовавших врага, но Внуковский  
устроил достойный маскарад. Превозмогая отвращение, он 
старательно измазал себе голову и грудь кровью  
лежавшего рядом Батако... 
Всю свою волю он собрал в кулак, чтобы ничем не 
выдать себя, когда подошедший к ним молоденький  
повстанец перевернул Батако на спину, снял с него  
карабин и шашку, отстегнул патронташ... 
Он мог всадить в паренька всю обойму пистолета,  
судорожно зажатого в руке, но вместо этого он только 
крепче сжал ресницы, боясь нечаянным вздохом  
обнаружить тебя. Тот вывернул из его руки пистолет, довольно 
хмыкнул и, сунув оружие в карман, побежал догонять 
товарищей... 
Когда в лесу все стихло, капитан, где ползком, где  
короткой перебежкой от дерева к дереву, двинулся к аулу, 
где стояла рота Сокола. 
Скрипя зубами, Внуковский костерил этого румяно- 
281 

щекого здоровяка, вспоминая покоробивший его приказ 
губернатора без ведома Сокола активных действий не 
предпринимать. 
Когда же еще было предпринимать активные  
действия, как не сейчас, когда его полурота была у этих  
разбойников в тылу? — запоздало рассуждал он. Когда? 
Если бы они полезли на него в лоб, он бы, как  
вальдшнепов на охоте, перещелкал из укрытия три таких отряда. 
Но в том-то и штука, что те, у кого он был в тылу, даже 
услышав пальбу, вроде и не обеспокоились! Почему? 
Значит, кто-то выследил его, когда он со своими  
солдатами пробирался к аулу Барот. Кто? Где? А-а... Не все 
ли равно теперь, когда рота уничтожена? 
В лесу быстро темнело. Капитан натыкался на пни, 
на острые сучья, скрипел зубами, но терпел. «Кто знает, 
может, тут за каким-нибудь вывороченным ветром  
корневищем сидит абрек, оставленный в засаде? Разве  
можно с этими дикарями воевать по привычным правилам?» 
Он на сто процентов был уверен в успехе, а оказался 
позорно разбитым. Наголову! Сам чудом остался жив! 
Одно утешенье: нет больше и Хубаева. За это половину 
грехов с него снимут. Только бы уцелеть! 
Вдруг на тропе, еле различимой в сумерках, раздался 
какой-то шорох, пощелкивание. Внуковский обмер. 
«Абреки!» 
Он приник к земле, сдерживая дыхание. 
Всполошенно завозившись в кустах, тяжело  
вспорхнула и пролетела над ним крупная птица, с шумом  
рассекая воздух сильными крыльями. 
От усталости шатаясь, как пьяный, капитан  
направился к выходу из ущелья, туда, где утром он так отчетливо 
видел в бинокль сакли Цхилона. Где теперь те  
казавшиеся издали игрушечными сакли? Где теперь валяется 
его бинокль? 
— Стой! Кто идет? — остановил его на дороге перед 
селением хриплый окрик. 
У Внуковского перехватило голос: 
— Свой! 
— Я те покажу «свой»,— выругался караульный в 
темноте, и раздался характерный лязг затвора.—  
Пароль? 
— Не знаю я пароля,— взмолился капитан.— Не 
знаю. Отведите меня к командиру. 
г— Еще чего? — караульный опять решительно клац- 
288 

нул затвором.— Давай назад, откуда явился! А то живо 
дырку между глаз сделаю! 
«Ну вот,—тоскливо подумал капитан.— Стоило  
тащиться через этот лес, чтобы встретить тут пулю?» 
— -Слышишь, солдат. Я — капитан Внуковский!  
Откуда мне знать пароль, когда на нас только что напали 
эти чертовы горцы? Сколько людей положили, может, 
они сюда идут? 
— Внуковский, говоришь? 
— Да, да. 
— А ну выйди на свет! 
Капитан выбрался на поляну, освещенную рано  
вышедшей луной. 
— Степан! А Степан! — крикнул караульный  
напарнику, который, судя по всему, дремал в затишке, чтобы 
под утро сменить товарища. 
— Чево? — отозвался недовольный голос. 
— Иди глянь. Набрел тут на нас какой-то. Говорит, 
капитан Внуковский. 
— А ну, ваше благородие, повернись кругом. Глянем, 
какой ты Внуковский,— второй солдат, подтягивая  
ремень, осторожно подошел поближе к ночному гостю.— 
Мать честная! И в самом деле его благородие!  
Собственной персоной! — заахал второй солдат, поднеся спичку 
к лицу капитана.— Где же вас так угораздило? 
— Проводи к командиру, болван! — приходя в  
обычное состояние духа, резко отмахнулся Внуковский. 
— Слушаюсь. Идите за мной, ваше благородие. 
Солдат первым шагнул в темноту. 
Глава четвертая 
СПИСОК 
Капитан Сокол стал на квартиру у Кизо Сокурова. 
Хозяин, приземистый, темноглазый, с аккуратно  
подстриженными усами и бородкой, в серой черкеске, с  
наборным щегольским ремешком, заинтересовал Сокола 
тем, что все знал о своем селении. 
— Ты аульный старшина? — спросил он Кизо. 
— Нет, капитан,— ответил тот на сносном русском 
языке.— Нет, я не старшина. 
— Отчего же ты все знаешь о жителях? 
— Такой голова имею. Что один раз сюда,— он ле- 
283 

гонько постучал по гладкому, чистому лбу,— попал, уже 
назад не выпускай. 
— Так, может, ты знаешь, кто в ауле держит связь с 
абреками? 
— Такой разговор, господин, на улице? Вай, вай! — 
укоризненно протянул Кизо, и это решило все. 
Капитан понимал, что, после того как он на ночь  
расставит посты, подойти к нему уже не сможет ни Гигла, 
ни тот крепыш в старой с обожженным верхом папахе, 
который о чем-то говорил с духанщиком, никто другой. 
Нужно было самому искать верных людей. Кто знает, как 
уже завтра повернутся дела? 
— Я буду стоять в твоей сакле, ясно? 
— Как не ясно? 
— Сидор! — окликнул Сокол ординарца.— Иди с этим 
человеком в его дом. Готовь ужин. Я скоро буду. 
...И вот капитан сидит за низким столиком в сакле 
Кизо. Гостеприимный хозяин подкладывает на тарелку 
аппетитные куски баранины, подвигает зелень, сыр,  
лепешки, подливает вина. 
Сокол, опорожняя очередной стакан терпкого,  
ароматного вина, не забывает следить за тем, чтобы хозяин не 
отставал. Затем снова, как будто ненароком,  
возвращается к интересующему его вопросу. 
— Так говоришь, уважаемый Кизо, много в селении 
ненадежных людей? 
— Много, господин капитан. 
— Почему? Как ты считатешь? 
— Свободы много дали! Вот они и против князя,  
против губернатор... 
— Не скажи, Кизо, не скажи... Мне кажется,  
напротив, народ у вас смирный, трудолюбивый, работящий... 
А горячие головы — они везде есть. 
— И то правда,— согласился Кизо. 
— Как же не правда? — капитан сам взялся за  
кувшин с вином, наполнил стаканы.—Я сам слыхал, стоило 
князьям Карумидзе в ауле Багети повинность поднять, 
крестьяне с батогами на них пошли. 
— В Багети? 
— В Багети, в Багети... Сам читал донесение  
пристава Чиноидзе... 
— Это грузинское селение, господин капитан. 
— Большая разница — грузинское, осетинское? Одна 
земля, одни горы. Или грузинскому крестьянину урожай 
284 

труднее достается? Я могу тебе и про осетинские аулы 
рассказать. Хочешь? 
— Спасибо, господин капитан... Спасибо. 
— У.вас тоже бунтовщиков хватает. Иначе зачем бы 
нам с пушками в горы тащиться? 
Кизо согласно закивал. 
— Нам нужны для усмирения этих голодранцев  
верные люди, справные хозяева, как ты. Понимаешь? 
— Понимаю, господин капитан,— Кизо снова заприд- 
вигал угощение поближе к Соколу. 
Капитан, отщипывая самые крупные виноградины, 
продолжал: 
— Губернатор за помощь обещал таких людей к  
наградам представить. 
— Трудно сичас, господин капитан! 
— Что трудно? 
— Губернатор помогать. 
— Почему? — Сокол сделал удивленные глаза.— 
Кому и помогать, если не губернатору? У него все: и 
деньги, и слава. Он и наградить может, и в кутузку упечь. 
— Да, да, да,— закивал Кизо.— Кутузка может. 
— Так чего же? 
— Абреки... Свой голова дороже. 
— Так кто же велит свою голову подставлять?  
Осторожно надо действовать, осторожно. 
— А капитан не подведет, если ему одна верный  
человек тайна доверит? 
— Я? Подведу?! — капитан деланно возмутился.— Ты 
говори, да не заговаривайся, Кизо! А то я не посмотрю, 
что ты хозяин дома, реквизирую все имущество твое, весь 
скот в связи с военным положением. 
Капитан Сокол, сам того не ведая, попал в уязвимое 
место: больше всего на свете Кизо Сокуров боялся  
потерять правдами и неправдами нажитое: большой, не в 
пример соседям, дом, прикупленный участок земли, трех 
волов да четырех коров, за которыми круглый год  
ухаживал нанятый работник, целую ферму овец, за  
которыми, не зная ни дня ни ночи, присматривают жена со 
старшей дочерью. 
— Я не хотел ваша обидеть, господин капитан,—  
растерялся Кизо. Глаза его воровато забегали.— Один  
человек дал мне это...— он торопливо достал из-за пазухи 
вдвое сложенный листок. Дрогнувшей рукой протянул 
его капитану. 
286 

Сокол взял листок, расправил его на столе. Длинный 
столбец фамилий, выведенных расплывшимися кое-где 
чернилами. Бросилась в глаза среди других одна  
фамилия: «Гигла Окропидзе». 
— Это не тот ли Гигла, что духан содержит в 
Гори? —с трудом удерживая руку, чтобы не хлестнуть 
ей наотмашь по подобострастной физиономии, спросил 
Сокрл. 
— Так точно, господин капитан,— подтвердил  
радостно Кизо. 
— Так он вроде в вашем селении не живет? 
— Рядом, в Мухране жил, господин капитан. Жнл. 
Он и теперь бывает сюда. Моя видел, как Гигла с Ахме- 
том Маргиевым говорил. Ненадежный человек... 
— Очень хорошо, Кизо. Очень хорошо. 
Во дворе загремели цепями собаки, залаяли всполо- 
шенно. 
В дверь заглянул солдат: 
— Гость к вам, ваше благородие. 
— Кого еще черт несет? 
— Говорит: капитан Внуковский. 
— Внуковский?! 
— Так точно, ваше благородие. 
— Веди. 
В первую минуту при неверном свете жирника Сокол 
не узнал бравого капитана. Мундир на Внуковском был 
располосован в нескольких местах. Торчала вата  
подкладки, висели лохмотья рукавов. 
— Что стряслось, капитан? 
— Нас разбили, Сокол. Моей роты больше нет. 
Внуковский едва стоял на ногах. 
— Кизо, воды,— приказал Сокол. 
Хозяин метнулся в угол сакли, где стояли кувшины с 
водой. Расплескивая воду, Внуковский опорожнил  
протянутую ему чашку. Как простолюдин, вытер рукавом 
губы. 
— Как разбили? Когда?! — Сокол был в ярости.— 
Вы что, умудрились поставить своих людей под пули? 
— Пуль не было,— закрыл глаза Внуковский.— Они 
перекололи моих людей кинжалами. Как баранов. 
— Ну, а вы? 
• — Что я, капитан? Они свалились на нас, как снег 
на голову, когда мы лежали в засаде. Я не успел ничего 
толком сообразить. Ничего. 
286 

— Вы меня поражаете, капитан! Ведь вы не первый 
день воюете. У вас что же, не было охранения? 
— Было, Сокол, все было,— безразлично говорил 
Внуковский.— Я успел даже подстрелить своего  
крестника — ВаСо. А остальные — ужасно. Ужасно! 
«Ах ты скотина,— подумал с ненавистью Сокол.— 
Жаль, не знал я о твоем явлении. Приказал бы караулу 
стрелять — и вся недолга». 
— Я должен взять вас под арест,  
Внуковский,—жестко сказал Сокол. 
Тот вяло кивнул, усаживаясь на лавку. 
Сокол подошел к окну: 
— Прапорщик Корнаухов! 
— Я, господин капитан! 
— Захватите двух солдат — и ко мне. 
Услышав о гибели Васо Хубаева, Кизо Сокуров чуть 
не поперхнулся. «Вот так здорово,— подумал он.— Этот 
ночной гость, оказывается, расправился с одним из  
главных бунтарей, а его — под арест. Что-то тут не так». 
По праву хозяина он уже было хотел обратиться к 
Соколу с просьбой пригласить Внуковского к столу, но, 
видя мрачное лицо капитана, остерегся. «Кто знает, что 
у них на уме, у этих русских. Сами разберутся в своих 
делах». Однако на радостях опрокинул еще один стакан 
вина и закусил острым, жгучим, как огонь, перцем. 
В дверях сакли показался молодой офицер в  
сопровождении двух хмурых, видно разбуженных, солдат. 
— На рассвете доставите этого человека в замок 
Амилахвари, к полковнику Альфтану. Прежде чем  
отправляться, возьмете у меня пакет для губернатора. 
А пока в карцер его и не забудьте накормить. 
— Слушаюсь, господин капитан. 
Внуковский, заложив руки за спину, молча повернул 
к выходу. 
Глава пятая 
ФАНДЫР 
Кизилбек внимательно вглядывался в узкие улочки, 
в аульные дворы. Никого. Вымерли, что ли, все? Не  
нравилось это парню. Может, стоят в ауле солдаты, потому 
и народ забился по саклям, чтобы ненароком не вызвать 
на себя начальственного гнева? 
287 

«Дома ли старый Беса?» 
Каждая минута дорога, а он, Кизилбек, вынужден 
прятаться за камнями, чтобы не выдать себя, не  
попасться на глаза какой-нибудь длинноязыкой хозяйке. 
«А если заглянуть к Савкудзу? —подумал он и  
обрадовался.— Верно. Они с Бесой — старинные кунаки. Но 
ведь и у Савкудза могут стоять солдаты, хотя и беден 
старик — ему солдат не прокормить...» 
Со всеми предосторожностями он обогнул аул и  
выбрался к сакле Савкудза, осторожно постучал в  
низенькое окно. 
Увидев у порога вооруженного путника, Савкудз  
расстроился. Уже не первый год согнутого, как серп, старика 
подводило зрение, и он вглядывался в нежданного гостя 
с удвоенным напряжением. 
— Кто ты, гостенек? — наконец спросил старик. 
— Свой, Кизилбек. 
— Кизилбек? — протянул старик недоверчиво. 
— Он самый. 
— И что же заставило тебя в такое время мотаться 
по аулу? 
— Нужда, уважаемый Савкудз. Нужда. 
— Что за нужда может быть у такого юнца, как ты? 
Приблизившись чуть ли не вплотную, старик наконец- 
то удостоверился, что перед ним в самом деле Кизилбек, 
и успокоился. 
— Так что за нужда привела тебя ко мне? Проходи, 
дорогой, в дом, проходи. Гостем будешь. 
— С радостью бы погостил у вас, уважаемый  
Савкудз, да не могу. Ранен наш командир Васо, ему нужно 
помочь. Только твой друг Беса может поставить его на 
ноги... 
— Вон, оказывается, какие дела! — заохал Савкудз.— 
Значит, пока я тебя ребенком считал,— старик, щурясь, 
вглядывался в лицо юноши,—ты уже воином стал!  
Жаркий бой был? 
— Жаркий. Наверно, сотню солдат в Баротском лесу 
уложили. 
— Святое дело, сыноц. Святое дело. 
— И наших, уважаемый Савкудз, немало полегло. 
Думали, и командир погиб. А остановились у водопада 
за Баротом, омыли ему раны водой — он и очнулся... 
— Пошли ему бог силы! — истово сказал старик.— 
Убереги его, мать-земля! 
288 

Кизил бек только вздохнул: 
— Крови он много потерял... 
— Вот что,— сказал Савкудз, усаживая гостя на низ^ 
кую лавочку.— Посиди тут, сынок, отдохни. А я схожу к 
Бесе. Тебе туда идти нельзя. Цубен как на ладони, все 
видно — и своих, и чужих. Не забывай, сынок,  
быстротечная река моря не догоняет. Люди в страхе. Стыдно  
сказать, но тоже появились доносчики и предатели... К Бесе 
пойду я. Кто может заподозрить меня, старика. 
— А если запоздаешь? — волновался Кизилбек. 
— А если ты и себя, и Бесу погубишь? То-то...  
Дорогой мой, откуда тебе знать, как мне дорог на этом свете 
Беса? Да он и Зарада мне ближе родных, а все мы одной 
ногой уже в могиле. Счастлив будет тот из нас, который 
ляжет в землю раньше! Ведь двое других будут  
оплакивать его от всего сердца. Так вот знай, что я не хочу 
лишать себя печали своего друга. Уж я сберегу его от 
всяких напастей... 
Савкудз, уже много лет согнутый ревматизмом,  
прошелся по сакле туда-сюда, вспоминая, что необходимо 
ему в первую очередь. Все-таки едет к старому товарищу. 
— Вот ты говоришь, не запоздать бы? — остановился 
он перед Кизилбеком.— Так? 
— Да, уважаемый Савкудз, очень меня это  
беспокоит... Очень... 
— А ведь ты не добрался бы туда быстрей меня. 
Парень поднял голову. 
— Почему? 
— Ты бы пошел окольным путем, а я напрямик. Да 
еще на лошадке. Пойди-ка оседлай мне ее. Седло и сбруя 
на стенке... 
Кизилбек встал и нехотя пошел в сарай. Снял со  
стены потертое старое седло и накинул на спину мирно  
жевавшей траву лошади. 
Парня мучила мысль: правильно ли поступает он,  
перепоручая старику задание Габилы? Нет, неправильно. 
А вдруг случится с Савкудзом несчастье? Может,  
отпустить Савкудза и самому пройти следом до Цубена по 
незаметным, окольным дорогам? А в лесу, возле  
кладбища, подождать их? Если выйдут из аула Савкудз и Беса, 
опять же за ними следом двинуться до Барота, а если 
кто попытается задержать их, отвлечь внимание! 
Приняв решение, Кизилбек успокоился и вывел  
лошадь во двор. 
Ю С. Хачироэ 289 

Старик, опираясь на палку, уже стояр, поджидая его. 
Выгоревшая на солнце, но чистая и аккуратная черкеска 
просторно болталась на худых, иссохших плечах; полы 
ее были старательно заправлены под ремешок, стянутый 
на юношески тонкой талии. Когда-то красавцем был Сав- 
кудз. Тысячи ночлегов на сырой и холодной земле во  
время чабанских кочевий по Кизлярской степи иссушили и 
согнули его, не обойтись ему теперь без палки. Но выгля-. 
дел Савкудз подтянуто и бодро. 
Кизилбек протянул старику уздечку и кнут. Тот взял 
уздечку, а кнут словно и не заметил: 
— Не нужно, сынок. Моя лошадь без него обходится. 
Жаль, не могу без «третьей ноги» обходиться,— он  
кивнул на палку, которую пристраивал к потнику.— Помоги 
мне чуток. 
Юноша подержал стремя, дождался, когда Савкудз 
сунет в него острый носок сапога, хотел помочь  
почтенному всаднику забраться на лошадь, но не успел:  
неожиданно ловким и сильным движением тот бросил себя в 
седло. 
— Иди в дом, Кизилбек,— сказал Савкудз.— Моя 
старуха угостит тебя чем бог послал, а как перекусишь, 
перебирайся в овраг. Жди нас. Скоро будем. 
Он легонько тронул пятками сапог бока лошади, и та 
привычно шагнула к воротам. 
Из хлева с кувшином молока вышла сухонькая,  
сморщенная, как сушеное яблоко, старуха Савкудза. 
— Пойдем, сынок, в дом. Закусишь с дороги. 
Кизилбек стоял в нерешительности. 
— Пойдем, пойдем. Что ты тут во дворе не видал? 
И словно этот надтреснутый голос вывел его из  
сонного состояния. Нет, не мог он сидеть и ждать в  
неизвестности. 
— Спасибо, мать. Спасибо за добро ваше. Только я 
идти должен. 
Он покрепче нахлобучил папаху, поправил ремень 
винтовки и шагнул со двора. «Будь что будет,— решил.— 
Через Цала не пойду. Там и в спокойное-то время  
ловушка, а уж сейчас капкан капканом. Лучше лесом  
проберусь до задворок аула Музиат, а там кустарниками до 
холма, с которого дорога на Цубен как на ладони. Там и 
пережду». 
У парня ноги подкашивались от усталости, когда он 
290 

благополучно добрался до этого холма. Дорога на Цубен 
была пустынна. Ни души. 
Юноша медленно скользил взглядом по знакомым 
крышам. Вон там, за крытой отборным камнем кровлей 
просторной сакли Кизо Сокурова, притулился их бедный 
дом. Мать, наверно, все глаза выплакала, думая о Ки- 
зилбеке. Отец, конечно, тоже думает о сыне, но про себя. 
При ней он и вида не подает, что тоскует. Еще  
прикрикнет, если услышит, как она причитает, орошая слезами 
подушку... 
А за перевалом в таком же большом, как Цубен, ауле 
живет чудесная девушка Тамрико. О ней уже несколько 
раз ему рассказывала с горькой печалью Ольга. «Если 
ты взял саблю и винтовку Иласа,— каждый раз  
повторяет Ольга,— то будь достоин и той, кого больше жизни 
любил он». 
«Хорошо ли это — любить чужую невесту?» —  
спросил как-то Кизилбек. 
Ольга засмеялась: «Не была она Иласу невестой. Не 
была. Просто наш Илас влюбился в нее без памяти, а 
она на меня поглядывала». 
«Как так... на тебя?» 
«А я с Габилой приехала на праздник в их селение 
в мужском одеянии. Да еще в состязаниях наравне с  
парнями участвовала. Видно, и приглянулась ей». 
«Какая она, Тамрико?» — думает Кизилбек. Мысли 
уносят его далеко от этих мест — к быстрым рекам, к 
скалистым перевалам, по которым он пройдет, чтобы  
добыть для ни разу не виданной, но уже влекущей,  
заполнившей все его мысли девушки дорогой подарок. 
«Если бы ты увидел ее, Кизилбек, ты бы тоже сразу 
влюбился,— твердит Ольга.— А если бы ты ей пришелся 
по душе, я бы гордилась тобой». 
«Но как я могу думать о той, кого любил Илас? — 
возражает он.— Я же клятву над его прахом дал — ничем 
не омрачать его светлой памяти». 
«Но если Илас любил ее, значит, он хотел ей счастья? 
Так?» 
«Так»,— соглашается Кизилбек. 
«А какое же счастье для девушки без любви?» 
Нечего возразить Кизилбеку. Огонь смущения  
заливает его лицо. 
«Может, намекнуть ее отцу, а?» — звенят в ушах  
слова Ольги. 
Ю* 
291 

Мысли Кизилбека внезапно прервал легкий перестук 
копыт на каменистой тропе. 
На дороге, ведущей из аула Цубен, показался  
всадник. Неужели Савкудз возвращается? 
Нет, не он. Во-первых, старик на гнедой выезжал, а 
эта светлой масти. Да и держится всадник не в пример 
Савкудзу прямо, будто аршин проглотил. 
Да это же наш Беса! 
«А куда же делся Савкудз? — обожгла парня  
тревожная мысль.— Не разъехались ли они?» 
Лоб парня покрыла холодная испарина тревоги. Он 
думал, что выбрал самое надежное место. Для  
наблюдения— да. А для того чтобы перехватить аульного  
мудреца и лекаря — совсем наоборот. Если старик из Цубена 
повернет вниз, к ущелью Цала, то ему, Кизилбеку, его 
уже не перехватить. Допустим, если он сейчас поспешит 
к выходу из Цала, то он наверняка успеет застать там 
Бесу, но где его ждать? Где? Ведь ниже ущелья дорога 
делится на три: одна ведет вниз, к Цхилону, две  
других— на подъем в Надабур и в Боселт. 
«Если Беса направится к Цхилону, я погиб,— подумал 
Кизилбек.— Считай, лекарь сплыл из моих рук!» 
Беса стал спускаться в ущелье. И тут за спиной у 
всадника Кизилбек разглядел небольшие вьюки. 
«Может, это вовсе не Беса? Зря я перепугался,— 
мелькнула мысль. Но он тут же поспешно отогнал ее.— 
Как же не Беса? Ни у кого в ауле нет такой лошади.  
Почти белая, только на задних ногах черные «чулки». Беса. 
Кому же еще быть? Пропал я, пропал». 
В довершение всех своих горьких открытий Кизилбек 
увидел, как от аульной сходни вслед старику,  
пришпоривая лошадь, поскакал какой-то всадник. По характерной 
посадке — мужчина как бы заваливался  
назад—Кизилбек узнал Курмана Маргиева, родного братца их  
связного Ахмета. Что ему надо от старика? Так бы и взял его 
сейчас на мушку. Но Ахмет вслух в отряде объявил: «Не 
трогайте моего братца, я сам с ним разберусь.  
По-родственному». 
Говорили, первое время не было вреда от этого  
аульного куркуля. А теперь опять оживился. Видно,  
почувствовал, что, пока в аулах стоят казаки и солдаты,  
никто не посягнет на его жизнь. 
Кизилбек раз, и другой, и третий ловил Курмана на 
мушку и снова отрывал щеку от прохладной ложи вин- 
292 

товки. Нет, он не имеет права рисковать жизнью Васо. 
Он должен доставить к медвежьей пещере у водопада 
старого Бесу. Должен. Чего бы это ему ни стоило. 
Всадники между тем двинулись в сторону Надабура 
и скрылись. Если бы юноша мог видеть, что было  
дальше, он поразился бы предусмотрительности старого 
Бесы. 
Под Надабуром Беса свернул к мельнице, и  
любопытный Курман, удостоверившись, что старик всего-навсего 
хочет смолоть зерно, повернул назад. 
Беса же, сняв с помощью мельника мешки со спины 
лошади и убедившись, что дорога свободна, заспешил в 
сторону Барота. 
Обдирая руки, бежал Кизилбек через кустарник,  
чтобы хоть на надабурской тропе перехватить старика, и 
счастье улыбнулось ему. Успел. 
Не выбираясь на опасную дорогу, прячась за  
стволами, он увидел неспешно трусившую лошадь старика. 
«Есть бог на свете!» — облегченно вздохнул юноша. 
— Здравствуй, уважаемый! — негромко крикнул он 
из-за кустов. 
Старик натянул поводья. 
— Здравствуй, добрый человек. 
— Не в Барот ли направился, Беса? 
— Куда направляюсь — мое дело. 
— Конечно, твое, уважаемый, только в Бароте тебя 
ждут, как нигде не ждали. 
— Ты, что ли, Кизилбек? 
— Я, уважаемый Беса. 
Старик повернул лошадь в кустарник, на голос. 
«В случае чего скажу, что решил лошадь попасти, пока 
мельник зерно мелет». 
Кизилбек поднялся навстречу. 
— Ты что, юнец, добрых людей пугаешь? — упрекнул 
его старик.— Савкудз сказал: ты нас в овраге за его  
саклей будешь поджидать. 
Кизилбек признался, что боялся, как бы не стряслось 
со стариком беды, вот и поспешил следом. 
— Ну коли так случилось, ладно,— ероша кустистые 
брови, заключил Беса.— Только теперь я поспешу в  
Барот, а уж ты, брат, иди к Савкудзу', успокой его: он же 
до ночи просидит в овраге, будет тебя ждать. Еще, чего 
доброго, искать направится. 
— Извини, Беса,— понял свою ошибку Кизилбек. 
293 

«Дурень,— казнил он себя,— рещил седобородые  
перехитрить. Не зря говорят: старика через дорогу  
переведи, а совета попроси». 
— Ладно, ладно,— миролюбиво погладил свою  
бороду Беса.— Где вы там обосновались-то? 
— Под самым ледником, в медвежьей пещере. 
— Ну, с богом! — старик опять выбрался на дорогу. 
Кустарником, сгибаясь в три погибели, Кизилбек на-. 
правился к оврагу. 
«Прав, прав Беса. Ехать ему одному сподручнее. Кто 
старика тронет? Кому нужна его старая лошадь,  
латаная-перелатаная черкеска?» 
Юноша от души завидовал дружбе стариков. У него 
еще не было такого надежного товарища, который бы, 
как говорится, и в огонь и в воду за него был готов пойти. 
Медленно тянулся день. Все явственнее тревожил 
юношу голод. И надо было ему отказаться от еды,  
которую предлагала жена Савкудза! Как бы сейчас кстати 
была добрая кружка молока с куском чурека! 
В траве неподалеку кто-то шумно завозился. 
Кизилбек невольно взялся за саблю. Оказалось,  
метровой длины змея поймала куропатку. Она обвила ее  
холодным черным жгутом. Одно крыло осталось незахва- 
ченным, птица отчаянно махала им, так что в стороны 
летели пух, перья, сухие листья с земли, а змея норовила ' 
и это крыло захватить. 
«Ах ты, поганая тварь!» 
Кизилбек срубил сухую рогульку и, как в детстве, 
раздвоенным концом ее, как щипцами, ловко прижал к 
земле голову змеи. Темный жгут медленно, нехотя  
разжался, и куропатка, словно не веря своей свободе, то и 
дело припадая к земле, закружила на месте. 
— Беги, дурочка,— взмахнул свободной рукой  
Кизилбек. Будто осознав наконец, что ее больше никто не  
держит, куропатка вспорхнула на ближний орех. 
Щербатый диск заходящего солнца, как золотистый 
чурек из кукурузной муки, завис над головой. 
Кизилбек бросил взгляд в сторону Цала: «Где же 
Савкудз?» Теперь он, если даже всю дорогу бегом  
пробежит, не нагонит Бесу. 
Юноша, поддев рогулькой обмякшую,  
сморщившуюся змею, швырнул ее в густую траву оврага и тут же  
услышал перестук копыт. 
«Наконец-то!» 
294 

— Заждался? — старик, не дожидаясь помощи Ки- 
зилбека, ловко спрыгнул с коня.— Пошли в дом,  
кажется, все тихо. 
— Какой дом? — зароптал было юноша.— Мне  
отправляться пора. 
— Знаю,— тихо сказал старик.— Только прежде тебе 
отдохнуть надо. И подкрепиться не мешает — видишь, 
солнце где? Пошли, пошли. 
Пока молчаливая хозяйка накрывала на стол, Кизил- 
бек, прислонившись спиной к прохладной стене, слегка 
подремывал под мерный, как шепот листвы в лесу, говор 
хозяина. 
— Всю жизнь гнул я спину в найме,— не повышая  
голоса, без какой-либо особой интонации, словно сам с  
собой, говорил старик,— вот и согнула меня жизнь, как 
серп. А вы вот, нынешние, не хотите гнуться. Не хотите, 
и все тут. Дай бог вам здоровья. Наш век был другой. 
Редкие люди осмеливались голову поднять против алда- 
ров. А тех, кто поднимал, как сухие сучья, поодиночке, 
ломали. Ссылали в Сибирь. Разве мы не слышали: для 
одного и двое — войско? Слышали. Да вот до сердца не 
доходило. Зато вы теперь хорошо разобрались в этом 
деле — объединились силами. Конечно, одному богу  
известно, чем все это кончится. А пока — беда: вы алдаров 
истребляете, солдат царских, а они зло срывают на  
стариках да на старухах. Жгут села, угоняют скот. Не  
осилят жеребца, так хоть седло изобьют. Что за жизнь,  
когда человек на улицу выглянуть боится. Да ты не  
слышишь меня, парень? 
Кизилбек с усилием приподнял свинцовые веки. 
— Почему не слышу? Слышу. 
— Что скажешь на это? 
— А что я могу сказать, уважаемый Савкудз? Видно, 
за каждого обиженного простого человека нужно с двух 
алдаров голову снимать... 
— Н-да... Недавно солдаты в Ичет ворвались. Вдова 
Кусриян решила откупиться: чачи * бутыль на стол  
поставила, закуски принесла. А они угощение, видно, по- 
своему приняли: мало того, что весь скот из хлева  
угнали, так еще над самой Кусриян поглумились...  
Повесилась, бедная. 
— Повесилась?! 
Чача — самодельная водка. 
295 

— Да, сынок. Не выдержала позора, руки на себя  
наложила. Видно, Кизилбек, наступило время насилия, и 
те счастливы, кто в силах винтовку в руках держать... 
Плион накрыла фынг: поставила перец, лук, пироги с 
начинкой из сыра, горячий жирный бульон в широких, 
глиняных кружках, наполнила кувшин домашнего вина 
и ворчала добродушно: 
— Кушайте... Сколько можно разговоры говорить? 
Кушайте... 
— Не беспокойтесь, пожалуйста,— Кизилбек  
чувствовал себя неловко. Ему казалось, что бедные старики ради 
него вытащили на стол все, что у них было. 
— Пей бульон-то, сынок, остынет... 
— О женщина! — воздевал притворно руки к небу 
Савкудз.— У осетин издревле сперва мясо едят, а уж  
потом бульон, чтобы зубы очистить, да и то добровольно... 
Давай, давай тащи все к столу, чем богата! 
— Да не беспокойтесь, пожалуйста! — и вовсе  
смутился Кизилбек. 
— Какое тут беспокойство! Хозяйка, видно, решила 
поминальный день моим родителям отметить ухом  
козленка! Представляешь? — подшучивал Савкудз. 
И тут же вздыхал вполне серьезно: 
— Осетин, милый ты мой, так и доживает свой век, 
что выпивку да закуску увидишь в доме только в  
большой праздник! Ешь, сынок, ешь! 
Видя, что юноша обеспокоен, Савкудз положил ему 
руку на плечо: 
— Не тревожься, доедет Беса. Доедет. У меня за 
него, как у тебя, душа болит. Но одному в наших горах 
сподручнее — никто внимания не обратит. А шел бы ты с 
ним рядом, скорее бы попали врагу на мушку. Ешь,  
милый. С первым лучом разбужу тебя, сядешь на моего 
конька — он порезвей старой кобылки Бесы будет — и 
отправишься к своим братьям. Будет случай, вернешь 
мне конька, а не судьба — бог простит. Ешь! 
Как ни крепился Кизилбек, а тут непрошеные слезы 
увлажнили ему глаза. Вон, оказывается, как любит их, 
повстанцев, простой народ. И дорого обходится людям 
это сочувствие, и мордуют их, и сакли жгут, и плетьми 
спины расписывают, а они, видишь, последнее, как  
Савкудз, готовы отдать... 
Плион поставила на середину стола полное  
деревянное корыто мяса. Как утренний туман, курился над ним 
296 

ароматный пар. Как давно Кизилбек не ел  
приготовленного женскими руками — слезы опять подступили к  
самому горлу. Он опустил глаза, чтобы не выдать своей 
слабости. Но Савкудз, видно, был так же чуток, как и 
мудр. 
Жестом он остановил приблизившуюся к фынгу жену 
и, наполнив вином рог, начал молитву богу путников 
святому Уастарджи, чтобы дать время юному гостю  
успокоиться, прийти в себя. 
Когда старик закончил молитву, он протянул гостю 
освященный молитвой рог: 
— Пригуби, сынок! 
Тот сделал небольшой глоток и вернул хозяину. 
— Вот и хорошо, милый, вот и хорошо,— сказал  
старик.— Теперь, как материнское молоко, все пойдет тебе 
на пользу, ешь,— и целую ляжку козленка подал Кизил- 
беку.— Ешь. И ты, моя благоверная, посиди с рами  
немного. Сколько лет ты прослужила нашему роду —и не 
сосчитать. Посиди. Кизилбек, хоть он и воин, во внуки 
нам годится, он все примет как должное. Садись, Плион, 
садись, старушка... 
Кизилбек отодвинул свой стул, приглашая хозяйку. 
Но она поблагодарила его теплой материнской улыбкой, 
неожиданно осветившей увядшее лицо, и присела на  
маленькую табуретку рядом с мужем. Не притрагиваясь к 
еде, она лишь смотрела на Кизилбека, как на родного 
сына, выцветшими от лет глазами, и одна за другой  
сбегали по ее щекам, прячась в морщинках, слезинки. 
— Что ты, право, Плион, компанию портишь? —  
мягко упрекнул ее муж. 
— Что поделаешь, Савкудз? Не вольны мы теперь 
над собой,— торопливо смахивая слезинки, сказала  
старушка.— Смотрю на нашего молодого гостя, а вижу 
Федора. 
Слезы, хлынувшие из глаз старушки, помешали ей 
закончить, и Савкудз сказал Кизилбеку: л 
— Брат у нее в Тифлисе. Тоже с богачами воюет. 
Давно уже не имеем никаких сведений о нем. Вот она и 
убивается... А Федор-то — свойский человек. И Бесу  
хорошо знает. У него, у Федора, прятал я своего дружка, 
когда он свою невесту украл. Да, у него... Во всех делах 
надежный человек Федор, как скала. Да что я тебе  
говорю, ты у Ольги Хачировой спроси о нем, она тебе 
скажет... 
297 

— Постойте, постойте... Так Федор Плиев, что в  
Тифлисе на рынке торгует фитилями, ваш брат, тетушка 
Плион? 
— Брат, сынок, брат... 
— Тогда нечего вам плакать и горевать. Жив и  
здоров ваш брат! Мне на днях Ольга рассказывала, как он 
помог ей от царских шпионов скрыться! 
— Ну, что я тебе говорил! — обрадовался Савкудз. 
Хмель уже ударил ему в голову, и старик повеселел.— 
Не такой Федор человек, чтобы сгинуть со света до  
времени. Если хочешь знать, Кизилбек, это он помог мне 
собственную сестру украсть! Да! 
— Ой, расхвастался старый! — улыбнулась и  
Плион.— Если бы не пришелся ты мне по душе, так бы и 
дала я вам себя украсть. 
— Что верно, то верно,— легко согласился Савкудз, 
подкручивая усы.— Чабан я был настоящий, медведя мог 
кулаком свалить А невест воровать — к этому приучен 
не был... Да-а! 
Кизилбек недоверчиво поднял голову. Трудно ему 
было увидеть в согнутом, как корень, старике удальца, 
что мог голыми руками схватиться с медведем. А  
Савкудз разошелся: 
— Кто уложил разбойника Тараева? Кто? Это же 
был не человек, а зверь. Грабил и убивал всех без  
разбора — бедняка и богача, сироту и нищего. Кто? Вас  
спрашиваю! Савкудз! За чье здоровье осетины первый тост 
поднимали? За Савкудза! 
— Вот этими подвигами и вскружил ты мне  
голову!— засмеялась Плион, и были в ее смехе и гордость, 
и неизбывная привязанность к мужу, с которым столько 
лет прожила душа в душу. 
— Гордись собой, Кизилбек! —сказал  
старик.—Девушки в юности слепы, как котята, витают в небесах без 
крыльев! За песню да за ласковое слово все готовы  
отдать! 
— Что правда, то правда,— поддержала старушка.— 
Ничего-то девушке в юности не надо, кроме любви. А у 
моего Савкудза еще был чудесный фандыр К Ах, как 
играл он на нем. Как играл! Теперь его, старого, и лю- 
1 Фандыр — самодельный национальный музыкальный  
инструмент, напоминающий мандолину (осет.)< 
298 

бить-то не за что,— озорно и молодо смеясь, закончила 
она. 
— Не играет больше? 
— Нет, козел его забодай! Не играет... 
— Сыграл бы нам, уважаемый Савкудз,— попросил 
юноша, чувствуя в груди волнение. 
Он и сам неплохо владел фандыром, сам любил 
прильнуть щекой к тонкому грифу, умел извлекать из 
фандыра тихие и звонкие мелодии гор и долин, подпевая 
песне струн. Но вот уже скоро год, как не случалось Ки- 
зилбеку быть около родной сакли, не случалось держать 
в руках скромной лиры своего народа. 
Савкудз встал из-за стола и пошел в угол сакли, где 
над кроватью, на старом, выгоревшем от лет ковре,  
висел его старинный дала-фандыр 1. Сколько дорог и троп 
прошел он с хозяином по бескрайним Кизлярским  
степям! Даже там, в суши и духоте, долгими месяцами  
кочуя за чужими отарами, Савкудз и на день не  
расставался с инструментом, оставшимся ему еще от деда.  
Сколько темных, хоть глаз выколи, вечеров коротали чабаны 
под Савкудзовы песни у костра! Тихо потрескивали в 
огне сухие сучья, с языками пламени поднимались в  
темное небо, как звездочки, яркие искры, и вместе с ними 
летели в ночь такие и грустные, озорные и шутливые 
песни. 
Когда Савкудз поставил в угол сарая чабанскую гер- 
лыгу2, еще с десяток лет по привычке тянулись в его 
саклю земляки на песню. Но старел певец, выгнули его 
спину, как серп, годы, затвердели, потеряв гибкость и 
легкость, и уж не летали, как прежде, птицами по  
тонкому грифу пальцы, скрипел, как немазаная арба, некогда 
звонкий и чистый голос — и Савкуздвсе реже и реже  
притрагивался к струнам. 
Старик снял фандыр со стены, бережно ладонью 
смахнул с него пыль. 
— В этой сакле нет ничего дороже, Кизилбек.  
Ничего. Только не хочу я, чтоб висел фандыр безголосо на 
этой стене. Не хочу, чтобы со мной умерла и песня. 
— Ну, что вы такое говорите, уважаемый Савкудз? — 
поднял руки Кизилбек.—Вам еще жить да жить! 
1 Дала-фандыр — разновидность инструмента. 
2 Герлыга — чабанский посох. 
299 

— Годы, сынок, вспять не повернешь. Видел я* как 
играл ты на последнем празднике тбаууацилла! 
Кизилбек пожал плечами: не помнил он, когда и как 
это было. На празднике он больше думал, как выйти в 
круг одновременно с одной быстроглазой девушкой. 
Только этим был озабочен. Как играл, хорошо ли, плохо 
ли, не помнит. Совершенно не помнит. 
Словно угадав его мысли, старик сказал: 
— Было это, дорогой, тогда, когда Васо грузинского 
палвана * на обе лопатки уложил! Хорошо ты людей  
музыкой радовал. Хорошо! А песня, сынок, лучше  
лекарства. Пойдёшь к своим товарищам — и пусть, как  
лекарство моего кунака Бесы, помогут Васо снова встать на ноги 
твои песни. Держи! 
Старик поцеловал фандыр и протянул его Кизилбеку. 
Глава шестая 
ЗОЛОТЫЕ ЧАСЫ 
1 
Губернатор испытывал двойственное чувство. Ему  
хотелось сдержать слово и в назидание другим сурово  
наказать Внуковского. Но умница Иван Сокол в своем  
сопроводительном письме верно подсказывал, что лучше 
объявить капитана героем трудного сражения. «Стратег 
и дипломат этот Сокол,— соглашался полковник.— Прав 
он. В самом деле, уже изрядно как начат поход на  
повстанцев, а что достигнуто? Что можно доложить  
начальству в Тифлис? А сейчас, сообщая с прискорбием, 
что погибла рота солдат, прося о выделении нового  
воинского подразделения, можно сказать, что в трудном бою 
уничтожена крупная банда. Можно даже этого дуралея 
представить к награде. Нет, нет... Это уж было бы  
слишком. Да и сам виноват: поспешил распекать солдат на 
виду у этих спесивых князей. И кто толкнул под руку? 
Еще, чего доброго, узнав о поражении роты, разбегутся 
по своим каменным норам собранные с грехом пополам 
княжеские дружинники. Нет, наказывать Внуковского 
нельзя, хоть и надо бы...» 
Скрепя сердце полковник еще раз предоставил горе- 
1 П а л в а н — борец, богатырь. 
300 

вояке возможность поправить дела, назначив его  
порученцем при штабе. 
— Имейте в виду, капитан,— кривя губы,  
выговаривал Альфтан недавнему любимцу,— будете теперь с  
бумажками возиться. Ни одного солдата впредь не  
получите! 
Он думал, что капитан возмутится, откажется от  
канцелярской службы, невыносимой для каждого боевого 
офицера. Но Внуковский и тут удивил своего  
покровителя. 
— Слушаюсь, господин полковник! — отчеканил, и в 
голосе его была неподдельная радость. 
«Ловчит,— думал полковник,— ловчит». А тот все еще 
не верил в счастливый исход своей одиссеи. Он ждал 
ареста, разжалования в рядовые — всего что угодно. Но 
быть оставленным при штабе губернатора? О чем еще 
мечтать! Внуковский был рад. Ведь прежде всего его  
новое назначение говорило о том, что хоть какое-то время 
ему не придется подставлять голову под пули горцев. 
Свалившиеся в последние дни на него, как град с  
чистого безоблачного неба, большие и малые события: дерзкий 
побег Васо Хубаева, разгром в проклятом Баротском 
лесу, страхи, пережитые во время инсценированной 
смерти, унизительное путешествие в крестьянской арбе 
под конвоем какого-то безусого юнца — все это  
подействовало на Внуковского отрезвляюще. Любая, даже такая 
неприметная, как ему предстоит, жизнь лучше самой 
красивой смерти, решил он для себя, и — хотя  
честолюбие бунтовало, грудь распирала жажда славы, хотя он 
верил в свой воинский талант, в свою звезду — он стал 
тише и осмотрительнее. 
Но Внуковский и предположить не мог, что его  
неожиданное назначение в штаб вызовет совсем иное  
истолкование у местных князей. 
— Вот человек, который нам нужен, господа! —  
горячо говорил князьям Амилахвари.— Это не Сокол,  
который стоит в Цхилоне и измором хочет взять абреков. 
Нет, это настоящий воин! Что из того, что его часть  
крепко потрепали в Бароте! Разве не стоило заплатить  
несколькими десятками солдат за этого дьявола Васо? 
— Тем более если учесть, что это чужие головы! — 
усмехнулся Цицнакидзе. 
Оглянувшись по сторонам, нет ли поблизости  
офицеров из свиты губернатора, князья дружно засмеялись. 
301 

— Нет, в самом деле, господа! —оживился,  
почувствовав поддержку, Амилахвари.— Мы могли бы этому  
капитану отдать наши сотни, чтобы он, пока абреки без  
вожака, разбил их, разогнал, как стадо овец! 
— Поздно, дорогой князь, поздно,—дернул усом Ца- 
гарели. 
— Почему? 
— Так ведь наши сотни, пардон, уже в распоряжении 
губернатора. 
— Можно попросить губернатора вернуть нам их для 
этой операции. 
— Это каким же образом? 
— Я сам отправлюсь к полковнику для переговоров. 
А пока надо убедить капитана взяться за эту операцию. 
— И как же вы, князь, хотите это обставить? 
— Очень просто. Я устрою ужин в честь капитана! 
«Говори, говори,— ухмылялись про себя Цицнакидзе 
и Цагарели.— Не в честь капитана Внуковского ты  
хочешь устроить званый обед, а в ознаменование гибели 
Васо Хубаева. Даже мертвому абреку не можешь  
простить, что швырнул он тебя, спесивого быка, на землю!» 
2 
Полковник приглашения на ужин не принял,  
сослался на дела, Внуковский же был польщен. Он явился в  
замок Амилахвари до неприличия рано, то ли не очень  
точно запомнив время, то ли боясь заставить влиятельного 
князя ждать. 
Но, впрочем, гости уже были в сборе. Более  
щепетильный, чем капитан, человек несомненно обратил бы  
внимание, что многие гости уже явно навеселе, а зять хозяина 
Гиви едва ли не с порога предложил Внуковскому  
выпить на брудершафт. 
Однако бестия Гиви, прежде чем сунуться к капитану 
с бокалом, успел помянуть в своей пылкой, хотя и  
бессвязной речи и славу русского оружия, и храбрость  
капитана Внуковского, и даже здоровье самого государя  
императора. Отказаться пить было нельзя. 
Крепкое вино, волнения последних дней и не  
успевшая выветриться после нескольких бессонных ночей  
усталость сделали свое дело: вскоре собравшиеся в зале 
стали казаться капитану старинными приятелями и  
приятельницами, И| хотя кое-кто из них не мог связать по- 
302 

русски двух слов, улыбки на лицах, встречавшие  
капитана, куда бы он ни повернулся, делали его счастливым, 
открытым и добрым, согласным на все, о чем ни  
попросят. 
Князь Амилахвари, приобнимая его левой рукой за 
плечи, а правой высоко поднимая кубок, стал говорить. 
Он старался как можно правильнее выговаривать  
русские слова, но тем не менее капитан не сразу понял, что 
тот говорит о нем. Безудержно расхваливая его воинский 
талант и отвагу, князь что-то многословно плел о  
необходимости запереть абреков в каменных мешках пещер 
и ущелий, заставить их заживо гнить там от сырости и 
от голода и, когда они полезут из щелей, как тараканы, 
стрелять в них, стрелять и стрелять... 
Забывшись, капитан жадными глазами смотрел на 
хорошенькую жену князя Цагарели. Нато вспыхивала от 
этих откровенных взглядов, а ему вспоминалось поместье 
старого отцовского приятеля на Смоленщине, куда он 
наезжал в редкие отпуска, вспоминались свеженькие, как 
наливные яблоки, лица сестер Липатовых, Наденьки и 
Юленьки, с одинаковым самозабвеньем он готов был  
поволочиться за любой из них. О, если бы не отцовское 
сердитое покашливание, которое вдруг настигало его, 
когда он особенно распускал хвост перед девицами... 
— Вы согласны, капитан? — донеслись до него словно 
издалека слова Амилахвари. 
Внуковский, медленно соображая, на что же от него 
требуется согласие, задержался с ответом: 
— Я не совсем понимаю, господа. 
Амилахвари счел, что его подвело недостаточное  
владение русским языком. «Гиви больше толчется в  
Тифлисе среди русских, растолкует». 
Он подозвал зятя. 
— Что такое, дорогой тесть? — Гиви таращил глаза, 
как будто спросонья. 
— Объясни, дорогой, капитану суть нашего  
предложения. 
— Не беспокойся, дорогой тесть. Сейчас все будет в 
порядке. 
Гиви громко хлопнул в ладоши: 
— Шампанского! 
«Замечательные люди,— подумал капитан.— Откуда 
они знают, что я люблю шампанское?» 
Гиви между тем, ловко ухватив с подноса слуги два 
303 

пенящихся бокала, один для себя, другой для капитана, 
начал толковать о деле. Он спросил, есть ли у  
Внуковского в России земля и поместье, и, услышав отрицательный 
ответ, картинно развел руками: 
— Вот почему, господин Внуковский, вы не сразу 
схватили идею моего сиятельного тестя. Казалось бы, 
пока в горах стоят войска уважаемого всеми нами  
губернатора, можно жить спокойно, не бояться никаких 
абреков. Не так ли? 
— В каком-то роде,— кивнул капитан. 
— Вот именно, дорогой, вот именно. Но если бы у 
вас, в России, капитан, были собственные земли, вы бы 
наверняка рассуждали по-иному. 
— Послушайте, Гиви! — оскорбился капитан.— 
Сколько можно напоминать мне о том, что у меня в  
России нет земель? 
— Все, все, капитан,—миролюбиво заулыбался  
Гиви.— Извините. Я это к тому, что вы не захотели бы  
долго кормить... чужих солдат. Ведь они... съедают то, что 
принадлежит вам. 
— Вон оно что,—поднял изумленные брови  
Внуковский.— Так вы хотите, чтобы мы скорее ушли? 
— Не раньше, чем перевешаете в уезде всех  
голодранцев! 
— Каким же образом? 
— Пока у абреков нет другого такого вожака, как 
Хубаев, они как скот без налыгача. 
— Почему же вы с этим,— трезвея, спросил  
Внуковский,— обратились ко мне? 
— А к кому же еще? Не к капитану же Соколу? Он 
как вошел в Цхилон, так и стоит там, не двигаясь с 
места. 
— А губернатор? 
— Губернатор тоже не хочет рисковать солдатами 
после вашего боя в Бароте. 
— Так что же вы предлагаете, черт подери? 
— Не предлагаем, капитан, не предлагаем. Просим! 
— Хорошо. Чего же вы просите? 
— Просим, чтобы вы, опытный командир, возглавили 
не своих солдат, а наши без малого три сотни и  
разогнали этих оборванцев, пока они не опомнились после Ба- 
рота! 
«Опомниться-то после Барота не они, а я не могу,— 
думал Внуковский,— Но в предложении этих толстосумов 
304 

есть для меня резон, есть. Если я разгоню остатки банд, 
позор Барота будет смыт с меня. А я их разгоню!» 
— Допустим, я согласен,— после продолжительного, 
серьезно обеспокоившего Гиви молчания сказал  
капитан.— Но губернатор не даст мне ваши сотни. 
— Это уже не твоя печаль, капитан! — радостно  
хохотнул Гиви, опять становясь пьяным и беззаботным.— 
Это пусть решает дорогой тестюшка! Тестюшка-а-а! — 
протянул нараспев неожиданно высоким и приятным  
голосом. 
«Ну вот и с этого пропойцы хоть шерсти клок»,— 
удовлетворенно подумал князь, отодвигая за столом 
кресло рядом с собой и приглашая капитана занять его. 
Пока Гиви вел озадаченного и смущенного  
предложением князей Внуковского к столу и церемонно усаживал 
рядом с хозяином замка, Амилахвари успел шепнуть  
несколько слов бессменно стоявшему за его спиной  
управителю. Тот на какое^-тф время исчез и вскоре вернулся с 
двумя шкатулками в руках. 
Амилахвари встал, требуя тишины. 
— Господа! Я предлагаю выпить тост за здоровье  
нашего дорфгого гостя капитана Внуковского, за успех  
похода, который положит конец бесчинству голытьбы в  
нашем уезде, который принесет покой и счастье в наши 
дома! 
Разомлевшие от выпитого гости нехотя стали  
подниматься с бокалами в рукад, перешептываясь и хихикая, 
и, видя это, князь возвысил голос: 
— А прежде чем мы воздадим молитву святому Уас- 
тарджи, чтоб он оберегал всех нас в этом походе, я хочу 
вручить капитану одну дорогую, заветную для рода  
Амилахвари вещь.— Он открыл верхнюю шкатулку и поднял 
за цепочку красивые золотые часы.— Эти часы стояли 
двадцать лет, стояли с той минуты, как перестало биться 
сердце моего отца. Сейчас я их снова заведу, и пусть они 
стучат, пусть стук их отдается в твоем сердце, капитан, 
напоминая, как жаждем мы навсегда очистить нашу  
священную землю от грязных бандитов! 
Амилахвари положил часы в шкатулку, которую  
услужливо держал в руках расторопный Гиви. 
— А это вам, дорогой капитан, тоже пригодится! 
Князь приоткрыл крышку второй шкатулки, и  
капитан увидел толстую пачку ассигнаций, кокетливо  
перевязанную шелковой лентой. Внуковский от неожиданно 
305 

сти на мгновение обомлел, размышляя, как ему  
поступить. Разве он не понимал, что после поражения в Барот- 
ском лесу ему не подарки надо принимать, а сидеть на 
офицерской гауптвахте? Это в лучшем случае. Но, видно, 
не так уж и плохо складываются его дела, если  
полковник оставил его при штабе, а князья видят в нем героя? 
Верно говорят: «Нет худа без добра». 
Капитан поблагодарил князя, поблагодарил всех, кто 
собрался за столом в этот вечер, хотел послать  
обещающий взгляд княгине Нато, но заметил, что та увлеченно 
щебечет с незнакомым тонкоусым красавцем, и,  
расстроенный, лихо опрокинул в рот содержимое бокала.  
Дальнейшее он восстанавливал в памяти с трудом. 
Но о том, что ему ничего не приснилось в  
горячечном пьяном бреду после выпитого, напоминали две  
шкатулки; стоявшие около постели на походном столике. 
Глава седьмая 
ЛЕКАРЬ 
Едва отдышавшись, старый Беса разложил на  
брошенной на землю бурке рядом с костром добрый десяток 
кожаных и полотняных мешочков, ладанок с какими-то 
семенами, ссохшимися от времени листиками,  
корешками. 
Ольга кипятила воду в двух висящих над костром  
котелках и часто взглядывала в бледное, обескровленное 
лицо мужа, на которое огонь бросал неровные,  
трепещущие блики. 
Что-то бормоча себе под нос, старик попросил Нико 
и Сослана снять с груди раненого тяжелые, тугие  
повязки. Ольга опять ударилась в слезы, когда увидела на 
груди Васо, под самым сердцем небольшую,  
потемневшую, как после ушиба, ранку. Васо болезненно  
дернулся, когда старик решительно стал промывать ее, цедя 
тонкой струей араку из небольшой глиняной фляжки. 
Промыв ранку, он густо засыпал ее зеленым порошком, 
что приготовил из смеси принесенных листьев и корней, 
и ловко залепил мякотью лаваша. Затем, с помощью тех 
же Нико и Сослана перевернув Васо на живот, так же 
тщательно обработал широкую, рваную рану на спине, 
где вышла пуля, и туго, как ребенка с прижатыми к  
бокам руками, запеленал бесчувственного богатыря. 
30$ 

Когда отвар, приготовленный Ольгой из трав,  
принесенных стариком, остыл, Беса попросил своих  
помощников приподнять Васо так, чтобы он как бы полулежал- 
полусидел. 
— Будем, поить нашего палвана,— с доброй усмешкой 
сказал аульный лекарь и знахарь.— Небось сами за это 
время раза по два перекусили, а он маковой росинки во 
рту не видел. 
— Как же ты поить его будешь, дядюшка Беса, когда 
зубы-то.„ 
Ольга кивнула на крепко сжатый рот Васо. 
— Если бы, дочка, и всех забот, что напоить нашего 
богатыря, я бы сейчас лезгинку плясал и сам бы всю  
оставшуюся араку за его здоровье выпил... Сама поить  
будешь мужа, сама. Бери отвар. 
— Держите голову крепче,— сказал старик и вынул 
из ножен свой широкий кинжал. Раздвинув бледные, 
бескровные губы Васо, Беса ловко вставил кончик  
кинжала между зубов и разжал закаменевшие челюсти.— 
Цеди по капле,— кивнул старик Ольге.— Не дрожи. 
Тонкая коричневая струйка отвара, прерываясь,  
смочила губы раненого, змейкой побежала по щеке на шею. 
— Не дрожи, говорю! — рассердился Беса. 
Раненый сделал судорожный глоток, скрипнули на 
кинжале зубы. 
— Обожди! 
Старик выждал какое-то время и вновь скомандовал: 
— Лей, милая, лей. Считай, кровь свою ему  
отдаешь — вот и не прольешь мимо... 
По щекам Ольги катились слезы. 
— Ну вот. На первый раз хватит. Посидите  
кто-нибудь около него часок-другой. Начнет бредить, зовите 
меня... А ты, Ольга, отдохни... 
Нико, Сослан и Карум осторожно перенесли и  
положили Васо на постель из лохматых веток ели, накрыли 
буркой, под голову подсунули потник. 
Беса присел поближе к костру, задымил своей  
старинной трубкой: 
— Теперь можно и поговорить. 
Многие из бойцов отряда хорошо знали и искренне 
уважали мудрого старика и охотно присели рядом. 
— Расскажи, расскажи, уважаемый Беса, как там 
дела в долине? 
307 

•— Конечно, не очень много ваш Беса знает,— сйазал 
старик, попыхивая трубкой,— но имеющий уши да  
услышит, а зрячий увидит, так в народе говорят. Хлеба, слава 
богу, намолотили. Сено, что скосили на склонах, тоже 
свезли. До аула, правда, не довезли, так, думаем,  
сообразите почему. Привези сено в аул, от него ничего не  
останется: тут же скормят его эти вояки своим коням. 
— Много ли войск-то нагнали? — спросил Нико. 
— Хватает, дорогой. И, слыхал, у князя Амилахвари 
под самыми стенами замка стоит часть, и под Ахсарджи- 
ном, а у. нас, и в Цхилоне, чуть не в каждой сакле по 
солдату стоит. Корми и пои этих дармоедов. 
— А слухи какие, Беса? 
— Какие слухи? Вот говорили люди, что на горийской 
дороге какие-то смелые люди среди бела дня алдару 
Какабадзе голову снесли. Был такой слух. 
— Какабадзе, говоришь?! — воскликнул радостно 
один из повстанцев, худой, изможденный грузин.—  
Собаке собачья смерть. Хуже волка был алдар. 
— А что делает пес Амилахвари, не слышал ли, Беса? 
— Как не слышать, уши не заткнешь! Этот шакал  
вовсе человеческий облик потерял. Рыскает по аулам и 
опять кидает в свой подвал заложников. А уж ваших 
схватит кого — держись. Везет по аулам, показывает: 
«Из вашего селения?» Ему: «Не знаем такого». Знаете 
не знаете, а заложником за него двоих берет. 
— Смерть двуногому зверю! — процедил сквозь зубы 
Сослан. 
— Смерть! — дружно отозвались бойцы. 
— Ну, а как те солдаты, что в Цхилоне стоят? — 
подкладывая в костер свежих сучьев, спросил Нико.— 
Не зверствуют? 
— Врать не стану: спокойно себя ведут. Командир у 
них, сказывают люди, строгий. В Цала никому не  
разрешает ни входить, ни выходить. Слышал я, что на постое 
он у Кизо Сокурова. Рассказывал Кизо, что за какую-то 
промашку его постоялец другого офицера запер в  
холодную, а утром под конвоем к самому губернатору  
отправил. 
Ольга сидела у изголовья Васо, прислонившись  
спиной к камню. Тепло костра разморило, и голова ее все 
чаще клонилась на грудь. 
308 

Беса первым заметил это и понизил голос. 
Потрогав лоб Васо, поближе к кружку около Бесы 
присел Карум. 
— Как? — вынул поспешно трубку изо рта лекарь. 
— Вроде жар. 
— Слава богу,— вздохнул старик,—Значит, вовремя 
успел я со своим лекарством. 
— Постой, Беса. А куда же ты нашего Кизилбека 
дел? 
— Скоро придет ваш парень. Я же все-таки не  
пешком шел. Вот и опередил. 
И Беса рассказал дружинникам, как приехал к нему 
старый приятель Савкудз, как потом прицепился  
подобно лесному клещу доносчик Курман Маргиев и как ему, 
старику, для отвода глаз пришлось везти на мельницу 
зерно... 
— Вот это подпольщик! — восхитился Нико.— Знать 
не знал о встрече с Курманом, а был готов к такой 
встрече! 
— И Курмана пора вздернуть на сук! — бросил кто-то 
из молодых повстанцев.— Чего мы с ним церемонимся? 
Ахмет потупил взгляд. 
— Еще раз прошу, друзья, оставьте его мне. Видно, 
забыл он наш разговор. Придется напомнить. 
— Как мы можем тобой рисковать, Ахмет? Тебя же 
в ауле каждая собака знает. Или ты думаешь, братец 
тебя пощадит, как ты его? Ошибаешься! 
Послышался тихий стон. Встрепенулась, мгновенно 
просыпаясь, Ольга. 
Беса на удивление легко поднялся на ноги, кивнул 
своим помощникам. Сослан и Нико опять поддерживали 
тяжелое, обмякшее тело молодого командира, старый  
лекарь снова разжимал ему кинжалом стиснутые зубы, а 
Ольга старательно вливала снадобье. 
Горы погрузились в ночную непроглядную тьму. 
— Смени посты, Сослан,— сказала Ольга.— И пошли 
кого-нибудь навстречу Кизилбеку. 
«Ожила,— обрадованно подумал Нико.— Если  
вспомнила об отрядных заботах, значит, ожила. Теперь бы еще 
поднять на ноги Васо — и снова можно думать о боях с 
алдарами». 
309 

Глава восьмая 
ПЕРЕГОВОРЫ 
Полковник только что встал из-за утреннего чая. Он 
не пригласил ранних гостей к столу, даже не предложил 
им сесть. 
Адъютант принес Альфтану толстую сигару с золотым 
ободком. Подождал, пока полковник откусит конец,  
услужливо поднес спичку. 
Полковник умиротворенно сел и откинулся в кресле. 
— Ну-с, чему обязан? 
Амилахвари от обиды кипел, как самовар, и это  
мешало ему сосредоточиться и связно изложить княжеский 
план. 
Внуковский же корил себя за то, что так  
легкомысленно принял подарки, за то, что согласился возглавить 
княжескую конницу, за то, что вообще оказался тряпкой 
и размазней... 
Но все обошлось как нельзя лучше. 
Вскипевший поначалу Альфтан («Кто вас  
уполномочил обсуждать мои действия?! Потрудитесь ждать, когда 
вас вызовут! Доморощенные стратеги!») потихоньку  
остыл и дослушал князя до конца, похрустывая  
костяшками пальцев. 
— Ну хорошо,— наконец выдавил он,— допустим, 
что соглашусь, как вы намерены действовать? 
— Думаю, господин полковник, капитан пояснит свой 
план сам. 
— Я вас слушаю, капитан. 
— Мне нужна карта. 
Адъютант расстелил на столе карту. Но полковник 
и не думал подниматься с кресла. 
Сбитый с толку его поведением, Внуковский стал 
объяснять. 
— С вашего разрешения сводный отряд выступит в 
дорогу не позже как сегодня ночью. Завтра весь день, по 
моим подсчетам, уйдет на спуск в ущелье Лехура. Затем 
я делю отряд на три группы. Первая, самая меньшая, 
прочешет Баротский лес. Противник вряд ли задержался 
там. Но если он даже там, то, встретившись с  
арьергардом группы и боясь окружения, он отступит к горам.  
Вторая группа углубится в ущелье Лехура, чтобы выйти в 
районе ауда Боселт. Вот здесь! Третья пройдет по нап- 
310 

равлению к аулу Ичет — здесь. Таким образом, мы  
охватим противника со всех сторон, и у него останется 
один путь — отступать в горы, к ледникам. Вся операция 
займет четыре дня. В случае успеха с абреками в уезде 
будет покончено. 
«А в случае неуспеха? — поднял брови губернатор, но 
сдержался.— В случае неуспеха ты, ловкач, все-таки  
попадешь под трибунал, а я останусь с двумя ротами  
солдат. От княжеских дружин останется пшик. Впрочем, не 
может же судьба столько раз подряд поворачиваться к 
капитану спиной. Должен когда-нибудь и на него  
пролиться золотой дождь удачи?» 
— Хорошо, господа, действуйте. 
Все так же попыхивая сигарой и не поднимаясь с 
кресла, полковник закрыл глаза, давая понять, что  
аудиенция закончена. 
Прошел у Альфтана угар скоропалительного решения 
одним махом расправиться с повстанцами; убедившись, 
что надежда его на гром пушек в скалах оказалась  
пустой, несерьезной, губернатор поутих. 
Тактика сражений на открытой местности здесь не 
подходила: в горах горцам воевать привычнее... 
Остается одно, как советует сметливый Сокол:  
выжидать. Ворота ущелья он запер. А лягут на скалы снега, 
нелегко придется абрекам: костер не разожги — далеко 
видать в горах дым, как ты его спрячешь? А без костра, 
без тепла, как коротать долгие ночи? Сами в руки  
полезут, сами. 
Ну, а если этот дурень Внуковский хочет еще раз  
подставить свою голову под пули, то почему он должен его 
опекать, как старый дядька шаловливого барчука?  
Лезет? Пусть лезет. Если капитан с чванливыми,  
самонадеянными алдарами сумеет одержать победу, дай бог, 
ему, Альфтану, и это зачтется в Тифлисе. Не по его ли 
указанию созданы все эти княжеские сотни? Не с его ли 
согласия предпринимается эта экспедиция? 
А если абреки стукнут по носу этих алдаров, тоже 
есть польза, и немалая. Поймут наконец и эти гордецы, 
что воевать — это не длинные, затейливые тосты  
произносить. 
За годы своей службы полковник научился  
остерегаться даже ближайших друзей и помощников.  
Ухабистая военная карьера научила его держать язык за  
зубами. Из собственной практики вывел он твердое правило 
<Ш 

для себя: ни с кем не делиться решением до тех пбр, 
когда оно уже становится обязательным, единственным. 
Сколько раз и с ним по молодости лет случалось. 
Вроде скажет под строжайшим секретом какую-то вещь 
одному-двум ближайшим друзьям, а, смотришь, в  
считанные дни тайна становится известной всем. Да мало 
того, что она становится известной, она еще обрастает 
всяческими домыслами, небывальщиной, настоящими 
легендами. 
Пусть спешат,— удовлетворенно думает он об Ами- 
лахвари и Внуковском,— пусть получают пули, которые 
могли достаться его солдатам. А ему солдаты еще нужны. 
Очень нужны. 
К слову сказать, князья восприняли предложение 
Амилахвари без особого восторга. Ладно. Пусть эта  
хитрая бестия Черный Датико мутит воду, пусть лезет на 
рожон,— решили они. Всего вернее, губернатор пошлет 
их вместе с Внуковским подальше, и этим дело кончится. 
Но когда Амилахвари вернулся от губернатора  
окрыленным, и Цицнакидзе и Цагарели озадаченно наморщили 
лбы. Что бы это могло значить? 
Цагарели успокоился быстро. 
— Хорошо, что я сдуру не собрал дружину под стать 
нашему орлу! — усмехнулся он, разоткровенничавшись с 
Цицнакидзе: чувствовал настроение того, видел его  
растерянность.— Как бы ни сложился наш поход, в конце 
концов потеря будет невелика. А у него-то сто с лишним 
человек. Чем их кормить будет, дурень? Хизане за  
здорово живешь разрываться на эту ораву не станут. 
— Под ружьем возьмет! 
— С народа чем больше дерешь, тем больше абреков 
плодишь! Солдаты-то уйдут, им грабеж простится,  
солдатам есть-пить надо... А нашим джигитам жить здесь. Кто 
из них посмеет у знакомых крестьян последнюю корову 
или овцу резать? Последний кусок хлеба из глотки  
вырывать? 
— Князь! Что я слышу? Ты совсем как  
социал-демократ из «Брдзолы»1 заговорил! 
— Да? — остановился, крутнувшись на каблуках, 
Цагарели.— Неужто? 
— Пожалуйста!-—И Цицнакидзе, набычив толстую 
красную шею, развернул газету: — «Народ истощился, 
1 «Брдзола» — прогрессивная газета, выходившая в Тифлисе, 
312 

крестьянин пашет, сеет, боронит, мотыжит, день и ночь 
возделывая землю; измученный тяжелым, непосильным 
трудом, он не обеспечен даже куском хлеба, ему часто 
приходится мечтать о ломте кукурузной лепешки, он  
слоняется голодный и босой. Даже добытые потом и кровью 
гроши он несет государству для того, чтобы оно могло  
назначить «большим чиновникам» большое жалованье и 
обучать несметное войско стрельбе, чтобы завтра  
солдаты не промахнулись, стреляя в своего же собрата. А то, 
что останется не поглощенным этими двумя чудовищами, 
проглатывает третье чудовище — духовенство». 
— Что ж,— пожал узкими плечами Цигарели,—  
всегда надо знать, на что идешь! Выгоним или не выгоним мы 
абреков из ущелий, а народ свой еще более возмутим! 
Цицнакидзе не ответил: прав Цагарели, прав. У него 
в имении все шло относительно спокойно. Всего два  
работника убежали в горы. На его стада в горах никто не 
нападал, его добра никто не жег. 
Не забыл князь и обиды, нанесенной ему голодным 
«волком» Амилахвари. Хоть и выгнал он, Цицнакидзе, 
тогда соседских порубщиков из своих лесных владений, 
но срубленный-то лес тю-тю... уплыл, пропал... Что-что, 
а деньги свои Цицнакидзе считать умел, хоть и не был 
скопидомом; превыше всех житейских заповедей помнил 
он отцовский предсмертный наказ. Как сейчас слышит он 
надтреснутый, хриплый голос угасающего на глазах  
старика: «За свою долгую долгую жизнь ни с кем из равных 
алдаров я, сын, не враждовал. Никогда никого не трогал, 
несмотря на свою мощь. Но и из них никто ни разу не 
осмелился посягнуть на наследство моих предков. Теперь 
я ухожу, тебе его оставляю. Всегда помни, сын, любое  
богатство не без дна. Как приходит, так и уходит. Не  
допускай расточительства. Глаз человека никогда не  
насытится богатством. Не заработай славы ненасытного. Хлеб и 
соль богом нам даны. Умей делить их с равными себе, и 
все будут считать тебя человеком. А соседа Амилахвари 
берегись. Это настоящая змея, ядовит он и скуп.  
Доберется — не пощадит, придушит. Так что если у тебя, сын, 
у первого появится случай свернуть ему шею, уж ты этот 
случай не упускай. А так ни в чем спуску не давай, чтоб 
знал, что князья Цицнакидзе ему не по зубам». 
«Может, во время схваток с абреками,— прикидывав 
Цицнакидзе,— и выпадет тот счастливый случай, чтобы 
313 

напомнить зарвавшемуся соседу его место? А идти с 
Амилахвари надо. Как не идти? Скажут,' струсил Цицна- 
кидзе. 
Хорошо,— решил про себя князь.— Буду держаться 
поближе к Цагарели. Этот превыше всего ценит свою  
родословную и честное имя». Спесивость и хамство  
Амилахвари для него тоже как кость в горле, и, глядишь, в 
трудную минуту они против Амилахвари могут вдвоем 
встать. Это будет очень кстати. 
Амилахвари настаивал на немедленном выступлении. 
Его поддерживал и торопил князей громкоголосый,  
шумный Гиви, а Цицнакидзе и Цагарели и не соглашались, 
и не возражали. Цагарели возился с подаренной ему 
кем-то японской винтовкой и делал вид, что это занятие 
захватило его целиком. 
Цицнакидзе же ворчал: 
— Пока не придет отряд из замка — бурку я свою  
забыл — никуда не тронусь. И что спешить? Не на званый 
ужин. 
Споры и сомнения разрешились, когда Амилахвари 
взял на себя самое трудное направление из трех  
предложенных— прочесывание печально известного Баротско- 
го леса. 
— Тогда за мной Цолд!— сказал Цицнакидзе.— Не 
возражаете, господа? 
— Князь Цагарели, ваше слово?— спросил  
Внуковский. 
— Мне, как всегда, выбирать не из чего,—  
усмехнулся Цагарели.— Но что бы вы подумали обо мне, господа, 
если бы я стал торговаться? Ичет так Ичет. 
В полночь князья подняли своих людей. 
С двумя десятками всадников, взятых из отряда 
Амилахвари, в качестве авангарда и разведки первым 
выступил Внуковский. Для связи да и для удобства  
передачи всех команд князьям с ним пошел болтавший без 
умолку Гиви. 
Щербатая луна бледным светом заливала горы.  
Казалось, что она испуганно вслушивалась в цокот копыт, 
в хриплную перебранку всадников, в храп лошадей и 
скрип седел, недоумевая: зачем все это сейчас, ночью, 
когда природа спит. 
314 

Глава девятая 
ПОДАРОК ДРУЗЕЙ 
Ольга сидела на камне, обхватив голову руками. 
Из-под мужской шапки, которую носила она с первого 
дня, как вслед за братом пришла в горы, вороновым 
крылом выбилась черная прядь. 
Присевший рядом Авто молча смотрел на эту прядь, 
вспоминая свою сестру, которая, пожалуй, была  
ровесницей Ольге, только выбрала, как все женщины, совсем 
другую долю: она была уже матерью двоих детей. 
С сомнением и насмешкой воспринимавший все  
разговоры о любви, о нередкой безрассудной привязанности 
к кому-то, Авто вдруг почувствовал зависть к своему 
командиру. 
— Ольга! — окликнул он. 
— Ну? — откликнулась та, не поднимая головы. 
— Что Беса говорит? Как Васо? 
— Что он может сказать? Говорит, лучше всяких  
лекарств Васо помогло бы сейчас бороться с раной молоко. 
— Так, значит, в аул надо спускаться? 
Ольга обреченно покачала головой. 
— В том-то и беда, что трогать Васо нельзя: рана 
не затянулась. 
— Так что ж ты молчала до сих пор? — рассердился 
парень.— Надо ж добывать это молоко! 
— Где ты его добудешь? Пока сюда добираешься, 
вместо парного молока масло принесешь. 
— Ольга-а! — долетел от пещеры голос Нико. 
— Тут я! 
— Васо бредит. 
— Бегу! 
Лоб Васо пылал. Он что-то бормотал, выкрикивал 
проклятья, скрежетал зубами, звал мать. 
Крупные градины пота усыпали лоб, Щеки, шею. 
— Только смотрите, чтоб ветром парня не  
охватило,— суетился старый Беса.— Не простудим, даст бог, 
и на поправку пойдет. 
— Сослан! — скомандовал Нико.— Держи огонь! 
— А заметят? 
— Пусть замечают! Жги так, чтоб чертям жарко 
было! 
До утра сидели около мечущегося в бреду командира, 
придерживая его руки, ноги, голову, чтоб ненароком не 
815 

свалился с ложа, не ударился о камни, своими телами 
закрывая от ветра, боевые товарищи. 
Ольга неустанно вытирала с его лица пот, смачивала 
пересохшие, воспаленные губы. 
Под утро, когда первые лучи солнца ударили в  
вершины гор и заиграли бликами на снежных вершинах, 
Васо вдруг стих. 
Ольга испуганно припала головой к его груди, но,  
видно, от страха за жизнь любимого, оттого, что тревожно 
билось собственное сердце, ничего не услышала — ни  
ударов его сердца, ни дыхания. Бледная, она обратила к 
Бесе свои огромные, прекрасные и безумные в горе глаза 
и не сразу поняла его жест — прижатый к губам палец. 
— Успокойся, родная,— сказал ей радостно первым 
разгадавший этот знак Нико.— Уснул наш Васо... Сон — 
великая вещь. Пусть спокойно спит... И ты усни. 
А к полудню свалившихся без сил у костра Сослана, 
Карума и Ольгу разбудил чей-то сдержанный смех и гул 
голосов. 
К костру, с отчаянно блеявшей козой на могучих  
плечах, подошел Авто. Чтобы бедное животное ненароком 
не пырнуло его острыми, как пики, рогами, охотник  
притянул веревкой голову козы к передним ногам. 
За Авто усталый, но улыбающийся Дианоз тащил на 
плече две винтовки. 
На глазах у Ольги выступили слезы. Слезы  
признательности верным товарищам Васо. 
Старый Беса, не мешкая, как только Авто осторожно 
снял с плеч и поставил на землю бесценную добычу,  
принялся добывать молоко извечным крестьянским  
способом, и скоро в котелок забили редкие тугие струи. 
— Авто! — развел руками Сослан.— Как это тебе  
удалось ее отловить? 
— Мне? Я только тащил ее, все Дианоз придумал. 
— Ай да молчун! Теперь не открутишься —  
рассказывай,— перебили товарищи.— Не каждый день удается 
такое! 
— Рассказывай — не тяни душу. 
Дианоз отмахнулся. 
— Расскажи им, Авто. Поделись опытом. 
Авто, довольный всеобщим вниманием, сел поудобнее, 
скрутил папиросу. Несколько рук потянулись к нему с 
прутьями, зажженными в костре. 
— Дело хитрое,— пустив в небо длинную струю дыма, 
316 

сказал наконец Авто.— Я бы никогда до такого не  
додумался. Когда я сказал Дианозу о нашей беде, он 
тоже не сразу придумал — долго скреб в затылке.  
Наконец смекнул. «Найди, говорит, веревку подлиннее, и 
пойдем». Я взял веревку, и'мы стали спускаться, держась 
поблизости от нашего источника. Зачем, спросите?  
Отвечу: искали, где тут поблизости еще ходит зверье на  
водопой. 
Нашли такое место. Смотрим, следы свежие.  
Обрадовались. 
Я говорю: «Давай по очереди дежурить, чтоб не  
задремать под утро». Обидно будет, если проспим самое 
важное время, когда зверье спускается к воде. Я толкую, 
а Дианоз смеется: «Так они, звери, и подпустили тебя 
к себе!» — «Ну, а ты что предлагаешь?» — спрашиваю. 
«Пойдем траву рвать, говорит. Травы много надо». 
Пошли мы рвать траву. Все руки изрезали: кинжал- 
то по ней скользит. Трава как дерево: осень. С горем  
пополам нарвали. Увязали. «Теперь назад к водопою! — 
командует Дианоз.— Раз не можешь сообразить, зачем 
нужна эта трава, тащи». 
— Здорово он тебя запряг! — пыхнул трубкой  
сочувственно Нико. 
— Я не в обиде,— добродушно улыбнулся Авто.— 
Ума у соседа взаймы не возьмешь. 
— А хороший подмастерье — радость для мастера,  
хочешь сказать? — подхватил Карум. 
— Почему — нет? Так оно и есть. Я думаю: ну, трава 
есть, сейчас расстелем ее хорошенько и завалимся до 
утра. Выспимся, а потом будем стеречь, когда наши  
долгожданные косули и туры на водопой придут. Ан,  
оказалось, совсем наоборот. Подошли мы к водопою, Дианоз 
говорит: «Вот этой вязанкой травы так меня укрой, чтоб 
ни один зверь не унюхал. Запах травы все перебьет». 
Укрыл я его, а он мне веревку с большой петлей на 
конце сует из травы: «Аккуратно, к самой воде петлю 
положи и тоже травой присыпь, чтоб не увидели, не  
унюхали». 
Все сделал я как надо, а Дианоз мне шепчет из травы: 
«Теперь иди подальше и замри, словно тебя и нет». 
— И долго ты нам будешь голову морочить своим 
рассказом, Авто? — крикнул Карум.— Давай конец — и 
все будет ясно! 
— Эх ты,— покачал головой счастливый охотник.— 
317 

У тебя терпежу нет послушать, как дело было, а сколько 
нужно было терпения Дианозу, когда над его головой 
медведица агромадная стояла, а он лежал, будто его и в 
помине нет. 
— Хватит врать! 
— Тьфу на тебя! — плюнул Авто. 
— Отстань, Карум,— заворчали вокруг.— Пусть  
рассказывает все по порядку. 
Беса между тем подоил козу, дрожавшую мелкой 
дрожью, и, по-прежнему с помощью кинжала разжав 
зубы Васо, потихоньку опорожнил ему в рот содержимое 
котелка. Жар потихоньку спал, и дыхание Васо стало 
спокойнее: сон придал ему силы. 
— Теперь, даст бог, дело быстро на поправку  
пойдет,— сказал аульный лекарь удовлетворенно.— Пока 
молодой, все как на собаке заживет. 
Ольга благодарно припала к сухой и жилистой, как 
корень дерева, руке старика. 
— Что ты, что ты, дочка! — осторожно высвободил 
руку старик и присел к костру, к остальным.— И я хочу 
послушать, как ты такое божеское дело совершил, Авто. 
— Не я, уважаемый Беса, не я. Э'то все он,— кивнул 
тот на Дианоза, сидевшего в сторонке, словно все  
происходящее его вовсе и не касалось.— Это все он  
придумал. 
Авто глубоко, так что румяные щеки его запали,  
затянулся, с наслаждением выпустил мощную струю дыма 
и продолжил повествование: 
— Лежу я, значит, спрятавшись в камнях, притих, 
как мышь в своей норе, только ту кучу травы, под  
которой Дианоз, из вида не упускаю. Мало ли что? Он-то  
теперь одно место видит — маленькую площадку перед  
родником, где его козочки будут воду пить. И вдруг... Что 
это? Своим глазам не верю. К водопою спускается  
здоровенная медведица с двумя медвежатами. 
«Ну все, думаю, пропали мы оба с Дианозом. Что 
толку, что у него винтовка под травой? Он же свою  
родню не видит». 
—Родню? Какую родню? — переспросил  
озадаченный Беса. 
— А как же? — не моргнув глазом, ответил Авто.— 
Он ведь тоже из Арсаговых Ч 
А р с а г —• медведь (осет.). 
318 

— Вон что! 
— Арсагов не Арсагов, а дело могло плохо*  
кончиться,— посочувствовал товарищам Сослан.— Когда  
медведица с медвежатами, она никакой родни не признает! 
Повстанцы, оглядываясь на Васо, не побеспокоят ли 
они его своим смехом, заулыбались: 
— Складно врешь, Авто! 
— Может, и коза, которую Дианоз раздобыл, из  
сказки,— усмехнулся рассказчик. 
— Эй! Не мешайте человеку! 
— Значит, пришла к роднику Дианозова родня,  
стоит, воздух нюхает. Заподозрила, значит, что-то, не  
спускается к воде. Ну, думаю, все, хана. Ко мне медведица 
холкой стоит, стреляй не стреляй — толку не будет. 
А если Дианоз из-под травы покажется, она его тут же 
лапой зашибет. Думаете, кто нас спас? Медвежата! Один 
так в воду свалился, кубарем, его и поволокло. Мамаша 
за ним. Вытащила за шиворот, оттрепала. Успокоилась, 
тоже попила немного. У меня отлегло от сердца. Лежу, 
молю Дианозову родню: «Уходите скорей! Напились — 
и домой отправляйтесь! Чего еще надо?» Какие козы, 
если тут медведи шляются? 
Слава всевышнему, поиграли медвежата немножко у 
родника, потешились — и в горы, мать, значит, за ними. 
Только я успокоился, еще лучше — орел распустил 
крылья над той кучей травы! И откуда его принесла  
нелегкая! Ну, думаю, теперь-то уж все пропало! Сейчас 
вопьется когтями в спину Дианоза, тот шарахнет его  
прикладом по глупой башке — и прощай наша охота! 
И только я успел так подумать, как орел вдруг вверх. 
И недовольно так клекочет. Что произошло, никак не 
пойму. 
Дианоз повернулся к товарищам и с усмешкой  
пояснил: 
— Я ему свою саблю подставил — вот он и не сел! 
— О-ха-ха! 
— Орлу саблю под зад, вот здоровы врать! 
— Ну, а дальше? 
— Дальше все просто. Утром пришли к водопою 
козы, и уж тут Дианоз не прозевал. Козы-дурехи вместо 
того, чтоб напиться и тягу, еще решили и свежей травкой 
полакомиться — тут Дианоз и поймал нашу  
мать-кормилицу с молочком! 
319 

— Смех смехом,— сказал Беса, выколачивая Ъ  
твердый и черный, как кора дуба, ноготь свою погасшую 
трубку.—А сделали вы, ребята, великое дело. Теперь мы 
Васо на ноги поставим. 
Глава десятая 
СЕМЕН ВОЛКОВ 
После разгрома капитана Внуковского в Баротском 
лесу отряд Васо пополнился царским солдатом Семеном 
Волковым. 
Когда Сослан обрушился на укрывшихся за толстым 
стволом дуба двух солдат, один из них ловким ударом 
вышиб у другого винтовку, из которой тот целился в  
горца, и поднял руки. 
— Сдаемся! — крикнул он по-осетински. 
Сослан не сдержал тяжелого удара своей сабли, он 
лишь успел повернуть ее плашмя: и тот тонкошеий  
русский ничком свалился к нему под ноги; второй, видя это, 
опять бросился к винтовке, и сабля Сослана настигла 
его, когда солдат уже нагнулся за оружием. 
После скоротечного боя Сослан вспомнил об этом 
своем нежданном спасителе и пошел искать его.  
Оглушенный тяжелым ударом, парень все еще не пришел в 
сознание. 
Сослан отстегнул от пояса фляжку, вынул затычку 
и поднес горлышко к его носу: тот, морщась, встряхнул 
головой, очнулся, с трудом сел. 
— Чего ты возишься с этим гяуром? — крикнул  
товарищу Асланбек, подбиравший винтовки и снимавший с 
убитых патронташи.— Нам не до пленных! 
— Возьмите меня к себе,— болезненно морщась,  
сказал, узнав горца, которого недавно он спас от  
неминуемой гибели, синеглазый худой солдат.— Я давно хочу 
к вам. 
— Откуда ты знаешь наш язык? — спросил Сослан. 
— А я из-под Тифлиса. В работниках у одного купца 
вашего был. 
Сослан помог солдату подняться, повесил себе на  
плечо его винтовку: 
— Пошли. 
Ночью Семен рассказал новому товарищу всю свою 
грустную историю. Он рано остался сиротой: от голода 
320 

и непосильного труда умерли отец и мать. Управитель 
в имении ставропольского забулдыги помещика  
Боголюбова, ловко припрятав пацана, обменял его на лошадь 
приезжему осетинскому купцу. Тот увез мальчишку в 
какой-то аул под Тифлисом и определил на житье-бытье 
к бедной, одинокой вдове. Сердобольная женщина  
обрадовалась сироте, словно в ее не знавшую солнца темную 
саклю прорвался рассветный луч. 
«Судьба беспощадна, солнышко ты мое,—  
приговаривала она.— Царство небесное матери твоей и отцу, пусть 
на том свете, в раю, все лучшее принадлежит им.  
Благодарение судьбе за то, что привела тебя ко мне. Здесь, в 
углу, будет твоя кровать, мой муж там спал. Сгубила его 
снежная лавина. Даже тела не нашли. Да и кому искать 
было? Одна я от скорби по нему поседела раньше  
времени. Сколько раз ходила в горы, охотники указали, где 
прошла лавина, но разве найти? Весной, когда спали 
снега, опять пошла в горы. А тут ливень, все смешал на 
свете. Взбесившаяся вода сокрушала камни и разрушала 
берега. Один бог знает, куда унесла она тело моего мужа. 
Не раз в тоске по мужу думала наложить на себя руки, 
но сил не хватало. А теперь мне опять есть зачем жить 
на свете, надо тебя вырастить». 
Чуть-чуть подрос мальчишка, купец определил его в 
домработники. С утра и до вечера в ушах Семена  
звучало одно и то же: «Семен, пойди, посмотри! Семен, сделай! 
Семен!..» Или «подлец Семен», «сукин сын Семен». 
А стоило чуть замешкаться — и получай хозяйский  
подзатыльник. 
Невмоготу тяжко приходилось сироте. Одна отрада — 
поздно вечером прийти в свой угол и излить душу перед 
приемной матерью, рассказать ей о своих горестях. От ее 
участия, от ее жалости к нему забывались беды,  
пропадали обиды. И как бы ни устал Семен, старался хоть чем- 
нибудь помбчь женщине, заменившей ему мать. 
Летели годы. В один зимний день его хозяйка  
вытащила из старого деревянного сундука поношенные, но 
крепкие еще сапоги мужа и вручила их Семену. Когда 
тот вышел в обновке в лавку, купец насмешливо кивнул: 
— Ого! Хозяйка, кажется, начала тебя голубить! 
Вернувшись однажды вечером в саклю, угловатый 
подросток с пробивающимися под носом усами вдруг  
заметил, что его приемная мать — молодая, миловидная 
женщина, с красивым цветом лица, высокой грудью и 
11 С. Хачироэ 321 

гибким станом. Семен вспыхнул, как будто прикоснулся 
к чему-то запретному, и когда Даша — так звали  
женщину— по привычке подсела к нему, чтоб, как всегда, своим 
гребнем расчесать его непокорные волосы, выслушать  
накопившиеся за день обиды, он уже не положил, как  
прежде, голову на ее мягкие колени, а, набычась, убежал 
на улицу. 
Но теперь, возвращаясь домой, Семен все чаще  
заставал Дашу в слезах. На его расспросы она не  
отвечала, ему хотелось узнать причину их и, если женщину, 
заменившую ему мать, кто-то обидел,— отомстить. 
Семен возмужал, и она любила его любовью матери. 
Он был ее надеждой, и Даша боялась, что юноша узнает 
причину ее слез и не сдержит гнева. А какой он еще боец 
против Османа? Изведет, изничтожит его тот! 
Но недолгим было их счастье. Однажды придя  
домой, Семен застал здесь гостя. Еще приближаясь к двери, 
Семен услышал голос Даши: «Не приближайся ко мне, 
негодяй!» 
«Ты... Против моей воли? Дура! Убью-у!» 
В хриплом мужском голосе Семену послышался  
хозяйский. Не веря своим ушам, Семен рванул дверь.  
Перехватив поперек туловища упиравшуюся, хлещущую его 
по щекам Дашу, красный от выпитого и от натуги хозяин 
тащил ее к кровати. 
— Изверг! Ненавижу тебя! Отпусти-и! — вопила 
женщина. 
Молодым петухом накинулся Семен на обидчика.  
Рванул его сзади за дорогую черкеску, располосовал ее до 
пояса. 
— Это что еще? —рявкнул Осман, отпуская Дашу.— 
Ты на кого руку поднял, щенок?! 
Но Семен, не помня себя, уже схватил табуретку и 
обрушил ее на вросшую в плечи ненавистную голову; 
Осман рухнул на пол. 
— Что ты наделал, Семен? —заплакала несчастная 
женщина.— Он же теперь изведет тебя! 
— А он? А он? Что он? — кричал бледный от  
волнения юноша, не выпуская из рук табуретки. 
Той же осенью Семена забрали в солдаты. И года 
не вышли, а напялили на парня солдатскую шинель: 
умаслил кого надо Осман, пошли навстречу. 
А скоро случилось с молодым солдатом самое  
страшное: нашел он в кармане шинели утром прокламацию. 
328 

Прочитал. Все верно было написано на серой бумажке: 
и что офицерье солдат за людей не считает, и что надо 
народу брать власть в свои руки, и что царь и помещики 
повсюду держат в ярме бедняков и сосут их кровь. 
Семен читал бумажку по складам, запинаясь. Не все 
прочитанное понял, но она пришлась ему по душе. Прямо 
о его жизни написана — так показалось Семену.  
Заканчивалась бумажка призывом: «Прочитай и передай  
другому!» Он так и сделал. А тот, кому вручил листовку  
Семен, прямым ходом отнес ее командиру полка. 
— Сквозь строй подлеца! — приказал полковник, не 
размышляя, и Семен получил пятьдесят палочных 
ударов. 
Провалявшись после экзекуции две недели в  
лазарете, он встал на ноги: молодой организм пересилил. Но 
теперь горячее огня жгла парню сердце обида, желание 
мстить и мстить всем богачам, всему золотопогонному 
офицерью. Семен ждал случая, чтобы переметнуться к 
повстанцам. 
Что и говорить, не сразу поверили ему в отряде Васо 
Хубаева; многие, проходя мимо, скрежетали зубами. То 
и дело он натыкался на холодные, подозрительные  
взгляды, но терпел: они вправе не доверять ему, с какой стати 
им относиться к вчерашнему врагу иначе? 
— Чем докажешь, что по своей воле к нам пришел? — 
спросил, сверля Семена маленькими, глубоко  
запрятанными под густые брови глазами, Нико. 
— Чем я могу доказать? — пожал тот плечами.—  
Разве только этим? 
Он задрал гимнастерку: сплошными рваными  
рубцами была покрыта его спина. 
— Н-да,— покачал головой Нико.— И все-таки это 
не доказательство. 
И тогда за Семена неожиданно вступился Сослан; 
— Что ты пристал к человеку, Нико? Он от верной 
смерти меня спас. Мало тебе? 
— Мало. 
— А ты не помнишь, сколько патронов у него в  
обойме было? 
— Откуда мне знать? 
— А я знаю. Все до единого целые остались. А мог 
он все пять в нас выпустить? Я тебя спрашиваю! 
Нико нехотя согласился. 
— Почему же не мог? Мог. 
11* 323 

— Так почему же он и сам не выстрелил ни разу, и 
еще соседу, который в меня целил, помешал, почему? 
Нико, хмурясь, отступил: 
— Шут его знает. 
— То-то. 
— А за что это тебя, парень, так отходили? —  
добрея, спросил затем Нико. 
Семен рассказал все, без малейшей утайки. 
— Смотри, Сослан,— заключил разговор Нико.— Под 
твою ответственность оставляю парня. Головой будешь 
расплачиваться, если что. 
— Ладно,— отмахнулся добродушный богатырь.— 
Семь бед — один ответ, как говорят русские. 
И Семен остался в отряде горцев. 
А еще через день-другой с Сосланом и Карумом он 
уходил в опасный поиск, на связь с Гиглой Окропидзе. 
Глава одиннадцатая 
В СЕТЬ ПОПАЛ САМ ЛОВЕЦ 
1 
Внуковский долго размышлял, стоит или не стоит 
сообщать капитану Соколу в Цхилон о выступлении  
княжеских конных отрядов. 
«Если удастся стремительно охватить место, где  
прячутся остатки отряда Васо Хубаева, то сообщать  
капитану о движении его «волонтеров» вовсе не обязательно. 
Напротив, можно будет хоть раз в этой проклятой охоте 
за абреками ни с кем не делить скромных лавров. 
По крайней мере, в случае удачи можно надеяться, что 
полковник наконец-то сменит гнев на милость. 
А если абреки, как мыши, успеют прогрызть мешок, 
который он для них приготовил, и выскользнут?» 
Тревога обжигала сердце честолюбивого вояки. Он 
жаждал показать этому княжескому клану, что такое 
профессиональный офицер; хотел показать умение  
предугадать развитие событий, умение захватить противника 
врасплох, показать, что за фрукт такой — медленное 
сжимание кольца окружения — и каков эффект  
преследования. Но все как-то не удавалось ему блеснуть своим 
воинским талантом, и в конце концов он решил не  
искушать судьбу, а поставить Сокола в известность. 
324 

«Вот уж у этого мужлана перекосится физиономия! — 
потирал руки Внуковский.— Отправляя меня под  
конвоем к губернатору, он наверняка думал: все, с  
Внуковским покончено. Офицерская гауптвахта, а затем  
разжалование. Нет, милок, вы еще попляшете под мою дудку!» 
Капитан пришпорил коня и догнал князя Амилахва- 
ри. Тот неохотно согласился с его решением: тоже не  
хотелось ни с кем делиться предвкушаемой победой. Один 
Цагарели счел решение капитана своевременным: 
— Война, даже такая маленькая, господа, не время 
для дележа славы! — сказал он.— Я за то, чтобы мы  
расправились с абреками Хубаева малой кровью. 
— Нодар! — позвал Амилахвари своего управителя, 
который на время похода был при нем вроде порученца. 
— Слушаю, князь! — Конь под Нодаром не стоял на 
месте, плясал, косил красным глазом, кусая удила. 
— Пошли срочно вестового в Цхилон. Сейчас  
капитан даст пакет. 
Сокол от своих разведчиков знал о выступлении  
княжеской конницы, примерно догадывался об ее маршруте. 
Но о том, что отрядом опять командует Внуковский, и, 
главное, о том, что после Армоза отряд  
рассредоточивается по трем направлениям, глубоко охватывая место 
базирования повстанцев, он не знал. 
Когда от Внуковского прибыл вестовой, первой  
мыслью капитана было напрямую связаться с отрядом  
Хубаева и, чего бы ни стоило, предупредить об опасности. 
Но как это сделать? Во-первых, он не знал точного  
расположения ни одного из повстанческих отрядов.  
Во-вторых, у него не было под рукой человека, который мог бы 
выйти на кого-то из их связных. Он вспомнил Гиглу Ок- 
ропидзе. Интересно, где теперь старый духанщик?  
Вернулся в Гори или тоже прячется в горах? 
А что, если попробовать установить это с помощью 
злейшего врага повстанцев? Если заставить Кизо  
выложить все, что он знает? 
— Юрченко! — крикнул капитан в распахнутую дверь 
сакли. 
— Слушаюсь, господин капитан! 
— Где наш хозяин? 
— С утра был здесь, во дворе возился. А сейчас  
вроде на мельнице. 
— Найди его и доставь ко мне немедля! 
Подпоручик пожал плечами: «Зачем понадобился 
325 

командиру этот плешивый черт?», но тут же приложил 
руку к фуражке: 
— Слушаюсь! 
Сокол развернул на низком осетинском столике карту, 
ссутулил широкие плечи: «Если герой японской кампании 
сообразит вновь пройти через Барот, чтобы стать между 
аулами Цолд и Надабур, то повстанцы — где бы они  
сейчас ни были, выше или ниже Боселта — окажутся в  
невыгодном положении. Они будут отрезаны от  
сочувствующих им аулов». 
Кизо нашелся скоро. Вместе с Курманом Маргиевым 
они выпытывали у мельника, куда это неделю назад  
направлялся старый Беса. Мельник пожимал плечами. 
— Откуда мне знать? 
— Но ведь заезжал он к тебе с зерном? 
— Заезжал,— соглашался тот.— Было такое дело. 
— Неужто ты и не полюбопытствовал, куда старику 
столько муки? 
— Мое дело молоть... А языком много ли намелешь? 
Тебе, Кизо, надо знать, зачем старому Бесе столько муки, 
ты и спрашивай. 
— Мне ничего не нужно. Только Бесы уже неделю 
в ауле нет. 
— Что ты говоришь? Куда подевался старик? 
— Вот ты нам и скажи! — вмешался Курман. 
— Я? — поднял брови мельник. 
— А кто же? Ты последний говорил с ним. Я видел, 
как он к тебе свернул. 
— А разве я говорю, что он у меня не был? Был. Мы 
с ним еще по трубке его табаку выкурили. Ох, крепок 
табак у Бесы! 
— Ну, а потом, потом куда он направился? — не  
отставал Кизо.— Неужели не видел? 
— Ты бы не пришел, Кизо,—рассердился мельник,— 
и тебя бы не видел! 
Подпрапорщик доставил Кизо, растерянного, злого, 
домой. 
— Послушай, Кизо,— без всяких предисловий начал 
Сокол.— Не знаешь ли ты, куда мог скрыться тот горий- 
ский толстяк, что около сходни стоял с вашим... как его? 
— С Маргиевым? 
— Да, да... С ним. 
— Этот толстяк не гориец, господин капитан,— усме- 
326 

хаясь сказал Кизо.— Он недалеко отсюда живет, в ауле. 
В Гори ему духан от брата достался... 
— Меня не интересует, что и от кого ему досталось 
в наследство. Меня интересует, где сейчас может быть 
этот толстяк? 
— Может, у дружка своего, у Ахмета Маргиева? 
— Подпрапорщик,— повел бровью Сокол. 
— Слушаюсь! 
Лицо Кизо по-лисьи заострилось: 
— Я же говорил, что этот человек опасен. Что он  
натворил? 
Сокол отвернулся, словно и не слышал вопроса. 
— Ты свободен, Кизо. Можешь идти... 
«А время летит,— обеспокоенно прикидывал Сокол.— 
Время летит. Оно может дорого обойтись повстанцам. 
Ну как, как им помочь?» 
На счастье, Юрченко отыскал Гиглу. 
— И ты посмел, грязная скотина, скрываться от 
меня? — рявкнул капитан, завидя духанщика. 
— Я... я... ваше высокоблагородие...— залепетал,  
сгибаясь в поклоне, Гигла. 
— Молча-ать! Юрченко, смени часового у сакли — 
и чтоб никто не смел меня беспокоить, пока не позову... 
У меня с этим торгашом старые счеты. 
Козырнув, подпрапорщик вышел. 
— Послушай ты, червь! — загремел капитан, стуча по 
столу ножнами.— Что тебе известно о Хубаеве? 
— Ничего, ваше высокоблагородие... Откуда? 
— Молча-ать! Наш верный слуга Кизо Сокуров внес 
тебя в список связанных с бандитами Хубаевым и Ха- 
чировым. 
— Ваше благородие! — рухнул на колени Гигла.— 
Помилуйте! Да чем же я с ними связан? 
Сокол опять грохнул по столу ножнами. Молочная 
чашка подскочила, упала набок и свалилась со стола к 
ногам духанщика. Тот поднял ее и осторожно поставил 
на стол. 
— Клянусь, ваше высокоблагородие, я из-за этих  
абреков и в горах-то застрял. Мне в Гори надо, в духан. 
— Молчать! — И, цедя слова сквозь зубы, капитан 
тихо добавил: — Найдите, как сообщить своим, что в 
горы выступила вся княжеская орава. Человек до  
трехсот... Я тебе покажу, как врать! Где они сейчас?..  
Командует капитан Внуковский. 
327 

— Как? Опять? 
— Где они прячутся? Говори! Запорю каналью!..  
Пойдут через Баротский лес на аулы Цолд и Надабур. 
— Спасибо, капитан. 
— Даю тебе, духанщик, день на размышление. Не  
узнаешь, пеняй на себя! Юрченко! 
— Я здесь, господин капитан! 
— Возьми двух солдат, Юрченко, и проводи этого  
человека за Цхилон. Завтра в это же время встретишь его, 
где он укажет. Ну, смотри, духанщик, если подведешь, 
лично запорю! Ты все понял? 
— Как не понять, ваше высокоблагородие! 
— Иди! 
2 
Едва отряд князя Цагарели приблизился к Ичету, как 
его встретил истошный собачий лай. 
Алихан вышел из сакли утихомирить своего пса и 
услышал тяжелый стук копыт на дороге, ведущей к 
ущелью под Ичетом. Чувствовалось, что по дороге,  
пролегавшей вблизи аула, дважды огибающей его и  
взбирающейся выше, рысит не один десяток всадников. 
«Чужие,— сразу решил Алихан.— Свои бы  
непременно заглянули в аул, Хоть на родных бы одним глазом  
глянули. Чужие». 
...Над аулом вставало серое утро. Алихан вернулся . 
в саклю, накинул одежду, сунул за пояс топор. 
— Куда ты в такую рань? — всполошилась жена.— 
Не ходи, не спокойно нынче, сам знаешь. 
— Лежи, лежи,— успокоил он жену.— Кому я нужен? 
Лежи. 
«Если кто и попадется чужой, скажу, в лес, дрова  
заготовлять иду»,— решил Алихан и скоро зашагал в гору, 
наперерез неизвестной лавине конников, надеясь  
перехватить их на горной дороге, глянуть, кто они и куда  
направляются. 
Шел Алихан и вспоминал тревожные и беспокойные 
дни нынешней осени. Абреки, пока не увидел он, как один 
из них расправился с ненавистным Коциа, были ему  
безразличны. Но стоило столкнуться лицом к лицу с теми, 
кто грабил среди бела дня, не разбирая, кто перед тобой, 
бедный или богач, и с теми, кто по-братски делился с  
бедняком последним, а если и просил чего, так от души, от 
чистого сердца, и абреки, эти объявленные вне закона, 
328 

преследуемые властями люди, стали ему близкими и  
дорогими. 
А тот, который снес голову Коциа, к радости  
крестьянина, еще раз встретился. Алихан убирал хлеб на своем 
скудном участке, и вышли на него два человека из леса. 
Не долго раздумывая, сняли они с плеч свои ружья,  
отстегнули пояса с саблями и забрали у Алихана косу. 
В одном из них Алихан сразу узнал того бесстрашного 
бойца, который вызвал громилу Коциа на поединок и 
сразил его,— Дианоз его звали,— а второй сам  
представился: Авто. 
Жена тогда поразилась, почему так рано Алихан  
вернулся домой: 
— Не заболел? Что стряслось? 
— А что мне там без дела сидеть? — подмигнул  
веселый и довольный Алихан.— Я не только свой хлеб  
скосил, я и нашей соседке Кусриян помог. 
— Будет врать-то. Один медведь леса не запылит! 
А тут и Кусриян подвернулась: 
— Что ты такое говоришь, Алихан? И не стыдно тебе 
над вдовой шутки шутить? 
— Какие шутки? Если бы ты знала, кто тебе помог! 
— Кто же? Уж не ты ли разошелся! 
— И твой и мой участок косила одна коса, но шестью 
руками. Угадаешь, кто скосил, я тебе еще и сгрести по* 
могу. 
Кусриян и Тариан долго ломали голову: и кто нынче 
мог проявить такое бескорыстие? Кто помог бедному  
человеку в жатве? 
— Наверно, год буду думать, а все равно не  
соображу. Не мучай! Еще, чего доброго, сгорю от  
любопытства! — сдалась скоро соседка. 
Алихан улыбнулся: 
— А помнишь, мы возвращались с городского рынка? 
Помнишь? 
— Ой! Такое лучше не помнить! Я после неделю 
спать не могла! 
— Вот тот самый, который отсек грабителю голову, 
он тебе и помог. Оказывается, это наш добрый сосед — из 
Накити, Кудухов Дианоз. У нашего князя Амилахвари 
пильщиком работал; чтоб найти убийцу своего отца, Ар- 
саговым назвался. 
Алихан понизив голос: 
— А теперь он среди тех, кто князьям кровь пускает... 
329 

— Ой, великий боже,— заахала Кусриян.— Что ни 
добрый, честный человек, так и нет ему счастья! 
Бедная Кусриян, таким недолгим было ее собственное 
счастье! 
Через несколько дней, когда дозрел хлеб в снопах, 
вышли они на участок все вместе: Алихан, жена и  
Кусриян. И снова на помощь им вышли из леса добрые друзья. 
Один, Авто его звали, очень уж пришелся бедной вдове 
по душе. Как судить ее за это? Молодая, красивая  
женщина... А потом эти солдаты, нахлынувшие в аул, как 
полая вода... Бедная Кусриян! 
Алихан прибавил шагу и вскоре вышел к витку узкой 
горной дороги. Приближались и всадники. 
Спрятавшись за кустами, крестьянин смотрел на  
дорогу: «Князь Цагарели! Вон кто это! Где же вы, друзья- 
абреки?» 
Алихан прикинул, откуда могли выходить к нему Диа- 
ноз и Авто, и решительно шагнул в лесную чащу. 
з 
Почти одновременно в отрядах Габилы Хачирова и 
Васо Хубаева получили сообщение о выступлении  
княжеских дружин. 
Времени было в обрез, и Габила, послав связного к 
Ольге, начал скрытный маневр: он решил ударить алдар- 
ской коннице в спину прямо на марше, ударить в самом 
узком месте дороги, где бы противнику было не  
развернуться, не выскочить из-под дружного огня. 
Разведчики Габилы сопровождали алдарскую  
конницу по пятам, и скоро Габила знал, что княжеские  
отряды пошли каждый по своему маршруту. 
«Вон что,— понял Габила,— они хотят вытянуться 
змеей вокруг горной гряды и петлей охватить отряд Васо. 
Значит, надо удар моих ребят и Ольгиного отряда  
сосредоточить на голове или на хвосте этой змеи. И отсечь их 
молниеносно. В хвосте, в Баротском лесу,— Амилахвари, 
у него сотня или чуть больше того. В голове — Цагарели, 
у него полсотни бойцов. Пожалуй, для верности лучше 
всего ударить именно по голове. Цагарели явно хочет  
отрезать нашим путь в горы, к ледникам. Амилахвари  
станет внизу, чтобы не выпустить. Неплохо придумано! 
Не сообщи нам об этом замысле капитан Сокол через Ги- 
глу, многих могли бы недосчитаться...» 
.330 

Операция предстояла серьезная, и, проведя всю ночь 
в седле, Габила ранним утром был в лагере боевых  
товарищей. Нико Датуношвили, Ольга, Карум, Асланбек 
принимали участие в коротком совете. Изложив свой 
план, Габила окинул всех цепким взглядом: 
— Что скажете, друзья? 
На какое-то время воцарилось тягостное молчание. 
Потом Нико раздумчиво сказал: 
— Все ты верно спланировал, Габила. Только меня 
сомнение берет: а вдруг этот злосчастный Альфтан  
откомандировал алдарскую конницу, чтобы нас из гор 
выманить? 
— Нет, Нико, нет. Во-первых, солдатам до этих мест 
ходу почти два дня. Во-вторых, тут, под боком, в Цхи- 
лоне, стоит капитан Сокол с крупной частью, и он, а не 
кто-нибудь предупреждает нас, что алдары будут  
действовать одни. 
— И у меня есть кое-какие сомнения, братья,— тихо 
сказала Ольга. 
— Слушаем тебя, сестра. 
— На первый взгляд, Габила, ты вроде все  
правильно рассчитал. Только любая война — это риск, и все  
предусмотреть никак нельзя. Вот ты говоришь, Амилахвари 
из Баротского леса днем не высунется. А ночью? Мы  
начнем сражение, а вдруг он выйдет на подмогу Цагарели? 
Значит, надо тогда бой начать, когда мы с вершин  
поляну перед Баротским лесом как на ладони видеть будем 
и под прицелами ее будем держать. Вот тогда он  
действительно не высунется. И тогда нам, на всякий случай, не 
надо будет в засаде много людей оставлять. Десяток  
хороших стрелков — и будем спокойны за тыл. Так? 
— Ты права, сестра, права,— согласился Габила.— 
Что еще тебя тревожит? 
Ольга замялась. 
— Хоть людей у нас немного,— наконец сказала 
она,— но я предлагаю ударить сразу и до хвосту, и по 
середине. Почему? Бросимся мы на Цагарели, а Цицна- 
кидзе — тут как тут. Его бы тоже боем надо связать. 
— Мало нас, Ольга. Трудно будет на два участка 
сразу силы бросить. 
— А вот тут я предлагаю так время выбрать, чтобы 
и те и другие нас не ждали. Они сегодня на свои  
исходные позиции выйдут? Сегодня. Передохнуть им перед  
наступлением надо? Надо. Вот когда они станут на привал, 
331 

а лучше, когда начнут спать укладываться, и напасть на 
них... Да без лишнего шума. 
— А что? — сверкнули глаза Габилы.— По-моему, 
Ольга дело говорит. 
— И последнее... 
— Что еще? 
— Я пойду с любым отрядом, на Цагарели в Ичет — 
так на Цагарели, на Цицнакидзе — так на Цицнакидзе. 
А тут я нашему Бесе только мешаю. 
На том и порешили: Габила ведет свой отряд на Цолд 
против Цицнакидзе, а Ольга на Ичет — против Цагарели, 
Нико с засадой стережет Амилахвари перед Баротским 
лесом. 
4 
Цагарели был неплохим хозяином и считал, что  
любой работник тогда хорош, когда он сыт. 
Чтобы воины его не спали в седлах поутру, он  
приказал пораньше разбить походный бивуак, запалить костры 
пожарче и приготовить добрый ужин. 
— Невыспавшийся воин — половина воина, а  
голодный и трети не стоит! — приговаривал князь,  
прохаживаясь между костров, на которых уже жарились, далеко 
разнося аппетитные запахи, три бараньих туши. 
Когда пришло время сесть за трапезу, князь не  
побрезговал устроиться на лужайке среди простолюдинов 
и велел развязать два объемистых бурдюка с аракой. 
— На боевое дело прибыли,— сказал он, поднимая 
рог.— Не грех и выпить! Пусть наши враги думают, чем 
промочить горло, а у князя Цагарели добрая арака  
никогда не переводилась! 
Услужливый конюший князя уже держал наготове 
шашлык, нанизав румяные куски мякоти на прут  
лесного ореха. Капли светлого жира падали на траву. 
— Пожалуйста, ваше сиятельство! Остывает... 
Князь опорожнил рог. 
— Слава кннзю!—дружно прокричали голодные 
вояки. 
И, довольный собой, своей добротой, своей заботой 
о людях, князь махнул рукой: 
— Налей всем, виночерпий! 
Выпив, князь легко избавился от тревожных мыслей, 
забот и хлопот. Воздух на лесной поляне был удивитель- 
332 

но свеж и пьянил не хуже араки. От долгой езды сладко 
постанывала спина, гудели ноги. Князь не успел как  
следует расправиться с шашлыком, а его уже потянуло в 
неодолимый сон. 
— Не на кувде1, не на свадьбе сидим, воины,—  
сказал он, поднимаясь.— Шашлык и арака — дело доброе, 
но ужин не затягивайте очень. Надо выспаться. Утром 
нам в бой. Не вздумайте дозорных угощать! 
Князь вытер жирные руки полой дорогой черкески и, 
поддерживаемый конюшим, прошел к шалашу, который 
успели соорудить для него. Едва прикоснувшись к  
расстеленной на еловых ветках бурке, князь забылся  
тяжелым сном усталого человека. 
— Костры погасить... 
— Что, ваше сиятельство? — склонился к изголовью 
конюший. 
Но в ответ услышал только легкий храп. 
Узнав, что князь уснул, люди почувствовали себя 
вольнее. Один рог не успевал пройти по рукам, как  
следом шел другой, от бараньих туш осталась скоро только 
горка старательно очищенных крепкими зубами костей. 
Даже те, кто при князе не смели открыть рта,  
заговорили, перебивая друг друга. 
Когда конюший начал уговаривать разгулявшихся 
угомониться, один из хмельных вояк цыкнул на него: 
— Эй ты, умник! Помолчи, пока я не запустил в тебя 
этим пустым бурдюком! Может, завтра моя голова станет 
добычей ворон, а ты меня учить вздумал! Пошел прочь! 
Конюший махнул рукой и стал укладываться около 
княжеского шалаша на ночлег, а подвыпивший  
крестьянин вдруг пустил слезу: 
— Кто знает, братья, что нас ждет? Может, завтра 
осиротеют мои дети? Может, завтра моя жена, сама того 
не ведая, уже вдовой проснется? 
— Главное, приятель, чтоб она уже сегодня с соседом 
в постель не завалилась! 
— Ну, ты,— рявкнул тот, обидевшись,— укороти 
язык! 
— Ладно,— миролюбиво согласился его  
собеседник,—Но и ты не ной: вдова, вдова... Живы будем —Не 
помрем... У меня тоже семья... 
К у в д —• трапеза (осет.). 
333 

Крестьянин что-то ворчал себе под нос, тщетно  
пытаясь нацедить из опустошенного бурдюка хоть каплю. 
Пепел серой пеленой затягивал угли костров. Тьма, 
ещё недавно отпугиваемая жаркими языками пламени, 
теперь вплотную подошла к людям. Потянуло ночной 
прохладой. Кутаясь в зипуны, поджимая под себя ноги, 
люди стали укладываться спать, и скоро дружный храп 
огласил поляну. 
...Когда верхушки деревьев стали прорезаться на  
сером полотнище неба, когда особенно отяжелели веки глаз 
дозорных, к поляне, бесшумно сняв часовых, скользнули 
красносотенцы. Засверкали кинжалы и сабли. 
Не успев выхватить оружия из ножен, не успев снять 
карабинов с предохранителей, сонные дружинники Ца- 
гарели расставались с жизнью. 
Чей-то запоздалый вскрик разбудил конюшего, он  
открыл глаза и увидел мечущиеся по поляне чужие черные 
тени. Волосы встали у него на голове. 
— Абреки, князь!—успел крикнуть верный слуга, и 
тут же пуля Асланбека уложила его. 
Князь выскочил из шалаша, волоча саблю. Другой 
меткий выстрел Асланбека опрокинул на спину и его. 
Ущелье разнесло гулкое эхо. Заржали привязанные 
невдалеке лошади. Началась беспорядочная пальба.  
Уцелевшие вояки Цагарели, толком ничего не видя со сна, 
прыгали на лошадей и бросались в темноту, но и тут  
многих настигали меткие пули. 
Асланбек хотел вскочить на коня, чтобы кинуться 
вдогонку убегавшим дружинникам, его остановил голос 
Ольги: 
— Куда? Назад! Собираем оружие и уходим! 
Бойцы споро принялись за дело. 
Около одного из тлевших костров, в который  
подбросили веток, росла кучка винтовок, сабель? кинжалов,  
патронташей. 
— Ты, Сергий,— приказала Ольга одному из красно- 
сотенцев,— возьми пятерых. Оружие надо доставить на 
базу. А ты, Ираклий, как мы уйдем, проберешься в Ичет 
и скажешь людям, чтобы похоронили погибших... 
— Подбросьте в костер,— нервно засмеялся  
Сослан.— Сосчитать хочу, сколько осталось у Амилахвари 
воинов! 
— Брось,— сказал товарищу Карум.— Соберем все 
винтовки, вот и ясно будет сколько. 
334 

— И правда! — согласился Сослан. 
Он пошел к краю поляны, где лежал горец в дорогой 
белой папахе, наклонился над ним, чтобы расстегнуть  
патронташ, но тот вдруг вскинул руку с пистолетом. 
— Проклятье! — крикнул Карум, бросаясь на  
выручку к другу. 
Сослан успел перехватить руку с пистолетом, но  
мнимый труп нажал «собачку», и выстрел обжег Сослану  
левый бок. Карум подскочил на помощь товарищу, но  
помощь не понадобилась. Сослан успел «успокоить» врага. 
Он устало сел на траву, сжимая дымящийся пистолет, 
крохотный в его крупной ладони. 
— Ты не ранен? —обеспокоенно спросил Карум. 
— Вроде нет. 
— А это что? 
Серая черкеска на боку друга темнела от  
выступившей крови. 
— Это? — удивился Сослан.— Видно, царапнуло не* 
много, а может, чужая. 
Он распахнул черкеску и, задев рану, поморщился от 
боли. Улыбнулся виновато: 
— Оказывается, не чужая. 
— Молчи уж,—сказала Ольга. Карум кинул ей свой 
башлык, и Ольга споро перетянула рану.— Пойдешь с 
Ираклием в лагерь. К слову, и Нико будет спокойнее. 
— А вы? 
— А мы двинемся на помощь Габиле. 
— Эгей! Асланбек! — раздался радостный возглас 
Карума.— Оказывается, ты самого Цагарели  
прихлопнул! 
— Неужели! 
— Точно! 
— Держи трофей! —и Карум кинул Асланбеку,  
набивавшему чужими патронами свой патронташ,  
княжескую дорогую шашку. 
— И ты, Асланбек, взял на душу такой грех? —с  
самым серьезным видом сказал вдруг Авто, гневно глядя 
на товарища. 
— А что такое? — Асланбек повернулся удивленно. 
— Да ты ж не помолился, прежде чем стрелять! Это 
тебе что — куропатка?! Это же ал дар! 
Красносотенцы весело засмеялись. Держась за бок, 
смеялся и Сослан. 
335 

5 
Труднее пришлось отряду Габилы. 
Цицнакидзе устроил бивуак под склоном крутой  
скалы. А на верхнюю площадку скалы, чтобы обезопасить 
себя от внезапного окружения, выставил усиленные 
посты. 
Скрытно подойти к этим постам пластунам не  
удалось. Когда разведчики кинулись с кинжалами на  
дозорных, те успели поднять отчаянную суматошную 
пальбу. 
Цицнакидзе приказал своим бойцам растянуться в 
цепь, занять круговую оборону. 
Завязалась утомительная и пустая перестрелка. 
Предрассветные сумерки мешали прицельной  
стрельбе, а дожидаться рассвета — это не входило в планы  
нападавших: их было куда меньше, чем оборонявшихся, и 
у них было меньше патронов. 
Габила решил пойти на хитрость. Он рассредоточил 
своих бойцов так, чтобы у противника сложилось  
мнение, будто против него сражается не один, а два отряда. 
Сбросив дозорных со скалы, Габила оставил там трех 
повстанцев и приказал им палить как можно чаще,  
создавая видимость подготовки атаки; сам же с остальными 
пошел напролом вдоль склона, не закрывая дорогу на 
Цала. 
Этот маневр имел успех. 
Князь, боясь окружения, поспешил занять дорогу на 
Цала и встретил тут прицельный огонь со скалы.  
Растерявшись окончательно, Цицнакидзе устремился к Цхило- 
ну под прикрытие капитана Сокола. 
А цхилонские передовые посты, не имея от своего 
командира никаких указаний на этот случай, открыли по 
всадникам Цицнакидзе плотный огонь. 
Пока разобрались, что к чему, десяток-другой  
волонтеров Цицнакидзе валялся на земле, волочился, застряв 
ногой в стременах, искал спасения среди влажных и 
скользких от росы камней... 
О результатах вылазки Внуковский узнал от Сокола. 
В отчаянье он чуть не пустил себе пулю в лоб. Одно  
остановило: все-таки это не его идея — действовать тремя 
отрядами. Амилахвари ее подсказал, Амилахвари на ней 
настаивал. Хотелось ему, чтобы князья не делили между 
336 

собой лавры, чтобы каждый показал, на что способен. 
Вот и добился своего... 
Амилахвари не поверил донесению. 
— Врет он все, ваш капитан! Завидует нам... 
Но посланные в район Ичета и Надабура конные 
разъезды принесли еще более печальные вести: от  
отряда Цагарели осталось всего человек десять, где они  
прячутся, бог ведает. Разведчики привели с собой коня, на 
котором, привязанный к седлу, мотался сраженный пулей 
Цагарели; сообщили, что и отряд князя Цицнакидзе  
отброшен абреками к самому Цхилону и по  
недоразумению обстрелян солдатами Сокола... 
У Амилахвари отвисла челюсть. 
— Неужели ничего нельзя сделать, капитан?  
Неужели все кончено? — бормотал он растерянно.— Что мы 
скажем губернатору? 
— Скажем, что в сеть попал сам ловец, князь,— 
желчно изрек Внуковский.— Воевать — это не тосты  
говорить. Готовьте сотню к выступлению. Если мы  
засидимся тут, то они и нас окружат, князь. 
— Да, да, капитан,— закивал безвольно  
Амилахвари.— Будем выступать. 
Глава двенадцатая 
МУЗЫКАНТ 
1 
Последние лучи заходящего солнца еще играют на 
вершинах гор, еще не стих городской шум, еще  
разъезжается с базара народ, расходятся со службы  
чиновники, а в ожившем после нескольких дней перерыва  
духане Гиглы Окропидзе уже людно. 
Поменьше теперь за столами офицерских и  
солдатских мундиров — ушел горийский гарнизон с  
губернатором в горы, зато больше стало черкесок и цивильных 
пиджаков, больше стало народных песен, будто  
поднявшие оружие против алдаров и самого царя абреки  
развязали и горожанам языки, напомнили им о их  
национальном достоинстве, напомнили им песни предков. 
Какой-то юноша с длинными вьющимися волосами, 
в форменной студенческой куртке, вскочил на стул. 
337 

— Эй, юноша! — кричит ему духанщик.— У меня тут 
духан, а не место для митингов! 
Но высокий сумрачный осетин решительно отодвигает 
хозяина жесткой, сильной рукой. 
— Погоди. Парень хочет читать стихи Коста К 
— А-а,— поднимает брови, словно не понимая, о чем 
идет речь, духанщик.— Коста не Коста, а мебель мне  
денег стоит... 
— Отстань,— сверкает тот глазами. 
Коченеет ворон... 
Страшен бури вой... 
Спит на круче черной 
Нар, аул глухой. 
У юноши удивительно сочный, приятный голос, и  
после первых же строк шум в духане стихает. Люди  
откладывают в сторону ложки и вилки, отодвигают бутылки 
и стаканы. Когда юноша закончил читать, духан  
всплеснулся непривычными здесь аплодисментами, выкриками: 
«Молодец! Хъочах, кацо!» 
Старый осетин, с седыми густыми бровями на  
смуглом, морщинистом лице, поднялся из-за своего стола, 
подошел к юноше, протянул ему руку: 
— Спасибо, сынок. 
Тот, блестя глазами, взволнованно пожал руку 
старца: 
— Не мне спасибо, уважаемый. Спасибо нашему 
Коста! 
— Если можешь, скажи еще что-нибудь, что пишет о 
народе твой Коста,— попросил старик. 
— С радостью,— тряхнул пышными кудрями чтец. Он 
расстегнул две верхних пуговицы своей тужурки, словно 
ему было нечем дышать. Поднял голову, прося  
внимания. 
В духане установилась ожидающая тишина. 
Люблю я целый мир, 
люблю людей, 
бесспорно. 
Люблю беспомощных, 
обиженных, сирот, 
Но больше всех люблю — 
чего скрывать позорно? — 
Тебя, родной аул, 
и бедный наш народ... 
1 Коста — имеется в виду поэт Коста Хетагуров, 
338 

Юноша кончил читать и под новый шквал  
аплодисментов и одобрительных выкриков спрыгнул со стула. 
-^ Удивительно,— пожал плечами Гигла.— Чего  
только не слышал мой духан! Выстрелы? Пьяную ругань? 
Пожалуйста... Ссоры и взаимные упреки? Пожалуйста! 
Все было... Но ведь он никогда не слышал стихов.  
Никогда! 
— Хъочах, кацо! — перекрывая гул голосов, крикнул 
чтецу старик, вытирая слезы.— Спасибо тебе, генацвале! 
В духан вошел высокий, худощавый юноша с бледным 
лицом. На нем был простой костюм из черного сукна, на 
ногах поношенные чусти \ макушку прикрывал  
грузинский войлочный колпак. 
Он остановился в нерешительности, будто  
раздумывал, есть ли смысл входить в духан, когда там полно 
пьяных людей. 
Бросил взгляд на Гиглу. Тот кивком указал на  
свободное место за столиком у стены, недалеко от входа. 
— Вечер сказаний получается,— буркнул Гигла.— 
Один стихи читает, а тут еще бродягу с фандыром  
занесло. 
А музыкант между тем достал из чехла фандыр,  
положил на колени. Взял смычок, провел каким-то  
камешком по струнам и, аккуратно завернув камешек в тряпку, 
бережно спрятал его в карман. 
Окинув взглядом духан, он осторожно, тихо, словно 
боясь огорчить, расстроить пришедших сюда  
повеселиться, забыть домашние беды, провел смычком по струнам 
фандыра. Странное дело, люди стихли сразу. А на тех, 
кто никак не хотел выпустить из рук стакан или шампур 
с шашлыком, даже зашикали: 
— Тише вы! 
— Что за народ? Неужели нельзя человека уважить? 
— Успеем, друзья, напиться! Тише! 
Заросший до самых глаз густыми волосами  
железнодорожник стряхнул зелень с медного блюда и,  
прислушиваясь к мелодии, осторожно ударил по гулкому дну 
пальцами. 
Бродячий музыкант запел грустную легенду об  
одиноком богатыре — нарте, которого враги обманным  
путем захватили в плен. Боясь, что нарт вновь встанет на 
1 Чусти — род мужской обуви (осет.). 
339 

ноги, как не раз было после жестоких ранений, встанет 
и снова будет громить их, они изрубили героя на куски и 
бросили по частям в реку. Много воды утекло в реке с 
тех пор, но память о герое живет в сердцах людей. 
Кто сеет зерна доброты, 
Тот в долг их раздает, 
Они взойдут из немоты, 
В которой жил народ,— 
пел бродячий музыкант, и песня будто прибавила ему и 
роста, и силы. Словно могучий нарт с мечом, а не со 
смычком в руках стоял перед ними, и люди невольно  
приосанивались, распрямляли плечи, подкручивали усы. 
Юные лета не мешали ему держаться с достоинством 
и независимостью. Голос крепчал, а фандыр теперь лишь 
чуть помогал певцу, зато слова легенды будто бились о 
низкие своды духана и просились к людям, на волю. 
Они разбудят удальцов, 
Кому противен гнет, 
И глянут те врагам в лицо, 
И гнев врагов сметет, 
— Ай да парень, ай да музыкант! —не умея сдержать 
восторга, басил железнодорожник, размахивая  
сверкающим блюдом.— Духанщик! Поднеси ему лучшего вина, 
что у тебя есть! Я плачу! 
— Напиться он всегда успеет, если есть желание,— 
сказал, подойдя к музыканту, молодой грузин в  
щегольской дорогой черкеске. Он положил на стол перед 
игравшим несколько крупных ассигнаций.— Надеюсь, 
этого хватит, чтоб сбросить тряпье и одеться, как того  
заслуживает твой талант? 
— Благодарю, уважаемый,—склонил голову  
юноша.— Только я не хочу отличаться от своего народа. 
— Браво! — крикнул студент, читавший стихи Ко- 
ста.— Браво, музыкант! 
— Я не хотел тебя обидеть, дорогой,— искренне  
сказал молодой грузин.— Просто время сейчас смутное. 
Не знаешь, что ждет тебя завтра. Сыграй для Котэ Окро- 
пидзе лекури, если сможешь, душа пляски просит... 
— Отчего же не сыграть?—Музыкант вновь взял 
смычок. 
Сидевшие рядом с ним с готовностью поднялись и 
отодвинули столики, образовав неширокий круг. Котэ 
вскинул над головой руки, встал на носки... 
Зазвучал фандыр, и уже не только черноусый с мед- 
340 

ным блюдом, а еще несколько человек азартно били в 
ладони, помогая искусному танцору. Настоящий  
музыкант и хороший танцор всегда быстро понимают друг 
друга. Струны фандыра зарокотали быстрее и быстрее — 
большой легкокрылой птицей полетел по кругу Котэ, 
самозабвенно отдаваясь танцу. Они будто и не смотрели 
друг на друга: прищуренные серые глаза музыканта 
вроде следили лишь за неуловимо быстрыми  
движениями пальцев, а черные, с влажным блеском глаза Котэ 
прикрыты в упоении. Но вот танцор закружился  
волчком и вдруг замер, упал на одно колено, устало бросив 
руки и уронив на грудь голову,— и в тот же миг смычок 
оторвался от струн, дав дозвучать и умереть самой  
высокой ноте... 
— Ах, Котэ!'—вскочил из-за стола человек с  
всклокоченными волосами и крупным, тяжело нависающим над 
узкими бледными губами носом.— Я не знаю, что ты  
делаешь со мной своим танцем! Есть ли кто-нибудь еще в 
нашем краю, кто бы так танцевал? 
Рыжий бросился обнимать Котэ, целуя его, как дитя, 
в лоб. 
— Нет, друзья, нет в нашем уезде другого такого  
танцора, как он! Выпьем за его здоровье! Пусть всегда  
радует людей! 
— Ты не прав, Зураб,—устало сказал, усаживаясь за 
столик, Котэ. 
— Как это я не прав? — возмутился тот. 
— Очень просто. Хозяин этого духана, мой родич 
Гигла, может подтвердить. Есть в наших горах девушка- 
осетинка, что танцует, как сам огонь. В ее присутствии 
я и в круг не вхожу! 
— Ну, ты и хватил, Котэ! 
— Нисколько. 
— Так взял бы и женился на ней,—с  
пренебрежением бросил Зураб.-—- Одной козочкой было бы больше 
в семье грузинских танцоров. 
— Если ты меня уважаешь,— а в этом я не  
сомневаюсь,— то больше, Зураб, о ней в таком тоне не говори. 
Котэ склонился к уху приятеля: 
— Сватал я ее, да отказала... 
— Да кто ж такая эта гордячка? Как ее зовут? 
Котэ еще понизил голос. 
— Ольга Хачирова. 
— Ольга Хачирова?!—у рыжего подпрыгнули брови 
341 

и стакан чуть не вывалился из рук.— Не хочешь ли ты 
сказать, что это та самая... которая... 
— Вот именно, та самая, которая...— грустно покачал 
головой Котэ. 
Если бы Котэ и Зураб обратили в этот момент  
внимание на музыканта, то увидели бы, как при упоминании 
Ольги Хачировой непроизвольно напряглись руки юноши, 
да и сам он подобрался, готовый к действию, 
Зураб и его собеседник нагнулись к столу, но  
музыкант— а это был Кизилбек — расслышал их беседу и 
был очень доволен. 
— А того, что за нами сидит,— Зураб неуловимо  
кивнул головой назад,— ты тоже знаешь? 
— А как же? Это же родной дядя князя Цагарели. 
Как раз Ольгины люди и прикончили его племянничка. 
— Не боишься, что твой язык повредит ей? 
— Ей? Да она любого и пулей и клинком опередит! 
— Выпьем тогда за ее здоровье. 
— Выпьем, Зураб. 
«Ого,— подумал Кизилбек,— быстро же до Гори  
долетают новости. Значит, в духане дядя Цагарели. Это 
хорошо. Надо устроиться к нему поближе, глядишь, и  
вылетит из уст подвыпившего князя какое-нибудь ценное- 
словцо». 
Котэ и Зураб встали и направились к выходу.  
Кизилбек поспешил устроиться за их столом, положив рядом 
фандыр и смычок: 
— Духанщик! Не накормишь музыканта? 
— Сейчас, дорогой, сейчас,— привычно отозвался Ги- 
гла и скоро принес большую тарелку сациви, шампур с 
шашлыком и зелень. 
Подвыпившие завсегдатаи духана, однако, не дали 
ему ни спокойно поесть, ни послушать, о чем говорит дядя 
князя со своим соседом. Один за другим подходили они 
к столу Кизилбека и клали перед ним кто две, кто три 
радужных царских ассигнации: 
— Уважь, дорогой! 
И просили сыграть кто грузинский, кто осетинский  
танец, а кто и песню горных сванов. 
Кизилбек уважительно извинялся: 
— Не знаю, друзья мои, этих мелодий. Видит бог, не 
знаю. 
Но они не верили и, отойдя, усаживались за свои  
столики с ожиданием. Пришлось юноше, не дожевав шаш- 
342 

лык, опять браться за смычок и играть подряд все, что 
играли у них в селении и что легко вспоминалось ему  
теперь как дорогая примета его пролетевшей юности. 
Прервал игру Кизилбек, когда духанщик подошел к 
нему и встал рядом, сложив руки на животе, повязанном 
засаленным фартуком. 
— Пойдем-ка со мной, дорогой,—сказал он.—Один 
добрый человек хочет, чтоб ты выслушал его. 
— Какой такой человек? 
— Увидишь, дорогой, увидишь. Человек  
добропорядочный, совестливый. Он тебя не обидит. Пойдем. 
— Эй! Куда ты его уводишь? — заворчали  
посетители.— Можно сказать, только распелся фандыр, а ты  
мешаешь, духанщик... 
Гигла обескураженно развел руками. Ничего, мол, не 
могу поделать. 
Каково же было удивление Кизилбека, когда в  
закутке, куда привел его Гигла, он увидел толстяка,  
которого Котэ назвал дядей князя Цагарели. 
— Послушай, уважаемый,— без предисловий начал, 
постукивая по краешку стола короткими толстыми  
пальцами, князь.— У нас в семье большое горе. У моей сестры 
погиб единственный сын. Может, ты слыхал о нем: алдар 
Ираклий Цагарели? 
— Нет, не слыхал. 
— Что ты скажешь, если приглашу тебя на  
отпевание? За плату, разумеется. 
Толстяк достал из кармана толстую пачку  
ассигнаций. Отсчитал десять штук. 
«Неплохо,— подумал Кизилбек.— Щедрость Котэ и 
этого княжеского родственника уже окупили мое музы- 
кантство. За эти деньги смело сторговать можно для  
отряда пару бычков и мешок муки». 
— Что молчишь, музыкант? 
— Я думаю, не мало ли будет простого фандыра для 
такого уважаемого человека, как князь Цагарели? 
— Это не твоя забота. Я бы пригласил и целый  
оркестр для племянника, да где его взять? А ты, я сам  
убедился, умеешь душу и согреть, и опечалить. 
— Я готов,— Кизилбек, аккуратно пересчитав  
деньги, положил их в карман. 
Толстяк между тем опять расстегнул свой пухлый  
бумажник: 
•— Да, не могу же я тебя в замок везти в таком тря- 
343 

пье,— Он сунул в руку Кизилбеку еще несколько  
купюр.— Поедешь сейчас в дом Сардиона Булацева.  
Скажешь, Виссарион Саламонидзе велел одеть тебя, ка#  
столичного музыканта. У духана моя коляска. Кучер знает, 
где дом Булацева. Через час жду здесь. 
2 
В замке Цагарели стояла скорбная тишина. Только 
печальная песня чонгури * и гортанные вскрики охрипшей 
от бесконечного причитания матери погибшего: «Вай ме, 
швило, вай ме, швило!2» — нарушали ее. 
Красавица Нато, молодая вдова князя, успела  
выплакать все слезы. Она безмолвно стояла у изголовья с  
красными, ввалившимися глазами; нежные щеки ее были 
бледны. 
Переводя взгляд с безутешной старухи матери на  
застывшую молодую вдову, чонгурист заливался грустной 
песней, не уступая голосу своего инструмента. Широкая 
войлочная шляпа закрывала полями маленькое, как у  
ласки, лицо. Только когда он брал верхние ноты и  
приходилось задирать голову, из-под шляпы виднелись  
загнутые кольцами, как бараньи рога, черные усы и  
заплывшие хитрые глаза. 
Проститься с князем приехал и губернатор. В  
сопровождении группы офицеров, нервно покусывая ус, с  
фуражкой на полусогнутой в локте левой руке он прошел 
к гробу князя, постоял, склонив голову. Потом церемонно 
поцеловал безвольную белую ручку Нато и сухую,  
сморщенную, как кора дерева, руку старой княгини Русико. 
— Вай ме, швило! Вай ме, швило! — прикрыв глаза, 
бесчувственно шептала сухими губами охрипшая старуха, 
и губернатор, не задерживаясь, вышел на веранду замка, 
где толпились прибывшие из Гори влиятельные  
родственники, среди которых наиболее заметен был член  
городской управы Виссарион Саламонидзе. Губернатор не 
знал, что Цагарели — племянник этого влиятельного 
торговца, имевшего вес в Тбилиси, и вдвойне был доволен 
тем, что после долгих сомнений таки решил приехать на 
эту неприятную процедуру. 
«Надо будет разобраться,— решил он,— кто и в чем 
там намудрил у этих снобов». 
1 Чонгури — музыкальный инструмент (груз.). 
2 О мой сынок (груз.). 
344 

В сопровождении трех слуг прискакал Цицнакидзе. 
Увидев на веранде губернатора, краснолицый толстяк 
поспешил засвидетельствовать ему свое почтение, а уж 
потом, приняв подобающее выражение, пыхтя и  
отдуваясь, направился в зал, где стоял гроб. Повздыхав около 
княгинь, старой и молодой, Цицнакидзе вышел на  
веранду. Закуривая, он заметил, что инициатор их бесславной 
экспедиции князь Амилахвари в окружении своих  
телохранителей стоит во дворе, не поднимаясь наверх. «Что 
бы это значило? — наморщил потный лоб Цицнакидзе.— 
И тут корчит из себя обиженного? Не он ли просил у  
губернатора права выступить отдельно? Не он ли втравил 
нас с Цагарели в так печально закончившуюся  
авантюру? 
Нет, прав был отец. Ой как прав. Что бы случилось с 
Черным Датико, если бы он, услышав шум боя в ущелье 
под Ичетом, послал туда десятка два бойцов? Ничего. 
У него же сотня в Баротском лесу стояла. Сотня! Даже 
если бы эти два десятка и полегли, Ираклий наверняка 
бы спасся. 
Видно, не только мой лес, но и земли Цагарели не 
дают спать этому ненасытному шакалу. 
Нет, отныне я во всем пойду ему наперекор. Он будет 
рваться в бой, я буду бражничать. Он будет требовать 
казни, я буду настаивать на помиловании. С волками 
жить — по-волчьи выть... А со мной рядом не просто волк, 
а хитрая и подлая гиена». 
Подскакал Внуковский; заметив губернатора, он  
поприветствовал его и надолго задержался в зале,  
чувствуя, что не может справиться с невольной радостью:  
красавица Нато теперь свободна — и уже через год он может 
просить ее руки. 
Когда Внуковский наконец-то появился на веранде, 
слуги князя Цагарели начали обносить приехавших  
проститься с их господином, и, воспользовавшись общей  
суматохой, полковник подозвал Внуковского: 
— Ну, капитан, что у вас там опять стряслось? 
— Трудно объяснить, господин полковник. Абреки 
умело действуют ночью. Они практически без единого 
выстрела вырезали под Ичетом полусотню Цагарели. 
— Как же без выстрела, если князь убит, а не  
зарезан? 
— Ума не приложу, господин полковник. 
— Ну, а как же обстояло дело у Цицнакидзе? 
345 

— У него обошлось без значительных потерь. 
— Да нет, милейший, я слышал, и у него потери  
немалые... 
— Когда абреки ударили по его отряду, он не  
сдержал натиска и отступил к Цхилону. Но отступил  
неорганизованно, и, если честно... 
— Чего уж теперь? Договаривайте... 
— Они наткнулись на передовые посты Сокола... 
— Значит, союзники всыпали по первое число? 
— Да, господин полковник. 
— Значит, вы, любезный,— голос губернатора был 
"тих и язвителен,— опять, начиная операцию, не  
поставили капитана Сокола в известность о своих планах? Не  
согласовали действий? 
Внуковский молчал. 
— Я вас спрашиваю! — повысил голос Альфтан. 
— Да, господин полковник. 
— Вы понимаете, что это для вас значит? 
— Да, господин полковник. 
Альфтан рассвирепел: 
— Что вы зада-да-кали?! У вас голова на плечах 
или тыква? 
— Господин полковник!—наливаясь кровью,  
процедил капитан. 
— Что, господин капитан? 
Альфтан в сердцах выронил из рук тонкий бокал с  
вином, и тонкий жалобный звон хрусталя огласил веранду. 
Капли вина окрасили полу мундира. 
— Только этого недоставало! 
Порученец большим белоснежным платком стал  
вытирать мундир начальника. 
— Идите, капитан! — махнул рукой губернатор. 
Бледный от незаслуженной, на его взгляд, обиды,  
Внуковский отошел к Цицнакидзе и Гиви. 
— Плюньте, Внуковский,— решил сделать встречный 
шаг дружелюбия Цицнакидзе.— Плюньте. Что наша 
жизнь? Вот как этот бокал... 
Но капитан еще весь кипел и рад был на кого угодно 
выплеснуть скопившуюся в нем от бессилия перед  
губернатором желчь. 
— Если бы вы, князь, да и наш новопреставленный, 
прости меня боже, покрепче держались за винтовки и 
сабли, то, глядишь, и голова князя была бы цела, и  
людей бы не растеряли... 
346 

— Что-о? — поперхнулся глотком вина Цицнакидзе. 
Он ожидал всего что угодно, только не такой реакции.— 
Признайтесь, что вы пошутили, капитан. 
— Нет, я вполне серьезно. 
— В таком случае,— Цицнакидзе побагровел от  
натуги,— в таком случае и я вынужден напомнить о вашем 
воинском искусстве... в Баротском лесу. Ведь по нам с 
Цагарели ударили те бандиты, которых вы успели...  
разбить наголову... Или я что-нибудь путаю? 
— Вы ничего не путаете, князь, вы забываетесь! 
Видя, что эта перепалка может завести спорщиков 
далеко, вмешался Гиви: 
— Господа! Не время и не место... Я вас прошу,  
успокойтесь. 
Но тем, как говорится, словно шлея под хвост попала. 
Цицнакидзе шипел индюком, выпячивая грудь: 
— Вы требуете удовлетворения? 
Внуковский не думал отступать: 
— А вы как думаете? Несомненно! 
— Як вашим услугам! 
«Только этого еще недоставало! — чертыхнулся про 
себя Альфтан.— Петухи ощипанные! Туда же... Стоит 
толстосуму из Гори сообщить своим приятелям-торгашам 
в Тифлис, что у меня тут ко всему еще и дуэлями  
тешатся, отставка обеспечена». 
— Гиви! — позвал он нарочито спокойно, однако с той 
степенью издевки, которая сделала невозможным  
дальнейшее препирательство между Цицнакидзе и  
Внуковским.— Вы не будете столь добры, чтобы препроводить 
ко мне наши^ доблестных воинов. 
— Почту за честь, господин губернатор! — Гиви тут 
же принял игриво-насмешливый тон, тем самым еще раз, 
вслед за губернатором, подчеркнув несерьезность и  
неуместность ссоры. 
Не глядя друг на друга, Цицнакидзе и Внуковский 
подошли к губернатору. 
«Смотри ты,— размышлял между тем Альфтан.— А я 
думал, Цицнакидзе — герой только за столом, только с 
шашлыками да бутылками кахетинского борец! И  
Внуковский тоже хорош. Опять с треском провалился. И чего 
другого можно было ожидать после Барота?» 
— Я вижу, господа,— глядя мимо них, сказал  
губернатор назидательно,— оба вы не очень стойкими  
оказались перед случившимся. Надо уметь с достоинством вы- 
347 

ходить из неудачи. Да, да, господа. Война —такая вещь, 
что на одни фанфары в честь побед надеяться трудно. 
Это, поверьте моему опыту, даже расхолаживает. Я  
уверен, у вас не было никаких иных причин для ссоры*  
Кроме общей досады по случаю поражения и,— губернатор 
выразительно кашлянул,— по поводу безвременной  
утраты нашего боевого соратника? Я слышал, вашего  
доброго товарища, князь. Примите мои соболезнования. 
— Да, да, господин полковник,— закивал головой 
Цицнакидзе,— вы очень верно сказали. Спасибо вам. 
Внуковский в знак согласия тоже склонил голову. 
— А коли так, господа,— отеческим, проникновенным 
тоном, какого и не слышали никогда прежде от него,  
сказал Альфтан, артистически промокая платком сухие  
глаза,— я решительно не вижу повода для ссоры.  
Решительно. Более того, я думаю, вам еще раз, господа, и не 
далее как в самое ближайшее время, придется вместе, 
плечом к плечу, скрестить оружие с нашим врагом. 
— Примите мои извинения, князь,— щелкнул  
каблуками, склонив голову, Внуковский. 
— И вы мои,— неохотно буркнул Цицнакидзе. 
Губернатор поморщился, но скрыл свое  
неудовольствие за деланным вздохом: 
— Знали бы вы, господа, как я сам переживаю вашу 
неудачу! Ведь з моей власти было не разрешить вам  
этого скоропалительного выступления, не так ли? А? Едва 
ли разумно было выпускать ваши сотни. 
Такое признание губернатора и вовсе обезоружило 
недавних спорщиков. Уже без прежней отчужденности 
они взглядывали друг на друга. 
— А что же князь Амилахвари? — покряхтывая, 
Альфтан сел в глубокое кресло.— Так и намерен в  
гордом одиночестве прощаться? 
— Прошу вас, ваше превосходительство, не говорите 
мне о нем! — опять взъерошился Цицнакидзе, и бычья 
шея его налилась кровью. 
— Что так? 
— По его милости сколько людей положили! 
— Кстати, ваше превосходительство, нам бы как-то 
похоронить убитых,— вставил реплику и Внуковский.— 
Не по-христиански бросать их... 
— А никто их и не бросал,— возразил полковник.— 
Капитан Сокол сообщает как раз, что собрал трупы п 
348 

дал возможность родственникам без каких-либо  
притеснений предать их земле... 
Губернатор усмехнулся. Этим обалдуям и невдомек, 
что большая часть конницы полегла от пуль солдат 
Сокола. Так ей и надо! Вояки! Шуты гороховые! С кем 
он связался на старости лет? Теперь главная забота, 
чтоб как-нибудь случайно не расползлась по аулам  
молва о том, кто и как отличился в этом деле. 
«И я тоже хорош,— бичевал себя Альфтан.—  
Доверить операцию и людей этому вертопраху. У него, видно,, 
одна выпивка да девки на уме. Изголодался! Неужто 
придется разжаловать сукиного сына?» 
— Ваше превосходительство,— прервал его  
размышления Цицнакидзе,— позвольте вам представить  
господина Саламонидзе. 
Губернатор поднял голову: перед ним стоял тот  
самый толстосум, дядя убитого, о котором совсем недавно 
Альфтан думал так непочтительно и грубо. 
— Виссарион Саламонидзе,— густым, медленным, 
полным спеси голосом протянул торгаш.— Спасибо вам, 
господин губернатор, что почтили нас в нашем горе. 
— Все под богом ходим, господин Саламонидзе,—  
закрыв глаза, кивнул губернатор, не поднимаясь с  
кресла.— Все. И вы, и я. 
— Что верно, то верно. Судьба моего племянника 
была в его же руках. Сам ускорил свой конец. 
Альфтан удивился тому, что заезжий гость не  
подхватил привычного для всякого подобного случая тона, он. 
с интересом глянул в маленькие колючие глаза. 
— Да, да, дорогой полковник,— скорбно продолжил7 
Саламонидзе.— Он сам ускорил свой конец. Сильнее  
самого сильного из нас сколько хотите найдется людей. Мой 
племянник должен был знать, что алдары уже бессильны: 
против черни. Русь велика, а и там горят поместья.  
Горят! А племянник мой смотрел на жизнь глазами алдара. 
Я господин, мол, и все тут. И это обошлось ему дорого. 
Он заложил короткие мясистые пальцы за отвороты 
костюма: 
— Сейчас важнее всего терпенье, терпенье и еще раз 
терпенье. Или я не прав? 
Когда Саламонидзе стал распространяться вокруг да 
около, Альфтан подумал, что толстяк просто привык  
читать нравоучения, что он везде повторяет одно и то же. 
349 

А возможно, смерть племянника развязала ему язык.  
Недаром говорят, расстроенный всегда словоохотлив. 
Но последние фразы Саламонидзе приятно удивили 
Альфтана. 
— Слушайте, слушайте, друзья,— подхватил он,— 
очень верно говорит господин Саламонидзе. Очень  
верно. Терпенье сейчас — самое важное дело! 
— А как же! — обрадовался начальственной  
поддержке тот.— Чернь вооружена. Ее теперь алдарской 
плеткой да'окриком не напугать. Тот, кто сбросил ярмо 
со своей шеи, по собственной воле не наденет его опять, 
как супряжный вол, не подставит спины под плеть. 
— Силой его взнуздаем! 
— Силой? — повернулся Саламонидзе на голос  
подошедшего Амилахвари.— А есть она у вас, сила? Была 
бы, так не лежал сейчас на одре мой племянник! 
В зале повисло тягостное, красноречивое молчание. 
— Сила есть только у нашего государя,— приложил 
обе руки к сердцу Саламонидзе, склоняясь грузным  
телом перед губернатором.— Захочет русский государь  
помочь своим кавказским слугам обрести прежние блага, 
будем мы опять с ними, а не захочет...— он развел в  
стороны короткие красные руки с круглыми, как бараньи 
колбаски, пальцами. 
— А не захочет,— не выдержал опять Амилахвари,— 
так пусть чернь раздавит нас по одному, так, что ли? 
До каких же пор терпеть? 
— До тех пор,— возвысил голос губернатор,— пока 
нами не будут управлять разум и воля! 
Альфтан перевел взгляд на Саламонидзе. Он будто 
хотел сказать: «Вот так! Не будь этого выскочки, твой 
племянник и сегодня жил бы да поживал в своем  
поместье». 
— Что вы имеете в виду? — наседал Амилахвари. 
Не происходи эта беседа вблизи покойного,  
губернатор нашел бы, как одним словом заткнуть рот этому  
гордецу. Но приходилось считаться, что он в чужом доме 
да еще на поминках, которые в какой-то мере и на его 
губернаторскую власть бросают тень, и он сказал  
спокойно: 
— Князь Амилахвари, видно, позабыл поговорку: 
тише едешь, дальше будешь. Сейчас главнейшая наша  
задача — выиграть время. Выходы из гор для повстанцев 
перекрыты. Считанные дни, и наступит зима. Горные 
350 

аулы и без того впроголодь живут. Не смогут они  
прокормить такую ораву бунтарей. Голодный же человек 
подобен волку. Чтобы спасти свою никчемную душу, он 
начнет нападать. Вот тогда и придет наш черед. К тому 
же я твердо уверен: не все красносотенцы — бунтари. 
Среди них есть такие, на кого повлияли, кто поддался 
минутному чувству злобы и мстительности. Эти не  
только сдадутся нам, но и встанут против своих вчерашних 
единомышленников... 
— Совершенно правильно, ваше  
превосходительство,— подхватил Цицнакидзе.— У меня сбежали и такие, 
что даже среди своих лишнее слово сказать боялись! 
— Вот-вот. Поголодают, пораскинут мозгами,  
узнают, что мы вздергиваем на виселицу только  
зачинщиков, а тем, кто нам помогает, еще и земли добавляем, по 
корове в хозяйство даем, я вас уверяю, разбегутся, как 
мыши по норам, все ваши красные мстители! А до тех 
пор, друзья, терпенье! 
Алдары и офицеры слушали губернатора вяло. Куда 
внимательнее слушал его музыкант, привезенный Сала- 
монидзе, хотя внешне он демонстрировал абсолютное 
безразличие к беседе, которую вели господа. Молодой 
человек в темно-синем костюме, с такой же бабочкой,  
резко выделяющейся под снежно-белым воротником  
щегольской, с кружевами, рубашки, скромно стоял за спиной 
Саламонидзе. Время от времени он бросал вокруг  
восхищенный взгляд, словно его удивляло великолепие  
усадьбы Цагарели и он не мог скрыть этого даже в  
обстановке панихиды. На деле же он боялся проронить даже  
слово тех, от кого зависела судьба его товарищей, зависел 
успех борьбы, которой он вверил свою судьбу. 
«Говори, говори,— мысленно комментировал Кизил- 
бек слова губернатора,— а то мы без тебя не знаем, что 
сурова в наших горах зима. Только плохо же ты,  
большой начальник, знаешь характер горцев. Да настоящий 
осетин скорей оставит своих детей голодными,  
холодными, а гостя накормит, обогреет и приютит. Он даже  
кровника не выдаст, если тот попросит у нега ночлега». 
Тенью скользнул к Саламонидзе кто-то из людей  
покойного князя, передал какую-то дощечку. 
Оживленно беседовавший с губернатором, тот взял 
ее, мельком глянул и пожал плечами. Ну и что, мол? 
Низко кланяясь, слуга шепнул: 
— Эту дощечку сняли со спины убитого князя. Гоо- 
351 

пожа Русико послала ее вам, чтоб вы знали, кто убийца 
вашего племянника. 
— Значит, Васо Хубаев? 
— Да, господин. 
— Что такое? — поднял брови губернатор.— Вы  
говорите, Васо Хубаев? 
— Да, господин губернатор,— пожевал толстыми,  
мясистыми губами Саламонидзе.— На дощечке — это 
имя,— и торговец для убедительности повернул ее  
надписью к Альфтану. 
Увидели надпись одновременно и Цицнакидзе с Ами- 
лахвари: первый злорадно усмехнулся, он был даже рад, 
что жив, оказывается, тот, кто швырнул хвастливого,  
гонористого соседа на землю; второй смертельно  
побледнел— его обожгла неутоленная жажда мести и осыпал 
изморозью вдоль спины мелкий страх: жив его самый 
злейший враг. 
Полковник резко повернулся в кресле, ища взглядом 
Внуковского: 
— Капитан! 
Покачиваясь от выпитого и звеня шпорами,  
Внуковский прошагал с широкой веранды замка в зал, к  
губернатору. 
— Я вас слушаю, господин полковник! 
— О чем говорит эта дощечка, капитан? 
Губернатор вскочил с кресла, выхватил из рук  
Саламонидзе дощечку и сунул ее Внуковскому под самые 
глаза. 
— Какая-то клинопись! — пьяно усмехаясь, сказал 
капитан.— Увы! Я не умею читать по-грузински. 
Вокруг услужливо зашептали: «Написано — Васо  
Хубаев», «Видно, это он убил Цагарели». 
— Не паясничайте, капитан. 
Тон губернатора отрезвил Внуковского. Он понял, 
что выбрал неудачное время для острот. 
— Ну?! — настаивал Альфтан. 
— Одно могу сказать: если кто-нибудь возвращался 
с того света, то, возможно, и Васо Хубаев вернулся. 
А глаз меня еще никогда не подводил. 
На ходу расстегивая кобуру пистолета, капитан  
решительным шагом направился на веранду, где только что 
стоял. 
В небе над замком кружились голуби. Не целясь,  
Внуковский вскинул руку. Один за другим прогремели три 
352 

выстрела, и три птицы, теряя перья, упали на мощеный 
двор. 
— Смотри ты, в самом деле замечательный глаз! — 
уважительно сказал Саламонидзе. 
— А-а,— махнул рукой губернатор.— Бессмысленная 
пальба! 
— Отчего же? Капитан показал свое искусство. 
— Видите ли, дорогой господин  
Саламонидзе,—губернатор поджал губы,— одно дело — стрелять в  
беззащитных голубей и совсем другое — в воина, когда тот  
может опередить тебя своим выстрелом. А? Как вы  
считаете? 
— Да, пожалуй, вы правы. 
Мысль о том, что Васо Хубаев жив, обжигала душу 
князя Амилахвари, как раскаленный шампур обжигает 
губы едока, когда тот, сдирая зубами мясо, нечаянно  
касается ими металла. 
«Дай только бог,— заклинал князь,— встретиться с 
этим абреком еще раз, уж я не стану вешать ему на  
спину табличку! Я его голову на кол надену. На кол!» 
Он представил себе, как смеются сейчас над ним 
остальные князья: «Разиня! Мало того, что всучил  
этому брехливому псу — Внуковскому — пачку денег,  
догадался еще и родовую реликвию — золотые часы ему  
подарить!» 
«Нет, милейший,— решил Амилахвари мстительно,— 
жив или мертв этот лесной волк, а ты мне ответишь за 
сегодняшний позор!» 
Размышлял над случившимся и губернатор. 
«Что же выходит? — прикидывал он.— Если Васо  
Хубаев жив, то скоро вести о его делах дойдут до ушей 
тифлисского наместника. И не дай бог, если мое  
представление капитана Внуковского к награде уже  
подписано. «Что же это вы, полковник, вытворяете? —  
неминуемо спросят в канцелярии генерал-губернатора.—  
Пойманный разбойник, оказывается, преспокойно гуляет по 
аулам. Мало того, «убитый», он умудряется развешивать 
на спины почтенным князьям свидетельства о своем  
злодеянии?! Как все это объяснить? Как?» Надо писать  
объяснительную генерал-губернатору и, пока, она идет по 
канцелярским каналам, попытаться найти и раздавить 
банду». 
12 С, Хачироэ 
353 

— Вижу, расстроила вас, господин полковник, эта 
проклятая доска! 
— Да, господин Саламонидзе, да. Я очень мало знал 
князя: всего два-три раза встречались. Но я тем не  
менее успел испытать на себе его обаяние, интеллект. 
— Вы правы. Ираклий был образованным человеком, 
как жаль, что Нато не подарила ему наследника! 
— Да, да... 
— Однако напрасно радуются враги князя. У. его  
матери— пять братьев. Я лишь один среди них. Уж мы 
сумеем отомстить убийце и сохранить в былом величии 
его замок, поверьте... 
— Охотно верю, господин Саламонидзе. 
Надеясь, что разгоряченный беседой дядя убитого 
выложит что-нибудь конкретное о своих намерениях, Ки- 
зилбек с фандыром в руках приблизился к ним.  
Саламонидзе тут же откликнулся: 
— Что, музыкант, руки чешутся? 
Кизилбек молча кивнул. «Вот уж в точку так в точку 
попал толстяк! — подумал юноша.— С каким наслаж- 
деньем всадил бы я для верности по паре пуль в эти  
толстые, обтянутые дорогими мундирами и костюмами  
животы! С какой радостью скрестил бы саблю с любым из 
этих самодовольных гусаков!» 
И вот фандыр запел. Запел грустную и  
торжественную песню о юном джигите, что на самом гребне славы 
вдруг упал, сраженный пулей,— и горы склонили над ним 
белые папахи ледников, и скалы пролили над ним  
горькую, хрустальную слезу, и орлы высоко в небе  
прокричали свое гортанное «прощай!», и звонкие ручьи затихли 
на миг, спрятавшись среди камней. 
— Хорошо играешь, дорогой! — смахнул слезу со 
щеки Саламонидзе. Он вынул из кармана тугой  
бумажник и, мелко сложив ассигнацию, сунул ее в верхний 
кармашек пиджака музыканта.— Играй, играй! Не  
ошибся я в тебе... 
Знал бы Виссарион Саламонидзе, о ком так  
самозабвенно поет фандыр, он не только не наградил бы  
музыканта лишней царской десятирублевкой, он приказал бы 
нещадно выпороть его на конюшне. Перед глазами Ки- 
зилбека стоял его бесстрашный ровесник и земляк,  
единственный сын Техон из Цубена, приятель его детских 
игр — Илас. Ему посвящал свою песню Кизилбек, о 
354 

нем пели говорливые струны старинного осетинского 
фандыра. 
Плакал фандыр, и гости, направляясь к поминальному 
столу, вытирали глаза. 
Глава тринадцатая 
ТАМРИКО 
Музыкант покорил Саламонидзе. 
— Отправляйся, дорогой, в моем экипаже! —  
распорядился он, когда пришла пора опустить гроб в могилу.— 
Нечего тебе здесь больше делать. Ты сделал все, что мог. 
Спасибо. 
Услышав, что фаэтон Саламонидзе отправляется в 
Гори, в попутчики к музыканту напросились Гиви и  
Внуковский: сообразили, что верхом им не добраться,  
отяжелели оба от выпитого. 
Кизилбек вопросительно глянул на Саламонидзе. 
— Пусть едут! — махнул тот рукой.— Все вам,  
молодой человек, спокойнее будет. 
Фаэтон, подпрыгивая на ухабах, проваливаясь в  
рытвины, побежал по каменистой, разбитой дождями и  
копытами лошадей дороге. Вороной мерин и пристяжные — 
две белых кобылки в одинаковых черных «чулках», со 
звездами на лбу,— потряхивая гривами, без натуги  
тянули экипаж. Хорошо смазанные, на резиновом ходу,  
колеса легко несли повозку, но разомлевшим попутчикам 
Кизилбека не нравились ни щегольской экипаж, ни  
теплый вечер, дышавший в окна фаэтона встречным  
ветерком. 
Клюя по очереди носом и закидывая на плечи  
Кизилбека руки, Гиви и Внуковский, перебравшие на  
поминках, проспали большую часть пути. 
И щеголеватый, задиристый Внуковский, лишь сейчас, 
от бессилья перед дремотой, немного угомонившийся, и 
беззаботный княжеский зять Гиви — оба одинаково  
напоминали сейчас Кизилбеку пристяжных. Бежит, тянет 
фаэтон вороной мерин, шарахаются то влево, то вправо 
кобылки, но коротки постромки, и кобылки опять  
жмутся к кореннику — так и попутчики Кизилбека то  
откинутся назад, то склонятся вперед, но больше жмутся к 
твердо сидящему в экипаже молчаливому парню; если 
бы не он, давно бы свалились на пол повозки. 
12* 
355 

«Ничего,— утешал себя Кизилбек.— Скоро проспятся. 
А там, даст бог, тоже что-нибудь сболтнут». Его дело 
ждать. Такая теперь у него задача... 
Черный мерин злится, когда та или иная из  
пристяжных то невпопад натянет постромки, то толкнет его в бок. 
Он умудряется лягнуть неловкую кобылку или куснуть ее. 
Кизилбеку же приходится поддерживать обвисших на его 
плечи соседей, то и дело отваливать их, бесчувственных, 
как бревна, к задней стенке экипажа. 
«Погодите,— чертыхается в мыслях юноша.— Придет 
час, я вам покажу, как виснуть у меня на шее!» 
В Гори Кизилбеку предстояло дождаться связного из 
Тифлиса, от Майсурадзе. Центр намерен был как-то  
поддержать повстанцев. Связной должен был сообщить  
Кизилбеку, когда и куда будут доставлены патроны. 
«Может, связной уже прибыл,— думал юноша.— 
А если нет, долго ли мне еще бесполезно толкаться по 
городку?» 
Ему не терпелось вернуться в горы, в отряд, пусть под 
открытым небом спать, пусть голодать, но вместе с  
товарищами. 
То и дело видится юноше родной аул, вновь и вновь 
встает сумрачное утро, когда он первым обнаружил в 
овраге убитого Иласа, когда взял его винтовку и саблю... 
Вспоминаются и долгие вечера у походных костров в  
горах, горькие рассказы новых товарищей о княжеских 
притеснениях, вспоминаются незлобивые шутки  
добродушного великана Авто... 
Мимолетная тревога обжигает грудь. Как они там без 
него? Поправился ли Васо? 
— Эй, кацо-о! — ревет Гиви, очнувшись после  
сильного толчка.— В чем дело? Неужели нельзя хоть одну 
яму объехать? 
— Потерпите, князь,— миролюбиво отзывается  
возница.— Скоро дорога получше пойдет! 
— Легко сказать: «Потерпите»!—у меня уже все 
бока в синяках! 
— Объезжать, князь, дороже обойдется — еще в  
пропасть угодим! — ворчит возница. 
Последний довод убеждает. 
— Терпите, Гиви,— отзывается, тараща в маленькое 
оконце заплывшие глаза, и Внуковский. 
— Стараюсь,— хохотнул Гиви, валясь на Кизилбека. 
356 

— Вижу, вижу, как вам это... удается! Хорошо еще, 
что наш дорогой музыкант не набрался. 
— Это уж точно! 
— Хорошо музыкантам! — продолжал пустословить 
Внуковский.— Ну какие у них заботы? Что их волнует? 
Так всю жизнь и проводят в звуках музыки. Что бы ни 
случилось в жизни,— их ничто не волнует! А музыка — 
или на свадьбу, или на похороны — в любом веке нужна, 
при любой власти. Не так ли, милейший? 
— В какой-то мере,— согласился Кизилбек.— Ведь 
не всякий способен взять в руки оружие! И не всякому 
оно и нужно. Я вот не представляю, как бы жил без фан- 
дыра! А дорога жизни, она никогда не бывает гладкой, 
она всегда с рытвинами. 
— Да ты, я вижу, философ!—усмехнулся  
Внуковский.— Любишь порассуждать! 
— Почему же не порассуждать, господин офицер? 
Спешить нам некуда. 
— В какой-то мере да. Хотя лично я спешу уточнить, 
кто же это продлил жизнь Васо Хубаеву? Кто это  
царапает такие таблички? 
— Притом, обрати внимание, капитан,— вмешался 
Гиви,— на грузинском. На грузинском! 
— А-а, это ничего не значит,— отмахнулся  
Внуковский.— Когда он в горийской тюрьме сидел, он прекрасно 
и с грузинами, и с осетинами объяснялся. Гра-а-мотный, 
сволочь! Только ведь мертв он, мертв! Я же пару пуль 
в него всадил. Что он, заколдованный? 
— Не знаю,— зевнул Гиви.— Одно могу сказать, если 
он жив, он нам хлопот прибавит. Я до сих пор без  
дрожи не могу вспоминать, как он под видом нового  
уездного к нам на скачки, а потом в замок явился!.. Не о вдове 
будь сказано, но наша недотрога Нато то бледнела, то 
краснела, глядя на него... 
— Что ты мелешь, Гиви? — возмутился Внуковский. 
Капитан был уязвлен: ему казалось, что красавица 
Нато бросала украдкой взоры только на него. Неужели 
обольстительная княгиня предпочла ему, боевому  
офицеру, какого-то неотесанного, грубого горца? 
— Не может такого быть! — запальчиво крикнул 
он.— Ч>?об княгиня — и какой-то лесоруб, от которого за 
версту овчиной несет?! 
— Уж не хотите ли вы, капитан, сказать, что я вру? 
357 

Хмель еще не выветрился из головы Гиви, и, обычно 
трусливый, сейчас он готов был полезть в драку. 
«Только этого не хватало,— подумал уныло %Кизил- 
бек.— С вами, пьяницами, и не доедешь спокойно».  
Конечно, он был бы рад, если бы два этих дурня выскочили 
сейчас на дорогу и перестреляли друг друга. Он бы  
первый воздал хвалу всевышнему! Но это также значило 
бы, что ему в Гори делать нечего. И дорогу, как  
говорится, забудь. Ведь его же тогда затаскали бы по судам и 
наверняка обвинили бы в убийстве. Столько офицеров и 
князей видели его в замке Цагарели, столько людей  
видело, как он усаживался с этими пропойцами в фаэтон! 
Жандармам не составило бы труда выследить его.  
«Чтобы отряду был прок от моего маскарада, надо терпеть»,— 
решил Кизилбек. 
— Господа, господа! — примиряюще сказал он.— Ну 
стоит ли так горячиться из-за какого-то паршивого  
абрека? К тому же подстреленного вами, капитан! Я видел, 
как вы сбили голубей! У вас настоящий талант. Не  
целясь, на таком расстоянии! Вы не могли промахнуться... 
в более крупную... дичь. Не правда ли, уважаемый Гиви? 
Вы видели, как капитан сбил голубей? 
— Видел,— буркнул, остывая, Гиви. 
— Хватит сердиться, князь,— сделал первый шаг 
Внуковский. 
На сей раз и ему хватило здравого смысла. Его  
остановили не слова музыканта, нет. Его остановила именно 
вспыльчивость князя, его горячность. Он мало знал зятя 
Амилахвари, мало видел, чем обычно кончается его  
пьяная решительность и задиристость. «В самом деле,—  
подумал Внуковский,— прав тонкошеий интеллигент. 
Во имя чего я буду подставлять свой лоб под пулю? Во 
имя сомнительной чести смазливой княгини? Все они  
одним миром мазаны. Конечно, если дело дойдет до дуэли, 
я пристрелю размазню Гиви. Но зачем к недовольству 
Альфтана прибавлять злобу Амилахвари? Зачем?  
Амилахвари не будет предупреждать: «Берегись! Иду на 
вы!» Подкупит какого-нибудь головореза, тот пальнет в 
дпину — и прощай, капитан Внуковский». 
— Тпру-у! — закричал возница, натягивая вожжи. 
Фаэтон, дернувшись, остановился. 
— Что там такое? — высунулся из окна Гиви. 
— Гиви, дорогой! — раздался радостный возглас. 
— Котэ! Что случилось? 
35а 

— Ничего, дорогой, ничего. Выходи из этого рыдвана, 
гостем будешь. 
— Я спешу, дорогой, спешу. И не один я. 
— А-а, никуда не уйдут твои дела. Выходи! 
Дверцу фаэтона распахнул высокий, стройный  
грузин в белой, праздничной черкеске. 
«Да это же тот Котэ, который плясал под мой фандыр 
в духане у Гиглы,— узнал его Кизилбек.— Точно, только 
черкеску сменил да новый кинжал с дорогой насечкой 
повесил». 
Котэ, однако, не узнал в нарядном господине  
бродячего музыканта, который недавно восхитил его своей 
игрой в духане дяди. Немудрено. Тот музыкант был в 
разбитых когодзи, в вытертой до дыр черкеске, а тут  
узкоплечий пиджак, кружевная сорочка, остроносые  
блестящие туфли. 
Разглядев в глубине экипажа, у противоположного 
окна, офицера в распахнутом от жары мундире и сбитой 
на затылок фуражке, Котэ широко распахнул руки: 
— Твои друзья, Гиви,— мои друзья. Не обижай. 
— Да что случилось, Котэ? Объясни толком. 
— Все объясню, дорогой. Все! Выходите, дорогие  
гости! Моя невеста Тамрико просит вас! 
Тамрико! — кольнуло в сердце Кизилбека. Не та ли 
это ясноглазая газель, длиннокосая, как речная ива,  
быстрая, как серна, о которой ему рассказывала Ольга? 
Не та ли, которую больше жизни своей любил Илас? Не 
та ли, которую после гибели Иласа Ольга прочила ему, 
Кизилбеку, в невесты? 
— Ну как, капитан, сойдем? Вино и шашлыки у Котэ 
не хуже, чем в духане у вашего приятеля Гиглы! Ведь 
это его дядя! 
«Гигла — дядя Котэ? — еще раз екнуло сердце  
Кизилбека.— Приятель Внуковского? Не лезу ли в пасть волку? 
Нет, не может быть. Ведь Ахмет Маргиев, провожая 
меня, ясно сказал: «Во всем доверься Гигле. Это наш 
человек». И в самом деле, это же Гигла рекомендовал 
меня богачу Саламонидзе... А если Ахдоета обманули? 
Если этот толстяк рекомендовал меня Саламонидзе лишь 
затем, чтобы сведения, которые я соберу, никуда из его 
рук не упорхнули? С ним же и остались, тогда что?» 
Сомнения раздирали молодого разведчика, который 
еще и не успел как следует осознать свою миссию,  
который больше душой, нежели разумом, определял, что в 
359 

разговорах врагов надо запоминать, а что можно  
пропускать мимо ушей, даже не.вслушиваясь. 
Глазное же было в том, что ему очень хотелось хоть 
одним глазком взглянуть на Тамрико. Имя не такое уж 
частое. Селение Тетрицкар, о котором рассказывала  
Ольга, как раз где-то тут, поблизости. А вдруг это и есть она? 
Но ведь приглашали в дом не его, а Гиви? 
— Зайти-то можно,— сказал капитан.— Но ведь нам 
тогда, милейший Гиви, придется трястись до Гори в 
седлах. 
— Зачем? — развел тот руками.— Разве наш добрый 
музыкант оставит нас в таком благородном деле? Разве 
его руки не соскучились по фандыру, а сердце по  
музыке? Дружище,— повернулся Гиви к Кизилбеку.— Не  
откажи, сделай милость. Неужели тебе хочется ехать 
одному? 
Кизилбек разрешающе махнул вознице: отдыхаем. 
Котэ выбрал для пикника славное местечко — возле 
родника, под старым ореховым деревом. 
На большом ковре сидели юная красавица и двое  
молодых людей. Рядом, прямо на траве, стояли кувшины 
с вином, корзины со всяческой снедью, торчали богато 
украшенные серебром, затейливыми узорами чеканки 
роги; капали с шампуров на угли, судя по всему, совсем 
недавно отпылавшего костра капли жира. 
Невдалеке стояла дорогая, на высоких колесах  
карета, тройка гнедых была запряжена в нее, на мордах  
лошадей висели торбы. 
«Вот чудаки,— подумал Кизилбек.— Зачем в такое 
время закармливать лошадей овсом? Не лучше ли  
пустить их попастись на поляне? Богачи. Теряют разум от 
своего богатства». 
Чуть поодаль паслась иссиня-черная, холеная  
кобылка под высоким дорогим седлом. «Не та ли это  
красавица Кохта, на которой Котэ хотел догнать Ольгу,  
ускакавшую с праздника на жеребце брата?» 
Стоило гостям, отряхнув после долгой езды одежду, 
приблизиться к ковру, как молодые люди поднялись  
навстречу, уважительно поднося Гиви и капитану изящные 
роги с вином. Вслед за ними с рогом тончайшей работы 
в руках поднялась и девушка. 
«Везучий ты, Кизилбек,— усмехнулся юноша.—  
Оказался моложе всех в этой случайной компании, и  
именно тебе выпало счастье принять угощение из рук краса- 
360 

вицы. Смотри же, смотри же на нее во все глаза! Если 
это та Тамрико, которая могла стать твоей невестой, ты 
должен вместе с этим вином проглотить и все чувства, 
что не давали тебе спать по ночам. 
Нет, это не она,— бежали вперед, волнуясь, мысли.— 
Не может такой человек, как наш Нико Датуношвили, 
позволить дочери покинуть родную саклю без своего  
благословения! А ведь Нико уже скоро год как никуда не 
отлучается из отряда. Нет, это не Тамрико. Это не его 
дочь». 
Он успокаивал себя, а сердце билось так горячо, так 
сильно, что он боялся, как бы у него, когда он возьмет 
из рук девушки рог, не задрожали руки, как бы ему не 
расплескать вина и не выдать своего волнения. 
Молодые люди радушно улыбались, Котэ что-то  
громко рассказывал успевшему вылить содержимое рога в 
свою ненасытную глотку Гиви, капитан Внуковский уже 
выбирал для себя шампур, на котором шашлык был  
поаппетитнее, лишь Кизилбек, принимая из смуглых рук 
с тонкими, длинными пальцами предназначенный ему 
рог, видел в прекрасных полуопущенных глазах девушки 
неизбывную грусть. 
«Уж не похитили ли ее?» 
— Я не пью,— поблагодарил он девушку, приложив 
руку к сердцу. 
— Ай да джигит! — воскликнул, поглаживая тонкие, 
шнурочком, усы, один из молодых людей.— Не уважить 
такую красавицу?! 
— Разве оттого, что я не выпью, мое уважение к ней 
станет меньше? 
— Чудак человек! — тот добродушно'развел  
руками.— Ну разве можно отказывать в такой мелочи? Эх, 
если бы я не был племянником Нико, а она не была бы 
его дочерью, ни за что не уступил бы ее никому! 
«Нет,— подумал опять Кизилбек,— что-то тут не так. 
Мало того, что получается, будто Нико бросил  
дочь-невесту и сном-духом не ведает, где она, что с ней,  
получается еще, что его племянник, которому самое время  
сражаться с врагами в наших рядах, бьет, баклуши и даже 
помогает просватать свою двоюродную сестру. Нет, тут 
что-то не так». 
— Будьте счастливы, Котэ и Тамрико,— сказал,  
поднимая второй рог, Гиви.— Пусть все блага земли и все 
блага небес достанутся вам! 
361 

— Желаю вам любви до гроба,— крякнул, опустошив 
свой рог, и капитан Внуковский. А Кизилбек все тянул, 
нюхая и отодвигая от губ искусно украшенный  
серебром рог. 
— Есть такая притча,— начал он говорить, «чтобы 
скрыть волнение и не встречаться больше взглядом с Там- 
рико.— Одна певчая птица семью языками владела, но 
вот ее нагнал ястреб, и она не только шести чужих  
языков, но и своего языка лишилась. Вот так и я. Подобно 
певчей птичке надеялся наговорить вам, дорогие  
новобрачные, семь верст до небес, а вспомнил, что нет со мной 
фандыра, и язык потерял. Замер мой язык, как  
деревянный! 
— Не очень-то он у тебя и замер,— подхватил  
молодой человек, который назывался племянником Нико.— 
Вон как строчишь, как по писаному! 
— А если... забыл... фандыр,— шумно работая  
челюстями, подсказал Гиви,— так сходи... Далеко ли фаэтон? 
Ты будешь... играть... ххе... а мы с капитаном на  
дальнейшую дорогу... заправимся! 
— Неплохо сказано! — оторвался от рога, облизывая 
губы, Внуковский.— Особенно насчет собственного  
языка. Я бы тоже припомнил какую-нибудь притчу, но  
боюсь, вино успеет выдохнуться. Не вино, а настоящий 
бальзам! 
— А ты, жених, отчего не пьешь? — округлил глаза 
Гиви.— Боишься, гостям не хватит? 
Товарищи Котэ засмеялись, а в лице самого жениха не 
было особенной радости. Грустными оставались и  
прекрасные глаза Тамрико. 
Кизилбек не знал, что и думать. Если бы его родную 
сестру сватал Котэ, и то он вряд ли стал бы возражать. 
Жених был очень хорош собой, очень. И, судя по всему, 
скромный, достойный человек. «Но неужели он в своих 
свадебных хлопотах так рассеян, что и глядя на меня 
не может вспомнить, как под мой фандыр всего три дня 
назад танцевал в духане Гиглы? Или его угнетает какая- 
то большая забота — и он смотрит на меня и не видит, 
тем более что бедный бродячий музыкант так  
неузнаваемо переменился! Ничего удивительного,— решил  
наконец Кизилбек.— Конечно же одежда во всем виновата. 
Она сбивает с толку». 
Но, видно, Котэ таки разглядел что-то знакомое в 
лице своего нечаянного гостя. 
362 

— Так вы музыкант? — спросил он Кизилбека и, тут 
же отвернувшись к Тамрико, сказал: — Когда я ездил в 
Гори за покупками для себя, я зашел с товарищами в  
духан Гиглы. Удивил меня там один бродяний музыкант... 
— Чем это? — поднял голову один из его друзей. 
— Игрой, друзья мои, игрой. Не в обиду вам будь  
сказано,— Котэ повернулся к Кизилбеку,— волшебный у 
него был фандыр. Волшебный! Как он играл лекури! 
А другой бродяга стихи Коста Хетагурова читал. И как 
читал! 
— О-о! — поднял жирную от шашлыка пятерню 
Гиви.— Грамотный, видать, бродяга! 
— Я бы тоже выучил эти стихи, если бы нашел их. 
Это настоящий осетин! 
— Что? — возмутился Гиви.— Этого смутьяна ты, 
Котэ, называешь настоящим осетином? Побойся бога! 
Он же к бунту зовет! 
— Ерунда! Ни к какому бунту он не зовет,— не  
согласился тот.— Он просто честный человек... 
— Честный человек, честный человек! — пьяно кривя 
рот, сплюнул Гиви.— А по мне, так честными были ге 
офицеры, которые в Пятигорске на памятник одному... 
такому поэту, что на Кавказе служил, х-хе... хомут  
повесили и х-хе... веревку. А этот ваш Коста в честь того  
поручика стихи написал! Пачкун несчастный! 
Кизилбек, чтобы не выказать своего возмущения,  
низко склонил голову. «Конечно, где им, этим богачам,  
ценить поэта, если он поет о простом народе!» А для него,, 
Кизилбека, нет никого дороже — Коста пел о бедном 
ауле Нар, который как две капли воды похож на его  
родной Цубен или на аул Дианоза Иакити... 
— Охота тебе, Гиви, ругаться в такой день! — оказал 
Котэ.— Может, лучше сыграете, уважаемый? —  
обратился он к Кизилбеку.— А мы споем? 
— Нет,— твердо сказал Кизилбек.— Прах князя Ца- 
гарели, убитого кровожадными абреками, еще не остыл. 
Простите меня, но я пока не могу играть. 
Кизилбек глянул в сторону невесты и с удивлением и 
радостью увидел в ее глазах одобрение своему поступку. 
— Прощайте, уважаемые. Нам нужно спешить,— и он 
первым направился к экипажу. 
Вытирая руки полой черкески, следом за ним  
поднялся Гиви. Неловко щелкнув каблуками, откланялся и 
Внуковский. 
363 

Глава четырнадцатая 
ВОР 
1 
Пикуз посмотрел на орешины в саду: «Зеленые!»  
Пробежал в конец аула, присмотрелся к орешинам, что  
виднелись из-за высокого плетня сада дяди Ахмета. Что за 
чертовщина? На тех кустах уже темнеют в разных местах 
спелые орехи. 
«А-а, была не была»,—решил Пикуз и кошкой  
перемахнул через плетень. Скоро он сидел верхом на толстой 
ветке и рвал орехи, засовывая их за пазуху. 
Рубаха быстро надувалась пузырем. Кожура орехов 
холодила и щекотала голое тело. 
«Надо слезать, пока никто не видел,— говорил себе 
мальчишка, а руки не слушались — тянулись к новым и 
новым плодам.— Еще десяток — и слезу». 
Но, как назло, под руки стали попадаться одни  
зеленые и мелкие. Пикуз рвал их и, злясь, швырял вниз. 
В саду дяди Ахмета — никого, и, может быть, ему удастся 
так же незаметно удрать к себе. И почему у тети Текле 
в огороде, удивлялся он, все растет-благоухает, хотя уж 
осень,— и лук, и черемша, и по два золотых крупных  
початка на многих стеблях, и шапки подсолнухов больше 
его головы, а у них все засохло, все пожелтело? Видно, 
потому что тетя Текле добрая, никогда никого из своих 
пятерых сыновей не ударит, никогда ни на кого не  
накричит. Все лаской со всеми. И почему у него мать такая 
злющая? С чего бы ей злиться? Живут они побогаче  
Ахмета. И он у отца с матерью один. Это же не пятерых 
кормить, как тете Текле с дядей Ахметом? 
А может, в самом деле, как говорит отец, семье дяди 
Ахмета лучше земля досталась? 
«Если так — вот им, вот им! — И Пикуз стал рвать 
мелкие, зеленые еще орехи и швырять на землю. Там, где 
орехи не отрывались, ломал ветку и бросал на землю.— 
Вот им! Пусть знают!» 
Рыжая голова Пикуза желтела в кроне куста, как 
румяно поджаренный чурек, и младшие сыновья Ахмета, 
ровесники Пикуза Максим и Гиго, направлявшиеся в 
свой сад, сначала заметили эту рыжую шапку волос, а 
уж потом сообразили, что Пикуз вытворяет на орешине. 
364 

— Эй ты, рыжий! — крикнул Гиго.— Ты что там  
делаешь? А ну слазь! 
От испуга Пикуз чуть не свалился с ветки. 
«И как это я не заметил опасности? Пожадничал!» — 
укорил себя. Но, увидев под кустом младших сыновей 
Ахмета, своих хилых ровесников Гиго и Максима,  
осмелел. 
— Так я вас и испугался! 
— Не испугался, так испугаешься! — подпрыгнув, 
Гиго ухватил Пикуза за штанину. 
— Отпусти, порвешь! 
— Не отпущу! 
— Ах так! — и Пикуз, размахнувшись, стукнул  
мальчишку сломанным сучком по голове. 
Гиго с воплем отпустил штанину. Зато Максим  
изловчился и запустил в воришку комком земли. Твердый, 
как камень, комок угодил Пикузу в лоб, и тот, не помня 
себя от злости, свалился с дерева, но тут же вскочил, 
выхватив из кармана отцовский нож. 
— Я вам покажу, дети абрека! А ну подходи теперь! 
— Сам ты абрек! — не дрогнули те и повисли у  
Пикуза на руках. 
Началась борьба. Рубаха у вора вылезла из-под  
ремня, и орехи градом посыпались под ноги, застучали  
боровшимся по лодыжкам. 
— Ворюга! — пыхтел от натуги Гиго, мотаясь на руке 
Пикуза. 
Тот визжал: 
— Зарежу-у! Отпусти сейчас же! 
А в это время Максим, вцепившись в руку Пикуза, в 
которой тот зажал нож, зубами ухватил вора за плечо. 
— Ой! — завопил Пикуз и выпустил оружие. 
Успех придал сил нападавшим. Они оттеснили  
толстяка Пикуза к плетню и стали осыпать его градом  
несильных, но обидных до слез ударов, норовя угодить по 
ненавистной конопатой физиономии. 
Улучив момент, Пикуз ловко боднул головой  
Максима. Клацнули зубы, тот заорал от боли, из прокушенной 
губы потекла кровь. Увидев это, Гиго бесстрашно  
бросился в ноги противнику, и все трое оказались на земле. Под 
тяжестью двух тел Пикуз ослабел, и скоро братьям  
удалось сесть на противника верхом, зажав ногами его руки. 
— Ага! — ликовали победители.— Попался! Что  
теперь скажешь! 
365 

— Погодите! — кричал Пикуз. 
— Тащи нож, Гиго! — кричал Максим.— От меня не 
убежит! 
— А-а! — завопил. Пикуз. 
— Хотел зарезать нас? Хотел? 
Гиго подал нож брату. 
— А-а! 
Максим приставил нож к горлу врага. Почувствовав 
холодное прикосновение металла, тот замер, побледнел, 
так что веснушки на его лице показались Гиго белыми. 
— Отпусти его! — заплакал вдруг от страха и от  
жалости Гиго.— Отпусти его, Максим! Пусть идет домой. 
Максим и сам, видно, не на шутку перепугался, когда 
так близко заглянул в расширенные, белые от ужаса 
глаза двоюродного брата. 
— Вставай, рыжий! Да смотри, больше не  
попадайся!— сказал он, отряхиваясь. 
Пикуз вскочил и бегом бросился к плетню, забыв на 
поле брани свою войлочную шапку и даже не вспомнив, 
что отцовский нож остается в руках противника. 
Гиго, смеясь сквозь слезы, швырнул шапку через 
плетень: 
— Забери свой колпак! 
2 
Увидев вздувшуюся шишку на лбу сына, Музиян  
ахнула: 
— Кто это тебя так разукрасил? 
— Сыновья Ахмета! 
Не слушая никаких пояснений, Музиян, подхватив 
юбку, забралась на кучу сухого навоза у плетня сакли: 
— О, проклятье! Текле! Чтоб тебе похоронить твоих 
выродков! Чтоб ворона тебе черного счастья в дом  
принесла. Чтоб твоя крыша провалилась! Что нужно от  
моего чада твоим вшивым голодранцам? Что? Почему они 
его избивают? Погодите, погодите, абреки несчастные, 
придет ваша погибель! 
Односельчане, усмехаясь про себя, слушали  
неистовые вопли Музиян и проклятия, которые она призывала 
на голову Текле. 
«И что неймется этой кикиморе? — думали люди.— 
Как бы на свою дурную голову не накликала беды!» 
366 

— Такой язык и камень разрушит! — облокотился на 
плетень сосед Курмана — Антон Булацев, хромой сын 
ушедшего с абреками старого Сардиона. 
Антон обращался к Цице Кодалаеву, жившему  
напротив. Лучше других помнил Антон, как зачастил Цица в 
саклю Курмана, когда тот привез свою пышногрудую 
красавицу. Из самого Тифлиса доставил: дома и в  
соседних аулах жены для него не нашлось. Интересно, мог 
ли предположить Цица, который — об этом знал весь 
аул — с полгода хороводился с молодухой, что у нее  
окажется такой сварливый норов? 
— И кто выдержит это злословие? — выпустив  
длинную струю дыма, говорил Антон.— С палкой кинешься, 
только бы замолчала! 
— А-а,— махнул рукой Цица.— Пусть грызутся, если 
им бог так велел! 
— Не скажи,— покачал головой Антон, затягиваясь 
трубкой.— Крик-то завсегда из одной сакли. 
Чтобы не продолжать небезопасного для себя  
разговора, Цица взялся за топор и начал тесать бревно, с год 
лежащее посреди двора,— не хватало все времени  
пристроить его куда-нибудь. 
Цица чуть не круглый год чабанил и дома себя  
чувствовал, как в гостях, потому и не было у него в делах по 
дому ни твердости, ни определенности. По жене, тихой 
и покорной, как овца, он не скучал, а Музиян, родив 
троих детишек, стала отрезанным ломтем. А первое  
время, чего греха таить, скучал, скучал Цица по Музиян... 
А виной всему опять же его нерешительность. 
Бывало, когда плешивый Курман отправится на  
неделю-другую по своим торговым делам, Цица и минуты 
дома не может высидеть, все торчит во дворе, ожидая, 
когда выйдет из сакли курмановская молодуха, и ест, 
ест ее глазами. 
Разбитная бабенка скоро приметила жадный взгляд 
рослого, красивого парня, заливавшегося кумачом, как 
только он встречался с ней глазами. 
Пока Цица страдал от невозможности приблизиться 
к чужой жене, та быстро сообразила, как лучше устроить 
дело и не дать длинным языкам повода для  
судов-пересудов. Приметив, где пасет аульное стадо Цица, она  
сговорилась с несколькими молодайками сходить за  
хворостом. Именно туда, к Цице. 
ЗС7 

Шли они мимо лежащего в тени под дикой грушей  
чабана. Тот мирно спал,.положив голову на баранью  
папаху, оставив стадо на попеченье собаки. 
Прошли бы мимо —и дело с концом. Но Музиян  
взяла в руки хворостину, словно ей понадобилось отбиваться 
от собаки. Смирнющий пес, увидев палку, зарычал  
свирепо, разбудил хозяина. Протерев глаза, Цица увидел 
среди молодух Музиян; дорогое, совсем не для ходьбы 
за хворостом, платье билось в ее смуглых налитых  
ногах, обтягивало пышные бедра. 
— Эй, девушки, не проходите мимо! — крикнул им 
Цица.— Грушей угощу! 
— Ты бы еще собаку позлее с собой взял, а потом 
приглашал! — засмеялись они. 
— Да моя собака только на мужиков кидается! 
— Ага! Знаешь ты, что у нее на уме? 
— Она, как я, смирная... 
— А что, девушки, пошли, коли приглашает?.. 
— Иди, если у тебя времени много, пока твой не 
видит. 
Боевая, глазастая девушка, та, что перекидывалась 
с Цицей шутками, сразу, словно и в самом деле  
испугавшись болтливости подружки, посерьезнела: 
— Сиди, сиди! Проболтаем с тобой, а дрова кто 
за нас готовить будет? 
— Сказали бы, что придете, так я и нарубил бы вам! 
— Ты нарубишь! Спишь небось с утра до вечера? 
— А чего мне не спать, пока спится? Бараны у меня 
сообразительные, далеко не разбредаются... 
Музиян в этой словесной перепалке не участвовала, 
хоть и чесался язык. Сверкнула в сторону чабана  
призывным взглядом и свернула с тропинки в лес. «Не  
маленький,— подумала.— Если захочет поближе подойти, 
догадается, где искать». Й, шагнув в густые кусты, тут 
же остановилась, наблюдая сквозь ветви, как будут  
вести себя девушки и Цица. 
Девчата, громко хохоча, видно обсуждая достоинства 
молодого чабана, пошли по тропинке дальше. Они  
прекрасно знали, что здесь, под боком, уже давно нет сухих 
сучьев: всё подобрали бережливые и расторопные  
хозяйки. Музиян тоже знала об этом, но ведь не дрова же, 
не сучья были ей нужны. 
Не успели ее попутчицы скрыться в лесу, как Цица 
торопливо направился к тому месту, где она вошла в 
368 

лес, раздвинул густые ветви. Обмахивая косынкой шею, 
Музиян сидела под грушей... 
Много раз после того случая отправлялась Музиян в 
лес за хворостом, и каждый раз аккуратно уложенная 
Цицей вязанка ждала ее в условленном месте. Смекнув 
об истинной причине частых лесных прогулок молодой 
жены, Курман схватился за кинжал, но, еще не добежав 
до калитки, благоразумно сунул кинжал обратно в  
ножны. Ох, не поздоровилось бы ему в схватке с Цицей! Тот 
был на добрую голову выше, и руки у парня были  
ухватисты, как грабли. А если бы даже и сумел Курман  
поразить своего обидчика, то четверо братьев Цицы нашли 
бы способ управиться с Курманом без лишних хлопот 
и шума. У Курмана же один брат — Ахмет. Но захочет 
ли Ахмет рисковать своей головой из-за братца, который 
ищет случая, чтобы выдать его жандармам? 
Вернулся в саклю Курман и исхлестал почем зря  
благоверную плетью. 
Другая бы помалкивала, а Музиян криком изошла. 
В любом конце аула было слышно. «Ой, горе мне! —  
вопила хитрая лиса.— Муженек достался! Изверг! Зверь! 
Жену оговорили, а он ее бить! У кого мне защиты искать? 
У кого?! К отцу, в Тифлис уйду. Не позволю над собой 
измываться! Я ему дрова, а он мне плеть. Сиди теперь 
в холодной сакле — с места не сдвинусь!» 
Однако в Тифлис Музиян не побежала, а хвост  
прижала. 
С тоской теперь поглядывал Цица из своего двора на 
прелести Музиян, по городской привычке нередко  
выскакивающей во двор в одной рубашке. А вскоре и этого 
удовольствия лишился — старшие братья решили его  
женить. От греха подальше, рассудили. 
Вот и стоял Цица, слушал громкий голос бывшей 
своей любезной и тихонько ругал ее в душе: «И что тебе, 
Музиян, неймется. Эта ребятня сто раз подерется — сто 
раз помирится, а ты так и будешь бранчливой вороной по 
аулу слыть». 
Пошел, чтоб не расстраиваться, в дом. 
з 
С распухшей, вздувшейся, как варежка, сизой губой 
появился во дворе Максим, круглая, лиловая шишка  
украшала лоб Гиго. 
369 

«Вон в чем дело,—догадалась, глянув на сыновей, 
Текле.— Меньшие, значит, поколотили Пикуза». 
Когда из-за плетня, с навозной кучи, не убиравшейся 
Курманом, верно, уже десяток лет, раздались истошные 
проклятия Музиян, Текле подумала, что кто-то из ее 
старших дал оплеуху непутевому и злобному племяннику. 
Уже хотела отругать: «Сколько раз их просить не  
связываться с Пикузом?» Но, увидев распухшую губу Максима 
и вздувшийся лоб Гиго, засмеялась в душе: «Что их  
ругать, несмышленышей? Им и так досталось — Пикуз-то 
вон какой здоровяк!» 
— Кто драку затеял? — попробовала Текле нахмурить 
брови. 
— Наверно, мы? — обиделся Максим. 
— Ты не крути, ты отвечай. 
— Нужен он нам, этот рыжий. 
— Так в чем все же дело? 
— В чем, в чем? — потер шишку Гиго.— Мы у тебя 
без спросу хоть один огурец съели? Хоть один орех  
сорвали? 
— Ну? 
— А он залез на куст и рвет, ветки ломает. 
— А вы скорей колотить его? 
— Мы ему говорили: «Перестань! Слезь!» А он меня 
палкой по голове... 
— И еще ножом грозился,— вставил слово Максим и 
улыбнулся.— Так мы у него тот нож отобрали. 
— И все-таки придет отец,— сказала Текле,—  
расскажу ему про вас... 
— Ну, мать... 
В душе же Текле гордилась сыновьями: мужчинами 
растут. Что старшие, что эти — сами драки никогда не 
начнут, а уж если их выведут из себя, ни перед кем не 
отступят. Одно досадно: еще больше озлобится эта  
дуреха Музиян, наговорит на их семью напраслины с три 
короба. 
А огурцы — подальше от соблазна — надо собрать да 
съесть. Пусть лучше свои дети потешатся, чем кто-то из 
зависти затопчет. 
4 
Курман вернулся домой поздно. 
— Э-эй! 
Дверь сакли оставалась закрытой. 
370 

— Э-ге-э! Подохли, что ли? В какую трещину  
провалились? Музия-ан! 
— Чего орешь? — высунула наконец из-за двери та 
взлохмаченную голову.— Весь разум пропил! 
— Молчи, несчастная! — пьяно цыкнул муж.— А ну, 
подержи лошадь! 
Переваливаясь, как гусыня, и поддерживая на плечах 
шаль, Музиян подошла, взяла повод. Мешком муж сполз 
с седла. 
— Что волчицей глядишь? 
— А как мне еще на тебя глядеть? — окрысилась  
Музиян.— Мало того, что сам об меня плеть исхлестал,  
теперь и сыну твоему достается... 
— Пикузу? — качаясь, спросил Курман. 
— У тебя что — пятеро сыновей? 
— Опять ты за свое? — Курман хлестнул ее по ноге 
плетью.— Говори толком! 
— Племяннички твои дорогие разукрасили нашего 
Пикуза! 
— Врешь, тварь! 
— Иди посмотри сам. 
Пикуз лежал на отцовской кровати, до подбородка 
натянув одеяло, голову его по самые глаза закрывал  
старый платок. Наученный матерью, Пикуз тихо  
постанывал. 
Курман присел на кровать и, пьяно покачиваясь,  
начал ругать брата и его детей. 
Но хмель был куда сильней его гнева, и скоро он, 
пристроившись рядом с сыном, улегся, оглашая саклю 
храпом с присвистом. 
Пикуз осторожно выбрался из-под одеяла, перелез 
через отца и вышел во двор. Музиян успела распрячь 
лошадь, бросила в ясли охапку свежего сена. 
— Как он там? 
— Чистит свое крымское ружье. Сейчас, говорит, всех 
истреблю! 
— Ну? — приняла шутку сына за чистую монету  
Музиян.— Давно бы так... 
— Конечно,— ядовито усмехнулся Пикуз.— То-то от 
его храпа стены дрожат... 
— Спи-ит? — ужаснулась мать. 
— И правильно делает. 
— Что ты такое говоришь, сынок? Разве не тебя эти 
голодранцы, эти абреки избили? 
371 

— Так я же сам виноват,—> слезы выступили на  
глазах Пикуза.— Это же не они у нас на огороде топтались, 
а я! Не они чужой орех обдирали, а я... 
— Успокойся, моя ласточка, успокойся! Что с  
тобой? — не на шутку встревожилась переменой в  
настроении сына Музиян.— Успокойся. Не плачь. 
— Успокой-ся-а-а,— тянул, размазывая слезы  
кулаками, Пикуз.— Из-за вас с отцом я на улицу вый-ти-и не 
могу-у-у. Все от меня-а-а... как от заразного, бегу-у-ут... 
— Что ты говоришь, щенок? Замолчи! 
«Разрази меня громом, если это не Текле его  
натравила!— заклокотала Музиян, как вода на раскаленных 
камнях.— Чтоб ее пятеро ослепли и оглохли! Чтоб их бог 
наказал! Чтоб они в волчью яму свалились! Да пусть я 
ссохнусь, как груша, если не отомщу им за все». 
А Пикуз, закусывая губы от стыда и боли,  
продолжал: 
— Говорят, что ты меня... с дядей Цицей... прижила. 
Не помня себя от злости, Музиян ухватила цепкой 
рукой сына за ухо и пригнула к земле. 
— Вот тебе за то, что слушаешь всех! Вот тебе, вот 
тебе... 
— Ой-ой! — что есть мдчи завопил тот.— А-а-а! 
— Вот тебе, вот тебе!—тыкала его носом в землю 
мать.— Чтоб ты кровью истек, если с матерью таким  
языком заговорил! Иди тогда к ним и живи с ними. Нечего 
наш хлеб жрать! 
5 
Утром Пикуз встал пораньше и вышел во двор. Всю 
ночь его мучила одна забота: как бы ему помириться с 
Гиго и Максимом, как бы сказать им, что он больше не 
станет лазить в их огород. Что скрывать? На дружбу с 
кем-то из ровесников в ауле рассчитывать ему не  
приходилось. А если братья простят его и станут с ним  
водиться, то и другие ребята не станут чураться. 
Молча, отвернувшись от сына, прошла к хлеву мать. 
Сердито заширкала туда-сюда лопатой, заворчала: 
— Чтоб кто почистил когда у коровы? Дожидайся! 
Все только жрать мастера... 
Стукнула калитка, и с полной корзинкой зеленых  
орехов появилась Текле. Она прошла к входу в саклю и  
поставила корзину возле Пикуза. 
372 

— Кто так делает, детка? Это ж только с врагом так 
поступают. А мы тебе не чужие. 
Пикуз понурил голову. 
— Что молчишь? — мягко продолжала Текле.—  
Скажи. Или мои тебя чем обидели? Только скажи — сейчас 
же с ними разберемся. А захотелось орехов, так и сорвал 
бы спелых, сколько надо. Зачем зелень-то трусить? Зачем 
ветки ломать? 
Пикуз упорно молчал. 
— Что не поделили-то? Почему не дружите? Что вам- 
то грызться между собой? Вражда, она, милый, всегда 
за собой беду тянет... 
— Не стращай его, не стращай!'—не выдержала, 
взвизгнула Музиян.— Ишь, явилась стращать! 
— Ты бы не встревала, Музиян,— попросила ее  
Текле.— Зачем подливаешь масла в огонь? 
— Значит, мой должен страдать?! Пусть его  
избивают? 
— И почему вы, дети, подражаете нам, взрослым  
дуракам?— горестно поджала губы Текле.— Вам-то из-за 
чего ссориться? Пойдем-ка к нам, Пикуз, помирю тебя с 
ребятами. 
— Никуда он не пойдет! — топнула ногой Музиян.— 
Ишь пришла тут хозяйничать! У себя делай что хочешь, 
а сюда не лезь. 
— Мама, перестань! — захныкал Пикуз, запоздало 
размышляя: почему у него не хватило смелости, как  
только вошла во двор тетка, попросить у нее прощения? Как 
было бы сейчас все просто и хорошо! Как легко было бы 
у него на душе! 
Не обращая на слова Музиян внимания, Текле тихо 
продолжала: 
— Ты уже большенький, Пикуз, подумай. Нас,  
взрослых, бес попутал — во вражде живем, вы хоть не  
подражайте нам. Если с моими подружишься, разве хуже тебе 
будет? Вы же братья! 
— Вот так она и влезает в душу, сынок, вот так и 
растравляет душу,— не сказала, а прошипела Музиян.— 
Разве есть у нас ближе человек, чем она? Нет такого  
человека. Только почему-то ее дети тебя, кровиночку мою, 
до синяков избивают! 
— Мама! 
— Что — мама? — уперла руки в бока Музиян.—  
Может, вру я? Может, не тебя били вчера ее выродки? А ну 
373 

пошла со двора, тварь подколодная! Убирайся, откуда 
пришла! 
На ее крик вылезла из конуры, потягиваясь со сна, 
старая линяющая сука. 
— Взять ее, Куша! Взять! 
Собака переводила старые^ гноящиеся глаза с одной 
женщины на другую и недоуменно, нехотя взлаивала. 
— Ах ты, безмозглая курица, не при сыне будь  
сказано,— усмехнулась Текле.— Прости меня, Пикуз. Да как 
же Куша укусит меня, если я кормлю ее? У тебя она  
давно бы с голоду подохла! Иди ко мне, Куша! 
Услышав свою кличку, собака завиляла хвостом и 
умильно облизнулась, преданно заглядывая в глаза  
Текле. Крик застрял в горле у Музиян. 
Текле еще раз осуждающе глянула на нее, покачала 
головой и пошла прочь со двора. 
Глава пятнадцатая 
РАЗВЕДЧИК 
Кизилбек застал бойцов отряда Васо за обычными 
житейскими и походными хлопотами. Тот чистил  
винтовку, тот точил саблю, тот чинил арчита... 
Ольга сидела возле Васо и пришивала заплату на 
черкеску. Большая игла споро ходила в ее умелых  
ловких пальцах. «Эх, не саблю бы и винтовку ей держать- 
подумал Кизилбек.— Давно пора колыбель с ребенком 
качать, а она мыкается вместе со всеми, не зная ни ночи, 
ни дня». 
Приход Кизилбека всех обрадовал. В отряде многие 
знали этого парня из отряда Габилы, любили его за  
талант, за веселый, незлобивый характер. Не раз он бывал 
и в отряде Васо с поручениями Габилы. Знали, что это 
он привел для Васо из Цубена Бесу. 
Кизилбек подошел к изголовью Васо, опустился на 
колено: 
— Когда встанешь, Васо? Орел с опущенными 
крыльями не имеет вида! 
— Если бы, дорогой, они опущены  
были,—улыбнулся тот,—уж я бы им висеть не позволил. Подбиты они, 
подбиты... 
Хотел приподняться, опереться на локоть, чтобы луч- 
374 

ше видеть Кизилбека. Но Ольга ласково заворчала на 
него: 
— Ожил! Закрутился! Нельзя тебе пока еще вставать. 
Откроется рана — больше проваляешься. Лежи! 
— Ладно,— опустил ресницы Васо.— Подчиняюсь. 
Ох, знал бы ты, Кизилбек, как надоело лежать! 
— Беса говорит: больше лежишь — скорее встанешь. 
— Да, да. Чудо-старика ты мне привел, Кизилбек! 
Есть ли еще в наших горах второй такой, не знаю! 
— Нет второго такого. Нет! — засмеялся Кизилбек. 
Как хорошо быть в стане своих. Можно смеяться, можно 
грустить, можно говорить все, что на сердце. Поймут и не 
осудят. 
За две недели, что провел он в стане врагов, он,  
наверное, не один килограмм веса потерял от постоянной 
настороженности, и сейчас чувства его были обострены — 
хотелось и смеяться, и плакать. Хотелось обнять всех 
боевых товарищей разом. 
— Ну, что хорошего скажешь, Кизилбек? —  
придирчиво осмотрев заштопанную черкеску, спросила Ольга. 
Тот повел вокруг взглядом: нет ли лишних ушей. 
— Дианоз! — коротко приказала Ольга. 
Тот осторожно отвел руку здоровяка Авто, в которой 
тот держал самодельную бритву — обломок косы. Этим 
обломком Авто подравнивал буйно разросшуюся  
шевелюру над ушами и на затылке товарища. 
Одного-другого, а в целом — с десяток незнакомых 
Кизилбеку дружинников Дианоз поднял и отправил  
подальше от места, где лежал выздоравливающий  
командир. Кивнул Асланбеку. Тот встал, внимательно  
поглядывая кругом, чтобы ненароком не приблизился тот, 
кому не полагалось. 
— Слушаем тебя, Кизилбек,— повторила Ольга. 
— С чего начать, не знаю. 
— Начни с главного. 
Кизилбек вздохнул: 
— Альфтан нас хочет до зимы в горах запереть.  
Хочет нас от наших снабженцев отсечь. Мол, остальное 
за него холод и голод довершат. 
— Это что ж, значит, продуктами на зиму  
запасаться? — подал голос Нико. 
— Погоди,— поднял слабую руку Васо.—Где и как 
он нас собирается «запереть»? И откуда тебе это  
известно? 
375 

— А тут, где вы сейчас стоите и где наш отряд  
стоит,— под ледниками. Он поставил части так, чтобы мы 
не могли спуститься в долину. Аулы будут кормить его 
солдат, а мы — зубы на йолку. 
— Это что — он тебе сам рассказал? 
Кизилбек обезоруживающе улыбнулся, блестя ровной 
подковой белых зубов: 
— Представь себе, сам. Я ж на поминках у Цагарели 
музыкантом был. Меня сам Виссарион Саламонидзе,— 
Кизилбек поднял палец,— в богатый костюм нарядил и в 
своем экипаже из Гори привез. А назад, не поверите,  
сопровождали Гиви, зять Черного Датико, и капитан  
Внуковский. 
Дианоз скрипнул зубами: 
— Жив, собака! 
— Жив, на поминках они повздорили с Цицнакидзе. 
Но губернатор их охладил. 
— Значит, алдарских выступлений нам пока не 
ждать? — приподнялся на локте Васо.— Уже хорошо. 
— Вот неймется тебе,— мягко упрекнула его  
Ольга.— Лежи и слушай. А не будешь лежать смирно,  
вообще отсюда уйдем. Что с патронами, Кизилбек? 
— Худо. Патроны есть, Гигле удалось прикупить кое- 
что, да Майсурадзе подкинул, но переправить их к нам 
пока трудно. 
— А как гарнизоны? Не будут перемещаться? 
— Об этом разговора не было. Но в духане у Гиглы 
попались солдаты из новых частей, прибывших в Гори. 
Видно, пополнение. Когда и где их бросят в дело,  
установить пока не удалось. Как узнает Гигла, сообщит с 
Ахметом. 
— Все? 
Кизилбек кивнул. 
Удивительно повлияли на юношу эти две недели. Он 
стал подтянутее, строже. Даже речь его в чем-то  
изменилась, стала суше, деловитее. Дружинники с уважением 
смотрели на товарища, который был в самом логове  
врагов и — пожалуйста! — вернулся цел и невредим. 
— Да, чуть не забыл...— вскинулся юноша, и глаза 
его озорно блеснули.— Щиток, который привязали к  
спине Цагарели, произвел впечатление. 
— Еще бы! Урок кое-кому... 
— Саламонидзе этот щиток себе забрал... 
376 

— Вот и умница! Еще одну дощечку не придется  
тесать,— хохотнул Дианоз,— когда придет его очередь! 
— Все это хорошо! — сказал Авто.— Но где же  
справедливость? Цагарели подстрелили мы, а на поминках 
араку пил Кизилбек! 
— А кто виноват, что тебе слон на ухо наступил? 
У Кизилбека — фандыр! 
Поляна огласилась дружным смехом. Улыбался и 
Васо, чувствуя прилив сил. Вот чего им до сих пор не 
хватало — своих людей в лагере врага и разведки! 
— Ну, мне пора,— сказал Кизилбек и поднялся. 
— Счастливого пути, музыкант! Дай бог тебе чаще 
играть на алдарских поминках! 
Ольга встала, чтобы немного проводить юношу. С той 
поры, как над сраженным Иласом Кизилбек поклялся 
быть достойным своего земляка и взял его оружие, она 
чувствовала ответственность за судьбу юноши и  
старалась ее облегчить. Но как теперь ей было делать это, 
когда она в другом отряде? 
— Береги себя, Кизилбек,— провела Ольга рукой по 
его плечу, парень обернулся к ней, и она вдруг увидела 
переполненные горем и болью глаза. 
— Для кого? Для кого мне теперь беречь себя? 
— Что такое, Кизилбек? Что случилось? 
— Тамрико... стала невестой Котэ Окропидзе. 
— Котэ-э? 
— Да, да. Я сам поздравлял их случайно. 
— Что ж ты ничего не сказал Нико? 
— Хороший отец должен знать о свадьбе своей  
дочери... 
— Ты жесток, Кизилбек. Нико уже полгода не был 
дома. Мало ли что там происходит? 
— Только не это... Ведь он жив. 
— Что-то здесь не то. 
Перед глазами Ольги мгновенно, словно это было  
вчера, возникла картина ее состязания с Котэ в Тетрицкаре. 
Не вмешайся в их спор Габила, бог знает чем бы  
кончился тот спор. Могли испортить людям праздник... 
— Красив Котэ, ничего не скажешь,— медленно  
проговорила Ольга,— но, по-моему, мало в нем мужского... 
Иначе он был бы с нами, как его дядя... 
— А мне кажется, он просто наивен, не потрепала его 
еще жизнь, не видел он ее с изнанки... 
377 

— Мы с тобой, Кизилбек, тоже не очень много ее  
такой видели, а воюем... 
— Все верно. Но я йосле твоих рассказов уже как-то 
сжился с образом Тамрико... 
— Прости меня, растревожила тебе душу. 
— За что, Ольга? — удивился Кизилбек.— А  
представь, убьют меня завтра, так я бы и любви не знал. 
А сейчас, хоть и чужая она жена, а кто мне помешает в 
сердце ее носить? 
Ольга слушала, не перебивая, давая выговориться. 
— Только, знаешь, смотрел я на нее, и казалось мне, 
не рада она скорому замужеству, не рада... 
— Почему? 
— Да он-то другую любит... 
— С чего ты взял? 
— Он сам открылся... 
— Когда? — изумилась Ольга.— Ты же сказал, что 
случайно их встретил, случайно поздравил... 
— В том-то и штука, что он два раза со мной как с 
разным человеком встречался. Первый раз я в духан 
Гиглы как бродячий музыкант зашел. Он мне бокал вина 
поднес, попросил лекури сыграть. 
«Лекури? — снова обожгла память Ольгу.— С Котэ я 
танцевала его в Тетрицкаре». 
— Да, лекури. Ты бы видела, как он танцевал! Как 
танцевал! Один из приятелей стал расхваливать его. Ты, 
мол, родился на грузинской земле, и нет здесь другого 
второго орла, который бы тебя в танцах превзошел. Он 
и взвился: «Не говори так! — кричит. Они совсем рядом 
со мной сидели.— Не говори! Есть танцор, которому я и 
в подметки не гожусь».— «Кто такой?» Не стал отвечать 
Котэ, отвернулся. А потом, видно, уже по другому поводу 
расспорились, он и назвал имя девушки, которую  
полюбил с первого взгляда больше жизни. Не Тамрико это 
была. 
— Так и женился бы, чудак, на ней! — воскликнула 
Ольга.— Зачем же Тамрико-то мучить? 
— Все у тебя просто... 
— Да уж тут-то мудрить нечего. Дело о жизни идет, 
а не о вечеринке! 
— Вот и он говорил, если бы та, другая, пошла с ним 
по жизни, он был самым счастливым человеком... 
— Да что ж это за принцесса, если такого джигита 
отвергла? 
379 

— Ты. 
— Я-а-а?! 
— Да, ты. 
— Вот тебе на! 
— А я тебе честно скажу, Ольга, жаль, что он не с 
нами пока. Жаль, что не те люди вокруг него. С Гиви на 
короткой ноге... 
— Жаль, конечно,— согласилась Ольга.— Но если он 
женится на дочери Нико, значит, шаг не от нас, а к нам 
сделал. 
— Возвращайся, Ольга. Далеко ушли. 
— Удачи тебе, Кизилбек. Обними за меня Габилу. 
— Прощай! 
Глава шестнадцатая 
РАСКАЯНИЕ 
Разбудил Курмана петух. 
Вспорхнул на низкий подоконник и всполошенно  
захлопал крыльями. 
Курман сорвал с ковра винтовку и бросился в двери: 
почудилось спьяну, что абреки по его душу пришли,  
стучат в окно: «Выходи, Курман, или в постели, как барана, 
зарежем!» 
— Ты что, ошалел?! — остановил его уже в дверях 
свистящий шепот жены. 
— А кто в окно ломился? 
— В какое еще окно? Протри глаза! 
— Да в это! Померещилось, что ли, мне? 
Музиян сообразила наконец. 
— Ложись, пропойца. Петух это прогорланил. 
Курман снова лег. Но сон уже не шел. 
Медленно светало. В окнах серел ранний рассвет. 
Голова у Курмана гудела, ее разламывала адская 
боль. Сколько пьет Курман — никогда такого раньше не 
было. Уж не подмешал ли кто в вино табаку? Надо  
будет спросить у Кизо, как у него голова. Вместе пили, 
старались не отставать друг от друга. 
Завздыхала, завсхлипывала Музиян. Никак не могла 
угомониться — успокоиться после визита Текле. 
— Чего ты воешь ни свет ни заря? — цыкнул,  
ворочаясь с боку на бок, Курман. 
На минуту жена притихла, как глупая овца от окрика 
чабана, а потом опять стала всхлипывать. 
379 

— Что стряслось? 
— А то ты не знаешь? 
— Нет же, говори. 
— Не видел, что ли, как вчера избили нашего Пикуза 
звереныши этой волчицы Текле? 
— А-а... вон ты о чем,— мучительно вспоминал  
вчерашнее возвращение Курман.— Ну что ты к ним  
пристала? Сами подерутся — сами и помирятся! Будто мы 
в их годы носы друг другу не разбивали! 
— Не ори так, разбудишь ребенка! 
Не знала Музиян, что истошный крик петуха уже  
разбудил и Пикуза, и сейчас тот лежал, воткнувшись носом 
в подушку, слушал, как опять мать натравливает отца 
на семью дяди Ахмета. 
— И за что мне такое наказание? — всхлипывала  
Музиян.— За что? Все кому не лень тычут пальцем, будто 
я что украла! Да не видеть вам божьего света за мои 
страдания! Сына избили до полусмерти, и этого ей мало! 
Еще и в дом явилась. Боже! За что мне такая судьбина? 
За что? Разве я хожу по чужим дворам? Разве  
натравливаю чужих детей на матерей? 
— Неужто к нам во двор пришла? — насторожился 
Курман, 
— В том-то и дело! Сюда заявилась! Собаку на меня 
натравила! 
— Принеси-ка воды,— кашлянул, садясь на постели, 
Курман. 
Музиян, ворча, встала, налила из широкого кувшина, 
стоявшего в углу сакли, кружку воды. 
Выпив ее одним залпом, Курман облегченно  
вздохнул: 
— Ладно ты со своим. У меня дела почище твоих, да 
не реву. Только смотри, проболтаешься — придушу.  
Собственными руками придушу. 
— А когда я болтала?! — зашептала та  
возмущенно.— Когда? А был грех, так сама повинилась. 
— Ладно, не заговаривай зубы, а слушай, что я тебе 
скажу. Видишь, мы с Ахметом — как нож и мясо. Нас 
свари вместе — все равно бульон не получится. Он  
доберется до меня — не пощадит, зарежет, как барана. Мне 
улыбнется счастье — я из него кишки выпущу. Но он не 
режет меня. И я его не режу. Почему, думаешь? 
— Кто вас разберет? 
— Э-э, баба и есть баба,— хмыкнул самодовольно 
380 

Курман.— Оба ищем такой способ мести, чтобы  
оставшийся в живых мог показываться на людях без зазрения 
совести. Чтоб не считали его братоубийцей и не  
отвергли, как прокаженного. Днем и ночью думаю — ничего 
придумать не могу. Не удается это, видно, и Ахмету. 
А теперь, слава богу, нашел я, чем его прищучить,—  
понизил голос Курман. 
— Чем? 
— Ты думаешь, кто абреков снабжает? И хлебом, и 
оружием? 
— Неужели он? — ахнула Музиян. 
— То-то и оно. Выследил я его. 
— Если это так, чего ж еще? Донеси на него — и 
шабаш. Уж тогда каторги ему не избежать! Хи-хи... А уж 
без него эта змея со своими змеенышами с голоду  
подохнет... 
— Думаешь, я этого не хочу? 
— Так в чем дело? 
— В чем дело! В чем дело! А просочится где-нибудь, 
что это я его?.. Если разнюхают что-нибудь его  
наследники? Они же Пикуза, как шашлык, на шампур нанижут. 
Они же нас живьем спалят! 
Музиян умолкла. После слов мужа прикинула она, что 
не так, оказывается, просто погубить ненавистную семью 
Текле. Даже испугалась: вдруг с Ахметом случится  
несчастье, его сыновья на них могут подумать — горло  
перегрызут. 
Пикуз лежал, уткнувшись в подушку, и слезы и  
злоба душили его. И почему именно ему достались такие 
злобные родители? — думал он. «Что им неймется? Чего 
им не хватает? У дяди Ахмета на семерых одна корова, 
а у нас на пятерых. У дяди Ахмета пять овец, у нас — 
двенадцать да еще две козы. Отец от материных  
подстрекательств шипит, как сало на сковороде, а она и рада... 
Подрасту немного,— решил Пикуз,— уйду от них. Куда 
глаза глядят уйду...» 
Отец и мать долго молчали. Наконец Музиян таки не 
выдержала. 
— Ну и что ты решил? Под лежачий камень вода не 
течет. 
— Надо как-то узнать, когда наш дорогой братец не 
барана, не хлеб повезет, а оружие. Что хлеб-то? Скажет, 
припугнули, свой отдаю — и все. А оружие? Его же 
381 

прежде где-то купить надо. Тут уж ясно: он с абреками 
заодно. 
— Как же ты его выследишь? Не будешь же за. ним 
мотаться, как хвост. Увидят, еще и кокнут, чего доброго! 
— Да... Кизо Сокуров то же самое говорил. 
— Он что, тоже знает? 
— Ума не приложу — откуда? 
— Тогда тебе и бояться нечего, милок,— смекнула  
изворотливая Музиян.— Шепни одному-другому: мол, Кизо 
говорил, что Ахмет абрекам оружие возит. В нашем ауле 
еще не перевелись такие, у кого теплая вода не  
держится! 
— Это верно,— согласился Курман.— Не зря живет 
пословица: «Не доверяй тайну другому, потому что и у 
другого есть друг». Успей только одному сказать, а уж 
об ауле не беспокойся — аул узнает. 
— А еще лучше, муженек,— вкрадчиво сказала  
Музиян,— пересиди-ка ты это смутное время дома, а?  
Предоставь дело мне, а сам не мотайся туда-сюда. Еще, чего 
доброго, подстрелят, как перепела! 
— Чему быть — того не миновать! — хорохорился 
Курман. 
— Вот уж нет! На тот свет торопиться нечего: на этом 
еще толком не жили,— ворковала жена.— На худой  
конец, слышь, зайдут к нам жандармы, а я им все и  
выложу! 
— Говорят же, куриный ум у женщины! Что  
выложишь-то? Что? 
— Ну, что... снаб... снабженец он,— запнулась перед 
новым словом жена. 
— А они без тебя этого не знают?! Э-э, голова два 
уха. Кизо мне по секрету похвастался, что он русскому 
начальнику целый список таких, как Ахмет, передал! 
— Ну так чего ж они тянут? 
— Чего? Слова к делу не пришьешь: им выследить 
снабженцев надо. Вы-сле-дить! Поняла? Тут все так  
запуталось, что сам черт ногу сломит... Русский-то  
начальник похвастал, что отомстил за поражение в Баротском 
лесу, разбил абреков. Мол, сорок с лишним человек  
положил перед Цубеном. Х-хи... А мы с Кизо всех их  
осмотрели, перед тем как земле предать, ни одного из  
местных не нашли. Ни одного! 
— Ну и что? — не могла уловить смысла жена.—  
Может, эти, убитые-то, из других аулов? 
382 

— Конечно, не из нашего,— усмехнулся желчно 
муж.—Только Кизо среди них десяток людей Цицнакид- 
зе и Цагарели насчитал. 
— Ну и что? 
— Вот дура баба! Какие же это абреки — люди 
князей? Кто-то предал их, ясно? 
— Много знает твой Кизо! 
— В общем, я думаю, это дело Ахмета. Мне бы его 
за руку схватить... 
Пикуз не верил своим ушам. Его отец на родного  
брата хочет донести да еще и мать сговаривает. Так и до 
него, до Пикуза, очередь может дойти. Скажут: «Сиди, 
сынок, следи!» А ведь добрее дяди Ахмета он никого не 
знает. А что будет, если заберут жандармы дядю  
Ахмета? Его же семья с голоду помрет! И все он виноват. Из- 
за него родители собираются мстить дяде и его семье. 
Нужны были ему эти зеленые орехи? «Нет, нет,— решил 
Пикуз,— нельзя допустить того, чтоб жандармы  
погубили дядю Ахмета, нельзя, чтоб ни за что ни про что  
страдали Гиго, Максим, Мисост...» 
Сколько раз его могли побить аульные ребята! Мисост 
же, только увидит, сразу же: «Эй, кому давно уши не 
драл! Ну-ка не трогать моего брата!» И все в разные 
стороны. А Мисост подойдет к ним с Гиго: «Дружно  
будете держаться — вам и медведь не страшен будет!» 
Не заметил Пикуз, как совсем рассвело. Он  
заворочался, будто только сейчас проснулся, вскочил с постели 
и стал одеваться. 
— Чего так рано, сынок? — окликнул его Курман.— 
А ну подойди, посмотрю на тебя. 
Пикуз нехотя подошел поближе. Отец курил, сидя на 
постели. 
— Ай-яй-яй! Кто же со своими так жестоко  
поступает? Значит, впятером на одного? 
Пикуз опешил: 
— Почему — впятером? Я только с Максимом и Гиго 
подрался. 
— Вдвоем напали на тебя? 
— Да если б я не споткнулся, они б меня и не  
одолели! 
— М-м... 
— Зато я Гиго — шишку на лоб, а Максиму губу  
разбил! Кровь хлестала... 
— Погоди, погоди,— остановил его отец,— Мать со- 
383 

всем другое говорила, да и ты вчера — я сам видел — 
пластом лежал... 
— Так то вчера! 
— Смотри, сынок, тебе жить. Я тебя уже за мужчину 
считаю, а тебя всякие сосунки до синяков избивают. Где 
твой пояс? Зачем я тебе давал нож, а? Смотри, чтоб я 
тебя без него больше не видел, будь мужчиной! Сам  
первый никого не задевай, но если ввязался в драку, никому 
не давай пощады, не прощай обиды. 
— Понял,— сказал Пикуз, боясь до дрожи, чтобы 
отец еще раз не вспомнил про нож. 
— Куда собрался-то? 
— На огород. 
— Чего там в такую рань делать? 
— Травы твоему серому нарву... 
— Вон что... Ну иди... 
Опасаясь, как бы мать не остановила, не заставила 
ждать завтрака, а уж потом отправляться куда глаза 
глядят, мальчик выскочил на улицу. 
Считанные шаги нужно было проскочить Пикузу до 
калитки дядиной сакли, чтоб сказать ему или хоть тете 
Текле об опасности, которая грозит их семье. Но эти 
шаги оказались для мальчика непреодолимыми. Он  
выскочил из дома, подбежал к калитке дяди и остановился 
как вкопанный. Да, и дядя Ахмет, и тетя Текле —  
хорошие, добрые. Никогда и ничем они его не обидели. Он, 
только он перед ними виноват во всем. Надо повиниться, 
попросить прощения и рассказать о том, что слышал 
ночью. Но как тогда возвращаться домой? Ведь 6н  
выдает тайну родителей? Как потом смотреть им в глаза? Как 
потом брать хлеб из их рук? Мало того, что отец  
исполосует его ремнем, он же выгонит из дома. Скажет, кого 
защищал, к тому и иди. Куда тогда денется Пикуз? 
Куда? Больше у него никого на всем белом свете. 
Пикуз закрыл глаза и представил, как с красными, 
заплаканными глазами и опухшим лицом он явится к 
дяде Ахмету искать приюта. Они, конечно, его не  
"выгонят, нет. Но ведь тогда к пяти голодным прибавится еще 
один, и настанет день, когда кто-нибудь из ребят не  
выдержит и попрекнет его, что он чужой, что он объедает 
их. Разве он сможет оставаться в их доме? Нет, никогда. 
Нет, наверно, все-таки надо держать язык за зубами, 
лучшего не придумаешь. А то из-за собственной  
глупости можно попасть в такое положение, что весь аул бу- 
384 

дет пальцем тыкать: «Предатель! Родного отца выдал!» 
Тогда уж и ждать не надо, пока отец прогонит, а самому 
бежать без оглядки из дома! 
— Эй, Пикуз! — услышал мальчик знакомый, с  
хрипотцой, голос дяди Ахмета: тот подходил к калитке, ведя 
лошадь в поводу.— Чего не заходишь? 
Слова застряли у Пикуза в горле. 
Он только склонил голову, приветствуя дядю. Гиго и 
Максим, видно разглядев отца в окно, с криками  
выскочили из дома и, не обращая внимания на Пикуза, словно 
и не было вчерашней драки, повисли .у отца на шее. 
— Папка! Вернулся? 
Когда отец расцепил их руки, Гиго хмуро спросил у 
Пикуза: 
— А ты чего, рыжий, здесь торчишь? 
— Гиго! — прикрикнул на него отец.— Ай-яй-яй! А я 
тебя считал смышленым! Разве так язвят брату? Не 
стыдно тебе? 
Слыша отцовские упреки, Максим подошел к Пикузу: 
— Ты, наверно, за ножом пришел? Сейчас принесу! 
— Молодец, Максим,— сказал отец.— Вот так и надо. 
Вы же братья... 
— А чего он дерется? — насупя выгоревшие брови, 
продолжал дуться Гиго. 
— А ты разве не дерешься? Подрались да и  
помирились — делов-то! 
— Он и орехи у нас рвал... 
— Ну и что? Тебе орехов стало жалко? А ну подойди 
же к Пикузу и помирись. 
— Сам-то небось с его отцом не миришься! —  
выпалил Гиго и отвернулся. 
Ахмет покачал головой, накидывая ременный повод 
на кол. 
«Может быть, как раз сейчас,— успел подумать  
Пикуз,— дядя Ахмет собирается туда, где ждет его засада, 
где ждет его подлый глаз Кизо Сокурова или  
кого-нибудь такого же подлого, трясущегося за свою жизнь, как 
мой отец. Поедет, а назад уже никогда, никогда не  
вернется»,— подумал, и обида на Гиго, который не хотел 
мириться, как-то помутнела, завяла. Все мысли были 
опять направлены на то, как сказать дяде Ахмету, чтобы 
не ездил он никуда, а уж если нельзя не ехать, чтобы не 
брал пока ни оружие, ни патроны для тех, кто скрывает* 
ся в горах. 
13 С. Хачиров 
385 

— Мал ты еще, Гиго, чтобы судить да рядить об этих 
делах,— после долгого молчанья сказал Ахмет.— Разве 
оттого, что мы с его отцом в ссоре, кто-то в выигр'ыше? 
Никто. Ни я, ни он. Дружба влечет за собой счастье и 
радость, а вражда — как змея — одни несчастья зовет. 
Для старших, запомните, счастье, когда они видят, что 
их дети умнее, чем они сами были. 
Он взял у подошедшего Максима нож. Посмотрел, 
провел ногтем по лезвию. Протянул Пикузу: 
— Дайте-ка мне ваши руки. 
Взял их руки и накрыл их сверху своей большой  
ладонью, коричневой от несмываемого загара и шершавой 
от мозолей, порезов, морщин. 
— А ну-ка сожмите теперь свои руки покрепче! 
Улыбаясь, мальчики сжали ладошки под его  
большой, как лопата, ладонью. Когда он слегка сжал ее, 
мальчики почувствовали, как слипаются от боли их 
пальцы, но терпели. 
— Так вот,— сказал Ахмет, не ослабляя пожатья,— 
давайте так и договоримся. Не будете сеять между собой 
семян вражды и ненависти, они не взойдут несчастьями 
и бедами! Не будете желать друг другу зла с детства, 
не придется и взрослыми смотреть друг на друга через 
дуло ружья. Будете во всем честны с людьми, и никогда 
не придется вам бояться собственной тени! Все  
поняли? — подмигнул прятавшимся под лохматой бровью  
глазом.— Ничего не забудете? 
— Нет, нет,— поспешил заявить Гиго, уже на носки 
поднимаясь от боли. 
Ахмет выпустил их ладони. 
— Так все поняли? 
— Все,— дружно ответили сыновья. 
— А ты, Пикуз? 
— И я,— кивнул тот головой, сдерживая непрошеные 
слезы. 
— Идите теперь, играйте. 
Ахмет взъерошил две черных и одну рыжую, как 
огонь, макушки и слегка подтолкнул друг к другу. 
— Играйте, пока играется,— сказал он,— а у меня, 
к несчастью, дела, дела. Надо ехать... 
«Только не сейчас, только не сегодня! — хотелось 
крикнуть Пикузу.—Останься, дядя Ахмет, дай мне еще 
немножко подумать —и я все, все тебе расскажу!» 
386 

Но как будто кто-то сжал ему челюсти, как будто  
забылись разом все слова и онемел язык. 
Ахмет быстрым шагом прошел в саклю и тут же  
вышел с небольшой переметной сумой, бросил ее на  
спину коня. 
Гиго и Максим наперебой приглашали Пикуза в дом, 
но он только, жалко улыбаясь, отрицательно мотал  
рыжей головой. 
— Ну почему, Рыжик? — спросил, пожимая плечами, 
Максим. 
— Завтра,— наконец выжал из себя Пикуз. 
Он забрался на камень около своей сакли и смотрел 
вслед дяде, неторопливой иноходью спускавшемуся в 
Цала. 
Фигура всадника становилась все меньше и меньше, 
пока не скрылась за выступом скалы. 
Глава семнадцатая 
ЦВЕТЫ НА МОГИЛАХ 
Стояла лунная ночь. 
Лишь краешек светлого диска потеряла в ночном 
скитании луна, как будто у свежего, только что снятого 
с печи румяного чурека кто-то откусил краешек. 
Глубоким сном спали на груди горных склонов аулы. 
Цолд, а за ним Надабур ясно видны были в лунном  
свете, Цубен и Ахсарджин едва ли не целиком прятались 
в длинной густой тени от нависших над ними скал. 
Кизилбек залюбовался знакомой с детства  
картиной. Пожалуй, только в детстве ему и удавалось вот так 
оглядеть издалека родной край. Сколько раз с отцом он 
оставался ночевать на этих горных склонах, долго  
слушая у костра отцовские рассказы о том, чего только не 
случалось с ним за его чабанскую жизнь. 
Тишина. Ни звука. 
Лишь изредка протяжно взвоет на луну чья-то  
беспокойная собака в Цолде. Видно, воет так она в любое  
время суток, и все давно к этому привыкли: ни один пес на 
три близлежащих аула не откликался на ее голос. 
Кизилбеку кажется, что и в его детстве выла в Цолде 
эта неугомонная сторожиха, так уносят его в прожитое 
воспоминания. Здесь, по этим склонам, усыпанным  
цветами, бегали они с Иласом и Ольгой. Здесь под скалой 
13» 
387 

пили обжигающую зубы воду из маленького родника. 
И вот уже Иласа нет... 
Скоро начнет светать. До рассвета ему нужно  
добраться до Цубена. Знать бы, где сейчас Ахмет, дома 
или в лесу, на условленном месте? Если в лесу, то ему 
нет никакого смысла ждать. Дорогу туда он найдет и с 
завязанными глазами. А если их связной еще дома,  
можно не торопиться — как бы ни спешил Ахмет, на месте 
встречи они будут одновременно. 
По лесной тропинке, огибавшей спящий Надабур, 
Кизилбек направился в сторону Цубена. Вскоре он  
выбрался на залитую молочным светом лужайку. За ней, 
на высоком холме, начиналось цубенское кладбище, а 
там, почти вплотную, и сам аул. Как на ладони от  
кладбища видны сакли родного аула. 
Снова и снова вглядывался Кизилбек  
повлажневшими от волнения глазами в очертания таких близких и  
недоступных сейчас крыш, стен, узких переулочков. Ему 
казалось, что он слышит вздохи коров в хлевах,  
ощущает запахи снятых с раскаленных каменных плит чуреков, 
накрытых широкими полотенцами... 
Как странно устроена человеческая жизнь! Когда все 
это — рядом, когда оно твое, ты не ценишь и не бережешь 
его, тебя тянет в какие-то неизвестные края. А теперь 
так хочется покоя и тишины. Хоть ненадолго. Хоть на 
денек. А там пусть опять продолжаются тревоги! 
Кизилбек замечал, что не один он в отряде скучает 
по мотыге... 
Взгляд медленно скользил по склону. 
Одна за другой открывались ему по-ночному  
нахохленные, насупленные, как совы, подслеповатые аульные 
жилища. Вон сакля Габилы. Одна старушка мать  
доживает в ней тревожные дни... 
Кто знает, может быть, совсем по-иному шла бы 
жизнь Габилы, если бы однажды не вырвал тот из рук 
старосты плеть, занесенную над старым Бесой? Мировой 
посредник явился к ним в аул добиться, чтобы кукурузу 
в счет подати хизане платили по мере* князя. А Беса 
возьми да и скажи: «Что ж князь, когда в долг дает, не 
новой мерой, а старой пользуется? Коли ему она удобнее, 
то и нам не резон от нее отказываться!» Старик ничего 
1 Мера — тара установленной величины, применялась для  
расчетов. 
388 

не сказал о том, что новая княжеская мера почти на 
десять фунтов больше старой и с каждых десяти мер  
теперь в пользу князя набегала еще одна. Но людям и не 
надо было ничего пояснять, а мировой посредник на 
дыбы: 
«Как смеешь ты, старик, против своего князя идти?» 
«Я не против князя,— спокойно сказал Беса.— Я  
против нечестности». 
«Значит, и я, по-твоему, вор?» — взвился тот. 
Старик пожал худыми плечами: 
«Это уж ты сам, господин хороший, рассуди, какой 
ты человек, если вора под защиту берешь». 
Перекосила посредника злость, а угодливый староста 
поднял над седой головой старика плеть. Ахнула,  
застыла толпа, а Габила одним прыжком очутился возле 
Бесы, широкой грудью загородил его. Толстая рукоятка, 
как прутик, хрустнула в железных руках, и обломки ее 
полетели в разные стороны. 
Имел или не имел к тому отношение Габила,  
неизвестно, но через несколько дней нашли старосту на  
дороге мертвого. Прямо в сердце угодила ему чья-то пуля. 
А наутро явился в Цубен урядник с двумя казаками. 
Остановился он возле сакли Хачировых, закричал  
хриплым, пропитым голосом: 
«Эй, Габила! Выходи! Ты арестован!» 
Не размышляя долго, Габила метнулся из сакли в 
хлев. Там, под стрехой, он прятал винтовку. Стенки  
хлева были сложены из крупного камня, кое-где — щели. 
Снаружи хлев — сплошная стена камня и глины, а  
изнутри видно все, что делается во дворе. 
«Габила! Выходи! — вновь прокричал урядник.— Ты 
знаешь, что бывает за сопротивление властям?» 
«Знаю! — ответил Габила.— Я только не знаю, за что 
я арестован». 
«Нам не докладывают!» 
«А вот пока вам не доложат, я и не подумаю пойти с 
вами!» 
«Напрасно сопротивляешься. У нас приказ — при  
сопротивлении применить силу!» 
Казаки в подтверждение слов урядника сдернули со 
спин карабины и клацнули затворами, досылая в стволы 
пули. Как потом рассказывала Кизилбеку Ольга, она 
тоже не долго раздумывала: схватив отцовскую шомпол- 
ку, забралась на плоскую крышу сакли. 
389 

«А ну вперед!» — скомандовал урядник казакам. Те 
спешились и, держа карабины наперевес, шагнули-к  
калитке. 
«Еще шаг,— звонко крикнула с крыши Ольга,— и один 
из вас попрощается с жизнью!» 
Казаки остановились. 
А из щели хлева высунулся еще один ствол. 
Казаки отступили. Урядник, матерясь и отплевываясь, 
прокричал: 
«Я хотел, Габила, чтоб ты сам оправдался перед  
начальством, а теперь пеняй на себя:'ты вне закона! Тебя 
будут отлавливать, как шакала!» 
«Знаю я ваш закон. Наденете кандалы на невинного 
человека — и прощай! — вышел из хлева с винтовкой в 
руках Габила.— Да я лучше в бою умру от пули, чем 
буду ждать от вас миску баланды! Так и передай своему 
начальству!» 
Казаки стали выбираться из окружившей их толпы. 
У многих из парней, прибежавших на шум, в руках были 
камни и крепкие палки. С палкой прибежал тогда к  
сакле Хачировых и он, Кизилбек. Думал ли он тогда, что их 
пути с Габилой сойдутся так скоро? 
Недалеко от хачировской сакли, через два-три  
жилища, притулилась сакля почтенного Бесы. Где сейчас  
бродит этот мудрый старец, где ищет он целебные травы 
для ран Васо и других отважных повстанцев? Жив ли, 
здорова ли его старушка? Да знай враги о том, что  
старый Беса в лагере отряда Васо Хубаева и спасает ему 
жизнь, они бы караулили лачугу Бесы и днем и ночью, 
чтобы тут же расправиться со стариком, едва он  
появится! 
За саклей Бесы — аульный нихас. А чуть в стороне — 
их дом под неказистой неровной, трескавшейся в зной и 
протекавшей в затяжные дожди глинобитной крышей... 
Сколько раз приходилось отцу забираться с ведром 
глины на эту крышу. Деревянной колотушкой Хуца  
старательно вколачивал в щели камни, замазывая их  
глиной, чтобы в дождь саклю не заливала вода. Часто и Ки- 
зилбеку вместе с отцом приходилось мокнуть под  
дождем и неустанно подмазывать щели, а мать в сакле  
подставляла под холодные струи ведра и тазы, чтоб ходить 
по сухому. 
Может, тогда, в эти долгие часы на крыше, под  
ледяным дождем, и простудился отец? Несколько дней про- 
390 

лежал он потом в темном углу сакли, глухо кашляя.  
Исхудал, истаял, как свеча, у них на глазах; попросил как- 
то Кизилбека вывести его на улицу, посмотреть на аул; 
вернулись — лег и закрыл глаза. Подошла мать, а он уже 
холодный. 
Старший брат Хамат служил в те горькие дни в  
армии— в Туркестане. А через полгода они рыли рядом с 
отцовской могилой еще одну, чтобы опустить в нее  
пустой гроб — вместо погибшего в неведомом дальнем краю 
Хамата. Настал его, Кизилбека, безраздельный черед 
забираться вместо отца в дождливое время на крышу с 
колотушкой, отводить от стен сакли мутные потоки,  
когда тучи застилали небо над Цубеном. 
Только мать бессменно таскала тазы и ведра,  
выплескивая их прямо с порога: «Ничего, потерпим, сынок. 
Зато, даст бог, с дождем-то хоть уродит наша полоска. 
С хлебом будем!» 
Милая, она никогда не выплескивала на него своих 
болей и бед! 
Как хорошо бы заглянуть сейчас домой, прижать к 
груди ее, старенькую, заждавшуюся его! Одним бы  
глазком глянуть, есть ли у нее в запасе хоть мешок-другой 
кукурузы... Только нельзя домой, и на минуту нельзя. Он 
сам видел, чем кончилось то, что Ольга с Иласом решили 
попроведать своих. Нет больше Иласа. Погиб смелый 
юноша, и показаться на глаза тетушке Техон он, Кизил- 
бек, сможет лишь тогда, когда сможет сказать, что  
достойно отомстил за ее сына. 
Снова и снова Кизилбек корил себя, что не вырвал из 
кобуры у пьяно тыкавшегося ему в плечо Внуковского 
револьвер и не всадил половину обоймы в него, а  
другую— в болтуна Гиви. Поняли бы и простили бы его  
товарищи! Зато сейчас он, Кизилбек, не испытывал бы ни 
раскаяния, ни угрызений совести, глядя на  
покосившуюся крышу сакли Техон... 
И тут же разведчик одергивал себя, вспоминая наказ 
Габилы. Нет, хорошо, что он не поддался чувству мести 
и все разузнал из первых уст. 
Ну, убил бы Внуковского? Что бы они выиграли? На 
место Внуковского губернатор мог назначить другого, 
может быть, более осмотрительного офицера, и  
положение их отрядов могло еще более осложниться. 
Пусть походит по земле этот лупоглазый пьяница, 
пусть походит. Придет его черед, обязательно придет, 
391 

Кизилбек вышел к аульному кладбищу. Рядом с  
могилой Иласа — он бы и ощупью нашел этот еще не 
заросший травой холмик — темнел еще один аккуратный 
бугорок. Кого же успел похоронить Цубен, пока он не 
был дома? 
Тревога сжала сердце юноши. 
Уж не мать ли не дождалась его возвращения? Нет, 
нет... Только не это. Не может быть судьба так  
немилосердна к нему. Не может в короткий срок ударить 
трижды... 
Что же задерживается Ахмет? Как раз здесь, у  
могилы Иласа, они должны были встретиться. Не случилось 
ли беды с их связным? 
Медленно светало. 
На всякий случай прильнув к серой глыбе  
надгробного камня, Кизилбек вглядывался в ту сторону, откуда 
должен был появиться Ахмет. 
Усталость долгой дороги брала свое. Кизилбек раз- 
другой клюнул носом. 
И вдруг его встряхнули выстрелы. Они раздались где- 
то совсем рядом. 
Неужели выследили его? 
Кизилбек, сняв винтовку с предохранителя, бросился 
по склону к ущелью. Так и есть: с левого склона горы, 
невдалеке от теснины ущелья, стреляли солдаты. Их 
было семь-восемь. Отстреливался же человек, запертый 
ими в ущелье. Нападавшие перебежками медленно  
приближались к нему, а ему отступать было некуда. 
Эх, зайти бы им в тыл! — подумал Кизилбек. Тогда 
бы и вдвоем можно было какое-то время продержаться. 
Но сколько у попавшего в засаду патронов? Сколько он 
еще может продержать солдат на расстоянии? 
Кизилбек, задыхаясь от быстрого бега, натыкаясь 
на кусты и колдобины, промчался на противоположную 
сторону кладбища. Отсюда он уже мог ударить по  
нападавшим. 
Услышит ли несчастный его выстрелы в пылу боя? 
Поймет ли, что пришла поддержка? 
Сдерживая прыгающую мушку, Кизилбек прицелился 
в солдата, вырвавшегося вперед, дальше других, к  
неизвестному. 
Выстрел. Промах. 
Кизилбек, не обращая внимания на то, что его могли 
обнаружить, снова старательно прицелился, мягко нажал 
392 

спуск. «Слава всевышнему!» Нападающий ткнулся  
головой в камень, фуражка свалилась с его головы. 
И тут же по камням рядом с Кизилбеком защелкали 
пули, полетела, посыпалась ему на спину раздробленная 
кора деревьев. 
Кизилбек бревном перекатился за валун, затаился. 
«Ничего, теперь уже не попрут напролом». 
За холодным, влажным от утренней росы валуном 
подумал: не надо было ввязываться. Вдруг Ахмет явится 
сейчас на кладбище, а его нет. Подождет, подождет и 
уйдет. Где потом его искать? Еще сутки ждать? А если 
патроны надо срочно забрать? Нет, напрасно он  
ввязался в эту перестрелку. 
А сердце подсказывало: нет, не зря он рискует. За 
случайным человеком под утро засада бы не гналась. 
Кого-то выследили. Может, как раз Ахмета? «Пора». 
Кизилбек вскочил и кинулся к дереву, которое  
присмотрел чуть раньше. 
Опять защелкали выстрелы. Пуля обожгла плечо. 
«Вот это уж вовсе ни к чему,— подумал Кизилбек,  
морщась от боли.— Если не встречу Ахмета да еще сам тут 
свалюсь, это уж вовсе ни к чему!» 
Он осторожно ощупал плечо. «Слава богу, рана не 
глубокая, только царапнуло. Но долго тут засиживаться 
нельзя». 
Кизилбек надел на палку папаху и осторожно  
выставил ее из-за дерева. Захлопали выстрелы. Спрятал — 
умолкли. «Следят. Это хорошо». 
Он снял шнурок с арчита, привязал папаху к палке. 
Потом воткнул палку в землю и наклонил так, чтобы 
папаха выглядывала из-за толстого ствола уже с другой 
стороны. Как только защелкали выстрелы, Кизилбек 
ящерицей скользнул в противоположную сторону, к  
валунам. 
* * * 
Ахмет лежал за своей лошадью и не прятал головы, 
хотя пули то и дело вжикали рядом. 
Когда ткнулся в землю близко подобравшийся к нему 
солдат, он понял, что не один, и сердце его застучало 
веселей. Может быть, и сегодня, как уже не раз, удастся 
уйти от преследования? 
«Кто-то выследил. Кто же? Кто же?» — мучил его  
вопрос. 
393 

Еще один из нападавших не выдержал, вскочил на 
ноги, чтобы пригнувшись перебежать в более безопасное 
место. Ахмет молниеносно повел карабином — пуйя  
отбросила солдата назад, он какое-то время стоял, потом , 
ноги его подломились — и он осел, как пустой мешок. 
«Сколько их еще там? Может, теперь успокоятся,  
потеряв двоих?» 
И в самом деле, на какое-то время выстрелы смолкли. 
Но причиной тому были не двое убитых, а то, что на 
склоне, клином вдавшемся в ущелье Цала, нападавшие 
заметили какое-то движение: несколько горцев с  
винтовками в руках спешили на помощь попавшему в засаду. 
Солдаты, видно,задумались,каким быть: принять ли 
бой почти на равных или, забрав убитых, скорее  
возвращаться восвояси. 
В это время из-за большого камня невдалеке от того 
места, где лежал Ахмет, донесся перехваченный  
волнением голос сына: 
— Отец! Я с тобой! 
Ахмет не поверил своим ушам: 
— Мисост? 
— Я. 
— А ну сейчас же домой! 
— Я не оставлю тебя одного. 
— Я кому сказал? —Ахмет в гневе чуть приподнялся, 
чтобы разглядеть сына. Слыханное ли дело, его надежда 
и опора в доме — Мисост — вздумал ослушаться! И этого 
мгновения хватило врагу. Хлопнул выстрел, и Ахмет 
схватился рукой за грудь. Между пальцев заструилась 
кровь. 
— Отец! — бросился к нему Мисост и, увидев  
тускнеющие глаза, взял из ослабевшей руки отца карабин. 
Парню повезло: в тот момент, когда он, не помня 
себя, вскочил на ноги и устремился к солдатам —  
навстречу верной гибели, подоспевшие Асланбек, Карум и 
Кизилбек открыли отчаянный огонь по нападавшим, и 
те, бросив убитых, кинулись к оставленным в перелеске 
у дороги лошадям. 
Карум перехватил обезумевшего от горя юношу, а 
Кизилбек склонился над смертельно раненным Ахметом. 
Приподнял его голову. Медленно, как чугунные,  
приподнялись веки Ахмета. Он не узнал Кизилбека, приняв 
его за сына: 
— Мисост... Придут наши... из леса... скажи, оружие... 
394 

— Где? — спросил тихо Кизилбек.— Где оно, дорогой? 
Ахмет передохнул, с усилием шевеля  
бесчувственными, серыми губами. В уголке рта показалась кровь. 
— В Мухране... у пастуха... Абдуллы... 
Лицо раненого исказила гримаса боли. Он судорожно 
вздохнул, и голова его безвольно обвисла на руках Ки- 
зилбека. 
— Оставлять его здесь нельзя,— сказал Карум.— 
В лес. Там схороним. 
— Да, да,— согласился, снимая папаху, Асланбек.— 
Пусть враг не радуется, узнав, что принес нам беду. 
— Не в нас дело,— возразил Карум, связывая  
кушаком две винтовки, делая из них подобие носилок.—  
Узнают недруги, кого убили, еще дом подожгут. А у Ахмета 
недругов хватало. С родного братца начиная... 
Они уложили на носилки тело связного и подняли его 
на плечи. 
В кровь кусая губы, чтобы не разрыдаться, вместе с 
абреками встал под носилки и Мисост. 
«Я не вернусь домой,— шептал юноша, спотыкаясь на 
каждом выступе, на каждом камне.— Не вернусь, пока не 
отомщу за отца». 
Шашками, по очереди, они вырубили могилу  
товарищу, пригоршнями выбрали землю. Пока двое копали, 
двое внимательно оглядывали округу, и вскоре вырос 
в лесу невысокий холмик. 
Последние цветы уходящего лета украсили могилу. 
Глава восемнадцатая 
ОРЕЛ РАСПРАВЛЯЕТ КРЫЛЬЯ 
Наконец-то наступил день, когда Васо встал с  
лежанки. Опираясь на шашку обеими руками, он  
проковылял до ближайшей сосны и остановился, привалясь к ней 
спиной. Подламывались ноги, кружилась голова, боль 
стыла в груди, не давая вздохнуть. 
Ольга стирала у родника его рубашку. Услышав стон 
мужа, она побледнела. Оглянувшись и не увидев на  
привычном месте Васо, она бросилась назад, бледная,  
запаленная. 
— Васо-о! 
— Здесь я,— выдохнул тот, медленно сползая по  
стволу на землю. 
395 

— Что ты наделал?! — бросилась она к нему, успев 
подхватить его.— Зачем встал? Беса же сказал: лежать и 
лежать... Ой, дурной ты, дурной... 
Она закинула руку Васо себе на шею, обхватила его , 
и медленно, осторожно повела назад. 
Справившись с головокружением, на полдороге Васо 
снял с себя ее руки: 
— Все, Ольга, все. Я сам. 
И снова поковылял, опираясь на шашку, к сосне. 
— Ты же погубишь себя, милый! — ломала Ольга 
пальцы. 
Он сдвинул брови, желваки вспухли на бледных 
щеках. 
— Перестань. 
Присмотрев ровный пенек, Васо двинулся к нему. 
Сел, жадно оглядывая ущелье, перелесок, бездонное 
небо над головой,— столько дней лишь темный свод  
пещеры был перед ним. 
— Может быть, поешь, Васо? — спросила, радуясь 
тому, что муж поднялся и, значит, дело пошло на  
поправку, и опасаясь, как бы ему не повредило это, как бы не 
открылись раны. 
Она плакала и смеялась, первый раз накрывая  
связанный Нико из прутьев и обтянутый грубым полотном 
столик, чтобы поставить его перед сидящим на пеньке 
Васо. 
— И глоток вина не забудь, Ольга,— улыбнулся 
Васо.— Я должен отпраздновать этот день. Должен  
воздать хвалу небесам... 
— И товарищам. 
— Товарищам прежде всего,— поднял Васо тяжелую, 
словно чужую руку.— Как только смогу, сам за туром в 
горы схожу — устрою знатный обед. 
— Так и нужен им от тебя обед. 
— А что же им нужно? 
— Им добрая схватка нужна. Засиделись! 
— И это будет. 
— Славные у тебя друзья, Васо,— цодняла глаза на 
мужа Ольга.— Не видела бы сама, какие они, не  
поверила бы. 
Васо слушал, не перебивая, давая жене выговориться. 
— Иной раз новички захандрят. Как же, мол, сидим 
тут в горах, перебьют нас солдаты, коли наткнутся. 
А Карум с Сосланом то две, то три солдатских винтовки 
395 

притащат. Асланбек с Авто и Дианозом и того чище: 
приволокли ящик патронов. Плохо лежал, говорят. Ясно, 
обоз почистили. 
А Дианоз твой, молчун из молчунов, однажды быль 
рассказал, всем душу растревожил... 
— Что за быль? 
— Не все я запомнила, но главное — как будто сама 
видела. Ох и страсть! 
— Так расскажи, не томи...— Васо был доволен, что 
Ольга наконец-то успокоилась и щеки ее горели ровным 
румянцем. 
— Дай слово, что близко к сердцу не примешь! 
— Вот чудачка. Рассказывай... 
— В одной семье росли сын и дочь. Ровесники почти. 
Красавцы оба. Пришла пора дочь замуж выдавать, сын 
отправился на заработки, и надо же так случиться, что 
в день свадьбы привезли сына — убитым. 
Дочь с подругами была. Наряжали ее, готовили к  
венцу. Она не знала ничего. 
Вышел отец к односельчанам и сказал: «Кто хоть  
словом, хоть жестом даст почувствовать невесте, что беда 
в нашем доме, пусть знает, что и меня заживо в гроб 
кладет! Каждое дело должно знать свой черед. Провожу 
дочь из дому, тогда и буду оплакивать сына». 
Наглухо заперли двери и окна комнаты, в которой 
лежал погибший брат невесты. 
Приехали дружки жениха. С радостью встретили их 
хозяева и односельчане. Гремела веселая пальба,  
звучали гармоники, пели и плясали гости. 
И когда гости попросили невесту станцевать, видно, 
сердце подсказало девушке: что-то неладно в доме, что- 
то стряслось. Непрошеные слезы выступили у нее на  
глазах. Глядя на нее, и мать поднесла к глазам платок, и 
тогда отец подошел к дочери: «Неужели, дочка, до тебя 
никто замуж не выходил? Неужели ты первая пташка, 
которая выпархивает из своего гнезда? Неужели ты дашь 
слезам подмочить наше веселье?» 
И девушка вышла на танец и так станцевала, как 
никогда прежде не танцевала. 
И вот увезли невесту. Уехали гости. 
Поклонился тогда отец невесты односельчанам: 
«Спасибо, дорогие. Никогда не забуду вашей доброты 
ко мне». И только потом обхватил бедную голову  
руками, не скрывая больше своего горя и не стыдясь слез. 
397 

— Ты думаешь,— улыбнулся Васо,— я забуду тех, 
кому обязан своей жизнью? Забуду тех, кто сохранил  
отряд? Никогда! 
— Ничего такого у меня и в мыслях не было! 
— К чему же тогда твоя быль? Или Дианоз и в  
самом деле такой мудрец. 
— Думаешь, он один? Эта троица знаешь что  
вытворила? Отправляются на вылазку, смотрю — берут с собой 
какую-то дощечку. Что за амулет, спрашиваю?  
Показали. Каленым железом на дощечке выжжено твое имя. 
Зачем? А вот зачем. Подстрелят кого-нибудь — и на шею 
ему дощечку. Так что наш губернатор думает, что ты как 
огурчик! Ждет, что вот-вот попадешься ему на глаза,— 
кругом своих солдат понаставил. Засада на засаде. 
— А меня все нет и нет,— грустно сказал Васо.— Да, 
залежался я... 
— Какой там залежался! Скажи спасибо богу, что 
выкарабкался с того света. 
— Это я не богу должен говорить, а Бесе. Ему. Да 
тебе. Да товарищам. 
— И еще кой-кому,— загадочно улыбнулась Ольга. 
— Еще? Больше никого не знаю, не ведаю. 
— Есть еще один человек, который больше всех за 
тебя молился. Самый родной, самый близкий... 
— Да я же сказал: ты... 
— Все вы, мужчины, недогадливы,— непривычно 
нежная, задумчивая и мечтательная улыбка застыла на 
бледных от долгих бессонных ночей возле Васо губах 
Ольги.— И ты такой же...— Она подошла к мужу и, взяв 
его руку, прижала широкую ладонь к своему боку.— 
Не слышишь? Вот кто за тебя молился больше всех. Как 
же ему выйти на свет божий и... отца своего не  
повидать? 
Васо округлил глаза: 
— Милая... 
— Больше всего боялась,— тихо, сквозь радостные 
слезы, продолжала Ольга.— Придет час, когда уже 
скрыть ничего не смогу, а ты еще не встанешь... Теперь 
я спокойна. Теперь могу уходить, чтоб вернуться в отряд 
уже матерью твоего богатыря.— Она обняла голову Васо, 
прижала к себе. Васо приложил ухо к левому боку жены, 
слыша изредка толчки живого существа. 
— Эй, какой сердитый! Не парень, а огонь! 
— В тебя.., 
398 

— А если дочка? 
— Все равно пусть в тебя... 
— Нет, дочка пусть будет такая же красивая, как ты 
у меня. 
— Нашел красавицу! — раскраснелась, польщенная, 
Ольга. 
Васо блаженно закрыл глаза: 
— Никого нет сейчас в мире счастливее меня. 
— Есть, Васо, есть. 
— Нет! 
— Есть! 
— Кто? 
— А хоть бы я. 
— Ты? — удивился Васо.— Разве может быть  
счастлива женщина, когда ей надо брать в руки шашку?! 
— Тогда —он! Уж ему-то наверняка не придется 
жить в тревоге за своих близких... 
— Ты думаешь? 
— Неужели же не будет конца нашим страданиям? 
Неужели вся земля должна быть залита кровью? Нет, 
нет... Я уверена, да и Майсурадзе говорил, русские скоро 
скинут царя, а мы наместника на Кавказе, раздадим ал- 
дарские земли и забросим в ущелья винтовки. Пора  
освободить руки для мотыги, для сохи и плуга! 
— Да, хорошо бы,— мечтательно прикрыл глаза и 
Васо.—Хорошо бы... Я бы повел сына в горы, показал бы 
ему, как прекрасна наша земля. Весь Иристон обошли бы 
мы с ним, и я бы показал сыну, где отцу с матерью не 
раз пришлось рисковать жизнью... 
Черты лица Васо снова отвердели, помрачнели.  
Ледком подернуло взгляд. 
— Только, милая жена, много еще крови прольет 
Иристон, прежде чем над ним загорятся мирные звезды, 
прежде чем засветит мирное солнце. Слишком уж  
пропитался злобой этот мир. Да разве князья и алдары только 
в нашем краю? Разве они перестанут с бедняков да с 
хизан три шкуры драть? А в городе? Купец, чиновник, 
офицер, жандарм — одни пиявки на теле трудового  
человека. Со счету собьешься... 
По всей земле надо пройти, каждую алдарскую  
голову срубить, чтоб и потомства у них не осталось, чтоб не 
было тех, кто себя ограбленным мог посчитать... 
Глаза Васо возбужденно блестели. На лбу от  
волненья выступили капли пота. 
399 

— Ты бы прилег, Васо... хватит на сегодня войн. 
— Да, хватит,— согласился тот. Лег. Но через  
минуту вновь позвал к себе Ольгу.— Не могу больШе без 
дела, жена,— признался.— Не могу. Расскажи мне все:, 
что у нас и как? Все. Земля должна под ногами у алда- 
ров гореть, а я лежу... 
— Не повредило бы это тебе, Васо. 
— Ничего. Не повредит. Рассказывай... 
— С чего начать, дорогой? 
— Начинай с самого трудного. 
— Хватит ли у тебя сил, Васо, выдержать этот удар? 
— Удар? — скулы Васо напряглись. Нос заострился. 
Ольга жалела, что начала этот разговор. Ну куда ему 
столько волнений за один день? Как бы не было беды! 
И еще забота — старый Беса в лесу, коренья свои 
ищет.— Ну что ж ты замолчала? 
— Не могу, Васо. Потом. 
— Говори,— скрипнул тот зубами.— Теперь мне  
тяжелее будет не знать, что за беда у нас. 
— Убит Ахмет. 
— Когда это случилось? 
— Вчера. Кизилбек от нас на встречу с Ахметом шел. 
— Кто еще там был? 
— Асланбек, Карум, Сослан. 
— Позови Сослана. 
Выслушав старого товарища, Васо погрузился в  
раздумье. У него не было сомнений, что Ахмета выдал брат. 
Но когда и как? Не успел ли иуда сопроводить Ахмета 
до Гиглы, куда торговцы доставили оружие? Если это 
так, то вполне вероятно, что их ждут засады. Случайная 
перестрелка под Цубеном исключается: у Ахмета с  
собой ничего не было и ему нечего было опасаться  
встречи с солдатами. Даже в случае ареста он попадал к  
Соколу. Придется и в Гори и в Мухран послать людей, на_ 
которых и тени подозрения пасть не может. Может, кого-" 
то из аульных стариков попросить?.. А отсюда надо 
срочно уходить. 
Васо прикрыл глаза, размышляя. 
Сослан сидел рядом, помешивая прутиком угли в 
костре. Он терпеливо ждал, что скажет командир. 
Васо открыл глаза: 
— Передай Нико. Сегодня мы уходим отсюда. Пусть 
люди готовятся. 
400 

Глава девятнадцатая 
ПОСЛЕДНИЙ ШАНС 
1 
Сослан ушел, а Васо стал ломать голову, как не  
погубить людей и выручить оружие, которое для них  
раздобыл Ахмет. 
«Настала пора прибегнуть к помощи Сокола,— решил 
он.— Но как? Непосредственно на офицера выходили 
лишь Гигла да Ахмет. Не подведем ли мы его, когда он 
сейчас многих и многих стоит? Он каждый день дважды 
рискует — и от нашей пули может погибнуть, и от своих 
пощады не жди, если что-то станет известно начальству». 
— Ольга! — позвал Васо. На его зов в пещеру  
вбежал Карум. 
— Где Ольга? 
— Оседлала пегого и уехала. 
— Не сказала куда? 
— Нет. Просила передать, чтоб ты не беспокоился. 
Она даст о себе знать. 
Неужели так скоро? — опалила Васо мысль о  
беременности жены. Неужели он столько провалялся на этой 
соломе, что не заметил, что ему пора стать отцом? 
Только бы все благополучно разрешилось, а уж потом 
он сумеет убедить Ольгу, что эта жизнь не для нее. Пусть 
сидит с ребенком дома. Дома... Где теперь его дом? Нет 
теперь у него дома, кроме этих гор. И в аул он спустится, 
когда эти горы будут свободны. 
— Нико позови. 
Карум вернулся с Нико. 
— Посмотри теперь, чтобы не было лишних ушей. 
Нико присел рядом, закурил свою неизменную трубку. 
— Что стряслось, Васо? Почему уходим? 
— А ты не догадался? 
— Нет. Здесь место хорошее. Солдатам сюда трудно 
добраться, а нам оборону держать легко.' 
— Хватит обороняться, нападать надо. Сколько мы 
здесь продержимся, если враг решит окружить нас? 
День, два? 
— Ну почему, Васо? 
— Да ведь у нас на каждого стрелка по десятку  
патронов, Нико. Какая тут оборона? 
401 

— Если палить по воробьям, то конечно,— пробовал 
защитить свое мнение Нико.— А если с умом, тут целое 
войско уложить можно... 
— Думаешь, Альфтан глупее нас с тобой? СаМ  
солдат под мушку подставит? Стреляйте, кому не лень! Не 
чувствуешь разве, что он нас, как медведя, обложил? 
Одна только и осталась дорога — через перевал. Или 
надо прорываться. 
— Тут ты прав,— пыхнул дымом сквозь волосатые 
ноздри Нико.— Дорог у нас не густо. 
— Ладно, хватит об этом,— сказал Васо.— Я тебя • 
за другим позвал. Как думаешь выручать оружие в Мух- 
ране? 
— Сегодня туда тройку джигитов отправил. 
— Поспешил, Нико,— стукнул кулаком по колену 
Васо.— Поспешил. 
— Что-нибудь случилось? 
— Пока ничего,— задумчиво прикрыл глаза Васо.— 
Пока ничего. Но людей туда, Нико, посылать было  
нельзя. Боюсь, засада их там ждет. 
— Ну с чего ты взял? 
— Ахмет мне шепнул. 
— Знаешь уже? 
Васо кивнул: 
— Знаю. Потому и думаю, что в Мухране засада. Ах* 
мет лучше бы сдался без боя, чем оружием рисковать. 
Видно, понял, что выследили... А кто мог выследить его 
вблизи родного аула? Только Курман да Кизо Сокуров. 
А если так, то эти далеко не побегут, Иван Сокол у Кизо 
Сокурова на постое. 
— Так ты предлагаешь,— загорелись глаза у Нико,— 
Сокола предупредить? 
— Да. Это наш последний шанс. Перехватить людей 
мы уже не успеем. Что бы мы тут с тобой ни придумали, 
сейчас они в ловушку уже, наверное, попали.  
Единственный шанс их предостеречь или от западни спасти —  
Сокола об этом просить. 
— Жаль, Гигла далеко,—вздохнул Нико.—Он бы 
это сумел. 
— А теперь мы с тобой должны суметь. 
— Как? 
— Давай думать. 
402 

2 
Курман спиной почувствовал присутствие чужого 
человека, он обмер, не в силах сделать и шага. 
«Все, пришла расплата,— тоскливо подумал он и  
запоздало пожалел, что вышел во двор без ружья.— Все, 
все...» 
Ночь была светлая, и длинная тень двинулась от  
плетня к нему. 
Он хотел кинуться назад, в саклю. Но от окна  
навстречу ему, положив руку на эфес шашки, двинулся  
другой человек. 
— Чего вы от меня хотите? — хрипло, не слыша себя, 
спросил он. 
— Скажи жене, чтобы вынесла тебе одежду. 
Голос незнакомца был удивительно знаком, но лицо 
скрывалось в тени, и Курман не узнал его. 
— Все отдам, только пощадите! — плюхнулся Курман 
на колени. 
— Никому не нужна твоя паршивая жизнь. Зови 
жену,— приказал тот же голос.— И живо! 
— Музия-ан! — несмело позвал Курман. 
— Чего тебе? — отозвалась та рассерженно.— Только 
прилегла. Разорался! 
— Вынеси-и мне одежду и не-е спорь. 
Дрожь в голосе мужа, видно, напугала сварливую 
женщину, и она скоро показалась в дверях, неся сапоги, 
черкеску, папаху. 
— Что стряслось-то? 
— Ничего не стряслось. Люди меня ждут. Иди спи. 
— Какие еще люди?! 
— Не твоего ума-а дело. Иди-и в дом. 
Мельком увидев во дворе несколько черных фигур, 
Музиян ахнула и, теряя от страха дар речи, поспешно 
юркнула назад в саклю. Высокий чернобородый горец 
в бурке придвинулся к Курману вплотную. 
— Асланбек! — ахнул тот.— Ты? 
— Я, я, дорогой, я. 
— Тут же солдаты кругом! Схватят тебя! 
— Смотри ты! А я и не знал об этом,— усмехнулся 
Асланбек.— Ты лучше, Курман, о себе думай. О себе. 
— Слушаю тебя, Асланбек,— закивал Курман. 
Асланбек указал рукой на невысокого, державшегося 
в тени человека: 
403 

— Отведешь этого человека в дом Кизо Сокурова. 
— Хорошо,— поспешно кивнул Курман, боясь и 
взглянуть на нежданных и страшных гостей. 
— Этого мало,— продолжил Асланбек.— Скажешь 
Кизо, пусть отведет его к русскому капитану. 
— Хорошо, Асланбек. Все сделаю. 
— ...И назад его приведешь. Сюда. Я его здесь ждать 
буду, в твоем дворе. И не вздумай брыкаться — из-под 
земли достану. Идите. 
Русский в потрепанной солдатской шинели — теперь 
Курман разглядел его — посторонился, пропуская  
хозяина в калитку. 
— Нет, нет,— сказал Асланбек.—Отдай ему  
винтовку, Семен. Все должны думать, что ты его конвоируешь, 
Курман. Ясно? 
Солдат снял с плеча винтовку, протянул Курману. 
Дрожащими руками тот взял ее. 
— Идите. 
з 
Слушая Семена Волкова, капитан Сокол думал: как 
переплелись в этой горской войне судьбы! Вот перед ним 
солдат, который не только помогает повстанцам, как  
делает это он, Сокол, сочувствуя их бедам, но и воюет... 
Нет, то, что делает он, Сокол, для бедных горских 
повстанцев, это пока еще ничтожно мало. Ему бы всю 
свою часть увести в горы и поставить заслоном на пути 
альфтанов и внуковских! 
Ну, хорошо, остановил он себя. Мечтать и  
прожектерствовать всякий может. А что же сейчас-то делать? 
Как сейчас помочь повстанцам? Как спасти их людей и 
оружие? Послать прапорщика? Нет, этот служака из 
одного рвения к службе всех перекрошит, и своих, и  
«чужих»! Вахмистра Потапенко? И подсказать горцам, где 
на обратной дороге его встретить? Нет, рискованно.  
Потапенко хитер как бес, он очертя голову ни туда, ни 
обратно спешить не будет. Задача... 
— Послушай, солдат,— сказал Сокол.— А как ты 
оказался у повстанцев? 
— Сдался в плен в Баротском лесу. 
— Вон как. Скажи мне, а что же с Васо Хубаевым? 
Жив он или все-таки убит? 
— Жив. Капитан Внуковский ранил его. Но сейчас он 
вне опасности. 
404 

«Как же мне быть? Как быть?» — мучительно думал 
Сокол, глядя на простодушное веснушчатое лицо  
солдата. 
— Есть у тебя семья, солдат? 
— Никого, господин капитан. 
— Жениться не успел? 
— Нет. 
— Это хорошо. Воевать спокойнее. 
— Так точно, господин капитан. Спокойнее. 
«Нет, все-таки посылать надо вахмистра,— решил  
Сокол.— Но — кружным путем, а пока он тащится в  
обход, самому опередить его и вернуться». 
— Эй, вестовой! — крикнул капитан.— Вахмистра  
Потапенко ко мне. Живо! 
4 
Князь Амилахвари хотел бы в каждом ауле иметь 
осведомителя. При всей своей скаредности денег на это 
он не жалел. Но с того дня, как в лесу под Баротом был 
убит Батако Габараев, дело с их вербовкой не клеилось. 
Одни, испугавшись мести абреков, спрятались в саклях 
и носа не показывали, другие, как Кизо Сокуров, готовы 
были зачислить в число связанных с повстанцами всех 
поголовно, исключая лишь вовсе немощных стариков да 
женщин. 
Но, как говорится, на ловца и зверь бежит. Однажды 
к князю явился татарин Осман, перекупщик из Гори. Он 
предложил князю сделку. Князь дает ему бумагу, что 
Осман действует по его поручению, а тот за это  
сообщает, когда и где он будет передавать оружие  
повстанцам. Выгода двойная: от Османа оружие не уходит, а 
князь потихоньку, без риска, будет расправляться со  
своими врагами. Ну, раз-другой, разумеется, надо так  
сделать, чтобы небольшие партии оружия все-таки попали 
к абрекам. Иначе доверия не будет. 
Кто думал, что опытнейшей Гигла Окропидзе  
попадется на удочку к Осману? Вот и потянулась веревочка.  
Гигла вывел Османа на Ахмета, тот, передав деньги, просил 
доставить очередную партию оружия в Мухран. Только 
смерть Ахмета да чутье Васо подсказали, что в Мухране 
их может ждать засада. 
Амилахвари жаждал оправдаться в глазах  
губернатора. Пусть толстяк Цицнакидзе сидит как сыч в своем 
405 

замке, он, Амилахвари, будет действовать. Он найдет 
случай поквитаться с Хубаевым, этим волком, он еще 
выжжет на его лбу тавро. 
Выдался случай хоть немного утолить жажду мести, 
и князь обеими руками вцепился в хитрого перекупщика. 
Кто знает, может, торгаш, для которого один бог —  
деньги, скорее выведет его на след Хубаева? 
Как только князь получил от Османа известие, что 
сделка состоялась, тут же отправил в Мухран пристава 
Ясона Кулумбекова, выделив ему десяток людей из 
своей дружины. 
Засада ждала гостей, а Амилахвари нетерпеливо  
вышагивал по толстому ворсистому ковру в то время, как 
по его приказанию Нодар ни на минутку не отлучался со 
своего поста — с верхней смотровой площадки замка, 
чтобы вовремя доложить хозяину о появлении на дороге 
гонца из Мухрана. 
Амилахвари пробовал читать — в голове не  
укладывался смысл прочитанных строк. Попробовал раскинуть 
пасьянс, но тут же отложил в сторону колоду: и о картах 
не думалось. 
«Вот же засел в голове этот проклятый абрек! Как 
его вытравить оттуда? — прикидывал он.— Может, на 
охоту отправиться? Зайцев пострелять? Или, еще  
лучше, в горы слазить, туров посмотреть на родниках? — Он 
уже видел себя возвращающимся впереди живописной 
группы своих егерей, которые везут подстреленных им 
туров. И тут же осаживал себя: — Какая сейчас, к  
черту, охота! Ты будешь в тура метить, а кто-то тебя на 
мушку возьмет...» 
Холодок пробежал по спине. 
Амилахвари взял в руки серебряный колокольчик. 
В дверях почтительно склонился по петербургской 
моде одетый в ливрею дворецкий. 
— Подай вина! 
5 
В то время как Нодар до рези в глазах всматривался, 
не покажется ли на дороге, ведущей к замку, облачко 
пыли, капитан Сокол, отправив восвояси Курмана с  
Семеном Волковым и приказав вахмистру Потапенко  
готовиться с десятком солдат к выступлению в Мухран, 
набивал патронами барабан своего запасного нагана. 
«Чего бы это ни стоило, надо опередить вахмистра и по- 
406 

мочь повстанцам,— решил он.— Это спасет их от многих 
неприятностей». 
Больше всего беспокоил Сокола хитрый лис пристав 
Ясон Кулумбеков. Он уже как-то интересовался у  
капитана, дал ли тот ход списку, который вручил ему Кизо 
Сокуров. Капитан сделал вид, что список Кизо для него 
такая же новость, как прошлогодний снег. 
— Вы что, Ясон,— осадил он дотошного пристава,— 
хотите сделать мое пребывание в горах последним? 
— Что вы имеете в виду? — вытаращил глаза  
пристав. 
— А то, что губернатор запретил без его ведома  
производить какие-либо аресты! Народ должен быть лоялен 
к нам. 
— Кх-м...— потупил Ясон маленькие, свиные глазки, 
прятавшиеся в красных жирных складках щек. Он вовсе 
не хотел, чтобы Сокола отозвали: при капитане Ясону 
жилось не худо, можно сказать, он слонялся без дела — 
в ущелье все было спокойно. 
Конечно, пристав изрядно мешал самому капитану. 
Под видом очистки аулов от людей, связанных с  
повстанцами, Сокол хотел очистить аулы от доносчиков, вроде 
Курмана Маргиева и того же Кизо Сокурова. Но при 
неусыпном глазе Ясона этого делать было нельзя. Когда 
Сокол арестовал мельника из Ахсарджина, пристав  
явился с протестом. 
— Господин капитан,— завел Ясон зрачки под веки, 
глядя в сторону.— Промашка с мельником вышла... 
— Что такое, пристав? — повысил голос капитан.— 
Кто дал вам право ревизовать мои действия? 
— Никто, господин капитан. Никто,— опустил очи 
долу пристав, рассматривая носки своих запыленных  
сапог.— Только вам бы начать с тех, кто в списке... идет, 
а не...-—Он тяжко вздохнул и закончил: — А не с моих 
осведомителей. 
Чтобы не поселить в сердце пристава недоверия,  
мельника пришлось отпустить. Но тот уже сделал «доброе» 
дело, этот мельник, подтвердил, что в списке Кизо только 
порядочные люди. 
— Сделаем так, Ясон,— миролюбиво сказал Сокол,— 
я вам вручу тот список, и вы потихоньку будете  
доставлять людей в мой карцер. Не спеша, одного-двух в день. 
А уж я поговорю с ними по-своему! Для профилактики! 
Пристав ушел довольный. Но дни шли, а приказа на- 
407 

чинать «профилактику» капитан не давал, солдат  
приставу не выделял, и это конечно же наверняка опять  
насторожило старого служаку. 
Капитан ругал себя, что наутро после того, как его 
солдаты проредили ряды алдарской конницы, он не  
сразу отдал команду зарыть трупы. Пристав Ясон успел 
покрутить шеей, отводя глаза от знакомых лиц. «Вот так 
мятежники!»—так и кричал его красный затылок . под 
форменной фуражкой. Но упрекнуть капитана было 
трудно: какая-то конница среди ночи скакала прямо на 
его солдат — и те остановили ее как умели. При чем 
тут он? 
«Хорошо,—с ехидством скажет полковник,— думал 
иногда Сокол.— Я не спрашиваю вас, капитан, о людях, 
которых ваши олухи уложили под аулом. Они мертвы. Не 
спрашиваю и о мятежниках, которые в горах. До них 
еще надо добраться. Но в списке некоего Кизо Сокурова, 
который мне доставил пристав Кулумбеков, значительное 
число неблагонадежных, которые живут-поживают у вас 
под боком. Или это не так?» 
Жаль, конечно, что ни Кизо, ни Курмана не было  
среди всадников князя Цицнакидзе. Надо будет устроить 
что-то подобное и для этих сволочей. А пока он должен 
во что бы то ни стало помочь повстанцам. 
6 
Полночь настигла капитана под Мухраном. Сокол 
опустил поводья, давая коню отдохнуть. 
Небосвод, как океан, ласкал глаз тишиной и  
спокойствием. Там, где небеса касались горных вершин,  
облака напоминали белую кайму из пушистой, тщательно  
расчесанной, белой как снег шерсти. 
Звезды мерцали, как капли росы. 
Капитан думал о далеком доме, о родных. Он редко, 
раз в три-четыре месяца отправлял домой короткую  
весточку, что жив-здоров и служит по-прежнему,  
непременно переводил треть своего жалованья и все чаще 
возвращался мыслью к белокурой, с длинной толстой 
косой подружке детства. Родные прочили ему девушку 
в жены, а он так и не удосужился, когда был в  
краткосрочном отпуске, сказать ей, смотревшей на него  
большими, кажется серыми, в стрелках длинных ресниц,  
восхищенными очами, ласковое слово. 
408 

«Все еще не замужем наша красавица,— писали  
родные.— Ждет тебя не дождется. Еще год не приедешь, 
придется девке взамуж идти за немилого кого. Не  
оставаться же в перестарках?» Так и писали: «за немилого». 
Значит, были уверены, что он «милый», он суженый. А у 
него уже и образ-то Маши выветрился из памяти. Одно 
и помнил — толстую пушистую косу... 
Капитан слегка сжал коленями теплые бока лошади, 
и послушная Алаша вновь перешла на рысь. 
Медленно светало. И каменистая дорога блестела. 
Перед самым аулом узкую дорогу загородил  
закутанный в башлык горец, положив руку на карабин: 
— Стой! 
Капитан расстегнул кобуру нагана. «Не повезло!» 
Этого, который стоит на дороге, он, конечно, свалит, но 
наверняка рядом за валунами лежат его товарищи. «Эх, 
черт, помогать абрекам — и от их же пули подохнуть? 
Какая нелепость!» 
Человек на дороге по самые глаза был закутан в  
башлык, но что-то в облике его показалось капитану  
знакомым: он натянул поводья. 
Из-за валунов с винтовками в руках выскочили еще 
двое, а тот, что был в башлыке, взял Алашу под уздцы. 
— Кто вы такой? 
У абрека был глухой, простуженный голос, но Сокол, 
хоть всего раз слышал его, тотчас же узнал: 
— Габила?! 
— Я. 
— А я капитан Сокол. 
— Благодарите лошадь, капитан,— кашляя, сказал 
Габила.— Хотели вас снять с седла заранее, но узнали 
лошадь. 
Капитан погладил шею своей Алаше: 
— Спасибо, дружище. 
Капитан спрыгнул с седла, разминая затекшие ноги. 
— У нас мало времени, Габила. Мне стало известно, 
что здесь, в Мухране, где вы должны получить новую 
партию оружия, засада. 
— В доме Абдуллы? 
— Не знаю. Ахмет Маргиев убит. 
— По коням! — скомандовал Габила. 
На окраине аула по знаку Габилы все спешились. 
— Габила,— сказал капитан.— Если там много лю* 
дей, они перещелкают нас... 
409 

— Стоять и ждать не в моих правилах! — горячился 
тот. Решительно сверкали из-под папах и глаза его  
спутников. 
— Нет, нет,—решительно сказал Сокол.—Уже  
рассвело, и мы не сможем скрытно подойти к дому. 
— Это верно. 
— Сделаем так,— наступал Сокол.— Я пойду в дом 
один. Если через десять минут не выйду на крыльцо,  
выручайте. 
— Прости, капитан, что мы подвергаем тебя риску. 
Прости. 
— Не надо об этом, Габила. Убьют меня — потеря 
невелика, а вы с Васо должны жить, должны продолжать 
борьбу. Вы не имеете права рисковать своей головой. 
Ты понимаешь меня, Габила? 
— Это моя земля, капитан,— опустил голову Габила. 
— Все равно. 
— Будь осторожнее, капитан... 
Сокол вскочил в седло и направил Алашу к  
указанному одним из спутников Габилы дому. У калитки  
капитан спешился, набросил повод на столбик невысокой  
изгороди. Поднялся на крыльцо, толкнул ногой дверь. 
Ужасная картина предстала его глазам: Гигла Окро- 
пидзе и двое его помощников сидели в углу со  
связанными руками и ногами. Рядом, головой в луже крови,  
лежал еще один. Над ними, положив руки на карабины, 
сидели двое сумрачных людей с заросшими до самых глаз 
лицами. 
Третий — толстый, краснорожий, с черными до  
синевы курчавыми волосами — сидел за столом. Перед ним 
стояло большое блюдо с жареными цыплятами.  
Блестящими от жира руками он раздирал очередную тушку. 
Увидев в дверях офицера, толстяк торопливо  
поднялся, обтирая о поддевку руки. 
— Что здесь происходит? — гаркнул Сокол, так что 
заходило ходуном пламя свечей, стоявших на столе. 
— Опасный преступник поймал, господин офицер,— 
продавливая в горле застрявший кусок, сказал толстяк. 
— Кто такой? 
— Моя? 
— Да, да, твоя, твоя! 
— Моя —татарин Осман Курайский. А это,— он  
кивнул на двух помощников,— люди князь Амилахвари. 
Скоро князь сама обещала приехать... 
410 

— Вон что! 
Капитан лихорадочно соображал, как ему с одним  
пистолетом справиться с вооруженными бандитами. «Коли 
татарин ждет князя, надо действовать решительно». 
— Эй ты! — кивнул он на одного из бандитов.— Иди 
позови моих людей. Тут недалеко стоят, позовешь — и  
повезем этих разбойников. 
Тот непонимающе таращил глаза. 
— Скажи ему, Осман! 
Татарин что-то сердито буркнул под нос, и разбойник, 
опасливо косясь на офицера, выскочил на крыльцо,  
отыскивая взглядом людей капитана. Предусмотрительный 
Габила уже стоял под самым крыльцом, и, получив  
подножку, бандит растянулся на земле. Вскочить на ноги он 
уже не успел: один из спутников Габилы сидел на нем, 
на всякий случай ловко вывернув руки. 
— Осма-ан!—завопил бандит. 
Габила рванул дверь и мгновенно оценил обстановку: 
капитан, выпустив пулю во второго бандита, катался по 
полу с татарином, который успел выбить у него из рук 
наган и подбирался к горлу. 
Коршуном кинулся на помощь капитану Габила, и 
его чугунный кулак отбросил татарина в сторону. В  
следующее мгновенье сабля Габилы снесла с мясистых плеч 
торговца его продажную, подлую голову. 
Сокол, шатаясь, поднялся с пола, держась за шею: 
— Спасибо, Габила. Силен, сволочь... 
Концом окровавленной шашки Габила разрезал  
веревки на ногах и руках Гиглы и его помощников. Один из 
молчаливых спутников Габилы из кувшина плеснул  
водой в лицо духанщику. 
Тот открыл глаза: 
— Габила... Спасибо,— и вновь бессильно уронил 
голову. 
Капитан окончательно пришел в себя, подобрал свой 
наган, сунул в кобуру: 
— Надо уходить, Габила. Осман,—кивнул он на  
безглавую тушу татарина,— сказал, что с минуты на  
минуту ждет людей князя Амилахвари. Я возвращаюсь в 
Цхилон. 
Спутники Габилы толкнули в дом сообщника Османа. 
Лежа в углу, держался за раненую руку и  
затравленно озирался, каждое мгновение ожидая выстрела или 
удара сабли, еще один. 
411 

— В подвал их! — скомандовал Габила. 
«Может, лучше прикончить? — подумал Сокол.— 
К чему лишние свидетели?» Но Габила сказал  
пленникам что-то резкое, отрывистое на родном языке, те  
дружно рухнули на колени — и капитан устыдился своей  
кровожадности. «Пусть живут». 
Крышка подвала захлопнулась над ними. 
Габила брезгливо, ногой двинул на крышку  
окровавленную тушу торговца. 
Они вышли на крыльцо. 
— Да сопутствует вам Уастарджи! — Габила  
приложил руку к сердцу, прощаясь с капитаном. 
В разные стороны понесли всадников их лошади, 
оставляя за собой просыпающийся аул. 
Глава двадцатая 
СЕРНА-ПОВИТУХА 
Беса, кряхтя, сел на валун. Бережно устроил между 
острых колен свою вечную спутницу — большую  
холщовую сумку. Старик был доволен — сумка полна: и на  
перевязки, и на примочки, и на целебные настойки хватит 
трав и кореньев. 
«Сперва надо осмотреть, как затянулись раны Васо, 
и, пожалуй,— прикидывал он,— пора давать ему новый 
настой. Пора. Теперь джигиту не покой, а силы нужны». 
В зареве заката кумачом горели ледники, пунцово 
светились, рдели подножия. Медленно, как  
огненно-красный бубен, садилось солнце. 
«Хвала тебе, светило! — умиротворенно думал  
старый Беса, отдыхая.— Каждой-то живой твари, каждому 
листку и каждой травинке нет жизни без твоего тепла. 
Ты вот без счета отдаешь свое тепло людям, а не у  
каждого из людей на другого остается хотя бы капля твоей 
доброты. Неверно устроен мир, неверно. Кому жалко для 
людей тепла, того и солнце греть не должно. А как же? 
Вот и понимал бы человек, что без отдачи тепла жить 
нельзя». 
Беса подумал о доме, о своей ворчунье Царион. Не 
прихворнула ли опять? Годы немалые у них за спиной. 
Теперь здоровья да сил ждать неоткуда. 
«Ничего, потерпи, Царион,— помолился про себя за 
здоровье жены старик.— Нет у меня сейчас другого вы- 
412 

хода.- В ауле кто-нибудь да заглянет в саклю, если худо 
станет тебе, если соседи не увидят утром дымка над  
саклей. А здесь без лекаря не обойтись. Смерть, как  
ненасытный шакал, подстерегает каждого бойца. Как я могу 
их одних оставить? Как? В моей бы власти было, ни  
одной души бы не отдал преждевременной смерти. Ни 
одной!» 
Сердце старого лекаря грела гордость. А все-таки 
спас он искроглазого Васо. Тоньше конского волоса ручей 
жизни в нем был, а он, Беса, не дал ему иссякнуть, не 
дал прерваться. «Ты, Царион, еще гордиться будешь  
своим стариком, когда джигиты прогонят этих проклятых 
царских солдат из аула. Да! Гордиться будешь». 
Беса глянул вниз, к подножиям скал, и ему  
показалось, что навстречу ему приветливо блеснули оконцами 
сакли аула Кар. Того самого аула, из которого когда-то 
отчаянным двадцатилетним джигитом он украл свою  
ненаглядную. 
Хорошая, дружная семья у Цараевых. Младший  
старшему никогда слова поперек не скажет. Никогда косо не 
глянет. Трое братьев у Царион, и по годам все трое  
недалеко от нее ушли, уже внуков имеют, а так и не  
разъехались, не расселились — вместе живут. Сколько раз 
ни наезжал к ним в гости Беса, не было случая, чтобы в 
его честь пожалели барашка или овцы. «И где, говорят, 
наша сестра высмотрела тебя, Беса? Если бы знали,  
говорят, что ей привалит такое счастье, еще помогли бы 
тебе ее выкрасть. А то ведь было — из песни слова не 
выкинешь — в три ружья стреляли тебе вдогонку».  
Благо, ночь была темная и конь у Бесы не знал устали. 
А старший, почти ровесник Бесы, обязательно  
пошутит: «Слушай, Беса! А вдруг бы ты вместо Царион одну 
из наших жен под бурку сунул, а? Все ведь они молодые 
и красивые были! Не хуже Царион. Вернул бы по  
доброй воле, а?» 
Беса так же обязательно подкрутит седой ус и  
подмигнет той из жен, которая случится рядом: «Ни за что 
бы не отдал назад. Может, она бы слаще Царион  
оказалась? Как без любви проверить?» 
Дни юности! Как стремительно пролетели они! Будто 
и не жил, а уже пора готовиться в бессрочный путь. Эх... 
Беса встал, закинул за спину сумку. Пошел, опираясь 
на посох, одному ему известной тропинкой к лагерю  
отряда Васо Хубаева. 
413 

Идет Беса, но воспоминания не оставляют его. Так и 
шагают по извилистой горной тропе с ним рядом. Ни о 
чем не жалеет в прошлом старик, ничего не стыдится. 
С малых лет находил он радость в том, чтобы умерить 
чужой гнев, облегчить чужое страдание, утишить чужую' 
боль. Уже добрый десяток лет он, Беса, самый старший 
в ауле, да и в округе, пожалуй. Но он-то хорошо помнит 
время, когда и постарше его земляки рядом жили. Но не 
помнит Беса ни одного сколько-нибудь важного дела в 
ауле, на решение которого забыли бы или не захотели 
его пригласить. Нет, не помнит. Так уж случалось, что 
именно его мнение было последним, решающим. 
А сколько бы лишней крови в ближних аулах  
пролилось между кровниками... Не знает, не ведает старик, 
откуда к нему приходили слова мудрости. Может, они  
всегда жили в его не знающей зла душе — только чаще всего 
после его слов даже кровники бросали в ножны кинжалы 
и завязывали чехлы ружей... 
Опираясь на посох, Беса шагал к лагерю,  
прислушиваясь к немолчной, но затаенной жизни леса. Тихонько, 
словно пробуя голоса, попискивали рябчики, они  
вспархивали при его приближении, отлетали чуток вперед или 
в сторону и снова затевали свой пересвист... 
Невдалеке от водопада, когда уже стал отчетливо 
слышен его постоянный, немолчный гул, Беса услышал, 
как всхрапнула лошадь. «Не враг ли шарит по  
кустам?»— подумал старик, пригибаясь, чтобы стать  
незаметнее на лесной дороге, и сжимая рукоять старенького 
кинжала, мирно коротавшего свой век на поясе Бесы. 
Лошадь всхрапнула еще раз и тихонько заржала. 
«Да ведь это Ольгина гнедая!—узнал Беса.—Как 
она сюда попала? Уж не угнал ли кто ее?» 
Беса раздвинул кусты и остолбенел: на поляне, на 
бурке, разостланной у ног кобылки, лежала, запрокинув 
в беспамятстве голову, Ольга. В широко разбросанных 
белых ногах ее копошилось что-то жалкое, беспомощное. 
«Да ведь она разрешилась! — кольнуло в сердце  
старика.— Разрешилась... Пришла пора, а рядом ни одной 
женщины. Чтобы мужчины не видели ее беспомощной, 
не слышали ее стонов, убежала, дурная, в лес. Да как 
же так? Как же так можно? Ох ты, горе мое!» А не  
случись его сейчас рядом? И сама могла кровью изойти, и 
ребеночек мог задохнуться, зажатый ею в беспамятстве- 
то,— ужаснулся от одной этой мысли Беса. 
414 

Вот когда нашлось дело его стариковскому кинжалу. 
Перерезав пуповину, Беса завернул ребенка в платок, 
что, видно, приготовила или сдернула со своей головы 
роженица. Приподнял. Сын. Наследник Васо. Что ж ты 
молчишь, наследник героя? 
Беса легонько шлепнул ребенка, и — о радость! — 
малыш испустил вопль, огласивший лес. 
«Будешь жить, сорванец! Будешь жить!» — Беса  
бережно положил крохотный сверток на бурку и приник 
ухом к груди Ольги. 
«Слава богу! Дышит, дышит...» 
И тут, когда Беса слушал, как медленно, словно  
замирая, отзывается в измученной груди женщины сердце, 
он увидел, что рядом, в кустах, стоит пойманная Диано- 
зом серна. Стоит, устремив на него печальные глаза, 
словно просит помочь своей хозяйке. 
«Ах ты, милая повитуха! — с теплотой подумал о  
животном Беса.— Не бросила в беде того, кто кормил да  
берег тебя. Спасибо тебе, дитя гор! И еще тысячу раз  
спасибо за то, что вспоишь ты своим молоком наследника, 
как выходила и самого отца!» 
Взгляд серны как будто пробудил аульного лекаря. 
Решительно полоснув кинжалом подол своей рубахи, 
Беса поспешил к источнику, сполоснул тряпку и,  
вернувшись, бережно вытер лоб и шею Ольги. Застонав,  
молодая мать открыла глаза: 
— Беса? 
— Я, дочка, я. Полежи чуток, отдохни. 
Но Ольга уже беспокойно поднимала тяжелую  
голову, ища кого-то тревожным взглядом. 
— Здесь, здесь твой богатырь,— успокоил ее Беса.— 
Лежи. 
Успокоенная словами старика, Ольга обессиленно  
откинула голову. 
Глава двадцать первая 
ОПАСЕНИЯ ПОЛКОВНИКА АЛЬФТАНА 
В тот же день, как неизвестные расправились с  
торговцем Османом, пристав Ясон Кулумбеков отправил 
донесение в Гори, в уездное управление. 
Сулико Дзнеладзе, оставленный Соколом вместо себя, 
тут же переправил бумагу Альфтану: 
415 

«Господин полковник! 
Сим довожу до вашего сведения, что неизвестными 
злоумышленными элементами третьего дни в ауле Мух- 
ран убит татарин-торговец Осман Курайский. 
Оставшиеся в живых осетины, бывшие у помянутого 
торговца в наемных работниках и телохранителях,  
утверждают, что вкупе с абреками действовал неизвестный 
офицер. Русский, ростом высок, широкоплеч. Больше, к 
несчастью, ничего не сообщили. Предпринимаю меры к 
поимке злоумышленников. 
Само убийство, ваше высокоблагородие, не  
представляло бы для вас никакого интереса и я не посмел бы вас 
им обеспокоить, если бы пристав Ясон Кулумбеков,  
осматривавший трупы на месте, не обнаружил у помянутого 
татарина Османа Курайского документ за вашей  
подписью, коим удостоверяется разрешение торговать  
оружием с красными бандами. 
Служебный долг и присяга его императорскому  
величеству не дают мне возможности утаить сие  
обстоятельство от канцелярии наместника на Кавказе, однако не 
поставить вас в известность об этом прискорбном  
обстоятельстве я не могу. 
Честь имею 
исполняющий обязанности начальника 
Горийского уезда 
поручик Дзнеладзе». 
Уже на следующее утро полковник вызвал к себе  
капитана Сокола: 
— Любуйтесь, капитан, какого прожженного  
карьериста вскормили мы за своей спиной! 
Полковник толкнул листок донесения на край стола. 
Капитан пробежал донесение глазами. 
«Кажется, дело швах,— подумал он.— Теперь надо 
думать, как объяснить отлучку из Цхилона. Хорошо, если 
полковнику да и приставу Ясону больше ничего не  
удалось нащупать». 
Еще тогда, по дороге назад, благополучно миновав 
первый пост, капитан Сокол подумал: «Нет, все-таки  
напрасно не укоротил языки двум сообщникам татарина. 
Ну какая может быть на войне жалость? Ведь, пожалуй, 
уже сейчас люди Амилахвари, вытащив тех негодяев из 
подпола, успели выслушать их рассказ о неожиданном 
нападении. Трудно допустить мысль, что они пройдут 
мимо такой существенной детали, что вместе с абреками 
416 

действовал какой-то русский офицер. Нет, нет, Иван  
Михайлович, пора, пора тебе прощаться с жалостью.  
Можешь быть уверен, враг тебя не пощадит!» 
Он пытался представить, как стреляет в  
обезоруженных горцев, и не мог. 
«Нет, и это не по мне! — чертыхнулся Сокол, сжимая 
бока Алаши.— Никогда не смогу я стрелять в  
безоружных. Никогда!» 
Зато теперь надо думать, как выйти из положения, 
как отвести от себя подозрение... 
— Конечно, господин полковник, если с умом  
допросить этих туземцев,— брезгливо поморщился Сокол,— то, 
пожалуй, можно выйти на того, кто на них трудится. 
— Ты имеешь в виду офицера? 
— Да, господин полковник. По крайней мере, я бы 
узнал, наш этот человек или ряженый. 
— Думаешь, могла быть инсценировка? 
— А почему бы и нет? Один раз они уже являлись в 
чужих мундирах на скачки и к Амилахвари в замок? 
— Да-да,— вспомнил губернатор и зацепился, как 
утопающий за соломинку, за эту мысль.— Ведь мундиры- 
то Внуковского и Бакрадзе у этих сукиных сынов. 
— Именно об этом я и подумал, господин полковник. 
— И как же вы, капитан, поступили бы на моем 
месте? 
— Я бы допрос этих молодчиков вел сам,— отчеканил 
капитан. 
— Не проще ли познакомиться с материалами  
следствия? 
— Проще, господин полковник. Но, смею заметить, 
опаснее. 
— Что вы имеете в виду? 
— Но ведь на документе ваша подпись, господин  
полковник. Ее можно использовать против вас. 
— Каким образом? 
— Торговец делился с вами... простите... барышом. 
— Но это же курам на смех, капитан! 
— Только не в наших условиях. Внуковский положил 
в Баротском лесу роту. Можно сказать, что рота была 
сознательно поставлена под удар. 
— Но цель? Цель? 
— Кто будет спрашивать о цели, когда оружие  
таким образом попало в руки абреков? 
14 с. Хачиров 
417 

— Я что-то не пойму вас, капитан,— прищурился 
Альфтан.— Куда вы клоните? 
— В Тифлисе, господин полковник, может найтись  
немало людей, которым ваше назначение поперек горла. 
А чужие успехи всегда мало радуют... 
— Да-а... Пожалуй... 
Полковник сел за стол, взял донесение Дзнеладзе, 
еще раз перечитал. Отодвинул. 
— Как ты думаешь, Сокол, наш поручик не успел 
переправить дело в Тифлис? 
Капитан пожал плечами. 
— Вы не знаете характера своего заместителя? 
«Если губернатор перескакивает в обращении с «ты» 
на «вы»,— подумал Сокол,— значит, нервничает. Значит, 
попал в довольно щекотливое положение. Есть смысл  
усилить страх полковника». В этом, пожалуй, его, Сокола, 
главное спасение. 
— От Сулико, господин полковник, всего можно  
ожидать! 
Губернатор нервно заходил вдоль широкого стола, 
защелкал длинными, костлявыми пальцами. 
— Но,— продолжил Сокол,— я не думаю, чтобы он 
решился отправить донесение в Тифлис, не  
посоветовавшись со мной — со своим непосредственным начальником. 
— Да? — обернулся на ходу Альфтан. 
— Уверен, господин полковник. 
Что ж, полковнику тоже была свойственна быстрота 
и твердость в решениях, когда это касалось его чести. 
Повернувшись к окну, полковник сказал: 
— Вы поедете тотчас в Гори, капитан. Скажете, что 
я приказал передать все дела по убийству татарина вам. 
— Но... 
— Никаких «но», капитан. Князь Амилахвари,— он 
понизил голос, боясь, что их подслушают,— уговорил 
меня дать этому проходимцу разрешение на торговлю 
оружием. С его помощью мы хотели выйти на лагерь Ху- 
баева, на его связи... В общем, вы все понимаете,  
капитан, действуйте! 
— Слушаюсь, ваше превосходительство! — кинул 
руку к виску Сокол и, выходя, подумал: «Да, я  
действительно все понимаю. Загорелась шапка на твоей  
собственной голове, полковник, вот ты и засуетился. Слава 
богу, наши интересы на сей раз совпадают». Донесение 
418 

Ясона он, конечно, у Сулико заберет, но вот как  
избавиться от самого пристава? 
Внизу, во дворе, Сокола догнал крик адъютанта  
губернатора: 
— Возьмите охрану, капитан. Это приказ господина 
полковника. На дорогах неспокойно. 
«Припекло»,— усмехнулся Сокол и вскочил на коня. 
— Передайте полковнику, поручик, что я благодарю 
его за заботу. Я поеду один. Пара солдат не убережет 
меня от смерти, если нападут абреки, а дорогу удлинит. 
Прощайте! 
— Как хотите, капитан,— поднял брови озадаченный 
адъютант. 
Глава двадцать вторая 
СОВЕТ 
1 
Васо был рад нежданному прибытию Габилы Хачиро- 
ва и Гиглы Окропидзе. Поправившись —не сегодня  
завтра на коня,— он не мог больше находиться в  
бездействии, хотя и опасался подвергнуть отряд ненужному 
риску. 
— Как все удачно сложилось! — радовался он,  
угощая дорогих гостей.— Еще бы кого из центра — и  
военный совет по всей форме. 
— С центром, Васо, худо,— сказал Гигла.— У меня 
последний раз связной от Майсурадзе был три месяца 
назад. 
— Как там наш дорогой Григол? 
Гигла потупил голову. 
— Погиб? — ахнула Ольга. 
— Чего не знаю, того не знаю. Но в тюрьме томится 
наш Майсурадзе. 
— В тюрьме? 
— Да, братья. Повальные аресты были в Тифлисе. 
— Откуда тебе это известно? 
— Это я сам успел узнать. Два дня ходил по  
базару— нет нашего Федора-сапожника, как сквозь землю 
провалился. На третий день уже уходил с базара,  
толкнул меня какой-то нищий. Я на него с руганью, а он  
отвернул угол малахая: «Чего орешь? — и шепотом: — На 
кладбище жду». Я едва не ахнул: нищий-то — Федор. 
14* 
419 

Как я на кладбище пробирался, никому не интересно, но 
то, что мне рассказал там Федор, хоть и горько, а знать 
надо. Типография наших товарищей разгромлена,  
многих в тюрьму бросили. Федор обещал наладить связь с 
центром и передать, какие будут для нас распоряжения. 
В духан весточку пришлет. 
Васо повернулся к Габиле: 
— А у тебя, Габила? Тоже худо? 
— Жаловаться грех,— усмехнулся тот.— Только что 
с Гиглой благополучно от провала ушли, хоть и с  
пустыми руками! 
— Не пойму. 
— Да чуть не клюнули мы, как усач на приманку. 
Один торговец, татарин Осман Курайский, обещал нам 
большую партию оружия. Гигла —туда, а там —засада. 
Спасибо, Сокол выручил. 
Теперь усмехнулся Васо. 
— Ты что-нибудь знаешь об этой истории? 
— Нет, еще ничего,— сказал Васо.— Я просто имя 
Сокола услышал и обрадовался. 
— Да, да, Сокол нас спас. Решительный, смелый  
джигит этот Сокол. 
— И Ахмет нас спас,— горько сказал Васо.—  
Смертью своей спас. Он сказал про Мухран и про засаду.  
Последние слова его были. 
Помолчали. Потом Васо медленно продолжил: 
— Чтобы предупредить Сокола, мы тут целый театр 
устроили. Велели подлецу Курману Маргиеву, по  
которому давно пуля скучает, вести к капитану под видом 
задержанного одного нашего бойца — Семена Волкова. 
— Русский?!—удивился Габила. 
— Да, да, русский. 
— Проверили его? 
— Проверили. Честный человек... Так вот... Видно, 
ничего иного не смог придумать Сокол, как только  
самому отправиться в Мухран. 
— Да будет с ним всегда наш Уастарджи! 
Гигла пыхнул трубкой: 
— Сколько у тебя патронов, Васо? 
— По десятку на джигита. 
— А у тебя, Габила? 
— Не больше... 
— Да,—покачал головой Гигла.—С таким запасом 
долго не навоюешь. 
420 

— Надо шерстить князя Амилахвари! — решительно 
сказал Васо.—Напасть на обоз с боеприпасами. 
— А где ты его возьмешь, обоз? —сказал Габила.— 
Если бы он стоял, ждал? 
— Где-нибудь он и стоит,— согласился Васо.—  
Только мы не знаем где. 
— Пока будем сидеть в горах,— сплюнул Габила,— и 
не узнаем. Надо действовать маленькими группами в 
разных концах Осетии. Надо жалить врага, как оса.  
Тогда и нашим товарищам в городах легче будет, а то все 
силы на них бросят. 
Совет командиров задумался над словами Габилы. 
2 
— Слушай, Сослан,— убеждал в это время товарища 
Асланбек.—Ну поговори ты с Васо, пусть он разрешит 
мне поохотиться за Черным Датико. Васо тебя уважает, 
он разрешит, а? 
— Нет! — махал рукой Сослан.— Укокошат тебя на 
подходе к замку — и все дела, а меня потом совесть  
замучит. 
— Да почему?! — горячился Асланбек.— Почему 
меня должны укокошить? Если хочешь знать, я трупом 
неделю около дороги пролежу, только бы его дождаться! 
Когда-нибудь Черный Датико выберется за стены своего 
замка? Не будет же он там неделями сидеть? Я знаю, он 
и охоту любит, и скачки. Не во дворе же ему скакать? 
— Это уж точно — не во дворе. 
— Ну вот. Сам понимаешь. 
— Понимаю, да не время сейчас рисковать. Не так 
уж много у нас сил, чтобы заниматься сведением счетов. 
— Какие счеты?! —воздел руки к нему Асланбек.— 
Да я уже давно свои обиды от князя с общими слил. Не 
он ли бросал стариков Васо в свой подвал? Не он ли  
избивал людей в аулах? 
— Все так, Асланбек, все так. Но погоди немного. 
— «Погоди, погоди»,— ворчал, смиряясь, Асланбек. 
— А в самом деле, чего ждать? — вдруг поддержал 
его Дианоз.— Уж у этого скряги наверняка можно  
разжиться патронами! Надо поймать его нового  
управляющего и предложить ему: или жизнь, или патроны. 
— Нодара имеешь в виду? — сверкнул из-под бровей 
загоревшимися глазами Асланбек. 
421 

— Его. Кого же еще? 
Сослан усмехнулся: 
— Это тебе не коза, ее травкой не подманишь. 
За Дианоза Сослану ответил Авто: 
— А ты думаешь, серна сама к нам в гости пришла? 
Думаешь, она письмо наше получила: «Приходи,  
миленькая, командир без молочка твоего ноги протянет» — и 
явилась? 
Слушавшие дружескую перепалку горцы весело  
откликнулись на шутку. 
— Ох и сказанет Авто! 
— Не в бровь, а в глаз! 
На смех подошел приехавший с Габилой Кизилбек. 
Он слышал разговор повстанцев и положил руку на  
плечо Асланбеку: 
— А хочешь, я попробую помочь тебе? 
— Ты? — окинул тот хрупкую фигуру юноши.— Не 
этой ли штукой хочешь выманить Нодара?— он повел 
бровью на висевший за спиной Кизилбека фандыр. 
— Точно,— улыбнулся Кизилбек. 
— Это как? 
— А как он у Цагарели на поминках оказался? — 
подмигнул Дианоз.— Не знаешь? 
— Нет,— простодушно признался Асланбек. 
— Чудило! Так это же он вместе со знатными  
родичами Цагарели нашу табличку на алдарской спине  
читал! Соображаешь теперь? 
— Не может быть! 
— Вот тебе и не может. 
Асланбек с таким интересом разглядывал юношу, 
будто тот и в плечах раздался, и в росте прибавил: 
— Ну, молодец! 
— Так, может, попробуем,— Кизилбек улыбнулся,— 
вместе выманить Нодара? 
— Это как? 
— Ну что ты, Асланбек, заладил: как да как? — 
упрекнул товарища Авто.— Раскинь мозгами. Если  
Кизилбек берется, не отказывайся. У него голова на плечах 
не только чтоб папаху носить. 
— Хорошо, хорошо,— согласился Асланбек.— Только 
я думаю, прежде надо вздернуть предателей! 
— Кого ты имеешь в виду? 
— Да уж не тех, кто сидит в своих саклях и ждет,  
когда все утихнет. 
422 

— Ай не темни! Говори толком,— заворчал Дианоз. 
— А то ты не знаешь? Да прежде всего этих  
паршивых Кизо с Курманом! 
— Ясно. 
Дианоз отодвинул в сторону попону — зашивал  
изрядную прореху,— заколол в моток суровых ниток иглу: 
— Я согласен. Амилахвари от нас не убежит. А по 
этим двоим давно веревка плачет. 
— Вот мы с тобой и пойдем за ними,— поставил  
точку в разговоре Асланбек.— А? 
— Разве я сказал «нет»? 
Добродушный смех пробежал по кругу. Это Сослан 
выдернул из-под головы собиравшегося прилечь Дианоза 
седло и подставил свой кулак, чтоб тот не зашиб голову 
о камень. 
— Смотрите, чтоб эти шакалы не продырявили ваши 
папахи! 
— А что! Очень даже просто. Они в своих саклях как 
в крепостях! 
— Выманим, как псов, на мясо. 
Кто-то вздохнул: 
— Эй, домой бы наведаться! 
— Да-а, домой бы хорошо. Глянуть бы одним  
глазком— и назад. 
Разговор, как дым костра от дуновения ветерка,  
перекинулся на хозяйские осенние заботы. Будто не на  
походном, суровом биваке шел, а на мирном аульном нихасе. 
И уже не таким тяжким и изнурительным казался  
каждодневный труд, вроде не такими горькими и  
мучительными виделись и оставленные дома дела. 
Только Асланбек с юным разведчиком отошли в  
сторонку, и видели товарищи, как горячо жестикулировал 
бывший княжеский конюший и тихо урезонивал его юный 
цубенский фандырист. 
Глава двадцать третья 
ДОКУМЕНТ 
1 
Сулико Дзнеладзе, едва разобрав спросонья, чего от 
него хочет Сокол, растерялся. Он не забыл, сколько было 
шуму из-за того, что поручик Кипиани принял  
распоряжение по телефону. Сам уездный попросил доставить к 
423 

себе домой абрека Хубаева — и что из этого вышло?  
Абрек на свободе, а толстяк Ростом на том свете. А если бы 
не выполнил он дурацкого пожелания своего  
собутыльника капитана Внуковского, то, глядишь, и не пришлось бы 
в горы ехать. Может, удалось бы и пули миновать? 
— Нет, нет, господин капитан! — заартачился Дзне- 
ладзе.— Время военное. Без письменного приказа  
передать вам заключенных не могу. 
— Поручик, как вы смеете? — рявкнул Сокол. 
— Смею, господин капитан! Смею. 
— Хорошо,— беря себя в руки, приказал Сокол.-— 
Даю вам полчаса на сборы. Через полчаса у ворот  
тюрьмы должен быть крытый экипаж, четверо солдат  
охраны, протоколы допроса задержанных по делу убийства 
торговца Османа и они сами. Вы лично передадите мне 
все дела. Приказ губернатора об этом вы получите из 
моих рук. Выполняйте! — капитан швырнул трубку на 
рычаг телефона. 
Тон разговора подействовал на дежурного офицера 
отрезвляюще. Он встал из-за стола, подвинул Соколу 
стул: 
— Успокойтесь, господин капитан! К чему так  
нервничать. 
— Тыловая крыса! Пьяница! Дамский угодник!-— 
продолжал выплевывать ругательства, ломая спички, 
Сокол, будто не замечая перемены в тоне офицера. 
...Решив исключить всякие случайности, капитан  
прежде всего думал забрать из тюрьмы свидетелей своего 
участия в убийстве Османа Курайского. Документ,  
выданный губернатором татарину и компрометировавший 
Альфтана, его не волновал. Мало ли что могло  
померещиться двум струсившим болванам, может он сказать 
любому следователю, если паче чаяния подозрение все- 
таки падет на него! Но сказать это можно будет лишь 
тогда, когда в глотки подручных Османа будет вбит  
надежный кляп. Самое надежное, если они оба навеки 
умолкнут. 
Но в тюремной канцелярии его ждала первая  
неудача: дежурный офицер видел Сокола первый раз в жизни, 
начальник канцелярии, который мог удостоверить  
подпись губернатора, где-то пьянствовал, поэтому пришлось 
звонить своему трусливому заместителю. 
Сулико явился с запозданием в пять минут. 
424 

Капитан выразительно постучал по циферблату  
извлеченной из кармана «луковицы»: 
— Роскошно живете, поручик! 
— Простите, господин капитан. Время тревожное. 
Даже по городу нельзя ехать без охраны. 
— А-а,— отмахнулся Сокол.— Бросьте нагонять  
страхи. Сейчас возвратитесь домой и будете досматривать 
сладкие сны под боком у супруги! 
— Не так все просто, господин капитан. Между  
прочим, мне среди бела дня в окно швырнули гранату... 
— Видно, не гранату, а гранат, коли мы беседуем с 
вами. 
— Шутите, а она чудом не разорвалась! 
— Вот приказ губернатора,— капитан положил на 
стол листок с запиской полковника.— Поторопитесь,  
поручик, у меня мало времени. 
2 
Из тюремной канцелярии капитан вышел вместе со 
своим заместителем. Крытый экипаж уже стоял у ворот. 
Надзиратель растерянно заметался между  
начальниками: у дежурки стоял начальник тюрьмы, от  
канцелярии к воротам, разговаривая, шли уездный и его  
заместитель. 
— Ваше благородие! — повернулся надзиратель к  
начальнику тюрьмы.— Так что... 
— Не видишь, болван, начальник уезда идет? —  
зашипел тот.— Ему... Ему докладывай... 
Капитан махнул перчаткой: 
— Не важно, милейший, кому докладываешь!  
Важно, где наши голубчики? 
— Как приказано, господин капитан! — тянулся во 
фрунт надзиратель.— В экипаже! 
— Ну вот и хорошо. Трогайте! — повелительно  
махнул капитан конвою — двум конным жандармам,  
гарцевавшим рядом с экипажем. 
— А как же вы, ваше благородие? 
— Я догоню вас при выезде из города. 
Капитан обернулся к поручику Дзнеладзе: 
— Так будет лучше. Не надо привлекать лишнее  
внимание к нашему кортежу,— он свойски подмигнул  
своему заместителю.— Кстати, поручик, что это за документ, 
о котором вы писали губернатору? Вроде сам полковник 
разрешил татарину поставлять оружие абрекам? 
425 

— Так получается,— понизил голос поручик,  
беспокойно оглядываясь вокруг. 
— Где он сейчас? 
— С собою ношу, господин капитан. 
— Вот это верно. Зачем самому толкать голову в 
петлю? 
— Что вы имеете в виду? — насторожился Сулико. 
— Неужели вы думаете, что полковник простит вам 
огласку такого документа? 
— Вы предполагаете... 
— Я предпочитаю знать, а не предполагать. 
— Так вы допускаете, что губернатор и... этот  
татарин,— глаза у поручика полезли на лоб. 
— Не будьте наивны, поручик. Все войны рано или 
поздно кончаются, а золото нужно всегда. 
— Не может быть... 
— Может, может, поручик,— капитан взял Сулико за 
локоть.— Давайте-ка сюда от греха подальше этот  
документик. Я верну его полковнику, а уж он при случае вас 
не забудет... 
— Я вам очень признателен, господин капитан,—  
дрожащей рукой поручик расстегнул несколько пуговиц  
тугого мундира и достал из внутреннего кармана  
небольшой пакет. 
Капитан брезгливо сунул его в задний карман.  
Дежурный подвел лошадь капитана. 
— Прощайте, Сулико. Вы честный малый. 
— Да хранит вас бог, господин капитан! 
Глава двадцать четвертая 
МСТИТЕЛИ 
1 
После того как неизвестные подняли его среди ночи 
и заставили вести какого-то русского в дом Кизо, Курман 
Маргиев старался дома не ночевать. Понимал, что чудо 
спасло его от расправы, не иначе — чудо. 
«Может, причина в Ахмете? — гадал он.— Как-никак, 
а я единственный брат красного связного! Кто же меня 
тронет? Вон как хорошо обернулось: даже смерть Ахмета 
меня защищает». 
Но липкий, холодный, как змея, страх полз между 
426 

лопаток: «Нет, тут что-то не то. Не сегодня, так завтра 
узнают в горах, что это я шепнул Кизо про дорогу,  
которой поедет братец за оружием. Узнают — и моя песенка 
спета. И что не жилось? — запоздало корил он себя.— 
Чем мешал брат? Чем?» 
Он пытался успокоить себя: «Если сейчас никто не 
знает, что это я выследил Ахмета, то почему завтра  
должен кто-то узнать? Почему? Кизо не проболтается.  
Зачем ему выдавать меня? А там, глядишь, и этим  
голодранцам покажут, где их место, вон сколько войск из 
Гори нагнали. С пушками! И чего стоят, чего ждут?  
Двинулись бы на этих бузотеров разом — куда бы бежали 
нищие храбрецы!» 
Но все это плохо утешало. 
Каждую ночь теперь Курман старался  
заблаговременно выбраться из дома. То устраивался, подложив под 
голову винтовку, в сарае, чтобы услышать первый же 
подозрительный шорох,— и вскакивал на собачий брех; 
то уходил в лес, забирался в непролазную чащу и все 
равно не мог уснуть,— казалось, кто-то подбирается к 
нему с кинжалом или целится из-за кустов. 
Видимо, так же паршиво было на душе и у Кизо,  
потому что, стоило появиться перед калиткой Курману, он 
спешил привязать своего волкодава на короткую цепь и 
махал рукой жене, чтоб тащила из подвала выпивку и 
закуску. Суета Кизо больше всего угнетала Курмана. 
«Чего Кизо-то боится? — недоумевал он.— Солдаты под 
боком. В любой момент может пожаловаться русскому 
офицеру. На любого, кто косо глянет, может такого  
наговорить, что сгноят человека в тюрьме». 
Подолгу они теперь просиживали вдвоем за  
кувшином араки, захмелев, пели и строили планы, как заживут, 
когда солдаты наведут в ущелье порядок, когда земли 
красносотенцев, которые попадут под пулю и под  
высылку, достанутся тем, кто, как они с Кизо, был в грозный 
час опорой и поддержкой власти. Так уж выходило, что, 
кроме них да разве еще пристава Ясона, и не осталось в 
ущелье людей, которые бы твердо хранили верность 
царю и отечеству. Только они. 
— Кто больше нас сделал? — орал Кизо, стуча себя 
кулаком в хилую грудь. 
— Никто, дорогой! Успокойся! 
Но Кизо только входил в раж. 
— Жена-а! 
427 

Та появлялась около стола, тихая, покорная.  
Безмолвно брала пустой кувшин и приносила новый, полный. 
— Кто еще столько врагов извел? — опять заводил 
свою песню Кизо.— А-а, скажи? 
— Ты, ты, дорогой! — спешил заткнуть ему рот  
похвалой Курман, а сам на минуту трезвел от одной мысли, 
что кто-нибудь из односельчан случайно остановится  
около сакли и услышит эту похвальбу. 
Но они опустошали еще один-другой рог, и его  
самого тянуло выхватить из ножен кинжал и пойти крошить 
все, что ни попадет под руку. 
Видя, что приятели уже не в силах отдавать себе  
отчет в том, что говорят и что делают, жена Кизо  
растаскивала их, ворчащих, по углам, и они спали беспробудным 
сном до тех пор, пока во дворе сакли не начиналась  
обычная утренняя возня. Возвращались с ночных дежурств 
караулы, капитан выслушивал их рапорты, отдавая  
приказы. Фыркали лошади, гулко стучали по каменным  
плитам кованые сапоги, слышался громкий говор, смех. 
От обилия людей, от раздражавших его конских  
запахов громко взлаивал волкодав, и Кизо с трудом  
разлеплял тяжелые, опухшие веки. 
«Конечно, это великая честь, что у тебя в сакле стоит 
большой русский начальник,— думал он, с трудом,  
словно мельничные жернова, ворочая в хмельной голове 
мысли.— Но все-таки лучше, если бы он стоял в аульной 
канцелярии». За месяц, который проведет у него эта  
орава, она так загадит ухоженный двор и саму саклю, что 
впору будет приглашать мастеров из Гори. А где на это 
взять деньги? Где? 
— Жена-а!— хрипло кричал он.—Дай чего-нибудь 
выпить, в горле пересохло! 
Жена молча подавала ему кувшин с кислым молоком. 
Разодрав глаза, Кизо видел в другом углу сакли  
ворочающегося на ворохе подстилок Курмана. 
— Налей и гостю. Чего стоишь? — фыркал Кизо на 
жену.— Сама не сообразишь. 
И попойка начиналась вновь. 
2 
На «охоту» за предателями Асланбек с Дианозом  
отправились под вечер. Из леса под Надабуром  
понаблюдали за аулом, пока не стало темнеть. 
428 

Курман из своей сакли не показывался. 
Пригнал скот пастух. 
Мычание коров, блеяние овец, щелканье бича. 
*— Эй, Пикуз! — огласила своим пронзительным  
криком аул, как по заказу, жена Курмана.— Какого черта 
ты идешь? Загони скорей нашу бездомную! Твой  
бездельник отец опять где-то шляется! 
Одна из коз Курмана, худая, с обломанным рогом, 
никак не хотела заходить в сарай. 
Увалень Пикуз бросался к козе, растопырив руки; та 
до поры до времени ждала его, уставив в землю рога, но 
стоило ему приблизиться, взмыкивала и удирала. 
— И что ты не можешь приучить эту дуреху? —  
укорял Музиян пастух, не делая, однако, попытки помочь 
Пикузу. 
— А-а! Проклятое отродье! — кричала та.— Как ты 
ее приучишь?! 
— Да посыпай ты каждый вечер ей свежей травки в 
сарае, она сама бежать туда будет! 
— Еще чего! — уперла руки в бедра Музиян.— За 
мной отроду никто не ухаживал. А я за козой буду  
убиваться! Да пропади она хоть сейчас — спасибо богу 
скажу! 
— Тю, дурная! — развел руками пастух. 
А Музиян уже не слышала. Она разразилась такой 
руганью по поводу своего беспутного мужа и лодыря 
сына, что соседи, разбирая свой скот из стада, только  
возмущенно воздевали руки к небу. 
— Это ж надо такой ворчливой уродиться! 
— Иерихонская труба, а не женщина! 
— Хоть бы ты, всевышний, рот ей заткнул, если  
мужчины в доме нет! 
Асланбек легонько ткнул в бок товарища: 
— Давай перебираться к дому Кизо. Может, хоть 
того застанем дома! 
Кусты плотно сомкнулись за разведчиками. 
3 
Асланбек и Дианоз остановились на скале, с которой 
окраина Цхилона — как на ладони. 
— Лучшего места не выберем,— сказал Дианоз. 
— Пожалуй,— согласился товарищ. 
Они устроились поудобнее, насколько это было воз- 
429 

можно среди острых камней и расщелин, и до рези в  
глазах стали наблюдать за саклей Кизо Сокурова. 
— Курить хочу — умираю,— скоро шепнул Дианоз. 
— Терпи,—добродушно проворчал Асланбек.— Учти, 
оттуда тоже сюда могут поглядывать. 
— Да уж знаю! —фыркнул Дианоз, понюхал кисет с 
трубкой и снова засунул его в карман. 
Злым лаем заливался волкодав Кизо. 
— Что это он? — сказал, пожимая плечами,  
Асланбек. 
Дианоз усмехнулся: 
— А он в своего хозяина. Кизо ведь тоже всех готов 
на тот свет отправить! Так, за здорово живешь! Да, если 
наши красавцы не выберутся из сакли куда-нибудь  
погулять, трудно их будет выкорчевать. Псина у него  
серьезный... 
— Выкорчуем,— беззаботно откликнулся Асланбек.— 
Сами не выйдут, выманим. Слышал, как Дзандар увел 
коня у Епрея Кодалаева? 
— Из Закора который? 
— Из Закора. 
— Когда? 
— Да совсем недавно, люди говорят, 
— Я слыхал от закорских, что у этого Епрея овчарка 
с теленка. 
— Точно,—подмигнул Асланбек.—Позлее, чем у 
Кизо. А таки увел Дзандар коня. Вот это абрек! 
— Ну расскажи, расскажи. Как он умудрился? 
— Умудрился,— Асланбек перехватил карабин  
поудобнее, поправил кинжал на поясе, чтоб не давил в 
бок.— Епрей чересчур на свою собаку понадеялся. Он к 
тому же остриг ее. Голову и шею не тронул — лев и лев. 
А злая была, что вороны и те ко двору не подлетали. Ты 
еще к калитке не подошел, а она уже с цепи рвется, ко- 
тух ходуном ходит. Ну, вырвет цепь — что тогда? То-то. 
Вот и спал хозяин спокойно. 
А Дзандара кто-то подзавел. Что, мол, ты за абрек? 
На кляче ездишь. Вот у Епрея конь — это  
действительно конь. Заело Дзандара: «Уведу коня!» 
Думал, думал Дзандар, как ему Епрея обвести вокруг 
пальца, и придумал. Слышь, Дианоз,— прервал рассказ 
Асланбек.— У тебя там во фляжке ничего не осталось? 
Рассказ настолько заинтересовал Дианоза, что он, не 
говоря ни слова, отстегнул с ремня посудинку с аракой. 
430 

В несколько глотков Асланбек опустошил ее и продолжил 
как ни в чем не бывало: 
— У Епрея за саклей стоял орех. Широкий,  
раскидистый, ветви почти до крыши. А под орехом — всегда ворох 
мякины. Улучил минутку Дзандар, когда к Епрею кто-то 
в гости под вечер явился, забрался на этот орех. А в  
мякину сунул корзину с бараньей ляжкой. Корзину взял 
здоровую, а ляжку прикрутил веревкой — сразу не  
отдерешь. 
Ушел гость. Ночь настала. Затихло все. Дзандар с 
ореха палкой немного разгреб мякину — дух мясной  
пошел от корзины. Зарыскал без цепи пес. Нашел  
угощение. Рвет ляжку, а отодрать ее не может. С головой в 
корзину забрался. Этого-то и надо было Дзандару. Он 
поднял корзину вместе с псом да и привязал на этой 
верхотуре. Лает-заливается пес, а прыгать не прыгает — 
высоко. Хозяева привыкли, лает пес,— значит, все в  
порядке: каждую ночь одна песня. А Дзандар спустился 
с ореха, вывел из сарая красавца коня да и в горы. 
— Ловко! — восхищенно почесал затылок Дианоз. 
— А что я говорю? — усмехнулся Асланбек.— И мы 
не глупее Дзандара. Тоже что-нибудь придумаем. 
— Если бы их не живыми брать, то какие дела?  
Всадили бы им по паре пуль в брюхо — и до свиданьица! 
А тут... 
К сакле Кизо с верхней окраины аула направилась 
четверка всадников. 
— Солдаты!—свистящим шепотом сообщил  
товарищу глазастый Дианоз. 
— Удивил,— покачал головой Асланбек.—У Кизо же 
русский начальник стоит. Капитан! Это его охрана. Мы 
туда недавно Семена, нашего пленного, водили... 
— Это еще зачем? 
— А кто бы без нас сообщил русскому капитану, что 
в Мухране засада? 
Дианоз вытаращил глаза: 
— Русскому капитану... про Мухран говорили? 
— А ты думал, кто Гиглу в Мухране спас? 
— Габила. 
— Как бы не так! 
— Слушай, Асланбек. Ты часом не того? — Дианоз 
выразительно покрутил пальцем у виска. 
— Не того, не того,— довольно улыбнулся това- 
431 

рищ.— Если бы не русский капитан, то и Габила мог в 
Мухране погибнуть. 
— Ты с этим не шути, Асланбек,— нахмурив брови, 
процедил сквозь зубы Дианоз.— Этот капитан, что у Кизо 
квартирует,— правая рука самого губернатора. Знаешь, 
кто Ростома Бакрадзе замещает? 
— Ну... 
— Он, этот капитан. 
— Так чего же ты мне голову морочишь?! 
— А что я поделаю, если он нам помогает? 
— Капитан? 
— Капитан. 
— Ты не шутишь? 
— Матерью клянусь. 
Дианоз откинулся радостно. 
— Слушай, Асланбек,— зашептал он горячо.—Если 
русский капитан за нас, так какого лешего мы тут  
торчим? Надо ему сказать — и он нам этих двух шакалов, 
как слепых щенков, выкинет! 
— Нет, дорогой,— покачал головой Асланбек.— 
Русский капитан нашему Васо и Габиле для больших дел 
нужен. А этих шакалов мы с тобой должны сами взять... 
Дианоз умолк, пытаясь обмозговать рассказанное ему 
товарищем. Не все сразу укладывалось в голове. Как это 
так? Русский капитан пришел во главе большого отряда 
в ущелье, чтобы расправиться с восставшими,— это  
понятно. Остановился, как и положено ему, в самой  
просторной усадьбе,, у злейшего их врага Кизо Сокурова — 
это тоже понятно. И в то же время русский капитан,  
оказывается, им, повстанцам,— друг. 
Если он — их друг, так чего же он первый не повесит 
Кизо? 
С первого захода Дианоз никак не мог этого  
переварить. 
Русский начальник — и чтоб с ними заодно? Что-то 
тут не то. «Дурачит он, видно, нашу молодежь. Ладно. 
Поживем — увидим»,— решил Дианоз и поближе  
придвинул к себе карабин, поправил на поясе кинжал. 
4 
Мисост не долго мучился раздумьями. Видя, как  
почернела от горя мать, как осунулись после гибели отца 
младшие в доме, не стало слышно их смеха и возни, си- 
432 

дят целыми днями на обитом жестью дедовском сундуке, 
как маленькие старики, и слезы нет-нет да опять катятся 
у них из глаз,— юноша решил найти повстанцев. Найти 
и остаться у них, чтобы не одного, а десять солдат  
подстрелить. Отомстить за отца. 
Стоило матери отправиться к соседке за щепотью 
соли, Мисост схватил с гвоздя старую отцовскую  
черкеску, нахлобучил на самые глаза папаху, надернул когодзи. 
Почувствовав неладное, в голос завыли братья. 
— Ми-со-ост! Ты куда-а? 
— Тихо! — погрозил им кулаком старший.— Не  
реветь. Скажете матери, я пошел мстить за отца. 
Дверь захлопнулась за ним, и юноше показалось, что 
в жизни его наступила такая серьезная минута, что  
другой такой уже не будет. 
«Может, лучше вернуться? — подумал он.— Ну куда 
я пойду? Где буду искать абреков? Как еще выскользнуть 
из аула незамеченным? Как не попасть на глаза  
солдатам?» 
Но шаг был сделан, и ноги сами понесли его по  
дороге. 
Был ранний час, и дорога была пустынна. Аул будто 
вымер. Прячась за стенами, пригибаясь чуть не до земли 
у плетней, Мисост миновал большую часть аула. Две-три 
сакли — и он на воле. Только бы добраться до леса. Там 
он готов ползти, как ящерица, на животе. 
И тут из-за крайней сакли аула выступил солдат: 
— Стой! Ты куда? 
Штык угрожающе нацелился юноше в живот. 
— Я... Я хотел... 
— А ну поворачивай оглобли! 
Мисост растерялся. Волна обиды, горечи, зйости  
хлынула ему в лицо. Так бы и вцепился сейчас в горло этому 
караульному! Но что он сделает против его винтовки? 
Что? Стоит тому нажать на спуск, и он, Мисост, свалится 
тут в дорожную пыль, не успев ничего сделать. 
Эх, если б удалось добраться до спрятанной в лесу 
винтовки, он бы показал, как кричать на него! Неужели 
придется ни с чем возвращаться домой и ждать ночи? 
— Иди, иди! — замахал свободной рукой солдат.— 
Не велено никого выпускать. 
Из-за спины солдата показался писарь аульной  
канцелярии. Видно, здесь, около поста, он был за толмача. 
Щурясь подслеповатыми глазами, он приложил скрю- 
15 С. Хачиров , 433 

ченную ладонь к седым клочковатым бровям, нависшим 
над глазами, как козырьки: 
— Ты, что ли, Мисост? 
— Я. 
— Куда направился, сынок? 
— На могилу...— Чуть не вырвалось у него: «...отца», 
и Мисост замер, не зная, как отнесется к его словам  
хромой Висан. 
Но напрасно тревожился юноша: старый писарь знал 
и о постигшем семью Маргиевых горе, знал и то, что  
никакой могилы Ахмета на кладбище нет, что унесли труп 
Ахмета его боевые друзья в лес и там в укромном  
местечке погребли, чтобы при первой возможности  
незаметно перезахоронить на аульном кладбище. 
— Святое дело, сынок, святое дело,— кивнул старик, 
и у Мисоста отлегло от сердца. 
Солдат недовольно крутил головой, не понимая, что 
за разговор затеял с парнем старик. Но' тут писарь  
перешел на ломаный русский и обратился к нему,  
растолковывая, куда и зачем шел этот юноша. Солдат успоко- 
енно отвел винтовку в сторону: 
— Ну, раз на могилу, иди. Только чтоб ни одна 
душа не видела! 
Писарь перевел слова солдата. 
Радуясь нечаянной удаче, Мисост прибавил шагу. 
Но стоило юноше углубиться в лес за аулом, как  
дорогу снова заслонил ствол винтовки: 
— Не спеши! 
Мисост поднял глаза: перед ним во весь могучий рост 
встал, шагнув из-за дерева, в скрещенных на груди  
полупустых патронных лентах, красносотенец, лицо которого 
было Мисосту знакомо. 
— Куда направляешься? — поигрывая винтовкой,  
казавшейся пушинкой в его руках, сказал он. 
— К вам. 
— К кому это — к нам? 
— К тем, кто моего отца другом называли. 
— А кто был другом твоего отца? 
— А хоть бы и вы. 
— Я?! — перебросив винтовку из левой в правую 
руку, лесной богатырь погладил черные как смоль 
усы.— Это когда же? 
— А не вы ли весной приходили к реке за  
патронами? 
■Ш 

— Какими еще патронами? 
— Которые отец под видом соли привез? 
— Смотри, глазаст, приметлив,— усмехнулся,  
добрея лицом, мужчина.— Что ж ты к абрекам идешь  
пустой? 
— Я не пустой. У меня тут недалеко винтовка  
спрятана. 
— Не врешь? 
— Ну что ты, Асланбек? Замучаешь человека  
своими вопросами! — Из-за второго толстого ствола  
по-кошачьи, неслышно шагнул к ним невысокий крепыш с  
грубоватыми, будто вырубленными топором чертами лица.— 
Присаживайся, Мисост,— он указал юноше на пенек 
около дерева, за которым стоял.— Присаживайся,  
присаживайся. В ногах правды нет. 
Мисост, недоумевая, откуда этот лобастый крепыш в 
сдвинутой на затылок папахе знает его, присел на  
пенек. Лобастый примостился рядом, положил руку на 
плечо юноше: 
— Мы только что с могилы твоего отца, Мисост. Нам 
с ним,— он кивнул на столбом стоявшего рядом  
товарища,— поручено взять живыми твоего дядю Курмана и 
Кизо... 
— Курмана? — засверкал глазами Мисост.— Не  
трогайте его. Оставьте мне. Я сам отомщу ему! Сам! 
— Успокойся, дорогой. 
— Не успокоюсь,—кусал губы Мисост.—Я отцу 
клятву дал. 
— Успокойся. Ты и отомстишь. 
— Как? Вы ж его... живым хотите взять? 
— Ты нам поможешь, вот и будет твоя месть. А  
предателей судить будет отряд. Понимаешь? Отряд.  
Подстрелить их мало. Все должны знать, что мы их судили. 
— Не все ли равно, как собаке умирать, с судом или 
без суда? 
— Не все равно,—твердо сказал Дианоз.—Пусть 
каждый плюнет предателям в лицо. 
— Что я должен сделать? 
— Вот это разговор, достойный сына Ахмета,—  
Дианоз взял руку юноши и дружески пожал ее.— Если бы 
остался жить наш друг, он бы гордился своим сыном. 
Мисост отвернулся, чтобы скрыть предательски  
защекотавшие глаза слезы. 
15* 
435 

Дианоз понимал состояние юноши и, чтобы дать ему 
время прийти в себя, закурил. Потом тихо, раздумчиво 
сказал: 
— Ты думаешь, дорогой, что мы не могли с твоим 
кровником расправиться? Да сотню раз. Взгляни-ка  
хорошенько, вроде опять он торчит на дворе. 
Мисост осторожно высунулся из-за скалы: 
— Точно. 
— Ну вот. Ты думаешь, я на таком расстоянии  
промахнусь? 
Мисост, пристыженный, молчал. 
— То^то и оно. 
— Чего же вы тогда ждете? — вырвалось у  
юноши.— Пока еще кого-нибудь эти собаки погубят? 
— Да нет, дорогой. Теперь они у нас под присмотром. 
Но надо их из домов выманить. 
— Чего их выманивать? — удивился Мисост.— Кур- 
ман едва ли не каждый день ездит к Кизо. Яза  
винтовкой шел. Если бы она дома была, я бы уже сегодня  
отправил на тот свет эту рыжую собаку! 
— Ну и сам бы наверняка погиб,— покачал головой 
Дианоз.— Там же, на полдороге, как раз пост стоит.  
Солдаты. А около дома Кизо их еще больше. Нет, дорогой, 
так рисковать нельзя. Зачем нам терять еще одного  
бойца из-за этой поганой шкуры? 
Сердце юноши наполнилось гордостью. Он еще и 
клятвы не произнес, а эти смелые воины уже называют 
его бойцом, говорят с ним как с равным. И ему  
захотелось все силы вложить, только бы помочь им выполнить 
задание дружины. 
— Значит, надо заставить Кизо отправиться к  
своему дружку. 
— Молодец! 
— А как? — вопрос застыл в еще блестевших после 
непрошеных слез глазах юноши.— Может, мне сходить 
к нему и сказать: Курман зовет. 
— Хорошо. Только теперь уже, пожалуй, и этого не 
надо. Ты не заметил, что последние два дня не вылазит 
Курман из сакли, а? 
— Не заметил. 
— Жаль. Так вот, дорогой, я тебе объясню, почему 
он дома сидит. Три раза он направлялся к Кизо, и три 
раза я встречал его перед ущельем. Пальну мимо, а он 
тут же коня заворачивает. Думает небось, что за ним 
436 

охота началась, думает, бог его от пули спас. Теперь он 
из сакли носа не покажет. 
— То-то я сегодня слышал, как Музиян пастуху  
кричала, что нет мужа дома! 
— Вот-вот. 
— Значит, будем сидеть й ждать, когда кто-то из 
них сам в наши руки попросится? — недовольно  
пробурчал Асланбек. 
— Значит, будем,—спокойно сказал Дианоз.—  
Хватит жертв из-за всякой нечисти. 
5 
Дианоз как в воду глядел: в середине следующего 
дня, когда уставшие дружинники подремывали в тени 
деревьев, Мисост тронул за рукав Асланбека: 
— Гляди! 
Мимо мельницы, к аулу Надабур, направлялся  
всадник. 
— Неужели Кизо? — обрадовался Асланбек. 
— А кто же еще? Я его соловую хорошо знаю. Он,— 
сказал юноша. 
Разбудили Дианоза. Тот, прищурясь, поглядел на  
дорогу и удовлетворенно потер руки. 
— Как, ты говоришь, собаку у Курмана зовут? — 
спросил он минутой позже, деловито обернувшись к Ми- 
состу. 
— Дела,— недоумевающе протянул юноша. 
— Хорошее имя. Так вот, дорогой, надо тебе ее  
ближе к вечеру выманить со двора и увести подальше. А уж 
мы ждать не заставим. Только бы ночь потемнее была. 
— А как мне потом быть? 
— Тебе? — будто очнулся Дианоз, изучающе глядя 
на юношу.— Тебе, Мисост, пока там делать нечего. Мало 
ли как обернется? Это не игрушка — взять таких  
шакалов. 
Мисост обернулся к Асланбеку, ища у него  
поддержки. Но богатырь только развел руками: ничего, мол, не 
могу поделать, тут все решает Дианоз. 
Юноша от обиды чуть губу не прокусил. 
— Значит, пусть мой кровник еще лишний день  
живет? 
— Да ты не расстраивайся, Мисост,—ободряя его, 
сказал Дианоз.— Если ты Делу со двора не уведешь, 
437 

нам ведь без шума во двор не попасть. А уж как возьмем 
мы их, ты смотри Не считай ворон. По оврагу уходить 
будем. Понял? 
— Понял,— грустно согласился юноша. 
Горько было у него на душе. Он сам хотел  
расправиться с предателем, сам хотел заставить того дрожать 
в смертном страхе. Лучше бы он не ходил сюда. Выждал 
бы ночь, пробрался бы в саклю, будто к Пикузу, и  
обошелся бы кинжалом... А там пусть бы его убивали, дело 
сделано... 
— Ну-ну,— утешил его добродушный Асланбек.— 
В дружину идешь, орел. У нас обсуждать приказ не  
годится. 
Дианоз же посуровел: 
— Не в приказе, дорогой, дело. В отряде не место 
просто мстителям. Это что же получится? Покончил со 
своим кровником — и прощай, отряд? Нет, у нас цель 
есть: всём угнетенным волю дать, за всех обиженных 
отомстить врагам, выбить из их рук нагайку. Понял? 
Мисост молчал, морща лоб. 
— Все, друзья, все,— хлопнул по острому колену 
Дианоз, и Асланбек стал укладываться под деревом,  
поудобнее пристраивая под ухом сложенную вдвое папаху. 
Мисост поднялся, направляясь к тропе. 
— Смотри, Мисост,— напутствовал его Дианоз,— мы 
на тебя надеемся, как на твоего отца. Не своевольничай. 
И сам пропадешь, и нас погубишь. 
Юноша, упрямо, как молодой бычок, наклонив  
голову, шагнул на тропу, ведущую к аулу Надабур. 
Чем больше он удалялся от своих новых товарищей, 
тем острее понимал, что вел себя неверно. И чего  
спорили? Чего показывал, как ему тяжело и горько? Разве 
настоящий мужчина так делает? Ему уже давно надо 
было расправиться с дядей-предателем, а уж потом идти 
в дружину на смену отцу. 
«Признайся,— твердил он себе,— ведь страшно  
поднять руку на живого человека? Страшно. А чем  
виноват этот дурачок Пикуз, что у него отец — трус? Чем? 
Не будет отца, ведь он же с голоду помрет при такой 
матери, как Музиян». Нет, нет... Надо выбросить из  
головы все эти мысли, иначе у него в нужный момент не 
хватит решимости. 
Старый писарь на сей раз первым встретил его: по- 
438 

стовой, опершись обеими руками на винтовку, клевал  
носом. 
— Попроведал, сынок, могилку? 
— Попроведал. 
— Мир праху, царство ему небесное. 
— Спасибо на добром слове. 
Мисост миновал пост и подумал: «А как же они? Как 
они пройдут? Их же писарь не знает». 
в 
Дианоз и Асланбек прошли, как всегда. 
Ближе к ночи старый писарь поковылял домой.  
Пришедший на смену солдат укрылся поплотнее, думая не 
об абреках, а об одном — лишь бы скорее прошла эта 
долгая ночь, когда он один на один со всем этим  
страшным темным миром насупленных из-под каменных крыш 
саклей, угрюмо свесивших ветви деревьев, грозно  
застывших черных скал, подступающих, кажется, совсем  
вплотную. 
Он и не слышал, как кошкой подкрался к нему  
Асланбек. Только вдруг огромная лапища зажала ему рот, 
и тут же перед темными глазами холодно блеснул в  
лунном свете кинжал. 
— Молчи...— сверкнул глазами горец в лохматой, 
низко надвинутой на лоб папахе.— А то секир башка... 
Солдат покорно подстабил руки, чтобы его связали. 
Двумя точными движениями Асланбек перехватил  
ремнем руки и ноги караульного, отстегнул патронташ и 
прицепил его к своему поясу, вынул из винтовки затвор 
и зашвырнул его далеко в темноту. 
Потом сунул в рот караульному кляп и уложил его, 
как бревно, к стене сторожки. 
Так же спокойно взяли они Кизо с Курманом. 
Курман вышел задать корм лошадям на ночь и тут 
же попал в крепкие объятия Дианоза. А вышедший по 
нужде следом за ним Кизо был оглушен могучим  
кулаком Асланбека и свалился мешком под ноги богатыря. 
Засунув тому и другому в рты кляпы, друзья вывели 
коней, взвалили обоих предателей поперек седел. 
В овраге к ним присоединился Мисост. 
Когда на рассвете следующего дня они добрались до 
лагеря, их встретили только старый Беса, Сослан да  
Ольга с малышом на руках. 
439 

— Где же все? — глотнув из поднесенного Бесой  
ковша воды и передавая его Асланбеку, обеспокоенно  
спросил Дианоз. 
Сослан, косясь на пленных, развел руками. 
— Асланбек, отведи этих шакалов в малую пещеру. 
А тебе, дорогой Беса, пока мы отдышимся, придется их 
постеречь. 
Асланбек освободил пленникам ноги, сдернул их с 
коней: 
— Пошли! 
Оглядываясь на повстанцев, пленники пошли. Дианоз 
протянул свою винтовку старику: 
— Если что, стреляй, не раздумывая. Вижу, не до 
суда нам теперь. 
Стоило пленникам и Асланбеку с Бесой скрыться за 
деревьями, Дианоз, устало привалясь гудящей спиной к 
скале, повторил свой вопрос. 
— Так где же все? 
— Думаю, под Ичетом,— сказал Сослан. 
— И Васо? 
— И Васо. 
— Зачем же Васо-то отпустили? Он же еще не окреп! 
— Попробовал бы ты удержать его. 
— А это еще что за молодец с вами? — улыбнулась 
Ольга, старательно пряча тревогу, застывшую в глазах, и 
пытаясь перевести разговор на другую тему. 
— Это Мисост, сын Ахмета. 
— Вон кто к нам пожаловал,— Ольга потупила  
глаза.— Мы все очень любили твоего отца, Мисост. Знай это. 
И прости, что не уберегли его. Прости. 
Мисост слышал и не слышал обращенные к нему  
слова. За последние сутки в его жизни произошло столько 
перемен, так нелегок был этот ночной путь, что он только 
диву давался, откуда у его спутников берутся силы еще 
и говорить. Сейчас бы брякнуться куда-нибудь и спать, 
спать, спать. Ни есть, ни пить ему не хотелось. Только 
спать. 
— Сам к нам решил прийти? Или они тебя  
притащили? Ну, что молчишь? 
— Сам,— выдавил наконец из себя Мисост, и тут 
Ольга заметила, что юноша едва держится на ногах. 
— Да ты, вижу, устал до смерти. 
Мисост виновато качнул головой. 
440 

— Иди вон в пещеру, поспи. 
Юноша едва дошагал до пещеры, едва разглядел в 
полутьме несколько сваленных в кучу конских  
потников — и, уже засыпая, опустился на них. 
Вернулся, отведя пленников, Асланбек: 
— Прикончить бы их, раз такая заварушка, а? 
— Успеем,— сказала Ольга.— Вернутся наши, судить 
будем. 
— Ну, хорошо, хорошо,— сказал, не открывая глаз, 
наслаждаясь короткими минутами покоя, Дианоз.  
Морщины беспокойства бегали по его крутому потному лбу.— 
Ольга, что там, под Ичетом, стряслось? 
— Алдарская змея из норы выползла. 
— Кто сообщил? 
— Алихан. 
—г Этому можно верить. И что? Решили перехватить 
в ущелье? 
— Да. 
— Как собрались действовать? 
— Двумя отрядами. Васо встречает на выходе из  
ущелья, Нико бьет в тыл. 
— Это хорошо,— согласился Дианоз.— ЕЬхе бы  
патронов им. Какая засада без патронов? Эх! — и он с досадой 
стукнул себя по колену.— Не догоним, пожалуй. 
— Куда вы после такой дороги? 
— Куда?! — открыл усталые, красные глаза  
Дианоз.— Да там каждый стрелок на вес золота, а мы тут 
будем рассиживать! Как ты, Асланбек? — повернулся он 
к товарищу. 
— А что я? Я готов. 
— Сослан! Найдешь нам свежих коней? 
— Найду. 
Глава двадцать пятая 
СТОНАЛИ ГОРЫ И УЩЕЛЬЯ л 
1 
Заполучив в свои руки документ, который мог  
погубить его, полковник успокоился. 
«Хватит,— решил он.— Трусливые да осторожные 
больших побед не одерживают. Гибель десятка-другого 
солдат мне простят, но если я застряну в этих горах до 
441 

Весны, ждать внимания со стороны военного министра 
было бы наивно». 
Полковник не один день вынашивал свою идею. Ему 
хотелось заставить восставших, как карася, заглотать 
приманку. Блокировав ущелья, поставив в наиболее 
взрывоопасные аулы гарнизоны, он, Альфтан, лишил  
отряды Васо и Габилы постоянной связи с аулами. Значит, 
и с оружием и с продовольствием у них дело швах. Им же 
позарез нужны и продовольствие, и особенно боеприпасы. 
«Что, если сделать вид,— осенило полковника,—  
будто я ставлю в Ичет, как в Цхилон, небольшой гарнизон? 
По направлению к Ичету пойдет пара наших взводов с 
двумя-тремя телегами боеприпасов и продовольствия. 
Пойдет небольшой отряд охраны, усиленный пулеметами. 
Будь я на месте абреков, я бы не отказался от такого  
подарка! Стоит только «закупорить» ущелье с обеих сторон, 
посадить на гребни по десятку хороших стрелков — и  
подарок у тебя в руках. 
А когда горцы обнаружат себя и ввяжутся в  
перестрелку, засадными группами ударить им в тыл и  
сбросить их со скал». 
Почему до сих пор ему ни разу не удалось это?  
Видно, среди офицеров есть осведомитель, и этот шикарный 
кабинет в замке князя Амилахвари имеет... уши. 
Осведомителя он быстро не выявит. А если такой  
действительно существует, важно не дать ему ни одного 
часа на то, чтобы связаться с повстанцами. Ни часа, ни 
минуты. Полковник поднял колокольчик. 
— Слушаю, господин полковник! — вытянулся у  
двери адъютант. 
— Срочно ко мне всех офицеров! 
* * * 
...Еще раз сурово оглядев собравшихся, полковник 
Ткнул в коричневое пятно на карте: 
— Ксанское ущелье! Прошу вас, господа офицеры, 
запомнить это место! Здесь мы дадим абрекам ответ на 
поражение в Баротском лесу! Прошу вас отменить на 
ближайшую неделю всякие увольнительные, как  
солдатам, так и себе! Ротмистр Волович! 
Рыжеусый казачий ротмистр, неловко зацепив  
эфесом шашки край стола, с грохотом отодвинул стул: 
« Слушаю, господин полковник! 
442 

— Назначаю вас, ротмистр, командиром гарнизона в 
Ичете. Через час прошу быть готовым к выступлению. 
Возьмете у интенданта две фуры для продовольствия и 
патронов. Выполняйте! 
— Есть! — гремя шпорами, ротмистр выбрался из-за 
стола и вышел из кабинета. 
— Поручик Захаров! 
— Слушаю, господин полковник! — из-за стола,  
неслышно отодвинув стул, поднялся женственный  
командир пулеметной роты. 
— Выделите два пулемета с пулеметчиками для  
прикрытия арьергарда. Выполняйте! 
— Есть! 
«Главное,— беспокоила полковника одна  
неотступная мысль,— не дать абрекам времени на размышление. 
Пусть разведчики успеют донести своим командирам, что 
к Ичетскому ущелью направляется богатая пожива. 
Всей картины моего замысла не должен знать никто». 
— Прапорщик Сухинич! Предупредите князя Ами- 
лахвари, что для него и для его людей тоже найдется 
дело. Никому и никуда ввиду особой обстановки не  
отлучаться. Выполняйте. 
— Есть. 
2 
Нико лежал на обрывистом склоне ущелья, вжавшись 
щекой в скалу. Недалеко от него набивал пустые  
обоймы, вынимая патроны из ленты патронташа, Сардион 
Бегизов. Ноги старика нередко подводили, а глаза и  
рука— никогда. Потому Нико и велел ему устроиться  
рядом. Мало ли какая возникнет нужда во время боя?  
Потом не докричишься. Остальные бойцы лежали влево и 
вправо от Нико, внимательно поглядывая в его сторону: 
смотреть вниз было опасно, могли заметить. 
Нико же следил за их наблюдателем: ловкий, как 
обезьяна, Анзор забрался на самую высокую скалу над 
ущельем и, распластавшись на ней, как ящерица,  
подавал товарищам какие-то беспокойные сигналы. До рези 
в глазах всматривался Нико, но не мог понять его  
жестов. Измучившись, он шепнул старику: 
— Сардион! Глянь, чего там Анзор толмачит? 
Старик оторвался от очередной обоймы, прищурил 
прикрытые, как мхом, седыми бровями глаза, прикрыл 
443 

их от солнца коричневой ладонью, как козырьком: 
— Чего-то внизу замышляют. 
— Чего? 
Старик пожал плечами. 
Нико осторожно приблизился к краю, и ему все  
стало ясно. Отряд карателей уже целиком втянулся в  
ущелье, и офицер, гарцевавший на белом коне в середине 
колонны, что-то приказывал, показывая плеткой на  
гребень ущелья, как раз сюда, где залегли повстанцы. Нико 
долго приглядывался к возне солдат, но не сразу понял, 
что они соображают, как бы им поднять на оба  
отвесных, как стены, склона ущелья по пулемету. Но вот двое 
солдат с веревкой стали взбираться по склону, а двое 
других снизу подталкивали пулеметы. 
«Вон что! — усмехнулся Нико.— Это, братцы, вы  
замечательно придумали — своими руками доставить нам 
пулеметы! Если бы и пулеметчиков заодно, а? Постой, а 
Волков! Не умеет ли он обращаться с этой штуковиной? 
Только уж очень большой риск — ждать, пока вы  
подниметесь на гребень!» 
Томительно тянулись минуты. 
«Что там с Васо стряслось? Почему не бьет по голове 
колонны? Не напоролся ли на засаду?» 
Но вокруг было тихо, только со дна ущелья  
доносился мерный стук подков, легкое поскрипывание плохо  
смазанных колес обеих фур да вялое переругивание солдат. 
«Нет, рисковать ни к чему,— решил Нико.— Если 
спрятаться и дать этим с пулеметами спокойно  
подняться на гребень, а потом снять их врукопашную, можно не 
заметить, как другие поднимутся или с хвоста зайдут». 
— Сардион! — шепнул Нико.— Глянь-ка еще на Ан- 
зора. Что у него? 
— Показывает: пора снимать лазутчиков. 
«А Васо все еще нет»,— отметил Нико. Тревога  
охватила его. Не ловушку ли им замышляет полковник? Уж 
очень беспечно ведут себя солдаты. 
«Но не упускать же случай посчитаться с врагом? 
В крайнем случае, сшибем десяток солдат — и отойдем». 
— Давай, Сардион! Берись за дело. Пора,— тихо  
сказал Нико и сделал знак остальным, чтоб подползали 
ближе к гребню и начинали огонь. 
Сардион взял на мушку солдата, который, упершись 
в скалу ногами, изо всех сил тянул веревку: тяжелый 
пулемет, сшибая мелкие камни, медленно полз вверх. 
444 

Сухо щелкнул выстрел: заваливаясь на бок, солдат 
выпустил веревку, пулемет, кувыркаясь, стуча о камни 
то дулом, то колесами, загребая землю щитком, полетел 
вниз. Истошный вопль солдат, которые не успели  
увернуться, слился с грохотом выстрелов, с отчаянным 
ржаньем лошадей, рвущих постромки, с грохотом  
камней, обрушиваемых повстанцами на головы солдат. 
Чертом вертясь на своем коне, ротмистр пытался  
организовать оборону. 
— Ложи-ись, мать вашу!.. Ложись!—кричал он.— 
Бей по гребню-у! По гребню-у, говорю! 
Солдаты падали на землю и, не видя ничего в  
сплошной стене пыли, поднятой обвалами, палили в божий 
свет, как в копеечку. 
«Смотри ты,— думал Нико, радуясь успеху,—  
обойдемся, пожалуй, одни, без Васо. Эх, если бы еще  
патронов, можно было бы весь отряд уложить». 
Вместе с горцами, прижав к щеке приклад  
винтовки, лежал и Семен Волков. 
«Что делать? — скрипел он зубами, раз за разом  
нажимая на спуск.— Кто-то должен гибнуть в этой  
заварухе, если не хочет понять, что против своего же брата, 
против такого же бедняка, воюет». 
Семен узнал ротмистра. Как ему было не узнать  
своего палача. Это он оставил на спине Семена след своей 
нагайки, когда тот однажды замешкался и запоздало 
поприветствовал его. 
Теперь Семен, сердясь на себя, на свою неловкость, 
никак не мог поймать ненавистного ему человека на 
мушку. Только он собирался нажать на спуск, как  
очередной клубок пыли заволакивал всадника вместе с  
конем. 
«Ну, ну,— молил своего врага Семен,— задержись 
еще на секунду б на месте. Ну!» Но, видно, сама судьба 
берегла ротмистра от пули. Когда Семен в очередной 
раз поймал на мушку туго перетянутую ремнями  
портупеи грудь ротмистра, под тем вдруг рухнула лошадь.  
Ротмистр, нелепо взмахнув руками, свалился через ее  
голову и, сообразив, что стал чьей-то мишенью, юркнул 
под одну из перевернутых фур. 
«Будь ты неладен!» — чертыхнулся Семен и стал 
ждать момента, когда мундир ротмистра обозначится 
среди серых солдатских шинелей. Однако дождаться 
этого момента ему не удалось. 
445 

— Семен! — долетел крик соседа.— К Нико! 
Ворча про себя, что не удалось посчитаться с  
ротмистром, припадая грудью к валунам, нагроможденным 
на гребне ущелья, солдат стал пробираться к месту, где 
лежал Нико. 
Тот бинтовал окровавленную руку. 
— Сильно? 
— Ничего,— зубами и правой рукой затянул Нико 
повязку.— Царапнуло. Ничего. 
— Что звал, Нико? — пытаясь отдышаться, спросил 
Семен. 
— Пойдешь в лагерь. Успокоишь Ольгу. Встретишь 
отряд Васо: скажи, пусть следуют в лагерь. Теперь мы и 
одни как-нибудь управимся. Дело сделано. 
Если бы Нико мог предположить, что его группа 
оказалась тем самым «рыбаком», на азарт которого и 
рассчитывал Альфтан! Если бы этот бесстрашный и  
прямодушный человек мог допустить мысль, что его  
многоопытный противник давно уже вычеркнул из списков 
живых и ротмистра, и весь его отряд, определив им в 
этом бою роль щедрой приманки! Если бы он мог  
предположить это! 
3 
С вершины соседней горы в цейсовский полевой  
бинокль Альфтан наблюдал за развитием событий. Он 
раньше, чем Нико, обнаружил приближавшийся к узкой 
горловине ущелья новый отряд повстанцев. На сей раз 
конный. Какие-то мгновения, и эта кучка всадников,  
яростно размахивающих клинками, врежется в растерянную, 
мечущуюся в седловине, как в бутылке, толпу его солдат. 
Впереди отряда, красиво откинувшись в седле,  
мчался молодой горец без папахи. Копна пышных, курчавых 
волос украшала его голову. «Не Хубаев ли это? Вот  
была бы удача!» — обрадовался полковник. 
— Внуковского ко мне! — не оборачиваясь, приказал 
он адъютанту. 
— Господин полковник! — вскоре раздался за спиной 
слегка охрипший от волнения или после вечерней  
выпивки знакомый голос.— Явился по вашему приказанию! 
Полковник, так же не поворачиваясь, протянул  
бинокль. 
446 

— Взгляните, капитан, на диспозицию! 
Внуковский взял бинокль, прильнул к окулярам. 
— Ну, что скажете? 
— Я так понимаю, отряд ротмистра... больше не  
существует. 
— Дальше... 
— Думаю, что и у абреков силы на исходе. Завязли 
они в перестрелке, тылы оголены. Их можно одним  
ударом сбросить в ущелье. 
Полковник слушал своего недавнего любимца,  
медленно раздражаясь от сознания, что тот повторяет его 
мысли. Неужели все так просто? Неужели в нем, в 
Альфтане, всего и таланта, что придумать операцию, 
разгадать которую можно с первого хода? 
Единственным утешением его было, что Внуковский 
не разглядел в вожаке конницы абреков своего врага. 
— Что же вы, капитан, о своем крестнике ничего не 
говорите? 
— О... крестнике? — стушевался Внуковский. 
— Есть случай поквитаться. 
— Разрешите? — капитан снова прильнул к  
окулярам.— А ведь вы правы, господин полковник. Это Ху- 
баев. 
— Даю вам возможность, капитан, вернуть былую 
славу. Берите роту и сбросьте их в ущелье. Поручик  
Захаров запрет выход. Можете располагать людьми князя. 
— Есть! — капитан Внуковский побежал к коню, 
оставленному у подножия горы. Здесь в ожидании  
сигнала стояли пехота и алдарская конница. 
Порученец полковника бежал рядом, чтоб, если  
случится нужда, подтвердить распоряжение своего  
начальника. Длинная сабля била его по пяткам. 
...Опасность, нависшую над отрядом Васо, первым 
понял Анзор. Пренебрегая тем, что обнаруживает себя 
и рискует жизнью — на узкой ладони скалы ему некуда 
спрятаться,— он трижды выпалил в воздух. 
Но в шуме и грохоте боя его попросту никто не  
услышал. В бессильной ярости наблюдатель хватил о камень 
бесполезную теперь винтовку и, ломая ногти, раздирая 
ладони об острые выступы, стал спускаться. Он был уже 
меньше чем в сотне метров от узкой горловины ущелья, 
где затухала схватка, когда пуля догнала его. Ловя  
руками воздух, Анзор крикнул: 
— Васо-о, береги-и-сь! 
447 

Но из воспаленного рта вырвался лишь едва  
слышный хриплый шепот. Обогнавший Внуковского рослый 
рыжеусый казак склонился на всем скаку с седла и  
обрушил на папаху Анзора страшный удар своей сабли. 
Топот вражеской конницы донесся до Нико Датуно- 
швили, когда он решил, что бой закончен и можно  
собирать людей. В те самые минуты, когда он, вытирая со 
лба гарь и пот, думал, как лучше предупредить Васо, 
чтоб он, отбив фуры с патронами и провиантом, тут же 
возвращался под прикрытие леса, громом среди ясного 
неба на Нико обрушился этот топот. Он знал, что такой 
топот не мог произвести отряд Габилы, да и не мог Га- 
била сейчас попасть сюда. Он был слишком далеко:  
солдаты Альфтана начали поджигать аулы, уже полыхают 
Хинцог, Накити, Бершвет, Колот, Армаз — и Габила  
ринулся наперехват карателям. Не могла и Ольга  
подоспеть с оставшимися бойцами: в лагере всего-навсего... 
Это враг. Враг, враг... 
Нико глянул на скалу: Анзора на ней не было.  
«Неужели и Анзора подстрелили?» 
Не думая об опасности, Нико поднялся во весь рост 
из-за своего укрытия. В горловине ущелья оседала пыль 
от промчавшегося отряда. 
Что это? 
Туда же направлялся пеший отряд. 
— Сардион! Глянь! — не веря своим глазам,  
попросил старика Нико. 
Бегизов шевельнул лохматой бровью, неохотно  
отрываясь от приклада своей винтовки, приподнялся. 
— Еще солдаты,— спокойно сообщил он.— Эх,  
патронов маловато. 
Старик снова стал устраиваться поудобнее, выцели- 
вая очередную жертву. 
«Что же делать? — думал Нико.— Что делать?» 
Велик ли воинский опыт у старого лесоруба? Откуда 
ему взяться? Откуда? Только житейская сметка,  
осторожность да знание каждой щели в родных горах и  
помогали. Но сейчас? Сейчас надо бы не спрятаться, не 
растаять в лесу, а остановить вражескую лавину, втрое, 
вчетверо превышающую его горстку. «Что делать? Что 
делать?» 
Единственный выход — костьми лечь на пути солдат. 
Может, тогда Васо каким-нибудь чудом удастся  
справиться с ворвавшейся в ущелье конницей? 
448 

— Братья! — вскричал Нико.— Васо в опасности! 
Все за мной к горловине ущелья! Все за мной бить  
солдат! Огнем, у кого есть патроны! У кого нет — саблями! 
Сабли выбьют, зубами будем горло рвать. За мной! 
Нико побежал. Поднялись и побежали за ним  
лежавшие среди валунов по гребню ущелья повстанцы.  
Редкая цепочка людей устремилась навстречу серой  
угрюмой лавине, ощерившейся примкнутыми к винтовкам 
штыками. 
4 
Семена Волкова в лагере первым встретил Ахсар. 
Младший братишка командира отчаянно размахивал 
подаренным ему кем-то из бойцов обломком сабли;  
сражаясь с кустарником, кошкой прыгая на валуны,  
мальчишка оглашал лес воинственными криками. 
Семен выскочил на поляну перед, лагерем и, увидев 
Ахсара, рухнул на землю; сразила усталость. Ахсар 
мгновенно сообразил, в чем дело, и, бросившись в шатер, 
принес в кружке воды. Набрав в рот воды, он прыснул 
на бледное, в поту, лицо юноши. Семен открыл глаза. 
— Это ты, Ахсар! Спасибо, бичо! 
— Жив? 
— Живы будем —не помрем,—улыбнулся  
мальчишке Семен.— Где люди-то? 
— А никого нет. 
— Как... никого нет? — едва не поперхнулся Семен. 
— Все ушли! 
Из шатра показалась Ольга. 
— Семен! Что стряслось? 
То и дело останавливаясь, чтобы перевести дыхание, 
посыльный рассказал о том, как они устроили засаду в 
Ичетском ущелье, как ловко Нико расположил людей: 
весь отряд солдат оказался под перекрестным огнем. 
— А мы твоего «крестника» прихватили,— сообщила 
Семену Ольга. 
— Кизо? 
— Его, миленького, его. И Курмана тоже не^ забыли. 
— Где ж они? 
— Беса их сторожит! — радостно сообщил Ахсар, 
жадно поглядывая на карабин Семена, то и дело  
украдкой касаясь полированной ложи. 
Габила подарил Ахсару маленький, дамский  
браунинг, отобранный у кого-то из офицеров, и маленький 
449 

воин очень гордился этим подарком, ни на минуту не 
расставаясь с оружием. Но черный, вороненый браунинг 
уже недели три как превратился в красивую, но  
бесполезную игрушку. Сослан показал мальчишке, как  
стрелять, и они сами не заметили, как в обойме не осталось 
ни одного патрона. 
Ахсару хотелось в бой, но его никто не брал. Он  
думал: это из-за браунинга, в котором не было патронов. 
— Нико сказал,— продолжил Семен,— чтоб я вернул 
отряд Васо. Но я его не встретил. 
— Почему Нико так велел? 
— Он сказал: дело сделано, одни справимся. 
Видя, что Семен клюет носом от усталости, Ольга 
распорядилась: 
— А ну-ка, Ахсар, веди его спать! И проследи, чтоб 
раньше чем через час он не поднимался. 
Мальчуган с готовностью вскочил, подал руку  
Волкову: 
— Пойдем! 
И тут же спохватился: 
— А как я узнаю, что час прошел? 
Ольга улыбнулась: 
— А тогда солнце будет стоять над скалой Горбуном! 
— А! 
Радостно и спокойно принялась Ольга за  
приготовление еды. Скоро явятся ее герои — надо их встретить как 
полагается. 
Она собрала на доску, старательно вытесанную 
Нико, остатки муки. Решила испечь хотя бы лепешки. 
Сходила к источнику за водой. Заставив Сослана как 
можно мельче разрубить остатки туши подстреленного 
козла, вывалила все мясо в котел. «Пусть хоть раз  
поедят вдоволь. Если сегодня им удалось посчитать ребра 
солдатам Альфтана, то, по крайней мере, под Ичетом они 
могут выбраться в аулы, запастись продуктами. А там 
будет видно!» — бормотала она, с волненьем ожидая  
бойцов. Но время шло, а отряды не возвращались. 
«Странно,— думала Ольга.— Если Нико собирался 
своими силами управиться с солдатами, то с помощью 
группы Васо вдвое быстрей покончили бы. Время  
возвращаться». 
— Что-то долго нет наших, а? — сказала она,  
помешивая в котле аппетитное варево. 
450 

— Да нет,— успокоил ее, нянча раненую левую  
руку, Сослан.— Махал, махал саблей, разбередил рану! 
Сюда бы хороший топор... 
— Топор...— засмеялась через силу Ольга.— Сюда бы 
мяса побольше. Уж я бы и сама его порубила. 
— Да, барашек-другой нам сейчас ой как не  
помешал бы! 
— Эх, Сослан! Прогнать бы скорей всех князей с  
земли Иристона — какую жизнь можно наладить! —  
мечтательно вздохнула Ольга.— Неужели и моему сыну не  
видеть свободы? Как ты думаешь? 
— Увидит! Непременно увидит! Как же иначе? Весь 
народ на борьбу поднялся — конец князьям! 
— А солдаты? 
— А что солдаты? Они не сегодня, так завтра к себе 
вернутся. Там ведь, в России, говорят, пожар почище 
нашего. И таких, как Семен, которые против своих 
командиров штык повернули, тоже с каждым днем все 
больше! 
— Ох, скорей бы! 
Уже и лепешки были готовы, и мясо допрело в котле, 
а бойцов все не было. Тревога сжала сердце Ольги. 
«Видно, что-то стряслось после того, как Нико отправил 
Семена в лагерь». Уж не обманывает ли ее этот русский? 
— Ахсар! Буди Семена и Мисоста! — крикнула она 
сидевшему на камне перед шатром мальчугану. 
Тот глянул на небо и ящерицей юркнул в шатер. 
— Нету наших? — тревожно спросил Семен, подойдя 
к костру. 
Ольга покачала головой. 
— Что будем делать? 
— Надо идти на подмогу. 
— Кому? — развела руками Ольга.— Сослан ранен. 
Беса в добрые-то времена винтовку в руки не брал. Вот 
разве только Ахсару? — улыбнулась она грустно. 
— Бывает, что и два карабина чашу весов в бою  
перетягивают! Идем! — решительно сказал Сослан. 
— Зови, Ахсар, старика! — повела бровью Ольга. 
Ахсар пулей сорвался с места. Когда он вернулся от 
дальнего шатра вместе с Бесой, Ольга, Семен, Сослан 
были в полной готовности. 
— Отец! — сказала Ольга.— Мы должны пойти на 
помощь нашим. В лагере — никого, только вы с Ахсаром, 
мой сынишка да два предателя. 
451 

— Все бывает, отец,— добавил Сослан мрачно.т- 
Если к ночи не вернемся, забирай Ахсара и Ольгино 
чадо и уходи. А тех,— он кивнул на шатер, где сидели 
связанные предатели,— на тот свет! 
— Ты, Ахсар, за главного караульного в лагере  
остаешься,— решила подсластить пилюлю Ольга.— Смотри, 
чтобы все в целости и сохранности было! Все! 
— Да-а,— скуксился мальчуган.— Сами воевать, а 
мне пустые шатры караулить! 
— Это, Ахсар, тоже важное дело. Вот вернемся мы, 
а шатров нет. Где спрятаться от непогоды? 
Он обиженно поджал губы. 
— Воевать-то лучше. 
— Хорошо, Ахсар! — сказала Ольга.— Это в  
последний раз. Слышишь? 
— Слышу! — неохотно поднял голову Ахсар. В  
глазах его стояли слезы. 
— Ну, прощайте!—Ольга на мгновение припала к 
худой, впалой груди Бесы.— Берегите сына, Беса. 
— Будь спокойна, дочка. Да будет с вами Уастарджи! 
— По коням, друзья! — сказала Ольга и первая  
направилась к тропинке, что вела к подножию скалы, к  
коновязи. 
Прощально окидывая лагерь взглядом, за ней  
шагнули Семен, Сослан и Мисост. 
5 
Беса и Ахсар молча смотрели им вслед. 
Потом старик задумчиво встряхнул в руке тяжелое 
старинное ружье: 
— Так уж случилось, бичо, что я за свою жизнь  
курице голову не отрубил, а тут мне в руки такую страсть 
всунули! 
— Иначе нельзя, дедушка,— серьезно сказал  
Ахсар.— Мы же с тобой — караульные. 
— Да, да,— согласился старик, усаживаясь на  
камень.— И все равно, бичо, не смогу я стрелять в людей, 
ты уж меня прости... 
— Тише, дедушка, тише,— зашикал на Бесу  
мальчуган.— А если враги наши услышат? 
— Враги что? — усмехнулся Беса.— Нам главное, 
чтоб сын серны не проснулся, пока матери нет,— старик 
кивнул в сторону люльки, что чуть покачивалась между 
452 

двумя деревьями, под навесом из густо сплетенных  
веток, над которыми козырьком была натянута бурка 
Васо.— Йот этот злодей начнет реветь, что с тобой будем 
делать? 
— Не знаю, дедушка. 
— Вот и я не знаю. 
' — А коза? — вспомнил Ахсар. 
Беса притворно хлопнул себя ладонью по лбу: 
— Ай, ай, ай! Совсем никудышная стала голова. 
У нас же с тобой есть кормилица-поилица. 
— А то как же? — восторженно воскликнул Ахсар.— 
Еще какая! Мне тоже Ольга давала молока. 
— Так, может, ты, Ахсар, и подоишь нашу касатку, 
а? Заревет наш богатырь — поздно будет уговаривать. 
Ахсар неохотно согласился. Он заглянул в шатер 
брата, нашел глиняную плошку и направился на  
полянку за скалой, где на травке паслась коза. 
Стоило мальчугану выбраться за скалу, как до его 
слуха стало долетать эхо редких выстрелов. Ахсару  
показалось, что они медленно приближались. 
Вот так,— бешено забилось сердце мальчугана. Васо 
с товарищами совсем рядом дерется с врагом, а его не 
пустили — все еще малышом считают. Брат совсем  
больной на битву ушел, а его, здорового и невредимого,  
оставили тут каких-то толстых и пузатых караулить! 
Коза насмешливо уставилась на Ахсара. 
«Что? Хозяйке уподобился?—казалось, говорили ее 
влажные, навыкате глаза.— Сними уж тогда папаху и 
надень платок». 
Ахсар еще раз глянул на козу, постоял, послушал 
эхо, определяя, в какой стороне идет бой, и вдруг  
стремительно побежал вниз, к коновязи. 
Если там есть хоть один конь, он помчится на нем 
туда. Пусть никого не убьет... Чем убивать-то? В  
браунинге ни единого патрона! Но, может, повезет — и он в 
бою добудет себе оружие. Пусть потом кто-нибудь  
посмеет сказать, что он еще ребенок! 
Когда Ахсар выглянул из-за кустов, сердце его едва 
не выскочило из груди: у коновязи была привязана  
гнедая кобылка с белым пятном на лбу. Мальчуган с  
замирающим сердцем подошел к ней, так же, как старший 
брат, приговаривая ласковые слова, погладил ее по  
шелковистой вздрагивающей шее, стал отвязывать. Кобылка 
453 

была высока, и Ахсару пришлось искать пенек, чтобы с 
него достать ногой до стремени и забраться в седло. 
Лошадь послушно шагнула на узкую тропинку. 
в 
— Неужели, Кизо, погибать будем?—лихорадочно 
шептал Курман.— А, Кизо? 
— Да уж, верно, не шашлыком угощать нас  
притащили! — раздраженно откликнулся тот. 
— Надо что-то придумать, пока они все уехали. 
— Что тут придумаешь с этим? — Кизо тряхнул  
связанными руками.— Что?! Из-за тебя, дурья башка,  
погорели! Почему не сказал, что они у тебя, как в  
собственном дворе, пасутся? 
— А-а, Кизо! Знал бы, где падать, соломки бы  
подстелил... 
— Соломки-и-и! — передразнил тот.— Теперь, когда 
снимут с дерева с веревкой на шее, все равно будет, что 
соломка, что камень! 
«А, при чем тут этот дурень Курман,— думал про  
себя Кизо.— Все дело в том, что сам из собственного дома 
тронулся. Знал ведь, какое время! Знал. Чего дома не 
сиделось, не елось, не пилось? Чего?» 
Курман тоже ругал себя: «Действительно, дурья  
башка. Ведь говорил мне Ахмет. Если с ним что-нибудь  
случится, погорит и моя голова: не оставят меня живым.  
Почему не послушался? Чем мне, ироду, брат родной жить 
мешал?» 
— Слушай, Кизо!—опять зашептал Курман.—Нам 
бы отвлечь чем старика, а? 
— Чем? 
— Да хоть криком! 
— Придет, двинет прикладом — и все дела. 
— Слушай, а может, изобразить, что мы друг друга 
бьем, придет ведь разнимать. А тут только улучить  
момент: старик-то — одно название, дунь — рассыплется... 
— Это мысль,— согласился Кизо.— Выручать  
наверняка придет. 
— Но сначала давай попробуем от веревок  
избавиться.— Курман зубами стал ослаблять веревку на  
руках Кизо. 
Желание спастись любой ценой придавало ему силы. 
Расшатывая и без того гнилые зубы, в кровь раздирая 
454 

десны, то и дело сглатывая обильную слюну, он ослабил 
узлы на кистях Кизо, и тому удалось высвободить руку. 
Молча, сопя от чрезмерного старания, они  
освободились от веревок. 
— Посмотри, что там старик?—заторопил Кизо. 
Курман осторожно подполз к пологу двери. 
— Сидит. 
— Выскакиваем сразу оба, вяжем его и деру домой! 
— А пальнет сдуру? 
Опасение нарваться на пули снова остановило. 
— Слушай, Кизо,—заблестел глазами  
Курман.—-Вешайся! А я тревогу забью. 
— Как это — вешайся? 
— А вон ремень к столбу и голову туда. 
— Думаешь, поверит? 
— Еще как! 
Кизо снял свой узкий ремешок, сделал петлю, другой 
конец завязал на столбе, затем с трудом просунул  
патлатую голову в петлю. Курман посмотрел на него со  
стороны. Вроде похоже. Однако, чтобы у старца не  
оставалось никаких сомнений, он, не говоря ни слова, двинул 
приятеля по носу. 
— Ты что, собака? Опупел!—взвизгнул Кизо,  
зажимая окровавленное лицо руками. 
Вместо ответа Курман истошно завопил: 
— Люди-и! На помощь! Люди-и! 
Он оскалил зубы на Кизо, шепча: 
— Ноги подогни и хрипи, хрипи! 
А сам опять заорал: 
— Люди-и! На помощь! 
Полог откинулся. Показалась голова старика. 
— Что тут у вас? 
— Ой, беда-а! —ревел Курман.—Кизо повесился! 
Старик, увидев на ремне около столба стоявшего на 
коленях окровавленного Кизо, и в мыслях не допустил 
какого-нибудь подвоха. Он положил ружье на землю и 
торопливо кинулся к Кизо, чтобы освободить его из 
петли. Но тут сильный удар сзади поверг Бесу на землю. 
7 
— Васо-о!—перекрывая шум боя, не обращая  
внимания на посвист пуль, на самый край обрыва встал 
Нико Датуношвили.— Васо-о! 
455 

— Я здесь, Нико! — настигая разящей саблей то  
одного, то другого солдата, отозвался командир. 
— Выбирайся наверх! Наверх! Любой ценой! Вы  
окружены! Вы окру... 
Горячая пуля впилась старику лесорубу меж  
лопаток, и он, как сраженный молнией дуб, рухнул со скалы. 
— Эх, Нико, Нико! Не уберегся,— скрипнул зубами 
Сардион, разворачиваясь в ту сторону, откуда прилетела 
пуля. 
Прячась за валунами, к горстке бойцов, которыми 
командовал только что убитый Нико, подбирались  
солдаты. Сардион сунул руку в карман: последние пять  
патронов. 
— Эй! Реваз, Шота, Михел! Враг сзади! — крикнул 
он.— Бей только наверняка. Не подпускай их к гребню. 
Надо нашим снизу дать подняться. 
— Ясно, отец,— вскочил юркий, как ящерица,  
Реваз.— Эй вы! — крикнул он мелькавшим между  
валунами солдатам.— Кому жизнь не дорога, подходи. 
Пули высекли из камня визжащие осколки,  
защелкали, но Реваз уже лежал на земле и ждал мгновения,  
когда чья-то нетерпеливая голова высунется из-за камня. 
Внизу, в ущелье, продолжалась неравная схватка. 
Слышавшие Нико горцы стали сбиваться в кучку,  
стараясь держаться ближе к своему бесстрашному командиру. 
— Иди, Васо, первым — прикроем! 
Авто и Карум, бешено сверкая саблями, отгородили 
Васо от наседавших солдат и от алдарских вояк. На  
помощь к ним поспешил и Дианоз. Разметав трех  
нападавших на него солдат, он уже было прорвался к  
товарищам, но сабля не выдержала очередного встречного 
удара — переломилась. Дианоз попытался вырвать у 
ближнего к нему солдата винтовку, но в это время  
другой со всего маху всадил длинный штык ему в спину. 
Разъяренные гибелью доброго десятка своих товарищей 
от руки этого дьявола, солдаты подняли Дианоза на 
штыки. 
— Дианоз! Друг! — скрипнул зубами Авто и кинулся 
в эту гущу. 
Один, второй, третий солдаты, как снопы, падали ему 
под ноги, и кому-то надоело испытывать удачу. Первый 
выстрел заставил Авто споткнуться, а второй свалил на 
колено. Но и умирая герой дотянулся до своего  
насмешливого друга и обнял его. Кровь, бившая из ран двух 
456 

бесстрашных воинов, осетина и грузина, смешалась,  
будто они еще раз подтвердили свою клятву. 
К товарищам пробивался и Асланбек. Пуля ударила 
его в плечо. Он выронил саблю. Но тут же, превозмогая 
боль, рванул из ножен кинжал. 
— Ах ты, сукин сын! Дал господь встретиться! —  
раздался вдруг над ним знакомый ненавистный голос. 
Конь подвел Амилахвари. Не решаясь наступать на 
поверженного человека, он повернул всадника к Аслан- 
беку левым боком. Дергая повод, князь понапрасну  
махал саблей. 
— Взять его!—орал князь своим дружинникам,  
которые прятались в кустах и, лишь заметив среди абреков 
отбившегося от остальных или раненого, коршунами  
бросались на жертву. 
Но и людям князя приблизиться в эту минуту к Ас- 
ланбеку мешал конь. Этих мгновений хватило горцу, 
чтобы прийти в себя. 
— И я благодарю... бога, что он дал... нам  
встретиться!— яростно процедил Асланбек.— Прощайся... с 
жизнью, грязный коршун! 
— Что-о? Ты еще грозишь? Мне? 
— Да, тебе! 
Кинжал Асланбека синей молнией мелькнул в  
воздухе, и, хрипя в агонии, князь свалился с седла; нога в 
дорогом сапоге застряла в стремени, конь, всхрапнув,  
ринулся в сторону, и Асланбек на лету поймал дорогую 
шашку своего бывшего повелителя. 
— А ну подходи, трусы! —крикнул Асланбек,  
медленно отступая к склону. Он понимал, что ему не уйти: 
как только он повернется к ним спиной, кто-нибудь 
швырнет в спину кинжал, и решил подороже Продать 
свою жизнь. На душе у него было спокойно: дело  
сделано, главного, заклятого врага своего он уложил, и  
теперь душа князя послужит ему конем на том свете.— 
Кто первый? 
Алдарские вояки медленно подступали, как волки, 
всей стаей. 
— Ну? Сколько вам заплатил этот кошелек за мою 
голову? Ну? 
Они начали окружать его. 
«Нет, так дело не пойдет,— Асланбек решил  
схитрить.— Сделаю вид, что я дрогнул». 
Он бросился бежать. Шаг, другой, третий... 
457 

Двое нападавших не выдержали, кинулись за ним. 
«Пора!» —скомандовал себе Асланбек и,  
молниеносно выбив из руки преследователя саблю, снес ему  
голову. 
Бросив оружие, второй было повернул назад, но его 
настиг смертельный удар. 
Между тем силы стали покидать Асланбека. Из раны 
в плече била кровь. Он понял, что сейчас рухнет на 
землю. 
— Прощайте, друзья!—в отчаянии крикнул горец.— 
Прощайте! 
Опершись обеими руками на саблю, воткнутую в  
землю, он закачался, едва держась на ногах. Но и видя это, 
враги не смели приблизиться: участь двух неосторожных 
заставляла их держаться от храбреца подальше.  
Асланбек же еще раз, на прощанье хотел оглядеть родные  
горные кручи, но не увидел позолоченных солнечными  
лучами вершин. Силы оставили его, и он, не выпуская из рук 
сабли, упал навзничь. 
Карума окружили четверо солдат. 
— Живьем его! Живьем! — орал, стоя в стороне,  
рыжеусый унтер и размахивал наганом. 
Солдаты ощетинились штыками, не выпуская  
Карума, но, улучив момент, он достал-таки одного из  
нападавших саблей. Солдат, выпустив винтовку, схватился 
за голову руками, меж пальцев выступила кровь. Но и 
сам Карум не уберегся: тяжелый приклад угодил ему в 
затылок, и он упал, успев увидеть, что на гребне  
ущелья Васо сражается с каким-то офицером. «Хорошо,— ус- 
покоенно подумал он,— Васо жив, и он отомстит». 
...Уже на гребне ущелья оглянувшись назад, и не видя 
за собой ни Дианоза, ни Авто, ни Карума, ни Асланбека, 
и понимая, что только смерть или тяжелая, лишившая 
последних сил рана могли заставить их оставить его  
одного, Васо выпрямился. Гулко стучало в неокрепшей 
груди сердце, дрожали от чрезмерного напряжения ноги, 
рот жадно хватал воздух. 
Висок опалило огнем. 
Васо обернулся: перед ним, в десятке шагов, сжимая 
в одной руке револьвер, а в другой саблю, стоял  
капитан Внуковский. 
«Вот кто ответит мне за гибель моих боевых  
друзей,— мстительно сдвинул густые черные брови вожак 
458 

повстанцев.— Вот кто своей кровью заплатит за их 
кровь». 
— Капитан! — усмехнулся Васо.— Какая встреча! 
— И я искал ее. 
— Неужели? 
— Как видишь! 
— Так в чем дело? Пусть клинки нас рассудят! 
Однако капитан не спешил бросаться в атаку. Все 
было на его стороне: и револьвер в руке, и два шага,  
которые отделяли Васо от обрыва. Но страх уже  
поселился в сердце капитана: он боялся, что револьвер даст 
осечку, что Васо вдруг окажется искуснее его в  
фехтовании. Он тянул время. Должны же, черт возьми,  
добежать наконец до него его солдаты, с которыми он так 
ловко очистил гребень. Где они? 
Но Васо не стал ждать, когда капитан шагнет ему 
навстречу. Он сам ринулся в бой. 
«Надо поберечь силы,— говорил себе капитан,  
отражая удары горца.— Его надолго не хватит. Он же после 
ранения. Его надолго не хватит. Не хватит...» 
Но это понимал и Васо. Если с капитаном не  
разделаться в несколько минут, то с ним самим разделаются 
Другие. 
Резкая боль обожгла ему правую половину груди, 
отдавала в плечо, но Васо вкладывал в удары всю свою 
злость и ненависть к врагу, всю горечь от сознания  
утраты товарищей, и скоро не он, а капитан Внуковский  
стоял спиной к обрыву. 
Боясь оступиться, капитан неловко шагнул вперед и 
на мгновение потерял равновесие. Ища опору левой  
рукой, он нагнулся вперед, и клинок Васо в ту же секунду 
отбросил безглавое тело к обрыву. 
...Губернатор отшвырнул бинокль. 
— Кто там еще есть? 
— Ротмистр Сивоконь с казаками, господин  
полковник! — испуганно доложил адъютант. 
— Сюда его! Немедленно! 
Через несколько минут полусотня казаков мчалась к 
Ичету. 
— Пленных не брать! — вдогонку ревел полковник, 
словно всадники, пригнувшиеся к гривам лошадей,  
могли его услышать. 
459 

8 
Ольга, Сослан, Мисост и Семен Волков осадили  
разгоряченных коней на кромке леса, чтобы разобраться, 
где им важнее всего вступить в бой. 
Но бой уже затихал. С десяток, не больше, горцев 
во главе с Васо пробивались к лесу ниже Ичета, одного 
за другим теряя людей. «Опоздали!» — обожгла сердца 
горечь. 
Ольга подняла вороного на дыбы: 
— Вперед! Будем отбивать Васо! 
Выхватив из ножен саблю, она первой ринулась вниз 
по каменистой гулкой дороге. 
— Вперед, друзья! —крикнул и Сослан.—Пока жив 
командир, нас не сломят! Вперед! 
Рассыпая налево, направо смертельные удары, они 
врезались в кишащую, ощетинившуюся остриями  
штыков, клинками, кинжалами и палашами толпу. 
— Васо-о! Мы здесь! — крикнула срывающимся  
голосом Ольга.— Держи-ись! 
— Ольга! Ты? — ахнул Васо.— Наза-ад! Отходите к 
лесу! К лесу-у! 
Наперехват Ольге уже мчался пышноусый ротмистр 
Сивоконь. Он много слышал об этой неуловимой горянке 
и не прочь был заработать тысячу, обещанную за ее  
голову, так же, как и за голову Хубаева. Скрестить саблю 
с Васо ему не очень-то хотелось, а тут он был не прочь 
поупражняться в искусстве фехтования. 
«Обезоружу ее — и все дела!» — с замирающим от 
предвкушения удачи сердцем, словно пачка хрустящих 
банкнот уже оттягивала его карман, он пришпоривал 
коня. 
— Ольга-а! Берегись! — успел предупредить ее  
Семен. 
Пехотинец, он не умел драться с коня и, спешившись, 
ловко действовал штыком. Двух солдат успел заколоть 
Семен в горячей схватке: те не сразу поняли, что перед 
ними противник. 
Каурый конь широкой грудью отбросил Семена в  
сторону, и ротмистр взмахнул тяжелым палашом, надеясь 
выбить саблю из тонких рук горянки. Ольгин Пегаш,  
чутко выполняя команду хозяйки, отпрянул в сторону, и 
палаш, не встретивший сопротивленья, едва не увлек 
ротмистра до земли. 
460 

— Ах, ты так, сволочь! — гневно распушил усы  
офицер. «Какой стыд!» Его промашку, несомненно, видят 
солдаты. 
Он снова поднял тяжелый палаш, норовя опустить его 
уже не на саблю противницы, а на ее белую папаху, в 
крайнем случае на узкое плечо. 
— Хак! — выдохнул он, вкладывая в удар всю силу. 
Но палаш уже на взмахе встретился с саблей горянки, 
рассыпая звон и искры. 
«Неужели она уйдет от меня? — уже с сомнением,  
ругая себя га то, что ввязался в эту драку, но и мысли не 
допуская, что гхватка может окончиться для него еще 
более ужасно, подумал ротмистр.— Бить, бить и бить, 
пока эта вед:* *а не сдохнет!» — решил он, поднимая на 
дыбы коня. 
«Пегаш!» Ольга хлопнула своего любимца по  
взмыленной шее. Жеребец мгновенно развернулся на месте, 
и, пока ротмистр соображал, что эта абречка хочет  
сделать, ее сабля оказалась в левой руке. 
«О, проклятье!» Он успел пожалеть, что не  
научился действовать левой рукой, а лезвие клинка его  
противницы уже нависло над его жилистой, красной от  
напряжения шеей — и ротмистр рухнул на землю. 
Первым, кого разглядел примчавшийся к месту боя 
Ахсар, был окруженный четырьмя солдатами Сослан. 
Видя, что у абрека плетью висит левая рука, солдаты 
не спешили предавать его смерти, надеясь при первой же 
оплошности обезоружить и взять в плен. 
Ахсар хотел кинуться к нему на помощь. Но вовремя 
сообразил, что он лучше всего поможет другу Васо, если 
подстрелит хоть одного из нападавших. 
Ахсар кошкой скользнул с коня, подвел его к  
первому попавшемуся дереву и набросил уздечку на сучок. 
Ящеркой, то и дело поглядывая на Сослана, он прополз 
расстояние, отделявшее щетку леса от гребня ущелья, 
где сражались с противником его старшие товарищи, и, 
больше всего боясь натолкнуться на Ольгу, стал искать 
оружие. 
«О счастье!» Откинув руку с зажатым в ней наганом, 
уткнувшись лицом в землю, лежал какой-то человек. 
С трудом разжав судорожно сжатые пальцы его руки, 
Ахсар взял наган. 
«Сослан, миленький! Ну, потерпи еще минутку!» 
Прячась за деревом, мальчик прицелился в одного из 
461 

нападавших и нажал спуск. Солдат рухнул на колени, 
постоял какое-то мгновение и свалился в траву.  
Остальные на минуту растерянно замерли. Сабля Сослана тут 
же поразила еще одного. Двое оставшихся солдат пусти-, 
лись от абрека наутек. 
Переводя дыхание и вытирая ладонью пот со лба, 
Сослан оглянулся, ища взглядом своего спасителя. 
Ахсар выступил из-за ствола. 
— Так это ты! — изумился Сослан. 
— Я,— потупил голову мальчуган. 
— А-а, семь бед — один ответ,— мгг 1 раненой  
рукой Сослан.— Пошли помогать нашим. т „ 
Волчьей стаей сгрудились алдарсы- . ,.-■ нники  
вокруг Васо. Увидев окровавленное ли*.- .як* дь брата, 
который, зажав в левой руке кинжал, а - ^^ой саблю, 
не подпускал к себе врага, отбивая штыки и сабли,  
Ахсар забыл все на свете. С истошным визгом разряжая 
наган в оборачивающихся на его крик, он чудом  
прорвался к брату. 
— Васо-о! Я с тобой! 
— Уходи-и!— сверкнул на него глазами брат.— Оба 
погибнем. 
— Ну и пусть! Я с тобой! 
Ахсар ранил еще одного, другого нападающего. Но 
это сейчас мало чем могло помочь Васо. Силы его  
уходили с каждой минутой. 
— Васо, держись! — кричал Сослан, хотя его самого 
опять теснили четверо. 
— Вас-о-о! — рассыпая удары, рвалась к мужу  
Ольга, но вот и ее столкнули с лошади и окружили. 
Собрав все силы, Васо еще раз крикнул, кривясь от 
боли: 
— Уходите, друзья! Уходите! Не дайте врагу  
торжествовать! Уходите! Борьба... не окончена... Нет... 
Он хрипел, чувствуя, что еще мгновение—и он  
рухнет, как подточенный рекой крутой берег; еще  
мгновение— и его сердце разорвется от немыслимого  
напряжения боя. И тут над ущельем, как гром, раздался голос 
Габилы Хачирова, примчавшегося на выручку со своим 
отрядом: 
— Впе-ре-од! Никакой пощады врагу! Впе-е-ред! 
Юный Ахсар, увидев на опушке леса скакуна  
Габилы, торжествующе, сквозь злые, невольные слезы,  
рассмеялся. Слитный гул копыт разрастался над ущельем. 

СОДЕРЖАНИЕ 
КНИГА ПЕРВАЯ 
Глава первая. Шалаш в лесу 3 
Глава вторая. В княжеском замке 19 
Глава третья. Клятва 35 
Глава четвертая. Праздник в ауле Цубен 40 
Глава пятая. Брат предает брата 53 
Глава шестая. Князь готовит ловушку 58 
Глава сед* Опасные тропы 63 
Глава в" Дома 74 
Глаг_ ^ловия Батако Габараева 91 
Г л а .есть 99 
Глава с. цата я. Ожидание 107 
Глава две . дцатая. Свадьба 119 
Глава тринадцатая. Непрошеный гость 136 
Глава четырнадцатая. Западня 140 
Глава пятнадцатая. Планы явные и тайные .... 152 
Глава шестнадцатая. Гигла 163 
Глава семнадцатая. Нежданная исповедь .... 169 
Глава восемнадцатая. Подарок Сокола 172 
Глава девятнадцатая. Бесславный пир 177 
Глава двадцатая. Гнев губернатора 193 
Глава двадцать первая. Новое поручение .... 197 
Глава двадцать вторая. На лесной дороге .... 199 
Глава двадцать третья. Скачки 207 
Глава двадцать четвертая. Стратегия Альфтаиа 236 
Глава двадцать пятая. Побег Внуковского .... 240 
Глава двадцать шестая. Выступление 245 
Глава двадцать седьмая. Ультиматум 251 
Глава двадцать восьмая. Аулы в огне 262 
Глава двадцать девятая. Орел сбит на лету ... 267 
КНИГА ВТОРАЯ 
Глава первая. У водопада ч . . . . 274 
Глава вторая. Перед строем 277 
Глава третья. Промах Сослана 281 
Глава четвертая. Список . 283 
Глава пятая. Фандыр 287 
Глава шестая. Золотые часы 300 
Глава седьмая. Лекарь 306 
Глава восьмая. Переговоры 310 
Глава девятая. Подарок друзей 315 
Глава десятая. Семен Волков 320 
Глава одиннадцатая. В сеть попал сам ловец . . . 324 
Глава двенадцатая. Музыкант 337 
Глава тринадцатая. Тамрико 355 
Глава четырнадцатая. Вор ЗГ>4 
Глава пятнадцатая. Разведчик 374 
463 

Глава шестнадцатая. Раскаяние 379 
Глава семнадцатая. Цветы на могилах 387 
Глава восемнадцатая. Орел расправляет крылья 395 
Г л а в а дев ятн а дцата я. Последний шанс 401 
Глава двадцатая. Серна-повитуха 412 
Глава двадцать первая. Опасения полковника Альф- 
тана 415 
Глава двадцать вторая. Совет 419 
Глава двадцать третья. Документ 423 
Глава двадцать четвертая. Мстители 426 
Глава двадцать пятая. Стонали горы и ущелья ... 441 
Сергей Иванович Хачиров 
ТРЕВОГА 
М., «Советский писатель», 1985, 464 стр. 
План выпуска 1985 г. № 391 
Редактор В. Г. Левченко. Художественный редактор А. С. Томилин 
Технические редакторы Е. Ф. Шараева и 3. Б. Хамидулина 
Корректор Т. Н. Гуляева 
ИБ № 4767 
Сдано в набор 22.1.0.84. Подписано к печати 12.04.85. Формат 84х108|/э* 
Бумага кн.-журн Литературная гарнитура. Высокая печать. Усл. печ. 
л. 24,36. уч.-изд. л. 25,37. Тираж 30 000 экз. Заказ № 5-59. Цена 2 р. 
Ордена Дружбы народов издательство «Советский писатель». 121069, Москва, 
ул. Воровского, 11. Отпечатано с матриц ордена Октябрьской Революции и 
ордена Трудового Красного Знамени «МПО Первая Образцовая типография 
имени А. А. Жданова» Союзполиграфпрома при Государственном комитете 
СССР по делам издательств, полиграфии и книжной торговли. 113054,  
Валовая, 28 иа'книжной фабрике «Коммунист»,310012, г. Харьков, ул. Энгельса, 11 

