хÆвлиаты 
$ са<рар 
ÆХСÆРЫЛ 
СЫФТÆР 
ХÆЦЫ 
П О В Е С Т Ь 
ЧИНЫГУАДЗÆН „ИР" * 0РДЖ0НИКИДЗЕ 
19 7 3 

Х22 
Хæблиаты С. 
X 22 Æхсæрыл сыфтæр нал хæцы. Повесть^ 
Орджоникидзе, «Ир», 1973 
224 ф. 
Хаблиев С. М. 
Орешник роняет листву. 
• М 131@3)-73 *г76 
У5) Йздательство «Ир>, 1973 г. 

® —1 
— Лæг йæ цард райсомæй куыд сæвæра, суанг 
изæрмæ дæр ын афтæ ацæудзæн,—дзырдта æдзух Ос- 
мæны мад Афинæт. Дзургæ та уымæн кодта, æмæ 
йе ’взонджы бонты Осмæн райсомæй бирæ хуыссын 
уарзта. Иæхицæй йæ зоны алчидæр — сæрдыгон хуыс- 
сæпы куы афæстиаг уай, уæд уæнгтæн æнæ ныууæззау 
уæвгæ нæй, суанг изæрмæ æнæбары хъеллау кæндзы- 
нæ, къух нывыл ницæмæ батасдзæн. 
Зымæг бынтон æндæр хъуыддаг уыди. Сæнар куы- 
нæ уа, уæд айдагъ нартхоры хъузг тыртырæй асудз- 
дзæн, къæй сырх зынг афæлдæхдзæн, æрмæст пецы 
къултæ нæ рандавдзысты æмæ æмбисæхсæвмæ комы 
улæфтæй базы цъар халас сæвæрдзæн. Бæргæ-иу 
фæндыд Осмæны йæхи хъæццулы бын арф бануæр- 
дын, фæлæ марадз æмæ бавзар скъоламæ байрæджы 
кæнын: цалынмæ Афинæты æркæнай, уæдмæ дæ Дзæ- 
рæхмæт æмгæрон нæ бауадздзæн. Уымæй уайдзæф 
æмæ æфхæрæн ныхасмæ та .иомылусæй уæлдай нæу. 
Иу хабар йæ зæрдыл хорз бадардта Осмæн. Æс- 
3 

тæмтæм куы цыди, уæд сæ фæззæджы æнæхъæн ,мæй 
нартхор тонынмæ фæкодтой быдырмæ. Æмæ уый 
хыгъд суан^ уалдзæгмæ æхсæзгай уроктæй сфæлмæ- 
цыдысты. Ноджы фæссихор уыдон йедтæмæ хистæр 
кълæстæй ничи ахуыр кодта, иинæтæ иууылдæр — кæс- 
тæр сабитæ. Осмæнтимæ æмкъул уыди дыккаг кълас. 
Сæ ахуыргæнæг Илитæ —абадгæ иæ, фæлæ æгæр дæр 
чи бафæстиат, ахæм чызг,— алы бон цыппæрæм урочы 
зарынæй йæхи ирхæфста. Уымæй а бæсты бирæ зар- 
джытæн сæ тæккæ уынгæгдæр: 
Хъуырмæ схæццæ хъарæг: 
^ «Дудгæ фæбада 
Зæйы бын нæ дарæг, 
Мах чи фæсайдта»,— 
арыдтой сабиты кæуынæмхæццæ цъæхснаг хъæлæстæ. 
Æнæбары уыд, æвæццæгæи, сæ зарæг; кæронмæ сын 
иикуы ахæццæ, куыддæр-иу дзæнгæрæг ныццагъта, 
афтæ-иу зарæг æмбисыл аскъуыд, уайтагъд-иу бæстæ 
гыбар-гыбур ссис. Цæсты фæныкъуылдмæ-иу феддæ- 
дуар сты æмæ-иу уæд æгас скъолайæ сыбыртт нал 
райхъуыстаид. 
Осмæн бадти рæбинаг партæйыл, рудзынджы цур. 
Тызмæг паддзах Иваны æнæкæрон хæстыты коймæ 
йæ хуыссæг йæ быны скодта. 
Æхсæв ма уыди абон, афтæмæй фестад Афинæт, 
кæд мын быдырмæ ацæуыны размæ цæхæрадоны исты 
антысид, зæгъгæ. Лæгджын хæдзæрттæн сæ картоф 
раджыфæбынæй, а дыууæ боны скæсдзæн, уыдонæн 
та йæ зæхх дæр къахт нæма у. Гутонæй йыи зæрдæ 
бæргæ бавæрдта бригадир, фæлæ нæй æмæ нæй, кол- 
хоз йæхиуыл дæр не ’ххæссы. Æмæ ныр цалдæр боны 
сæумæдæвдæгæй рабады Афинæт, уæддæр ын ницы 
æнтысы. Сыхæгтæй кæйдæр кæртæй бедрайы къултыл 
æхсыры сыххытт куы райхъуыст, уæд Афинæт дæр бел 
сагъдæй фæуагъта æмæ скъæтмæ фæраст. Йæ фæндаг 
Осмæныл бакодта. Лæппу адджыи фынæй уыди, йæ 
фæрстæ йын бæргæ хæлдысты, уæддæр ын йæ хъæццу- 
лыл схæцыд: «Осмæн, мæ къона, марадз, иу-дыууæ 
белгомы акъах, науæд нын ардыгæй хурхæтæнмæ дæр 
4 

иæ фæуыдзæн. Фест, мæ къона, фæлтау фæстæдæр 
ахуысдзынæ». Цæй ахуысдзынæ æмæ цæй æндæр — 
аалынмæ ссихор, уæдмæ нал аппæрста Осмæн йæ бел. 
Раст скъоламæ цæуынафон ссис, афтæ йæ къæвда 
цæхæрадонæй расырдта. Æмæ ныр, цæстытæ бынтон 
куы æрцъынд уой, уымæй тæрсгæйæ, кæсы кæртмæ. 
Сихорæй иырмæ, арвæн цыма раст йæ къæрмæг æр- 
хауди, уыйау уарын нæ банцад, кæрдæг ныххоста. 
Стæй уæд хур йæ цæст радардта æмæ дугъысыфы 
уæрæх æвзагыл, дзындзалæджы лыстæг къубалыл 
æвзист фæрдгуытау сæрттывтой къæвдайы æртæхтæ. 
Рудзгуыты бын хуырæй астæрд фæндагæй рахызт 
ихсыдрагъ цъæх хæрæг. Каердæджы астæу ногсагъд 
акацимæ басмыста, йæ зæрдæмæ нæ фæцыд, æмæ 
таламæ йæ чъылдым аздæхта. Зивæггæнæгау йæ ха- 
лас мукъутæ кæрдæгмæ æруагъта, цалдæр халы дзы 
стыдта, стæй æнæрвæссонæй рудзынгмæ иыккомком- 
мæ, куы иу хъус батилы, куы — иннæ. Осмæн æй ба- 
зыдта йæ хъуырбосæй — скъолайы æхсæвгæс Агуы- 
бейы хæрæг. 
Мадзура, тызмæг адæймагæй зыдтой Агуыбейы би- 
нонтæ дæр æмæ сыхбæстæ дæр. Осмæны зæрдыл æр- 
лæууыд, Агуыбейы бинойнаг Пало — бæрзонд, къæс- 
хуыр зæронд ус, сусæны мæй дæр æддæгуæлæ цалдæр 
бæмбæджджыны дардта — дысон сыхы сылгоймæгтæн 
йæ хъæстытæ куыд кодта, уый. Кæрты бадынæн куыд- 
дæр фæбæззы, афтæ Осмæнæн йæ архайд фылдæр 
сарайы вæййы, йæхи къухтæй бауагъта уырдæм рухс 
дæр. Сарайы æдде, кулдуары галиуварс цы бандон 
ис, ууыл абадынæй хуыздæр ницы кæсы æвдæлон рæ- 
стæг сыхы устытæм. Уынджы иу кæронæй иннæмæ 
змæлæг нæ уыдзæн, æцæг иу заман исчи йæ кæртæй 
рахиздзæн, гыццыл алæудзæн, дæлæмæ-уæлæмæ афæл- 
гæсдзæн, стæй йæхи уыцы бандонмæ саразы. Нæма 
æрбады, афтæ иугай-дыгай æмбырд кæныи байдай- 
дзысты иннæ сылгоймæгтæ, æвæццæгæн, сæ каст кæ- 
рæдзимæ вæййы. 
Осмæн амадта белыхъæд, æмæ бар-æнæбары #æ 
хъустыл уадысты сылгопмæгты ныхæстæ. 
— Мæ уд мын бахордта зæронд бирæгъ,— дзырдта 
Пало. — Иæ маст мæ афонæй раздæр ингæнмæ ба- 
5 

тæрдзæн. Ме ’мгæрттæ нырма гъæйтт, зæгъгæ, быдыры 
кусынц. Æз та йæм куы æрцыдтæн, уæдæй абоцы онг 
дзы фæлмæн ныхас никуы фехъуыстон. Æнхъæлут, мæ- 
нæ бинонтæн куыд æмбæлы, афтæ демæ искуы уынаф- 
фæ бакæндзæн. Беки мыи цæра (Осмæн гуырд дæр 
нæма уыди, Беки уæд амард, фæлæ сомьгйæн баззади 
Палойæн), цалынмæ йæ ракъахай, уæдмæ хæдзары 
дзургæ дæр никæмæ скæндзæн. Уæдæ сывæллæттæ 
мæйгай, афæдзгай æддæ вæййынц, æмæ сæ исчи куы 
фæзыны, уæд йæ рæвдыд æмæ буцдæр ныхас уыдзæн: 
«Æмæ кæд æрцыдтæ?» Иæхæдæг пецы дзыхмæ сбады, 
æхсидавæй тамако ссудзы æмæ уæззау улæфтытыл 
схæцы. 
Устытæ æнæдзургæйæ хъуыстой æмæ Пало йæ ны- 
хас дарддæр кодта:—Мæныл дæр куыд хъиамæт ис— 
бон-изæрмæ гобийæ бадын чи фæразы? Æниу, æвæдза, 
ахуырæй у æмæ æз дæр сахуыр дæн. Стæй адæймагмæ 
цас нæ дзура/уыйас хуыздæр. Гъе, æрмæст ын уыцы 
хæрæг фæлдыст куы фæуид. Куыддæр кæрты дуарæй 
йæ хъустæ æрбадары, афтæ йыл йæ хурты хур скæсы. 
Уæд дын æм рацæудзæн, сæрфтытæ йæ кæндзæн, цы- 
дæртæ йын дзурдзæн. Цæй тæхудиаджы хайуан, зæ- 
гъын, у... 
Ныр хæрæг рудзынджы бын лæууы æмæ Осмæнмæ 
комкоммæ кæсы. 
— Дзæрæхмæт, æддæмæ ауайон?—бахатыд Ос- 
мæн. 
— Марадз, кæд ахæм æхсызгон хъуыддаг у, уæд,— 
стъолæй йæ сæр нæ сисгæйæ, дзуапп радта ахуыргæ- 
нæг. 
Къласы дуар гом уыди суанг урочы райдайæнæй 
дæр æмæ йæ Осмæн дæр нал бахгæдта. Цалдæр мину- 
ты фæстæ сывæллæттæ пыррыччытæ кæнын байдыд- 
той. Дзæрæхмæт сæм бакаст: 
— Цы хабар у? 
Дзуапдæттæг ын нæ фæци, æрмæст сæ чыр-чыр уро- 
мын нал фæрæзтой. 
— Сымах фæрсын —цы хабар у? 
Чидæр æгæр хъæрæй ныппыррыкк ласта æмæ æиæ- 
хъæн кълас дæр ныххудтысты. Уæд ахуыргæнæг дæр, 
гуырысхохуызæй йæ алыварс афæлгæсыд æмæ фед- 
6 

-Га— дуарæй мидæмæ, йæ хъустæ тилгæ, æнкъардæй 
кæсы цъæх хæрæг! 
Хайуаны тыргъæй куы расырдтой, уæд фæзынд Ос- 
мæи дæр. 
— Дæ чингуытæ æрæмбырд кæн, æмæ уæ хæдзар- 
мæ æнтъæргæ,— сырх хъулæттæ афæлдæхт йæ цæсгом, 
афтæмæй йæ размæ сындæггай æрбацыд Дзæрæх- 
мæт. 
— Цæй тыххæй, цы кодтон?—ницы æмбарæг ссис, 
йæ цæст иæ фæиыкъуылдта Осмæн. 
— Фæстæмæ ма дзур, науæд дæ де’фцæгготæй 
феддæдуар кæндзынæн. 
Иæ къухы ахаст ын зыдта Осмæн æмæ ницуал 
сфæрæзта, сæргуыбырæй къласæй рацыд. Скъолайы 
æрдæгконд сисыл йæхи æруагъта. 
Цы хæйрæг йæ быны фæкуыси, уымæн йæхæдæг 
дæр ницы æмбары. Æнхъæл уыди æмæ йын батайдзæн. 
Хæрæджы аххостæ уыдысты иууылдæр — рудзынджы 
тæккæ раз ын æнæ æрлæугæ нæ уыди? Уымæй цыма 
Осмæны хуызæн аст азы дæргъы уыцы къæсæрыл æд- 
дæм-æ-мидæмæ фæхызт, уыйау æнæзивæгæй фæраст 
тыргъы, йæ хъуырбосыл ын куы рахæцыди, уæд. Лæп- 
пуйы зæрды уыди хæрæгæн æрмæст йæ мукъутæ бав- 
дисын ахудыны тыххæй. Дзæрæхмæтæн дуар йæ чъыл- 
дыммæ ис, уынгæ дæр ницы фæкæндзæн. 
Фæлæ фегæр — хæрæгæн йæ гуыр æнæхъæнæй дæр 
дуары мидæгæй фæцис. Бæргæ ма йыл рахæц-рахæц 
кодта тарстхуызæй фæстæмæ. Куыннæ стæй!— дзæ- 
гъæлы, миййаг, ис йæ ном йæ уæлæ. 
Кæд м,æ азарæй ноджыдæр ма исчи басыгъд, зæгъ- 
гæ, банхъæлмæ каст Осмæн, фæлæ йæ фæдыл куы ни- 
чи фæзынди, уæд арф ныуулæфыд, стæй сиоæй æр- 
гæпп кодта. 
Нарæг къахвæндагыл доны лæнкаумæ иыххызт, 
пуртийæ хъазджытыл бафтыд æмæ дзы уайтагъд йæ 
маст æмæ сагъæстæ айрох сты. 
Талынггæрæтты уынджы кæронæй куы скаст, уæд 
федта — сæ кæртæй рахызт Дзæрæхмæт æмæ уынджы 
астæуты уæлæрдæм араст. Осмæн гуырысхо дæр нæ 
кодта, директор Афинæтмæ фæсиддзæн, ууыл, фæлæ 
йæхæдæг фæзыиа, уый æнхъæл нæ уыди. 
7 

Цыма æппынд&р пицы æрцыд, уыйау сæрдыгои хæ- 
дзармæ бахызт. 
— Ницы хæринаг нæм ис, Æна? 
Уаты цырагъ нæ сыгъди, æрмæст пецы дзыхæй ар- 
ты æвзæгты аууæттæ хъазыдысты Афинæты цæсгомыл. 
Куы ницы йæм сдзырдта, уæд хæстæгдæр бацыди Ос- 
мæн æмæ сагъдауæй аззад: мад пецы сæрты кæдæм- 
дæр джихæй каст. Хурсыгъд æнцъылдтæ уадултыл 
згъордтой ставд цæссыгтæ æмæ хуызивд джиппæй- 
фыст къабайы риуыл хъулон фæд уагътой. Арты рухс- 
мæ мынæг æрттивгæ цы цалдæр цæссыджы æртылди, 
уыдон цыма комкоммæ Осмæны зæрдæмæ ныххауд- 
той, уыйау æй фæсмойнаг масты цæхæрæй басыгътой. 
Осмæн сбадт къæсæрыл æмæ хъуыдыты аныгъуылд. 
Нырма йæм ныр бахъардта, мадæн цы зæрдæниз скод- 
та, уый. Бæргæ йæ фæндыд хатыртæ ракурыи, фæлæ 
ныхас цæмæй райдыдтаид, уый нæ зыдта. Иæ зæрдыл 
иугай-дыгай лæууын байдыдтой Дзæрæхмæты бирæ 
æфхæрдтытæ. Цы ’рцыдаид, цымæ, йæхæдæг куынæ 
æрхæццæ уыдаид, уæд? Фæлтау Осмæнæн бафæдзæхс, 
райсом æнæ Афинæт дæхи скъоламæ ма æрбавдис, 
зæгъгæ. Ардыгæй райсоммæ та бон цæуы æмæ фарн 
йемæ хæссы, исты æфсон æрхъуыды чындæуыдаид. 
Æппын мацы, фæлæ Афинæт быдырмæ ацыди зæ- 
гъынæн дæр æхца фидыи хъæуы? Иннæбонмæ та хабар 
рох фæуыдаид. Ныр марадз æмæ сæргуыбырæй бад... 
Хæрзаг донласт ныцци абоны уарынмæ Цæлыччы 
тыгъд быдыры. Хурæй дæр æмæ къæвдайæ дæр адæй- 
маг йæ сæр кæм афснайа, ахæмæй дзы ницуал баз- 
зад. Хæсты размæ дзы сарагæидтæ бæргæ уыди, фæ- 
лæ ныр сæ фæд дæр бæрæг нал у. Хуымдзаутæн сæ 
иунæг аууон — сæхи сæрбæттæнтæ, стæй фындз хур- 
мæ ма аскъуыдтæ уа, аæгъгæ, йын йæ рагъыл ног- 
дзыд мæнтæджы фæлмæн сыф аныхасынц. Къæвдайæ 
та сæ æппын ницы хизы: сусæны тыгъдызæйтæ дæр 
сæ хойынц æмæ æрæгвæззæджы миттымыгътæ дæр. 
Осмæны цæстытыл ауад, хуымонтæ бæгъæмвадæй, 
сæ амонд скæнæджы æлгъитгæ, хъæуырдæм куыд тын- 
дзынц, уый. Цæлыччы даргъ фæндагыл, фадхъулты 
сæрмæ цъыфы ныхсгæйæ, кæрæдзийы фæдыл ныххал 
сты, цыма бирæ æххуыс у, уыйау куы сæ иу, куы сæ 
8 

иннæ æрлæууы æмæ йæ фæдджитæ лæмарыныл 
схæцы... 
Аивæй бакаст Осмæн мадмæ. Йæ хуымон фæлыст 
бæргæ аивта, уæддæр йæ ризæг нæма ссыди, пецы 
дзыхмæ дæр уымæн бады. 
Ахæм буц митæ ахуыр не ’сты кæрæдзийыл, уый 
йедтæмæ йын йæ уæхскыл йæ сæр æруадзид, ныфсытæ 
йын авæрид: «Ахæмæй ницы æрцыд, Æна, дæ зæрдæ- 
мæ йæ ма хæсс. Уæдмæ Баба æмæ Хъалтуры дæр ар- 
дæм хъæуы. Уыдон дæ къахдзæф дæр нал ауадз- 
дзысты быдырмæ». Йæ фыд æмæ йæ хистæр æфсы- 
мæры куы æрымысыд Осмæн, уæд йæхи цæссыгтæ 
дæр фемæхстысты. Афинæты раз сæ асæрфын вдæ ба- 
уæндыд æмæ феддæдуар. Мад дæр æй бамбæрста. 
Сыстад, цырагъ ссыгъта æмæ фынг æрæвæрдта. 
Адзырдта Осмæнмæ æмæ фæстæмæ пецы цур æрбадт. 
Дысоны кæрдзын, аджы фых картæфтæ æмæ ны- 
мадæй иу айк. Картæфтæ, æвæццæгæн, быдырæй æр- 
бахастаид йæ иударон кæлмæрзæны къуымы æлхын- 
цъæй. Бæрæг у: куыд сагътой, афтæ сын се стæвдтæй 
февзæрстаид иугай. Сæхи мыггаджы картофыл фæстæ- 
мæ хæцы, йæ цæст дзы сфыцын нæ уарзы. Иннæ аз 
дæр, дам, нæ цæрыи хъæудзæни. 
Æххормагæй æрбацыд Осмæн, афтæмæй хойраг 
аныхъуырын нæ фæрæзта, æрмæст цалдæр æнæбары 
комдзаджы скодта. Йæ дзыхы къæбæр нæ цæуы, уый 
куы федта мад, уæд йæ зæрдæ нал фæлæууыд. 
— Лæппу, загъд кæнынæй бафæлладтæн, нæмын- 
мæ та дæм мæ къух тасгæ иал бакæндзæн, стæй дæм 
цæф уæвгæ дæр нал хъары. Гъе, æрмæст ахъуыды кæн, 
мæнæн ацы фыдæбæттæ кæй тыххæй сты, ууыл. Кæд 
дæм хуыздæр зонд не ’рцæуа, уæд æз сыстдзынæн æмæ 
мæ фыды къонамæ мæхп айсдзынæи. Дæуæи дæр тас 
нал у: ахæм лæгдзинæдтæ чи æвдисы, уый нæ фесæф- 
дзæн, йæ ныфс, æвæццæгæн, истæмæй хæссы. Мæныл 
та кæд исчи худа, уæд мыл-иу фæхудæд. Хуыцауы 
хъаруйæ дæ фыд æмæ де ’фсымæр куы фæзыной искæд 
замаи, уæд-иу уыдонæн та дæхæдæг ратт дзуапп. 
Æнкъард хъуыдытммæ æрæгмæ бафынæй Осмæн. 
Йæхæдæг куыд банымадта, афтæмæй уыцы æхсæв ра- 
хызт йæ сывæллоиы карæй, хъомыл схуыдта йæхи. 
9 

Фæлæ фæрæдыд: бирæ хæттыты ма йыл æрцыди рæ- 
дыд, бирæ цæмæдæрты бæллыди, бирæ цæмæдæрты 
хаста йæ ныфс, бирæ хорз фæндтæ нывæрдта, царды 
фæндæгтæм йемæ цы хордзен райста, уым, æцæг 
се ’мбисæй фылдæр азгъæлд уæззау схизæнты æмæ 
сæрсæфæн фæзилæнты. 
«Дæ цард райсомæй куыд сæвæрай, суанг изæрмæ 
дæр афтæ ацæудзæн». Нæ, мæ зæронд мады хай, фæ- .;. 
рæдыдтæ! Райсомæй йæ нывыл бæргæ сæвæрдтон, фæ- 
лæ чи хæйрæг уыдис, ахсæв мæ искæй бæсты кусын 
бахъæудзæн. Уый зонгæйæ, абонсарæй мæхиуыл фæ- 
Цауæрстаин, сихорыл иучысыл уæд та æркъул -.; 
кодтаин...» 
Осмæны рад бæргæ нæу ахсæв. Фæскуыст рынчын- 
донæй куыд рацæйцыди, афтæ <йæм Хаджумар æрха- 
тыд, Таймуразы бæсты бакус, зæгъгæ. 
— Цы та йыл æрцыди?—бахъуыр-хъуыр кодта Ос- 
мæн.— Стæй йæхиуыл дзых нæй — минæвар мæм цæ- 
мæ æрбарвыста? 
— Æз дæр ын дæуæй уæлдай ницы зонын. Куысты 
уæвгæ дæр нæма уыди æндæрæбонæй нырмæ, мæхи, 
дам, ракуырдтон. Гыццыл раздæр æрбадзырдта кæ-~ 
цæйдæр. Осмæнæн, дам, балæгъстæ кæн æмæ,дам,ын 
мæрдты хуыгæс фæцæудзыиæн. 
— Сымахæн та алцы хъазын у. Цы хæйрæг æй 
мæнмæ фæкомкоммæ кодта—сæхи хайады дохтыр- 
тæ цагъды фесты? 
— Цæй, цыма дæуæи рагæй нал у дæхи, уыйау дзу- 
рыныл куы схæцыдтæ? Дæ цæгат сты æмæ дыл, ба- 
уырнæд дæ, тынг бацин кæндзысты. 
— О, мысынц мæ æдзух. 
— Бæгуыдæр. Бафидыдтам, уæдæ? 
Ницуал сфæрæзта Осмæн. Сæ ныхас рагацау конд 
уыди, æвæццæгæн, уыцы рувасимæ, кæд Осмæны цур. 
ницы зонæг ссис, уæддæр. Рахъæр та уыдзæн сæ ха- 
бар, Таймураз дзы цы бамбæхса, ахæмæй йæм никуы 
иицы разынд. Уæд ма йæм минæвар та цæмæ скодта? 
Ау, Хаджумар æм хæстæгдæр у? Æви æнхъæл у, йæ 
хицауæн дыккаг нæ зæгъдзæии?.. 
Осмæнæн йæ фыды æмгар у Хаджумар. Кусын д&р 
ам райдыдта, ардыпæй цæугæ дæр никæдæмуал фæ- 
10 

кæндзæи, æвæццæгæй. Стæй кæдæм фæцæуа, кæд дзы 
кад æмæ радимæ базæронд. Куысты фæдыл цынæ 
рауайы, уæддæр æм фыдæх зæрдæ ничи дары: адæми- 
мæ цæрын зоны, æмæ кæмæн смаст кæны, уыдонæй 
дæр сæ маст уайтагъд байрох вæйны. Уæдæ рыичын- 
доны сæйраг дохтыр дæр æнæ Хаджумары уынаф- 
фæйæ стыр хъуыддаджы бæриы никуы бацæудзæн. 
Осмæн та хуымæтæджы хирург, стæджы сæсты- 
тæ — йæ куыст. Иннæ хирургтæй йæ февнæлд фæдис 
æмæ хæлофæй никæмæн у: æрхуыссын кæн рынчы- 
ны, цы хъæуа, уый рентген æмæ лабораторитæ бино- 
ныг бацæттæ кæндзысты, фæдзур де ’мбæлттæм, хис- 
тæртæм, байхъус уыдоны уынаффæмæ, стæй уæд 
скæрд, карды сæр бахъæудзæн æви нæ. Лæгæн йæхи 
зонд цыфæнды дæрдты куы æххæсса æмæ йæ къухтæ 
сызгъæрин ,куы фестой, уæддæр искæимæ атæрхон 
каенын пайда йедтæмæ зиан никуы æрхæсдзæн, фæ- 
лæ Осмæнæн ахæм гæнæнтæ нæй. 
Адæмæн бæрæгбон цины хос у, Осмæн та сагъæсы 
бацæуы; алкæмæн æмхуызон кæм тайы иозт: чи дзы 
хъæлдзæг кæны, чи дзы æгæр бирæ дзуры, чи дзы 
хылмæ бавналы. 
Иннæ фыдбылыз— зымæг. Иугæр мит æрæмбæрз- 
та, уæд дыккаг бон дæхи цæттæ дар: иугай дæм сæ 
хæццæ кæнын байдайдзæн тагъд æххуысы машинæ... 
Осмæн сыстад, йæ къабæзтæ зæрдиаг ивæзт акод- 
та, йæ нуæртты хъыс-хъыс ссыди. Рудзынгæй кæртмæ 
ракаст. Талынг, цъиузмæлæг нæй, сыбыртт никæцæй 
хъуысы — æмбисæхсæвы фыццаг сахат. Рудзынджы 
тæрхæгыл риуæй æрæнцой кодта æмæ арвыл йæ цæст 
ахаста. Райсом, æвæццæгæн, диссаджы бон скæн- 
дзæн — уæлиауæй æрзæбул сты сыгъдæг æхсад ставд 
стъалытæ æмæ тыбар-тыбур кæнынц. Иæхи параха- 
тæй цæхгæрмæ ауагъта Æрфæны фæд. 
Райхъуыст тцлифоны дзæнгæрæг. 
Хæтæл систа. 
Хъæлдзæг ныхас: 
— Нæ бафынæй дæ, мæ лымæн? Уæдæй нырмæ 
дын тæригъæдæй нæ фæрстæ хæлынц, зæгъын, нæ 
фарсмæ куы фестис ныр. 
Дзырдта Хаджумар. 
11 

— Дæ хорзæхæй, сайгæ дæ фæчындæуыд, æви аца- 
фон хуыссæн цæуылпæ ссарыс? 
— Кæмæ дзы батагъд кæнон, уый нæй. Æхсарон 
мын йæ зæронд стджытæ денджызы былмæ аласта та- 
вынмæ, æмæ мæн дæр хæдзармæ мæ къах иал хæссы. 
Уæдæй нырмæ уæлæ Меромæ бадæм... 
— Хæрзаг та дзы æнæ сидтæй ауагътат? 
— Ды дæр ма немæ куы фæуыдаис. Æниу та фы- 
дæбоны хос йедтæмæ ницы разындаис — хæссын 
дæ бахъуыдаид. 
— Акъуырдтай йæ! Дæ цуры кæд исчи ис, уæд 
хæрзаг ма зæгъа, æцæг дæр мæ искуы фæхастат. 
— Æмæ хъазын чи не ’мбары, уый цыфæнды дæр 
баихъæлæд. 
Осмæнмæ фæсмон æрцыд, Таймуразы бæсты кусы- 
ныл кæй сразы, уый тыххæй, æмæ Хаджумары ал- 
хыскъ кодта: 
— Æз та æнхъæл уыдтæн, æмæ уæ исты æхсызгон 
хъуыддаг ис. Куыдзы фæллад дæн, афæмæй мæ кусы- 
ныл бафтыдтай. 
— Ныууадз, Осмæн. Уыдæттæ дæу æмæ мæн æхсæн 
хъуамæ нымады дæр ма уой. Уый хыгъд дæ æз райсом 
ахæм ранмæ фæласдзынæн, æмæ йæ дæ фыны дæр ни- 
куы федтай. 
— Сызгъæрцн ранмæ дæр не ’сцыбæл уыдзы- 
нæн— райсом æз хъæумæ цæуын, нырма нæ картоф 
зæххы ис. 
— Гъæй, дæ рыг скæла, Осмæн,— ныххудт Ха- 
джумар.—Æмæ цæй кусæг ис райсом дæуæй? Стæй 
нырма картоф къахынæн раджы дæр у. Фæлтау цом 
иемæ, дæ картоф та дын иннæ хуыцаубоны мах Тай- 
муразимæ гуыбыны хардзыл æркъахдзыстæм. Сахаты 
куыст йедтæмæ ма у? 
Хаджумары фæстаг ныхæстæм Осмæн сдызæр- 
дыг. Зыдта: райсом йæ бон ницы бакусын суыдзæн, 
æнæбары уыхеры фæкæндзæн. Æниу цас диссаг у, 
иу бон æмбæлттимæ йæ фæллад куы суадза, уæд? 
Афииæт дæр дзы бузныг цы фæуа, æндæр ын хъыг 
иæ уыдзæн. 
— Цæй, цы ныхъхъус дæ?—бафарста Хаджумар. 
— Æмæ кæдæм у уæ цыды сæр? 
12 

— Раст Дыгургоммæ, æхсæрдзуаны. 
— Цæй, хорз, сцыбæл мæ кодтай, æцæг цæугæ 
та цæуыл акæндзыстæм? 
— Уый лæджы дзуапп у, гъе!— раппæлыд дзы 
Хаджумар.— Ды та уæдæй нырмæ раиваз-баиваз 
кæныс. Цæуыл, загътай? Ау, Таймуразы машинæ дæ 
фаг нæу, æви йыл нал æрвæссыс? 
— Æмæ йын ратылди? 
— Уæдæ нын абонсарæй цы хуыздæр кусын æн- 
хъæл уыдтæ? Дæу дæр ма фыдæбоныл уый тыххæй 
куы бафтыдтон. Раст йæ ногæй куыд уыдис, уымæй 
фæхуыздæр. Ахæм цæлхытæ йыл бакодтам, æмæ зæх- 
хы къорийы алыварс æрзилдзæн. 
— Уæдæ-иу уæ фæндаг мæныл ракæнут,—æрæ- 
вæрдта Осмæн хæтæл æмæ ногæй рудзынджы цурмæ 
бацыд. Иæ акомкоммæ, рынчындоны фаллаг хатæ- 
ны рарæнхъ сты травматологон хайады рудзгуытæ. Иу- 
уылдæр талынг, стæй дзы уæд иуы цырагъ ссыгъдис. 
Рынчын йæ хуыссæнæй рахызт æмæ айдагъ мидæг- 
гæгты дыууæ лæдзæджы æнцой разил-базил кæны. 
Иæ дзыхы тамако. «Цæуон æмæ уал йемæ абадон». 
Рынчыныл банымайæн дæр ын нæй, æвæдза: йæ 
хъысмæтыл сразы, ницæмæй хъæрзы. Осмæн нæ 
уыди, зæгъгæ, уæд æм рынчындоны дуарæй бакæсы- 
ны фæнд никуы æрцыдаид. 
Тыргъы диваныл, йæ къæхтæ йæ быны, афтæмæй 
батымбыл Ирæ æмæ цавæрдæр журналы нывтæм 
каст. Осмæны куы ауыдта, уæд журнал йæ чъылдым- 
мæ амбæхста, рабадт æмæ йæ хæрзконд къæхтæ 
туфлитæм æруагъта. Осмæн æнæбары фæкомкоммæ 
чызджы уæрджытæм. Уый дæр æй бамбæрста, фæ- 
сырх æмæ йæ чырынтæ уынгæг къабайы фæдджитыл 
æрхæцыд, стæй сыл халат æрбавæрдта. 
— Æз Солтанмæ бауайон,—сдзырдта Осмæн чызг- 
мæ. 
— Æмæ кæм ис? — афарста йæ Ирæ. 
— Солтан? Нудæсæм уаты. Куы бахъæуон, уæд-иу 
мæ уым агур. 
— Æмæ ма дæ чи хъуамæ бацагура ацафон? 
— Миййаг, æнафоны хонæг куы фæуа,— бахудт 
Осмæн. 
13 

Ирае нырМа æрМæст иунæг къуыри кусы рЫнчый* 
доны, ахсæв фыццаг хатт у радгæс, нæма сахуыр 
дохтырты куыстыл. Æмæ йыл худæн дæр нæй. 
Осмæн нудæсæм уатмæ бахызт. Солтаны хуыр- 
хуыр хъуысы. Осмæн цырагь ссыгъта; бацыд сын- 
тæджы цурмæ æмæ хъæццулыл схæцыд. 
Солтан бамбæрста, йæ хин кæй нæ рауад, уый, 
æмæ дохтырмæ скаст. 
Осмæн рынчыны уæлхъус йæхи æруагъта. 
— Дæ тамакойы фæздæг куы нæма æрбадт, уæд 
цы хынджылæг кæныс? 
— Кæд мæ, зæгъын, ничи бахъыгдарид. Стæй нæ 
зыдтон, ахсæв ды кусыс, уый. Æндæрæхсæв дæр ам 
куы уыдтæ. Афтæмæй бирæ фаг суыдзынæ? 
— Не ’скæнæг хуыцау йедтæмæ йæ чи зоны. 
Бахъыгдардтои дæ, зæгъыс, уæдæ? 
— Нæ,—Солтан фæкъæмдзæстыгхуыз.—Цæуылдæр 
хъуыдытæ кодтон. 
— Фæлтау, мæ хæлар, афтæ бакæнæм, æмæ хъуыды 
æз кæндзынæн дæ бæсты, ды та дæхиуыл фæцауæрд. 
— Бæргæ, дохтыр, лæгæн исчи йæ бæсты куы 
хъуыды кæнид, уæд æз мæ уыцы уаргъ стыр æхсыз- 
гонæй искæй æккойы бафтауин. Фæлæ уæвæн цæмæн 
нæй, уый уæвгæ дæр никуы уыдзæн æмæ дзы нæхи 
дзæгъæлы цы сайæм? 
Цыдæр фæсномыг, дызæрдыггаг фæкастысты 
Солтаны ныхæстæ Осмæнмæ æмæ йæхимидæг ба- 
хъынцъым кодта. Мæнæ та йæ ныртæккæ бафæрс- 
дзæн: «Цæй-ма, дохтыр, кæд уыдзæн?» Кæд уыдзæн, 
уымæн нырма Осмæн йæхæдæг дæр иицы зоны. Стæй 
уæвгæ дæр куынæ уа, уымæй бæрæг нæй. 
• : —2. 
Дуарæй йæ сæр æрбадардта Ирæ: 
— Рынчын æрбаластой. 
Осмæнæн цæуыны æфсон фæцис. Хорз, æмæ Сол- 
тан ацы хатт нæ бафарста: «Цæй-ма, кæд уыдзæн, 
дохтыр?» Æнахуыр уавæры бахауд Осмæн. Иуæй йæ 
Солтанæй йæхи æмбæхсын фæндыд, иннæмæй та йæ 
йæ къæхтæ сæхæдæг нудæсæм уатмæ хастой. Гъе, æр- 
14 

мæст ацы фарст: «Цæй-ма...» Абон цы у? Сабат; На^ 
хуыцаубоныл æй банымай, уæд растдæр уыдзæн— æр- 
тыккаг сахат. Хорз уæдæ, къуырисæры лæмбынæг æр- 
ныхас кæнын хъæудзæн. 
Осмæн рацыд Ирæйы фæстæ, тыргъы йæ рай- 
йæфта. 
— Цавæр рынчын у? 
— Уды къæртты хуызæн чызг. 
— Цæуæм, рæвдздæр æй фенæм, кæд ахæм бæсты 
рæсугъд у, уæд. Фæлæ мæнæн йæ низыхъæдимæ дзуры 
мæ зæрдæ; 
Ирæ фембæрста, дохтыры фарстæн раст дзуапп 
кæй нæ радта, уый, æмæ фæсырх. 
— Тагъд æххуысы дохтыр куыд фыссы гæххæтты, 
афтæмæй куырм тъангæй хъæрзы. Иæ мад дæр 
йемæ ис. . 
— Уымæй дæр исты риссы? 
— Нæ, фæлæ сæ дыууæйæ чи тыхстдæр у, уый нæ 
равзæрстон. 
Уæладзыгæй-уæладзыгмæ асинтæм рахæццæ сты. 
— Айс, мæ хай дын,— асинтыл Ирæ йæ къух ба- 
дардта Осмæнмæ. 
Æрттиваг цъары тыхт дыууæ къафетты. Осмæн сæ 
райста, æркаст сæм æмæ сæ йæ халаты дзыппы 
ауагъта. 
Дохтыр разæй, Ирæ йæ фæстæ, афтæмæй бахыз- 
тысты, рынчын фенынмæ кæм æрæвæрынц, уыцы уат- 
мæ. Йе ’ргом къулырдæм, афтæмæй урс цикъæйæ æм- 
бæрзт хъæбæр тъахтиныл хуыссы æрыгон чызг. 
Нывæрзæнырдыгæй йæм æргуыбыр-кодта ацæргæ сыл- * 
гоймаг къубалтыхт тинтычъи кæлмæрзæны æмæ чыз- 
джы мынæг хъæлæсæй цæмæйдæр фæрсы. Дохтыры 
куы ауыдта, уæд æм скаст. Иæ цæстытæ доны зыл- 
дысты. 
— Мæнæ тагъд æххуысы дохтыры фыстытæ,— 
" (тъолæй гæххæтты нарæг дывæр уадздзаг систа Ирæ. 
Фæлæ йын Осмæн, нæ хъæуы, зæгъгæ, къухæй аца- 
мыдта. Тъахтиныл рынчыны фарсмæ æрбадт. 
— Æруадз дæхи, нæ мады хай. Разил-ма ацыр- 
дæм,— бавнæлдта чызджы уæхскмæ. 
Рынчын йæ фæсонтыл æрхуыссыд. Кæрæдзимæ 
13 
• 

фемдзаст сты. Цъæйы комы ирдгæ уазал сæмбæлди 
Осмæны уадултыл, бæгъæмзæнг сабитæ апырх сты 
саунæмыгдзуан, хъусты зыланг кæны сæ хъæлдзæг 
хъæлæба, къæвда сахатæ ныллæууыд æмæ сæ батард- 
та нæзытæн се ’ставддæры бынмæ. 
— Фузæ ма уай, уый мæ ницы хуызы бауырндзæн. 
Чызг ницы сдзырдта, афтæмæй йæ цæстытæ æрæх- 
гæдта. Мад йæ бæсты дзуапмæ фæраздæр: 
— Фузæ бæргæ у. Æмæ йæ ды та цæмæй зоныс? 
— Иæхи йын дзы афæрс. Æццæй, Фузæ? 
Фæлæ та рынчын ницы дзуапп радта, цæстæй дæр 
нæ ракаст. Æмæ Осмæн йæхи фæтæргайхуыз кодта. 
— Афтæ мын хъæуы. Уæдæ! Цъæйы комæн æй йæ 
иу кæронæй иннæмæ æккойы хæссыны бæсты искуы 
рындзæй куы аппæрстаин, уæд мын абон ацы маст нæ 
уаид. 
Нæ та байгом кодта ацы хатт дæр йæ цæстытæ Фу- 
зæ, æрмæст цыма йæ мидбылты бахудт. 
— Ды уыдтæ, ды, йæ ирвæзынгæнæг?— æрбакаст 
Осмæнмæ мад.— Куыд дæ хъуамæ мауал базона, 
æдзух Тамарæимæ дæ кой куы фæкæнынц. Æрæджы 
дæр ма дæ æрымысыдысты... 
— Ирвæзынгæнæг нæ, фæлæ æххуырст зæгъын ра- 
стдæр уыдзæни. Цæй, рагон хабæрттæ сты уыдон. Туг 
дзы систат?—йæ уæхсчы сæрты адзырдта Ирæмæ. 
— Систам. Лабораторийы ис. 
— Фузæ, цæстæй ракæсын нæм саккаг кæн. 
Ногæй та фемдзаст сты, æрмæст ацы хатт чызг йæ 
цæстытæ нал сæхгæдта, фæлæ цармæ ныккомкоммæ. 
— Кæм дыи риссы? 
Фузæ йæ рахиз тæимæ бацамыдта. 
— Тынг риссы? 
— Тынг та ма цы хоныс — фæссихорæй æмбисæх- 
сæвмæ цармæ асинтæ амадта,— дзуапмæ та фæразæй 
мад.— Дохтырмæ дын фæдзурон, зæгъгæ, æмæ нæ 
бауагъта. Стæй дыдæгътæ куы байдыдта, уæд æм æз 
дæр нал байхъуыстон. Сæ цæрæнбон бирæ —тагъд 
æххуысæй уайтæккæ фæзындысты. 
— Амæй разм.æ дæр ма дын искуы рысти? 
— Фарон,— царæй йæ цæстæнгас иæ айста, афтæ- 
мæй æнæбары дзуапп радта Фузæ. 
16 

— Риссы афтæмæй?— йæ рахиз тæн ын æнгуылдз- 
ты кæрæттæй басгæрста Осмæн. 
— О-у-у,— схъæрзыд Фузæ. 
— Фарон дæр афтæ рысти? 
— О, æрмæст цыма къаддæр. 
— Куыд къаддæр — æртæ боны хуысгæ куы фæ- 
кодтай,— бадзырдта йæм йæ мад. 
— Дохтыр æй федта? 
— Нæ бауагъта дохтырмæ адзурын. 
— Миййаг дæ зæрдæ хæццæ кæны? 
— Абон хæццæ кодта, фæлæ ныр —нал. 
— Абон нæ, фæлæ знон. Ма мæ сай. 
— Нæ сайын, Осмæн. 
— Кæс-ма, мæ ном дæр дæ куынæ байрох. 
1 Рынчын бахудт. Ирæ йын йæ къабайы фæдджитæ 
адзæбæхтæ кодта. Осмæн тъахтинæй сыстад.— Аппен- 
дицит. Лыггæнгæ у. 
— Марадз, Ирæ, схæццæ йæ кæн. 
Сыстад Фузæйы мад дæр. 
Иæ чызджы фæдыл фæраст. 
— Ды ам лæуу, нæ мады хай. Дæуæн уырдæм цæ- 
уыны бар нæй. 
Ирæйы æнцæйтты Фузæ асинтыл куы схызт æмæ 
дыккаг уæладзыджы тыргъы куы фæаууон, уæд сыл- 
гоймаг йæ цæссыгтæ нал баурæдта: 
— Иæ фыд нæхимæ уæд та куы уаид. Исты йыл 
куы æрцæуа, уæд ма цы кæндзыстæм... 
— Фæхæц дæхиуыл, нæ мады хай. Цы йыл хъуамæ 
æрцæуа? Мах та цы гæс стæм уæд ам? 
— У-у, мæ къона, дæхи хойы хуызæн æм фæкæс,— 
иынныхъуырдта сылгоймаг йæ цæссыгтæ.— Дæ рынтæ 
ахæрон, цъиуы зæрдæйæ уæлдай нæу йæ зæрдæ. Суанг 
æй хъæбысы куы дардтон, уæдæй фæстæмæ дæр лæ- 
мæгъ рахаста. Хъусыс, дæхи хойы хуызæн æм фæкæс. 
Æмбары йæ Осмæн — йæ хъалæй ардæм ничи æр- 
бацæудзæн, уæддæр ын тынг-тынг адджын не’сты рын- 
чынæмбæлттæ. Ноджы ма рынчынфæрсджытæ куы са- 
рæх вæййынц, уæд уыдоиимæ та бынтон бæллæх у — 
рад æмæ афои нæ зонынц. Таймуразæй хуыздæр иичи 
арæхсы семæ: зæрдæтæ авæрдзæн, гæды ныхæстæ 
акæндзæн, куы йæм байхъусай, уæд цыфæнды низ дæр 
2 Æхсæрыл сыфтæр нал хæцы 
г™*»-^.. 
17 

æхснырсæгæй рогдæр свæййы. Диссаг цы у—баууæн- 
дынц ыл, стæй йыл æнæ баууæндгæ дæр нæй, уымæн 
æмæ бынтон æцæгхуыз фæдары йæхи. Осмæнæн та 
уыдæттæ йæ туджы не ’сты, йæ амал цы у,уымæй фæл- 
мæн æмæ хъазæн ныхасыл хъары йæхи. 
— Тынг дæ феппæлынц нæ чызджытæ, Цъæйæ куы 
æрцыдысты, уæдæй ардæм... 
Осмæн хинымæр бахудт: дохтыры зæрдæ алхæнын- 
мæ хъавы зæронд, уыййедтæмæ, раджы кæддæр иунæг 
хатт цы радзырдтаиккой хабар, æндæр дзы ахæмæй 
ницы уыд. 
— Уæдæмæ, нæ мады хай, машинæмæ фæдзурон,. 
æмæ дæ уæхимæ фæхæццæ кæна, науæд æнафон у, нал 
трамвай цæуы, нал — автобус. Цæуыл фыдæхсæв кæ- 
ныс дæхи? 
— Æндæр ницы?!—йæхи фæтар кодта ус.—Ца- 
лынмæ нæ чызг цы бауыдзæн, уый базонон, уæдмæ ар- 
дыгæй никæдæм цæуинаг дæн. 
—Цы хъуамæ бауа? 
— Афтæ ма зæгъ. Табу йæхицæн, фæлæ операцитæ 
се .’ппæт нæ_ фæрæстмæ вæййынц. 
— Æмæ операцийы кой куынæ уыдис махмæ. 
— Ма мын æй сусæг кæн. Тагъд æххуысы дохтыр 
нын æргом загъта, æнæ операцииæ, дам, нæ ацæудзæн 
хъуыддаг. Уæд мын æй цæмæн сусæг кæныс? 
— Сусæг дын æй нæ кæнын. Фæлæ йыл цас тыхсыс, 
уыйас диссаг операци нæу. 
— Æмæ мады зæрдæ уыдæттæ зоны, уыдæттæ? 
«Мæнæ мæ хуыцау федта»,—ратыхст Осмæн. 
— Хорз, уæдæ. Мæнæ диваныл дæхи æруадз. 
Куыддæр операци ахицæн уа, афтæ дæм Ирæйы 
æрæрвитдзынæн хабаримæ. - . . 
Операцигæнæны æмкъул чысыл уаты Осмæн йæ 
халат раласта. Тамако ссыгъта. Мастæмхæццæ фæз- 
дæг адджынæн баулæфыд. Айдæны цур галстук рай- 
хæлдта. Хæдон дæр раласта æма^ айдагъ цыллæ май- 
кæйы баззад. 
Кæс-ма, куыд рахъомыл Фузæ. Хорз-ма йæ базыд- 
та. Ирæ куыд сдиссаг, ахæм рæсугъд схонæн ын нæй, 
фæлæ зæрдæмæдзæугæ у тынг. 
Рæмбыныкъæдзты онг къухтыл уазал дон рауагъта. 
18 

Сæрды æнтæф бонты куыд вæййы, афтæ йæ нал уарзы 
буар, фæлæ уæддæр йæ фыццаг андзæвд аехсызгон у, 
хуыссæг фæлидзын кæны. Уазал æлхыскъ кæнын куы 
байдыдта, уæд хъарм дон рауагъта. Ирæ йæ цуры æр- 
балæууыд. 
— Рæвдз у дæ рæсугъд? 
— Рæвдз æй кæнынц. 
— Марадз, уæдæ, æххæст бынмæ нызгъор, æмæ 
йыи йæ мадæн зæрдæтæ авæр ноджыдæр. Æрмæст 
тагъд. 
Диациды банкæйы æвæрд пинцетæй дæрзæг щеткæ 
систа æфсæн къоппæй. Сфынк æй кодта, стæй сапон 
щеткæйы хъæдæй армы æхсæн æрæлхъывта, афтæ- 
мæй рæмбыныкъæдзы онг æхсын райдыдта галиу 
къух, Хъæрмуст донæй йæ æрæнхъæвзта æмæ рахиз 
къухмæ бавнæлдта. Ныхбынтæ, æнгуылдзы фæта- 
сæнтæ, саггæмттæ. Æхсад фæцис рахиз къух дæр. 
Сæ сыгъдæг хъыррыст цæуы. Фæлæ операцимæ бав- 
налыны бæрц сыгъдæг нæма сты. 
Ирæ схæццæ. 
— Уыцы мæгуырхуызæй бады. Фузæмæ дæр ба- 
; кастæн æххæст, æмæ хъæрзы. 
— Уадз æмæ хъæрза. Хъæрзынæй искуы исчи 
амардис? Æз мæхæдæг никуы хъæрзыдтæн, фæлæ 
афтæ фæзæгъынц, адæймаг хъæрзгæ куы кæна, уæд 
йæ рис къаддæр вæййы. Щеткæ мын авæр. 
Иæ къухтæ фыццаг æхсад куы фесты, уæд ын бав- 
налæн ницæмæуал ис йæхицæн. Ардыгæй операцийы 
фæудмæ цы бахъæуа, уый йæм хъуамæ Ирæ дæтта. 
Йæ архайд уыдзæн æрмæстдæр микробтæй бынтон 
хызт фæрæзтим.æ. 
Дыккаг хатт æхсын райдыдта къухтæ сапон æмæ 
щеткæйæ. Ныр æй сапон нал бахъæудзæн æмæ «йын 
æрæвæрæн ис. Диациды балон райста Ирæ. Æгæр 
раджыгомау. 
— Фыццаг хатт цæуыс операцимæ?—афарста йæ 
Осмæн. 
— Нæ, практикæйы рæстæг цалдæр хатты уыд- 
тæн. 
— Практикæ нымады нæу, уым дæ бæсты дзуап- 
дæттæг уыди. Гъе, æцæг стъолы уæлхъус куы æрлæу- 
19 

уай, уæд скаст айдагъ дæхимæ у. Дæуæи та дæ рай- 
дайæн мæ зæрдæмæ нæ цæуы. 
— Цæй тыххæй? 
— Æз æмæ ды хирургтæ стæм æмæ нын тагъд кæ- 
ныны бар нæй. Тагъд чи фæкæиы, уый зоныс? 
Ирæ фæсырх. 
— Уæдæ дзы уый ис, уыи. Фæстаг бои иын афтæ 
куыд ничи зæгъа: «батагъд кодтат». 
— Омæ адæймаг у, адæймаг. Хъæрзгæ йæ ныу- 
уагътон. 
— Гъе, гъе, æз дæр дын уый зæгъынмæ хъавын— 
адæймаг у. Æмæ нын тагъд кæныны бар дæр уымæн 
нæй. Бæргæ, адæймаг куынæ уаид, фæлæ фыс кæиæ 
æндæр исты ахæм. Куыиæ фæрæстмæ уа, уæд æй æр- 
баргæвд, æмæ дын дзидза. Адæймагыл та кæдæм 
тагъд кæнæм? Хирург куы батагъд кæны, уæд та дзы 
цы рауайы, уый зоныс? 
Ирæ ныджджих Осмæнмæ. 
— Солтан дзы рауайы, нæ хойы гæбаз. 
— Куыд Солтаи? 
— Дзурынмæ æгæр дæргъвæтин хабар у, кæд цæ- 
рæм, уæд æй дæхи цæстытæй фендзынæ. 
Ирæ æдзынæг касти, Осмæн йæ къухтæ куыд 
æхсы, уымæ: уæзбын æмæ æнарæхст. Фæлæ иуæй- 
иутæн сæ амонд саргъы бæхыл бады — институт каст 
фæу, диплом райс æмæ дæ ном — дохтыр. Ахæм дох- 
тыртæ!.. 
Нæ зыдта Ирæ, Осмæн афтæ биноныг кæй æхсы, 
уыцы фыдуынд стыр æмæ нуарджын къухты цæй бæрц 
хъару ис, куыд арæхстджын сты, уый. 
— Диссæгтæ,—йæхицæн дзурæгау сдзырдта Ос- 
мæн.—Цыма йын йæ мыггаг зыдтон, афтæ мæм куы 
кæсы, уæд æй цæуылнæ æрхъуыды кæнын? 
— Айрох мæнæй дæр, цыдæр æнахуыр мыггаг у,— 
дзуапп радта Ирæ. Иæхинымæр та ахъуыды кодта: 
«Æмæ дын цы уæлдай у?»—Артистытæй йын кæйдæр 
мыггаг ис, фæлæ йæ нал хъуыды кæиын. 
— Театрмæ арæх цæуыс, æвæццæгæн, уыййедтæ- 
мæ артисты мыггагæй цæмæн амоныс? 
— Арæх нæ, æрмæст дзы ногæй исты куы фæзыны, 
уæд æй фенын. 
20 

«Куыд ницуал ын æитысы уыцы къухтæ æхсад фæ- 
уынæн». 
— Хæлæг дæм кæнын, бауырнæд дæ, æз та дзы 
уалдзæгæй нырмæ нæма уыдтæн. Абон-райсом æм- 
гъуыдгæнгæйæ мыл рæстæг ивгъуыйы. Афтæмæй лæг 
бынтоидæр фæсте баззайдзæи цардæй. 
—Æз дæуæй куы уаин, уæд алы къуыри дæр цæуни 
театрмæ. 
Уыцы ныхæстæ дисы бафтыдтой Осмæны. Цæй 
тыххæй сæ зæгъы, цымæ, Ирæ? Кæддæр, институты ма 
куы ахуыр кодта, уæд бирæ уарзта театр, стæй дзы 
адæймаг цæмæ бакастаид, кæимæ бацыдаид, уый дæр 
уыди. Бæргæ, куы раздæхиккой уыцы сызгъæрин бон- 
тæ! Цас æхцатæ уыди уæды студенттæм, тæккæ аслам- 
дæр билеттæ кæрæдзи къухтæй скъæфтой. Дæ зын æр- 
мæстдæр дуары мидæгæй фæуын, уыййедтæмæ исты 
амал уыдзæн. Райдианты Осмæн æфсæрмы кодта йæ 
бæмбæджджынæй. Фæлæ уæды заман адæм дарæсæй 
афтæ рæвдз нæма уыдысты. Осмæн институтмæ куы 
бацыди, уæд дзы, цалдæр мæйы фæстæ йæ каст чи 
фæуыдзæн, уыдонæй дæр бирæты баййæфта къуда 
бæмбæджджынты. Суанг ма сæ чызджытæ дæр дард- 
той. Æвæдза, ныртæккæ исчи институты дуарæй бæм- 
бæджджыиы куы бахизид, уæд æм цавæр цæстæй ра- 
кæсиккой? Æртыккаг аз Осмæны къухы асламгомау 
палто бафтыд æмæ æгас Иры йæхицæй хъалдæр ничи- 
уал уыд. Æнæ æмбæхстытæ кæнгæ цæуын байдыдта 
театрмæ дæр æмæ хъазтизæрмæ дæр. Ныр та? Ис ын 
зынаргъ палто дæр, афтæмæй кæддæрау уæнгрогæй 
никуал рацыд йæ хорз фæлысты. 
Æгæр уæззау хъуыдытæ йæм сæвзæры, театрмæ 
æрбацæуæг адæмыл куы афæлгæсы, уæд. Æгæр рæ- 
сугъд æмæ гуырвидауц чызджытæ дзы фены, æгæр 
æрыгон вæййынц. Осмæнæн та æгæр фæхалас сты 
йæ къæмисæнтæ. Æмæ куы бакæсы утæппæт æвзонг 
адæммæ, уæд бамбары, хай йыи дзы кæй нал ис, 
стæй йын дзы кæй иикуал уыдзæн, æндæр кæйдæр 
амонд кæй сты, уый, æмæ, цалынмæ æндæр сагъæсты 
аныгъуылы, уæдмæ йæхицæн бынат ссарынæн нал 
вæййы. Нæ, нæ, цас къаддæр хауа ахæм бынæттæм, 
уыйас йæхицæн æнцондæр уыдзæни. Алцæмæн дæр 
21 

рад æмæ афон ис, æмæ дæ афон куы æрцæуа, уæд 
дæхи ныггуыбыр кæнынæй хуыздæр ницы ссардзынæ. 
Уымæн дæр лæгдзинад хъæуы æмæ дæм уыйбæрц 
лæгдзинад разынæд. 
Æфсæст, дам, стонджы не ’мбары. Дзæгъæлы 
хоста Осмæн йæ сæр Ирæйы ныхæстыл. Хъуыддаг 
уыди бынтон хуымæтæг: Ирæйæн йæ мыздæй нæ уыд, 
цал хатты йæ бафæнда, уал хатты театрмæ цæуыны 
фадат. Иудадзыг æй æвзарын хъуыди: кæнæ мани- 
кюр, кæнæ кино, кæнæ театр, кæнæ цъындатæ. Уыцы 
«кæнæтæн» кæрон нæй. Осмæнæн та циу: йæ мызд 
нывыл, Ирæ æнæхъæн мæй цы райсы, уый рестораны 
иу æрбадтæн ныууадзын у йæ бон. 
Ирæ йæм комкоммæ бакаст. 
— Нæ, уæддæр мæ раст нæ бамбæрстай. Æз æй_ 
æндæр хуызы зæгъынмæ хъавыдтæн. 
— Нæ, мæ хойы гæбаз, тынг раст æй загътай, æгæр 
раст. Хъæуы, бæгуыдæр хъæуы театрмæ цæуын. 
— Æмæ уæдæ цæуылнæ цæуыс? 
— Чи дын загъта — нæ цæуын? Цæуын, уæдæ цы 
кæнын, æнхъæлмæ кæсын — æнæ итувæрд цардæгас 
адæймагыл дзы кæд искуы бамбæлин. Арæх нæ цæуын, 
фæлæ дзы уæддæр вæййын. Æцæг кæимæ цæуон, уый 
мын иæй æмæ зивæг кæнын. 
«Ныртæккæ мæ хондзæн,— ахъуыды кодта Ирæ.— 
Ууыл у йæ ныхас, æндæр цы? Се ’ппæт дæр иу нывыл 
карст сты нæлгоймæгтæ. Ау, уый та куыд «кæимæ 
цæуон, уый нæй» у? Ирæйы зæрдыл æрлæууыд, æндæ- 
рæбон Таймураз Осмæны куыд фарста, уый: «Созыры 
рæвдауæндонмæ нæма дæттыс?» 
— Ау, дæ бинойнагимæ цæуын дæ сæрмæ нæ;; 
хæссыс? 
— Каеддæр бæргæ хастон,— щеткæ æрæппæрста 
Осмæн. Дыууæ армы кæрæдзийыл сæвæрдта æмæ, сæ 
дон рæмбыныкъæдзтыл куыд æрлæдæрса, афтæ сæ 
ламазгæнæг адæймагау цæсгомы бæрзæндæн <йæ раз- 
мæ дары.— Маскæ. 
— Иууылдæр ахæм стут,—Осмæныл маскæ бæт- 
гæйæ, дзырдта Ирæ.— Чызг ма куы вæййы, уæд æй 
уарзгæ дæр фæкæнут, уæ уæлныхтыл дæр æй фæхæс- 
22 

сут, театрмæ дæр æй фæхонут. Стæй уæ къухы куы ’ 
бафты, уæд ыл сыстырзæрдæ вæййут. 
— Адæмы се ’ппæты дæхиуыл ма бар,—маскæйы 
бынæй райхъуыст Осмæны æмыр ныхас— Уый, 
æвæццæгæн, дæуыл сыстырзæрдæ ис дæ лæг. 
— Мæнæн лæг нæй, стæй мын никуы уыдзæи. 
Хъæугæ дæр мæ ницæмæн кæны. 
— Рауадз мын, уæдæ, моладзан, мæ къухтыл диа- 
нид. Стæй мын мæ раздарæн райхал. 
Иæ дыууæ армы кæрæдзимæ, афтæмæй бахызт опе- 
рацигæнæн уатмæ. Халат ыл æрбакодтой. Ирæйы 
фæстаг ныхæстыл мидбылты куыд худы, уый маскæйы 
бынæй нæ зынди. 
Адæймаг фæстæмæ нæма, фæлæ æрмæст размæ 
куы кæсы, уыцы кары уыд Ирæ, æмæ йæ тынг фæн- 
дыд, цы у, уымæй хистæр уæвын. Осмæн ын йæ æв- 
зонгдзинадмæ хæлæг кæны, уый йæ хъуыдыйы кæро- 
ны дæр нæ уыди. Исчи йын æй куы загътаид, уæд та 
йæ æмбаргæ дæр нæ бакодтаид. Цы йæм ис хæлæгга- 
гæй, нырма аразгæ дæр æмæ æвдисгæ дæр куы ницы 
ракодта? Мæнæ дохтыр суа, бацæуа йæ кары, стæй 
уæд фендзыстут, кæд йæ кой дардыл нæ айхъуыса 
æмæ Осмæны хуызæттæн зонд нæ амона. Раст æм сæ- 
хæдæг цæудзысты лæгъстæмæ. 
Бæрæг уыдзæни, чи кæуыл ахуда. Кæсыс æм, рæ- 
стæг ссардта мæстæймарæнтæн. Уæд æй изæрсарæй 
хъуыды дæр не ’ркодта, иунæг ныхас йæ дзыхæй не 
’схауд. Кæд, миййаг, операцимæ йæ ныфс иæ хæссы 
æМæ рæстæг барæй ивазы. 
— Рынчын æрбахæццæ,— Осмæны чъылдыммæ 
сдзырдта ассистент. 
— Цæттæ дæн æз. 
Операцигæнæн стъолы сæрмæ рефлектор ссыгъд. 
Цалынмæ Осмæн спъирты удæст кæрдæйнаджы гæ- 
бæзтæй йæ къухтæ сæрфта, уæдмæ Фузæйы стъолыл 
æрæвæрдтой. Операцигæнджытæ йæм куыннæ зыной 
æмæ йын рефлектор йæ цæстытæ куыд нæ хъыгдара, 
афтæ йын йæ сæрмæ кæттаджы гæбаз æрытыдта Ирæ. 
Æмбæрзæны бын дыууæрдæм акаст Фузæ, фæлæ ницы 
федта, æрмæст уаты тæмæнкалгæ сыгъдæг кафел 
къултæ. Уæрджыты сæрмæ йын йæ зæнгтыл рон æр- 
23 

бавæрдтой æмæ куыд нæ фезмæла, афтæ йæ стъолмæ 
бабасто-й. Стъолы æмбæрзæны фæйнæрдæм цы æфсæй- 
иаджы уадздзæгтæ ацыд, уыдоныл та йын бабасток 
йæ къухтæ. «Чырыстыйы байтындзæгау»,— февзæрд 
йæ сæры, æмæ кæмдæр йæ зæрдæйы бынмæ цы ризæг 
фæзынди, уый бауромын нал фæрæзта, сæрæй къæхты 
онг цалдæр хатты ныррызти. Иæ хъустыл уади цавæр- 
дæр æфсæйнаг дзаумæтты зыланг... 
Адæймаг афтæ сдойиы уыдзæн, уый нæ бауырныд- 
таид Фузæйы. Комыкъултæн цыма сæ цъар, растыгъ- 
дæуыд, уыйау сыгъдысты, æвзаг-иу сыл бæргæ ахаф- 
та, фæлæ æвзаг йæхæдæг дæр ныххус. Былтæ дæр цы- 
ма аскъуыдтæ сты. Нæ, йæ бон нал у æмæ лæгъстæ- 
хуызæй сдзырдта: 
— Дон... 
Кæрдæйнаджы гæбаз пинцетæй систа Ирæ, доны 
йæ атылдта æмæ йæ рынчыны былтæм бадардта. Зыд- 
гомау ацъырдта Фузæ, цы цалдæр æртахы дзы уыди, 
уыдон. Фæлтау дзы куынæ фæхъæстæ уыдаид: тых- 
джындæр цы фæцис, æндæр сæтгæ нæ кæны йæ 
дойны. 
Фузæйæн йæ рахиз тæнимæ архайдтой, уый æмбæр- 
ста, фæлæ йын рисгæ куыннæ кæны, уый йæм диссаг 
каст. Куыд æй алыг кодтой, уый дæр бамбæрста. Стæй 
тъæнгтыл цыдæр уазал куы сæмбæлди, уæд рис бау- 
ромыны æнхъæлæй уæрджытæ фæдыдагъ кæнынмæ 
хъавыд, фæлæ баст разындысты. Дойны йыл фæтых, 
æви рис, уый нал раиртæста, афтæмæй йыл сау æн- 
дæрг халоны базыртау æрæнцад. Цæстыты раз зил- 
дух самадтой цавæрдæр æрттиваг тæбæгътæ, стæй 
уыдон дæр мигъы аныгъуылдысты. 
— До-он,— сирвæзт дзы хъæрзæгау. 
Фæлæ йын дон нæ радтой. Æрмæст ын кæйдæр 
фæлмæн къух йæ ных рæвдаугæ æрсæрфта. Фузæ йæм 
скаст. Иæ уæлхъус лæууыд Ирæ æмæ йын цыдæртæ 
дзырдта. Иæ ныхæстæ йын хъусгæ кодта, фæлæ сын 
æмбаргæ нины кодта, цыма йæм æндæр æвзагыл дзыр- 
дæуыд. 
Ирæ куы Фузæмæ каст, куы та — Осмæпмæ. * Цал- 
дæр минуты размæ уæзбыи æмæ æнарæхстыл кæй иы- 
мадта, уыцы къухтыл ныр цæст нал хæцыд. Иунæг 
24 

уæлдай змæлд, иунæг къуыхцы дæр иæ зоныиц. Ирæ 
сæм джихæй баззад. Нæма сахуыр, адæнмаджы цард- 
æгас буарыл кард афтæ æгъатырæй куыд æруадзынц, 
ууыл. Ирæйы цæстытæ атартæ сты, дзæбæх æм нал 
зындысты нæдæр рынчын, нæдæр хирург, нæдæр уаты 
къултæ. Зæрдæ куынæ бахъарм уаид, фæхудинаг уы- 
дзæн. 
— До-о-н!—ногæй та уыцы нымад цалдæр æр- 
тахы. 
— Дон! 
— У-у, мæ дуне, дыууæ минуты бафæраз, нымад 
дыууæ минуты.— Ирæ уымæл хисæрфæнæй Фузæйы 
ных асæрфта. 
Гъæй, джиди, ныр уыцы уымæл хисæрфæн уæд та 
астæр. Фузæ йæ цæстытæ бацъынд кодта. «Нæма фæ- 
цис. О, хуыцау, ацы хъизæмарæн кæрон кæд уыдзæ- 
ни?..» Рис йедтæмæ иицуал æмбæрста, доны хъуыртт 
та ссис йæ иунæг бæллиц. Зæрдæ хæссын байдыдта. 
Доны удæст кæрдæйнаг та йæ былтыл андзæвыд. 
Каед ма искуы йæ дойны асæтта уæвгæ, уæд хорз, æцæг 
ахæм сайæнтæй нæ. Ирæ йæм бахудт, афтæмæй та 
цыма йæ кæуын йæ былы кæрон бады, Фузæмæ уыйау 
фæкаст. 
Тыхджын рухс иыццавта Фузæйы цæстытæ — йæ 
æмбæрзæн ын систой. Ирæ кæрдæны гæбазæй сæрфы 
Осмæны цæсгомы хид, суаиг йæ дæлхъуыртæ дæр 
бауымæл ^ты. 
— Фестæм, Фузæ.— Осмæн рынчыны уæлхъусмæ 
бацыд, æргуыбыр æм кодта.— Æнхъæл куыд нæ уыд- 
тæн, ахæм хъæбатыр чызг разындтæ. Къæдзæхыйас 
лæгтæ дæр ма кæуын æмæ хъæрзын байдайынц. 
Дæумæ та хæлæг кæд нæ бакодтон. Нæ мæ уырны, мæ- 
хицæн мын операци куы кæниккой, уæд ахæм фæразон 
разынии, уый. 
Рис уыйас нал хъардта Фузæмæ, æрмæст ком æмæ 
хуылф раздæрау сыгъдысты. 
— Дон! 
— Марадз, Ирæ! Ныхъуырыныл ма архай, фæлтау 
æй дæ дзыхы адар æмæ дыи æнцондæр уыдзæн. 
Цалынмæ Осмæн йæ цæсгом æнхъæвзта æмæ йæ 
халат ивта, уæдмæ рынчыны ласæныл æрæвæрдтой. 
25 

Куы йæ æрæмбæрзтой, уæд Осмæн дæр рахызт хи- 
хсæнæй. 
Фузæ комкоммæ бакаст Осмæнмæ. Маскæ йыл нал 
уыди, æмæ чызг федта æнахъинон фындз: уыциу æм- 
растæй æрцыди дæлиау, размæ куынæ рацыргъ уыда- 
ид, уæд ын уæллаг былыл æнæ æрæндзæвгæ нæ уыд, 
стæй йæ кæрон галиуырдæм фæкъæдз. Иæхæдæг дæр 
кæмæй фефсæрмы, ахæм хъуыды ферттывта Фузæйы 
сæры: дыууæ æнгуылдзæй сæвнал, фындзы кæрон фæ- 
зил, æмæ къæдз нал уыдзæн. 
Æрмæст иунæг цæсты фæныкъуылдмæ фæкомком- 
мæ сты кæрæдзимæ æмæ Осмæн æнæбары йæ сæр 
æруагъта. Цавæрдæр æнæмбаргæ катай æмæ сагъæс 
æвзæрдис рагæй дæр йæ зæрдæйы, ахæм цæстытæм-иу 
куы фæкомкоммæ, уæд. Йæ заманы йын дзы хъысмæт 
хай нæ бакодта, уый та ахæм æнæхатыр у, æмæ йæ 
<афон цæмæн аивгъуыйа, уымæ æнхъæлмæ мауал кæс 
раздæхынмæ. 
Цалынмæ стъолыл хуыссыди Фузæ, уæдмæ сылгой- 
маг у, уый йæ хъуыдыйы кæроны дæр не ’рцыди Осмæ- 
нæн. Карды бын нæдæр сылгоймаг вæййы, нæдæр 
нæлгоймаг — æрмæст рис æмæ хъизæмарæй фервæзын 
кæнын кæй хъæуы, ахæм адæймаг. Фæлæ йын ныр йæ 
цæстытæм куы фæкомкоммæ—хъоппæг малы ленк кæ- 
нынц æнæбын сæнтсау гагуытæ,— уæд та зæрдæйы ра- 
гон сагъæс фесхуыста: «Тæхудиаг, уыцы дыууæ цæст- 
мæ мæйрухсы чи ныккæсы!» Цард хæлæгæй бæргæ 
нæу, фæлæ уæддæр Осмæн бахæлæг кодта уыцы æнæ- 
зонгæ амондджын гуырдмæ. 
Фузæйы операцигæнæнæй куы раластой, уæд тыр- 
гъы джихтæгæнгæ йæ фарсмæ араст. Цæй тыххæй, 
уымæн ницы æмбæрста. Чызджы дыууæ къухы æм- 
бæрзæны æдде дзуарæвæрд уыдысты йæ риуыл. Цы 
архайы, ууыл хъуыды дæр нæ акодта, афтæмæй галиу 
къухæй фæлмæн, рæвдаугæ æрсæфта чызджы сæр. 
Иæ фæлурс ныхæй йын афаста фæлмæн дзыккуты 
хал. Æнахуыр сыгъдæг æмæ лæгъз уыди йæ ных — 
кæс æмæ йæм кæс. 
Фузæ йæхимидæг бадис кодта — ау, уыцы тыхджын 
æгъатыр æнгуылдзтæ афтæ фæлмæи разындысты? 
Диссаг! Куы уæндид, уæд ын йæ дзыккутæ хъавгæ чи 
26 

рæвдауы, уыцы къух райсид æмæ йæм йæ уадул ныл- 
хъивид. «Нæ, нæ. Хæрзаг ма зæгъа...»— фефсæрмы йæ 
хъуыдытæй æмæ сæ асырдта. Æрмæст Осмæны дыууæ 
æнгуылдзы райста, æмæ йæ цалынмæ сынтæджы онг 
баластой, уæдмæ сæ нал суагъта. Куы бахæццæ сты, 
уæд дæр ма иуцасдæр хæцыди дохтыры æнгуылдзтыл, 
стæй сæ æнæбары суагъта. 
Ницуал хъуыддаг ис рынчыны раз Осмæны. Фæ- 
стæдæр та йæ абæрæг кæндзæн. Ныр та у ацæуын 
афон. Æцæг уыцы къухы бавнæлды фæстæ йæ бон æн- 
цонты ацæуьш нал у. Ирæ йæм фæрсæджы каст кæны: 
«Цæмæ ма у дæ лæуды сæр?» 
Дохтыр ахæм сахат рынчынæн цы æнæбары хъæл- 
дзæг ныхæстæ фæкæны, ахæмæй ницæмæ сарæхст. «Цы 
йын зæгъон?»—уыцы фарстæн дзуапп агурæгау Осмæн 
йæ къухтæ халаты дзыппыты атъыста. Разынд дзы, 
Ирæ йын операцийы размæ цы дыууæ къафетты рад- 
та, уыдон. 
— Рагацау дын мæ хай æрцæттæ кодтои, Фузæ,— 
систа къафеттæ йæ дзыппæй.—Æцæг дын сæ нырма 
нæма дæттын — цалынмæ операцийыл æхсæз сахаты 
рацæуа, уæдмæ дæ дзыхы цы акæнай, уый маргæй 
уæлдай нæу... 
Фæкъуыхцы. «Лекци кæсыныл куы схæцыдтæн». 
Ницуал сдзырдта, афтæмæй сынтæджы цурæй ра- 
цыд. 
Тыргъы кæрон гом рудзынгæй æрбакаст хуры фыц- 
цаг тын. Осмæн йæ дысалгъыл мидæмæ бахæцыд — 
æхсæз сахаты æмæ æвддæс минуты. «Ау, уадзгæ мæ 
нцккодтаиккой Хаджумаритæ? Æниу фæснозт нырма 
сæ хуыррытт цæудзæни. Дыууиссæдз минутмæ куынæ 
фæзыной, уæд мæ фæндаг карст у». 
— Дзæбæх у, дохтыр?— Фæскъуымæй, дуаргæс 
кæм фæбады, уыцы диванæй фестад Фузæйы мад. 
— Æихъæлдæн, хæдзармæ ацæуыны бæсты дысон- 
^бонмæ ам баззадтæ? 
— Уанцоны хæдзармæ цыд нæу! Æрдæбон мæм 
уыцы чызг дæр фæхæрзæггурæггаг, хорз, дам, рауади 
операци. Бæргæ, бæргæ, хуыцау куы зæгъид, æмæ æз 
дæ нывонд куы фæуаин. Ды йæ хуыздæр зондзынæ — 
лицы тас ын у? 
27 

Фузæйы къухы хъарм. нырма Осмæны æнгуылдз- 
тæй нæма атахти æмæ цæмæдæр гæсгæ фефсæрмы. 
— Дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр куырм тъанг 
йедтæмæ ницы у, æмæ йæм дæ зæрдæ ма ’хсайæд. 
Кæртæй æрбайхъуыст машинæйы уынæр. Уайтагъд 
æрбахызт Таймураз. 
— Рæвдздæр, Осмæн, дæумæ кæсæм. 
Æнæуый дæр къæмдзæстыгхуызæй лæууыд Осмæн 
мады раз, æмæ йын ныр замманай æфсон фæци. 
— Бахатыр кæн, нæ мады хай. Фузæйæн ницы тас 
у мур дæр. Ныртæккæ сын æз зæгъдзыиæн æмæ дæ йæ 
размæ бауадздзысты. 
— Дæ къухтæ фæрнæй фæдар, мæ къона. Дунейы 
хорздзинадæй дын... 
Таймураз хорз зыдта, зæронд ус иугæр арфæтæм 
куы бавиала, уæд сын кæрон тагъд кæй нæ уыдзæн, 
уый, æмæ Осмæны цонгыл рахæцыд. 
• з 
Хаджумар бадт разæй, Таймуразы фарсмæ. Осмæн 
байгом кодта фæстаг дуар, йæ рахиз къах машинæмæ 
байста æмæ йæ дзабырмæ фæкомкоммæ. Æвгъайуаг 
фæлыст, къуыри дæр сæ нæма адардта. 
— Цæуæм махуылты æмæ мæ дарæс уæд та аи- 
вон — чындзау арæзтæй мæ хъæды чи фена, уый мыл 
фæхуддзæн. 
— Ау, ахæм æнæрхъуыдыйæ мæ зоныс?— разылд 
æм Хаджумар.—Кæттаг цырыхъхъытææмæзæронд хæ- 
лаф дын рахастон. Науæд ракæ-бакæйыл куы схæ- 
цæм, уæд ныл баизæр уыдзæн. 
Осмæн бабадт. Таймураз æнхъæл уыди, æмæ йæ 
хъуыр-хъуыр æмæ æфхæрæн ныхас йæхицæй фæраз- 
дæр уыдзысты, фæлæ фæфыдæнхъæл. Здæхгæ йæм нæ 
ракодта, фæлæ йæм1 фæстæмæ кæсæн айдæны зыиди: 
Осмæн куыддæр йæхи бандоныл ауагъта, афтæ йæ 
цæстытæ ацъынд сты. Æмæ уæд йæхи иал бауырæдта: 
— Ногæй дзы исты уыди? 
— Иу чызгæн йæ куырм тъанг алыг кодтон. 
Æндæр йæ дзыхæй иу ныхас нал схауд, хъусгæ 
28 

дæр ницуал фæкодта — æнæхуыссæг æхсæв йæхион 
айста, Осмæн афынæй. Афтæ уыд йæ хабар алы хатт 
дæр æхсæвы куысты фæстæ — цалынмæ йæ халат 
раластаид, уæдмæ йæм хуыссæг æмгæрон нæ цыди. 
Иугæр халатæй фервæзт, уæд йæ сæр къæйдурыл 
дæр æрæндзæвæд, уыййедтæмæ афынæй уыдзæн. 
Райхъал, машинæ Æхсæрысæрмæ куы фæхæрд 
кодта, уæд. 
— Кæцы ран стæм? 
— Цыкола фæсте аззади. 
Осмæн фыццаг хатт афтыди Цыколайæ рæбындæр, 
цымыдисæй фæлгæсыд йæ алыварс. Рахизырдыгæй 
дард кæмдæр уæларвмæ фæцыдысты æгомыг тар, хæх- 
тæ, сæ фæхстыл бæзджын, къæбæлдзыг хъæд. 
Галиуырдыгæй фæбур сты нартхоры хуымтæ, фæнда- 
джы фарсмæ — стæм æхсæры къудзитæ, иугай фæр- 
вытæ. Бæзджын, калм дзы нæ ахилдзæн, ахæм кæр- 
дæг йæхи* найы æртæхы пырхæнты. 
Осмæн æруагъта рудзынджы авг æмæ йæ сæр ра- 
дардта. Разæй, æддæг-уæлæ хæхтæ сæ уæхсчытыл бæр- 
зонд систой митæмбæрзт æвзаг — Уæзæйы рагъ. Иуæй 
хæстæг у, иннæмæй та — дард, хуры тынтæм афтæ 
æрттивы, æмæ йæм комкоммæ куы бакæсай, уæд йæ 
тæмæнтæ цæстыты судзинтау рæхойынц. 
— Куыд æнхъæл стут?—бафарста Таймураз,— 
ацы цард уын бирæ ахæсдзæн: сымах æдзух минас 
кæндзыстут, æз та уæм фæрсырдыгæй кæсдзынæн? 
— Шофырæн йæ хъысмæт ахæм у,— бафиппайдта 
Хаджумар. 
— Уæдæ абон ахæм нал уыдзæн. Дæлæ уыцы хæ- 
дзæрттæ уынут?—ацамыдта галиуырдæм, дæлвæзмæ.— 
Хъомты фермæ исуым.Мæмады кæстæр æфсымæр та 
дзы хицау у. Не ’хсæвиуат— цæттæ. 
— Æмæ нæхимæ зæгъгæ дæр куы ницы кодтон,— 
батыхсти Хаджумар. 
— Тел ныццæвын дæ хъуыди денджызы былмæ,— 
фæцырд æм Таймураз.— Сымах Æхсаронимæ кæрæ- 
дзиуыл куыд æнувыд стут, адæм се ’ппæт афтæ куы уа- 
пккой, уæд бæргæ... Уæртæ дзы махмæ чи ис, уымæи 
та уæлдай нæу, къуыригæйттæ куы нæ фæзыион, уæд- 
дæр. 
29 

Хистæр уа, кæстæр — нымад æм нæу Таймуразмæ, 
æмхуызон къæйных у алкæмæ дæр. 
— Æхсароны кой мæм нæ уыд,— йæхи рæстытæ 
кæныныл фæцис Хаджумар.— Сывæллæттæ мæм æн- 
хъæлмæ кæсдзысты, æхсæвæддæ ахуыр мыл не ’сты. 
— Ахæм фæкæсинаг саби уæм никæй зонын æз. 
Сывæдæг куыннæ дарыс, цæвиттон, æфсадæй чи сыз- 
дæхти, уымæн. 
— Сæ зæрдæ æхсайдзæн уæддæр... 
Рагон уæрдонвæдмæ фæцæхгæр кодта машинæ 
æмæ араст хъæды астæуты. Чысыл æддæдæр ма фæн- 
даг ноджыдæр иу хатт фæзылд æмæ фæуырдыг. Бæ- 
лæсты пыхцыл къалиутæ разæй æмæ фæрсырдыгæй 
æнауæрдон цъыччытæй лæбурдтой рудзгуытæм. Уæ- 
лæнгай цъымарагонды сæрты ахызт машинæ æмæ 
пыхсыты чъылдымæй разынди фых чъырау урс-урсид 
хуЫр. 
— Æрхæццæ стæм. 
Осмæн рагæпп ласта æппæты разæй æмæ йын 
æвиппайды йæ хъустæ ахгæдта æмыр иугæндзон 
гуыр-гуыр. Цалдæр къахдзæфы куы акодта, уæд ауыд- 
та фæдисмæ тындзæгау абухгæ дон, йæ уылæнтæ æз- 
фæраздæронæй кæрæдзи сурынц, сæ рагъыл фыцы урс 
барц. «Æрæф»,— базыдта йæ Осмæн. Хæстæгмæ дон 
урс нæ разынди, фæлæ гæзæмæ кæрдæгхуыз. 
— Хæргæ уал кæнæм, æви æнгуырæй дарæм?— 
бафарста Хаджумар. 
— Хæргæ, хæргæ. Æнгуырæй дарын баййафдзы- 
стæм нырма. Цæуæм æмæ суг бацагурæм. 
Таймураз æмæ Хаджумар хъæды аныгъуылдысты. 
Осмæн донгæрæтты ацыди дæлæрдæм. Ныххæццæ 
зæронд хæлддзаг хидмæ. Нæдæр машинæйæн, нæдæр 
уæрдонæн нал бæззы цæуынæн. Раиæй-рæтты йæ фæй- 
нæджытæ схаудтой æмæ бынæй зынди абухгæ дон. 
Осмæн бахызт фаллаг фарсмæ. 
Раст цыма сусæны мæй фæстæмæ раздæхт, хуры 
тынтæ уыйау судзынц. Арвыл иу мигъы тæпп никæцæй 
зыны, цъæх-цъæхид дары, бæрзондæй æрттивыУæзæйы 
митæмбæрзт цъупп. Осмæн доны былмæ æрхызт æмæ 
Уæзæ дæр хъæды аууон фæцис. «Мæхи мын æнæ нын- 
найгæ нæй, кæд хуыссæг фæлидзид». Иæ дзаумæттæ 
30 

раДаста, туфлитæ сьш сæ фарсмæ æрæвæрдта. Куы 
слæууыди, уæд лыстæг дуртæ къæхты бынæй, зæвæт- 
тæй зæрдæмæ срæхуыстой. Кæддæр, сæрддон-сæрды 
дæргъы бæгъæввадæй куы цыди, уæд-иу æм худæг 
каст, йæ фыды æфсымæр иайæны хуырыл куыд хъав- 
гæ къахдзæфтæ кодта, уый. 
Донмæ бæгуы лæгау бæргæ бахызт, фæлæ йын уа- 
зал йæ къæхтæ афтæ асыгъта, æмæ фæстæмæ сæнык- 
кау ратæррæтт ласта. Их донæн къах нæ, фæлæ къух- 
тæ дæр нæ фæрæзтой. Уæддæр дзы цалдæр армыдза- 
джы йæ риу æмæ уæхсчытыл скалдта. Доны цур хъæр- 
муст дуртыл йæхи æруагъта. Уайтагъд æй хур афтæ 
судзын байдыдта, æмæ æнæбары сыстад, аууонмæ 
йæхи байста. 
Осмæны тæккæ сæрмæ йæ къабæзтæ парахат ай- 
тыгъта æхсæры къудзи. Къалиутæм æдзынæг кæсын 
байдыдта. Цæст дзы ницæуыл æрхæцыд. Айдагъ сыф- 
тæр, цъæх ма бæргæ дары, фæлæ йæ сой байсыст, 
фемпылдхуыз. Бæрæг у, халасы улæфт æм фæхæццæ, 
абон куынæ уа, уæддæр райсом фæбур уыдзæн. Æниу, 
халасафон уа? Куыннæ — сентябры фæстаг бонтæ, 
хохрæбыны та раздæр фæуазал вæййы. Уæлæ Уæзæйы 
рагъæй урсрихи куы радыма, уæд бæстæ сызгъæрин 
доны сæвдулдзæн. 
— Э-х-эй! Осм.æ-æн! 
— Осмæ-æ-æн! 
Уадз æмæ хъæр кæной. 
Йæ хъусы тæккæ цур дуртыл рог къæрцц фæцыди. 
Рабадт. Кæрæдзийыл ныхæстæй æрхаудтой дыууæ æх- 
сæры. Систа сæ æмæ ногæй йæхи æруагъта, бæласмæ 
кæсын байдыдта. Æппынфæстаг бæзджын сыфтæры 
æхсæн йæ цæст æрцахста цалдæр гагайы. Ноджыдæр 
ма иу дзыгуыр. Ноджыдæр ма. Агурын байдыдта 
сыфтæр æмæ къалиуты æхсæн. Æлæм у æмæ æлæм! 
Сатæг уæлдæф, доны хъæлдзæг зарджытæ уæнгты 
фæллад кæдæмдæр фæсырдтой. Сæры иунæг хъуыды 
нал баззад — иууылдæр дардмæ фæтахтысты, Рабад, 
къалиутæ æртасын кæн æмæ тонын байдай. Фæлæ йæ 
цавæрдæр æнæбæрæг тых дуртæм æлвасы. 
— Э-х-х-эх — эй, Осмæ-æн! 
Дзуапп нæ радта. 
31 

Йæ тæккæ сæрмæ къалиуæй феуæгъд иу сыф æмæ 
уæзбын зилдухгæнгæ доиы уæлцъарыл сæмбæлд. Æр- 
ра уылæн æм фæлæбурдта, йæ фæсарц æй авæрдта 
æмæ мæ Осмæнæй æмбæхсæгау аскъæфта. Дыккаг 
сыфтæр дæр феуæгъд æмæ цы къалиуыл равзæрд, цы 
бæласыл сырæзыд, уымæй фæхауынмæ цыма зивæг 
кодта, уыйау зилдухгæнгæ хауын байдыдта. Науæд 
та йæ хæд размæ уазал уылæнтыл цы сыфтæр ных- 
хауд, уый фæдыл ацæуын æй нæ бафæндыд æмæ 
йæхи æруагъта донæй Осмæны æхсæн. Æртыккаг сыф 
разынд ныфсджындæр, йæхи сарæзта комкоммæ 
знæт уылæнтæм æмæ дзы æвиппайды аныгъуылд. Ос- 
мæн æй уынгæ дæр нал фæкодта. Афтæ йæм фæкаст, 
цыма фыдæй-фыртмæ сæртæг донæн йæ иунæг ны- 
сан ацы сыфтæр фурдмæ скъæфын у, куы æрæз- 
гъæла, къалиутæ куы рафистæг уой, æмæ цы ласа, 
уый куынæуал уа, уæд æрсабыр уыдзæн, нырау фæ- 
дисæй нал тындздзæн размæ, фæлæ сындæггай, узгæ 
хæсдзæн уазал уылæнтæ. «Æхсæрыл сыфтæр нал 
хæцы»,—æрæмысыд Осмæн рагонзарæджы ныхæстæ. 
«Æхсæрыл сыфтæр нал хæцы»... Цымæ кæй судзгæ 
зæрдæйы равзæрыдысты уыцы сыгъдæг æмæ рæсугъд 
ныхæстæ, чи сын радта базыртæ æмæ сæ дзыллæтæм 
чи ратæхыи кодта? Каей фæсмойнаг сагъæс сæ рауагъ- 
та дунейы рухсмæ? Кæй сауæрфыг рæсугъды зæрдæйы 
ахызтысты иннæрдæм? Сагъæссаг куы фæуид йæ 
къона... 
Сауæрфыг рæсугъд. Фузæйы хуызæн уыдаид, æвæц- 
цæгæн. Осмæны цæстытыл ауад дысоны операци. Нæ, 
нæ, дысон нæ, абон уыди. Фæндагыл кæй афынæй, 
стæй дæрддзæфмæ кæй рахæццæ, уый тыххæй йæм кæ- 
сы, цыма бирæ рæстæг рацыд, афтæ. 
Цал æмæ цал адæймаджы æрæвæрдта операцигæ- 
нæн стъолыл? Стæмтæй фæстæмæ иннæты зонгæ дæр 
иал бакæны. Кæд æм бацæуой æмæ йыи сæхи баца- 
моной, уæд хорз. Цалынмæ стъолыл вæййынц, цалыи- 
мæ рынчындоны дуарæй нæма рахизынц, уæдмæ сæ 
алкæмæн дæр хай вæййы йæ сагъæсæй. 
Фæлæ Фузæ... 
Даргъ тыргъы фæцæуынц дыууæйæ. Чызг æмбæрз- 
тæй уæлгоммæ хуыссы ласæныл. Фыны цæуæгау^ йæ 
32 

фарсмæ цæуы Осмæн дæр, комкоммæ йыи кæсы йæ 
дыууæ сау цæстмæ. Къæхты бын — æрттиваг лæгъз 
фæйнæджытæ, Фæлæ Осмæнæн йæ къæхтæ цыма арф 
змисы ныхсынц, уыйау сæ тыххæй исы. Тасы бафтыд— 
ныртæккæ бахæццæ уыдзысты уатмæ æмæ уыцы дыу- 
уæ сау цæстмæ никуал ныккæсдзæн. Фузæ йæ фæлмæи 
къухæй хæцы Осмæны дыууæ æнгуылдзыл, армыл 
æнæхъæнæй не ’ххæссы. Ныртæккæ уаты дуармæ ба- 
хæццæ уыдзысты, чызг йæ къух айсдзæн æмæ уæд... 
Нæ, ницы æрцыди. Æрмæст Осмæны хурхы уа- 
дындзты цыдæр уæззау рæхойаг къуыбар абадти 
æнæнхъæлæджы æмæ йæ риуы дзаг сулæфын нал уа- 
дзы, нынныхъуырын дæр нæ комы. 
• Нæдæр Ирæ, нæдæр Фузæ ницы бамбæрстой. Стæй 
ц%1 хъуамæ бамбарой, цы ’рцыди, уымæн Осмæн йæхæ- 
дæг дæр куы ницы бамбæрста, уæд? 
Хауы, зилдухгæнгæ хауы сыфтæр. Уазал уылæнтæ 
йæ скъæфынц дардмæ. 
Арф, æнæбын арф сты зæрдæйы æвæрæнтæ. Ма фæ- 
зивæг кæн, фæлтæргай рафæлдах, цы-бирæ хæзнатæ, 
маст, цин æмæ дзы æфхæрд ис, уыдон, æмæ дæм, хæх- 
хон рæсуг суадоны бын хъазæгау, сыгъдæгæй разын- 
дзысты рагбоны нывтæ... 
Фæндзæм курс каст куы фæцис Осмæн, уæд æй 
дохтырæй арвыстой Цъæймæ, ногдзауты лагермæ. Уым 
федта Фузæйы. Æмæ цы уыдис уæд — сывæллон, дæ- 
лæмæ дæр, уæлæмæ дæр æртындæсаздзыд сывæллон 
бирæ сывæллæтты æхсæи. Се ’ппæты адæймаг хъуыды 
дæр кæм бакæндзæн, стæй цас рæстæг рацыд уæдæй 
нырмæ, цас алыхуызон адæмтимæ фембæлд Осмæн. 
Ау, уæдæ цæуылнæ ферох сты, азты фæлмы чи аны- 
гъуылд, уыцы нывтæ? 
Мæнæ сывæллæтты къордимæ Осмæн нарæг къах- 
вæндагыл фæцæуы балцы Абайтыхъæуы сæрмæ. Фæ- 
уырдыг кодтой æрхмæ. Бынæй згъоры дон, бауайыи 
хъæуы дуртыл — хид дзы нæй. Бахизæнæй иу-æхсæз 
къахдзæфы уæлдæр доны сæр их сæвæрдта. Уæле 
кæсгæйæ бæрæг дæр нæу. Их бамбæхсти фароны сыф- 
тæры æмæ фæсалы фæлтæры бын. Осмæн æй, чи зоны,и 
хъуыды дæр не ’ркодтаид, фæлæ йæ тæккæ разæй 
рогæн цы чызг уади, уый къухæй ацамыдта: 
3 Æхсæрыл сыфæтр нал хæцы 33 

— Уæртæ ма кæсут — их! 
Уый уыди Фузæ. 
Сабитимæ Осмæн йедтæмæ хцстæртæй ничи уыди 
æмæ тæрсын байдыдта, куы йын адзæгъæл уой, иугай 
йын агуринаг куы фæуой, уымæй. Æнæхæрд сæрвæтты 
диссæгтæ сыи йæ зæрды æнæнхъæлæджы равдисын 
уыди, фæлæ сын размæ куы ницуал æнтыст, уæд йæхи 
нал баурæдта: 
— Ам та цæй дидинæг ис — хуырхæг сты æмæ 
хуырхæг. Уæлæ рагъмæ куы схæццæ уæм, уæд диди- 
нæг цы у, уый базондзыстут. 
— Рагъæн йæ фаллаг фарсыл?— æнæууæнкæй ба- 
фарста чидæр. 
— Цæмæн йæ фаллаг фарсыл? Уæлæ нæ уынут? 
Цымыдисæй скастысты æмæ сæ зæрдæ ницæмæй 
баради — фæлурс бурбын æмвæтæнæг, $гæр-мæгуыр 
дзы кæрдæг дæр нæ зыны. 
— Æмæ уый уæлæ фæсал куы у,— сдызæрдыг чиг 
даер. 
— Уыцы хорз æй зоныс! Кæм ис ацафон фæсал? 
Цомут æмæ уæхæдæг фендзыстут, Осмæн сайы æви нæ. 
Æцæг цалынмæ æз зæгъон, уæдмæ куыд ничи æрлæу- 
уа, афтæ. 
Ардæм схизгæйæ, Осмæнæн йæ сæр алы хатт дæр 
зилæгау кодта, цыма уыгæрдæнты уæлдæф карз ноз- 
тимæ æмхæццæ уыди æмæ дзы æгæр бирæ аныхъуырд- 
та, уыйау. Æфцæджы дымгæмæ йæм афтæ каст, цыма 
йæ ардæм базыртæ схастой æмæ йæ куы бафæнда, уæд 
йæ къæхтæ зæххæй фæхицæн уыдзысты, базыртæ баз- 
мæлдзысты æмæ денджызы сæрты дард æнæзонгæ бæ- 
стæтæм фæтæхдзæн. 
Сывæллоны сæнттæ уыдысты уыдон. Афтæмæй сы- 
вæллæттæ та æнæмæт разгъор-базгъор кодтой, алчи 
сæ дидинæг дидинæгмæ æвзæрста. 
— Дзæгъæлы сæ тонут — бынатмæ уын дзы ницы 
аирвæздзæн, бахус уыдзысты,— бæргæ фæдзæхста Ос- 
мæн, фæлæ йæм хъусæг нæ уыд. Æниу сæ уадз æмæ 
тоной, ам дæр æнæпайда хус бауыдзысты, æндæр цы, 
никæй цæст барæвдаудзысты, уымæн æмæ дзы адæй-* 
маджы къах стæм хатт йедтæмæ нæ афæд кæны. Адæм 
уæвгæ дæр нæ зоиынц, барвæндæй сæхи æнæхай цæ- 
34 

мæй кæнынц, уый. Ацы уыгæрдæнтæм арæхдæр куы 
цæуиккой, уæд сæ зæрдæ рухсдæр уаид, сæ уæн^ — 
рогдæр, сæ бæллиц — сыгъдæгдæр. 
Сихормæ хæстæг фæстæмæ раздæхтысты. Къуыбыр- 
тыл схизын бæгуы æнцон нæ уыди, дæлæмæ æрцæуын 
та ноджы зындæр разынд. Кæрдæг ныддæвдæг. Куы 
иу сывæллон фæкæлы, куы иннæ, æмæ йыл иннæтæ 
хъæлдзæг худт ныккæнынц. Фузæйыл уыди ирон дза- 
быртæ æмæ сæ уафс æппындæр кæрдæгыл нæ хæцыд. 
Иæ иу къухы дидинджыты баст, иннæ къухæй зæххыл 
^ æнцайгæйæ, фазыл бырæгау кодта. Осмæн æм фæком- 
’ коммæ æмæ йæм хæстæгдæр бацыди. 
— Аппарис, фæлтау, дæ дидинджытæ? Цалынмæ 
хæццæ кæнай, уæдмæ бынтон бахус уыдзысты. Каесыс, 
. ныридæгæн æмпылын куы байдыдтой. 
— Тамарæйæн сæ хæссын. Уый ахæмтæ никуыма 
федта. 
— Æмæ йæ кæцæй рандавдзысты, ахæм тухитæй 
йæм кæй фæхæссай, уыдон? Ныууадз сæ, науæд ныр- 
тæккæ фахсæй атулдзынæ. 
— Нæ, нæ, Тамарæ дæр сæ фена,—цыма сын ай- 
сыиæй тарсти, уыйау дидинджытæ йæ риумæ тынгдæр 
нылхъывта. 
# Кæд ма исчи фæсте аззад, зæгъгæ, Осмæн къухы 
аууонæй кæсыныл куыд схæцыди, афтæ та сывæллæт- 
тæ ныккæл-кæл кодтой. Ацы хатт фæкалд Фузæ. Иннæ- 
тæ ахудыны охыл бадгæ баззайынц, фæлæ Фузæ мæ- 
лæты тагъд фестад. Тыхамæлттæй цалдæр къахдзæфы 
акодта æмæ ногæй зæххыл æрхауд. Осмæн æм бауади. 
«Мæхæдæг, мæхæдæг», зæгъгæ, сыстыныл бафæлвæрд- 
та къухæнцæйтты, иу къахыл слæууыд, æцæг иннæ йæ 
быны фæдыдагъ. Уайтагъд ыл сывæллæттæ амбырд 
сты. Дыууæ чызджы йæ фæйнæ дæларм балæууыды- 
сты. Къахдзæф, ноджыдæр ма. Фахсæн йæ тæккæ къул 
ацы ран æрæййæфта. Исчи сæ куы фæбыра, уæд æр- 
тæйæ дæр атулдзь^сты. Рæхиз къах йæ фæдыл ласы 
Фузæ, йе ’мбæлттыл æнцойгæнгæ галиуæй йæхи 
асхойы. 
Осмæны зæрдæ фехсайдта. 
— Фæлæуут-ма. Æруадзут æй зæххыл. 
Арф кæрдæджы йæ цуры æрбадт. 
35 

— Кæм риссы? 
Чызг йæ фадхъулмæ бацамыдта. Осмæн ын йæ 
дзабыр феппæрста: фыццаг бакастæй дæр зыны, фад- 
хъул куыд арæсыди, уый. Саст у æви йæ нуар фæ- 
ивæзти? Зæвæтыл æрхæцыд æмæ йæ зына-нæзына баз- 
мæлын кодта: 
— Риссы? 
— Ох-х!— схъæрзыд чызг. 
— Нымайгæ дæр ма кæн ахæмтæ, адзæбæх уы- 
дзæн. Афтæмæй та — риссы? — фадхъулы рæсыдыл 
æрæвæрдта къух Осмæн. 
— Цыма риссы. Нæ зонын. Риссы, риссы. 
Саст уа, æви æлвæсгæ фæкодтаид? Æлвæст, æвæц- 
цæгæн. Саст куы уаид, уæд ыл иунæг къахдзæф дæр 
нал афæрæзтаид. 
— Бæргæ дын дзырдтон—аппар уыцы дидинджы- 
тæ, уæддæр нæ байхъуыстай. 
— Тамарæйæн сæ хастон. 
Осмæн йæ алыварс акасти: кæй æккойы бавæрдæ- 
уа чызджы? Дыууадæс-æртындæсаздзыд тæнтъихæг 
сабитæ. Нæ, адон ницы. Дзуццæджы æрбадт Фузæйы 
раз. * 
— Æрбахиз ме ’ккоймæ. 
— Мæхæдæг ацæудзынæн. 
— Куыд ацæудзынæ? 
— Ныртæккæ мын нал рисдзæн æмæ уæд мæхæдæг 
ацæудзынæн. 
— Уымæ кæсыныл куы схæцай, уæд ам баззай- 
дзыстæм. Æрбахиз, рæвдз. 
— Иу хатт ма бавзарон. 
Къухæнцæйтты та иу къахыл слæууыд, фæлæ ин« 
нæйыл æрæнцой кæнын нæ бафæрæзта æмæ фæрсæгау 
скаст Осмæнмæ: «Уæдæ иыр цы чындæуа?» 
Æнæбары бабадт Осмæны æккойы. 
Санчъехтæ нымайæгау хъавгæ исы йæ къах Осмæн. 
Иунæгæй дæр зын цæуæн у бæрзонд кæрдæджы, 
уаргъимæ— бынтон хъизæмайраг. Къйхвæндагмæ уæд 
та куы бахæццæ уаиккой исты амалæй. 
Æдзæмæй цæуынц сæ фæдыл сывæллæттæ, уæлæ- 
мæ цас хъæлдзæгæй тындзыдтой, уыйас ныр æрæн- 
къард сты. Ныхас иикæй дзыхæй хауы, æрмæст сæ 
36 

къæхты сыртт-сыртт хъуысы. Кæлгæ дæр сæ ничиуал 
кæны, æфсоны кæлдтытæ сын уыдысты амæй размæ, 
цыллæ кæрдæджы абæгъдулæг кæныны мондагæн. 
— Æруадз мæ, ныр мæхæдæг ацæудзынæн. 
— Æнцад бад, науæд дæ æцæгдæр æруадздзынæн. 
Дзæгъæл фесты, æви сыи къахвæндагмæ куы ни- 
Цуал æнтысы? 
Осмæны ныхыл хид лæсæнтæ райдыдта. Лæгъз зæх- 
хыл æнцон хæссæн уаид, ацы æнæхайыры кæрдæгæй 
ма исты хуызы куы фервæзиккой, уæд. Лæгæн дзы йæ 
къахдзæфыл йæ бон нæ цæуы. 
— Дæ фæллад суадз, дохтыр. 
— Цæмæй бæрæг у, бафæлладтæн, уый? 
— Дæ хид фæсонтæй рахъардта. 
Осмæн йæ уаргъ хъавгæ æруагъта. 
— Риссы? 
Рисдзæн, уый зыдта, уæддæр æй æфсоиæн афарста. 
Кæцæй æнхъæл уыди, уыййедтæмæ, куыддæр фæкалд, 
афтæ йæ нал бауагътаид сыстын. Цы цалдæр къахдзæ- 
фы ма акодта, уыдон куынæ уыдаиккой, уæд афтæ нæ 
барæсыдаид. 
Моладзан-хохы чъылдымæй æмвæтæн сау мигътæ 
хæлофæй ралæбурдтой. Гъе, гъе, къæвда хъуаг ма уы- 
дысты æрмæст ацы тыхстæй. Раст фæлладуадзæн 
хæдзары акомкоммæ куы схæццæ сты, уæд сæ æрæй- 
йæфта. Фæлладуадзджыты дохтырæй Осмæн фæныфс- 
джыи. Иумæ йæ рауын-бауын фæкодтой, æмæ саст нæ 
разынди. Æрмæст фадхъулы нуар тынг фæивæзт. 
Фæсæхсæвæр Осмæны бацагуырдтой чызджыты 
хæдзармæ. Иæ размæ кæуындзастæй рауади Тамарæ: 
— Цы ма йын кæнон ныр? Къах суанг уæраджы 
онг къодахы хуызæн иыццис, йæхæдæг та сæрæй зæ- 
вæтты онг дон фестад. 
— Цом-ма, фенæм æй. 
Чызг хуыссæны батымбыл, æмризæджы ризы. Цас 
сфæдис сты, къах ахæм рæсыд нæ разынди. Сæрыл 
къух авæрдта, æмæ æцæгдæр артау сыгъди. Абоны 
1<ъæвда иниæтæй зынгæ дæр никæуыл фæкодта, фæлæ 
Фузæ æнæзмæлгæйæ Осмæны æккон ныддонласт, 
уазал дзы иннæрдæм ахызт. Сывæллæттимæ йын 
уадзæн нæй ахсæв. Хъæццулы йæ атыхта æмæ йæ 
37 

сыитæгæй фелвæста. Цалдæрæй сæ фæдыл фæраст 
сты. 
<— Сымах та кæдæм цæут? — баурæдта сæ Ос- 
мæн.— Марадзут, ныххуыссут. Лæуу ды дæр, Тамарæ. 
Ма йын тæрс, адзæбæх уыдзæни. 
Фæлæ Тамарæ нæ ныллæууыд. 
Рынчыны рахастой дохтыры уатмæ. Тамарæ хуыс- 
сæн рафæлдæхта æмæ чызджы сынтæгыл æрæвæрдтой 
Уайтагъд афынæй. Хо йæ фарсмæ æрбадт, къухтæ уа- 
дултæм сбыцæу кодта, йæ мæллæг уæхсчытæ æрыз- 
гъæлдысты. 
— Цу, ныр, Тамарæ, бахуысс, ницуал ын уыдзæни. 
— Нæ уæндын. Исты йыл куы æрцæуа, уæд та? 
— Ницы йын уыдзæи. Мæ ныхасыл не ’ууæндыс? 
— Æууæндын, цæуылнæ, фæлæ дохтыртæ алкæ- 
мæн дæр афтæ зæрдæтæ февæрынц. 
Осмæн æм цымыдис каст бакодта. Зæххæй уæлæ- 
мæ нæма зыны, афтæмæй æцæг чызгæй дары йæхи, йæ 
ныхас дæр — æмбаргæ. Мæнæ иуæй-иутæй. куыд фæ- 
зæгъынц, цъæхæй рæгъæд, афтæ нæ — уæздан æмæ 
хæдæфсарм. Уæдæ йыл къæйныхы ном дæр не ’сбад- 
дзæн. 
— Уæд та уæртæ иииæ сынтæджы дæхи æруадз. 
Æфсæрмы ма кæнут, мæнæн фæскъул иу чысыл къуым 
ис æмæ уырдæм ацæудзынæн. 
—. Нæ, нæ. Ма ацу. Ма йæ ныууадз. Фæлтау ды 
бахуысс сыитæджы æмæ бафынæй у. Кæд Фузæ тыхса, 
уæд дæ æз райхъал кæндзынæн. 
Иуæндæс сахатыл лагеры рухс ахуыссыд. Осмæн 
сойын цырагъ ссыгъта æмæ чинЬщжы кæсыныл æр- 
бадт. Бирæ нал бафæрæзта Тамарæ: Фузæйы дæлфæд- 
тæм батымбыл æмæ афынæй. 
Цæмæн афтæ бæлвырдæй æрлæууыдысты, бирæ 
азтæ кæуыл цæуы, уыцы хабæрттæ Осмæны зæрдыл? 
Нал хæцы æхсæрыл сыфтæр. 
Доны цæйдæр пæлхъ фæцыди. Осмæн ракаст. Фал- 
лаг фарс лæууы Таймураз æмæ йыл дур æрбауагъта. 
— Дæхи Кæлæхы галы скъæрд цы акодтай, мах 
дæумæ куы æнхъæлмæ кæсæм, уæд?! 
Бадт куыд дарддæр хаста, афтæ кæрæдзимæ нал 
хъуыстой, алчи ныхас йæхимæ иста. Фæстагмæ Осмæн 
3$ 

æмæ Хаджумары æхсæн быцæу бацайдагъ. ТаймураЗ- 
мæ хъусæг нал уыди æмæ рамæсты. 
— Уайтагъддæр æй зыдтон: дыууæ адæймагæй 
фылдæр кæм уа, уым æмбырд байгом уыдзæн. Кæдæм 
мæ рахастой мæ фыдбылызы къæхтæ, нæ зонын. Нуа- 
зæм ма, æви нал? 
— Рауадз,. рауадз! Исчи дæр ма ахæм æнæфенд 
фæрстытæ кæны? 
Фæлæ сæ агуывзæтæм нал бавнæлдтой, дзагæй сæ 
разы баззадысты. Æрмæст æй Таймураз акъул кодта. 
Иæхæдæг сыстад, æнгуыртæ райста æмæ донырдæм 
аивгъуыдта. 
— Ныр тохыл схæцыдтæ, фæлæ мазæгъ, дæкъух- 
ты рынчын искуы амарди?—бафарста Хаджумар. 
— Никуы. Стæй цæмæн хъуамæ амæла? Ау, мæ 
фыдæбон та ма цæуыл у уæд? 
— Ахæм хус иыхæстæй хъуыддаг куы лыг кæнид, 
уæд иууылдæр ууыл архайæг стæм, бæргæ,— ныф- 
фæрск Хаджумар.—Мах куыд фæнды, иудадзыг афтæ 
куы æнхъизид, уæд иу зиан дæр никуы æрцæуид. Раст 
дын куы зæгъон, уæд æз афтæ нымайын — цалынмæ 
дохтыр искуы фæсвæд хъæуы цалдæр азы бакуса, 
уæдмæ дохтыр дæр нæу. Сымахæн цы у — дæ зæрдæ 
чысылдæр истæмæ фехсайдта, марадз, фæдзур æмæ 
цалдæрæй дæ разы æрбалæудзысты, суанг профес- 
соры онг. Иннæрдыгæй — амæй ай хуыздæр лабора- 
тори. 
— Дæ ныхæстæ мæнмæ хаугæ дæр нæ кæнынц, 
æмæ сыл цæмæн смæсты уон? 
— Æз уе ’ппæтæй дæр зæгъын. 
— Кæмæй не ’ппæтæй? 
— Æрыгæттæй. Лæг уæ цуры æд сывæдæг куынæ 
лæууа, уæд уæ ныфс ницæмæ хæссут. Æппын уæ 
ахуыр та цæуыл кодтой æхсæз азы, нæ зонын! 
— Фæлæуу, фæлæуу, Хаджумар, тагъд ма кæн. 
Афтæ æнхъæл ма у, æмæ æз нæ куыстон хъæуы. 
— Зонын æй. Ныхас канд дæу тыххæй нæ цæуы. 
Мæнæ Таймураз иæу? Ахæм ницæййаг хъуыддæгтæй 
мæ бафæрсы хатгай, æмæ дисы бафтын. 
— Фæрсын худинаг нæу. Нæ бафæрсын худинаг- 
дæр у. Цы нæ зонон, уымæй бафæрсыи мæнмæ ху- 
39 

Динаг æМæ фидиссаг йæ кæсы. Лæг нæ зонгæйæ 
йæхи зонæг куы скæна, бафæрсын йæ сæрмæ куынæ 
æрхæсса, бæллæхтæ уæд рауайы. Ахæм дохтыр 
рынчыдонмæ бауадзинаг нæу. 
— Цæй тыххæй афтæ зæгъыс? 
Сæ быцæуы сæр цæй фæдыл рацыдис, уый 
хъуыды дæр нал кодтой, фæлæ сæ иумæ дæр æмæ 
иннæмæ дæр басæттыны зонд нæ уыди. Бирæ азты 
фæлтæрддзинад ис Хаджумармæ, цынæ низыхъæди- 
мæ бацыдис тохы, ахæм, æвæццæгæн, нал баззад. 
Кад æмæ нымадæй хъуаг нæу, мингай адæймæгты 
слæууын кодта сæ къахыл. Осмæн та... Нæ, аив нæу 
хистæрмæ афтæ лæгæй-лæгмæ ныллæууын. Нозт 
куынæ уыдаид, уæд, чи зоны, рычындоны хъуыд- 
дæгтæм нæ бахæццæ уыдаиккой. Мæнгæн нæ загъта 
Таймураз: «Дыууæ адæймагæй фылдæр кæм бамбæ- 
лой, уым æмбырд байгом уыдзæн». Зæгъын æнцон 
уыди, фæлæ Хаджумар æмæ Осмæн кæрæдзимæ куы 
фесты, уæд йæ сæр бафснайдта. Æмбары: сæ цуры 
куы баззайа, уæд æй хъæуы искæй фарс рахæцын, 
æмæ уæд иннæ фæхæрам уыдзæн. Нозтджын адæй- 
маг та чысыл исты дæр йæ зæрдæмæ хæстæг исы. 
Ам цыфæнды куы дзурой, уæддæр æнæпайда ныхæ- 
стæ уыдзысты. Æндæр хатт куы бахъæуа, уæд Тай- 
мураз дæр йæ хъуыды бæлвырдæй зæгъдзæн. Ныр 
та цæуыл кæрæдзимæ фесты? Дæ фæллад уадзынмæ 
æрцыдтæ, уæд дæ фæллад суадз, æндæр дæ цы 
гуыбынниз лæмары операцитæ æмæ низтимæ? Æп- 
пын сæ фæлмæцгæ дæр нæма скодтой? 
— Дзæгъæлы зæгъыс Таймуразы тыххæй,— не 
Ч-.разы Осмæн. 
— Диссаг -дæм ма кæсæд —æвзæры тыххæй йæ 
нæ зæгъын, стæй Таймуразы ды мæнæй фылдæр 
нæ уарзыс, мнййаг. Фæлæ дохтыр хъуамæ йæ зæрдæ 
йæхиуыл тынгдæр дара. 
— Гъеныр, гъе, мæ лымæн, бынтондæр иннæр- 
дæм ныццавтай. Кæмæн-кæмæн, æрмæст Таймуразæн 
уымæй базылынгæнæн нæй. Суанг институты йæм 
раиртæстон ахæм миниуæг: иугæр истæуыл ныф- г 
фæрск, уæд æй нцчиуал басæтдзæн, куитæ йыл 
аргæвд, уæддæр йæхи фæнд атæрдзæн. Æз дæр æй 
40 

бафиппайдтон, æдзух фæрсгæ кæй кæны, уый. Фæ- 
лæ ма йæм лыстæгдæр æркæс. Иæхæдæг «сау» куы 
сфæраза æппæты разæй, уæд æй кæронмæ дæр сауæй 
аскъæрдзæн. 
— Ома, никуы рæдийы, зæгъынмæ хъавыс? 
— Куыннæ стæй! Рæдигæ та чи нæ рæдийы? 
— Гъе, уæдæ æз дæр уый зæгъинаг дæн, кæд, 
миййаг, рæдигæ кæныс? 
Осмæн сыстади. 
— Диссаджы адæймаг мæм кæсыс, Хаджумар. 
Дæхæдæг нæ загътай, бавзар, зæгъгæ?! 
. — Сбад-ма, сбад æмæ мæ цыма дæ кæркдоны 
баййæфтай, уый хъæртæ ма кæн. 
, Осмæнæн йæхимæ дæр хорз нал касти, æгæр кæй 
рафыхт, уый, фæлæ иугæр ныхас кæм рацыди, уым 
ын æрдæгыл ныууадзæн нæй. Науæд уыйфæстæ 
йæхæдæг йæхиуыл худдзæн. Кæнæ йæм æнхъæлмæ 
чи кæсы, уый та? Хаджумар æм уæлæмæ скасти. 
— Прокуроры цæстæй ма кæс хъуыддагмæ: 
, Загътай — нæ загътай. Загътон, ныр та иннæрдæм 
зæгъын. Куы бахъæуа, уæд ма æидæр хуызы зæгъын 
дæр никæмæй фефсæрмы уыдзынæн/Фæлæуу, фæлæуу, 
тагъд ма кæн. Фæлтау лæмбынæгдæр æркæсæм. 
Зæгъ ма комкоммæ: операци фæрæстмæ уыдзæн, 
ууыл фидарæй æууæндыс? 
— Æмæ уæдæ дæ фæндон куыд у? 
— Асимдтай та иниæрдæм. Æз дæ цæмæй 
фæрсын, уымæн уал цыбыр дзуапп ратт: фæрæстмæ 
уыдзæн æви нæ? 
— Афтæ цæхгæр куы дзурæм, уæд, æниу, дысон 
куы нæ фæрæстмæ уыдаид мæ операци, уæдта? 
— Дысон æндæр хъуыддаг уыди. Хуыздæр гæ- 
нæн дын нæ уыди —фæнды йæхи иизæй амардаид, 
фæнды кардьг быи. Солтаиы та кæцырдæм хъæуы 
операцийы сæр? 
— Кæд ма исты зоныи, уæд операцииы ныхмæ 
нæ уыдтæ. 
Осмæн дисы бацыд. Цæмæн афтæ фидарæй иыл- 
лæууыд Хаджумар? Закъои æмæ æгъдаумæ куы кæ- 
сай, уæд раст у —нудæс азы фæцард дыууæ лæ- 
дзæгимæ Солтан æмæ амæй фæстæмæ дæр фæцæр- 
41 

дзæн. Операци та фæрæстмæ уыдзæн, нæ фæрæстмæ 
уыдзæн — хæйрæг йæ зонæг. 
— Ныхмæ ныр дæр нæ дæн. Куы ныллæууай 
уæд бар нæ ратдзынæн, зæгъгæ, афтæ æнхъæл ма у. 
Фæлæ рентгены бæрæггæнæнтæ федтай? Федтай. 
Уæдæ сæ æз дæр федтон, æмæ дын мæ фæнд 
зæгъын—дæхи дæр æмæ лæджыдæр хурхæй ма мар. 
Зын уыди Хаджумары ныхмæ дзурын. Цалынмæ 
рентгены нывтæ федта, уæдмæ Осмæи иунæг минут 
дæр нæ гуырысхо кодта, операци фæрæстмæ уыдзæн, 
ууыл. Раздæр æнхъæл уыди, æмæ æрмæст уæраджы 
хъулæн йе ’мбис у лыг, нуæрттæ та раст хуыд не 
’рцыдысты. _ Фæлæ рентгены бæрæггæиæтæ куы фед- 
та, уæд æвиппайды йæ ныфс асасти. Фыццаг ныв- 
тыл æууæндгæ дæр нæ бакодта. Дыккаг хатт бар- 
выста Солтаны рентгенмæ. Нывтæ разындысты бын- 
тон æмхуызон, зæрдæ ницæуылуал дарæн уыди — 
уæраджы хъулæн йæ æмбис нæй, хъуаг разындис 
куар дæр. Слыг кæнын æнцон у, фæлæ миййаг, опе- 
раци йæ фыдæбоны аргъ куынæ разына. Уæлдай 
рыст, уæлдай удхар. 
Цæй номыл тох кæны Хаджумаримæ, æнæмаст 
уæвынæй йæ бар куы ис, уæд?.. 
— Зоныс, Хаджумар, мæхæдæг дæр фæстагмæ 
хорзау нал дæн. Раздæр æнхъæл уыдтæн, низ хуымæ- 
тæгдæр у. Загътон, æрхуысдзæни, низыхъæд лæмбы- 
нæг, æнæ талф-тулфæй равзардзынæн, стæй йæ уый 
фæстæ стъойыл æрæвæрдзынæн. 
— Хуыздæр цæмæ æнхъæлмæ кастæ, куыд хъуамæ 
ахицæн уыдаид, дæумæ гæсгæ, операци? 
— Бæлвырд æй нæ зонын. 
— Ау, уый та куыд? Уæдæ æз цалынмæ рагацау 
базонон, банымайон, операци цæуыл ахицæн уыдзæни, 
уый, уæдмæ рынчыны карды бын ницы хуызы æрæ- 
вæрдзынæн. 
— Мæнæй уыдæттæ ма агур. Дæхæдæг æй куы зо- 
иыс, мæнмæ рынчынтæ уынгæй комкоммæ стъолмæ 
хауынц, уый: кæйдæр кардæй ныррæхуыстой, чидæр 
фæкалд æмæ йæ цонг асаста, кæмæн йæ сæр æфсæй- 
наг тæбынгæй ныддаудæуыд, чи хæлиудзыхæй аззад 
æмæ йын станок йæ æнгуылдзтæ ныммур кодта. Кæ,ц 
42 

мæм мæй иунæг хатт æнæ тугкалгæ æрбахауа рынчын, 
уæд хорз. Сфæлмæцыдтæн уыцы фæдисы лыстæг опе- 
рацитæй. Афтæмæй хирург размæ нæ, фæлæ фæстæмæ 
цæуы. 
Хаджумар æдзæмæй хъуыста. Физонæджы уæхст 
цыма фыццаг хатт уыны, уыйау æм æдзынæг касти. 
— Цы бæрæг ис, кæд æй, мыййаг, дæуæй хуыздæр 
хирург бахуыдта йæ заманы, уæд та? 
— Хорз æмæ цаудæй йæ цы æвзарæм? Ау, нудæс 
азы размæ цы уыдыстæм, кæд абон дæр нæ бон æндæр 
нæу, уæд иууылдæр фæсуринаг стæм, рынчындоныл 
та арт бандзарын хъæуы. 
— Айдагъ дæхиуыл ма хъуыды кæн. Мæ хайады 
операци куынæ фæрæстмæ уа, уæд ыл æз дæуæй раз- 
дæр дæттыи дзуапп. Куыд æнхъæлыс, мæн дæуæй 
къаддæр фæнды, Солтан мæйы фæстæйæ къахфындз- 
тыл куы æркафид, уый? Æцæг дæ зæрдыл дар фы- 
дæлты æмбисонд — дæ уат цас у, дæ къæхтæ афтæ 
адаргъ кæн. 
Осмæнæн йæ ныфс бынтоидæр асасти. Иæ хъуыды- 
тæ æддæг-мидæг ауадысты. Миййаг, операци куынæ 
фæрæстмæ уа, уæд ын Хаджумар ацы боны ныхæстæ 
йæ зæрдыл æрлæууын кæндзæни, хивæнд æмæ ницæ- 
йаг хирурджы иом ыл сбаддзæн. Амæй размæ хорзæй 
цы сарæзта, уыдон байрох уыдзысты. 
— Мæ цæсгом иæ хъæцы Солтаны æнæ истæмæй 
арвитын. Иæ мæгуыр зæрдæйæ æнхъæлмæ кæсы, алы 
амбæлдæи йæ фарст уыцыиу вæййы: «Цæй-ма, дох- 
тыр, кæд уыдзæни?» Уæд æм ныр, та иннæрдæм 
бадзурон? 
— Сывæллоны ныхæстæ мæм кæсыиц дæ ныхæстæ. 
— Нæма ахицæн уæ хъæлæба?—сæ уæлхъус æр- 
балæууыд Таймураз. Иæ къухы —уисæй конд хæдзыл 
æнгуылдзыйас кæсаг. 
— Уæдæй нырмæ ацы тъепайы номыл бадыс?— 
райста Хаджумар хæдз.— Мах та æнхъæл уыдыстæм, 
хæссын нал фæразыс кæфтæ, æмæ æххуысгаёнæг нæхи 
бацæттæ кодтам, æрмæст ныхасыл афæстиат стæм. 
— Бирæ йын æмбарут — тъепа. Фарел цы уа, уый 
у, йæ цæппæртæм ын нæ юæсут? Кæм федтат тъепайы 
фарсыл ахæм тæпп? 
43 

Хур хъæды чъылдыммæ атылди, ДонькиИл мйлтæ 
хъазыи байдыдтой. 
— Уæ хорзæхæй, бои цæуыл ахицæн?—бадис кодта 
Таймураз — Мæнæн хатыр фæуæд. Æз кæсаг ахстон, 
фæлæ сымах та арл цæмæн фæбадтыстут абонсарæй? 
Æнхъæл уыдтæн, афонмæ æхсæрдзуаны аныгъуылды- 
стут æмæ уæ аргæ дæр нал скæндзыиæн. Нуазынмæ 
цыдыстут, æмæ мын æй комкоммæ афтæ загътаиккат, 
æндæр ма дзы æхсæры кой та мæстæй марыпæн уыди? 
— Гъе, гъе, фемæхстæ, уромæг та дæ иал бауром- 
дзæн. 
— Хъусут сæм, уроминаг сыи иæ фæдæн? Ма кæ- 
нут уын зæгъын. Фæуадздзынæн уæ ацы ран æмæ-иу 
уæд фистæгæй мæ фæдыл тæхут ардыгæй Цыколайы 
фæзилæнмæ. 
— Цыппар авджы куы æлхæдтай, уæд дзы ууыл 
ахъуыды кæнын æмбæлди. 
Хъазæн ныхас бацайдагъ, æмæ Осмæнæй айрох сты 
йæ сагъæстæ. Цæст развæндагыл нал хæцыди, афтæ- 
мæй рараст сты доныбылæй. Хъæды астæу сыл æрта- 
лынг æмæ Таймураз машинæйы цырæгътæ ссыгъта. 
Чысыл фæстæдæр «Москвич» над фæндагмæ рахызт 
æмæ размæ атындзыдта, цыма йæхи цырæгъты рухс 
æййафыимæ хъавыд, уыйау. 
Фермæйы разындысты æрмæст Таймуразы мады 
æфсымæр Алхæст — æртиссæдз.аздзыд гæлдæрджын 
сырхцъар лæг æмæ хъугдуцджытæй чидæртæ. Алхæст 
æрбамбæлджытыл бацин кодта. 
— Æнæнхъæлæджы нын замманайы уазджытæ æр- 
хаста Уастырджи. Æцæг нæ æдзæттæйæ æрæййæфтат 
æмæ уый уæхи аххос у. Таймураз, раздæр цæуылнæ 
фехъусын кодтан? 
Сылгоймæгты уаты дуарыл бахæцыд, кæмæдæр 
фæдзырдта: 
— Марадз, æфсии, цæмæ арæхсыс, уый равдис — 
хуыздæр фадат дын никуал фæуыдзæн. 
Фыпгыл фæзынди лывзæйы тæбæгътæ, пæмидортæ, 
сармадзаны нæмыджы æпгæс дæргъæлвæст авг. Ал- 
хæст фæхъæлдзæг: 
— Уый хъыддаг у, гъе! Æрбабадут-ма хæстæгдæр. 
Фысым агуывзæйыл схæцыд: 
44 

<— Алы бон æгас цæут, уазджытæ! 
Рæгъ Осмæнмæ куы æрхæццæ, уæд ракуырдта: 
— Уæ хорзæхæй, мæнæи бахатыр кæиут, мæ бон 
бануазын нæу. 
Алырдыгæй йæм февнæлдтой: 
— Ау, уый та куыд? 
— Ныууадз дæ пысылмон митæ! 
— Махæй уæлдай дзы дæуæи дæр дæ хорз зонд 
куынæ сæфдзæн. 
Фæлæ Осмæн нæ саст: 
— Хуыцауæй курæгау уæ куы курыи! Ау, ирон ха- 
тыр нал ис? Цавæр хабар у? Алхæст, дæумæ дзу- 
рын. 
— Æз фысым дæн æмæ мæ хæс у уазæгæн иу ба- 
нуазын кæнын... 
— Уæдæ куыд вæййы, куыд,— баппæрста Хаджу- 
мар. 
— Фысым домбай у, уазæг та ноджы домбайдæр 
вæййы. Æргом куы зæгъои, уæд м^ удхæссæг уынын, 
бануазыныл тых чи кæны, уыдонæй. Кæсын уæм, æмæ 
уæ ныхасæй бæрæг у, хæларæй кæй цæрут. Гъемæ, Ос- 
мæн, кæд дæ зæрдæ нæ зæгъы, уæд дæ нуазæн æрæ- 
вæр. Мæ зæрдæ дыл нæ фæхуддзæн, мæнæн мæхиуыл 
дæр ахæм бонтæ акодта. Уæдæ дæм де ’мбæлттæ дæр 
нæ фæхæрам уыдзысты. Æппын мацы, фæлæ æз мæхи 
фынгыл хистæрыл нымайын, æмæ мæ ныхасæн хъуамæ 
аргъ уа. 
— Аирвæзтæ та, мæ хæлар, куыд дæм кæсын, аф- 
тæмæй,—хæлæггæнæгау бадзагъул кодта Таймураз 
Осмæнмæ. 
Фынгыл дзæвгар афæстиат сты. Бæркад куы загъ- 
той, уæд Осмæн ныццæхгæр машинæйы хуыссыныл. 
— Мæнæ дын замманайы фæлмæн сынтæг,— 
дзырдта йын Алхæст. — Иуафон дыл халас куы æрæ- 
вæра машинæйы, уæд хорзау нал уыдзынæ. Æви æр- 
вæсгæ нæ кæныс мæгуыр зæхкусæджы хуыссæныл? 
Уæллæгъи, дзыхъхъынног фæлыст дын райтаудзысты 
нæ чызджытæ. Ау, уæдæ нæ худинаджы хъæр нæ 
айхъуысдзæн, сæ уазæгæн быдыры бауат кодтой, 
зæгъгæ? 
Фæлæ Осмæн йæхи фæнд атардта, æвгъау æм 
45 

касти ахæм æхсæв талынг уаты къуымы арвитын. 
. Куынæ сразы, уæд ын Алхæст нымæт радта. 
Осмæн къæсæрæй рахызт. Хæдзары чъылдыммæ 
фæйнæрдæм фæцыд пæлæхсар бæлас. Рудзынджы рух- 
сы нарæг уадздзагмæ бæласыл ауыдта фæлурсбурбын 
гггатæ. Къалиу æривæзта æмæ дзы цалдæр ратыдта. 
Сæ бакастмæ гæсгæ — æхсынцъы. Ау, цафон ма йын 
у, куыд баззад нырмæ бæласыл? Иу гага дзы йæ дзы- 
хы баппæрста. Бæгуыдæр, æхсынцъы. Туаг комы къул- 
ты анхъæвзта, зæрдæйыл æхсызгоиæн сæмбæлди. Ар- 
мы дзаг дзы æртыдта æмæ æууилгæ машинæмæ араст. 
Иæхи бануæрста æмæ фæстаг бадæиыл бафæлдæхт. 
Бæстæ ныссабыр, æрмæст дард кæмдæр Æрæф йæ 
æнæкæрон зарæг кодта. Осмæн машинæйы авг дæлæ- 
мæ æруагъта. Доны сыр-сыр тынгдæр æрбайхъуыст. 
Хохырдыгæй уылæнтæ-уылæнтæ радымдта рог уд- 
дзæф æмæ йемæ æрбахаста цъититы ирдгæ улæфт. 
Уæлиау кæрæдзимæ сæ цæст ныкъуылдтой фæззыгон 
халасæй æхсад ставд стъалытæ. Уæзæ йæ уæхсчытыл 
бæрзонд систа арвы хуымгæнд. 
Скæсæнырдыгæй парахатæй-парахатдæр анхъæвз- 
той сызгъæрин доны кæлæнтæ æмæ Осмæны акомком- 
мæ с.ынди мæйы сырх цæст. Рог æмæ æнæуыпæрæй 
йæхи атыдта хохы рагъæй æмæ балцы араст. Уæзæйы 
цъуппыл сæрттывта æнусон цъити. Ахæм æхсæв æнæ- 
мæт, æнæсагъæсæй сыст æмæ цæугæ, фæндæгтæ не 
’взаргæйæ, дæ къæхтæ дæ кæдæм фæхæссой, уырдæм. 
Фæлæ нæй, Осмæнæн никæдæм фæлидзæн ис йæ са- 
гъæстæй, кæдæмдæриддæр цæуа, нæ йæ суæгъд кæн- 
дзысты, никуы ссардзæн æицой... Цъитийы уазал æр- 
хæццæ, хъарын байдыдта Осмæны уæигты, æмæ авг 
сæхгæдта. Ноджы æнгомдæр æрбатыхта йæхиуыл ны- 
мæт, иыттымбыл. Иæ туджы рахæссы, æвæццæгæн, 
ирон лæг уæйлаг нымæты ад. Иæ царды мидæг æй 
фыццаг хатт æрбакодта Осмæн йæ уæхсчытыл, афтæ- 
мæй йæ цыма авдæнæй йемæ рахаста, уыйау æм каст. 
Раджы кæддæр нæ фыдæлтæн уыдис хæдзар дæр, 
хуыссæн дæр, бæлццон æмбал дæр. Фыдгулы карды 
цæф аскъуына ирон лæджы цард, хохы йæ зæй æрæй- 
йафа—сау нымæтыл æй æрбаласдзысты йæ къонамæ, 
тохы фæндагыл æрлæууа — сау нымæт ын баппар- 
46 

дзæн урсдадали ныййарæг йæ уæхсчытыл, йæ æцæг 
дунемæ йæ фæндараст кæной буцæй — сау нымæт 
ын ныффæлдцсдзысты дзырддзæугæ хистæргæ. Нæ- 
дæр табырджан фысы къуымбилæй гобанæн, нæдæр 
теуайы фистæй хъæццулæн, нæдæр хъазы пакъуыйæ 
базæн абарæн ис уæйлаг нымæтимæ — йæхæдæг у 
гобан дæр, баз дæр æмæ хъæццул дæр. 
Осмæн æрæмысыд Фузæйы. Иæ цæрæнбон бирæ 
Таймуразæн: рад куынæ баивтаид, уæд æй, æвæццæ- 
гæн, уæвгæ дæр нæ федтаид. Æниу æй федта, æмæцы? 
Цæмæ кæсы æнхъæлмæ? Чи йын у? Ничи. Цардис са- 
би. Каеддæр уæлхох йæ фадхъулы нуар фæивæзт æмæ 
йæ æккойæ фæхаста бынатмæ. Уæдæ йæ уым ныууа- 
дзинаг уыди? Иæ хæс баххæст кодта, æндæр ницы. 
Дохтыры хæс. Адæймаджы хæс. Хистæры хæс. 
Æмгæрон нал цæуы хуыссæг. Æхсæрыл сыфтæр нал 
хæцы. Къæрццæмдзæгъдимæ уайы Осмæны хъустыл 
хъæлдзæг æмæ къæйных зарæг. Уæвгæ йæ абои йæхæ- 
дæг федта доныбыл — æнкъардæй хауы æхсæры сыф- 
тæр. 
Ницы кæны, нырма йæм кæд б^рæ, тынг бирæ бонтæ 
Газзад, уæддæр та уалдзæгæн æнæ ралæугæнæй.Æмæ 
абонау æнкъард нал уыдзæн æхсæры сыфтæр: цыма 
къалиуæй никуы фæхаудзæни, уыйау сыбар-сыбур кæн- 
дзæн хъарм дымгæимæ, тавдзæн æй худгæ хур, йæхи 
Ройдзæн тæрккъæвдайы сахатæм.Æнæмæт æмæрай- 
дзастæй. Дæуæн та дæуалдзæг фæсте аззади, æмæ йын 
бамбарæн нæй: дæхæдæг æй бассæстай æви дын æй 
кæйдæр къæхтæ сæ быны сæвдылдтой. Хъысмæт дын 
цы скарста, уымæн быхсын хъæуы... Ферох кæн Фу- 
зæйы. Дардмæ йæ фæсур дæ хуыссæгхъæлдзæг сæнт- 
тæй. Дæуæн æй не ’снывонд кодта хъысмæт. Æмæ цы? 
Уæддæр æгайтма дунейыл ис Фузæ. Нырæй фæстæмæ 
цæрын æнцондæр уыдзæн... Осмæн йæхимæ мидбылт- 
ты бахудт. 
Сæуæхсид куыддæр ссыгъди, афтæ Таймураз ба- 
каст машинæйы рудзынгæй. Осмæны цæсгомыл хъазы- 
дис цавæрдæр æвæлмаст сыгъдæг мидбылхудт, æвæц- 
цæгæн, хорз фыи федта. Таймураз машинæйы алы- 
варс æрзылди, дуарыл рахæцыд æмæ Осмæны райхъал 
кодта: 
47 

— Хæрзаг зæгъыс, æмæ дын æдзухдæр æнæкус- 
гæйæ уыдзæн. 
«и :— ——4 
Аст сахаты нæма уыди, афтæ Осмæи бахызт рын- 
чындоны кæртмæ. Дуаргæс сылгоймаг æм цымыдисæй 
бакаст—цыхуыцау æй æрбахаста ацафон, иниæ дох- 
тыртæ сахаты æрдæджы фæстæ цæуын куы байдай- 
дзысты, уæд? Ноджы бынтон дисы бафтыд, Осмæн, са- 
лам дæр нæ ратгæйæ, йæ цурты куы аивгъуыдта, уæд. 
Æнæмаст, уæздан Осмæн, æнæ фæлмæн ныхас чи нæ 
ацæудзæн, уыцы Осмæн. Цымæ йыл цы ’рцыдаид? 
Знон дæр æмæ дысон дæр фыдбылызæй куы ницы рай- 
хъуыст. 
Цалынмæ æвдæлон дуаргæс, цы ’рцыди, зæгъгæ, 
сагъæсты аныгъуылд, уæдмæ Осмæн суади дыккаг 
уæладзыгмæ æмæ комкоммæ бараст, Фузæ цы уаты 
хуыссыд, уырдæм. Рынчынты уатмæ цæугæйæ, дохтыр- 
тæй дуар никуы ничи бахойы, нæлгоймаг уа, сылгой- 
маг. Осмæн та, цыма æнахуыр хæдзармæ уазæгуаты 
æрбацыди, уыйау дуар уæздан хост бакодта. 
— Мидæмæ! 
Осмæн бахызтц. Фузæ тæнæг хъæццулы бын хуыс- 
сыд уæлгоммæ. Иæ фæлурс къухтæ хъæццулы уæлæ 
йæ риуыл дзуарæвæрд, Осмæны куы ауыдта, уæд йæ 
хæдоны хъуырыл уæлдæр схæцыди, йæ рахиз къух йæ 
роцъомæ схаста, афтæмæй баззад. Сатæгсау даргъ, 
фæлмæн дзыккутæ анхъæвзтой базыл. Фузæ сæ галиу 
къухæй бамбырд кодта, хъæццулы бын сæ афснайы- 
ныл афæлвæрдта, фæлæ йæ бон йæ сæрыл схæцын нæ 
бацис æмæ дзыккутæ сау уылæнтæй баззадысты уæх- 
скыл. 
Осмæн ардæм куы цыди, уæд йæ фæсонæрхæджы 
дæр нæ уыд, исты дзурын æй хъæудзæн, уый. Ныр цæ- 
мæй райдыдтаид, уымæ нал арæхст. Фæлæ æгомыгæй 
лæууын дæр аив нæ уыдис. Æмæ сдзырдта, йæхæдæг 
дæр кæмæй фефсæрмы, ахæм ницæйаг ныхæстæ: 
— Куыд у дæ низыхъæд, рынчын? 
48 

— Ницы мын у. 
— Нæ дæ бахъыгдардзынæн? 
Фузæ йæм скаст æмæ бахудт. 
— Цы ма мæ бахъыгдардзынæ? Хуыцау бахизæд 
сымах къухтæм бахауынæй—адæймаджы бабызы æр- 
гæвст акæндзыстут æмæ уæ цæст нæ фæныкъулдзы- 
стут. 
Ныхас хъазынмæ куы аздæхт, уæд Осм*нæн фен- 
цондæр. 
— Уанцои æргæвст нæу! Риссы? _. 
«Дæуæн та цы уæлДай у? Иæ зонын дæ куы фæн- 
дыдаид, уæд мæ знон кæнæ дысон бабæрæг кодтаис, 
мæ тæккæ тыхст куы уыдтæн, уæд». Зæгъгæ та кодта: 
— Риссы, цы дын æй бамбæхсон! Уæвгæ фæлмæц- 
гæ цас скодтон, йæ рис уыйбæрц нæу. Знон ды куы 
ацыдтæ, уыйфæстæ тынг рысти. 
— Ма тæрс. Фæсопераци алкæмæн дæр афтæ фæ- 
риссы. Новокаины тых куы фæвæййы, æрмæст уæд 
байдайы рис адæймагмæ хъарын. 
— Æмæ ма рыстæн дæр бæргæ бафæрæзтаин, 
фæлæ дысон-бонмæ мæ цæстытæ кæрæдзиуыл не 
’рывæрдтон. Хуыссæгæй мæлын, фæлæ мæ бон бафы- 
нæй нæу. Куыддæр мæ цæстытæ æрцъынд кæнын, 
афтæ мæ разы дæ æрттиваг кæрдт^ æмæ æфсæйнæг- 
тæ февзæрынц, сæ дзыгъал-мыгъул мæ хъустыл 
ауайы, хæрдмæ фæхауын æмæ та мын цыдæр мæ 
тъæнгтæ фæцæй кæрды. 
Дуарæй æрбакасти Ирæ. 
— Уæ райсом хорз! Цæй раджы æрбахæццæ дæ, 
Осмæн? Куыд у нæ рынчын? 
— Мæиæн дæр æм мæ зæрдæ æхсайдта æмæ нал 
фæлæууыдтæн. 
Ирæ бацыд æмæ Фузæйы цонджы хъулыл æрхæ- 
ныд, йæ зæрдæйы цæфтæ йыи нымайын байдыдта. 
Сайгæ акодта Осмæи, рынчынмæ мæ зæрдæ æх- 
сайдта, зæгъгæ. Рынчынмæ нæ уыди афтæ раджы йæ 
цыды сæр, фæлæ Фузæмæ. 
— Æппыпдæр ыи иицы у. Афтæ куы ахæсса, уæд 
райсом рабаддзæн,— бакаст Ирæ Осмæнмæ æмæ 
уатæй рацыд. 
— Сæйын ахуыр иæ дæн <æмæ мæ уырнгæ дæр 
4 Æхсæрыл сыфтæр нал хæцы 
49 

нал кæны, тагъд рæстæг ма æнæ искæй æххуысæй 
мæ къæхтыл слæууон, уый,— сдзырдта Фузæ.—Зо- 
ныс, цас мын фенцондæр, мæ номæй мæм куы сдзырд- 
тай, уæд? Æз дæ мæхæдæг уынгæ нæма фæкодтон, 
афтæмæй дæ базыдтон. Дæ хъæлæсæй. Дæхæдæг 
куынæ фæраздæр уыдаис, уæд дæм ницы хуызы 
сдзырдтаин. 
— Ау, афтæ сæрмæ хæссинаг нæ дæн? 
— Нæ, нæ, мæ ныхæстæ мын иннæрдæм ма здах. 
Сæрмæ хæссинаджы тыххæй нæ зæгъын. 
— Уæдæ мæм цæуылнæ сдзырдтаис? 
— Æфсæрмы дæ кодтои. 
— Æфсæрмы, йа? Ардæм чи æрбахауы, уыдон 
куыд кæнынц, уый зоныс? Йæ уд йæ мидæг уæд æмæ 
сдзурын фæразæд, уыййедтæмæ дын куыддæр дæ 
мыггаг базона, афтæ кæмæн хæстæджы хæстæг ра- 
зындзынæ, кæмæн та —æрвады æрвад. Æмæ сыл 
худæн дæр нæй — алчи йæ тыхстæй æнхъæл вæййы, 
æмæ йын искæцырдыгæй хион куы разынай, уæд ын 
низ дæр ницуал батых кæндзæн. Иу зæронд ус та 
мын куыд загъта, уый зоныс? Кæцон дæн, кæй лæппу 
дæн, уыдæттæй мæ фæфарста, стæй дын куы ныццин 
кæнид: «Ай нæхи лæппу куы дæ бынтондæр, уæд мын 
ныронг дæхи куыннæ бацамыдтай! Ды йæ кæцæй 
хъуыды кæндзынæ — дæ фыд куы райгуырди, уæд ын 
йæ бикъ æз алыг кодтои». 
— Ма мæ худын кæн — мæ бон нæу. 
— Æмæ цы фехъуыстай худæгæй? Чи куыд арæх- 
сы, афтæ амал кæны. Мах та демæ рагон зонгæтæ 
стæм, уæддæр дæхи нæзонæг скодтай. 
Осмæн æвиппайды фенкъард. Иæ зæрдыл æрлæу- 
уыд, знон Æрæфы был Фузæйыл куыд бйрæ фæхъуы- 
ды кодта, уый. Цымæ уыцы хъуыдытæ куы зонид, 
уæд æм цавæр цæстæй ракæсид? Хъыг ын уаиккой, 
æви æхсызгон? Истæмæ фехсайа йæ зæрдæ? Хъуамæ 
ницæмæ —дохтыр йæ рынчыны бабæрæг кодта. Æр- 
мæст куысты рæстæгæй раздæр кæй фæзынди, уый 
кæд уа гуырысхойаг. Æмæ уый дæр диссаг дохтырæн 
йæхимæ цы фæкæса, æндæр ахæм уæззау операци 
куынæ уыди, миййаг. Фузæ та хъуамæ мацæуыл фæ- 
гуырысхо уа—сынтæгæй нæма рахызт, иннæ рын- 
50 

Чынты нæма федта, æмæ æнхъæл у, йæхицæй дзы 
тыхстдæр ничи у, стæй уæвгæ дæр нæ вæййы. 
Æдзæмæй уыйас бадыи аив пæу, æмæ Осмæн 
сдзырдта: 
— Æз ацы хайады уæвгæ дæр нæ кусын. Бынтон 
æнæнхъæлæджы æрбахаудтæ мæ къухтæм: иу ме 
’мбалимæ нæ рад баивтам æндæрæхсæв. Иæ цæрæн- 
бон бирæ —уый куынæ уыдаид, уæд кæрæдзийы 
уæвгæ дæр нæ федтаиккам. 
Фузæ йæ ныхас иннæрдæм аздæхта: 
— Ирæ цы дзæбæх чызг у, зæрдæхæлар. Знон дæр 
мæ абæрæг кодта. Дидинджытæ уыныс — уый лæвар 
мын сты. 
Рудзынджы тæрхæгыл æхсыр кæм вæййы, ахæм 
авгæй сæ къубæлттæ сивæзтой æртæ розæйы. 
— Хъуамæ йын мæхæдæг истæмæй бакæнин зæр- 
дæлхæнæн: фыдæбоны йæ баппæрстон. 
— Ау, мæ фыдæбон къаддæр уыди? Уæд дæм мæ 
кой куыннæ ис? Суанг мæм сдзурынмæ дæр куынæ 
хъавыдтæ, мæхæдæг куынæ фæразæй уыдаин, 
уæд. 
— Худйнаг мæм касти, ды та йæ кæцырдæм æм- 
барыс, уый нæ зонын. , 
— Цы дæм каст худинаг? 
— Куыннæ мæ æмбарыс! Худцнаг мæм каст, ахæм 
х\ ызæнæй мæ кæй федтай, уый. 
Фузæ фæсырх. Осмæн бамбæрста, чызг æм цæй 
тыххæй не ’сдзырдта, уый, æмæ йын фенцондæр, суанг 
ма йæм фæсмон дæр æрцыд, æнæхъуаджы йæ 
къуымы кæй бакодта, ууыл. Ныр архайдта ныхас 
хъазынмæ аздахыныл. 
— Хъуыды ма кæныс, Цъæйы куыд гыццыл уыд- 
тæ, уый? 
— Худæгæй марыс, Осмæн! Уæдæ, дæумæ гæсгæ, 
куыд гыццыл уыдтæи, уыйасæй хъуамæ баззадаин? 
Мæхи дæр бæргæ фæндид. 
Æндахы халы дыууæ кæроныл хæцæгау уыдис сæ 
ныхас — чысыл æй аиваз, æмæ аскъуидзæн. Уыцы 
æндахы хал та сæ> кæрæдзиуыл баста. 
— Стæй ма дын иу цыдæр аæгъин, Фузæ, фæлæ 
мæм куы фæхæрам уай, уымæй тæрсын. 
51 

Чызджы цæстытæ цымыдис сыгъд скодтой. 
— Зæгъ, нæ фæхæрам уыДзынæн. 
— Нæ мæ уырны. 
— Уæд мын мама амæлæд! 
— Гыццылæй цыма рæсугъдæр уыдтæ, афтæ мæм 
кæсы. 
Осмæн федта —йæ ныхас чызджы зæрдæмæ нæ 
фæцыд, зына-нæзыиа феикъардхуыз. 
— Нæ дын загътон— фæхæрам мæм уыдзынæ. 
Стæй дæу бынаты чи нæ фæхæрам уыдаид, ахæм 
уæвгæ дæр нæ разындзæн. 
Фузæ æнæбары бахудт. 
— Афтæ нæу? У. Уæддæр уыныс, комкоммæ дын 
загътон. Нæ арæхсын чызджытимæ дзурынмæ. 
— Æмæ ныридæгæн афтæ кæм ныффыдуынд дæн, 
уым ма фæстæдæр та цы фæуыдзынæн? 
— Кæс-ма, куыд хин разындтæ! Æз дын афтæ 
æнхъæл нæ уыдтæн. Мæнмæ фыдуынды кой куынæ 
уыд. Ныр рæсугъд куынæ уаис, уæддæр ма мын æнæ 
рæсугъд зæгъгæ цы уаид? Фæлтау басæттæм нæ дыу- 
уæ дæр: рæсугъддæр уыдтæ, фæлæ сывæллон. Мæнæй 
дæр зæронд устытæ афтæ фæдзурынц — сабийæ, дам, 
рæсугъд уыдтæ. Мæнæн та мæ хъуыдыйы кæрон ни- 
куы æрцыди, нæлгоймаг дæр рæсугьд кæнæ фыдуьщд 
вæййы, уый. Нæлгоймаг хъуамæ æнгæсæй майму- 
лийы хуызæн уа, мæнæ сæ бæзæрхыгтæй чи у —го- 
риллæ,—уый хуызæн: хъуынджын, æдзухдæр æнæ- 
даст, иæ къухтæ та — уæраджы хъултæй дæлдæр. 
Æндæр мæнæ иуæй-иу нæлгоймæгтæ дæр куы вæй- 
йы — ирдцъар, сырхуадул, цыма йыл æрфгуытæ ны- 
хасгæ ачындæуыд, уыйау. Мæ фыдгулы чъиритæ ку- 
выныл та дын ахæм схæца. 
Фузæ цыдæр сдзурыимæ хъавыд, фæлæ ницы 
загъта, æмæ уæд Осмæн йæ ныхасыл бафтыдта: 
— Ды та ныр рæсугъддæр иæ, фæлæ зæрдæмæ- 
дзæугæдæр фæдæ. 
Æрæджиау ма бæргæ ацахста, æгæр комкоммæ 
ныхас дзы кæй сирвæзт, уый, фæлæ иугæр сирвæзт, 
уæд æй марадз æмæ æрцахс. Фузæ дæр æй æнæ бам- 
баргæ нæ фæцис æмæ ныхъхъус. Аскъуыд, æвæц- 
цæгæн, цы лыстæг æрдуйыл хæцыдысты, уый. 
52 

— Диссаг дæм нæ кæсы, Фузæ, фараст азы 
дæргъы куыд никуы фембæлдыстæм, уый? 
— Ды мæ нæ федтай, фæлæ дæ æз федтон дыу- 
уæ хатты. Иу хатт тр-амваймæ тагъдгомау багæпи 
кодтай, иннæ хатт та цалдæр лæппуимæ æрцæй- 
цыдтæ. 
— Ау, æмæ дыл дзых нæ уыди? 
— Нæ дæм бауæндыдтæн, стæй дæм фæхæрам 
дæн, дæхæдæг мæ кæй нæ бафиппайдтай, уый тых- 
хæй. 
Рæстæг фараст сахаты ссис. 
— Цæуын æз, Фузæ. Æгæр афæстиат дæн. Афон- 
мæ мæ агурынц. 
® 5 
Сæрды æиуд бонтæй иуы Осмæны йе ’мбæлттæ 
акодтой футболмæ. Нæвæндонау ын уыд, иууыл бирæ 
нæ уарзта футбол. Хъæбысхæст ма куы уаид, уæд 
хицæн хъуыддаг у; йæ лæппуйы бонты йæхæдæг дæр 
хæцыди. Арæхсгæ дæр æвзæр нæ кодта, фæлæ ахуы- 
рыл зынын байдыдта, æмæ йæ уæд ныууагъта. Æцæг 
уæдæй нырмæ искуы хъæбысхæст куы вæййы, уæд 
цыфæнды æнæвдæлонæй дæр рæстæг ссары, бакæсы 
сæм. 
Уæнгмард æмæ ницæйаг уыди хъазт суанг рай- 
дайæнæй фæстæмæ, æмæ Осмæн фылдæр касти, йæ 
тæккæ разæй цы дыууæ нæлгоймаджы бадти, уыдон- 
мæ. Иукæг уысм æнцой не ’ссардтой. К^ы кæрæдзи- 
йæн хъæбыс кодтой, куы кæйдæр æлгъыстой, куы иу 
иннæйы фæсонтæ цавта, куы та-иу сæ дыууæ дæр 
иумæ æхситт кæныи байдыдтой. Сæ иуæн — бæз- 
джын сатæгсау сæрыхъуынтæ, урс хал дзы никæцæй 
зыны, хурсыгъд нарст бæрзæй, иннæмæн — æнхъырд- 
тæ бурбын фæлурс къубал, йæ тенкайыл иунæг хал 
нæй, æрмæст сæры фахсыл, хъусты сæрмæ — фæлмæн 
урс пакъуы. Хъазты кæронмæ афтæ æгæр систы, æмæ 
се ’хсæн цы дыууæ лæдзæджы уыдис, уыдонæй кæ- 
рæдзимæ куы фæуой, уымæй сын старст Осмæн. «Зæ- 
ронд дæ æмæ дæ хæдзары бад, цалынмæ дын дæ 
53 

лæдзджытæ дæ фæсонтыл ничи асаста, уæдмæ, æн- 
дæр дæ цы гуыбынниз рахаста»,— хпнымæр æм 
смæсты Осмæн. 
Хъазт ахицæн. Тæрхонгæнæджы æхситт хъуысгæ 
дæр нæ ракодта адæмы аралло æмæ къуыззиттæй. 
Зæроид йæ тых-й.æбонæй ныддаудта йæсыхаджыфæ- 
сонтæ, фестад, б&ндоимæ рог сгæпп кодта æмæ йæ 
’нгуылдзтæ йæ дзыхы атъыста. Иннæ та дыууæ лæ- 
дзæджы æнцой йæхи уæзбын систа, дæлæрмтты сæ 
æрбакодта æмæ сæргуыбырæй рараст. Осмæн æн- 
хъæл уыд, лæдзджыты хицау зæронд лæг у, æмæ ныр 
лæппуйы фæстæ кæсгæ баззад. Йæ къах уæрагыл 
дыдагъ, афтæмæй дыууæ лæдзæгыл æнцой кæнгæйæ, 
лæппу йæ гуыр уæззау æппæрста размæ. Цыма зæ- 
ронд лæг исты аххосджын у, уыйау дзы Осмæн йæ 
сæфт федта. Адæм стадионæй куы раивылдысты, уæд 
сæ уылæнты ахастой Осмæны. Иал дæр зæроид лæ- 
джы федта, нал дæр лæппуйы. Таймуразмæ дæр 
сдзырдæуыд æмæ кæмдæр фæсте аззади. 
Цалдæр боны фæстæ Осмæн горæты уынгты фæ- 
цæйцыди, афтæмæй рудзынгæй ауыдта лæппуйы 
цæсгом. Уый бадтис хуыйæн машинæйы уæлхъус æмæ 
йæ куысты аныгъуылд. Осмæн æрлæууыд æмæ йæм 
кæсын байдыдта. Иуафон лæппу йæ сæр систа æмæ 
Осмæнимæ фемдзаст сты, стæй «йæ хуыйынаг иннæр- 
дæм афæлдæхта æмæ дарддæр йæ куыст кодта — хæ- 
лиудзых цæуджытæй фылдæр цы ис уынджы. 
Осмæн сындæггай араст уæлæрдæм, стæй фæстæ- 
мæ раздæхт, æцæг рудзыигмæ нал бакаст, фæлæ 
дуармæ æрлæууыд. «Ателье кусы 8 сахатæй 19 саха- 
ты оиг...» Осмæн хинымæр аиымадта — иуæндæс са- 
хаты. Æгæр бирæ у. Æвæццæгæн, хуыйджытæ рай- 
сомæй æрбацæуынц æмæ уæд хъуамæ кусой цыппар 
сахатмæ, науæд бонцухæй. 
Цыппар æххæст нæма уыди, афтæ Осмæн æрлæу- 
уыд хуыйджытæм хæстæг. Нæ фæрæдыдис. Раст 
фæндзæм сахат куы райдыдта, уæд кусджытæ иугай- 
дыгай хизын байдыдтой дуарæй. Рацыд къуылых 
лæппу дæр æмæ йæхи сарæзта трамвайы лæууæнмæ. 
Осмæн аивæй йæ фæдыл араст. Фыццагдæр цы 
трамвай æрбацыди, лæппу уырдæм схызт. 
54 

Изæры Осмæн. хабар радзырдта Таймуразæн. 
— Не ’мбарын, кæцырдыгæй дæ йæ сæр бахъуыд, 
уый,— басаст Таймураз. 
— Ау, куыинæ мæ ’мбарыс, саджы лæппыны 
хуызæи æвгъау нæу дыууæ лæдзæгимæ цæуынæн? 
— Æмæ йын цы дæ зæрды ис? 
— Амоиын дын хъæуы, цы йыи мæ зæрды ис, 
уый? 
— Операцийы кой дæм ма уæд? 
— Нæ, дзуары бынмæ фæхонинаг æй дæн. 
— Хатгай дæ ахæм æнæууылд ныхæстæ схауы, 
æмæ дæ бæсты фефсæрмы вæййын- Дæ къодахæй 
ахъуыды кæн — лыггæнæнтæ æмæ йын хостæ куы 
уаид, уæд афтæмæй хæссид йæ къах? Ацы дунейыл 
дæ æдылы сæр цæуыл нæ риссын кæныс, ахæм ма 
исты уа. Кæд дæм æрбацæуа, уæд æй феи, æркæс 
æм, æмæ йын бамбарын кæн, цы дæ, уый дæр куынæ- 
уал уай, уымæй тæссаг у, зæгъгæ, æмæ дын йæхæдæг 
хæрзбон зæгъдзæни. 
— Дæу мæнæн цы хуыцау бавзарын кодта, уый 
фæлтау дæлæмæ куы æрхаудтаид. Æз ын хъуыддаг 
дзурын, ай та!.. 
Осмæн рагæй ахуыр уыд Таймуразыл æмæ йæм 
хæлæг кодта: зонгæ адæймаг уа, æнæзонгæ, нæл- 
гоймаг уа, сылгоймаг — кæйфæнды дæр бауром- 
дзæн уынджы астæу æмæ йæ тæккæ æнахъинондæр 
фарст бакæндзæн. Æцæг ын хæрам æмæ фыдæхы 
фæдыл нæу, æмæ йæм никуы ничи смæсты. Уымæй 
сæумæрайсом уынджы уæллаг кæронæй йемæ куы 
рараст уай, уæд суанг изæрдалынгтæм дæллаг кæ- 
ронмæ не ’рхæццæ уыдзынæ — зонгæ кæидоæ нæу, 
ахæм æгас горæты бирæ нæ разындзæн^ стæй йæм 
дзуринаг дæр цастæ вæййы, цастæ! 
Ноджы ма йæм иу миниуæг уыд: хъуыддаг дард- 
мæ никуы аргъæвта. * 
— Базонгæ мæ кæн уыцы лæппуимæ,—зæрдæбы- 
’нæй бахатыд Осмæн. 
— Раст фæсаууонмæ уарзоны ныхæстæ сты дæ 
ныхæстæ. Куыд дæ базонгæ кæнон — мæ хæрæфырт 
у æви мæ каис? 
— Уый дæ сагъæс фæуæд. 
55 

Нæ йæ ныууадздзæн, уый куы базыдта Таймураз, 
уæд æрлæууыд: 
— Фæлæуу, фæлæуу, дуканийы уæле цы ательеис, 
уым загътай? Æмæ уым кассирæй нæхи Гришæйы 
каис куы кусы. Цом-ма, ныртæккæ йæ базондзы- 
стæм,— фæраст Таймураз. 
Сахъат адæймагæн йæ сахъаты койæ зындæр 
ницы ис. Уый Осмæн рагæй зыдта. Фæлæ ацы хатт 
хабар рауад, æнхъæл куыд нæ уыди, афтæ æн- 
цон. 
Солтанимæ куы аныхас кодтой, уæд Осмæн ба- 
саст: 
— Æз та ма дæм ской кæнынмæ мæ ныфс нæ 
хастон. Зæгъын, хъыг дын уыдзæни. 
— Дзæгъæлы дæм афтæ каст. Искæй кæркдонæй 
æйчытæ давгæйæ куы фæсахъат уыдаин, уæд ма, чи 
зоны. Раст зæгъын хъæуы, лæдзджытæ хæссын куы 
райдыдтон, уæд-иу фыццаг бонты мæ зæрдæ арæх 
рысти. Уынгты фæцæуыс, уæд дæм куы иу, куы ин- 
нæ уыцы тæригъæддаг каст бакæндзæн. Ноджы 
бынтон сывæллон уыдтæн, цы мыл цыдис —æхсæз 
æмæ ссæдз азы... 
«Бацæуон йæ бæрны, æви ма бацæуон?—хъуыды 
кодта Осмæн.— Иугæр ын рынчындонмæ æрмæст 
феныимæ æрбацу куы зæгъон, уæддæр æм исты 
ныфс фæзындзæн, йæ зæрдæ дарын байдайдзæн. 
Æмæ куы фæфыдæнхъæл уа, уæд та? Æнæхъуаджы 
сагъæсы йæ бафтаудзынæн, мæхæдæг дæр къæмдзæ- 
стыгæй баззайдзынæн, æндæр пайдайы хос ницы 
фæуыдзæн. Никæй аххос мын у, мæхи аххос йедтæ- \ 
мæ. Цæуылнæ байхъуыстон Таймуразмæ, нæ мын 
дзырдта? 
Фæлæ цы æрхъуыды чындæуа? Æнæзонгæ 
адæймаджы бацагур, фæтаурæгътæ кæн, стæй йын 
«хæрзбон» зæгъ. Цæй номыл, цæй кадæн? Нæ, 
хъуыддаг иугæр уыйонгты кæм æрхæццæ, уым 
размæ йедтæмæ фæстæмæ нал». 
Цалдæр боны фæстæ Солтан æрбацыд рынчыи- 
донмæ. Рентгены фæстæ Хаджумар хирургты æрæ- 
мбырд кодта. Нывтæ иууылдæр куы федтой, уæд 
хайады хицау бафарста: 
56 

— Цавæр хъуыды уæм ис? Фæрæстмæ уыдзаен 
операци, æви нæ? 
Иæ фæндон фыццаг зæгъыны ныфс никæмæ уыд 
æмæ кæрæдзимæ æнхъæлмæ кастысты. Осмæн кьуы- 
мы аныгъуылд æмæ йæ халаты фæдджи уырынгтæ- 
уырынгтæ кæрæдзийыл авæрдта йе ’нгуылдзтæй. 
— Сымахмæ æнхъæлмæ кæсын. Цы ныхъхъус 
стут? Кæд ма дæхæдæг исты зæгъинаг дæ, Осмæн?— 
бадзырдта Хаджумар. 
— Ницуал зæгъинаг ис мæнмæ,—йæ сæр нæ 
систа Осмæн. 
— Нæ зонын, фæлæ мæнмæ гæсгæ Осмæн дзæ- 
гъæлы исы йæхимæ уыцы операци,— райдыдта Ал- 
лæ, бæрзонд къæсхуыртæарæзт сылгоймаг. 
— Æмæ кæд нæ зоныс, уæд дæ дзыхыл хæц, æн- 
дæр дæ æнæ дзургæ ничи уадзы?—срæцыгъта Ос- 
мæн. 
— Осмæн, дæхиуыл хæцын зон, уæтæры нæ дæ! 
Сылгоймагимæ уæд та дзурыс. 
Фæлæ Осмæнæн бауромæн нал уыди.. Иæ зæр- 
дыл æрлæууыдысты, Аллæ дзы цы бирæ мæстытæ 
бауагъта, уыдон иууылдæр. Дыууæ азы размæ, ор- 
динатурæйæ куы ссыди, уæд дзы Аллæ йæ ныхтæ 
куыд ныссагъта. 
— Абадгæ чызг дæм диссаг ма кæсæд,— хъазыди 
Таймураз.—Алы ног æрбацæуæгыл йæ æнгуыр бап- 
пары. Æниу цы кæны — уæздан, æгъдауджын, хорз 
хæдзары чызг; кæд дæ амонд у, уæд та? 
— Ахæм стыр амонд куы уаид, уæд æй сымах 
мæнмæ нæ ауагътаиккат. 
Аллæ йæ бон куы базыдта Осмæнæй, уæд ын цæсты- 
сындз фестад. Фыдгой æмæ æрæмысгæ ныхасæй йыл 
никуы бацауæрста, хъæуа нæ хъæуа йæ ныхмæ дзырд- 
та. Ныр Осмæн дæр йæ тыппыртæ суагъта. Æппыи- 
фæстаг Аллæ дуар ныггуыпп ласта æмæ ацыд. 
Хъуыста, хъуыста Хаджумар, стæй загъта: 
— Загъд æмæ хъæлæбамæ уæм бæргæ нæ фæ- 
дзырдтон. Осмæн, дæуимæ хибарæй аныхас кæндзы- 
стæм фæстæдæр. % 
Хаджумар сыстад. 
— Кæд уæ мæ фæндон збнын фæнды, уæд æз 
57 

операцийы ныхмæ дæн. Къах йæ быпаты нал 
сбаддзæн, ууыл гуырысхо иæ кæнын. Куы- 
нæ фæрæстмæ уа, уæд фыццаджыдæр мæн бафæрс- 
дзысты æви Осмæны? Чи нæ дзуапп дæтдзæн? Стæй 
ныхас ууыл дæр нæ цæуы. Æнæпайда удхары ма 
цæмæн æппарæм лæджы? Хæст, мцййаг, куынæ у,— 
хæст раджы фæцис. 
Осмæн та йæхи нал баурæдта: 
— Бахатыр кæн, Хаджумар, фæлæ хæст æз æмæ 
дæуæн раджы фæци, фæлæ Солтанæи нæма фæцис!.. 
.® <— —6 
Цалдæр боны фæстæ Фузæ хуыссæнæй рахызт, 
къухæнцæйæттæй уаты къуымты æрзылдис, рудзынг 
байгом кодта æмæ æддæмæ ракаст. 
Сæрд сæрд нал у, фæззæг та фæззæг нæма у. 
Октябрь ралæууыд, афтæмæй сусæны мæй цыма у, 
сихортæм хур уыйау судзын байдайы. Рынчынтæй 
къахыл цæуын чи фæразы, уыдон кæртмæ раивылынц, 
кæм къордтæ-къордтæй бадынц, чи та кæрты къуым- 
ты сындæггай зилы. 
Фузæ дæр сæм бацыбæл, халаты йæхи æрбатых- 
та, хъавгæ-хъавгæ бынмæ æрхызти. Алырдæм афæл- 
гæсыд. Иу зонгæ адæймаг никæцæй зыны. Цæуæг 
æмæ рынчынфæрсæгæй цух никуы баззад, фæлæ йæ 
абон ничи бæрæг кæны- Рынчындонмæ бахизæны 
акомкоммæ дæрддзæфгомау бандоныл йæхи æруагъ- 
та: кæд æй агурæг фæуа, уæд æй уайтагъд фендзæни. 
Сахаты ’рдæг нæма рацыдаид, афтæ рынчын- 
доны кусджытæ иугай-дыгай дуарæй хизын байдыд- 
той: сæ рад ахицæн. Уæртæ рацыди Осмæн дæр. Иу- 
нæгæй. Иннæтау автобусы лæууæнмæ нæ батагъд 
кодта, фæлæ æнæмæтхуыэæй Фузæйырдæм йæхи 
сарæзта. 
Кæддæры тæнтъихæг Осмæн йæ лæджы кармæ 
бахызти. Фындзы фæйнæ фарс уадултæ фæтызмæг- 
хуыз сты, цавæрдæр сагъæстæ сæ фæд ныууагътой 
цæстæнгасыл, æрмæст ма йæ сæрыхъуынтæ фыцца- 
гау фæрсырдæм фаст, иугай урс халтæ дзы бæрæг 
58 

дарынц. Йæ донхуыз костюм хæстæгмæ чырынтæ 
разынди, тарморæ туфлитæ, урс хæдоны уæллаг 
цæппæртæ уатъд. 
— Иунæгæй цæмæн бадыс, тæргай фæдæ? 
Фузæ фалдæр бабадт. Осмæн дæр йæхи æр- 
уагъта. 
— Цы фæуон, уæдæ? Рынчын мæгуыр у, дыууæ 
мæгуыры та — хъуыдыгæнæг кæй нæ вæййы бои- 
изæрмæ. 
Осмæн æм бакаст: хынджылæг дзы кæны? Зын 
бауырнæн у, бæрæггæнæг æй æцæгдæр ма уа, уый. 
— Миййаг, мæнмæ дæр хауынц дæ уайдзæфтæ? 
— Кæцæй? Ды дохтыр дæ, æз та дæлæмæ дæр, 
уæлæмæ дæр — рынчын. Иæ сынтæгæй æнæбары чи 
рабадт, ахæм хуысгæ рынчын. Уæд дæм куыд хъуа- 
мæ бауæндон уайдзæфтæ. 
«Къæйныхæй хъуаг нæу, куыд æм кæсын, афтæ- 
мæй. Æниу дзы домгæ дæр цы кæнын — иунæгæй 
сфæлмæцыд æмæ йæ тыхст æлхыскъ ныхасæй 
уадзы. 
Æви алы райсом йæ уаты, цас æмбæлы, уымæй 
фылдæр рæстæг фæстиат кодтои, уый бафиппайдта?» 
— Æниу мын æхсызгон сты дæ уайдзæфтæ дæр... 
Фузæ бандоны чъылдыммæ кæрдæджы хал ратыд- 
та, йæ къæхты цур дзы змисыл цалдæр дзуарæвæрд 
хаххы æркодта æмæ хиндзастæй скаст Осмæнмæ. 
— Дæ рынчынтæй алкæмæ дæр ахæм зæрдæ куы 
дарай, уæд бирæйы фаг не ’суыдзынæ. 
— Дæуæн мæ цæст цы бауарза, алкæмæ уый вæ 
хауы. 
— Æмæ мæн цæй тыххæй фæхъулон кодтай? 
— Рагон зонгæтыл æнувыддæр дæн. 
Осмæнæи бæлвырд фенцондæр, Фузæйы къæйиых 
иыхас куы фæфæлмæн, уæд. Ницæйаг, æцæгæлои 
иыхæстæй рæстæг ивгъуыдта. Лæппуйы бæргæ фæн- 
дыд æндæр цыдæртæ зæгъын, фæлæ йыл йе ’взаг 
гадзрахатæй рацыди. Иæхинымæр тыхсын дæр бай- 
дыдта, æмкусæгæй, рынчынæй йæ уынынц чызгимæ 
бэдгæ, æмæ æмæхъуаджы дам-думтæ ахæлиу уы- 
дзысты. 
Æмæ, уæдæ, Æрæфы был дзæгъæлы нал хæцы æх- 
59 

сæрыл сыфтæр?.. Æгæр ирдæй уадысты йæ цæстыл, 
бонты фæлмы арф чи аныгъуылд, уыцы нывтæ. 
Бын æмæ кæрон нæй зæрдæйы æвæрæнтæн, фæл- 
тæр фæлтæры быи арф æмбæхстæй лæууы, цалынмæ 
сæ афон, сæ рæстæг æрцæуа, уæдмæ. Иу фæлтæр ра- 
фæлдах, рухсмæ йæм æркæс æмæ уæдмæ иннæ йæхи 
равдисдзæн. Цæмæн ма йыл бамбæлди.уал æмæ уал 
азы фæстæ ногæй? Кæд, миййаг, хъысмæты афтæ ба- 
фæндыд? Æмæ уæд раздæр фынæй уыди уыцы хъыс- 
мæт? Се ’хсæн сын арвæй зæххы онг рæстæг цæмæн 
æрæвæрдта, кæрæдзийæ сæ цæмæи фæхицæн кодта, 
ахизæн кæй сæрты нæй, Осмæны фæндагыл ахæм 
цæлхдур цæмæн æрцарæзта?.. 
Иæ, рох никуы уыдис Фузæ Осмæнæй. Рæстæгæй- 
рæстæгмæ, афонæй-афонмæ, стæм хатт-иу æнæ æрæ- 
мысгæ иæ фæцис, хохы фахсыл йе ’ккойы цы чызджы 
хаста, уый. Йæ фыццаг рынчын уыдис Фузæ, æцæг æм 
рынчыны цæстæй никуы акаст. Цыдæр сыгъдæгдзинад, 
æвзоиг уды æнæхин улæфт ыи хаста æртындæс азы 
карæй. Кæддæр фæлтæрæнтæ дæр акодта, чызг йæ 
цæстыл хъомылдæрæй куы ауаид, зæгъгæ, фæлæ Фузæ 
фыдæнæнгæнæгау, мæстæймарæгау йæ æртындæс 
азæй никуы рахызт. 
Цы хъуамæ æмбæрстаид Фузæ Осмæны хъынцъы- 
мæн? Чызг æнæсагъæсæй бадт æмæ хъазæн ныхасæй 
йæхи ирхæфста. Æрæмысыд, кæддæр Цъæйы цы 
бонтæ арвыста, уыдон, æрмæст йæ зæрдæ цæмæй 
банкъуыстаид, ахæмæй дзы ницы разынд. Осмæнæй 
рох дæр фесты, фæлæ уæддæр аив нæу афтæ бадын 
æмæ æнæбары йæ сæр æнкъуыста. Чызг та иу иннæйы 
фæдыл мысыдис ног æмæ ног хабæрттæ. Цас фылдæр 
дзырдта, уыйас хъуынтъызæй-хъуыитъыздæр кодта 
Осмæны æнгæс, къухтæ уæрджыты астæу дзуарæвæр- 
дæй лæууыдысты æмæ тар хъуыдыты уæзæй сæр дæл- 
дæрæй-дæлдæр цыди* 
— Тæхуды, тæхуды, уыцы бонтæ ма фæстæмæ 
куы раздæхиккой,—ныуулæфыд Фузæ æмæ лæппумæ 
куы бакасти, уæд фæкъуыхцы. 
— Дзур, дзур, дæумæ хъусын. 
— Цы дзурон, уæддæр нал раздæхдзысты.,, 
Осмæн бахудти. 
60 

— Æгæр раджы дын нæу ивгъуыд бонтæ мысыиæн? 
Æз ма дæ кары куы уаин... Уæд бæргæ базонин мæ 
цард саразын. 
Дыууæ æмæ ссæдз азы йедтæмæ нæма сæххæст 
Фузæйыл, аф+æмæй йæхимæ карджын касти- Исчийæ 
разы срæдыд, нырма дæ рацæрын хъæуы, зæгъгæ, уæд 
ын уымæй мастдæр ницы уыдис. Осмæн йæхæдæг дæр 
урсрихи зæронд нæма у, фæлæ уæддæр раиртæста 
кæстæр фæлтæры уыцы миниуæг —æгæр фендджын 
æмæ зондджын кæсынц сæхимæ. Осмæны фæлтæры цы 
уазал, стонг æмæ бæгънæг рæстæг æрæййæфта, уымæн 
йæ кой æрыхъусынц æрмæст, æмæ сæм хъаргæ дæр 
куыд хъуамæ бакæна. Ноджы сын йæ кой дæр 
хъыг у, кæд æргомæй ницы сфæразыиц ныхмæ, уæд- 
дæр сæ был басчъил вæййы: «Уæд рæстæг æндæр уы- 
ди». Цыма йыи исты æмбарынц. Иииæтæ цыфæнды 
фæуæнт — Фузæмæ кæй фæхæццæ уыцы низы хъæстæ, 
уый хъыг уыд Осмæнæн. 
— Æмæ ма дæуæн та цы аразинаг у дæ цард? 
Адæм фыдæй-фыртмæ дæр дохтыры куы хæссынц 
æмбисондæн. Сывæллои кæмæн райгуыры, уымæн дæр 
ма куы фæкувынц, «хуыцау дын æй дохтыр скæнæд», 
зæгъгæ. 
— Адæм рæдигæ кæнынц, Фузæ. Æнхъæл сты, æмæ 
дохтыр айдагъ йæ номæй у. Афтæмæй та лæг æцæг 
дохтыр цæмæй суа, уый тыххæй йæ цард фаг уæвгæ 
дæр нæу. Арæх нæ бон канд рынчыны сдзæбæх кæнын 
нæ, фæлæ низыхъæд раиртасын дæр нæ вæййы. 
— Уæддæр æз дохтыртæм хæлæг кæнын. Адæймаг 
йæ тыхст сахат фыццаджыдæр кæмæ фæдзуры? Дох- 
тырмæ. Рынчыны йæ хъизæмарæй чи фервæзын кæны? 
Дохтыр. 
— Æгæр кадджын дæм цыма сты дохтыртæ, аф- 
тæ мæм кæсы. О, æз дын æцæг зæгъын... 
Фузæ нæ зыдта, Осмæн æппæтæй тынгдæр цæсты 
бафтынæй кæй тарсти, уый. Кæд йæ куыстыхъæдмæ 
гæсгæ къæйных зынди, уæддæр ныхас зæрдæйы æнкъа- 
рæнтыл кæм цыд, уым æга»р иæуæндаг æмæ æфсæр- 
мыгæнаг уыдис. Уаты йын æнцоидæр уыди — бауай 
рынчынмæ æмæ йæм æркæстытæ кæн, афæрс æй. Фузæ 
нæ бафиппайдта, Осмæн æпæр-мæгуыр йæ дохтыры 
61 
* 

хæс дæр кæронмæ кæй нæ хæццæ кæны, уый: опера- 
цийы фæстæ хъæдгоммæ никуал æркаст. Цыфæнды 
дохтыр дæр цымыдис у йæ къухты фæд базонынмæ, 
фæлæ Осмæи... 
Афтæ бадтысты рынчындоны кæрты, сæ иу иннæйы 
сусæг хъуыдытæн ницы зыдта. Чызгæн уæлдай нæ уы- 
ди, иунæг цæстæй касти хъуыддагмæ: уый — дохтыр, 
æз — рынчын. Иæ цæрæнбои бирæ, æгайтма мæ цуры 
æрбадт, уыййедтæмæ æнкъардæй цы фæуыдаин. 
Осмæнæн та цавæрдæр æхсызгон удæнцой хаста, 
Фузæ æнцад кæй бады, сыстыны зонд æм кæй нæма 
ис, æмæ йын йæ ныхасмæ кæй хъусы. Иæ къах æй нал 
хаста чызджы цурæй. 
Рæстæг æнхъæлмæ кæсын нæ зоны. Цалынмæ Ос- 
мæн æмæ Фузæ дæрдтыл зылдысты, уæдмæ хур дзæв- 
гар акъул. Кæрз бæласы аууои схылдис лæппу æмæ 
чызджы" уæрджытæм. Осмæн сыстади, Фузæ ма уæд- 
дæр бадгæ баззад. 
— Цæуон, Фузæ, хурхæй дæ амардтон. Амæй рай- 
соммæ куы фæбадæм, уæддæр кæрæдзи нæ бамбар- 
дзыстæм: ды иу æвзагыл дзурыс, æз та — иниæ. 
— Цæмæн дæм афтæ кæсы? Кæй зонын, уыцы ирон 
æвзагыл архайын мæ хъуыдытæ æмбарын кæныныл,— 
Осмæнмæ скæсгæйæ, бафиппайдта чызг. 
— Уæд та, æвæццæгæн, æз фаг нæ зонын мæ ма- 
дæлон æвзаг... Цæй, Фузæ, хъазын-худын дæр хорз у. 
Æнæниз у! 
Иæхæдæг сыстад æмæ асфальтæй астæрд къахвæн- 
дагыл уæрæх санчъехтæй кæрты дуармæ араст. Хуры 
тынтæ æрхъуызыдысты фæззыгбн тæнæг сыфтæрты 
æхсæнты, хъазыдысты йæ фæтæн уæхсчытыл, аив 
æлвыд бæрзæйыл. «Фæстæмæ фæкæсдзæн æви нæ? 
Кæд фæкæса...» Фæлæ Фузæйæн йæ хъуыды кæ- 
ронмæ нæма ахæццæ, афтæ лæппу цæхгæр фæзылди 
æмæ ногæй йæ цуры æрлæууыд. 
— Хъæугæ дæр дæ цæмæн кæны, нæ зоиын. Æцæг 
дæ, миййаг, ам куынæуал æрбаййафои, уæд-иу хъуыд- 
дæгтæ дæхи фæндиаг уæнт. Райсом иуæндæс сахатыл 
Ленинградмæ цæуын хирургты æмбырдмæ. Ме ’ссыд- 
мæ, кæй зæгъын æй хъæуы, ам нал уыдзынæ. Цæй, 
ноджыдæр ма иу хатт æнæниз у! 
62 

— Бузныг, Осмæн. Сыстынмæ мын феххуыс кæн 
æрмæст. 
Цонгæнцæйтты йемæ рацыди кулдуары онг. Стæй, 
цалынмæ тигъы аууон фæцис, уæдмæ йæ фæстæ джи- 
хæй баззад. 
Фæрæдыд Фузæ. Осмæны сæр не ’рцахста фембæл- 
ды кой скæнын. 
«Æниу, æдылы нæ дæн — уый, гъæйтт, зæгъгæ, ны- 
мад æмæ номджын лæппу: бæрæг у, йемæ чи кусы, 
уыдон æм цы цæстæй кæсынц, уымæй. Æз та? Æз та 
фараст азы размæ куыддæриддæр уыдтæн, афтæ йæ 
цæсты сывæллонæй баззадтæн, фæлæ цыдæр зæрдæ 
хсацгæ у йæ ныхас, йæ уаг. Æндæр æй цы хæйрæг фæ- 
дардта мæ цуры боны æмбис? Цæмæн-иу афæстиат 
мæ сынтæджы уæлхъус? Ох-ох, цæй зын у, æвæдза, 
цæрын. Тæхуды, тæхуды, зæрдæйæ-зæрдæмæ ныккæ- 
сæн уæд та куы уаид». 
Уæд, æвæдза, æбуалгъ змæстæй федтаид Фузæ Ос- 
мæны зæрдæйы къуымтæ. Къорд мæйы цы дард балц- 
мæ æнхъæлмæ касти, уырдæм æй йæ къах нал хаста. 
Къуырийы размæ йын исчи куы загътаид, сæртæг 
лæппуйау дæхицæн бынат нал ардзынæ, дæ хуыссæг 
фæлидздзæн, хæргæ кæнай, рынчынмæ кæсай, уын- 
джы цæуай —дæ цуры иунæг сурæт лæудзæни,— 
уæд æй ницы хуызы бауырныдтаид. 
Цы йыл æрцыд, уæдæ, æвиппайды? Æниу ыл рагæй 
æрæгмæ дæр цы æрцæуы, уый — æвцппайды, æнæ- 
нхъæлæджы. 
Бирæ чызджытæ цыдис йæ зæрдæмæ Осмæнæн. 
Дыууадæсаздзыд лæппуйæ æнæбары бауарзта, къласы 
йæ разæй чи бадт, уыцы бурдзалыг Мæдисяйы. Чи 
уыд, цæй тыххæй уыд, хъуыды дæр æй нал кæны, фæ- 
лæ йæ Мæдисяйæ мæстæй марын байдыдта. 
Фындзы туг, былы скъуыд æмæ уæлхъусы цæф йед- 
тæмæ йын ницы æрхаста уыцы «уарзт»: мæстæй йæ, 
цал хатты мардтой, уал хатты хылы цыди. Уый ра- 
джы уыди, тынг раджы, фæндзæм къласы. Стæй та 
æхсæзæм къласы. Раст зæгъын хъæуы, уарзон æн- 
къарæнтæй ницы дардта Осмæн Мæдисямæ, фæлæ 
иугæр йе ’мгар сывæллæтты цæсты уарзæттæ уыды- 
сты, уæд, æвæццæгæн, уарзæттæ уыдаиккой, æндæр 
63 

цы. Фæрсæй кæсгæйæ, хуыздæр зыны, стæй дæ адæм 
сохъхъыр куы схоной, уæддæцæст бацъындкæн, фæн- 
да дæ, нæ фæнда. 
Хорзæй ницы æрхаста уыцы уарзондзииад нæдæр 
Осмæнæн, нæдæр Мæдисяйæн. Дыууæ сабийы кæрæ- 
дзимæ нал сдзурыи уæндыдысты, нал бакæсын. 
Мæгуырæг, æхсæзæм къласы зымæджы каникулты 
фæстæ Мæдися скъоламæ нал æрбацыд. Уæззау рæ- 
стæг скодта уыцы аз, цыппор æвдæм азы. Мамæлайы 
къæбæртæй фæцардысты адæм, æмæ ног хор куы фæ- 
зынд, уæд алчи куыд арæхст, афтæ тъыссæнтæ æмæ 
æвæрæнтæ кодта. Скъоладзауты дæр арвыстой нарт- 
хор тонынмæ. Нæдæр хъахъхъæнджытæ, нæдæр мили- 
цæ фæрæзтой адæмы баиргъæвын. 
Кæстæртæ фæзмыдтой хистæрты. Роны дзагæй фæ- 
хаста, йæ рæзынхъуаг мæллæг буарыл фæдардта салд 
нартхоры нæмгуытæ Мæдися дæр æмæ æрсади. Афæдз 
дæр нал ахаста: рагуалдзæджы йæ баныгæдтой. Бирæ 
фæцис алы низ æмæ фыдбылызы амæттаг Осмæны æм- 
гæрттæй... Чи зоны, йæ афонмæ куы ахæццæ уыдаид, 
уæд æцæг амоид æнхъæлмæ касти Осмæнмæ. Чи зоны, 
чи зоны... 
Фыццаг уарзондзииады тафс, рухс сæнттæ æмæ 
æнæхуыссæг æхсæвтæ Осмæнæн базонын кодта йæ 
сыгъдæг сæгуыт Арифа. Дард уæлхохаг хъæуæй æрба- 
цыд Арифа, дæсæм къласы куы ахуыр кодтой, уæд. 
Æмæ йæ цы сахат федта, уыцы сахатæй фæстæмæ Ос- 
мæны риуы ссыгъди, царды рæсугъддзинадмæ йын 
дуар чи байгом кодта, уыцы цырен арт, йæ уæлных æй 
хаста æвзонджы бонты. Цæй æнцон уыдис, æвæдза, 
цæрын! Бахъуаджы рæстæг—дæ фарсмæ, чи дæм бай- 
хъуса, чи дæ бамбара, дæ зæрдæ кæмæн райхалай, 
ахæм адæймаг. Дард фæндаджы сæрыл æрлæууыди 
Осмæн æмæ уыцы фæидагыл кæмдæриддæр йæ фарс- 
мæ уыдзæни йæ ныфс, йæ фидар æнцой... 
Арифа, бавзарын кодта Осмæнæн чызджы дзыкку- 
ты цыллæ æмæ судзаг былтæ. Арф æвæрдæй сæ дары 
Осмæн, æмæ йыл уæззау бонтæ куы акæны, хъуын- 
тъыз хъуыдытæ йæ сæ быны куы снордынц, уæд сын 
райхалы сæ агъуд. Чындздзон чызг йæ къабаты рæ- 
сугъддæрмæ, уæлæ скæнын йæ цæст кæй нæ уарзы, 
64 

уымæ куыд кæса, уыйау сæм сусаегæй кæсынæй н&Л 
фефсæды. 
Асайдта Осмæны Арифа. Ииституты фыццаг курс 
каст куы фæцис, уыцы сæрл æндæримæ ссардта йæ 
амонд. Иннæтæ ма уæзданæй фæдзурынц, аскъæфта 
йæ, зæгъгæ, фæлæ Арифайы хо Осмæнæн комкоммæ 
ныццæлхъ ласта: йæ фæдыл алыгъди. Æндæр исчи 
ма йæ куы загътаид афтæ гуымиры хуызы, уæд дзы 
ницы уадиссаг уыди. Фæлæ Райкæ — уæздан æмæ 
фæлмæн Раймæ. Бæгуы маст не ’скодта, æвæццæгæн, 
бинонтæн Арифа. Уæдæ Осмæнимæ дæр цас зонгæтæ 
уыд Райкæ —кæд фембæлдаиккой æрмæст цалдæр 
хатты. 
Осмæн иог тамако сдымдта. Хуры фæстаг тынтæ 
ахуыссыдысты рудзынджы акомкоммæ уæлхæдзары 
сæрмæ. Хисæрфæн æмæ мидæггæгтæ уæд та бацæттæ 
хъæуы дард фæндагмæ. Фæлæ йæ цавæрдæр æнахуыр 
тых фæлмæн бандоныл сбаста... 
Диссаг нæу, дуне нæ рафæлдæхти нæдæр дыккаг 
бон, нæдæр къуырийы фæстæ, хуымæтæджы сагъæстæ, 
фæлварæнтæ сæ быны скодтой Осмæны. Кæс-ма, дæ 
хорзæхæй, æнæ Арифа дæр фæцæрæн куы ис! 
Æмбаргæ дæр æй нæ бакодта, афтæмæй Арифайы 
бынат бацахста йæ хуыздæр æмбал Иинæ. Ох-хай, 
гъе, Нинæ, ды куынæ уыдаис, æмæ... 
Фæлæ уыдис Нинæ, нæй йын ахахх кæнæн, нæй йын 
ферох кæнæн... 
ш- :— —7 
Цалынмæ Осмæн балцæй фæстæмæ здæхт, уæдмæ 
фæззыгон уазалтæ æрцагътой сыфтæр. Тагъд-тагъд 
кодта, йæ зæрдæ æхсæйдта æмæ йæм афтæ фæкаст, 
цыма афæдз фæцис æддæ. 
— Ам ма стут? — бахызт дохтырты уатмæ. 
— Уæу, мæнæ ма ирон зæххыл ирон лæг! 
’ — Æгас нæм цу, дардбæстаг бæлццон! 
— Лæварæн мын цы сластай, Осмæн? 
— Мæхи, Ирæ, мæхицæй хуыздæр дæ цы хъæуы? 
— Дæхæдæг кæмæн дæ, уыимæ амондджын у. 
5 Æхсæрыл сыфтæр нал хæцы 55 

— Ау, ахæмэей дæр дзы исты ис? 
— Бæндæн рыджы бынты чи ласы, уыдонæй куЫд 
разындтæ! Æнхъæл уыдаис, иикæцæй ницы райхъуыс- 
дзæн. 
Ие ’мбæлтты хъазæн æмæ худæн ныхасыл ахуыр 
уыдис Осмæн, æмæ ницæмæ йæ зæрдæ фехсайдта, фæ- 
лæ уæдмæ Таймураз срæцыгъта: 
— Дæ сау рæсугъды тилифоны зылангæй сфæлмæ- 
цыдыстæм алы бон. 
— Уанцон алы бон нæу,—йæхъуыры абадт Ирæ.— 
Дыууæ хатты æрбадзырдта æрмæст æмæ сæ алы бон 
скæн. 
— Сымах фыдæх мæ уæд, кæд уæ ныхæстæн исты 
æмбарын,— уаты астæу джихæй баззад Осмæн.— Мæ- 
нæн дæр ма бамбарын кæнут хабар. Чи мæм дзырдта? 
Цæй фæдыл? Кæцæй? 
Уаты алы къуымты схор-хор кодтой: 
— Нæ йæм кæсут — мах дзы фæрсы! 
«Хъазгæ кæнынц, æндæр мæ цæй агурæг уыдаид». 
Бакастæй йæ базыдта Ирæ, йæхиуыл кæй сгуырысхо, 
æмæ йæм хæстæгдæр балæууыд: 
— Цавæрдæр сылгоймаг дæ æцæг агуырдта дыууæ 
хатты. Фыццаг хатт кæд уыдис, уый м.æ айрох, дыккаг 
хатт та знон æрбадзырдта. 
— Æмæ чи уыд, цы йæ хъуыдис? 
— Нæ йæ базыдтон. Дыуæ хатты дæр тилифон æз 
систон. Дæу-иу агуырдта, æндæр ницы бафæдзæх- 
ста. Мæхимæ та аив нæ фæкаст бафæрсын. 
Кæй ныууагъта, уыцы рыичынтæй иуы дæр нал æр- 
баййæфта Осмæн. Æрмæст ма Солтан фæлмæцыдæмæ 
йын стыр æхсызгои уыд дохтыры фæзынд. 
— Куы мæ ныууагътай уый, Осмæн! Æнхъæл уыд- 
тæн, нал фæзындзынæ. Хорз, хорз, хъазгæ кæнын. 
Куыдтæ у Ленинград? Кæдæй нырмæ дзы нал уыдтæн. 
Ехх, æвæдза, цæй сызгъæрин рæстæг дзы арвыстон! 
Ацы фыдæбоны хæст куы нæ уыдаид!.. Хуымæтæджы 
рæвдз цыдысты мæ хъуыддæгтæ! Иттæг хорз бæрæг- 
гæнæнтимæ каст фæдæн Уæлдæр денджызон скъола. 
Мйчмæны сызгъæрин быд мæ дыстыл куы сæрттывта, 
уæд ма мæнæй амондджыидæр кæм уыдис. Командиртæ 
мæ, сæ бон цы уыд, уымæй размæ кодтой. Æииу, цæ- 
66 

уылнæ? Политикон æмæ æфсæддон цæттæдзинады раз- 
загдæр, уæлдæр къласы футболист. Афæдз йедтæмæ 
мын нæ ахаста уыцы цард. Уалынмæ — хæст. 
Ехх, æвæдза, цымæ иуæй-иутæм хъысмæт ахæм 
æнæхатыр цæмæн у? Цæмæй райдыдтон хæст, æмæ 
мыл цæмæй ахицæн. Цæвиттон, æртыккаг къæпхæны 
капитаны онг схызтæн, риу хæрзиуджытæй нал зынди. 
Хабар дын йæ сæрæй радзурон. Цыппор цыппæрæм 
азы райдианмæ уыдтæн фистæг денджызонты сæрма- 
гонд батальоны командир. Очаковыл хæстыты мæм 
Сызгъæрин Стъалы дæр бæргæ ферттывта, фæлæ мæ- 
хи æгуыдзæджы фыдæй аирвæзт. Горæтмæ бацæуæны 
иу обауыл немыц æрфидар сты, æмæ ныл здыйы зæйтæ 
уагътой. Бирæ дзы баззадис махонтæй, æгæр бирæ. 
Фæстаг æнцой, фæстаг скаст мах батальон уыд кор- 
пусы командирæн. Фæдзырдта мæм: «Дæ рад æрхæц- 
цæ, Бæтталы-фырт! Равдисут, денджызонтæ цæмæ 
арæхсынц, уый». Цæмæ арæхстыстæм, уый та алчидæр 
зоны: иугæр сыстадыстæм джебогъæй, уæд нæ сæрмæ 
нал æрхастаиккам бушлаттæ рыджы сæвдулын. Хис- 
тæр командиртæ дæр хорз зыдтой уыцы æгъдау, æмæ 
ныл тæккæ уынгæгдæр хæстмæ ауæрстой. Иу ныхасæй, 
хабар лæппутæн бамбарын кодтон, æмæ мæй йæ был 
нæма сдардта, афтæ бахъуызыдыстæм. Кæцæй зон- 
дзынæ, æхсæвыгон хъазуат хæст циу, уый. Бирæ туг 
ныккалд, уæддæр хуры скастмæ обау нæхи бацис. 
Мигъ иучысыл куы æрбадт, уæд обауæй разынд, чи 
никуыма уыд, ахæм тырыса — капитан Дружинины 
сырх басылыхъхъ. Мæ батальоиæй уæвпæ дæрнæуыд 
Дружинин, уыцы изæр мæм æй æрбарвыстой корпусы 
штабæй. Обау нæхи куы бацис, уæд нæм уайтагъд 
инæлар æрбахæццæ, ныхъхъæбыс мын кодта, æмæ 
фæрсы: «Чи æрсагъта тырыса обауыл?» Мæхи цæстæй 
федтон, Дружи^нин карабины хъæдыл басылыхъхт> куыд 
тыхтухитæй фидар кодта, стæй йын йæ джебогъ зæххы 
куыд æрсагьта, уый, æмæ дзуапп радтон: «Капитан 
Дружинин, æмбал инæлар-лейтенант!» «Арфæ кæ- 
нын Советои Цæдисы ног Хъæбатырæн»,— фидар ныл- 
хъывта инæлар Дружинины къух. 
Фæссихор та нæ иогæй рабадыи кодтой. Нæ зоныс 
дæхæдæг — зымæгон уайтагъд æризæр вæййы. Кæм 
67 

сæппæй, кæм дугъæй, иу-аст километры нæ аппæрстой. 
Иу егъаугомау хъæумæ бахæццæ стæм. Хъæуы змæ- 
лæг нæ разынд. Хæдзæрттæ иууылдæр—пырх, æрмæст 
арвмæ дзынæзтой сæгамæзт тохынатæ. Сгарджытæ 
хъуызгæ-хъуызгæ æрзылдысты хъæуы иу кæронæй 
иннæмæ, æрбахастой хабар: иемыц никæцæй зынынц. 
Æрмæст ныккæндты адæм сæ сæр бафснайдтой, уæлæ- 
мæ схизын ничи уæнды. Иу дæлæмæдзыд хæдзар 
баззад æнæхъæнæй хъæуы фаллаг кæрон. Ноджы ма 
дзы дæргъæй-дæргъмæ сара. Иууылдæр уырдæмфæ- 
раст стæм. Рагацау нæ цæстытыл ауад, къуымты куыд 
бафæлдæхдзыстæм уыцы фæлладæй, уый. Мæ тæк- 
кæ разæй тагъдгомау уад адъютант. Къæсæрмæ куыд- 
дæр бахызт, афтæ йæ къæхты бынæй сырх пиллои 
иыццавта — схæцыд минæ. Æрчъицыдтон госпитæлы... 
— Осмæн, тилифонмæ!—дуарæй æрбадзырдта Ирæ. 
Осмæн ауади чызджы фæдыл. Фелвæста тилифоны 
хæтæл. 
— Хъусын дæм. 
— Осмæн?.. Дæ бои хорз. Нæ мæ базыдтай? 
Фыццаг сныхасæй йæ базыдта Осмæи, фæлæ уæд- 
дæр йæхи нæзонæг скодта: 
— Бахатыр кæн, хъæлæсæй никуы никæй базоныи. 
— Фузæ дæн. 
— Фузæ, зæгъыс? Уæу, мæнæ ма кæдæй-уæдæй! 
Æмæ куыдтæ дæ? Сдзæбæх дæ, æви иæма? 
— Ницы мын у. Куыдз, дам, къуылыхæй нæ мæлы. 
— Мæлгæ де ’знаг акæнæд. Фæлæ куыд дæ, æцæ- 
гæй, цы хабæрттæ дæм ис? 
— Хабæрттæ дæумæ уыдзæн, дард балцæй чи 
сыздæхти. Мæнмæ та цы ис? Ницы. Ног къуырийы 
кусын байдайдзынæн, уый дын мæ хабар. 
— Кæцы ран, кæд сусæггаг нæу, уæд? 
— Сусæггаг у, стæй йын тилифонæй зæгъыны амал 
иæй. Уынгæй дæм дзурын мæнæ, æмæ дуæрттæ сæт- 
тынц, æгъгъæд у, ?æгъгæ. Иу хъуыддаг дын зæгъинаг 
уыдтæн, кæд нæ байрæджы, уæд. 
— Цæвæр хъуыддаг? 
«Фезмæл!— ферттывта Осмæны сæры,— хуыздæр 
фадат ма дын кæд фæуыдзæн?» 
— Нæ фæлæ ма фæскуыст фембæлæм, æмæ мын 
68 

дæ хъуыддаг дæр уæд радзур, стæй дæм бакæсон, 
рынчындоны фæстæ цы хуызæи дæ. 
— Æмæ кæм фембæлдзыстæм? 
— Дæу кæм фæнды? 
— Ды кæмдæриддæр зæгъай, уым. 
® 8 
Уыцы боны хуызæн сындæг никуы цыд Осмæныл 
рæстæг. Кæдæмты йæ нæ ахастой йæ хъуыдытæ, фæлæ 
уæддæр ницы æрцахста йæ сæр. Цы уыдзæни, уагæры? 
Стæй цæмæн афтæ загътаид: «кæд иæ байрæджы, 
уæд». Бафæрсыи æй хъуыди лæмбынæгдæр. Æниу, 
цæмæи? Тилифонæй йыи æй куы загътаид, уæд ма цæй 
æфсон фембæлдаиккой. Уæвгæ, цы диссаг у фембæлын 
дæр? Рагон зонгæтæ сты, сæ фембæлд гуырысхойаг 
цæмæн хъуамæ уа? 
Куыд иицуал æнтысы рæстæгæи размæ. Иæ фæн- 
даг сындæггай горæтыл адарид, æмæ йыл исчи куы 
бамбæла, уæд ныффæстиат уыдзæни. Фæлтау уал 
йæхи адасид. Заууат фæуинаг, мæлæты тынг лæбуры 
æддæмæ хъуын. Косатæй тæхудиагдæр . ма исчи уа: 
иу даст ныккæнынц æмæ сын къуырийы фаг у. Уымæн 
та йæ цæсгом райсомæй сихормæ дæр сатæгсау адары. 
Хъуын, дам, тагъд кæуыл зайы, уый амондджын у, фæ- 
зæгъынц. Каеуылты бæллиццаг у йæ амоид, фыдгулы 
хай фæуа!.. 
Цымæ иунæгæй уыдзæн æви йæ хоимæ? Иунæг куы 
уаид, уæд ын йæ зæрдæйы уаг цыбырæй бæргæ бамба- 
рын кæнид. Æвддæсазыккон нал у, миййаг, йæ кар нал 
амоны дæргъвæтин ракъуыр-бакъуыр. Ныр дын\Æна- 
мæ куы бахабар чындæуаид: дæхи цæттæ дар чын- 
дзæхсæвмæ... Ехх, æвæдза, цытæ дын бавзарын кодта, 
Æна. Куыд фæзæгъы: «Иу рæдыд ма дыл куы æрцæуа, 
уæд ацы хæдзары мæ фæд дæр нал баззайдзæн, сыст- 
дзынæн, æмæ мæ цæгатмæ афардæг уыдзынæн». Æф- 
соны ныхæстæ сты, æндæр кæдæм фæцæудзæи? Стæй 
йын комкоммæ дæр куыд фæзæгъы: иудадзыг дæхи 
зонд ма тæр, адæммæ дæр байхъус, æвзæр дын никæй 
цæст бауарздзæн. Байхъус, дам. Æмæ искæй зондæй 
69 

зонд ис? Хорз хæдзары чызг у, зæгъдзысты, æгъдау- 
джын у, зæгъдзысты, ахуыргонд у, зæгъдзысты, зонд- 
джын у, зæгъдзысты... 
Æхсæз гыццыл хъуаг бахæццæ хиды цурмæ. Фузæ 
йæм æнхъæлмæ каст. 
Цыма бынтои æнæзонгæ адæймагыл бамбæлд, 
уыйау фæцис Осмæн. Рынчындоны цы Фузæйы зыдта, 
уыимæ æнцон дзурæн уыди. Иннæтыл куыд уыд, афтæ 
донгъуыз дæрдджын халат, фæлмæн дзабыртæ æмæ 
кæрдæйнагæй баст дзыккутæ. 
Ныр та йæм уæзбын къахдзæфтæй æрбацæуы бæр- 
зондгомау саухил чызг, йæ гуырыл æнгом бады æх- 
гæдхъуыр къаба, донхуыз къуымбил жакет, бæрзонд- 
зæвæт урс туфлитæ. Аив быд уæззау дзыкку æрæнцад 
фæсонтыл. Уæлиау хæссы сæр, æмæ йæ æнгас зына- 
нæзына æнæрвæссонхуыз у. Марадз, æмæ йæм ды 
бауæнд сдзурын. Фæлæ мидбылты фæлмæн куы ба- 
худт, уæд Осмæнæн фенцондæр æмæ фыццагдæр йæ 
дзыхы цы бабадт, уый сæппæрста: 
— Нал дæ базыдтон, Фузæ. Æвæццæгæн, схъæз- 
дыг уыдзынæ. 
— Мæгуыр рынчындоны уыдтæн, ныр та хъæзды- 
гæй бавзарои. 
Чызг дæр хуыздæр раны нæ уыдис. Абон тилифо- 
нæй куы дзырдта, уæд цыма авджын кабинæ удæгас 
у; былысчъилтæ кæны чызгыл, уыйау йæ рæзты цал- 
дæр хатты дæлæмæ-уæлæмæ æрзылди, стæй йæ хъару- 
тæ æрбамбырд кодта æмæ, кувæндоны мысайнаг æп- 
парæгау, автоматы дыууæ капеччы ныппæрста. 
— Хæрзаг мæ дæхимидæг рæузонд схуыдтай... 
— Цæмæн зæгъыс, Фузæ. Æви мын ахæм æнæ- 
феид æихъæл дæ? 
— Бавнæлдтай та. Мæи бафхæрынæй хуыздæр 
дын мацы ракæн. 
— Дзæгъæлы дæм афтæ кæсы. Æрмæст мæхиуыл 
сгуырысхо вæййын алы хатт, раст ныхас скæнын дæр 
нал фæуæндын дæ разы. Абон хъуыддаджы кой куы 
скодтай, уæд загътон...- 
Фузæйæн дзуринаг фæци æмæ батагъд кодта: 
— Хъуыддаг ницы уадиссаг хъуыддаг у. Хъуыды 
ма кæиыс, куы дын дзырдтон, мама æртæ чъирийы 
70 
9 

ныббаста, зæгъгæ. Раст куы рацыдтæн рынчыидонæй, 
уæд фыццаг хуыцаубоны адæмыл ахъæр кодта, мæ 
чызгæн, дам, куывд аразын. Куы базыдта, ды Ленин- 
градмæ аивгъуыдтай, уæд хорзау бæргæ нал уыди. 
Фæлæ ма цы кодтаид — дзыллæ æрæмбырд сты. 
Куывдтæ æмæ чындзæхсæвтæ уарзаг нæ дæн рагæй 
дæр, уæлдайдæр нæхи хæдзары, æмæ мæнæн дæр ни- 
цы уыйбæрц æхсызгон уыди. Ноджы нуазæн кæмæн 
хъуамæ раттаин, уый дæр уым нæ разынд. 
— Æмæ дын мæн ахæм амонд ис, æмæ куывды 
бамбæлон. Фæлтау мæ фæдисы бацагурдзысты: мæнæ 
кæмæндæр йæ бикъ бафтыди, уæртæ уымæн йæ цонг 
фелвæст, æртыккагæи йæ тъанг лыг кæнын хъæуы. 
Стæй мæ уæд сæ куывды бон иу хъуыдыгæнæг нал 
вæййы. 
Ныхасгæнгæ стыр уынгмæ бахызтысты. Бæрæг- 
бонарæзт тезгъогæнæг адæм сæ цурты уылæнгай ивы- 
лынц, хатгай æнæуынæрæй æрбаивгъуыйы рог маши- 
нæ, куы йу, куы иннæ ранæй райхъуысы хъæлдзæг 
худт. 
— Æвæдза, нæ горæты цас æвдæлон адæм 
ис...— Дарддæр цæуыл дзурой, уый куынæуал уыдис, 
уæд загъта Фузæ. 
— Иннæ горæттæй фылдæр нæй махмæ дæр дзæ- 
гъæл легкагæнæг адæм. Æрмæст алчи фæскуыст, фæс- 
ахуыр йæхи ацы уынгмæ саразы. Раст зæгъын хъæуы, 
зæхх дзæгъæлы чи нæмы, ахæмтæ дæр дзы бирæ ис. 
Гъе, æрмæст сæ ардæм цы хуыцау хæссы, уымæн ницы 
æмбарын. Кæрæдзийы фæзмынц, æвæццæгаен. Мæхæ- 
дæг дæр-иу арæх цыдтæн, ахуыр ма куы кодтон, уæд. 
Æрæджиауы фæсмон мæм бæргæ æрцыди, мæрæстæг 
дзæгъæлы кæй сæфтон, ууыл, фæлæ ма ныр цы? Мах 
дæр кæрæдзимæ гæсгæ надтам фæндаг, уыййедтæмæ 
акæс дæхæдæг æмæ зæгъ, хорзæй дзы цы ис? 
Адæм сæхицæн знаг сты, æндæр ахсæвы хуызæн 
диссаджы æхсæв зæххыл цы бирæ хорздзинæдтæ ис, 
уыдонæй дæхи æнæхай кæн. Цæуæм ма мемæ, æз 
дын рæсугьд цы у, уый фенын кæнон. Æцæг ныртæк- 
кæ цæуæм, ацы фæдыл. Ахсæв куынæ уа, уæд со- 
мæхсæв чи зоны, байрæджы уыдзæн. Цæуæм, Фузæ? 
Церетелийы уынджы сындæггай ссыдысты, стади- 
71 

оны цурты хъæдырдæм аивгъуыдтои. Цалхы дзаг 
сыгъдæг мæй сæм ныккомкоммæ, йæ тынтæм машинæ- 
ты цæлхытæй над асфальты уадздзаг цъенга ихау æрт- 
тывта. 
— Æгæр дард нæу, Осмæн? 
— Кæд мыл уымæй уæлдай æууæнк нæй, уæд фæ- 
стæмæ аздæхæм. 
— Цæй-ма! Уый тыххæй нæ зæгъын. Иу хатт ма 
мæ раст бамбар. Æлгъыст ран хонынц ам, фыдбылыз, 
дам, дзы арæх æрцæуы. Куы хъусай, уæд дзы кæйдæр 
бастыгъдæуыд, кæйдæр амардæуыд. 
— Æз цал стыгъды æмæ марды кой фехъуыстон, 
уыдон иууылдæр æцæг куы уаиккой... 
Фузæ ам иикуыма уыдис æмæ цымыдисæй алыр- 
дæм фæлгæсыд. Бахызтысты хуырæвæрд уæрæх фæн- 
дагмæ, йæ фæйнæфарс чысыл æддæдæр тар дары заз- 
бын хъæд. Иу сыбыртт, иу уынæр никуы ис, мæй йæ 
тынтæ рæдауæй тауы. Тæмæнтæ калы бæлæсты бын 
фатхъæды сызгъæрин сыфтæр. Дымгæ бафынæй. Фæн- 
даг хоны дард кæдæмдæр, размæ, сау хъæдмæ, æдзæ- 
рæг бæстæм. 
— Диссаг та куыннæ у, æвæдза. Чи банхъæлид, 
æрмæст цалдæр минуты размæ дзолгъогæнæг, æн- 
хъизгæ горæтæй рацыдыстæм,— сдзырдта Фузæ.— Ам 
æцæгæй дзæнæты ран куы у. Нæ бафиппайдтай — го- 
рæты астæуæй куы кæсай, уæд мæй фæлурсдæр вæй- 
йы, стъалытæ та —тæнæгдæр..Мæйдар æхсæв хæрзаг 
цæхæрау ферттивынц. Æцæг куы сты æдылы, ацы 
диссаджы æхсæвæй йæхи æнæхай чи кæны, уыдон. 
Фæсмон мæм кæд не ’рцыд, ныронг ам кæй никуы 
уыдтæи, ууыл. 
— Ды фæсмон зæгъыс, Фузæ, фæлæ æз та стыр 
худинаг фæдæн æидæраз. Мæ фæллад уадзыны рæ- 
стæг ацыдтæн Чехословакимæ. Куыд уыди, цы уыди — 
дæрдты хабар у, фæлæ нæм иуизæр фысымуатмæ æр- 
бацыд ацæргæ нæлгоймаг. Куы базыдта, Ирыстоиæй 
стæм, уæд ныл бынтондæр ныццин — уазæгуарзаг, хæ- 
ларзæрдæ адæм сты. Рафæрс-бафæрс. Стæй мын 
Хъобангомы, Уæлладжыры æмæ Арвыкомы хабæрттæ 
афтæ бæлвырдæй дзурын байдыдта, æмæ мæм кæуын 
æрцыди мæхиуыл. Кæдæм мæ, зæгъын, фæсарæнтæм 
72 

рахастой мæ фыдбылызы къæхтæ. Фæлтау уал нæхи- 
мæ Ирыстон куы базонин, уæд иыр æнæбары гуым- 
гуым нæ кæнин, фæлæ мæ ныхас пыфсджындæр уаид. 
Нæ уазæг та кæддæр Джызæлы цур хæцыдис æмæ 
уæдæй фæстæмæ бауарзта Ирыстои. Цалдæр хатты йæ 
бабæрæг кодта. Суанг ма мын цъититæ дæр номæй- 
номмæ фæнымадта. Æз Та йæм хæлиудзыхæй хъуы- 
стон. 
Дард кæмдæр разæй ферттывтой машинæйы цы- 
рæгътæ æмæ ногæй ахуыссыдысты. Æнæ цырагъæй 
дæр, æвæццæгæн, хорз уыдта шофыр фæндаг, фæлæ 
йæм дыууæ æндæрджы куы разынди, уæд сын бамба- 
рьщ кодта, уæхимæ кæсут, зæгъгæ. 
— Уæртæ къахвæндагмæ бахизæм, Фузæ,— рог 
бавнæлдта Осмæн чызджы цонгмæ, фæлæ йæ уайса- 
хат суагъта. 
Нарæг къахвæпдагыл уæхски-уæхск зын цæуæн 
уыдие æмæ Осмæн æнæнад хус кæрдæгмæ ахызт. 
Фæндагыл æривгъуыдта машинæ, йæ цæлхыты æмыр 
гуыр-гуыр ссыдис хуырыл, йæ фæдыл баззад ры- 
джы уæззау къуымбилтæ. 
«Мæ сæр кæм ис, кæдæм цæуын ацы æнафоны,— 
, хъуыды кодта Фузæ.— Ныр мæ нæхионтæй исчи куы 
фенид, уæд цы баихъæлид? Стæй фидаугæ дæр нæ 
кæны, æвæдза, чызгæн. Цымæ Осмæн йæхæдæг та цы- 
тæ хъуыды кæны? Хæрзаг зæгъы — мæлæты сæртæг у, 
алкæй фæдыл дæр афтæ араст вæййы. Чызгæн, дам, 
йæ ном фæчъизи кæнынæй æнцондæр ницы ис-иу уыи 
куы дзырдта æдзух нана. Уæд кæдæм цæуын?» 
— Æгæр дард нæ рахæццæ стæм, Осмæн? 
— Кæд дæм дард кæсы, уæд аздæхæм, фæлæ ма 
æххæст хъæдмæ дæр куы схæццæ уыданккам. 
Фузæ ницы дзуапп радта. Араст сты дарддæр. 
Иæ хъуыдытæй фефсæрмы æмæ цæсты зулæй ба- 
каст Осмæнмæ, кæд мын мæ сагъæс бафиппайдта, 
зæгъгæ. Нæ,~ иицы. Æнæмæтхуызæй цæуы размæ, 
бæрзæндты фæлгæсы, æхсызгоиæн улæфы риуы дза- 
гæй. Иæ сæрыхъуынтæй кæмдæр къалиу ахафта 
æмæ дзы хус сыфтæр ныффидар. 
— Фæстæмæ аздæхæм, Осмæн, æгæр дард у, стæй 
тæрсгæ кæнын. 
73 

— Мемæ куы уай, уæд мацæмæй тæрс,— бæргæ ма 
сдзырдта Осмæн, фæлæ æрлæууыд, рацæйздæхт. 
— Цом, цом дарддæр, кæд дæ фæнды, уæд,— 
араст Фузæ. Осмæн дæр йæ фæдыл. 
— Кæдæм у нæ цыды сæр, уымæн ницы æмбарын. 
— Æмæ йын, дæ зæрдæйæ, æз исты æмбарын? Зæ- 
рондырдæм дзæгъæлтæ кæнын байдыдтон, æвæццæ- 
гæн. Æнхъæлыс, лæг кæдæм фæцæуы, уырдæм алы 
хатт истæй номыл фæцæуы? Нæ зоныи, дæумæ куыд 
фæкæсдзæн, фæлæ ахсæвы хуызæн рæсугъд æхсæвтæ 
бирæ не ’скæны. Уæд мæм а дунейы рæсугъд нывтæй 
хай нæ хауы? Худæг дæм ма фæкæсæд, Фузæ, фæлæ 
ацы изæр арф кæмдæр баззайдзæн мæ зæрдæйы 
æвæрдæй. Хъуынтъыз рæстæг мыл куы скæна, уæд æй 
æрæмысдзынæн æмæ та мæ ногæй ныфс бацæудзæн: 
зæххыл рæсугъддзинад дæр ис. О, о, Фузæ, иуы ных- 
мæ иииæ æвæрын хъæуы: масты ныхмæ — ции, чъи- 
зийы ныхмæ — сыгъдæг, талыаджы ныхмæ — 
рухс. 
Иæ ныхæстæ цЫдæр æнахуыр фæкастысты Фузæ- 
мæ, æвиппайды рог ихæн йæ уæнгты иннæрдæм 
ахъардта, цæсгом та артау ссыгъд. Цы хорз уаид, 
Осмæн йæ дæларм куы бацæуид, сæ къæхтæ сындæг- 
гай æмист куы кæниккой, ацы изæрæн кæрон уæвгæ 
дæр куынæ уаид. 
— Бафæлладтæн, Осмæн. 
— Нымады дæр дæм ма уæд. Хуыздæр бафынæй 
уыдзынæ. 
Фæззыгон мæйы фæлывд рухсмæ йæм уæларвæй 
æртæхæг зæдау кæсы чызг. Фæлæ зæд нæу. 
Зæд нæу, фæлæ йын уæддæр Осмæн атæхынæй 
тæрсы, фæззыгон бæраонд арвы куы айсæфа, уымæй. 
Иæ сæрты ахизæн кæмæн нæй, ахæм сæрсæфæн æрх 
куынæ уаид се ’хсæн, уæд бæргæ. Фæлæ лыг у: дардæй 
йæм кæс, йæ уындæй дæхи буц кæн, сызгъæрин фын- 
тæ нывæнд, æцæг, ыл куыддæр аидзæвай, афтæ дæ 
рухс сæнттæ базгъæлæнтæ уыдзысты, быгъдæг къа- 
лиуты æхсæн иунæгæй аззайдзынæ. Уыййедтæмæ 
бавнал, райс æмæ де ’нгуылдзы кæрæттæ батав йæ 
цонджы фæлмæн хъармæй... Цæй зыи у, эевæдза, цæ- 
рын. 
74 

\ 
Цы йыл хæцы фæстæмæ, цы йæ уро^ы? Дард æв- 
налын дæр æй куынæ хъæуы — сис дæ къух æмæ аи- 
дзæвдзынæ йæ рог къабазыл. 
Хъæдмæ бахæццæ сты. 
— Кæс-ма, Осмæн, куыд рухс у бæлæсты бын. Æз 
та æнхъæл уыдтæн, цæсты къух атъысгæйæ нæ зын- 
дзæн. Дардмæ куыд тар дардта. 
Нæзытæ сæ быны байтыдтой хихджын фæлмæи 
гауыз. Хæрдмæ скæс, æмæ арв нæ фендзынæ, æддæг- 
мидæг ауадысты къалиутæ. Сæ алывæрсты та бæ- 
лæсты зæнгты æхсæи хилынц мæйы тынтæ, дæрддзæф- 
дæр акæс æмæ хъæд ныгъуылы бæзджын цъæх фæл- 
мы. Чызг зæххыл йæ цæст ахаста. 
— Гауыз у æмæ гауыз. Аргъæутты галуаны дæр 
нæ вæййы, æвæццæгæн, ахæм. 
— Цæуæм, Фузæ, фæстæмæ. Кæд дæ зæрдæмæфæ- 
цыдис, уæд мын æхсызгон у. 
Иæхинымæр та ахъуыды кодта: «Горæтаг æнуд 
хæдзарæй дæ ардæм фæхæссин. Ардæм нæ — ноджы 
дарддæр. Æхсæрыуисæй, залмы сыфæй нæхицæн му- 
сонг саразиккам. Никæй æвзаг, никæй фыдæх ныхас 
нæм æрбахæццæ уаид, ничи нæ бахъыгдарид. Бын- 
дзыггай лыстæнæн фæхæссиккам хохрæбыны цыллæ 
кæрдæг. Нæдæр галиу хъуыды, нæдæр гуырысхо фæ- 
зынид махмæ. Æрмæст рухс фæндтæ æмæ сыгъдæг 
бæллицтæн уаид нæ мусонг ахстон. Сæумæйæ, хур йæ 
был нæма сдарид, афтæмæй нæ райхъал кæнид булæ- 
маргъ, дидинджыты къуырфæй æртæхгай армыдзаг 
æрæмбырд кæнин зæххы цæссыгтæй...» 
— Нæхимæ зæгъгæ дæр ницы кодтон, сæ зæрдæ 
мæм æхсайдзæн. Хуыцау бахизæд: куы бафынæй уой 
æмæ дуар хойын.куы бахъæуа, уæд æмбисонд фæуы- 
дзынæн. 
— Ма тæрс, ардыгæй горæтмæ бирæ цæуинаг нæу. 
Æз та дзы кæдæм атагъд кæнон? Ехх, тæхуды, ацы 
къуымыл мæ бон цæуы, зæгъгæ, искуы дæ къабæзтæ 
зæрдæйы фæндиаг аиваз, æмæ адæмы фæсдуар ма- 
уал рахау-бахау кæн. 
— Цæмæн фæсдуæртты та? 
— Искæй хæдзар фæсдуар у, цыфæнды рæбынау 
дын куы сæвæрой дæ сынтæг, уæддæр. Бауырнæд дæ, 
75 

/ 
фатеры сагъæс мæ куынæ бадомдтаид, уæд афтæ ра- 
джы нæма базæроид уыдаин, сфæлмæцыдтæи ацы 
цардæй. Æдзух фæстæмæ фæкæс-фæкæс кæн, уæдæ 
хæдзары хицауы зæрдæмæ иу куынæ фæцæуа, иниæ 
куынæ фæцæуа. 
Дард кæмдæрты уыдысты йæ хъуыдытæ Фузæйæн. 
Хъусгæ бæргæ кодта Осмæнмæ, фæлæ иыхас цæуыл 
цыдис, уый æрмæст скъуыддзæгтæй ахста. Хæдзары 
сагъæс дзы никуы бацыдис — æрæййæфта йæ фыды 
хæдзар, æртæ уаты æмæ сæрдыгон хæдзаргоид сын 
уæлдайджынтæй фаг уыдис. Уæдæ ахуыр куы кодта 
Бакуйы, уæд та цард йæ мады хойы хæдзары. Æнæ- 
хъæн галуантæ сын ис. Зын у, æвæццæгæн, искæй 
къуымты рахау-бахау, уыййедтæмæ хуыздæр цы 
радзура, ахæм куыд ницы ссардта. 
— Æмæ горæты алы уынджы ног хæдзар йедтæ- 
мæ куы ницы зыны, уæд дзы дæумæ иу уат куыд ни- 
куы æрхауд? 
— Бæлвырд нæ зонын, фæлæ мæнæй тыхстдæр 
адæм ис, æвæццæгæн. Æниу, мæхæдæг иу æмæ дыу- 
уæ нæ зонын, йæхи хæдзар чи ныууæй кодта æмæ аф- 
тæмæй фатер кæмæн радтой, ахæмтæ. Арæхсынц 
адæм. Кæмæн дзы хион ис фæхаецæг, кæмæн—къабаз. 
Мæнæн та цы мæ бон у? Куыд æмбæлы, афтæ кур- 
диат бæргæ балæвæрдтон. Уый дæр мæхи æгуыдзæджы 
аххосæй стыр æрæджиау. Куыддæр кусын байдыдтон, 
афтæ куы бадомдтаин, уæд афонмæ, æвæццæгæн, ра- 
ды чысыл уæлдæр уаин. 
Ныхасгæнгæ сындæггай фæстæмæ æрхæццæ сты 
горæты астæумæ. Уынгты змæлæг фæкъаддæр. Æр- 
мæст ма ранæй-ран аууæтты лæууыдысты къæйттæ- 
къæйттæй. Фыццаг хатт сæм бахæлæг кодта Осмæн. 
Бæргæ йæ нæма хаста йæ къах хæдзармæ, фæлæ Фу- 
зæйæн банафон æмæ алæууыныл нал сразы. 
— Иинæ хатт, Осмæн. Фæлтау æндæр хатт фем- 
бæлдзыстæм’,— бадардта йæм йæ къух æмæ тагъд- 
гомау лæппуйы цурæй атындзыдта. 
Цииы уылæиты аиыгъуылди Осмæны зæрдæ: «Ин- 
нæ хатт. Иннæ хатт. Фæлæ кæд уыдзæни уыцы иннæ 
хатт?» 
76 

& \—9 
Райсомæй институты ректор Осмæнмæ фæдзырдта. 
Уырдыг лæугæ йæ баййæфта стъолы уæлхъус, кæ- 
имæдæр тилцфонæй дзырдта. Осмæиы къух райста 
æмæ йын сæрæй бандонмæ ацамыдта. Осмæн æрбадт 
æмæ ректормæ цалдæр хатты аивæй бакаст. Ацæргæ 
нæлгоймаг, æртиссæдзæй йыл къаддæр нæ цæудзæн. 
Фæлурс бурбын цæсгом. Хъоппæг цæстытæ æмæ са- 
тæгсау бæзджын æрфгуытæ. Дзуры фæсус хъæлæсæй. 
Уалынмæ тилифоны хæтæл æрæвæрдта æмæ Осмæнмæ 
раздæхт: 
— Уæдæ Ханайы-фырт дæ, зæгъыс? Æгас цу, 
æгас. Цæй, радзур, ног хабарæй цы ис, куыдтæ цæ- 
рыс? 
~ Табу хуыцауæн — бонæддæдæртæ кæнын. Кæм 
мæ бацагурынц, уым фæзынын. 
Ректор æм йæ бæзджын æрфгуыты бынæй бакаст, 
цыма афтæ зæгъинаг уыди: «Æгæр къæйных мæм кæ- 
сыс, лæппу». Фæлæ Осмæн йæ цæст дæр нæ фæны- 
къуылдта. Ректор сыстад, Осмæны фарсмæ æрбадт, 
кърандас æмæ гæххæтты сыф систа стъолæй. 
•— Кæцы аз фæдæ каст институт? 
— Фæндзай æвдæм. 
— Афтæ æрæджы? Æз та æнхъæл уыдтæн, къад- 
дæр-уæддæр фынддæс азы кусыс дохтырæй. 
Осмæн гæзæмæ мидбыл бахудт: фыццаг хатт нæ 
хъуыста ахæм ныхæстæ. 
— Иууылдæр мын афтæ æнхъæл сты. Арæх мын 
фæдзурынц: «Хъуыды мз йæ кæндзынæ, хæсты за- 
ман...» Æмæ цы уыдтæн æз та хæсты заман? Немыц 
куы схæццæ сты, уæд мыл фараст азы йедтæмæ нæ 
цыдис. Цы хъуамæ хъуыды кæион хæсты замаиы ха- 
бæрттæй? 
— Аст азы дæр чысыл рæстæг нæу дохтырæн дæу 
æмæ мæ кары. Афтæ ма зæгъ, æмæ дæу дæр зæрон- 
дыл банымадтон. Нæ, дæуæн нырма амал ис афæдз- 
гай æмгъуыдтæ æргъæвынæн, фæлæ æз мæ рæстæг 
сахатгай нымайын байдыдтон. Лæг-иу йе ’взонджы 
боиты куы зонид, бæргæ, искæд замаи ыл рæстæг 
77 

йуырдæм дæр æмæ иниæрдæм дæр нал æххæсдзæн, 
уый. Афтæ/ гъе, лæппу. Иу фарстæн ма мыи дзуапп 
ратт: аспйрантурæмæ бацæуыны зонд дæм никуы 
уыдис? 
«Дæ хъуыддаг раст: уый тыххæй мæм фæсидт, 
æвæццæгæн!» 
Цы хъуамæ загътаид Осмæп? Æгæр æнæнхъæлæ- 
джы хабар разынд. Аспирантурæмæ... Уыдис, бæр- 
гæ уыди кæддæр йæ зæрды, фæлæ йæ цард æгæр куы 
ныссуйтæ, уæд ма йæ аспирантурæйы мæт уыди? Ныр 
та? Цы зыдта, уый дæр ма дзы байрох. Цы йын 
загъдæуа? 
— Бахатыр кæн, фæлæ дын дæ фарст бынтон не 
’мбарын. 
— Цы не ’мбаринаг дзы ис? Æз дæ комкоммæ 
куы фæрсын — аспирантурæмæ дæ фæнды, æви 
нæ? 
— Фæндгæ та кæй нæ бакæнид! Æрмæст æгæр 
æнæнхъæлæджы у дæ фарст, æмæ йыи æвиппайды 
дзуапп раттын дæр зын у. Ахъуыды кæнынæн амал 
куы уаид, уæддæр ма æндæр хъуыддаг у. 
— Ахъуыдыйæн, зæгъыс? Ахъуыды кæн. Æцæг 
рæвдздæр, кæннод йæ бæттæнтæ чи тоны аспиранту- 
рæмæ, ахæмтæ дæр разындзæн. 
Мæнгæй ницы загъта ректор. Хорз зыдта, инсти- 
тутмæ бирæтæ æрмæст дохтыры ном райсыны тыххæй 
кæй бацæуынц, уый. Сæ цард-цæрæнбонты сæ удыл 
уæз никуы æруадздзысты, рынчыныл зæрдæйæ никуы 
фæрисдзысты. Ие ’сæфт уыдта, бæргæ, ахæм дохтыр- 
тæй, фæлæ сын цы йæ брн уыди. Ахуыры æийæфтой, 
сæхимæ уайдзæф никуы æруагътой, уæдæ сæм бартæ 
дæр парахат бартæ уыдис институт каст фæуынæн. 
Гъе, æрмæст институты фæстæ та сæ пайда сæ зиа- 
нæй къаддæр уыдис. Комкоммæ фыдгæнæг у, рын- 
чыны рис кæмæ нæ бахъара, уыцы дохтыр. 
Бæргæ, æндæраз институт каст фæуæвджытимæ 
къамы йæ тæккæ фарсмæ куынæ фæцадаид Гæвдиты 
Тазрет. Закъоны цæстæй йæм акæс, уæд мур ницы 
аххосджын у, никæй бон æм у сдзурын. Фæлæ... А 
уалдзæг æрфæныхъæуккаг лæппу Борсиаты Инус 
тракторыл быдырмæ рараст. Тæккæ хъæугæрои, фæи- 
78 

даг уæлбылæй хидырдæм кæм фæзылди, Дьм трактор 
фæбырыд æмæ цалдæр фæлдæхты фæкодта\ афтæмæй 
гыбар-гыбургæнгæ Терчы знæт уылæнты\ смидæг. 
Трактормæ тракторы хуызæнæй ницуал баззад. Лæ- 
джы царм фидардæр разынд, кæройнаг хæд^армæ мз 
йæхи къахæй бахæццæ. 
Хæдзары æфсин æй цуттытæгæнгæ куы федта,уæд 
банхъæлдта, нозтджын у. Фæлæ лæппу катайгæнгæ 
хъæдын тъахтины куы æрхауд æмæ ратул-батул куы 
байдыдта, йæ донгæмттæй туг куы рахъарыд, уæд хæ- 
дзары хицау фæфæдис. Сыхы лæппутæй чи йæ дæ- 
ларм бацыд Инусæн, чи йын йæ къæхтыл схæцыд, 
афтæмæй йæ рыичындонмæ фæхæццæ кодтой, фæлæ 
Тазрет уым нæ разынд. Сабаты изæргæрæтты уы- 
. дис хабар. Тазретмæ йæ хæдзармæ нырвыстой. Фæ- 
лæ йæ фæдисон нæ ныййæфта. «Абанамæ цыдæй 
ацыд æмæ фæстæмæ нæма сыздæхт»,—уыдис йæ би- 
нойнаджы дзуапп. Иæ фæд-йæ фæд абанайы балæу- 
уыдысты, æмæ уым дæр нал разынд, аивгъуыдта, дам. 
Æрзылдысты æгас хъæуыл — нæй. Фæсæмбисæхсæв 
нозтджынæй ссардта сæ хæдзар. Йæ бинойнаг ын 
кой дæр ницуал скодта, рынчынты раз куы фæзына, 
уæд йæ худинаг айхъуысдзæн, зæгъгæ. Уæвгæ, пайда 
дæр ма цы фæуыдаид? Æрмæст къуырисæры райсо- 
мæй æрбацыд куыстмæ. Лæппу та хуыцаубоиы си- 
хортыл йæ уд систа. Зæфцы фыдæй, хирурджы фы- 
дæй. Къухбакæнæг æм фæцис, уæд, чи зоны, аирвæз- 
таид. 
Закъоны цæстæй акæс, уæд ницы аххосджын у 
Тазрет: сабаты йæ куыст ахицæн æмæ къуырисæры 
афоныл сæмбæлд. Фæлæ лæппуйæн цы идæдз æмæ 
æртæ сидзæры баззад, уыдон та? 
Комкоммæ бæргæ ницы азым хауы ректормæ. Цы 
йæ бон уыдис, уый бакодта: Тазрет ахуыр фæци, 
фæлварæитæ радта, стæй сæ иннæтæй æвзæрдæр нæ 
радта. Уæвгæ та æрмæст дыууæ азы фæстæ рабæрæг, 
дохтыр дзы кæй нæ рауад, уый. 
Фыдгæнæг, бæгуыдæр, фыдгæнæджы къухы бафтыд 
дохтыры диплом. Фæлæ йын йæ фыдгæнд марадз 
æмæ бафæлвар йæ цæстытæм бадарынмæ. Цыфæиды 
закъон, цыфæнды тæрхондон дæр йæ фарс рахæцдзæн. 
79 

Стæй цæуылнæ — йæ куысты рæстæг ахицæн æмæ йæ 
хæдзармæ/цыди. Уæдæ йын хуыцаубон та паддзахад 
фæлладуадзынæн радта æмæ — табуафси, йæ фæл- 
лад уагъта. Къуырисæры дæр æрæджы, миййаг, нæ 
бакодта: #æ афонæй раздæр æрбацыд куыст- 
мæ. 
Фæлæ, цымæ, сабаты изæрæй та кæй зæрдæимæ 
æруагъта йæхи хуыссæны, цалдæр хатты йын фæди- 
сон йæ дуар куы бахоста, уæд. Фæуæд, нозтджын 
дæр фæуæд, йæ быны къæйтæ дæр бануазæд, уæд- 
дæр хуыцаубоны та куыннæ æрбацыд фæдисы? Цымæ 
йæ бинойнаг та куыд ссардта йæхицæн æнцой? Тазрет 
иунæг æхсæв æддæ куы баззаид, уæд æм цы цæстæй 
ракæсид? 
Науæд мæнæ Осмæн та? 
Хуымæтæджы йæм нæ фæкомкоммæ ректор. Фыц- 
даг хатт ын а уалдзæджы фехъуыста йæ ном ректор. 
Хъуыддæгтæн се ’ппæтæн кæрон никуы æрцæудзæн, 
зæгъгæ, иу бон кæсаг ахсынмæ абалц кодта йæ рагон 
æмбал Хаджумаримæ. Бон-изæрмæ ныхас ныхасы фæ- 
дыл æмæ Хаджумармæ рауад Осмæны кой. Хъаст 
кодта, йæ цæуджытæй мæхицæн дæр нал у мæ бон 
æмæ æгас рынчындоны кусджытæн дæр, зæгъгæ. Чи 
агуры рынчынæн бынат скæиын, чи хос, чи опера- 
ци, чи хонæг, чи хъæргæнæг. Уæд иугыццыл уаг зо- 
нын не ’мбæлы? 
Ректоры зæрдæ бахудт Хаджумарыл: ау, æмæ 
дсхтыры агурынц, уым æвзæрæй цы ис? Æгайтма 
йыл адæм æууæндынц, сæ сагъæс æм хæссынц æмæ 
йыл сæ-зæрдæ дарыиц. Æмæ, дам, цæуджытæ иу- 
уылдæр хъæуæй сты, мах рынчындон та горæтæн у. 
Кæмæ хъуамæ цæуой, уæдæ, хъæубæстæ Осмæнæй 
хуыздæр? Æгайтма йæ зонынц. 
Дзургæ ницы скодта ректор, фæлæ дзы Осмæ- 
нæи йæ ном дæр æмæ йæ мыггаг дæр нæ ферох сты. 
Æмæ бахъуаджы рæстæг лæппу йæ зæрдыл æр- 
лæууыд. 
Æппæт уыдæттæн Осмæи ницы зыдта. Нæ зыдта, 
ректор кафедрæйы хицауимæ дæр æмæ дохтыртæй 
дæр кæимæдæрты биноныг ныхас кæй фæкодта, уый 
дæр. 
80 

\ 
• :—:—-Л—10 
Таймуразæн дæр ницы ской кодта уыцы бон Ос- 
мæн. Йæхи йедтæмæ никæй уарзы, æвæццæгæи, адæй- 
маг. Æндæр цавæр зæрдæйæ басусæг кодта хабар 
Таймуразæй, иу хор æмæ иу донæй куы схъомылсты. 
Сусæг дæр æй цæмæ хъуыдис, фæлæ Осмæи хорз 
æмбæрста, иугæр дыууæ адæймаджы кæй базыдтой, 
уыцы хъуыддаг бамбæхсæн кæй нал ис. Ныр та хабар 
ахæм у, æмæ йæ цас къаддæр адæм зоной, уыйас 
хуыздæр. 
Абон цы санчъех акæна, уымæй аразгæ у йæ фи- 
дæн. Иугæр ахæм фæзилæны куы æрлæууай, уæд 
искæимæ атæрхон кæнын бæргæ æмбæлы. Афинæт 
уæд та куы фæуид йæ фарсмæ. Æниу, .уымæ дæр цы 
хорз дзуапмæ æнхъæлмæ кæсæн ис? Ахæм хъуыд- 
дæгты нæ бæззы уынаффæгæнæгæн. Зæгъдзæн: «Æз 
ахуыры хабæрттæн æмæ наспиратурæтæн исты куы 
æмбарин, уæд сау кусæгæй нæ арвыстаин мæ цард- 
цæрæнбон. Æркæс дæхæдæг, æмæ куыд хуыздæр у, 
афтæ бакæн!» Æмæ куыд хуыздæр у? 
Кæсы йе ’мгæрттæм, æмæ дзы къаддæр чи сахуыр 
кодта, уыдонæн сæ цард æвзæрдæр нæу, миййаг, 
абон. Чи дзы шофырæй кусы, чи дуканигæсæй, æмæ 
сæ цардæй ницы хъæстаг сты, цъæхсæр галуантæ 
ауагътой. Осмæи та кæйдæр фæскъуымты рахау-ба- 
хау кæны, стæй кæдмæ афтæ уыдзæн, уымæн уæвгæ 
дæр ницы зоны. Цæй дохтыр æй хъуыди? Цæй аспи- 
рантурæ йæ хъæуы? Къабазæй искæмæй цауддæр нæу. 
Райстаид йæхицæн иу трактор, науæд уæзласæн ма- 
шинæ, æмæ дæ гуыбын дæр дзаг, де рагъ дæр æм- 
бæрзт. Дæ мады зæронд дæр дын фæснойшгæй не 
’мбарын кæнид: «Адæммæ утæппæт кæцæй цæуы, уы- 
мæй диссагдæр мæм ницы кæсы. Махæн, уæдæ, нæ 
дæлбазыр аивын дæр куынæ бацис нæ бои ацал-ауал 
азы дæргъы, уæд цавæр у?» 
Хардзау æм кæсы: нæ фырт æхсæрдæс азы фæца- 
хуыр кодта, афтæмæй сæ саманкъул фыццагау æгуы- 
дзæгæй баззад. Æндæра йæхи дзыхæй куы фæзæгъы: 
«Æгайтма къæбæрхъуаг не ’ййафæм, уыййедтæмæ 
6 Æхсæрыл сыфтæр нал хæиы 31 

бирæ мулк æмæ фос ахуыр нæ дæн, семæ арæхсгæ 
дæр не ’скæн/н». Цы хуыздæр гæнæн ма вæййы Ос- 
мæнæн æм& ныхас хъазыимæ аздахы: «Фыдæлтæй 
бын кæмæн нæ баззайа, уый хъæздыг нæ кæны!» 
Чи йæм бауæнддзæн ныр, ногæй та ахуыр райда- 
йон, зæгъгæ? 
Изæрыонг бæргæ бафæрæзта, фæлæ дарддæр ха- 
бар йæхимидæг хæсса, уыйас хъаруйы хицау нæ ра- 
зынд. Æмæ йæ Фузæйæн радзырдта*. 
— Мæтæй мæлыс! Аспираитæй куы агæпп кæнай, 
уæд ма мæ хуызæн мæгуыр адæмæн салам дæттын 
дæр дæ сæрмæ кæцæй хæсдзынæ. 
— Агæпп кæндзынæн, нæ агæпп кæндзыиæн, уый 
бæлвырдæй Тутыр дæр нæма зоны, фæлæ мын ды цы 
хуыздæр бауынаффæ кæнис? 
— Æз уынагффæтæн куы уаин, уæд мæхицæн исты 
бауынаффæ кæнин. Стæй, мæ уынаффæйы сæр искуы 
искæй бахъæудзæн, ууыл хъуыды дæр никуы акодтон, 
æмæ дын цы дзуапп раттон, нæ зонын. 
Ныхасгæнгæ паркмæ бахæццæ сты. Бæлæсты сыф- 
тæр раджы ^æрæзгъæлд, фыццаг халастæ æрцавтой 
æмæ цæуæг дæр ницуал уыйбæрц уыди къахвæндæг- 
тыл. Осмæн бæлæгъ бацагуырдта æмæ цалдæр хатты 
цадыл æрзылдысты. Стæй уæд бæлæгъ цады бæ- 
стастæу æрурæдта æмæ дон æрæнцад, айдæнау ыл 
иунæг уылæны фæд никæцæй зыны. Цады астæу арф 
ныххаудта цалхы дзаг мæй æмæ йæм Фузæ йæ къух 
бадары. Фæлæ куыддæр æнгуылдзы кæрæттæ уазал 
доныл сæмбæлынц, афтæ мæй баикъуысы, стæй та 
лыстæг згъæлæнтæ бавæййы. 
— Кæс-ма, Осмæн, адæймаджы амондæй уæлдай 
нæу — дардæй дæм æрттивдзæн, æцæг æм куы февна- 
лай, уæд æрбайсæфы. Иу гæбазыл дзы уæд та куы 
фæхæст уаин. Цы бæрæг ис, кæд дæуæн дæр, миййаг, 
дæамонд аспирантурæ у- Æппын мацы — ном уæддæр 
хæсдзынæ. 
— Æз рагæй-æрæгмæ дæр айдагъ ном хæссынæй 
куы тæрсын, уæд мын æй ды та амондыл нымайыс? 
Дæу чи нæ уарзы, уыдоиы хай фæуæд ахæм амонд. 
— Уæдæ ма дын цы зæгъон, нæ зонын. Мæн бан- 
йардтай, фæлæ дæхимæ цы хъуыды ис? 
82 

\ 
Осмæн бæлвырдæй ницыма скарсте æмæ з&гъ- 
гæ дæр цы хъуамæ кодтаид. Стæй, чи\зоиы, уæвгæ 
дæр дзæгъæлы ракъахта ацы ныхас. Нырма кæм 
ехсы цъыкк, кæм бæхы хуыррытт. Миййаг, куы ницы 
сæнтауа, уæд йæ худинаджы хъæр айхъуысдзæн. 
— Мæхимæ та цæй хъуыды ис? Иугæр кæд ба- 
цæуои, уæд хъуыды дæр кæндзынæн. Науæд афтæ- 
мæй фыдæнхъæл куы фæуон, уæд та? Æргом куы 
дзурон, уæд мæ уæвгæ дæр нæ уырны, хъуыддагæй 
исты рауайдзæн, уый. 
— Цæуылнæ? Кæд дæ сæхæдæг бацагуырдтой, 
уæд дзы цæмæн хъуамæ нæ рауайа? 
— Бæллæх дæр уый мидæг ис, сæхæдæг мæ кæй 
бацагуырдтой. Хорздзинад мæм хи дзыхæй кургæйæ 
никуы ’рцыд, уæд мын æй ныр исчи æрхæсса, уый мæ 
нæ уырны. 
— Мæлæты хъуынтъыз ныхæстæ нæ кæныс! Бай- 
хъус дæм æмæ адæймаджы зæрдæ бынтои ныммæ- 
гуыр вæййы. Цыма а дунейыл дæуæй æнамонддæр 
нæй. 
— Цы бæрæг ис? 
— Нæ йæм хъусут: цы бæрæг, дам, ис? Цы ма дæ 
хъæуы? Адæм сæ бæттæнтæ кæдæм тонынц, уырдæм 
дæ сæхи дзыхæй агурынц, ды та ма цы домыс, уымæн 
дæхæдæг дæр ницы æмбарыс. 
— О, бæргæ йæ æмбарын, Фузæ. Фæлæ мæ тыхæй 
ласæгау кæдæм ласынц, уым куы ницы сæнтауон, уы- 
мæй тæрсын. 
— Ау, дæуыл се ’ппæтæй æгуыдзæгдæр сæр ис? 
Бамбардзæн æй, зæгъгæ, йæ зæрдæ фидарæйкуы 
дардтаид Осмæи, уæд ыи йæ хъуыдытæ бæлвырдæй 
бæргæ радзырдтаид. Фæлæ мæлæты хуымæтæг цæ- 
стæй кæсы хъуыддагмæ: бацу, дам, æмæ æппын куы 
ницы уа, уæддæр аспиранты ном хæсдзынæ. 
Фузæ дыууæ хатты фæд-фæдыл æрæхснырста. 
— Хайыр, æцæг у: сæр дзы хъæуы. 
— Цæуæм былмæ, Осмæн, суазал дæн. Мæй дæр 
мын нæ комы ахсын. 
Цалдæр тыхджын схуысты акодта Осмæн фый- 
йæгтæй æмæ бæлæгъ йæхи былгæрон фæйнæджытыл 
скъуырдта. Цымыдисæй сæм ракаст бæлæгъгæс: ца- 
83 

ёæр æйахуыг/къай сты? Йинæтæ сæхи талыигмæ ла- 
сынц, адон уа цады бæстастæу æрурæдтой æмæ ныха- 
сыл схæцыдысты. Ныхасгæнæн кæмдæриддæр ис, ам 
та кæрæдзийыл хъуамæ цинтæ кæниккой. Иннæтау. 
Ех-ех-хе, æвæдза,-рæстæг куыд ивгæ цæуы. Нæ сæм 
кæсыс, кæрæдзи дæларм дæр иæ хæцыиц, афтæмæй 
араст сты. Сæ мыды исты къæм бахауд, æвæццæгæн. 
Дзæгъæлы уæнтæхъил нæ уыдзæни лæппу. 
— Цæуæм, Осмæн, уæлбылы ма иучысыл абадæм 
æмæ мын дæ хабæрттæ кæронмæ радзур. Уæддæр 
нырма фарастмæ бирæ ис. 
— Цы дын рахабар кæнон, нæ зонын. Ныртæккæ 
мын дæхæдæг де ’хснырстæй куы бамбарыи кодтай, 
æцæгдæр дзы сæр хъæуы, зæгъгæ. 
— Ныууадз,—йæ къух ауыгъта Фузæ.—КаедХъан- 
темыры бæрц дæр нал дæ... 
— Кæй Хъантемыр? 
— Хуыцеты Хъантемыры нæ зоныс? 
— Куыннæ йæ зонын! Æмæ йæ ды та цæмæй зо- 
ныс? 
— Æмæ уый чи нæ зоны, ахæм цымæ разындзæн 
ацы горæты. 
— Уæвгæ, рæсугъд лæппуйы иууылдæр фæзонынц, 
уæлдайдæр та усгур цалынмæ вæййы, уæдмæ. Дæ 
хæстæг ма уæд? 
— Мæнæн ницы хæстæг у, фæлæ йæ Бæрзæгатимæ 
бахæстæг уæвын фæндыди. 
— Æмæ ды уыдонæй нал дæ? 
— Уыдонæй бæргæ дæн. 
— Уæдæ ма цы? 
— Ныууадз ма, æндæр истæй тыххæй аныхас кæ- 
•нæм. Кæд дæ нæ фæнды, уæд та нæ фæйнæ хæдзармæ 
цæуæм,— йæхиуыл схæцыд Фузæ. 
Фæлæ йæ Осмæн фæстæмæ æрбадын кодта. Ау, 
Хъантемыры кой рауайа æмæ хъуыддаг кæронмæ ма 
базона, уый диссаг куы уаид. Ноджы ма йæ зæрдæ 
цæмæдæр фехсайдта. 
— Нæ, Фузæ, иæ дæ иыууадздзынæн, куынæ мын 
æй радзурай, уæд. 
— Цæй, кæд дæ уыцы æхсызгои цæмæ бахъуыд. 
Усгур нæм бамидæг æмæ йæ афтæмæй зонын. 
84 

— Æцæгæй? — фестъæлфыд Осмæн. Уæдæй иырмæ 
йе уæнгты цы æхсызгондзииад ахъардта, уый æвип- 
пайды æрбайсæфт. 
Фузæйæн йæ зæрдæ фехсайдта, æмæ хорзау нал 
фæци. Уый æнхъæлæй кой дæр ницы скодтаид, йæном 
дæр ын нæ загътаид. 
— Дæуæй дзы ныфс уыди, æвæццæгæн, уыййедтæ- 
мæ нæ бацыдаид. 
— Мæ куыдз ын фæлдыст куы фæуид, кæинод. Мæн 
тыххæй нæ бацыд, Тамарæйыл дзырдта. 
— Дæу сæрты? 
— Æмæ ма йæ хистæр æмæ кæстæрæй чи æвзары. 
Нæ фыд дæр сæ уый тыххæй расырдта. Æмæ нæм цы- 
нæ хуызон минæвар æрбалæууыд, кæцырдæм дзы 
ие ’ппæлыдысты. Хорз хæдзары лæппу у загътой, æм- 
гарджын загътой, Дохтыр загътой, аспирант загъ- 
той... Фæлæ нæ фыд иугæр ныхас куы сфæраза, уæд 
æй паддзах дæр нал басæтдзæн. 
Осмæнæн уæззау уаргъ ахауд йæ уæхсчытæй. Кæс- 
ма, дæ хорзæхæй, куыд кадджын у аспирант. Йæ 
лæгдзинад нæ, фæлæ йæ аспирантæй амонынц. Æмæ 
дзы уайгæ дæр ма исты куы ракодтаид. Цалдæр азы 
хурхæй фæмардта йæхи, , стæй йæ бон базыдта 
æмæ ныхъхъус. Табу хуыцауæн, айдагъ дзæнгæдайæ 
нал цæуынц хъуыддæгтæ. Фидиссагæн баззади лæп- 
путы ’хсæн: разамынд ын цы профессор лæвæрдта, 
уымæн йæ ус параличы цæф у, æмæ, дам, ын Хъанте- 
мыр æртæ азы дæргъы йæ быитæ фæсæрфта. Фæлæ 
уый дæр дзæгъæлы. 
Фæлæ Осмæн ахæмтæй ницы загъта. * 
— Афтæ æнхъæл ма у, æмæ Хъантемыры цæсты 
бафтауыныл архайын. Фæлæ адæймагæн йæ бакаст 
куыд æрттиваг вæййы, уыйас йæхæдæг та хаттæй-хатт 
куыд æлгъаг разыны, уый мæм кæсы диссаг. Æз 
ахуырмæ куы бацыдтæн институтмæ, уæд Хъаитемыр 
*га фæстаг курсы каег. Цыппарæй иу фатеры царды- 
стæм: Хъантемыр, æз, Таймураз æмæ ма иу хъазахъ- 
хъаг лæппу, Бабич. Сабитау уыдыстæм йæ разы. 
Ныртæккæ куы акæсай, уæд зын равзарæн у, йæ да- 
рæс ахуыргæнæгæн аивдæр у, æви студентæн. Махыл 
та цы уыди: нæ хуыздæр фæлыст джиппæйфыст хæ- 
85 

I 
лаф æмæ резинæбыи кæттаг туфлитæ. Уый æмæ дын 
Хъаитемыр. Йæ фыд хæринаггæнæгæй базæроид Са- 
доны. Шахтертæм та æхца хæрх уыди, æмæ дзы уымæ 
дæр исты хауд, æвæццæгæн. Афæдзы афонтæм æмæ 
боныхъæдмæ гæсгæ — йæ дзаума иууылдæр. Уæлдай 
адджындæр та йын йæ сау цырыхъхъытæ фесты. Алы ’ 
райсом дæр сæ-иу дзæвгар фæдаудта щеткæйæ æмæ 
хъæдабæ хæцъилжй. «Шипры» авгæй йæ дзыпп никуы 
сцух, чысыл фæхибар, уæд дзы-иу армы тъæпæны 
цалдæр æртахы æркалдтаид æмæ дзы-иу сæры- 
хъуынтæ, рихитæ, хъусрæбынтæ, хæдоны риу æмæ хæ- 
лафы уæрджытæ адаудта. Къæбæлдзыг бæзджын сæ- 
рыхъуынтæ йæм æвгъау кастысты худы бын бамбæх- 
сынмæ, æмæ сæрдæй-зымæгæй цыди бæгъæмсарæй. 
Райс-бавæры дзаумайæн та йын — йæ метр æртис- 
сæдз туманы аргъ «метро» хъуымацæй костюм, Кала- 
чы хуыд лак туфлитимæ. Кæм фæзына, уым æппын 
куы ницы уа, уæддæр ын йæ фæлыстм.æ æнæ бакæсгæ 
ничи фæуыдзæн, стæй йæхæдæг дæр конд æмæ уындæй 
хъуаг куы нæу. 
Хуыцаубоны-иу хъæумæ чи ацыдаид, уый афтидæй 
никуы сыздæхт: чи — арахъхъ, чи — кæрдзын, чи — 
карк. 
Иуизæр дын — раст Сталины мардыл цалдæр боны 
рацыд — Таймураз арахъхъы дурын схæццæ кодта. 
Бамбырд стæм нæ фатеры æмæ гаджидау гаджидауы 
фæдыл скъæрдтам. 
Уыцы сæртæг лæппутæ, æмæ нозт йæ куыст бакод- 
та, зæрдæйы дуæрттæ фегом сты. Нæ ныхас — Стали- 
ны тыххæй: уый цас сарæзта адæмæн, уый стыр зонд 
æмæ тыхы руаджы кæй фæуæлахиз стæм знæгтыл... 
Фæстагмæ чидæр Гитлеры кой скодта, уый дæр, дам 
æнæсæрæн лæг нæ уыдаид, æвæццæгæи. Чи уыд, уый 
нæ хъуыды кæнын. 
Цалдæр боны фæстæ нæм сидын куы байдаиккой. 
Куыд æнхъæлыс, цæй тыххæй? Радзурут, дам, Стали- 
нæй Гитлерæй лæгдæр кæцы уыдис, уый, æмæ йæ мах 
дæр базонæм. Стæй, дам, уыцы кой фыццагдæр кæй 
дзыхæй схауд? 
Бæлвырд, цæмæдæр фæкъæпп кодта Фузæйы зæр- 
88 

дæ, æмæ Осмæн йæ иыхас куыд дарддæр кодта, 
афтæ чызг йæ сæр дæлдæрæй-дæлдæр уагъта. 
— Ома, ахсты бахаудзынæн, уымæй нæ тарстæн. 
Æндæр хъуыддагыл уыдис мæ мæт. Ау, кæрæдзийæн 
æфсымæртæй уæлдай куынæ уыдыстæм, уæд, цымæ, 
æвзаг чи бахастаид? Стæй ма æууæндæн уæвгæ искæ- 
уыл ис? Цыппар йедтæмæ нæ уыдыстæм, ныхас, æнæ- 
мæнг, нæхицæй чидæр бахаста. Цымæ кæй бафæндыд 
иннæты фесафын, стæй йæм дзы цы хорздзинад æн- 
хъæлмæ касти? Уыцы хæдзары фæлæууын мæ бон нал 
уыдис, ме ’мбæлттæм комкоммæ бакæсын нал уæн- 
дыдтæн. Мæхиуыл сгуырысхо дæн, афтæ мæм каст, 
цыма мæнæн сты дзырд бахæссын æнхъæл. Ахуыр 
дæр нал, иу дæр нал, къуырийы дæргъы ног хæдзар- 
гур зылдтæн. Мæнæ ныр цы зæронд усмæ цæрын, уый 
мæ бауагъта æппынфæстаг. Дыккаг бон Таймураз 
дæр мæ фæд-мæ фæд уым æрбынатон. 
— Æмæ чи уыд уæддæр дзырдхæссæг? 
— Марадз æмæ йæ ды базон! Суанг сæрды оиг иæ 
æнцой нæ ныууагътой. 
— Диссæгтæ,— ныджджих Фузæ. — Æвæдза, æу- 
уæнк куыд никæуыл ис а дунейыл. 
— Уый ма зæгъ, тæригъæд ныхас дын уыдзæни. 
Таймуразы куы зоныс — кæд дзæнгæда бирæ цæгъ- 
ды, уæддæр ыл мæ зæрдæ фидарæй дардтон, ахæм 
æлгъаг ми йæ сæрмæ не ’рхæсдзæн. Уæдæ уый та мæн 
тыххæй, æвæццæгæн, афтæ хъуыды кодта, æндæр ма 
мемæ куыд æрцарди ногæй. Мæ зæрдæ æхсайдта Ба- 
бич æмæ Хъантемырмæ, уыдон сæхæдæг та мæныл 
гуырысхо кодтаиккой, æидæр цы. 
Сæрд аивгъуыдта, æмæтаногæй ахуырмæ бавнæлд- 
там. Таймураз фæскомцæдисон комитеты уæнг уыдис 
æмæ дын иу бон удаистæй æрбахæццæ. «Ай, дам, 
диссæгтæ нæ фындзы быи куы цæуынц, æмæ сæ мах 
куынæ уынæм». Æмæ мын лыстæг фыст дыууæ сыфы 
мæ разы æрæвæрдта. Мæ цæстытæ атар сты. Хъанте- 
мыры къухфыст мын цас зын базонæн уыдис, фыццаг 
хатт æй, миййаг, уыдтон. Цæмæн дæ хъæуы, уый- 
йедтæмæ дын фенын кæнии фыст, Таймуразмæ ма ис 
абон дæр. Æмæ дзы цынæ цъыфкалæи уыдис! «Ха- 
щшы-фырт, Бабич æмæ Тотийы-фыртæй байрох, ахуыр- 
87 

мæ сын уæрæх фæндæгтæ чи радта æмæ кæй къæбæр 
хæрынц, уьпЪ. «Дохтыры дæсиыйад дæр. бынтон хуы- 
мæтæджы нæ равзæрстой, алцыдæр сын нымад у æмæ, 
фадат фæуæвгæйæ, нæ бацауæрддзысты нæ социали- 
стон Фыдыбæстæйы счъилы нуæрттæ адауыныл». 
«Ноджы равзарын æмбæлы, цы хуызы æмæ кæй æх- 
хуысæй бахаудтой институтмæ, уый дæр». Абон дæр 
ма мæм калмыл андзæвæгау фæкæсы, уыцы гæххæтт 
куы æрбаймысын, уæд. 
Гæххæтт фæскомцæдисон комитетмæ æрбарвыстой. 
Æркæсут æмæ, дам, равзарут... 
Осмæн Фузæмæ фæкомкоммæ. 
— Фæлæуу-ма, цы ’рцыди? 
Чызг йæхиуыл схæцыд, къабайы дысалгъæй къух- 
мæрзæи райста æмæ дзы йæ цæстытæ асæрфта. 
— Ницы, Осмæн. Мæхиуыл кæуын: куыд æнæзонд 
уыдтæн æмæ мыл рæдыд куыд æрцæйцыдис. Сайгæ ; 
дæ акодтон. Тамарæйыл иæ дзырдта Хъантемыр, мæи- 
мæ æрбацыд курæг. 
®— Ц 
Фæстаг фæлварæн куыддæр радта Осмæн, афтæ 
худæнбылæй балæууыд Солтанмæ. 
• — Афтæ æицон ратгæ сты, уый куы зыдтаин, уæд 
дын. афонмæ раджы скандидат уыдаин,—дзырдта 
рынчынæн. — Æнхъæл уыдтæн, мæ фыны дæр кæй 
никуы федтон, ахæм хъуыддæгтæй мчæ фæрсдзысты. 
Уалынмæ дын рацæй-рабон æмæ стæджы сæстытæ. 
Æ, хуыцау дын, зæгъын, хорз ракæна! Де ’знаг гæды 
зæгъæд: а^аемыцагæй тынг тарстæн. Фæлæ дын мæ 
разы дзырдуат куы æрæвæриккой. Æмæ ма мæнæн 
дæр цас зын уыдаид ратæлмац кæнын. 
Фæлæ Солтан ницы уадиссаг бацин кодта. 
— Æз та цы фæуыдзынæн? Ай мæ дыууæ мæйы 
куы ныддардтай, уæд мæ фæуадзынмæ хъавыс? 
— Цытæ дзурыс! 
— Цытæ дзурын — къухæй-къухмæ хауыи куы 
байдайа рынчыи, уæд цы уыдис, уымæй йын хæлд- 
дзагдæрмæ æнæ ’рцæугæ нæй. Уæд ма æз уæлбикъон 
за 

дæн? Цы мæ х-Ъуыдис, цы мæ лæмæрста — Нæ зонЫй. 
Æфхæрыны æмæ бустæйы уаг куы рахатыдта Сол- 
таны ныхасы, уæд бамбæрста Осмæн, рынчындонæй 
йын ацæуын æнхъæл кæй у, уый. 
— Дзæгъæлы тыхсыс, Солтан. Цæугæ никæдæм 
кæиын. Ахуыр иу хъуыддаг у, фæлæ ам, рынчындоны, 
мæ бæрны уыдзæн æхсæз адæймаджы æмæ уыдонмæ 
зилдзынæн. Дæуæй раздæр кæй хъуамæ равзарои? 
— Кæд иугæр афтæ у... — æрфæлмæн Солтан. — 
Арфæ дын кæнын, арфæ... 
Сæ ныхас кæронмæ нæ ахæццæ, афтæ æрбацыд 
Хаджумар æмæ Осмæнмæ фæцис: 
— Дæ хорзæхæй, ныр ахуырмæ бацыдтæ, зæгъгæ, 
уæд куысты мæт кæнын нал хъæуы? 
— Кæс-ма, æз та аххосджын нæ фæдæн! Фæлæуу, 
мæнæ дыл бахъаст кæнон, стæй йæ зондзынæ. 
— Цы ссардтай, уагæры, хъæстагæй? 
— Цы куы зæгъай, уæд аспирантæн хъуамæ æнæ- 
хъæн мæй лæвæрд цæуа фæлварæнтæ дæттынæн, 
мæнмæ та дзы æгæр-мæгуыр фæлладуадзæн бон дæр 
не ’рхаудта... 
, — Æмæ дын кæй аххос уыди? Афоныл загътаис, 
æмæ дын мæй нæ, фæлæ дыууæ мæйы дæр уыдаид. 
Куыд сты, Солтан, дæ хабæрттæ та? 
Арæх æрбауайы ацы уатмæ Хаджумар. Фæлæ сæм 
Осмæнимæ уый тыххæй быцæутæ кæй рауайы, уымæн 
Солтан ницы зоны. Дохтырты хабæрттæ рынчынтæм 
уайтагъд æрбахæццæ вæййынц, фæлæ ацы хатт куыд 
ницы хъуысы, уый диссаг у. Æнæуый дæр дызæрдыг- 
гагæмæ гуырысхойаг куы уа рынчыны уавæр, уæдма 
йæхæдæг дæр тыхсын байдайы æмæ бынтон æддæг- 
мидæг ауайыиц. Искуы хæццæ кæндзæн сæ ныхас 
Солтанмæ дæр, фæлæ нырма ницы. 
— Мæнмæ та цæй хабæрттæ ис — мæнæ мæ дохтыр 
фæлидзынмæ хъавы, æмæ нæ зоиыи, куыд уыдзынæн. 
— Уымæй ма тæрс. Æз æй куыд æмбарын, афтæ- 
мæй цалынмæ дæу дæ къахфындзтыл æркафын кæна, 
уæдмæ мæлыныл дæр ие ’сразы уыдзæни. Цæуæм, Ос- 
мæн, дæу агурын абонсарæй. 
Хайады хицауы къуындæггомау уаты диваныл 
æруагъта йæхи Осмæн. 
89 

•% 
— КуыдзЫ стад бакодтон ратæх-батæхæй. Мæ фæл- 
лад ма искуы ссæуа, уый мæ иал уырны. 
— Уæдæ йæ лæвар хуыдтай? Дæ хорзæхæй, хъуыд- 
дæгтæ сусæгæй цæмæн аразут? 
— Куы ницы басусæг кодтон. Уæдæ рагацау цъиу- 
вæдис куы самадтаин æмæ мыл фæстаг бон худгæ 
куы кодтаиккат, уый дæ фæнды? 
— Нæ йæ ’мбарын, æппын, зымæджы къæсæрыл 
цавæр аспирантурæ у? Бацæуинаг чи уыдис, уыдон 
раджы куы бацыдысты. 
— Æз дæр ын дæуæй уæлдай ницы æмбарын. Фæ- 
лæ мæм фæсидтысты, чидæр чындзы ацыд, аспиранту- 
рæйы чи уыд, уыдонæй æмæ йæ лæгимæ кæдæмдæр 
фæраст. Бынат ма фесæфа, зæгъгæ, мæн сцырын код- 
той. Æз дæр, зæгъыи, цы уа, уый уæд... 
— Хайыр уæд, хайыр. Æцæг дзы акувын дæр 
хъæуы. 
Осмæнæн та йæ зæрдыл æрбалæууыд йæ фатеры 
хабар. 
— Дæуæн хъазын у, фæлæ мæнæн мæ фатеры ха- 
бар куыд уыдзæни, нæ зонын. Исты мын феххуыс кæн. 
— Æз ахæм хъуыддæгты æххуысгæнæг куы уаин, 
уæд æппæты разæй мæхи кой бакæнин, æмæ ныр 
ссæдз азы талынг къуымы нæ цæрин. 
— Иууылдæр нæзонæг сыстут, афтæмæй уæ иунæг 
дæр æиæхæдзар нæу,— бабустæ кодта Осмæн.— 
Адæммæ кæсын, æмæ мæнæй фæстæдæр чи райдыдта 
кусын, уыдон дæр хæдзæртты хицæуттæ систы. 
— Алчи йæхи тыхст æмбары, фæлæ иннæйы цармы 
иикуы бацæудзæн. 
— Ау, йæ мард фесæфинаг, адæм иууылдæр хæ- 
дзархъуаг сты, æви уынджы къæйыл цæрынц? 
— Æмæ ды уынджы къæйыл цæрыс? Уæдæ иннæтæ 
дæр афтæ. Чи æххуырсгæ кæны, чи йæ хæстæджытæм 
цæры, йæхи фатер кæмæн ис, уымæн та фаг нæу, æмæ 
ноджы хуыздæр домы. 
— Мæнæн дæр мæ маст ууыл у. Кæмæн ис, уымæн 
ма дзы ноджыдæр разыны, кæмæн нæй, уымæн та 
æппындæр нæй. 
— Амондæй у алцыдæр, мæ лымæн. Æз дæр бæргæ 
бахæлæг кæнын, фæхæцæг кæмæи разыны, уыдонмæ. 
90 

Дæуæн та дæхи аххос у. Бинонтæ куы æрхастаис афон- 
мæ, стæй дæ зæронд мады куы сластаис, уæд хъæд- 
дыхдæрæй дзурын дæ бон уаид. Науæд ныртæккæ алчи 
зæгъдзæн: ай та йæ иунæг уды къоппа кæцырдыгæй 
радавы? 
— Нæ, нæ, ахæм хæдзар мæ нæ хъæуы. Хæрзаг мыл 
мæ сых зарджытæ скæниккой, йæ мады зæронды кæй- 
дæр фæсдуармæ фæласта, зæгъгæ. Кæд мын раттинаг 
стут, уæд мын раттут, стæй уæд бинонты кой дæр кæн- 
дзынæн, мады дæр сласдзынæн. 
— Раттут, и? Мæнæй дæтгæ куы уаид, уæд бæргæ. 
Дæуæй хуыздæр мæ цæст уарзгæ дæр никæмæн бакæ- 
нид. 
Фæлæ ахæм былдауæн ныхæстæ Осмæны рагæй нал 
æндæвтой. Уæлдайдæр Хаджумары ныхæстæ. Зæроид 
рувас дзургæ цы кæна, уый иу у, йæ æцæг зонд та йын 
хæйрæг базонæд! Кæмæи, кæмæн, фæлæ Осмæнæн 
куыннæ схæцид хæдзар дæттыныл! Кард æмæ фыдæй 
уæлдай не ’сты, Осмæн рынчындонмæ куы æрбацыд, 
уыцы бонæй ацы бонмæ. Æргом быцæу кæд арæх нæ 
рауайы се ’хсæн, уæддæр сæ хъама цыргъæй дарынц 
æдзух. Стæй раджы уа, æрæджы — стыр хъæлæбайæн 
æнæ уæвгæ нæй æмæ уæд, æппынфæстаг, алчи йæ 
бынат ссардзæн. Уæвгæ, ныр та ма сын цы ис уарииаг? 
Осмæн рынчындонæй нал у, институтыл нымад æрцы- 
дис, кæрæдзимæ ницуал бар дарынц. Раст зæгъын 
хъæуы, радзурын æмæ феныныл куы рауайа ныхас, 
уæд фылдæртæ зоны Хаджумар, æмæ йæм уый тых- 
хæй байхъусы Осмæн. Ныр дæр уый тыххæй схæцыд 
йе ’стырдæр сагъæсыл — хæдзары койыл. 
— Ныр рынчындоны кусæгыл нымад нал дæн æмæ, 
кæй зæгъын æй хъæуы, фатертæм радæй мæ фелвас- 
дзысты. Уæдæ мын институты та сæ хуыздæр дзуапп 
уыдзæни: ахуыргæнинæгтæн хæдзæрттæ нæ дæттæм. 
Уый куынæ уа, уæддæр мæм профессорты æмæ до- 
центты разæй хæдзар никуы æрхаудзæн. Цæй аспиран- 
турæ мæ хъуыди, нæ зонын. 
— Уæууа, исчи дæр ма афтæ дзуры — бынтон лæ- 
мæгъ куы разындтæ уый. Цæмæй тæрсыс, ахуыр уал 
скæн, æндæр хæдзæрттæ никæдæм аирвæздзысты. 
— Мæ бынаты куы уаис, уæд æндæр зарæг кæнис. 
91 

Ай фæзæронд, фæхæлддзаг кæнын, бинонтæ æрхæссын 
хъæуы, хæдзар нæй, рахау-бахауæй сфæлмæцыдтæн. 
Уæд та дæхæдæг куыдæй райстай, уый мын бацамон. 
— Дæргьвæтин хабар у, фæлæ дын æй радзурон, 
науæд та зæгъдзынæ, басусæг мын æй кодта. Цæвит- 
тон, хæст куы басабыр, уæд мæм æрцыд Ирыстонмæ 
раздæхыны зоид. Ссыдтæн, уæдæ цы. Æд къай, æд 
сывæллæттæ. Кæмæ бакъул кæнон, кæдæм фæцæуои? 
Мах горæты дзы амонд нæ фæцис, æвæдза: хæсты 
рæстæг ницы хъыгдард баййæфтайы иом ыл сбадт, 
æмæ дзы аразгæ дæр ницы кодтой- Уæдæ дзы хæсты 
заман, Скæсæнмæ лидзгæйæ, сæ къах кæмæн фæфи- 
дар, ахæмтæ дæр чысыл иæ уыд — дзæнæты ран сæм 
фæкаст. Уазджыты раз ма искæй мæимæ æвдæлди. 
Куыст бæргæ ссардтон, фæлæ хæдзар кæм ис. Агур, 
ма агур — чи дын цы æрцæгъддзæн. Бирæ фæрахау- 
бахау кодтои кæйдæр куъымты. Зонгæ зæгъай, хæстæг 
зæгъай — иууылдæр мын мæ хъыицъым куыннæ æм- 
бæрстаиккой. Уалынмæ дын мæм—йæ цæрæнбон би- 
рæ уæд — не ’фсины хо фæхабар кодта: «Мæ сыхаг 
Пальман Одессæмæ лидзы, æмæ иæ хæдзар, æхца 
йын чи бафида, уымæн ныууадзид». Бацыдтæн, æрка- 
стæн. Дыууæ уаты, иумæйаг тыргъ. Хæдзары хицæут- 
тæ — ацæргæ æнæзæнæг ус æмæ лæг, дæндаггæн- 
джытæ. Сæ дзаума фæндагмæ æрцæттæ кодтой, афтæ- 
мæй æнхъæлмæ кæсынц.. Зын равзарæн нæ уыд, се 
’скаст ма æрмæст хæдзары тыххæй æхца райсынмæ 
кæй у. Аргъыл æиæхъæн къуыри фæрадзур-бадзур 
кодтам, æмæ мыл куыннæ æрæууæндыдаиккой, æцæг 
æлхæнæг у, зæгъгæ. Ныр мæнмæ та цæй æхца æмæ 
цæй мулк, цæмæй æлхæнинаг уыдтæн? Цы уыди, уæд- 
дæр æхца раттыны бон æрхæццæ. Нестеренкойы нал 
æрæййæфтаис ды, иу-дæс азы размæ йæ фыдгæн- 
джытæ амардтой. Милицæйы майор уыди. Æз та йын 
кæддæр операци скодтон æмæ мæ хуыздæр æрдхорд 
ссис. Хæдзары хабар раст уымæн радзырдтон. Æмæ 
хуымагтæджы тырындз бацис. Пальмантæм дыууæйæ 
балæууыдыстæм æмæ сæ фæрсыитæ байдыдта: 
— Сымах, зæгъы, уæй кæнут хæдзар? Æмæ уын чи 
радта уыцы бар? Уæ фыды амад у, æви уыи уæ ма- 
дæй баззади ахæм бынтæ? Цæуæм, Хаджумар, мæн- 
92 

мæ ахæм бартæ лæвæрд иæй, фæлæ кæмæн æмбæлы, 
уыдон хъуыддаг равзардзысты. ’ 
Дзæбæх сæ стæрсынтæ кодта æмæ рацыдыстæм. 
Куыд бамбæрстон, афтæмæй ма дæндаггæнæг ноджы- 
дæр цæмæйдæрты къæмдзæстыг уыдис, æмæ мах куыд- 
дæр феддæдуар стæм, афтæ машинæ фæдисæй баца- 
гуырдта. Иæ билет, мæгуырæг, йæ дзыппы уыдис. Иæ 
кой дæр нал ис, уый’ куы бамбæрстон, уæд æз дæр ме 
’зпæхæрд сынтæг бамидæг кодтон. Гъе, афтæ сдæн 
хæдзары хицау, тæригъæд мын ма фæкæсæд уæл- 
лагмæ, фæлæ. Ды та мæ зонд агурыс. Куыд арæхстæн, 
афтæ бакодтон, æмæ йæ дæуæн дæр амонын. Дæ хъару 
æмæ дæхæдæг. 
• —12 
Халонау йæ уæны кæсы сылгонмаг. Дардмæ дæр 
æй бамбæрста Фузæ: лæппу йæ чемы нæй. Къаха йæ, 
ма къаха, цалынмæ йæхи бафæнда, уæдмæ кæй ницы 
радзурдзæн, уый зыдта, уæддæр нæ фæлæууыд, 
— Цыдæр кæныс, Осмæн? 
— Куы ницы. Бафæлладтæн. 
— Цæмæй? 
— Цæмæй, зæгъыс? Ау, чысыл ис, адæймаг цæмæй 
бафæллайа, ахæм хабæрттæ? Бирæ цæмæйдæрты ис 
бафæллайæн, æз та цæрынæй бафæлладтæн. О, о, 
цæрынæй. Мæлын та мæм уæвгæ нæма цæуы. Ахæм 
бæллæхы бахаугæ искуы федтай? 
Чызг æм тæргайхуызæй скаст: 
— Гъемæ бар дæхи, кæд æй нæ хъæр кæныс, уæд. 
Дæ зæрдæйæ, æз бынтон æдылы дæн, нæ йæ æмба- 
рын, цыдæр мæ кæй æмбæхсыс, уый. 
— Нæ, Фузæ, æмбæхсгæ дæ ницы кæнын, æрмæст 
æй мæ зæрдæ радзурын нæ комы. 
— Ау, хуыздæр ма йæ кæмæн радзурдзынæ? 
Хъавгæ, нæуæндонæй йын æрхæцыд Фузæ йæ цон- 
гыл. Осмæны къæхты быиæй зæхх фæбырыд, тæссар- 
мæ фæкъул æмæ цæсты фæиыкъуылдмæ йæ быиаты 
абадт фæстæмæ, уадултæ ссыгъдысты, Хорз æмæ йæ 
талынджы нæ уыны Фузæ. 
93 

Фондз мæйæ фылдæр æмбæлынц кæрæдзиимæ, æмæ 
йæм абоны хуызæн фæлмæнæй æмæ хионхуызæй ни- 
куы сдзырдта чызг. Ноджы ма йæ дæларм дæр йæхæ- 
дæг бацыди. Уæд куыннæ фæбыра зæхх дæр къæхты 
бын? 
— Нæ зæронд бынатмæ ныххизæм, Фузæ. Фæстæмæ 
та мæм цæрын æрцыди. 
— Уазал дзы нæ уыдзæни? 
— Кæм ма ис уазал, уалдзæг куы ралæууыди,уæд. 
Ацы азы хуызæн зымæг рагæй никуал скодта. Суанг 
ногбонты онг фæлæмæрста æмæ арвæй иу миты гæлæ- 
бу не ’рхауд. Стæй æрæлвæста æмæ йæ хъызт нал 
асасти. Æхсæв бынтон къæскъæсгæнаг, бон та хуры 
тынтæн дæр сæ хъару ницы уыди. Æцæг дысои арв 
æрæхгæдта, фæсхохæй уыдаид, денджызырдыгæй — 
æрбаирвæзт дымгæ, æмæ абон сихорырдæм уæлхæ- 
дзæрттæй æфсæрмхуыз æмæ нæуæндонæй хауын бай- 
дыдта иугай æртæхтæ. Цæмæн, цы хорздзинад æн- 
хъæлмæ йæм касти, уымæн йæ бон дзуапп раттын нæ 
уыди, уæддæр афæдзы афонтæ зонынхъом куы фæци, 
уæд&й нырмæ уалдзæджы æрцыдмæ цал мæйы æмæ 
цал къуырийы баззади, уый нымадта алы хатт Осмæн. 
Парчы дæллаг къуымы, хидмæ хæстæг уыдис сæ 
лæууæн. Уæхски-уæхск-иу банцой кодтой айнæгдур 
къулыл æмæ æнæдзургæйæ кастысты донмæ, хъуыстой 
йын йæ сусæг зарæгмæ. Цалынмæ сæ афон расура, 
кæнæ Фузæ уазалæй ризын байдайа, уæдмæ. 
Иннæ хæттытæй уæлдай ахсæв Теркыл дæр уæлдай 
бæзджыиæй бадт мигъ, æрмæст ын равзарæн иæуыди, 
комæй ранхъæвзта æви донæн йæхицæй сыстад. Фæ- 
лурсгомау тæнæг къуымбил узгæ ныффидар, атонын 
нæ комы уылæнты рагъæй. 
— Хорз нæу, Осмæн, ардæм цæуын. Чи нæ фена, 
уый цы банхъæлдзæн? 
— Цы хъуамæ банхъæла, дыууæ уды лæугæ никуы 
федта? 
— Дæуæн циу — ды лæппу дæ. Фæлæ мæнæн адыли- 
гай барынц мæ фæдтæ. Папа мæ куы зонид, кæйдæр 
лæппуимæ кæй фæлæууын, уый, уæд мæ нæхицæй 
ратæрид. 
— Ууыл та цы тыхсыс: мæнмæ-иу рацу. 
94 

— Æмæ дæхицæн нывыл бынат куы нæ ис. 
— Ды дæр ма кæй сарæхстæ фидисмæ! Æз мæхæ- 
дæг абонсарæй мæстæй судзын, уæд ма йыл ды дæр 
бафтау. 
— Фæлæуу-ма, цы бындз дыл фæхæцыд? 
— Катауты Арсены кæцæй зондзынæ ды? Иæ 
къуымыхы кой æгас ииститутæн дæр æмбисондæн 
баззад. Фæлварæнты рæстæг «къæдзилимæ» ма баз- 
зайа, ахæм аз ыл никуы аивгъуыдта. Ныр ыл абон 
амбæлдтæн æмæ мын рахабар кодта: афæдз нæма 
кусы горæты, афтæмæй йæм дыууæ уаты æрхауди. 
«Зонын хъæуы цæрын»,— уæле дæлæмæ мыл æрхудт. 
Зонынц чидæртæ цæрын, уыййедтæмæ уæвгæ дæр нæ 
цæриккой. 
— Алы ныхас зæрдæмæ хæстæг ма ис, бирæйы фаг 
не ’суыдзынæ афтæмæй. 
— Исон, ма и<сон, уæддæр не ’суыдзынæн бирæйы 
фаг. Æмæ мын цы нымад боитæ лæвæрд ис, уыдон 
искæй фæскъуым кæй æрвитын, ууыл у мæ маст. Кæд- 
дæр заман, куы ныххæррæгъ уон, уæд мын хæдзар 
дæр æмæ алцы дæр, чи зоны, уыдзæни, фæлæ ма мæ 
хъæугæ та цæмæн кæндзысты? Адæммæ цы хауы, 
уымæй æз дæр афоныл куы уаин хайджын, уый мæ 
фæнды. 
— Бæргæ, Осмæн, ды куыд зæгъыс, афтæ куы уаид. 
Фæлæ адæмæн се ’ппæтыл хур дæр куынæ æххæссы. 
Абон—иуæн, райсом—иннæмæн. Тыхсгæ ма кæн—дæу- 
мæ дæр дзы искæд заман æрхаудзæн. 
— Цæуылнæ кæнай хъал ныхæстæ — дæ хæдзары 
парахатæй ауадзыс дæхи. Дæ бынаты æз дæр афтæ 
дзурин. Стæй мын бинонты сагъæсæн дæр афон у. 
Туг ныццавта чызджы сæрмæ. Рагæй æнхъæлмæ 
каст уыцы ныхæстæм, дзуапп дæр ын цæттæ уыди, 
фæлæ сæ ныр куы фехъуыста, уæд фæтарст. Цæмæй, 
уымæн йæхæдæг дæр ницы æмбæрста. Хъуыдыгонд 
ын уыди алцыдæр, бирæ хæттыты ауадысты йæ цæс- 
тыл чындзæхсæвы нывтæ, бирæ хатт бакаст йæ фынты 
айдæнмæ æмæ дзы йæхи бирæ хæттыты федта урс 
разгæмтты... Къæрццæмдзæгъд, гуыпхъазт стынг сæ 
сыгъдæг æфснайд кæрты. Чындзхæсджытæй зæгъай, 
чызгæрвитæг фæсивæдæй зæгъай — кæрæдзийæн бар 
95 

Мæ дæттЫиЦ æз рæсугъддæр азароиæп, æз аиидæр 
акафонæй. Фузæ та йæ урс разгæмтты лæууы йе ’мбал 
чызджытæ æмæ кæсдæр чындзыты ’хсæн, йæ уæрджы- 
тæ йæ быны дыдæгътæ кæнЫнц. Йæ зæрдæ уынгæг 
кæиын байдыдта. Цииы цæссыгтæ, æви йæ фыды 
хæдзар кæй уадзы, ууыл фæсмоны цæссыгтæ иыббад- 
тысты йæ хъуыры?.. Коммæгæсæй, æнæ иу сныхасæй 
кæны, цыдæриддæр дзы домынц, уый. Æнæкæрон 
арфæтæй, æнæнымæц цæуджытæй йæ сæр зилы, уæрæх 
уат скъуындæг змæлæгæй... Комæй кургæ бон скод- 
та, нæдæр хурæй тыхсынц адæм, нæдæр къæвдахуыз 
у. Хатгай сылгоймæгтæ кæнæ истæуыл хъæлдзæгæй 
ныххудынц, кæнæ та хъазгæ быцæу фæвæййынц фы- 
сымтæ æмæ уазджытæ, æмæ та сæ хъæлдзæг хъæлæ- 
байы сæрты æрбайхъуысы фæндыры цъæхснагхъæлæс. 
Иугæйттæй æмæ къордгæйттæй, хуынтимæ æмæ лæ- 
вæрттимæ цæуынц Фузæйы цурмæ къабæзтæ æмæ хæс- 
тæджытæ, сыхæгтæ æмæ зонгæтæ, цæуынц райсомæй 
нырмæ, уæддæр сæ кæрон нæ зыны. Кæуылты æмæ кæ- 
уылты сты, цас дзыллæ базмæлыд! Ау, уыйас кады 
аккаг у Фузæ? Нæ, алчи йæхицæн кæны кад, Фузæ та 
æрмæст сæ цины æфсон æмæ сæр у. Банкъуысыд, 
сыстад Ирыстон æмæ Бæрзæгаты хæдзармæ сарæзта 
йæхи. Бæгъæмзæнг-сывæллæттæ æмæ урсдадали зæ- 
рæдтæ, чындздзон чызджытæ æмæ амондагур лæппутæ, 
æфсæрмдзаст чындзытæ æмæ къæйных бадджытæ. 
Зары, йæх» хъары, хистæртыл дæр æмæ фæсивæдыл 
дæр базыртæ садзы фæндыр, æрбахæццæ тыргъмæ. 
Уаты æппындæр базмæлæн нал ис. Иæ уæрджытæ 
бынтон нал уромынц Фузæйы. Хорз æмæ йæ алыварс 
æнгом лæууынц хионтæ, æрхауынæй йын тас нæу. 
Уæдмæ къухылхæцæг æмæ æмдзуарджын бацыдысты 
сæ хойы фæйнæ дæлармы, амæй фæстæмæ йын уыдон 
уыдзысты æнцой... 
— Усгур лæппутæ дæ дуæртты 
Нал ауайдзысты, нанайы зæронд!— 
хъусты арауы зарæг. 
Къæсæрæй кæртмæ æрхызтысты. Уаты æнуды фæ- 
стæ рæуджытæ æхсызгонæн ацахстой æнгузы бын 
«сатæг уæлдæф, æфсис дзы нал зонынц. Чындзхæс- 
джыты фынджы размæ бахуыдтой Фузæйы. Къæхты 
96 

быимæ кæсгæ куыд æрхызт, афтæ цæстытæ зæххæй 
сисын нæ бауæндыд, уымæн æмæ æмбæрста, иууыл- 
дæр æм куыд разылдысты, уый æмæ искæимæ фем- 
дзастæй тарсти, æрмæст йæ хъæлæсæй базыдта Бæр- 
зæгаты хисдæр Иналы: 
«Хæстæгдæр мæм æрцу, мæ гыццыл хо»,— æмæ 
хъавгæ акодта цалдæр къахдзæфы. 
Стæй уæд «Волгæйы» гом рудзынгæй балæбурдта 
дымгæ, Фузæйы судзгæ цæсгомыл сæмбæлди, йæ цæс- 
сыгтæ йын басур кодта. Дыууæ изæры астæу маши- 
нæ æхситгæнгæ згъоры горæты уынгты, дард фæндаг- 
мæ рахызт. Кæйдæр къæсæрыл бахизыны иыфс æм 
пæй, хинымæр машинæйæн лæгъстæ кæны Фузæ: 
«Сындæгдæр, сындæгдæр». Фæлæ æндон æфсург^мæ 
нæ хъуысынц йæ катайтæ, йæ цыдыл цы бафтыдта, 
æндæр дзы æппаргæ ницы акодта. Ныртæккæ бахæц- 
цæ уыдзæн чындз, кæмæй тæрсы, уыцы къæсæр- 
мæ... 
Йæ чызгон сæнтты бæлвырдæй уыдта алцыдæр Фу- 
зæ, æрмæст кæй хæдзармæ бавæрдзæн йæ къах, йæ 
царды бонтæ кæимæ æрвитдзæн, уый йын бæрæг нæ- 
ма уыд. Иу æмæ дыууæ иæ уыдысты, кæй зæрдæ йæм 
æхсайдта, уыдон. Фæлæ нæдæр йæ хъуыдытæ искæмæи 
раргом кодта, нæдæр нывыл ныхас искæмæн загъта. 
Уалынмæ Осмæн фæзынди. Райдианты йын уæлдай 
нæ уыди — фембæлой, нæ фембæлой. Фæлæ иуахæмы 
æнæнхъæлæджы фестъæлфыд Фузæ: мæиæ ныртæккæ, 
мæнæ ацы сахат хъуамæ фена Осмæны. Цæмæн æй 
бахъуыди, уымæн йæхæдæг дæр ницы æмбæрста, ба- 
фæрс æй, уæд ницы дзуапп раттаид. Æрмæст æй æр- 
фæндыд лæппуйы фенын. Ныхасы æмæ хъуыддаджы 
фæдыл нæ — дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр, фæрсæй- 
фæрстæм алæууынмæ. Афои — æнафон, кæм æй хъуа- 
мæ бацагура. Чысыл цæуылдæрты ахуыды кодта, 
цыдæр æй баурæдта, уыййедтæмæ нæ бафæстиат 
уыдаид Осмæны дуар бахойыныл. Æнæхъæн изæр йæ 
къух ницæмæ батасыд. Каертæй агъуыстмæ, агъус- 
тæй кæртмæ зилахарæй фæзылди дыууæрдæм. Хорз 
æмæ бинонтæ ницы бафиппайдтой, уыййедтæмæ йæ 
æнæхъуаджы рафæрс-бафæрсæй йæ хъуырмæ скодта- 
иккой. Бынтон фыдæхсæв та йæ хуыссæны арвыста. 
7 Æхсæрыл сыфтæр нал хæиы 
97 

Уæддæр ма йæ амонд уыдис, æмæ Тамарæ рагацау 
бафынæй. 
Фузæйæн та цынæ ныв ауади йæ цæстытыл: куы-иу 
Осмæны кæйдæр чызджы рæвдаугæ федта, куы-иу æй 
дæларм-дæларм кæимæдæр фæскъуымты æривгъуый- 
гæ ауыдта. Йæхиуыл-иу бæргæ сбустæ кодта Фузæ, 
мæнæн та цы уæлдай у, зæгъгæ, фæлæ æмбæрста, йæ-^ 
хи кæй сайы. Æмæ та-иу ногæй Осмæн æрхæцыди 
амæст уадул кæнгæрфыг чызгыл... 
Хуыссæг фæлыгъд, æмгæрон нал цæуы. Куы базы 
бын атъыссы Фузæ йæ сæр, куы йæ хъæццулы атухы. 
Цæстытæ бацъынд кæны. Дзæгъæлы. Ноджы ма ру- 
дзынгæхгæнæиты зыхъхъыртæй мидæмæ кæлы цыра- 
гъы рухс, æмæ та цæстытæ уырдæм ныккрмкоммæ 
вæййынц, хъуыдытæ ногæй æддæг-мидæг ауайынц. 
Бон ма уæд та куы æрбацъæх уаид... 
Æмæ мæнæ ныр, бинонты кой куы фехъуыста Фузæ, 
уæд æнхъæлмæ касти, йæ ныхас кæронмæ ахæццæ 
кæндзæни, зæгъгæ, фæлæ Осмæн ныхъхъус. Кæнæ 
йæ фæндгæ нал бакодта дарддæр дзурыи, кæнæ та йæ 
ныфс иæ бахаста. 
• 13 
Кæд дзы ныр дæсæм аз нал царди, уæддæр дзы 
нырма Осмæнæй хиондæрхуыз уыди Таймураз. Цай 
цымгæ сæ баййæфта Варварæимæ. 
— Хъаст дæ кæны, мæ лымæн, дæ фысым. Ацал- 
ауал азы, дам, æддæмæ никуы акаст, ныр, дам, æй, 
хæдзармæ йæ къах нал хæссы. 
— Зæрондмæ куы хъусай, уæд дзæгъæл ныхасæй 
фылдæр нæу, фæлæ дæ цы хуыцау æрбахаста ацафон? 
— Цы хуыцау куы зæгъай, уæд Афинæт фæдзæхста, 
æнæ æруайгæ, дам, ма фæуæд, абон куынæ уа,уæддæр 
райсом. Уæ сыхæгты лæппуйы дæм сæрвыста, æмæ 
хæдзары куынæ разындтæ, уæд махмæ бацыди. 
— Ау, æмæ цы ’рцыдаид уыцы фæдисæй? Сывæл- 
лон мацы кæнæд? 
— Нæ, ахæмæй ницы загъта. Цыдæр æхца йæм 
æрцыдис æмæ йын сæ иæ дæттынц. 
98 

— Цавæр æхца? 
— Цы йын зонын, дæ хорзæхæй? Раст цыма дæ чыс- 
сæйы хицау æз дæн. Æнафонмæ дзæгъæл лекка кæ- 
ныны бæсты ныууай дæхæдæг æмæ йæ базон. 
# * * 
— Цы уа, цымæ? Кæцæй хъуамæ æрцыдаид утæп- 
пæт æхца? Стæй мæ номыл цæмæн сты? — скатай 
Лфинæт. 
Æхцаæрвитæн посты гæххæтт нæу, фæлæ тарбын 
кæрдæгхуыз уадздзаг. Ханайты Къуындзихы чызг 
Афинæты номыл 2384 сомы. Ставд дамгъæтæ. 
— Ссыдтæн постмæ, æмæ мын афтæ, банчы исгæ,дам, 
сты. Мах, дам афтæ бирæ æхца уæвгæ дæр никуы фед- 
там. Цы йын æмбарын æз та, кæдæм цæугæ у, уымæн? 
Гьемæ, зæгъын, дæхæдæг куы суаис. Дысон-бонмæ 
цынæ ныв ауади мæ цæстытыл. Кæд рæдигæ, миййаг, 
исчи фæкодта? Уыййедтæмæ кæцæй хъуамæ æрцæуа 
махмæ уыйас æхцатæ... Æххормаг нæ дæ? 
Иннæ хæттыты уымæй райдайы Афинæт йæ ныхас. 
Афтæ йæм кæсы, цыма Осмæн горæтмæ куы афтыд, 
уæдæй фæстæмæ йæ гуыбын никуы бафсæста. «Иæхи 
хъуагæй.ныууадзы, йæ мызд та мæ къухты баны- 
майы.» 
Ноджы ма йын æндæраз йæ файнусты хо Госхан 
куы рахабар кодта, уæдæй иырмæ йæ фæрстæ тæри- 
гъæдæй хæлынц. Госхан цыхтытæ аласта горæтмæ. 
Уа»й кæныныл куы æрлæууон, уæд та мæ нал равдæл- 
дзæн, зæгъгæ, куыддæр автобусæй æрхызт, афтæ æд 
ба:*айраг хæрæндоны бамидæг. Бады, хæры. Цæуæг 
дæр арæх нæ уыди уыцы раджы æмæ куыддæр Осмæн 
дуарæй бахызт, афтæ йæ ауыдта. Лæппу никæмæ 
фажаст, æнæвдæлонхуызæй комкоммæ хæринæгты 
тæрхæгмæ бацыди. Туаг æхсыры дыууæ агуывзæйы 
дзулы къæбæримæ райста, рæбинаг стъолы цур æр- 
бадт æмæ æнæбары хуыппытыл схæцыди. Госханы 
зæрдæ куыннæ фехсайдтаид. Ницы йæм сдзырдта, 
афгæмæй сыстад. Касы тæбæгъ æмæ дыууæ катлеты 
99 

Осмæны фынгыл æрæвæрдта. Лæппу йæм уæддæр не 
’скаст. Æрмæст «ахæр, мæ къона», куы сдзырдта, уæд 
схæцыди Осмæн йæ сæрыл. Раздæр æм джихæй баз- 
зад, стæй хъуыддаг куы бамбæрста, уæд ын худæджы 
хос фæцис. Æрбацæуæгæй, хæрæндоны кусæгæй сæ 
йæхимæ æркæсын кодта, фæлæ уæддæр, дæ фырт 
гуыбыны дзаг нæ хæрыйы хабар æрхаста Госхан Афи- 
нæтмæ. Уæдæй нырмæ йыл уæлдай æнувыд у йæ мад. 
«Дæ хурхыл бынтон ма бахæц, махæн не ’мпъузинæг- 
тæ цæрæнбонты дæр никуы баххæст уыдзысты. Дæ- 
уыл исты куы æрцæуа, уæд та бынтон заууатæй баз- 
зайдзыстæм иууылдæр». Æцæг абон йæ катай йæ 
фынджы койæ фæраздæр. 
— Кæд, зæгъын, миййаг, паддзахадæн цы бирæ 
хъалон фæфыстон, уыдоны мыи фæстæмæ дæтты. 
Ницы æрыхъуыстай ахæмæй? 
Осмæн бахудт: 
— Ахæмæй ницы... 
Сагъæсгæнгæ ныууагъта Осмæн зæронды, йæхæдæг 
араст. Ингæны къæсæрыл бахизынæй уæлдай йæм 
бæргæ нæ каст Терезæйы размæ бацæуын, фæлæ 
хуыздæр амал дæр нал ис. 
Раст уыцы æхсæв цы уыдис, ахæмæй баззад Терезæ. 
<Ие ’стджытæ мæлæты арф æмбæхст сты дæ каи- 
сæн»,— цал хатты сæм æфтыдысты иумæ, уал хатты 
мæстæй марыны хос уыди Таймуразæн. Уымæн циу — 
худын æмæ йын мæстæй марынæй хуыздæр мацы ратт. 
Нинæимæ куы нал цæрынц, уæдæй нырмæ Терезæйæн 
йæ æлгъыстытæ æмæ æртхъирæнтæ цы æмбæлдысты 
æрыхъусæггагæй Осмæиыл,. æндæр æй уынгæ никуал 
фæкодта. Цы бæллæхтæ къахта, уыдонмæ гæсгæ бан- 
хъæлæн уыд, æмæ батайдзæн, йæ чызджы мастæй 
афæдз дæр нæ ахæсдзæн. Зынгæ дæр ыл ницы фæкод- 
та. Насæнгæс фæлвыхарæзт тымбыл цæсгом, тымбыл 
цæстытæ, тымбыл æнæрвæссон дзых, тымбыл фын- 
дзыхуынчъытæ, тымбыл дæллагхъуыртæ: йæ кармæ 
• гæсгæ йын куыд не ’мбæлы, ахæм тымбыл риутæ; йæ 
бинаг æмбис стъолæй иæ зыны, фæлæ йæ Осмæн хъуы- 
ды кæны — уый дæр суанг зæвæтты онг æмхуызон 
тымбылтæ. Æрбацæуæджы куы ауыдта, уæд йæ цæс- 
гом фæтар, æрмæст нæзонæг скодта йæхи. Хорз, 
100 

г 
тынг хорз. Уый æхсызгон йедтæмæ хъыг нæу Осмæ- 
нæн. Гæххæтт æм балæвæрдта. 
Хуызырдыгæй дæр, чъылдымырдыгæй дæр æм æр- 
каст Терезæ. 
— Паспорт. 
— Мæ паспорт мæхимæ нæ дарын. 
— Æнæуый дæр мæ ницæмæн хъæуы дæ паспорт. 
Æхца кæй номыл сты, уый рацæуæд æд паспорт. 
— Æмæ йæм цæй паспорт ис? 
— Мæ хъуыддаг нæу уый. Мæнæн искæй къухмæ 
æхца раттыны бар иæй. 
— Исчи нæу мæнæн: йæ фырт дæн æз. 
— Мæ хъуыддаг нæу уый. Рацæуæд паспортимæ, 
стæй уæд дзурдзыстæм. Ныр та мæ æвдæлгæ нæ кæны 
дзæгъæл ныхасмæ. 
— Уæд та цавæр æхца сты, чи сæ æрбарвыста? 
— Мæ хъуыддаг нæу уый. Цы мæ кæсы искæй æх- 
цатимæ? 
Фадат ын фæцис æмæ йыи йæ удæй хъазы сылгой- 
маг, уый бамбæрста Осмæн, æмæ йæхи ныффидар 
кодта, йæ маст баурæдта. 
— Куысты куы дæ, уæд нывыл дзуапп • цæуылнæ 
дæттыс? 
— Æз куысты дæн, ды та мæ хъыгдаргæ кæныс. 
Цы хуыздæр дзуапп ма дын раттон. Æхца кæй номыл 
сты, уый æд паспорт рацæуæд æмæ сæ ахæссæд. 
— Æмæ чи ратдзæи афтæ тагъд паспорт? 
— Уый мæ хъуыддаг нæу. Марадз, нæ мæ æвдæлы 
дæуимæ дзæнгæда цæгъдынмæ. 
Ныронг йæхиуыл бæргæ хæцыд Терезæ, фæлæ æп- 
пынфæстаг фемæхсти, нал баурæдта йæхи: 
— Нæ сæм кæсыс — æхцатæ æмæ пенситæ æрца- 
гуырдта ныр сæ зæрдæ. Мæнæ афтæмæй фæдавтой 
колхоз,— уæззау голлаг хæссæгау йе ’ккоймæ ацамыд- 
та Терезæ.—Ныр сæ пенситæ æмææхцатæ æрхъуыдис. 
Дзур, ма дзур — уæлдай ницы бамбардзæн. Уæд- 
дæр нал фæлæууыд Осмæп: 
— Гæды зæгъыс — æккойæ никуы хаста Афинæт. 
Уыйас хъару æмæ иыфс æм уæвгæ дæр нæ рæзыида- 
нд. Роиы дзагæй хаста æххормаг аз згъæлд нартхор 
быдырæй. 
101 

Лæгæн йæ гуыбын цынæ бавзарын кæндзæни. Йæ 
хъалæй, миййаг, ничи давта: карз тæрхон кодтой 
цалдæр æфсиры тыххæй. Кæцæй хъуамæ зона Терезæ, 
æрæгвæззæг роны нартхор хæссын цас бæллиццаг у, 
уый. 
Стæй кæцæй хъуамæ зыдтаид, кæд æмæ йæ сæры 
хицау уæды зын заманты хойраджы дуканийы куыста. 
Сæ тæккæ хорзæй ма куы уыдысты Нинæимæ, уæд ын 
бирæ сусæггæгтæ рахабар кодта. Адæм стонгæй куы 
рæсыдысты, уæд сæ бур Мила дæр не ’рвæссыд нартхо- 
ры кæрдзыныл. Терезæ та æфснайæн кассæйы куыста. 
Уæд ма паддзахады æфстæуттæ сæ тæккæ хъазгæйæ 
уыдысты. Фен-ма сæ, мæ хур, зæгъгæ-иу æнахуыргонд 
зæронд куы æрбахаста облигацитæ, уæд-иу сæ чи рам- 
былдта, уый-иу стъолы бынмæ ныххауд, йæ бæсты та- 
иу æндæр ралæвæрдта. Уæдæ, æниу, куыдæй схъæздыг 
вæййынц адæм? 
— Æнæпайда ныхас у демæ. Ам кæрæдзийæн фиди- 
стыл схæцдзыстæм,æндæр ницы. Уæ хицау та кæм 
бады? 
— Нæ хицауы æхцатимæ ницы хъуыддаг ис. Стæй 
мæм фидиссагæй та цы ссардтай? 
Нæ йæ зоны, миййаг, Осм.æн: иугæр куы фæкъæртт 
уа, уæд тагъд нал æрæнцайдзæн. Дзургæ йæ фæуагъта. 
Банчы хицауы уаты дуар йæ фæдыл нæма ассыдта, 
афтæ Терезæ йæ разæй фæцис. 
— Цæуылнæ мæ ныууадзы ацы лæппу, уымæй ма йæ 
бафæрс? Мæ чызджы мын фенамонд кодта, саби фæ- 
хæтæнхуаг, уый йæм æгъгъæд нæ кæсы, фæлæ ма мæ 
фидисты быи дæр фæкодта. Уæд дзы цы дарæм? Æви 
бынтон æнæ сæрылхæцæг фестæм?! 
— Фæлæуу-ма, цы æрцыдис?—хъуыддагæн ниды 
æмбæрста хицау æмæ Осмæнмæ хъуыйтъызæрфыгæй 
ныккомкоммæ. 
Осмæн йæ гæххæтт балæвæрдта. Бан^ы хицау æм 
лæмбынæг æркаст, стæй Терезæмæ раздæхт: 
— Тынг раст гæххæтт у. Хъаугъайагæй уæм цы уа, 
ахæмæй дзы иицы уынын. 
— Бафæрс ма йæ! Бафæрс ма йæ! Цæмæн мын 
фидистæ кæны?— йæхи цæгъды, йæ къуыдыр гæн- 
дзæхтæ тилы Терезæ, —Æз рынчыи адæймаг куы дæн. 
102 

Æнæхъæн мæй мæм цырæгътæ куы фæдардтой, уæд 
дзыхы радавинаг дæн? Мæ иунæг сабийы тæригъæд 
æм æгъгъæд нæ кæсы? 
Бынтон ныффæлурс сылгоймаджы ирд буар. Иæ 
тыппыр арм зæрдæйыл авæрдта æмæ рагон сæрак- 
цъар диваныл æрхауд. Иæ цъæхахстмæ банчы кусджы- 
тæ тыргъмæ ракалдысты. Æгæр-æгæр куы кодта, уæд 
чидæртæ хицауы дуарæй сæ сæртæ бадардтой. Тере- 
зæ йæ аæрдæйæ æрхауд, зæгъгæ, бæстæ фæфæ- 
дис. 
Осмæн йæхи æддæмæ райста. Бæргæ зыдта, сæ 
ныхас Терезæимæ æнæ хъæлæба æмæ æнæ фыдбылы- 
зæй кæй нæ ахицæн уыдзæни. Кæй аххос ын у — йæ- 
хæдæг ракъахта, ныр зæрдæдзæфтæ кæны. Утæппæт 
адæм æм æркæсой, уыйбæсты æхца нæ, фæлæ йæ 
цард-цæрæнбонтæ æмпъызтуæрагæй куы арвыстаид. 
Дæ сæрæн мацы зон, мацы аххосджын у, афтæмæй 
дæм къухæй амонæнт. Ныр ма сæм марадз æмæ ногæй 
бацу. 
Фæлæ йæхи цæуын нал бахъуыд. Иугай-дыгай куы 
рахæлиу сты адæм хицауы уатæй, уæд йæ цуры фев- 
зæрд йæхи карæн тæнтъихæг æмæ лæгуынсæр лæппу- 
лæг. Йæ бурбын зыхъхъыр дæндæгтæ ферттывтой тæ- 
нæггомау рихиты бын. Хионхуызæй нылхъывта Осмæ- 
ны къух. 
— Салам! Хицау мæ дæумæ рарвыста. Цы хабæрт- 
тæ уæм ис? 
Иæ фыны дæр æй никуы федта Осмæн. Чи уа, зæгъ- 
гæ, хъуыдыгæнгæ араст лæппуйы фæдыл. 
— Рынчын у Терезæ, нырма абон рацыд куыстмæ. 
Уымæй размæ та æнæхъæн мæй йæхи дзæбæх кæнын- 
мæ уыди,— хатыр курæгау загъта банчы хицау. 
Осмæн хорз зыдта Терезæйы низыхатт, стæй йæхи 
к>ыд дзæбæх кодта, уый. Къамтæм гæстæ. Азæй-азмæ 
алы сæрд денджызы былгæрон æрвыста зæрдæйы 
дзæбæхæн йæ рæстæг. Цалынмæ йын Нинæ нæма ра- 
хъомыл, уæдмæ дыууæйæ, стæй та иунæгæй. Æвæц- 
цæгæн æм æцæг фæхæццæ низы хъæстæ. Уæддæр фæ- 
ливæн хауд нæ акодта диваныл, уый Осмæны никуы 
бауырндзæн. 
— Зæгъгæ раст кæны Терезæ: утæппæт æхцайæн 
103 

ёейæ паспорт раттыны бар нæй,—дзуры хицау.—Мæ- 
пæ Ахмæт,— амоиы, Осмæны чн æрбахуыдта, уыцы 
лæгуынсæрмæ,— ахæм хъуыддæгты йæ дæндæгтæ раф-. 
тыдта. Уагæвæрд хорз зоны, æмæ дыи уый дæр зæгъ- 
дзæни. 
— О, о, афтæ у,—¦ фæрсырдыгæй йæ зыхъхъыр 
дæндæгтæ æрбавдыста Ахмæт. 
— Омæ æз дæр уагæвæрды ныхмæ куы ницы дзу- 
рын. Фæлæ базонын не ’мбæлы, цавæр æхца сты æмæ 
сæ чи æрбарвыста? 
— Базонын — табуафси. Бахатыр кæн, ды чи дæ 
Ханайты Афинæтæн? 
— Иæ фырт дæн. 
Банчы хицау йæ сæр батылдта. 
— Фырт, зæгъыс? Фыртæн дæр сæ нæ бон раттын 
нæу, ахæм æхца сты- Мæнæ кæсыс: сæ рарвитæг — 
фæсарæйнаг банк. 
— Чи? Чи?— йæ къубал баивæзта хицауы стъолмæ 
Осмæн, фæлæ уый гæххæтт армы тъæпæнæй æрæх- 
гæдта. 
— Фæсарæйнаг баик- 
Исдуг сдзурын нал бафæрæзта Осмæн. Алыхуызон 
хъуыдыты скъуыддзæгтæ зилдух самадтой сæры. Чи 
хъуамæ æрбарвыста Афинæты номыл фæсарæнтæй? 
Бирæ рæттæм фæфыста дыууæ æмæ ссæдз азы дæр- 
гъы Осмæн. Æмæ алы хатт дæр иста иу дзуапп: нæдæр 
мæрдты, нæдæр æгæсты номхыгъды сты Ханайты 
Хуыдæл æмæ Хъалтур, æнæбæрæгæй фесæфтысты. 
Фыд кæнæ æфсымæрæй исчи уаид, æмæ æхцайы бæсты 
ныр ауал азы хабар цæуылнæ фæкодта? Нæ, ахæм 
амонд æндæр искæмæ куы æрхауа, уæддæр дзы Ос- 
мæнæн хай никуы уыдзæн. Стæй сæ ахæмæй куынæ 
зонынц æмæ фæзмынц сыхбæстæ дæр. Бастæй дæр 
нæ фæлæууыдаид, æгас сæ чи уаид, уый. Ноджы æх- 
цайæ цæмæн хъуамæ байдыдтаид? Раздæр уал хъуа- 
мæ хабар фæкæна. 
Уæдæ æпдæр чи хъуамæ уа Афинæтæн фæсарæнты? 
Кæддæр ма йæ фыды æфсымæртæн сæ хисдæр абалц 
кодта Америкмæ, æмæ уый дæр раджы сыздæхт, 
суанг фыццаг хæсты размæ. 
104 

•- 14 
Раздæр, машинæ куы нæма балхæдта Таймураз, 
уæд æнæ кæрæдзи иунæг изæр нæ фæрæзтой. Ныр ын 
Осмæиæй хæстæгдæр æмбæлттæ разынд, уыцы æнæв- 
дæлои ссис, алыбон дæр исты хьуыддаджы лæуд. 
Кæм æй чындзхæссæг агурыиц, кæм — фидауæг, кæм 
та — зианы фæдыл, кæй кæдæм фæласып хъæуы, кæй 
та — кæцæй. Сфæлмæцыд Таймураз иæхæдæг дæр, 
иал куыстæй у, нал хæдзарæй. 
— Мæ цæсгомы хуызæн тæнæг цæсгомпмæ даргæ 
иæу машинæ, фæлæ йæ стыр хъиамæтæй кæм самал 
кодтон, уым ма йæ куыд фесафон. Куы дæм чи фех- 
ситт кæндзæн, куы — чи. Уынгыл цæхгæрмæ фистæгæй 
ахизын йæ сæрмæ ничиуал хæссы. Иу афтæ нае ахъуы- 
ды кæндзæи т- стæ-ма, кæд ацы лæгæн йæхи дæр исты 
хъуыддæгтæ ис. Куыииæ стæй! Алы изæр дæр хъуа- 
мæ нæхимæ искæй баййафон, йæхæдæг куынæ уа, уæд 
та фыстæг ныууадздзæн. Зæгъыс, мæ сæр искæй æх- 
сызгои хъæуы? Нæ — машииæ. 
— Цæмæ йæ дарыс уыцы тыхстæй? 
— Гъæй, дæ мард фесæфа, ме ’рдхорд! Машинæ 
лæджы дзаума у æмæ йыл бадгæ дæр лæг хъуамæ 
кæна. Фистæг адæймаджы ма искуыдæр кад уыдис? 
Нæ фыдæлтæ саргъы бæхæй фидыдтой, фæлæ махæн 
нæ рæстæг афтæ нал амоны. Бæх куы дарай, уæд æм 
зилын дæр хъæуы. Холладжы сагъæс, йæ бын ын хаф, 
йæхи йын æдзух адау-адау кæн. Кæй æвдæлы уыдæт- 
тæм? Фæлтау дæ хæлаф дæр аслам аргъыл раттæмæ 
мæнау% машинæйы амал скæн. Искуы фехъуыстай, 
уæртæ уыцы адæймаг машинæ балхæдта æмæ мæгуы- 
рæй амарди, зæгъгæ? Уый дзы ис, уæдæ, уый. 
— Æмæ кæд афтæ у, уæд та æрдиаг ма кæи æдзух. 
— Куы ницы кæнын, уæд мæ цы дæ ныхтæ иыссагъ- 
тай? — ныххудт Таймураз. 
...Кæдæй-уæдæй ма фембæлдысты. Æнæ æхсæ- 
вæрæй куы баззайон, зæгъгæ, тагъдгомау куыд æрба- 
цæйуади Осмæн хæрæндонмæ, афтæ йæ размæ фæцис 
Таймураз. ’ ’. - 
— Бинонты хъуыддаг бакæн, æмæ гуыбыны сагъæс 
105 

де ’фсины æккойы баппар, æндæр кæдмæ фæлхæрдтыл 
зилдзынæ? 
— Ныууадз, ма мын æй æнад кæн, æнæуи дæр ацы 
æхсæны хæрд мæ фарсыл никуы бахæцыд. 
— Бæрæг у дæ хуызыл дæр. 
Нæ, йæ хуыз æндæр хъуыддæгтæй фæцыд Осмæ- 
иæн. Радзурид ын, æмæ йæм нæ бахъардзысты. Иæ 
тæккæ сæртæгæй та у ахсæв. Фæлхæрдты тыххæй гæ- 
ды зæгъы, æвæццæгæн, фæлæ Осмæны фарсыл æцæг 
никуы бахæцы, хæрæндоиы йæ хъуыры цы ацæуа, уый. 
Сахуыр афон дæр бæргæ уыди уал азы дæргъы, уæд- 
дæр нæй. Тæбæгъы æмæ уидгуыты зыланг, дзолгъо, 
хæринаггæнджыты æмæ æрбацæуджыты загъд.Æнуд, 
æнтæф. Сыгъдæгдæрхъуаг фынгтæ. Æлгъгæнаг нæу 
Осмæн, уæддæр хатгай комдзаг хъуыры нал фæцæуы. 
Ныууадз дæ тæбæгъ æмæ сыст, æнæ сихор, æнæ æх- 
сæвæрæй баззай. Стонг лæг та тыхст æмæ мæстыгæр 
у, сдзырд æм нæй. Кæдмæ ахæсдзæи ацы цард? Иу 
стыр амондæй æнамонд куы фæуа адæймаг, уæд 
лыстæг бæллæхтæ дæр йæ фæдыл къæдзилау ныххал 
вæййынц. 
Æнцоиæн сулæфыд Осмæн, уынгмæ куы рахызты- 
сты, уæд. Фæлæ йæТаймураз афарста: 
— Цы уаринаг дын баззади Хаджумаримæ, цæуыл 
нæ бафидыдтат? 
Куыннæ æрцыдаид Таймуразы хъустыл хабар — 
стыр хыл фесты дыууæ боны размæ Осмæн æмæ Ха- 
джумар. Цы бирæ тыппыртæ бацыд Осмæны, уыдои 
суагъта, раст æмæ зылын нал банымадта, ницыуал 
равзæрста. 
Сæ быцæу ницæййаг хъуыддаджы фæдыл рауади. 
Бирæ азты дæргъы Хаджумары нымадтой сины сæ- 
стыты иунæг дæсныйыл æгас Ирыстоны. Кæстæртæм 
хуымæтæг касти, фæлæ йæ заманы Хаджумары бирæ 
фыдæбон кæнын бахъуыд. Саст стæг схъистæй асыгъ- 
дæг кæи, кæрæдзим,æ йæ æигом æрбалвас æмæ йæ 
афтæмæй гипсы сæвæр. Цалдæр мæйы æнæзмæлгæйæ 
куы фæхуысса рынчын, уæд стæг æппынфæстаг баны- 
хæсдзæн. 
Цалдæр азы иумæ бакуыстой Осмæн æмæ Хаджу- 
мар, æмхуызон рынчынтæ цыдис сæ дыууæмæ дæр. 
106 

Æмæ æппынфæстаг Осмæн раиртæста, йæ хистæры 
фæрæзы стыр хъæнтæ кæй ис, уый. Стæм рынчын ба- 
фæраздзæн æртæ-цыппар мæйы æнæзмæлгæйæ хуыс- 
сын, гипс нæ, фæлæ йæ æндоны куы батухай, уæддæр. 
Хъалæй ма йæхи бахъахъхъæнæд, фæлæ йын фынæйæ 
æнæ базмæлгæ нæй. Æмæ уæд, стæг ныхæст кæм у, 
уым фæиртæсдзæн, куыд æмбæлы, афтæ раст нал 
байгас уыдзæни. Кэенæ къуылыхæй баззайдзæн адæй- 
маг, кæнæ та йæ ногæй гипсы нывæрын бахъæудзæн. 
Кæд æрыгон уа рынчын, уæд хорз, стæг тагъддæр æмæ 
фидардæр фæхæцдзæн. 
Æппæт уыцы хъæнтæ куы федта Осмæн, уæд фæ- 
гуырысхо Хаджумары фæрæзыл. Райдианты æрмæст 
гуырысхо уыдта, йæ ахуыргæнæг цы аразы, уый æгъ- 
гъæд кæй нал у. Фæлæ ныхмæ цы хъуамæ сдзырдта- 
ид? Нæ бæззы зæгъынæй æнцондæр ницы ис. Цы 
бæззы, уый бацамоиын зындæр у. Осмæн ногæй кæ- 
сын байдыдта стæджы сæстыты фæдыл чингуытæ, 
журналты æрмæг. Бирæ фæрæзты æхсæн æрлæууыд 
Смит æмæ Петерсены æрхъуыдыйыл. 
Дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр сæрмагонд зæгæл. Згæ 
кæй нæ хæры, ахæм æндон зæгæл. Стæг кæцы ран 
фæсаст, уым ын йæ сæстытæ кæрæдзийыл æрæвæр, 
дыууæйы дæр куыд æрцахса, ахæм хуынкъ дзы акæн 
бырауæй æмæ дзы зæгæл ныкъкъуыр. Цалдæр боны 
фæстæ саст ныхæсын байдайдзæн. Зæрондæн дæр, 
æрыгонæн дæр. Ноджы зæгæл сæстытæ афтæ фидар 
æрцахсы, æмæ сын фæиртæсæн нæй. Дыууæ азы дæр- 
гъы йæ куитыл фæфæлвæрдта Осмæн. Цалынмæ 
фæрæстмæ, уæдмæ нæ ныууагъта. Стæй уыйфæстæ 
рахызт адæммæ. 
Цалынмæ фæлварæнтæ куитыл цыдысты, уæдмæ 
æнæмæт уыди Хаджумар. Фæлæ хирургты æхсæнады 
йæ куысты тыххæй куы фехъусын кодта Осмæн, уæд 
тыхсын байдыдта. Æргомæй ницы сфæрæзта. Æцæг 
фæсномыгæй, дæрдты зилгæйæ йæ бон цы уыдис, уы- 
мæй ницæуыл ауæрста. Хъус-хъус хабæрттæ Осмæнмæ 
дæр хæццæ кодтой. Уымæн дæр комкоммæ сдзурыны 
амал цас нæ уыд, уыйас йæхимидæг ныддæнгæл, 
уыцы ифтыгъдæй лæууыди. 
Сæ быцæу рауади уыцы зæгæлты фæдыл. 
107 

Мартъийы фæстаг боиты фæхъарм, стæй æвиппай- 
дыуазалтæ ногæй æрæлвæстой. Уаргæ-сæлгæ кодта, 
зæхх сбырынцъаг. Ахæм рæстæг та зæнгæлвæст æмæ 
сины саст уæлдай арæхдæр æфты рынчыидонмæ. Арф 
æвæрдæй цы æхсæз зæгæлы лæууыди Осмæнмæ, уыдо- 
нæй йæм иуиæг дæр иал аззад, афтæмæй та иу зæроид 
усы æрбаластой. Курæг бацыд Хаджумармæ, зыдта, 
йе ’ваерæнты дзы цалдæр кæй ис. 
— Дæ хорзæхæй, хæргæ сæ кæныс, æви дын цæй 
тагъд фæвæййыиц? — сбустæ йыл кодта Хаджумар. 
— Хæрынæн куы бæззиккой, уæд нæ бацауæрдин,— 
бахудт Осмæн. — Нæ уыныс — зион æмæ абон мæм 
фараст рыичыны æрбахауд. 
— О, о. Дæумæ байхъус, уæд кусгæ дæр æмæ, 
æмбаргæ дæр дæу йедтæмæ ничи ницы кæны. 
— Фæлæуу, уыцы æфхæрæн ныхæсты сæр та дзы 
цæмæн хъæуы? — йæхиуыл хæцыд Осмæн. — Æз дæр 
мæ хæдзарæн куы ницы агурын. 
— Ауаи уæдæ, кæд ницы агурыс, уæд. Зæгæлты 
станок мын нæ ныууагъта мæ фыд æмæ дыи кæцæй 
æрхæссон. 
— Æз дæ хæссыимæ не ’рвитын, фæлæ хайады хи- 
цау дæ, æмæ мын кусæн æрмæг ратт. Стæй дæ маст 
мæныл куынæ калис, уæд дæуæн дæр æмæ мæнæн 
дæр хуыздæр уаид. 
— Марадз, марадз, зоид-иу дæ хæдзары амои, ам 
дæу зондм<æ йе ’скаст никæмæн у. 
— Цы кæныс, Хаджумар, цæмæн мæ къахыс? 
— Æмæ цы ракæнииаг дæ, куы къахон, уæд? Дæу 
хуызæттæй мыл зæй куы рацæуа, уæддæр уæ иæ тæр- 
сын. Бирæ федтои æз ахæмтæ... 
Уæды онг йæхи фæура&дта Осмæн, стæй рафыхт: 
— Цахæмтæ? Зæгъ-ма йæ, цахæмтæ? 
— Ма тыхс, зæгъгæ дæр æй кæндзынæн. Сæ хъуы- 
мыз сæ донгæмттыл иæма бахус, афтæмæй зоидамо- 
нæг свæййынц. 
Иæ армытъæпæнтæ хид кæнын байдыдтой Осмæ- 
иæн æмæ къухтæ халаты дзыппыты бамбæхста. 
— Хистæры хатыр дын фæуæд, æндæр. ницы зæ- 
гъын. Хъуымызы тыххæй та æндæр ран аныхас кæник- 
кам, нæ уавæр æмæ кар куы амонид, уæд. 
108 

— Гъе, гъе, уæдæ уæм, æииу, хуыздæр истæмæ æн- 
хъæлмæ кæсæн ис? Сæрæй ма равдисут уæ хъару, 
фæлæ армæй. 
— Солтаны та мыи фидис кæндзынæ, æндæр цы? 
— Æгайтма йæ æмбарыс дæхæдæг. 
— Æмæ йæ лæдзджытæ кæй аппæрста, уый дæм 
æгъгъæд нæ кæсы? 
— Уый ды хуыздæр зондзынæ. Фæлæ йын цыма йæ 
заманы хъазты æркафынæй зæрдæ æвæрдтай. Афтæ- 
мæй йæ зæнг уыцы æмрастæй ахаста ардыгæй. 
— Цæй, ды дæр нæ уæлбылтæ нæ фæкодтай. Дæ 
амонд у, æмæ нæ разы æвдисæнтæ нæй, иунæгæй та 
дын æвгъау сты, зæгъын дын цытæ æмбæлы, уыдон. 
— Зæгъыны фыдæй ннцы ауадздзыстут, уырны м&\ 
Хъуыддагмæ дæр афтæ рæвдз куы уаиккат, уæд та цы 
хъæуы. 
Уыцы ныфсджынæй куы дзырдта Хаджумар, уæд 
лæппу сгуырысхо. Æвæццæгæн, тынг фидар у алырды- 
гæй дæр, уыййедтæмæ загъдкъахæи н.æ кæнид. 
Æниу, чидæртæ афтæ сахуыр сты: цас хъæрдæрæй 
дзурай, уыйас дæ растдæрыл, зондджындæрыл баны- 
майдзысты. Ома, зонд абарыны хъуыды не ’рцыди Ос- 
мæнмæ. Нæ, уый тыххæй йæхи нæ сайдта. Зоидæй дæр, 
ахуырæй дæр, фендæй дæр — ахæцын æй хъæуы ныр- 
ма Хаджумары баййафынмæ. Наукæты кандидат, до- 
цент, хайады хицау, дзуапджыи адæймаг, мингай опе- 
рацитæ. 
Уæвгæ, афтæ лыстæг куы нымайай, уæд дæ сæр 
ныггуыбыр кæн, цы дын амоной, уый ныхмæ мацы 
сдзур. Сыгъд ыл куы ссæуид уыцы æнæхайыры 
заёгæлтыл дæр. Ахъуыды кæнгæйæ, æвæццæгæн, Ха- 
джумары бынаты Осмæн дæр йæхи афтæ дарид. 
Æнцон у уæдæ, æниу? Лæг дæс æмæ ссæдз азæй 
фылдæр фæкуыста, зонынц æй ахуыргæндтæ дæр, 
адæм дæр. Фæлæ йæ куысты цы хъæнтæ ис, уыдоны 
иу фиппайæг нæй. Ныр цавæрдæр хъуымызбыл Ха- 
джумары фæрæзы æнцæйттæм фæныхылдта. Иæхи- 
цæй йæ растдæр ничи бамбæрста, æндон зæгæлтæ 
куы фæрæстмæ уой, уæд Хаджумары ном кæй бай- 
рох уыдзæни. Уымæн калдта цæхæртæ, уымæн фе- 
стад Осмæн йæ удхæссæг. 
109 

/ 
Æцæгдзйнадæй та Хаджумар цæмæй райдыдта, 
уымæй дарддæр нæ ацыди. Суанг хæсты размæ бав- 
нæлдта сины стæджы сæстытæ дзæбæх кæнынмæ. 
Иæ ахуыргæнджытæй кæмæйдæр фехъуыста саст 
ныхасыны хъуыды æмæ йæ куыст уый скодта. Иугай 
банымайæн уыд, уæды заман сæрмагонд фарстатыл 
чи куыста, уыцы хирургтæн. Æмæ уайтагъд Хаджу- 
мары кой айхъуыст: сины састæн ахæм дæсны нæй. 
Иугæр иу адæймаджы бадзæбæх кæн, уыййедтæмæ 
иннæтæ зæгъдзысты: æндæр æм ничи сарæхсдзæн. 
Куынæ фæрæстмæ уа, уæддæр никæцæй разыидзæн — 
æппæтыл хур дæр куыиæ æххæссы. 
Уæдæй ардæм Хаджумарæй дæсныдæр дохтыртæ 
рахъомыл, уымæй æвзæрдæр нæ дзæбæх кæнынц 
стæджы сæстытæ. Уæддæр алчи Хаджумары баца- 
моны. Уæдæ — зæронд дохтыр у- Хуыцауæн табу — 
ныронг йæ ахуыргæнæджы ныхмæ æрлæууыны хъуы- 
ды никæмæ æрцыди. Ныр кæсыс амæ? Цы йын нæ 
фаг кæны? Хаджумар цыма адæмæн знаг у, уыйау 
æй йæ куыст скодта. Æмæ чи? Æппæтæй тынгдæр 
йæ зæрдæ кæуыл дардта, хайад-иу кæуыл бафæдзæх- 
ста, уыцы Осмæн. Кæд ма уымæн нæ бацыд хор- 
зы Хаджумар. Æмæйынцы бæсты ацыдысты? Æбуз- 
нæй, куыдзы къæдзилыл дон бакалæгау... 
— Æгæр раджы ма фæуæд дæ цин. Æз уын ныр- 
ма фенын кæндзынæн, Хаджумар чи у, уый. Бирæ 
хæттыты уæ бахъæудзæн нырма мæ сæр. 
Худæн ыл нæй. Бирæ азты, æдзæрæг хъæуы рувас 
æлдарау уыди йæ уавæр, æмæ йæм уымæн сæвзæрди, 
йæ сæр нырма бахъæудзæн, зæгъгæ, ахæм хъуыды. 
Гæзæмæ бахудт мидбылты Осмæн. Уый дын хуы- 
мæтæджы хъыг фæцис Хаджумарæн, фæтъæлланг 
ласта: 
— Цæуыл базыхъхъыр дæ? 
— Худæг мæм кæсыс, Хаджумар. Æрæджы мын 
иу хицау куыд загъта, уый зоныс? Мæнæй æмæ, дам, 
дæуæй лæгдæртæ лæуд уыдысты, Уæрæсе æнæ мæн 
фесæфдзæн, зæгъгæ, ахæм хъуыдыйыл. Уыдонæн, дам, 
сæ кой дæр нал и, Уæрæсе уæддæр цæры. Раст 
уыйау цæуынц дæ ныхæстæ дæр. Æргом куы дзурон, 
уæд та мæ дæ сæр бахъæуынæй хуыцау бахизæд. 
110 

— Æииу, уæдæ, цы хуыздæрмæ æнхъæлмæ кастæн? 
— Бузныг, бузныг. Дæ хæрзтæ дын уæлæуыл нæ, 
фæлæ мæрдты дæр нæ бафиддзынæн. Афтæ дæм ма 
кæсæд, æмæ уымæй уæлдай мæ фындзыхуынчъытæ 
тæф не ’мбарынц. Бæгуыдæр ма. Ды, миййаг, куынæ 
дæи. Дæ чъылдыммæ цы дзурæг æмæ кæнæг сты, 
уый куы æмбарис, уæд чысыл сабырдæрæй уаид дæ 
ныхас. 
— Æнæмæт у. Сыгъдæг сты мæнæн мæ чъылдым- 
тæ, ничи дзы ницы ссардзæн. 
— Уый дæумæ афтæ кæсы,— ногæй та гæзæмæ 
бахудт Осмæн. 
Æмæ уæд Хаджумар бынтон йæхи нал баурæд- 
та, цæсгом ахъулæттæ, фестад æмæ риуæй-риумæ 
æрлæууыд лæппуйы раз. 
— Цы мæм ссардтай, уæдæ? Зæгъ-ма, цы мæм 
ссардтай? 
Гуырысхо кодта Осмæн, Хаджумарæн йæ фæсаууон 
цытæ дзурынц, уыдон æм хæццæгæнæг кæй уыдзæни, 
ууыл. Фæлæ йæм, æвæццæгæн, ныхæстæ се ’ппæт, 
стæй куыд сты, афтæмæй ничи бауæндыдаид. Зæ- 
гъынмæ нæ, хинымæр ахъуыды кæнынмæ дæр. 
Æрмæст Осмæн ахæм нæ уыд, æмæ уыйонгты бафæ- 
раза. 
— Базæронд дæ, базæронд, Хаджумар, æмæ 
суæгъд кæн дæ бынат. Фæлтау ацу æмæ дæхицæн 
цæхæрадон балхæн, кæм дзы мæнæргъы ныссадз, 
кæм — чылауи. Кæд зивæг кæныс, уæд та дæ 
рæстæг уæртæ хиды дæле æнгуыримæ æрвит. 
Цыма йьГл уæззау цæфтæ æруади, уыйау æрхауд 
Хаджумары сæр риуыл, ныффæлурс. 
— Ды... Ды кæмæ бауæндыдтæ ахæм дзыхыуагæй? 
Ды... Дæуæи... Куыдзы хъæвдын, нæ зоныс, æвæц- 
цæгæн, куы мæ бафæнда, уæд дæ фæздæг ам нæ, 
фæлæ Иры зæххыл дæр кæй нæуал уыдзæни... 
-* О, о. Ахæм зæрдæтæ æвæр дæхицæн, æмæ дын 
фенцоидæр уа. Нал и, нал, амард уыцы хæрæг. 
— Дуары æдде фæу тагъд, мæ цæст дæ куыннæ- 
уал уына, афтæ!— фæтъæллаиг ласта Хаджумар. 
— Дæ бон у, æмæ цы нæ бакæндзыиæ,— цыма 
стыр æхсызгом хабар фехъуыста, уыйау сулæфыд 
* 
П1 

Осмæн.— Дæхи аххос уыди — ракъахтай мæ. Æрмаест 
цытæ фæдзырдтон, уыдон дын æвгъау уыдысты 
иунæгæй зæгъынмæ, æвдисæнтæ дзы хъуыд. 
— Фесæф мæ цурæй! 
— Хъæртæ ма кæн, Хаджумар, уæтæры нае дæ. Ис- 
чи нæ куы фехъуса, уæд дæуæн худинаг уыдзæни. 
Зæгъдзæн: куыд тызмæгæй дзуры йæ кæстæрмæ. 
Галиу уæхскæй дуар фесхуыста Осмæн æмæ 
тыргъмæ рахызт... 
— Дзæгъæлы хæрыс дæхи, Таймураз, ницы та 
мын уыдзæни. 
— Æз дын зонд нæ амонын, фæлæ лæгыл цы 
æрцæуы, уый йыл стырзæрдæйæ æрцæуы. Гыццыл- 
иу истæуылты хъуыды дæр акæн. 
— Гъæй, куы мæ ныууадзиккат мæ мæгуырыл, 
уæд мæ æндæр ницы хъæуы. Хъуыды кæнынæй та 
мын бафæллайын афон у. Ныр та йæ куыдфæнды- 
йæ ауадзон, кæд мын афтæмæй æнцондæр уаид. 
Науæд сагъæстæ æппæтæй мæнмæ хауыиц, миййаг? 
— Бахатыр кæн, хуыцауы тыххæй: чи фæрæдыд, 
уый æз! Фæлæ йæ дæхи сæр цæуылнæ ахсы, ахæм 
хылтæ æмæ дзурæнтæ нæй, уый. Æнхъæлыс, дæу 
йедтæмæ ничи ницы æмбары. Фæлæ кæсыс? Алчи йæ 
дзыхыл хæцы, æмæ сæ хъуыддæгтæ дæр рæстмæ 
уымæн цæуынц. 
— Хъус-ма, Таймураз. Дзурæм, нæ дзурæм —кæ- 
рæдзи нæ бамбардзыстæм. Диссаг мæм цы кæсы, 
уый зоныс? Чи разынд уыцы хæрзгæнæг, æмæ хабар 
чи рахæццæ кодта, æвдисæнтæ нын куынæ уыди, 
уæд? - 
— Ай бынтон æнæсæр куы дæ! Дуар æмæ рудзынг 
кæм уа, уым æвдисæнтæ цæмæн хъæуы? 
ф—— —15 
Кæдæй зоны Осмæм йæ хæдзары хицауы, уæдæй 
нырмæ алы куадзæнæхсæв дæр аргъуаны æрвиты. 
Дингæнæг хъазахъхъаг зæронд у. Доннизæй у, 
зæрдæйæ у — фæйнæрдæм фæцыд, йæхи айсын нал 
фæразы. Нæдæр ын къабаз, нæдæр хион нал баззад 
П? 

æнæхъæн дунейыл. Кæмдæр ма Уралы бæргæ сты 
йæ хæстæджытæ, фæлæ сæм марадз æмæ ды фæхæццæ 
у. Цалынмæ ма йæ сæры хицау æгас уыди, уæдмæ 
алы хатт азæй-азмæ фæндтæ кодтой, а сæрд нын нæ 
ныййарджыты ингæнтæ æнæ бабæрæг кæнгæ нæй, 
зæгъгæ. Дзыхæй бæргæ дзырдтой, фæлæ сæ дыууæ 
дæр æмбæрстой, айдагъ сæнттæ кæй цæгъдынц, сыс- 
тыиæн æмæ дард балцы фæцæуынæн кæй нал сты. 
Чи ма баззадаид Уралы былгæрон чысыл хъæуы, цы 
стыр тымыгътæ æмæ йыл фыдбылызтæ сыстади, 
уыдоны фæстæ? Стæй ма сæм дзы æнхъæлмæ дæр 
чи кæса? Лæг цалынмæ йæ тых æмæ хъаруйы уа, 
уæдмæ хъæуы хионы дæр æмæ хæстæджы дæр, зæ- 
ронд къодах та ма фыдæбойнагæй уæлдай циу? Æм- 
бæрстой лæг дæр æмæ ус дæр, афтæ кæй у, уый, æмæ- 
иу уымæн расайдта алы хатт сæ ныхас быцæумæ. 
— Дæ аххос мын сты ацы бæллæхтæ. Фенамонд 
мæ кодтай æмæ фæхæтæнхуаг дæн. Уыййедтæмæ 
афонмæ дæр ма мæ бинонты æхсæн цæрии, мæ мард 
мын ныгæнæг уæд та уаид. 
— Дæ зонд дзæгъæлтæ кæнын байдыдта, зæ- 
ронд,— рафыхтис-иу лæг.— Æз дын куынæ уыдаин, 
уæд афонмæ дæр ма сындзæй арт æидзæрстаис. Цар- 
ды рухс кæй руаджы федтай? 
— Хъусут æм? Талынг къуымы мæ батардта, мæ 
царды бонтæ ам арвыстон, æмæ мын рухс фенын 
кодта!Дæ хуыздæр чи у, уый дæр æндæр рухс куынæ 
фенид. , 
— Æлгъитыныл куы схæцæм, уæд нæ æлгъыстаг- 
дæр чи у, уый фендзыстæм нырма. Мæ тæригъæд 
фæхæсдзынæ ды бæргæ, мæн æнæ бындарæй чи 
ныууагъта. 
— Æмæ раздæр кæм уыдтæ ахæм æнаккаг хъуыдыти- 
мæ? Цæуылнæ æрхастай, цот дын чи рауагътаид, 
ахæм ус? 
— Дæуæн тæригъæдгæнгæйæ, зæронд æдылы! 
— Ха! Науæд дæм гæппæввонгæй бадтысты. Мæ- 
лæты усгур!Марадзуыцы хуызæиæн — иыр дæр дын 
æрæджы нæма у. 
Иуæй худæг касти Осмæнмæ зæрæдты быцæу; 
иннæмæй та мæстæй фыхти. Афоныл-иу куы уыдаик- 
8 Æхсæрыл сыфтæр нал хæаы . ЦЗ 

кой сæ таурæгътæ, уæд бæргæ, фæлæ-иу райсомæй 
фæндзæм сахатыл, лæг йæ тæккæ адджындæр фын- 
тæм куы бахæццæ вæййы, уæд-иу бавнæлдтой. Лæг 
æхсæвгæсæй куыста хъæдфаДæны фæссихор цыппар 
сахатæй райсомы цыппармæ. Куыддæр-иу хæдзармæ 
æрбахæццæ, афтæ сын хъуамæ исты хъаугъайаг 
разындаид. 
Бынтон диссаг æмæ худæг та Осмæнмæ дзулы ха- 
бар касти. Раджы кæддæр, хæсты хæдфæстæ, цал- 
дæр азы дæргъы урс дзул парахатæй нæ уыди 
балхæнынмæ, æхсæвыцæстæй йæм æрлæууын хъуыд 
рады. Лæг-иу йæ куыстæй куы æрбацыд сæумæйæ, 
уæд-иу æй ус дзулмæ арвыста. Афтæ цалдæр азы. 
Уæдмæ рæстæг цыди æмæ къæбæры хабар фæны- 
выл. Сау дзул ма æрмæст стæм хатт æфтыди дука- 
нитæм, уæддæр дыууæ зæронды сæ ахуыр нæ хæлд- 
той. Миййаг та нæм урс дзул куынæуал æрхауа, 
зæгъгæ, раздæрау алы райсом ус лæджы дуканимæ 
тардта. Æнæ хъæлæбайæ, æнæ хылæй никуы ацыди. 
Хæдзары хицау дæн, мæн куыд фæнды, афтæ хъуа- 
мæ уа, зæгъгæ-иу бæргæ фæхъæддых, фæлæ фыдцъы- 
лыс лæг йæ сæвджынтæ усы тымбыл къухты ахаст 
зыдта, æмæ-иу æппынфæстаг сæргуыбырæй араст. 
Хæдзар, зæгъгæ, йæ ном — хæдзар. Нывыл ирон хъæ- 
уы ма зынтæй ссарæн ис ахæм кæлæддзаг хъæдкъу- 
лæн. Уæддæр зæронд лæг йæхицæй стыр бузныг уы- 
ди. Исчи йын щ сыкъа бадардта, уæд-иу йæхицæй æп- 
пæлыныл схæцыд: 
— Зоныс ды, дохтыр, мæнæи ацы хæдзар чи рад- 
та, уый? Орджоникидзе йæхæдæг. Ныр ницæмæн 
уал бæззын æмæ мæнæ зæронды фæндиаг фæдæн, 
уымæ мын ма кæс. Мæ заманы лæг уыдтæн. Уæдæ 
куыд æнхъæлыс? Революцийы рæстæг мах урсытæн 
куыд кодтам, уый зоныс? Кæцæй йæ зоныс! Пулемет 
уынджы бæстастæу æрæвæрдтам æмæ — та-та-та-та... 
Цæрын кæй нал фæнды, уый йæ сæр радарæд: дуа- 
рæй уа, рудзынгæй. Уæдæ куыд æнхъæлыс? Иууылдæр 
куы ныццагътам урсыты, иу дæр дзы куынæуал баз- 
зад, уæд мæм Орджоникидзе йæхæдæг фæсидт. Мæ- 
нæ мæ ацы ранмæ æрбакодта раст: «Хæц, Иван, ай 
дын хæдзар, æмæ дзы цæргæ кæн! Чи дæ хъыгдара, 
1И 

\ 
\ 
уый-иу мæнæн бацамон»- Уæдæ куыд æнхъæлыс? Орд- 
жоникидзе йæхæдæг... 
Фæлæ Осмæн зæронд лæджы бæрц бузныг нæ 
уыди Орджоникидзейæ. Кæд ахæм стыр хæлæрттæ 
уыдысты, уæд ын нывылдæр къуым цæуылнæ сак- 
каг кодта?. Ома, зæронды хорздзинадмæ уыйбæрц 
нæ бæллыд Осмæн, йæхи мæт кодта, кæд чысыл рай- 
дзастдæр хæдзары цæрид, зæгъгæ. Науæд талынг, 
уымæл, дыууæ уаты æхсæн æгæр-мæгуыр дуар дæр 
нæй, дæрзæг кæттагæй æмбæрзт. Ноджы ма дзы фез- 
мæлæн исчердæм куы уаид. Æндæрбæстаг хæдзары 
дзаума фелхæдтой Иваны сыхæгтæ. Сæ зæронд 
тъахтинтæ æмæ стъолтæ, ауæймæ чи нæуал бæззыд, 
уыдон та Иван стыр хæзнайау йæхицæн фæхаста. 
Æнæкъах стъолтæ æмæ къухсаст баидæтты тыххæй 
Осмæн цалдæр хатты бахъуыр-хъуыр кодта, фæлæ- 
иу зæрæдтæ йæ хъуыры фæбадтысты: «Дæ разæй 
дæр бирæ чидæртæ цард ам, æмæ никуы никæй 
бахъыгдардтой. Фыдæбон сыл куы бакодтаис, уæд 
ахæм цæстæй нæ кæсис, бæргæ». Марадз æмæ семæ 
дзур. 
Æндæраз денджызы былæй куы сыздæхт йæ фæл- 
лад уадзынæй, уæд хæдзары хицауы нал сæййæфта. 
Зианæй афтæ зæгъын аив нæу, фæлæ Осмæнæй тынг 
иæ фæрыст зæронд лæджы мард, усæн цы батæри- 
гъæд кодта, æндæр. 
Кæд горæты базæронд Варварæ, уæддæр ма йæ 
туджы цалдæр æртахы баззад зæхкусæджы цинтæ 
æмæ хъыгтæй. Гæды цух никуы ныууагъта йæхи. 
Мыстыты тыххæй, миййаг, нæ. Æрмæст æй хи ирхæф- 
сынæн хъуыди. Зæронд лæг куы амарди, уæд та бын- 
тон йæ куыст скодта гæдыйы. Бон-изæрмæ хæрын æмæ 
фынæй йедтæмæ ницы зыдтой сæ дыууæ дæр- 
Стæм хатт æфтыди Осмæн боиæй хæдзармæ, уæл- 
дайдæр та сæрдыгон. Æмæ-иу сæ хуры тæвд куы 
æрæлвæста, уæд-иу дыууæйæ дæр сæхи ауагътой: 
гæды йæ зымæгон бынаты — пецы сæр. Газ куы 
уагътой хæдзармæ, уæд зæронд суджы пец халын 
нæ бауагъта. Хорз артаг æй хонынц, фæлæ цынæ 
вæййы: куы бакъуылымпы уа, уæд дæ пец дæ быны. 
Раст зæгъын хъæуы, æндзаргæ дзы никуал бакодта, 
115 

газ æм хуыздæр фæкаст. Æрмæст гæды пецы сæрыл 
йæ зæрдæ нæ аивта, æнхъæлмæ касти, кæд та стæфс- 
дзæн, зæгъгæ, æмæ уым уыдис æдзух йæ бынат. Ус 
та-иу æд гæрзтæ бафæлдæхт хъæдын сынтæгыл. Бон- 
изæрмæ адæймаг йæ тыппыртæ куы суадза хуыс- 
сæгæй, уæд ма æхсæвыгон цæстытæ кæрæдзийыл 
куыд хъуамæ æрæвæра? Æмæ-иу иу афон ус хъуа- 
мæ.рабадтаид. Сынтæджы хъинцмæ-иу гæды бам- 
бæрста, йæ хицау кæй сыстад, фæлæ дын цæстытæ 
ма байгом кæна — æнхъæлмæ кæсы, зоны, цы уыдзæ- 
ни дарддæр. 
— Цæй, цы кæнæм, Нæл? Уæд та исты ахæрик- 
кам? 
Гæды иу цæстæй æнæбары ракæсдзæн, æцæг æм 
базмæлыны кой нæма ис. Ус, йæхиуыл дзуæрттæ аф- 
таугæ, сынтæгæй рахизы. Гæды иу цæстæй фæлгæ- 
сы — кæцырдæм у йæ арæзт: дуарырдæм æви скъап- 
пырдæм. Кæд æддæмæ, уæд цæст æрæхгæны, кæд 
скъапмæ, уæд йæ рихитæ радыгай базмæлынц: цæ- 
мæй уыдзæн се ’хсæвæр? 
— Дæуæн та циу, Нæл? Ацы дунейыл дæ фынæй 
æмæ хæрыны сагъæс йедтæмæ гшцы ис. 
Тæбæгъты дзыгъал-мыгъулмæ гæды йæ фæстæг- 
тыл æрбады, гуыр уæлиау сисы. Иуæй-иу æнæфенд 
сырдтау дын йæхи зыдхуызæй ма равдиса, ма бауа- 
са. Нæ, уыцы уæзданæй баддзæн, æнхъæлмæ кæсдзæ- 
ии, цы йын бахай кæна, уымæ. 
— Æрхиз, Нæл. Цæмæ ма у дæ каст? 
Æрхизыныл дæр нæ батагъд кæндзæн. Раздæр 
зæрдæйы фæндиаг ком ныйивазы, йæ цыргъ къæп- 
сырты æхсæиæй ферттивы карды комау тасаг æв- 
заг, астæу къæлæтау æртымбыл кæны. Стæй ма æх- 
хæст пецы сæры рыгтæ къæдзилæй фæйнæрдæм 
амæрздзæи. 
— Æрхиз, æрхиз, Иæл! Дæ раттæгæи та дын цы 
зæгъон — хæрынмæ дæр зивæг кæныс. Æрхиз рæвдз- 
дæр, дæумæ кæсын æз. 
Цалынмæ фæстæгтæй хæрзхаст гуыр уромы, уæд- 
мæ раззаг къæхтæ пецы къулыл хъавгæ æруадзы, 
стæй уæд йæ уæззау тъæпп пъолыл фæцæуы. Фыр- 
нæрдæй уа, фырзæрондæй — йæ хъуыры хæринаг 
116 

нывыл нæ цæуы. Цæстытæ бацъынд кæны, æмæ ны- 
мад комдзæгтыл йæ хæрд ахицæн. Цы у, уымæй 
иууылдæр зивæджы къуыбылой — нæ йæм кæртмæ 
ракæсыны зонд ис, нæ фæстæмæ пецмæ схизыны 
хъуыды. Иæ хæрд куыд иыууадзы, афтæ тæбæгъы 
уæлхъус цъынддзæстæй рæдзæ-мæдзæ райдайы. 
— Цы зæгъынмæ хъавыс, Нæл? Дæ зæрдæмæ нæ 
цæуы не ’хсæвæр? 
Ныр йæ хъæлæсы уаг раздæрау фæлмæн нал у зæ- 
рондæн. 
— Уæдæ дын цы хуыздæр æрхæссон хъуамæ?Мæ- 
хицæн цы нæ ис, уый? Æви дзидза дæ зæрдæ æрца- 
гуырдта? Æмæ дзы дæ гуыбын нæ фæрисдзæнг’ 
Бафтъæр, дæ размæ цы ис, уый, æидæр цæуыл тæр- 
гæйттæ кæныс? 
Гæды йæхи сыитæджы къахмæ хæстæгдæр байсы. 
— Æмбæхсынмæ хъавыс, æнаккаг сырд? Æнхъæ- 
лыс, сынтæджы бын дæ не ’ссардзынæн? Кæсут æм, 
йæхицæн цы буц митæ æрцагуырдта: мæнæн фаг цы 
у; уый йæ зæрдæмæ нæ цæуы! Æз дын дæ уд слас- 
дзынæн, бæргæ! Тæккæ райсом дæ Терчы куынæ бап- 
парон! Тæригъæд дæр дыи иæ бакæндзынæн. Дæу 
хуызæн æнаккагæн тæригъæд дæр иицæмæн хъæуы. 
Гæды раджы фæмидæг сынтæджы бын. Æмбары, 
йæ хицау æргуыбыр кæнын кæй нæ фæразы, кæй йæм 
иæ баххæсдзæн, уый. Æнæмæтæй йын хъусы йæ. 
дзæнгæдамæ. 
—• Рахиз сынтæджы бынæй дын зæгъын! Нæ 
хъусыс уæддæр, Нæл? Мæ бар ма дæ бауадз иыр- 
тæккæ. 
Пецыч сæрæй исты хæцъил æрисы зæронд. Кæцыр- 
дыгæй къуымы бамбæхст, уый бæлвырд нæ зоны, 
афтæмæй йыл сынтæджы бынмæ ралæууы. Фарсыл 
уайа, рагъыл уайа, къæхтыл уайа цæф — нымады 
дæр нæу гæдымæ. Фæлæ мукъутыл куы суайы, уæд 
уыциу тæррæстæй мидæггаг уаты, Осмæны сынтæ- 
джы бын фæмидæг вæййы. Искуы адæймаг фынæй у, 
искуы йæ хъыгдаргæ кæны — байрох вæййы мæст- 
джын усæй. Мидæмæ рухс хъары, æмбæрзæн къулмæ 
кæм нæ хæццæ кæны, æрмæст уыцы зыхъхъырæй. Æр- 
дæгталынг уаты стъолыл, скъаппыл, сынтæджы 
117 

къухтыл, бандæттыл йæхи цæвгæ хæцъилы уадз- 
дзагæй Ссмæны сыитæджы бынмæ нæмы гæдыйы. 
Гæды фæразы, стæй та мукъутыл куы сæмбæлы 
цæф, уæд та — æддаг уатмæ, йæ фыццаг æмбæхсæн- 
мæ атæррæтт ласы. 
— Нал дæ уадзын, нал,— æмбæхсай, ма ’мбæх- 
сай, Нæл! Дзæбæх дын куы фæдæн. Каед ма дæ дзы 
хъæуа! Нал дын ис мæ фарсмæ бынат. Ды мæн мæс- 
тæй марыс? Ды мæнæй ахъазынмæ хъавыс? Нал 
дын ис бынат, нал! 
Æппынфæстаг зæронды сæр æрцахсы дуар бызыхъ- 
хъыр кæнын, йæхæдæг та сынтæджы бынмæ бав- 
зиды. Цæфмæ дæр нал банхъæлмæ кæсы гæды, аф- 
тæмæй цалдæр гæппæн кæрты балæууы. Уæддæр та 
дыккаг бон ногæй балымæн вæййынц. Балымæн 
вæййынц æмæ та, уыйразмæ изæр куыддæриддæр 
уыдис, афтæ се ’хсæвæр загъдмæ асайы. 
Бынтон куы нал уыд йæ сæрæн Осмæн, уæд ныхъ- 
хъуыды кодта. 
Иуизæр гæдыйы йæ дæларм атъыста. Фæсвæдты- 
фæсвæдты Ирыхъæуы уæлмæрдтæй фæуæлдæр 
æмæ йæ уым иу хæдзары быруйæ мидæмæ бавзылд- 
та. Иæхæдæг цыма зонгæ дæр ницы кæны, уынгæ 
дæр ницы фæкодта, уыйау æрыздæхт æмæ æнæмæ- 
тæй бахуыссыд. 
Иуафон йæ мидфынæйæ айхъуыста зæронд усы 
ныхас: 
— Кæм уа, уæдæ, изæрсарæй уыцы гæды? Æм- 
бæхсгæ та искуы бакодтай, Нæл? И, Нæл? Марадз, 
иунæгæй мæм нæ цæуы хæрын. 
Сынтæджы хъыс-хъыс, арфæтæ хуыцауæн. 
Скъаппы хъинцфæцыд. Тæбæгъ æмæуи)дыджызыланг. 
— Тæргай фæдæ, Нæл? Рацу, хынджылæг код- 
тон æз, ды та йæ æцæгмæ бамбæрстай. 
Кæд гæды бацыбæл уаид, зæгъгæ, мондаггæнæн ч 
сыллыппытæ бакодта зæронд ус. 
— Айфыццаг дыууæ æхсæвы куынæ фæзындтæ, 
уæд дыл мæ зæрдæ тынг фæхудт. Загътон, æмгæрон 
дæ нал æрбауадздзынæн. 
— Мæнмæ дзурыс?— мидфынæйæ йæ нæ бамбæр- 
ста Осмæн. 
113 

— Нæ, мæ гæдыйы кой кæнын. Сæддæкъах бын- 
тондæр. Кæд æй сынтæгмæ бабастæуа йæ къахæй, 
æндæр ын мæ бон ницы хуыздæр хос æрхъуыды кæ- 
нын у. Исчи ма ацафонмæ лекка кæны? Иван ын 
æгас куы нал у, уæдæй иырмæ бынтон сфыдуаг. Аны- 
май ма мын, дохтыр, цас рацыди зæроиды мардыл? 
— Дыууæ азы æмæ дыууæ мæйы. 
— Кæс-ма, дæ хорзæхæй, куыд бирæ цæры ин- 
гæны. Æнхъæл уыдтæн, дыууæ азы дæр ыл нæма сæх- 
хæст. Æз дæр дын уый нæ зæгъын — леккайæ нал 
æфсæды Нæл, Иваны къух æм куы нал хæццæ кæ- 
ны, уæдæй ардæм. 
Дыккаг хатт райхъал уыцы æхсæв Осмæн зæронд 
усы хъæлæбамæ. 
— Иннæ хатт ма ацафонмæ куы бафæстиат уай, 
уæд дын хæринаг нæ, фæлæ дон дæр нал ратдзынæн. 
Фынæй кæнын мæ нæ уагътай, уыййедтæмæ дæ 
дзæмбытæй дуар хырхгæ нæ, фæлæ дæ сæр къултыл 
куы хостаис, уæддæр дæ не ’рбауагътаин. Хæр, хæр, 
стæй дзæгъæл ракæс-бакæсыл схæцдзынæ. Æви та 
дæ бырынчъытæ цæф æрцагуырдтой? 
Дзæгъæл ацис, æви кæимæ дзуры, зæгъгæ, Осмæн 
къахфындзтыл хъавгæ рацыд æмæ æмбæрзæны ау- 
уонæй ракаст. Пецы рæбын чысыл тæбæгъы раз йæ 
фæстæгтыл бадт Нæл æмæ зæронды ныхæстæм лæм- 
бынæг хъуыста. Ус ницы бафиппайдта, фæлæ Ос- 
мæны къахы бын фæйнæджы хъинц куы фæцыди, 
уæд æм гæды ракаст. Хъамайы фарс хурмæ цæхæр- 
тæ куы акала, уыйау ферттывтой йæ кæрдæгхуыз 
цæстытæ. Осмæн йæ хуыссæны фæмидæг. Уыцы æх- 
сæвæй фæстæмæ йæм гæдыйы фесафыны зонд ни- 
куал æрцыд. 
Иваны зианы фæстæ дыккаг хатт федта Осмæн 
йæ хæдзары хицауы мæрдджынхуызæй. 
Кæддæр сæрды кæрон, цъиутæ сæ мадæй куы фæ- 
хицæн вæййынц, уæд аслам аргъыл бамбæлд Вар- 
варæ æмæ балхæдта бабызы лæппын. Афтæ у йæ 
хъуыддаг рагæй дæр. Афæдз-афæдзы дæргъы иæм 
исты маргъы хъæстæ хъуамæ уа — кæнæ карк, *кæ- 
нæ хъаз, кæнæ бабыз. Фæззæгмæ хæстæг, цъиу йæ 
тæккæ зсл^мæй куы вæййы, уæд та Йæ зæрдæ иæ 
П9 

фæлæууы, æмæ дзы балхæны. Нывондæн æй фæхæс- < 
сы искæцы бæрæгбонмæ. Хъуыр-къуыргæнгæ фæ- 
цæуы базармæ æд дзæкъул: «Мæтыхæй уæлдай иæу, 
мæ бынтæ мын бахордта». Фæлæ йæ уæддæр, ца- 
лынмæ бæрæгбон æрцæуы, уæдмæ йæ цæст аргæв- 
дын нæ бауарзы. 
Зæронд кæлæддзаг къæбиц ис Варварæйæн кæр- 
ты рæбииаг къуымы. Иæ заманы сугдон уыди. Цы би-" 
рæ æнæхъуаджы хæррæгъ дзы нымбырд, уыдонимæ 
иумæ дардта бабызы дæр къæбицы. Æвæдзз, исчи 
хæстæджыты фæцæуы, уæд-иу къæхты хъæрмæ æгас 
кæрт «хъапп-хъаппæй» йæ сæрыл систа, йæ тъæ- 
пæн бырынкъæй хоста къæбицы рæмпæгхæрд фæй- 
нæджытæ, æддæмæ рауадзын домдта. Фæлæ йын зæ- 
ронд адзæгъæлæй, цалхы быымæ бахауынæй тарсти 
æмæ йæ талынджы дардта. Искуы-иу хатт раирвæз- 
гæйæ-иу бабыз къранты бынæй атæрын нал куымд- 
та. Иæ хицау кæиæ картоф æхсы, кæнæ йæ къухтæ 
æнхъæвзы, уæд та-иу бынтон зилахар, самадта. Иу- 
ахæмы дзы куынæуал фæрæзта, уæд æм, кæд фæ- 
тæрсид, зæгъгæ, кърантмæ фидаргонд резинæ хæ- 
тæл фæцарæзта. Куыннæ стæй! Тæрсгæ нæ, фæлæ 
йæ къæдзилыл абадт æмæ йæ риу хæтæлмæ сарæзта, 
фырцииæй бынтондæр ныффæсус, йæ «хъ#пп- 
хъапп» нывыл нал хъуысти. Уæд бамбæрста Варва- 
рæ дæр, æдзух дзы цы домы бабыз, уый. Уыцы бо- 
нæй фæстæмæ йæ алы райсом хуыдта йæхи найын- 
мæ. Хæтæлы дзыхмæ куыд кафы, уымæ кæсынæй 
не ’фсæст. 
Ныр ын йæ гæдыимæ фылдæр дзуринæгтæ фæцис. 
— Бирæ нал баззади, Нæл, куадзæнмæ дæр. Хуы- 
цау нæ æгас уадзæд, æндæр куыд ралæудзæн, уый 
зонгæ дæр нæ бакæндзыстæм. Чъырæй куы рацæгъ- 
дин рагацау, науæд та зилинæгтæ иумæ бамбырд 
уыдзысты. Гъе, стæй уæд нæ бабызы аргæвддзыстæм, 
æмæ — мииас кæныс — нал. Дæ зæрдæмæ нæ цæуы ба- 
бызы фыд, Нæл? Æз æй афтæ дæр зыдтои. Къуы- 
дыр фыхæй ницы — цæй ад дзы ис? Дзæбæх лывзæ 
дзы скæидзыстæм, нурыимæ. 
Куадзæны размæ изæр къæбицы дуары цур къо- 
дахыл æрæвæрдта бабызы æмæ йын йæ сæр фæрæ- 
Щ 

тæй ахауын кодта. Ныттыдта йæ, ныссЫгъдæг æй 
кодта, тъæнгтæ гæдыйæн радта, æмæ йæ, хæдзары’ 
тæвдæй истыхуызон куы бауа, зæгъгæ, гом тыргъы 
чырыны сæвæрдта. Иæхæдæг æхсæв-бонмæ арын- 
джы уæлхъус æмæ уæларт фæцархайдта. Иæ къу- 
хæй кæм тебæисæн æрхауы, кæм авджын дзаума 
бакъуыры, æмæ Осмæн цалдæр хатты райхъал. Бон 
куы ’рбарухс, уæд та йæм зæронд фæфæдис. 
Цы ’рцыди, зæгъгæ, хæрдмæ фæхауд. 
— Бабын дæн, дохтыр! Мæ бабыз фесæфт. Кæм 
уыдис мæ сæр, цæмæн æй уым æвæрдтон?! Ахæм ма 
дзы бæллæх искуы уа — чидæр дын дæ рæбынтæ 
къахæд. Уырдыг куы лæууын дысон-бонмæ, уæд ын 
йæ къæхты хъæр куыннæ фехъуыстон? 
Рабадт æиæбары Осмæн. Цы ’рцыди, уымæн разда- 
хæн нал ис, зæгъгæ, зæрдæтæ февæрдта Варварæйæн. 
Чи йæ хъуамæ ахастаид —дзæгъæл куитæй сæ кæрт 
никуы сцух. Бабызкæм бафснайдта зæронд,уыцы чы- 
рынæн та æхгæнæн нæ, фæлæ ие ’вдузæнтæ дæр ха- 
УД уыдысты. Æвæццæгæн, фыццагдæр цы куыдз æр- 
бафтыди, уый былтыл йæ тæф ауад æмæ... 
Ие ’рдиагæй изæрмæ дæр кæй нал банцайдзæн, 
уый зыдта Осмæн. Афтæ раджы йæ хъуыддаг бæргæ 
никуы уыд, уæддæр йæхи тагъдгомау ныхсадта æмæ 
кæртмæ рацыд. 
— Хæдзар-иу ма ныууадз ахсæв, аргъуанмæ цæудзы- 
нæн æз,— рахъæр кодта йæ фæдыл.— Стæй дæ-иу 
пец ма ферох уæд — судзгæ куы баззайа, уæд атон- 
дзæн. Хъусыс, æнафоны-иу ма ’рбацу. 
Фæлладуадзæн бон у райсом æмæ Осмæны хъæу- 
мæ ныууайын бæргæ фæндыд. Фæлæ иуæй куадзæн, 
нозтджын сыхæгтæ æмæ зонгæтæ йæ ратон-батои 
кæндзысты, иннæмæй та изæры Фузæимæ хъуамæ 
фембæлой. 
•- 16 
Бабызы хабар куы радзырдта чызгæн, уæд дыууæ- 
йæ дæр хорз фæхудтыстьь Стæй Осмæны зæрдыл æр- 
балæууыд зæронд усы фæдзæхст. 
121 

•— Цæуæм, Фузæ, æз нæхимæ бауайон, науæд Мæ 
хицау пец судзгæ ныууагъта æмæ сзынг уы- 
дзæни. 
— Цафоны пец ма у? 
— Бæллæх дæр уый мидæг ис, æмæ афон нæ ны- 
майы. Сусæны мæй цалынмæ ралæууа, уæдмæ арт 
æндзары. 
— Æмæ не ’сфыцут? 
— Уымæн бæргæ ницы у, йе ’стджытæ нал тæф- 
сынц. Мæнæн та мæ хъару асаст уыцы æнудæй. Æн- 
хъæлыс, дзæгъæлы фæдзурын. Ие ’нахъинон митæй 
мæ бадомта. Худæн дæр ыл нæй — хъарм хæдзары 
бæмбæджджын дары. Уынаффæ та йын куыд хъуамæ 
бакæнон — хæдзары хицау уый у, цы йæ бафæнда, 
уый уыдзæн. 
Ныхасгæнгæ тигъмæ бахæццæ сты. 
Сæумæйæ нырмæ сæлфынæг нæ банцад. Бæлæсты 
æмæ къудзиты къуыбар’ ныддымсти уымæлæй, атыд- 
та, æмæ фæзынд уæздан фæлурс сыфтæр — уал- 
дзæджы бæллиццаг нысан. Сыфтæрæй хауынц стæм 
æртæхтæ, æмæ кæд уазал сты, уæддæр æхсызгонæн 
æмбæлынц адæймаджы буарыл. Сæлфынæгæй ха- 
ласхуыз сты Фузæйы дадалитæ, цырагъы рухс ыл 
кæм сæмбæлы, уым ферттивынц налхъуыт фæрдгуы- 
тау. 
— Мæнæ дын уый та нæ галуантæ,—æрлæууыд 
Осмæн. 
Стыр базармæ хæстæг нарæггомау цæхгæрмæ 
уынг. Иæ адæмы йын цыма хæсгæ ачындæуыд, 
уыйау змæлæг никуы, иу сыбыртт нæ хъуысы, æр- 
мæст æмбæрзæнтæй æхгæд рудзгуытæй ранæй-рæт- 
ты рухс хъары. Ивгъуыд æнусы амад дæлæмæдзыд 
хæдзæрттæ. 
— Цы дзæбæх сабыр ран у,— сдзырдта Фузæ. — 
Марадз, æз дæм ам фæлæудзынæн. 
— Ау, искуыдæр ма уазæг дуарæй аздæхти! Фы- 
сым нæм бакæн,— рахæцыд Осмæн чызджы цонгыл. 
— Цытæ дзурыс!— йæхи атыдта Фузæ. 
Куыннæ йæ фæнды, Осмæн кæм цæры, уый фенын, 
фæлæ æфсæрм та? Куыд хъуамæ бахиза æцæгæлон 
хæдзары къæсæрыл? Æвдисæн æмбал ма сын куы 
122 

уаид, уæд хъуыды дæр ницæуыл акæнид. Фæлæ лæп- 
пуимæ дыууæйæ? Иæ дуармæ кæй æрбахæццæ, уый 
дæр кæмæ куыд фæкæсдзæн? Уæд ма — ми- 
дæмæ? 
— Нæ, нæ, Осмæн. Марадз дæхæдæг, æрмæст 
рæвдз фездæх. 
— Ныууадз, кæд бирæгъ нæ дæн æмæ дæ хæргæ 
нæ акæндзынæн. 
— Ахæрыныл нæу ныхас. Худинаг у адæмæй. 
— Æмæ дæ чи фендзæн? 
— Ууыл ма тыхс, къултæн дæр ма цæстытæ ис. 
— Афонмæ фæстæмæ раздæхтаиккам. 
— Зæронд ус нæ уым куы æрбаййафа, уæд цы 
зæгъдзæн? 
— Æнæмæт у уый тыххæй — амæй райсоммæ Чы- 
рыстийы райгас кæныныл архайдзæн. Кæдæй ныр- 
мæ фæнд кæнын, иу хатт куы бацæуин æмæ цы ар- 
хайæг сты аргъуаны, уый куы базонин, зæгъгæ, æмæ 
мæ къухы не ’фты. 
— Цæмæн дæ хъæуы? 
— Ницæмæн. Æрмæст фенон æмæ базонон. 
Дойнаг дурæй астæрд уæрæх кæрт, йæ бæстастæу 
къраитæй дон цыхцырæгæй ныллæууыд. Дуæрттæ, 
рудзгуытæ, тыргътæ, дыгай-æртыгаи къæпхæн асин- 
тæ, саратæ, кæркдæттæ. Каерты дуары мидæгæй га- 
лиуырдыгæй фыццаг асинтыл схызтысты Осмæн 
æмæ Фузæ. Кæд мæ исчи уыны, зæгъгæ, кæрты 
къуымты йæ цæст ахаста чызг. 
Уаты æнуд цæсгом ныццавта. Ноджы ма, æвæц- 
цæгæн, абонсарæй рудзгуытæ нæ байгом кодта æмæ, 
æгæр-мæгуыр, хойраджы тæф дæр нæма ацыди. Ос- 
мæн пец ахуыссын кодта, дуар æмæ рудзгуытæ па- 
рахат байтыгъта. 
Цæмæй цæрæг æмæ цы архайæг у лæппу, зæгъ- 
гæ, сындæггай къуымты зылдис Фузæ. Уаты бæстас- 
тæу цыппæртигъон стъол, йæ уæлæ чырынтæ урс æм- 
бæрзæныл цалдæр чцныджы, æртхутæгдон. Тæнæг 
къуымбил хъæццулæй æмбæрзт хъæдкъух сынтæг. 
Гуыбынджын незамантаг тар къамодыл æрзæты 
къæрттытæ, авджын бæлон æмæ рувас, къамтæ. 
N 
123 

— Адонæй та цы аразыс?— дуры къæртт систа 
Фузæ. 
— Дæуæй уæлдай сын æз дæр ницы зонын. Кæд- 
дæр мæ хицаумæ геолог царди æмæ уымæй базза- 
дысты- Цы хорздзинадæн сæ дары, уымæн ницы æм- 
барын. Исты хæзна æнхъæл сын у, æвæццæгæн, æн- 
дæр фидауцæн дæр цы ахъаз сты, уымæн дæхæдæг 
æвдисæн. 
Иугай-иугай къамтæ исы къамоды сæрæй Фузæ 
æмæ сæм лæмбынæг кæсы. Пыррыкрихи хъазахъ- 
хъаг æрхæцыд æхсаргарды фистоныл. Къуырддзык- 
ку чызджытæ рагон æхгæдхъуыр дарæсы. Журналæй 
лыггонд хуызджын нывтæ, кинойы артистты къамтæ. 
— Мæнæ уый та де ’нгæс у. 
— Æнгæс нæ, фæлæ мæхæдæг дæи. 
Дысфæлдæхт чырынтæ хæдоны Осмæн дзуццæ- 
джы бады иу-цыппараздзыд сывæллоны раз. Лæп- 
пуйыл æрмæст цыбырфадыг хæлаф, кæмдæр рыджы 
куыд февдылди, уый хъулæттæй бæрæг дары бæгъ- 
нæг гуыбыныл. Иæ къухы чъирийы карст. Тымбыл- 
дзаст, булкъдаст тымбыл сæр. Цыма йæ гыццыл цæ- 
рæнбонты гуыбыны дзаг никуы бахордта, уыйау æн- 
къардæй кæсы. Къæдзилджын хъомыл уасæг ыи ныр- 
тæккæ йæ къæбæрмæ кæй фæлæбурдзæн, уый дæр 
нæ уыны. 
— Ацы рæсугъд лæппу та дын кæй у? 
— Цы ма уа рæсугъддæр. Нæ сыхæгты сидзæр у, 
йæ мад амардис, аст мæйы дæр ыл нæма сæххæст, 
афтæмæй. 
— Мæгуырæг, йæ бакастæй дæр бæрæг у си- 
дзæр,— хъавгæ æрæвæрдта Фузæ къам- 
Къулыл ауыгъд стыр айдæнмæ фæкомкоммæ. Ай- 
дæн цæстгай фæхъулæттæ, фæтар, дзæбæх" дзы нал 
уыны адæймаг йæхи. Рæбинаг къулæй дзы сæхимæ 
кæсынц Чырысти æмæ Мадымайрæм. 
— Сылгоймаг уазæг мæм никуы уыдис æмæ нæ 
зонын, цæмæй дæ хорз фенон- Лæппу куы уаис, уæд 
афонмæ иу авджы дзаг æрбадавтаин, æмæ дуне иу- 
уылдæр нæхи уаид. 
— Кæд æнæ фынгæй нæ хицæи кæны, уæд хъæ- 
бæр цай бацымин. Разындзæн дæм? 
124 

— Уый дын.мæ быгъдуан. Æрмæст уал мæ къух- 
тæ ахсон. 
Тыргъы хихсæнмæ куыд рауади Осмæн, афтæ 
æвиппайды бæстæ æрбаталынг, кæрты цырæгътæ 
иууылдæр ахуыссыдысты. 
Уæдæй нырмæ æдзæмæй чи лæууыди, уыцы 
кæрт ныр дуары хъинц æмæ змæлæг ссис: «Сыма- 
хæн дæр ахуыссыдысты уæ цырæгътæ?— Сымахæн 
дæр?» Цалдæр раны ферттывта спичкæйы мынæг 
рухс. Рудзгуытæ æмæ тыргътæ кæм талынгæй базза- 
дысты, кæм та дзой-дзойгæнгæ ссыгъд сойын цырагъ. 
Бедратыл æмæ скъаппы тигътыл къуырццытæгæн- 
гæ Осмæн тыргъæй раздæхт. 
— Дæ разы ма бандоны къухыл мæ пинджачы 
дзыппæй спичкæтæ сис æмæ ссудз, ницы мæм зы- 
ны,— мидæмæ бадзырдта Осмæн. 
Дзуапдæттæг ын нæ фæцис. 
— Дæумæ дзурын, Фузæ. 
Чызг ныхъхъус- Цы йыл æрцыдаид ахсæв, хъазы- 
ны зонд æм куы никуы уыдис амæй размæ, уæд? 
— Рудзынгыл агæпп кодтаид мæ уазæг?—дуар- 
гæрон æрлæууыд Осмæн. Иæхи зæрдæйы гуыпп- 
гуыппæй йæ хъустæ ахгæдтой, фæлæ иуафон уæддæр 
ацахстой цавæрдæр рог сыбыртт. Кæцæй фæцыди, 
уырдæм йæхи хъавгæ-хъавгæ байста... 
Хъарм цæссыг æртагъди хъусрæбынтæм æмæ Ос- 
мæны былтæ асыгъта. 
— Цæуыл кæуыс, Фузæ? 
— Мæхиуыл. Мæнæй ма кæуинагдæр исчи ис? 
— Мæнæ æз. 
— Цæмæн дæ ды та кæуинаг, худгæ мыл хъуамæ 
кæнай. 
— Нæ, Фузæ, нал мын уыдзæн худæн бонтæ ах- 
сæвæй фæстæмæ. 
— Цæмæн афтæ зæгъыс?— стыхст, сгуырьгсхотæ 
чызг, Осмæны сæр йæ риумæ нылхъывта. 
Æмæ уæд Осмæн дæр йæ хъарутæ æрбамбырд 
кодта, пиллон арты дзыхмæ хи æппарæгау срæцыгъта: 
— Сывæллон мын ис, Фузæ. 
Чызг æй нæ бамбæрста, лæппуйы дæлхъуыр абы- 
рыд, ныттыхсти йыл. 
125 

— Сывæллон мын ис, Фузæ. 
— Хъазын дæм куыд цæуы! 
— Сывæллон мын ис, Фузæ. 
Чызджы цæгæвæрд къухтæ йæ бæрзæйæ райста, 
сынтæджы тигъыл æрбадт. 
— Нæ мæ уырны, Фузæ, ныронг дæр æй ма зо- 
най, уый. Ау, адæмæй бамбæхсæн куы ницы ис, уæд 
дæумæ куыд ничи фæхæццæ кодта хабар? 
— Ныууадз-ма, Осмæн, æндæр цæмæй хъазай, 
уый не ’ссардтай?— тæргайхуызæй сдзырдта чызг. 
— Абон-райсом фæкодтон, фæлæ ме ’взаг никуы 
батасыд. Искæмæй фехъусыны бæсты йæ фæлтау 
уадз æмæ мæхицæй базонай. Афтæ ма банхъæл, Фу- 
зæ, сайгæ дæ кодтон. Нæ, нæ дæ сайдтон, æрмæст 
зæгъынмæ никуы бахастон мæ ныфс. Уый та мæ рæ- 
дыд уыди. Æмæ мын хатыр дæр хъуамæ ма уа. 
Лæппуйы хъæлæсы уагмæ гæсгæ бамбæрста Фу- 
зæ, хынджылæг кæй нæ кæны, æцæг кæй дзуры, æмæ 
ныцъцъæхахст ласта: 
— Нæй! 
— Цы «нæй»? 
— Нæй дын сывæллон! 
— Ис, Фузæ, ис. Уæртæ мæ къамы кæимæ фед- 
тай, уый мæ лæппу у. 
— Нæу, нæу! Сайгæ мæ кæныс,—тымбыл къухæй 
ралæууыд чызг Осмæны фæсонтыл. Бæргæ, фылдæр 
хъаруйы хицау куы уаид, бæргæ, куы риссикой йæ 
цæфтæ. Уæд, чи зоны, сæ быны фæуид Осмæны зæр- 
дæйы уæззау рис. 
— Сайгæ дæ ныронг кодтон, Фузæ, æмæ мын æй 
ныббар. 
Фæлæ йæм чызг нал хъуыста. Ныддæлгом базыл, 
хæкъуырццæй абухта: 
— Нæй!—Нæй!—Нæй! Сайыс мæ! Зæгъ мын, 
хъазгæ кодтон, зæгъгæ! 
— Сайдтон дæ ныронг, Фузæ. Ныр дæ нал сайын- 
— Нæй! Нæй! 
Уæззау бæллæх ын кæй фехъусын кодта, уый хорз 
зыдта Осмæн. Зыдта, зæрдæвæрæн ныхæстæ тæри- 
гъæд кæй сты, æмæ сæ уæвгæ дæр нæ кодта, ныхъхъус, 
сынтæджы кæрон уæнхъилæй ныккука. 
126 

Куыд æнæнхъæлæджы ахуыссыд, судзгæ дæр та 
раст афтæ æнæнхъæлæджы скодта цырагъ. 
Чызг æваст фæсабыр, сындæггай рабадт. 
— Иннæрдæм азил, Осмæн. 
Нæдæр йæ сæр сисын, нæдæр исты сдзурын бафæ- 
рæзта, цалынмæ чызг йæхи рæвдзытæ кодта, уæдмæ. 
Æрмæст палтойы дысты куы ауагъта Фузæ йæ къух- 
тæ, уæд фестад, йæ дзаумæттæ кæнынмæ февнæлдта. 
— Лæуу, Осмæн. Мæхæдæг ацæудзынæн. 
Лæгъстæгæнæджы каст æм скодта лæппу, æцæг 
дзурын ницы сфæрæзта. Нæдæр цæссыг, нæдæр кæ- 
уыны фæд федта чызджы цæсгомыл, æрмæст йæфын- 
дзы рагъ сырх дардта. Цалынмæ Осмæн йæ худ æмæ 
палто кодта, уæдмæ къамоды цурмæ бацыд, къам 
райста, æдзынæг æм ныккаст. 
— Сидзæр у, зæгъгæ, та мæ цæмæн асайдтай? 
— Сидзæр у, Фузæ. Нæ дæ асайдтон- 
Æндæр æй ницæмæйуал бафарста чызг. 
— Мæхæдæг ацæудзынæн, Осмæн. 
— Уыйбæрц мæ ма бафхæр. 
Иу ныхас сæ никæй дзыхæй схауд, афтæмæй фæ- 
цыдысты цалдæр уынджы сæрты. 
Тигъыл Фузæ æрлæууыд: 
— Дарддæр мауал цу. Стæй дæ иунæг хорздзи- 
над курын, кæд дæм уыйбæрц хатыр разына, уæд — 
макуы мæ бацагур. Куы мыл сæмбæлай, уæд дæ æз 
дæр нæ зонын, ды дæр мæ нæ зоныс. Афтæ æнцон- 
дæр уыдзæни нæ дыууæйæн дæр. 
Рог къахдзæфтæй аивгъуыдта сæхирдæм. 
Сагъдауæй аззади Осмæн. Æмбæрста йæ уæззау 
аххос. Æмбæрста, дзура йæм, ма йæм дзура — йæхи 
цæсты цы бафтауа, æндæр æм нал раздæхдзæн- Фæ- 
дзурын æй уæвгæ дæр нæ фæндыди, уæддæр дзы 
хъæрзæгау сирвæзт: 
— Фузæ! 
«Мæ хъустыл ауад, æвæццæгæн»,— йæ цыдæй 
не ’рлæууыд чызг. Æнхъæлмæ каст, зыдта, йæ фæ- 
дыл уæззау къахуынæр кæй райхъуысдзæн. Уæддæр 
ыл йæ маст фæуæлахиз. «Мæ хъустыл ауади». 
— Фузæ!— айхъуыста дыккаг хатт, æмæ йын 
уыцы сдзырд йæ зæрдæйы уидæгтæ барæхуыста. 
127 

Ноджы йæм афтæ фæкаст, цыма йын Осмæн йæ ном 
куы сдзырдта, уæд йæ кæуын аныхъуЫрдта. 
Хъæрæй, тызмæгæй, æртхъирæнтимæ куы дзырдтаид 
лæппу, уæд, чи зоны, йæ мастыл маст бафтыдаид, 
гуымиры дзуапп раттаид, æмæ йæ зæрдæйæн феицон- 
дæр уыдаид. Фæлæ цавæрдæр саст, фæллад хъæлæ- 
сæй сдзырдта æртыккаг хатт Осмæн: 
— Фузæ! 
Æмæ уæд чызджы хурхы уадындзтæ ахгæдтой, 
цыдæр сдзуринаг уыдис, фæлæ нал сфæрæзта- Уын- 
джы астæу хъæлæсы дзаг куы ныббогъ кæна, уымæй 
старст, йæ къæхтæ йæ коммæ нал кастысты. Мæнæ 
ныртæккæ йæ уæхсчытыл æрæндзæвдзысты Осмæны 
уæззау къухтæ, йæ кæлмæрзæн ын иуварс акæндзæн, 
йæ былтæ хъустыл андзæвдзысты: «сусæгæй дын зæ- 
гъон», æмæ йын уæд Фузæ дæр ныббардзæн, йæ су- 
дз.аджы маст æмæ æфхæрд дзы айрох уыдзысты. 
Иæхицæй лидзæгау йæ цыдыл бафтыдта Фузæ. 
Афтæ йæм каст, цыма йæ Осмæн тагъдгомау æрбай- 
йафы. «Рæвдздæр, исты амалæй ма куы бахæццæ 
уаин нæ кæртмæ». 
Лæппу йæ быиатæй нæ фенкъуысти, æнхъæлмæ 
каст, уæдæ Фузæ ныртæккæ æрлæудзæн, къæмдзæс- 
тыгхуызæй ракæсдзæн æмæ фæстæмæ раздæхдзæн, 
кæддæртау æм йæ къух батилдзæн. 
Æрмæст сæ кæртмæ куы бахызти чызг, уæд бам- 
бæрста Осмæн, кæй нæ раздæхдзæн, уый, æмæ 
йæхицæн загъта: «Æниу, æндæр цæмæ æнхъæлмæ 
кастæн? Дзуапп дæттыны афон мын ралæууыд»- 
Æмæ тамакомæ нывнæлдта. 
Уынгмæтæккæ фæзилæны къалиусаст фæрвы дæр- 
зæг зæнгыл банцой кодта æмæ афтæлæугæйæбаззад. 
Нæ, кæсгæ дæр æм иал ракодта, здæхгæ дæр. 
• —17 
Куадзæны фæстæ къуыри дæр нал ахаста Варва- 
рæ. Зæрдæ баихсыд, нал бæззыд, фæйнæрдæм дæр 
уымæн фæцыд æмæ йæхи айсыи нал фæрæзта. 
128 

Фæстаг заМаны йæм æгæр арæх уыди Иваны кой. 
Афон уа, æнафон — Осмæны-иу райхъал кодта: 
— Дохтыр, уæ дохтыр! Фыиæй дæ? 
— Фынæй. 
— Диссаг дыи радзурон. Хъусыс мæм? 
— Хъусын. 
Æнæ хъусгæ дæр ма цы уыди. Куыд æй бамбæр- 
ста, афтæмæй тæрсгæ кодта зæронд йæхицæн. Худæн 
дæр ыл нæй, тæригъæд дæр æм фæкаст—хуыздæр кæ- 
мæ бадзура? Æнæбары йæм хъуыста. Хатгай-иу иы- 
хас дæр баппæрста, ома, афтæ ма бамбар, æмæ фы- 
наей дæн. Арæхдæр сахатмæ хъал кодта Варварæ. 
Уыцы диссагæй диссагдæр ницы касти Осмæнмæ. 
Цас цыдаид сахатыл? Чи зоны, дыууиссæдз, чи 
зоны, фондзыссæдз азы. Цыфæндыйæ дæр дыккаг 
ахæм никуал федта Осмæн. Кæддæр, æвæццæгæн, 
стыр хæзнайыл нымад уыди, стыр цинтæ йыл фæкод- 
таид йæ балхæнæг, фæлæ иыр хъыгдаргæ цы кодта, 
æндæр рæстæг нывыл нæ амоиы. Цæвиттои, къулыл 
ауындзгæ сахат. Ахуырст бæрæг ыл иал ис, йæ иымæц- 
тæ йын нæ равзардзынæ, фæлæ сæ чи кæцы ран ис, 
ууыл сахуыр Варварæ, æмæ афтæмæй зоны сахæттæ 
дæр æмæ минуттæ дæр. Зæбул æфсæи села куыд дыу- 
уæрдæм кæны, афтæ сахаты уæлцъупп йæ цæстытæ 
дыууæрдæм мæстыгæрæй зилы дзæмбыджын цыргъ- 
хъус уыг. Цы бирæ рæстæг бахсыдтой, уымæй 
баихсыдысты сахаты цæлхыты дæндæгтæ æмæ ма йæ 
раст амонгæ дæр кæцæй бакæной. Йæ уæзбын цъыкк- 
цъыкмæ мæлæты дзæбæх афынæй вæййы Осмæн: 
цал цæфы кæны, уый нымайыныл схæц, уыййедтæмæ 
уайтагъд афынæй уыдзынæ. Æрмæст цалынмæ сбон 
уа, уæдмæ дыууæ хатты куынæ уа, уæддæр ын иу хатт 
æнæ æрлæугæ нæй. Цалынмæ цæуы, уæдмæ æвæлмо- 
нæй.фынæй кæны Осмæн, фæлæ куыддæр ныллæууы, 
афтæ фехъал вæййы. Фехъал вæййы Варварæ дæр. 
Оххытæгæнгæ, ком ивазгæ, йæхиуыл дзуæрттæ æф- 
таугæ, рабады, цырагъ ссудзы, сахаггы рæхыс уæз- 
зау хъыррысщмæ æривазы, стæй Осмæнмæ бадзу- 
ры: 
— Дохтыр, фынæй дæ? 
— Фынæй. 
9 Æхсæрыл сыфтæр иал хæиы 
129 

— Цы диссаг ауад мæ цæстытыл! Хъусыс мæм?— 
æмæ йын хъуамæ исты радзура: 
— Цыма дын мæ тæккæ чызгæй дæн. Нæхимæ. 
Уралы. О. Сæрдыгон. Ды йæ кæцæй зондзынæ, фæ- 
лæ Уралдон мæнæ Терчы хуызæн æрра нæу- Æрцæ- 
уæг адæм зонгæ дæр нæ кæнынц, кæцырдæм кæлы, 
уый. Йæ былтæ ныллæг, хуырджын нæ, фæлæ æлыг- 
бын. Хи найынмæ кæнæ йæм гæрзтæ æхсынмæ æн- 
цонтæй не ’рхиздзынæ. Бæрæг рæтты дзы хъæдын 
асинтæ æвæрд æмæ уыдоныл æруай. Цæссыджы 
хуызæн сыгъдæг. Бабызæй, хъазæй бон-изæрмæ кæ- 
сагдзуан кæнынц, куы бафсæдынц, уæд та сæ сæр- 
тæ сæ базырты бын бамбæхсынц æмæ сæ сахатгай 
ничи базмæлдзæн, дон сæ сындæггай дæлæмæ ласы. 
Стæй уæд æнæхъæн дзугæй иу йæ цæстæй ракæс- 
дзæн. О, куы фена, æгæр дæлиау сæ аласта, уæд 
ныцъцъæхахст ласы, иууылдæр фехъал вæййынц, ба- 
зырты тыбар-тыбур, хъыллист, доны уæлцъар сæ 
гуыбынтæй фадгæ æмæ змæнтгæ фæстæмæ сфардæг 
вæййынц. Уæдæ! Æхсæвыгон та куы рацæуай, уæд 
хæдзæрттæ æхсыры аныгъуылæгау фæзынынц, ахæм 
бæзджын мигъ сысты донæй. Сæрд уа, зымæг — уæл- 
дай нæу. Бацæуынвæнд æм ма скæн, куыд дзы аны- 
гъуылдзынæ, уый æмбаргæ дæр нæ бакæндзынæ. Мæ 
мады фыд дæр афтæмæй фесæфти. Æнафоны 
чындзæхсæвæй рацыд нозтджынæй, хæдзар нал ардта 
æмæ донырдæм арæдыд. Дыккаг бон æнæхъæн хъæу 
фæфæдис сты, æмæ йæ цъæх-цъæхид тыппырæй 
ссардтой. Уидæгты, мæгуырæг, ныиныхсти йæ галиу 
къах. Рухсаг уæд- Фынæй дæ, дохтыр? 
— Фынæй. 
Æртиссæдз азæй къаддæр нæ рацыдаид уæдæй 
ардæм, афтæмæй ма куыд ирдæй лæууынц уыцы 
нывтæ йæ цæстыты раз. Уæвгæ, дам, адæймаг куыд 
зæронддæр кæны, афтæ бæлвырддæрæй уыны йæ 
рагбонтæ. 
— Фæлæ хъавгæ куы рацæуай донырдæм, уæд 
дзы ницы тас у. Дардмæ лг^л фехъуысдзæн кæсæгты 
уæззау тъыллупп. Иу ран —иу, иннæ ран — иннæ. 
Радгай. Уæдæ? Метрæй дзы къаддæр никæцы ра- 
зындзæн, нæ фыд дзы арæх ахста. Сыгъдæг хуы- 
130 

дзыхтæ. Хъаз æмæ бабыз тъепайыл зилынц, фæлæ 
йын ахæм йæхиуыл куы бамбæла, уæд æй æд сис, æд 
пакъуы аныхъуырдзæн. Сæ рихитæ ме ’нгуылдзæй 
ставддæр сты. Мæйрухс æхсæв дæ зæрдæйы дзæбæ- 
хæн асинтыл куы абадай, уæд уыдонмæ бакæсынæй 
æмбисонддæр ницы ис. Иæхи уыциу æхст уæларвмæ 
фæкæиы, стæй та йæ уæззау тъупп фæцæуы. Сæ 
лысчъытæ марынц- 
— Цы, цы? 
— Сæ лысчъытæ, зæгъын, марынц. Доны лыскъ сæ 
сфæлмæцын кæны. Æмæ уæдæ цы хъуамæ фæуа? 
Къухтæ йын нæй аныхынмæ, къæдзилæй та арæхсгæ 
нæ кæны. Æмæ уæд йæхи хæрдмæ нывзилы, кæцы ран 
æй хæры, уый та доны уæлцъарыл æрцæвы. Уæдæ? 
Дзыхæй нæ дзуры, уæд, æнхъæлыс, æмбаргæ нæ кæны? 
0, æмæ дын уый дзырдтон. Фынæй дæ, дохтыр? 
— Хъусын дæм, хъусын,— æцæгдæр бацымыдис 
вæййы Осмæн. 
— Цыма дын мæ тæккæ чызгæй дæн, афтæмæй доны 
был асинтыл бадын. Бынтон ирд мæйрухс, раст æвзис- 
тау æрттивы дон, цæстытæ йæм нæ лæууынц. Æмæ 
дын мæ тæккæ размæ иу кæсаг куы раленк кæнид. 
Каесаг цы уа, уый, æрмæст ын Иваны сæр. Æрдæгдæс- 
тытæ. Æнкъардæй мæм кæсы. Æз дæр æм кæсын, 
сдзурон æм, æмæ мæ бон сдзурын нæу. Уый дæр мын 
цыдæр зæгъинаг у, фæлæ нæ фæразы. Тыхсы, куыннæ 
мæ æмбарыс, зæгъгæ. Иæ цæссыгтæ æркалдысты. Тæ- 
ригъæдæй мары. Иуæй йын баххуысæн нæ дæн, ин- 
нæмæй та дзы тæрсгæ кæнын. Куы стыхстис бынтон- 
дæр, уæд фырадæргæй йæ къæдзил донæй систа. Æмæ 
йыл цырыхъхъ куы разынид, мæнæ мæхъæл кæй да- 
рынц, ахæм бур цырыхъхъ. Ралас-ма йæ, зæгъгæ, мæм 
чъылдымырдæм разылд. Куыдæм февнæлдтон, афтæ 
асины къах мæ быны ныссаст æмæ доны фæцæйхауд- 
тæн. Ныцъцъæхахст ластон. Æмæ фехъал дæн мæхи 
хъæрмæ. Ды мæ нæ фехъуыстай, дохтыр? 
— Нæ, ницы фехъуыстон. Фын уыдис, æмæ дæ кæ- 
цæй хъуамæ фехъуыстаин. 
— О, о, æз дæр дын, фын у, куы зæгъын. Уæд мæм, 
цымæ, Иван ахæм тæригъæддагæй цæмæн фæзында- 
’ ид? 
131 

— Адæймаджы цæстытыл цынæ ауайдзæн. 
— Нæ, уый ма зæгъ, дзæгъæлы нæ уыдаид. Æз аф- 
тæ æнхъæл дæн, æмæ йын кæсаг кæй никуы ных- 
хæлар кодтон, уый тыххæй мæм фæхæрам. Мæрдырох 
мыл куыд бахæцыд. Афтæмæй кæсагæй фылдæр ницы 
уарзта. Тæккæ райсом фæцæудзынæн базармæ. Уæв- 
гæ, йæ зæрдæ мыл кæм фæхудти иугæр, уым ма æрæ- 
джиау мæхи дæр куыд сраст кæндзынæн, нæ зонын. 
Уæд ыл, цымæ цырыхъхъ та цæмæн уыдаид, дох- 
тыр? 
— Бауырнæд дæ, нæ зонын. Фынтæм дæсны нæ дæн. 
— Æз та афтæ æнхъæл дæн, æмæ цырыхъхъ фæндаг 
амоны. Æмбарын мын кæны, æвæццæгæн, дæхи фæн- 
дагмæ æрцæттæ кæн, зæгъгæ. Уæдæ? Æнкъард дæр ын 
куыд нæ уыдзæн уæдæй нырмæ æнæ мæн? Æгæр ба- 
фæстиат дæн, æмæ цы мæ бон у — хуьгцауæй аразгæ 
сты хъуыддæгтæ иууылдæр. 
— Нырма дын раджы у фæндагмæ цæттæ кæнынæн. 
— Нæ, нæ, дохтыр, уый ма зæгъ. Адзал æй афон 
æмæ æнафонæй не ’взары. Кæмæ цы сахат æрбахой- 
дзæн, уый бæрæг нæу. 
— 0, афтæ у, уæлæуыл нæ ничи баззайдзæн. 
— Мæ ныхас дæр ууыл у. Æз та æгæр ныффæстиат 
дæн. Иван мын куыдтæ цæры афонмæ йунæгæй — 
хуыцау йæ зонæг. Æнæ мæн, мæгуырæг, нæ фæрæзта. 
Осмæн талынджы йæ мидбылты бахудт. Æгас ма 
куы уыди йæ Иван, уæд æдзух кæрæдзийы хъуын-хъис 
тыдтой, ныр æм хъусыс? 
Фыдвæдæй баззайыны бæсты, дам, æвæд хуыздæр. 
Æндæр рухс ма фенæд, уыцы ныхæстæ фыццагдæр 
кæй дзыхæй сирвæзтысты. Цалынмæ лæг æгас уыди, 
уæдмæ æппын ницы, фæлæ кæрæдзийæн ныфсытæ уæд- 
дæр æвæрдтой. Фæлæ ус иунæгæй куы баззади, уæд 
йæ уыхерыйы аргъ нал уыди йæ цард. Дæ ралгъитæгыл 
дæр уый бон акæнæд. Æвæгæсæг — йæ цард, цæссыг- 
хъуаг — йæ мард. 
Осмæн мидæггаг уаты кæсы, науæд фыссы, уæд йæ 
размæ никуы бацыдаид зæронд. Фæлæ Иваны куы 
баныгæдта, уыйфæстæ-иу цзæр Осмæны раз стъолы 
уæлхъус æрбадт: «Дохтыр, уыныс мын мæ уавæр. Кæ- 
мæ бадзурон, уый дæр мын нал и. Цæмæй тарстæн, 
132 

уый мыл æрцыди. Хуыцау æй ма ныххатыр кæнæд 
Иванæн — мæ разæй фæцис. Ныр ма куыд уыдзынæн 
иунæгæй—нæ зоныи. Ма мæ ныууадз, дохтыр, ницæ- 
мæй дæ батыхсын кæндзынæн. Кæд мæ бон бынтон нал 
уа, уæд мæ-иу æвæгæсæг зæрæдты хæдзармæ фæлас. 
Мæхицæн та, цалынмæ цæуынхъом дæн, уæдмæ мæ 
зæрдæ нæ комы ацы цыппар къулæй. Мæхæдæг бæргæ 
ацæуин, фæлæ æцæгæлон адæмы æхсæнмæ нæ хæссын 
мæ ныфс. Ма мæ ныууадз иунæгæй, дохтыр. Дæу 
уыдзысты м,æ бынтæ, уæдæ æидæр кæй?»—Иæ ныхæ- 
стæм Осмæн æрбамæсты æмæ уæд зæронд скуыдта: 
«Уæдæ цы кæнон, нæ зонын. Бæргæ мæ цот куы æр- 
балæууиккой мæ уæлхъус. Æмæ ахæм амонд та дзы- 
хæй кургæ нæу. Тæрсгæ кæнын, дохтыр, æндæр дæм 
нæ бауæндыдаии». 
Зæрдæтæ февæрдта Осмæн зæрондæн. Кæдæм ацæ- 
уа, уый йын куы уыдаид, уæд, чи зоны, цæугæ дæр 
акодтаид. Фæлæ йыи зæронды амондæн нæдæр ныфс- 
æвæрæг, нæдæр хæдзардæттæг фæцис. 
Цалдæр азы кæмæй тарстис Осмæн, уыцы бæллæх 
ахсæв баййæфта йæ сæр. Изæры гæдыимæ атæрхæттæ 
кодта, стæй æрхуыссыд, æмæ уайтагьд йæ хуыр-хуыр 
ссыд. Бонырдæм кæддæр уыцы æнæхайыры сахат 
ныллæууыд. Осмæн фехъал. Райхъал зæронд ус дæр. 
Цырагъ ссыгъта. Оххытæгæнгæ, ком ивазгæ, йæхиуыл 
дзуæрттæ æфтаугæ сæвнæлдта сахаты рæхысмæ. Фæ- 
лæ æвиппайды йæ къæхтæ йæ быны фæдыдагъ сты, 
пъолыл æрхауд. Æрмæст ма иунæг тыхулæфт сфæ- 
рæзта æмæ басабыр. 
Уыциу гæпп раласта Осмæн сынтæгæй. Дзагъырæй 
баззадысты зæронды цæстытæ. Иæ къухмæ йын фев- 
нæлдта, тугдадзиныл фæхæст, фæлæ ницуал. Æнхъæл 
куыд нæ уыди, афтæ уæззау разынд Варварæ. Тых- 
амæлттæй йæ сынтæгмæ систа. Иæ цæстытæ йын 
æрæхгæдта. Цы чындæуа? Дзуапп агурæгæу сахатмæ 
скасти. Лæууы. Æртæ сахаты æмæ дæс минуты. Æ,р- 
бабонмæ бирæ нал баззад. 
«Таймуразмæ, тагъддæр Таймуразмæ. Уый мæм 
куынæ фæкæса, уæд иунæгæй ницы бакæидзынæн. 
Æмæйæ куыд иыууадзои иунæгæй, уымæй куы тарсти, 
уæд? Сыхæгты устытæй искæмæ фæдзурын хъæуы. Æх- 
133 

сызгон дæр ын куыд уыдзæни, ацафон йæ дуар кæмæн 
бахойай, уымæн, фæлæ зиан, миййаг, дзыхæй агургæ 
нæу».. 
Иæхи ныхсадта, гæрзтæ скодта æмæ кæртмæ рахызт. 
Хангуассæ йедтæмæ дзы аргъуанмæ цæуæг ничи у, 
уымæй райдайын хъæуы. 
Даргъ мидæггаг хæдоны, уæхсчытæ тинтычъи кæл- 
мæрзæны тухгæ йæм ракаст. Ницыма сдзырдта Ос- 
мæн, афтæ йын йе ’рбацыды сæр бамбæрста Хан- 
гуассæ. 
— Ахицæн? Рухсаг уæд, рухсаг, мæгуырæг. Дысон 
дæр ма дон йæхæдæг куы бахаста. Уæвгæ, кæмæ нæ цы 
кæсы, уымæн исты зонæм? О, о, аив нæу иунæгæй 
ныууадзын. Фæкæсын æм хъæуы, мæ къона. Ды йæ 
куынæ бабиноныг кæнай, уæд чи? Йæхицæн дæр, мæ- 
гуырæг, дæумæ уыди йе ’скаст. Фæуайын, фæуайын 
ныртæккæ, мæхиуыл исты æрæппарон. Фросямæ дæр 
бадзурдзыстæм. Уæдæ куыд вæййы, куыд? Ахæм рæс- 
тæг куынæ фæкæсæм кæрæдзимæ, уæд ма, уæдæ, цæр- 
гæ та цæмæн кæнæм? 
Скæсæн гæзæмæ фæхъулон, афтæ бахоста Таймура- 
зы дуар Осмæн. Цалынмæ горæты бæстастæуæй ар- 
дæм, Джызæлы рæбынмæ фистæгæй цыди, уæдмæ æр- 
бабон. Змæлæг æмæ цæуæг никæцæй ма зынди. Нæ 
дзы машинæйы рыг, нæ трамвайы уынæр. Фæтæи 
уынгæн йæ рахиз фарс над фæндаг, иннæ цууылдæр 
ногдзыд уалдзыгон кæрдæджы бын фæцис. Искуы 
фæсвæд хъæуы цыма ис, уыйау фæкæсы Осмæнмæ, 
ардæм куы æрбафты, уæд. 
Дыккаг хостмæ Таймуразы бинойнаг Верæ рудзыи- 
гæй ракаст: 
— Осмæн куы дæ уый, цы ’рцыдис ацафои? Мидæмæ 
рахиз. 
— Зиан, Верæ. Мæ хæдзары хицау аивгъуыд- 
та. 
— Уæууа! Рахиз мидæмæ, ныртæккæ дын дуар ба- 
кæндзынæн. Осмæн æрбацыди мæиæ. Йæ зæронд ус 
фæзиан,— цырагъ ссыгъта Верæ. 
— Ахуыссын æй кæн, мæ цæстытæ мын къахы! — 
фæтъæлланг ласта Таймураз.— Æмæ цæуыл сфæдис 
стут — бонмæ уып ирвæзгæ акодтаид? 
134 

— Мæлæты æнæууылд ныхæстæ дæм вæййы, уæртæ 
лæг. 
— Æиæууылд нæ, фæлæ йын иу ныууыдайдзынæн 
сынтæгмæ. Сыст уæлæмæ, стæй уæд дæхи аскъæр! 
Таймураз рæвдзгомау рагæпп кодта хуыссæнæй. 
— Уæуу, сдзурыны бар дæр мын куы нал ис м,æ 
хæдзары. Æнæхъиамæт у, æнæхъиамæт. Цæй, æмæ цы 
дæ зæрды ис? 
— Æз дæр дæм атæрхон кæнынмæ æрбауадтæн, æн- 
дæр мæ, дæ зæрдæйæ, ацафон мæ къæхтæ хордтой. 
— Омæ йæ бонмæ бауагътаис, кæд афонмæ райгас, 
уæд та? 
— Гъæй, дзæгъæл дзæнгæдайы бæсты ма дæ 
гæрзтæ акæи, æмæ цæуæм,— рафыхт Осмæп. 
— Уæдæ, бынтондæр амарди, зæгъыс? 
— Худинаг дæм нæ кæсы, уæртæ лæг, чи фæиды 
кæд у, уæддæр зианæй афтæ дзурын не ’мбæлы,— 
тыргъæй æрбадзырдта Верæ. 
— Кæд ын, миййаг, хæдзар мæхи бауа, зæгъгæ, 
исты бадардта. 
Ницы йæм сфæрæзта Осмæи. Къах æй, æмæ фыд- 
дæртæ ракъахдзынæ. 
Верæ дæр тыргъы цыдæртæ хъуыр-хъуыр кодта. 
Уыйырдæм фæцис Таймураз. 
— О, уæдæ, мæхи куыннæ бахæрдзынæн, цæвиттон. 
Мæ дыууæ хойы мардыл лæууын, фæлæ кæйдæр усыл 
мæ сæр куыинæ ныххойын! Æмæ йг> кæд ныгæнын дæ 
зæрды ис? — раздæхт Осмæнмæ. 
— Нæ зоиын. Кæрт дзы ис, сыхæгтæ дзы ис, æмæ 
уыдон куыд зæгъой, афтæ. Абон, æвæццæгæн. Цæмæ 
йæ дардзысты, уæдæ, нæ зоиын. Йæ цот æмæ йæ къа- 
бæзтæ, миййаг, куынæ æрбамбырд уыдзысты дард 
рæттæй. 
— Искæмæн зонд амонын аив нæу, фæлæ æз дæ бы- 
наты ныгæныныл нæ батагъд кæнин. 
— Уæдæ? 
— Уæдæмæ йæ къæртт кæнынмæ ратт. Хъус, хъус: 
æдылыйы ныхас дæр хатгай фæрæстмæ вæййы. Ацы 
дуне та ахæм æнамонд у, æмæ хъазын хъазын у, фæлæ 
исчи зæгъдзæни, æцæгдæр ын исты бадардтай, науæд 
ын йæ хурхыл бахæцыдтæ. Кой айхъуысынæн та бирæ 
135 

Нæ хЪæуы. Хорз æй куы Зоныс, чидæртæ Дæм Цы ц&с- 
тæй кæсынц, уый. 
Сгуырысхо Осмæн. Æгас кæрт дæр æмæ сых дæр 
зыдтой Варварæйы кар, уыдтой йын йæ низыхъæд дæр, 
бирæ фаг кæй нал у, уый дæр. Фæлæ цынæ вæййы. 
Раст зæгъы, æвæццæгæн, Таймураз. Ноджы ма Ха- 
джумаримæ уыцы æвзæр быцæу куы фæцис, уыйфæстæ 
йыл цъыф бакалыныл никæцырдыгæй бацауæрддзæн. 
Стæй æнæ Хаджумарæй дæр, æвæццæгæн, иу æмæ дыу- 
уæ нæ разындзæн, фæскъуымты сусу-бусу чи уарзы, 
ахæмтæ. Нæ, нæ, хуыцау бахизæд. Иугæр кой куы ра- 
цæуа, уæд уыйфæстæ никæйуал бауырндзæн — уыд- 
тæ, нæ уыдтæ. 
Нырмæ дæр куыд ахаста ахæм зæрдæимæ, уый дис- 
саг у. Раст мæнæ чъырызмæст куы ныддæвдæг уа, 
уыйау ныххус æмæ схæрог. Æрмæст ма дзы бæдулы 
айчыйас фыды мур цалынмæ фæрæзта, уæдмæ йæхи 
хоста уыцы хæрог къултыл. Куыд ма фæрæзта йæхи 
айсын дæр æмæ сдзурын дæр? 
Цалынмæ мард барæвдз кодтой, уæдмæ рынчындо- 
нæй нæ рацыд Осмæн. Уалынмæ æрхæццæ Таймураз 
дæр. Се ’мбæлттæй кæйдæртимæ йæхимæ айста чыры- 
ны, машинæйы, ингæны хъуыддæгтæ. 
Хибар къуыммæ асидт Осмæн Таймуразмæ: 
— Исты ма нæ рох кæны? Æргом дын куы зæгъон, 
уæд ахæм хабæрттæм дæсны нæ дæн, Нæхимæ пысыл- 
мон зиан ма куы уаид, уæддæр ницы кæны, фæлæ 
адонмæ æндæр æгъдæуттæ ис. 
— Куынæ зыдтон, диныл ахæм æнувыд дæ, уый. Ла- 
мазгæнгæ дæр дæ никуы баййæфтон. 
— Мæныл нæ цæуы ныхас. Зиан хуыцаумæ кувæг 
адæймаг уыди, æмæ йæ куыдфæндыйæ куы бавæрæм, 
уæд худинаг уыдзæни. 
— Фæлæуу-ма, цæуыл скатай дæ? Ныртæккæ сылгой- 
мæгтæ æрцæудзысты æмæ йæ фæласдзыстæм. Дарæсæй 
дæр ын цы хъæуы, уый махæй хуыздæр зонынц. 
Чырын гом машинæйы сæвæрдтой æмæ йæ фарсмæ 
цалдæр усы бабадтысты. Машинæ сындæггай фен- 
къуысыди. Иæ фæдыл автобус. Уый фæстæ Таймура- 
зы «Москвич». 
Уынджы тигъмæ куы схæццæ сты, уæд машинæтæ 
136 
• .-•’-.»• 

баурæдтой. Мæрддзыгой рахызтысты. Кæрты дуармæ 
цы адæм лæууыди, уыдонæй фæхицæн цалдæр лæп- 
пуйы æмæ сæ размæ батагъд кодтой. 
— Æрисут, мæ хуртæ, чырын. 
Осмæн февнæлдта, йæ уæхск фæцарæзта, фæлæ йыл 
чидæр иуварс ахæцыд: «Æнæ даеу дæр фаг стæм». 
Сылгоймæгтæ скуыдтой. 
Кулдуары мидæгæй куы фесты, уæд Осмæи фæцу- 
дыдта, чысыл ма бахъæуа йæ уæрджытæ йæ быны фæ- 
дыдагъ уой. Кæрт цы уыдис, уымæй адæмæй æмыдзаг. 
Зонгæтæ æмæ æцæгæлæттæ. Иæ сыхæгтæ, йæ сыхæгты 
сыхæгтæ æмæ хæстæджытæ. Кæнмæ кусы, уыдон æмæ 
æнæзонгæ адæм. Ир æмæ уырыс æмхæццæйæ. Кэерæ- 
дзи сæрты ивазгæйæ кæсынц зианмæ, фæндаг ын дæт- 
тынц къæсæры онг. Йæхæдæг дæр æй нæ бамбæрста 
Осмæн, йæ цæссыгтæ куыд фемæхстысты, уый. Къух- 
мæрзæнæй сæ асæрфта, фæлæ та ногæй æркалды- 
сты. 
— Хæдзар йæхицæн баззад æмæ фырцинæй кæуы, 
æвæццæгæн. 
Кæсгæ дæр нæ ракодта Осмæн. Стæй цæмæ? О, ци- 
ны цæссыгтæ сты... 
Дысон иунæгæй куыд хъуырдухæн кодта мард сын- 
тæгмæ сисыныл, уый ничи федта атæппæт адæмæй. Ни- 
чи сæ зоны, куыд уыдзæн, куыд æй иыгæндзынæн, 
зæгъгæ, йæ абонсарæй цы сагъæс æвдæрзы, уый. Дзу- 
рæнт, цы сæ фæнды, уый. Осмæнæн уæддæр йæ цæс- 
сыгтæ згъæлдзысты. Зианы уæзæй нæ. Уæззаудæр 
зиантæ йыл æрцыдис йæ рæстæджы. Йæ фыд æмæйæ 
хистæр æфсымæр кæм ныгæд сты, уый зонгæ дæр куы- 
нæ кæны, æмæ уыдонæн куы фæразы, уæд ма амæн 
куыннæ бафæраздзæн? Нæ, ницы йын бамбардзæн 
уыцы æлхыскъ ныхас зæгъæг сылгоймаг. Иæ цæссыг- 
тæ та кæлынц, утæппæт дзыллæйы æфсарм кæй æрбам- 
бырд кодта, ууыл. 
Дæлиау æруагъта йæсæр, афтæмæй чырыны фæдыл 
бахызт хæдзармæ. Каейдæр биноныг къухтæ йæ уды- 
бæстæйæн бафснайдтой, иу уæлдай дзаума никæцæй 
зыны. Пъолтæ хæрзæхсад, рудзгуытæ куыд никуыма 
уыдысты, афтæ тæмæнтæ калынц. Стъолы уæлæ чыры- 
кы фæйнæфарс судзынц мыдадзын цырæгътæ. Æртык- 
137 

каг цырагъ Варварæйы дзуарæвæрд къухты. Æвæл-, 
мон мидбылхудт хъазы йæ цæсгомыл. 
Сау кæлмæрзæн æмæ сау къабайы чырыны раз лæу- 
уы Хангуассæ, мардæн кæм йæ дысалгъ, кæм йæ сæр- 
бæттæны къæдзил бадзæбæх кæны. Иннæрдыгæй — 
лæгуынсæр урсбоцъо нæлгоймаг сау пæлæзы. Йæ ри- 
уыл уæззау сызгъæрин дзуар лыстæг рæхысыл. 
Къулмæ, сахатмæ скаст Осмæн: лæууы. 
Сæракцъар уæззау чиныг рафæлдæхта сауджын, йæ 
боцъо базмæлыд, лæппуйау зыланггæнаг, зæрдæмæ- 
дзæугæ разынди йæ хъæлæс: 
— Æмæ дын абон цы фæдзæхсын, уымæй дын хай 
дæр ис, стæй дæм дард дæр нæу. Уæларвы, миййаг, 
нæй, æмæ дзы афтæ ма зæгъ: «Мах тыххæй уæларвмæ 
чи схиздзæн æмæ нын æй чи æрхæсдзæн, æмæ нын æй 
чи зæгъдзæн, к7уыд æй сæххæст кæнæм, афтæ?» Ден- 
джызы фале дæр нæй, миййаг, æмæ дзы афтæ ма 
зæгъ: «Мах тыххæй фæсденджызмæ чи фæцæудзæн 
æмæ нын æй чи æрхæсдзæн, æмæ нын æй чи зæгъ- 
дзæн, куыд æй сæххæст кæнæм, афтæ?» 
Хангуассæ йæ æрбахуыдтаид, æндæр чи? Æдзух сæм 
ацы лæгуынсæры кой уыди. Æнæуи дыууæ ныхасы 
кæрæдзийыл бабæттынæн нæу, фæлæ аргъуаны ха- 
бæрттæм æмбисонд басгуыхы. «Сауджын загъта...», 
«сауджын амыдта...», «сауджын дзырдта...» — скъæф- 
той кæрæдзи дзыхæй Варварæимæ. 
—... Фæлæ дæм бынтон хæстæг у ацы ныхас: дæ зæр- 
дæйы дæр æмæ йын дæ дæлæвзаг дæр бынат, æмæ йæ 
сæххæст кæн. Мæнæ дын абон дæттыи цард æмæ хор- 
зæх, адзал æмæ фыдæх. Дæ хуыцауы фæдзæхстытæй 
дын цы фæдзæхсын абон, уыдонмæ куы хъусай, дæ 
хуыцауы хайы куы уарзай, йæ амынд фæндæгтыл куы 
цæуай, йæ уынаффæтæ æмæ æгъдæуттæ йын куы æх 
хæст кæнай, уæд цæрдзынæ æмæ дæ цоты цот сбир^ 
уыдзысты... 
Цæй цот æмæ цæй æндæр. Бирæ йæ бæргæ иæ хъуы- 
ди, иунæг уд уæддæр куы ныккæнид зæрдиаг богътæ 
йæ фæдыл. Кæртмæ, адæмы дзолгъомæ рахызт Осмæн. 
Цæссыг дæр дзы нал æрхауд, æлхыскъ дæр никæмæй 
уал фехъуыста. Цымыдисæй батыгуыр сты тыргъы, 
138 

уаты фæлæууæн кæмæи нæй, уыдон та рудзынгæй хъа- 
рынц сæхи, сауджын цы кæнæг у, уый феныныл. 
Фæстаг балцы рараст Варварæ. Кæрты бæстастæу 
дыууæ бандоныл æрæвæрдтой чырын. Хистæр йæ уæл- 
хъус æрлæууыд, уæлдзарм худсиста. Сæ бакомкоммæ, 
уынджы фаллаг фарс цæры. Дуармæ бадгæ йæ арæх 
фены Осмæн, салам дæр раттынц кæрæдзийæн. 
— Мæнæ ирон дзыллæ, сымахмæ дзурын æз. Уырыс- 
сагау дæсны нæ дæн, æмæ мæ иннæтæ нæ бамбардзы- 
сты. Ацы мæгуыр адæймаджы уæ чизыдта, чинæзыд- 
та — иууылдæр уæ фыдæбоиы æгъдау бакодтат, æмæ 
хуыцауæй райгоид ут. Стигъæг нæ уыди, фыдгæнæг нæ 
уыди, йæ къухты фæллойæ дардта йæхи, æмæ йæ фæн- 
даг рухс æмæ лæгъз уæд. Цот ын иæ баззад, къабаз 
ын нæ разынд, уæддæр æгадæй нæ цæуы йæ сыджы- 
ты хаймæ, æххуырсгæ йын иæбакодтам бафснайыимæ. 
Уæ салам æмæ уæ цæрæнбон бирæ уæд, ирон дзыллæ, 
æгайтма уæм уыйбæрц хъару æмæ æгъдау ис. Лæп- 
пу, хæстæгдæр ма æрбалæуу,— адæмы æхсæн раца- 
гуырдта Осмæны.— Хъæбул йæ ныййарæгæи цы лæг- 
гад бакæны, уый йыи бакодтай, йæ цæстытæ йын 
æрæхгæдтай, хуыцауы амоид æмæ ацыдзыллæйыфар- 
нæй хайджын у. Цины хъуыддæгты лæггад кæн амæй 
фæстæмæ, чи дæ уарзы, уыдоны фæндиаг. Мæнæ хорз 
адæм, æгъдау дæттынмæ æрбамбырд стут, æмæ афтæ 
мачи банхъæлæд, зианæн æгъдау кæнут. Нæ, алчи 
йæхицæи кæпы цæсгом, æмæ уæм абои цы æгъдау 
æмæ æфсарм ис, уый иырæй фæстæмæ тыхджындæр 
кæиæд. Зиан хуыздæр кæуыл ауда, уый йын нæй, æмæ 
сымахыл уе ’ппæтыл дæр рæстмæ аудæг уæд. Уæ фы- 
дæбоиы хай йыи абои фæидаггаг уæд, ахæрæты бои 
та — нымад. 
« 18 
— Фæлтау дунейы мулк дæр куынæ федтаин дæ- 
уæй уыцы худинаг райхъуысыны бæсты... 
Ахæм карзæй æрæджы иикуал федта Осмæн йæ ма- 
ды. Æдзух йæхи Афииæтимæ фæбыцæуæй хизы. Æм- 
бары, иыййарæгæи барыи кæй хъæуы, ныхмæ дзурын 
139 

/ 
айв кæй иæу, фæлæ мæстыйæ ахæм знæт ныхасгæнæг 
у Афинæт, æмæ мард дæр æнæ дзуапп ратгæ нæ фæ- 
лæудзæн. 
— Цы та мыл æрцыди? — бауазал сты Осмæны 
уæнгтæ. , 
— Кæд дæ кайыстимæ тохы бацыдтæ, уæд уæртæ 
чырынæй дæ фыды хъама сис, æмæ сæм афтæмæй ба- 
лæбур. Уыййедтæмæ искуыдæр ма сылгоймагæй маст 
исгæ федтай? Дæ сæрмæ та йæ цæмæи хæссыс? Адæм 
æй халæттау куы уасыиц. Мæ цæсгом уыигмæ равди- 
сынæн нал бæззы. 
Осмæиæн уæззау уаргъ йе уæхсчытæй ахауд. Æн- 
хъæл уыди, æндæр исты хабар æрцыд. Дзуапп дæр ын 
нæ радта, афтæмæй хæдзармæ бахызт. Къуымты аи- 
вæй сывæллоны рахъахъхъæдта, йæ къухты йын иу 
къафетт куы авæрин, зæгъгæ, фæлæ йыл йæ цæст не 
’рхæцыд: 
— Кæм ис нæ лæг? 
— Ссардтай йæ, уæдæ! Мæ сæрæн иал дæн йæ 
хъахъхъæиынæй. Загътон, къахыл куы ауайа, уæд 
мын фенцондæр уыдзæни. Куыннæ, стæй! Бонæй-бонмæ 
фыддæр кæиы. Ныр та кæсаг ахсыныл фæбæндæн.— 
Афинæты цæсгом фæрухсдæр.—-Хур йæ был куыддæр 
сдары, афтæ доны былмæ бакъорд вæййынц, æмæ йæ 
цалынмæ уисæй ратæрай, уæдмæ йæхи зондæй хæдзар 
нæ бацагурдзæн. Цы хуызæнæй æрбацæуы, уый куы 
фенис. Алæма, цы ис дæ хызыны? 
Сывæллоны зæрдæ алхæнынæн æнæ адджинагæй 
никуы æрцыд Осмæн. Фæлæ йын дзы Афинæт зæрдæйы 
фæндиаг йæ разы æркалын никуы бауагъта, йæкъух- 
тæй йын сæ аскъæфы. Стæй йын сæ уæд куы кæй но- 
мæй дæтты, куы кæй номæй сыхæгтæ æмæ хæстæджы- 
тæй. Къуыри фаг сæ скæны. Осмæн бæргæ бахъуыр- 
хъуыр кодта, искæй номæй та ма йын сæ цæмæн дæт- 
тыс, зæгъгæ, фæлæ йæ Афинæт ской дæр нæ бауагъта: 
«Ницы æмбары нырма, сидзæрæй уæлдай нæу, уадз 
æмæ адæммæ хæлар хæсса. Ды йын, хуыцауы хъару- 
йæ, æнæуый дæр нæ ахаудзыиæ, цы фæуинаг ын дæ, 
уый йæхи уыдзæн». Марадз æмæ йæм исты сфæраз. 
— Ныхæстыл мæ ма дар, фæлæ ма зæгъ, цæмæн 
фæзæрдæдзæф кодтай Терезæйы? 
140 

— Мæн дзы цы фæрсыс? Дæхæдæг \<уы загътай, 
адæм æй халæттау уасынц, зæгъгæ. Дзур^гæ дæр дын 
æй уыдон ракæнæнт. \ 
— Нæ, нæ, æз æй хъуамæ дæхи дзыхæй *фехъусон. 
— Уæдæ æдылы ныхæстæм къаддæр хъус,^- фæтар 
Осмæн. 
— Цæй, ме ’нæуынон фæуæд, адæм дзурынтæй фыл- 
дæр цы кæнынц. Марадз-ма, дæ гæрзтæ аив,æмæуы- 
цы нартхор зæххы бын фæкæнæм, науæд та дæм исчи 
куы фæдзура, уæд дæ пайда нал ис. Уæртæ дзы дысо- 
ны картофджынтæ ис, æмæ уал скомдзаг кæн. О, хæдæ- 
гай, масты бын фæдæн æмæ мæ байрох. Цыдæр бæз- 
джын фыстытæ та нæм сæрвыстой. 
Хъæддых къонвертыл Афинæты ном. Ие ’игуылдзтæ 
йæм нал хъуыстой, афтæмæй йæ тагъдгомау райхæлд- 
та Осмæн: ам хъуамæ рабæрæг уа, цавæр æхца æмæ 
кæцæй сты, уый. Цалдæр гæххæтты æцæгæлон æвза- 
гыл, алкæимæ дæр дзы уырыссаг тæлмац. 
«Зынаргъ Афинæт! 
Æмбæлын дыл кæнæм, дæ мой Ханайты Хуыдæлы • 
фæдыл Норвегийы Къароладæй цы гæххæттытæ æр- 
бацыд, уыдон. Зын у, зынæн та фæразын хъæуы. Ха- 
найты Хуыдæлæй сæрыстыр хъуамæ уой канд ды нæ, 
фæлæ йæ чи зыдта, уыдон иууылдæр, æгас Уæрæсе. 
Хицæнæй æрвитæм, Норвегийы тæккæ стырдæр хæр- 
зиуæг — Сыгъдæг Олафы орденæн иу æмæ ссæдз аз- 
мæ цы æхца бамбырд, уыдон. 
Саламтимæ». 
— Æна! Уæ Æна, цы фæдæ?! — йæхи хъæлæс нал 
базыдта, афтæмæй ныхъхъæр ласта Осмæн. Иæ фæдис- 
мæ Афинæт удаистæй куы æрбахæццæ, уæд иннæ гæх- 
хæттытæ кæсын байдыдта хъæрæй. 
«Норвегийы Къаролады Бæрнджын Минæвар Сове- 
тон Социалистон Республикæты Цæдисы. Мæскуы. 
1966 азы 18 мартъи. 
Зынаргъ Афинæт! 
«Норвегийы Къаролады Бæрнджын Минæвар дæхо- 
ны Мæскуымæ, дæ мой Хуыдæл хорзæхджынгонд кæ« 
мæй æрцыд, уыцы Сыгъдæг Олафы орден дын йæ бæр- 
141 

зонддзинад Улаф У-ы номæй къухæй-къухмæ раттый- 
мæ». / 
— Сæнттæ цæгъдыс, æви дæ сайгæ ачындæуыд? Ца- 
вæр къаршш кой кæныс? Адæймаджы цынæ фыдбы- 
лызы брйпардзынæ, ахæм нæй. Дæ фыдæй та цы зæ- 
гъынц? 
— Нæма йæ бамбæрстай, æхца кæцæй сты, уый? 
— Æз фыстытæ æмæ чингуытæ куы æмбарин, уæд 
мæгуыр нæ уаин. 
— Бабайæн орден радтой. Æхца дæр уый тыххæй 
уыдысты. 
— Æмæ йæхæдæг кæм и? 
— Уый дзы загъд нæу. 
— Нæу? Уæдæ афтæмæй куыд æрбарвыста? Бын- 
тондæр мæ ныззыгъуыммæ кодтай, мæнæ лæппу! 
— Хъус дарддæр: «Норвегийы Къаролады Уæрæ- 
сейы минæвармæ. 
Зынаргъ Минæвар! 
Мæхицæн стыр хæсыл нымайын хабар дæуæн ра- 
дзурын. 
Стокгольмы университет каст фæуыны фæстæ кусын 
байдыдтон скандинаваг Ныхлæуды иуæй-иу фарста- 
тыл. Æхсæз азы дæргъы цæйбæрц гæххæттытимæ 
æмæ чингуытимæ базонгæ дæн, уый тыххæй дзурын 
дæр ницæмæн хъæуы. Æрмæст лæгæй-лæгмæ кæимæ 
фембæлдтæн æмæ ныхас кæимæ кодтон, уыдоны ны- 
мæц минæй фæфылдæр. Æппæлынмæ йæ ма бамбар 
(хуыцауæй тæригъæд дæр уыдзæни), фæлæ мæ руа- 
джы рабæрæг, сæ кой æмæ сæ фæд сæфтыл нымад кæ- 
мæн уыдысты, къорд ахæм хъæбатыры нæмттæ. 
Мæ чиныгыл кусгæйæ бафиппайдтон иу хъуыддаг. 
1941 азы фæззæгæй фæстæмæ скандинаваг мыхуыры 
арæхæй-арæхдæр фембæлæн уыдис лыгъды хабæртти- 
мæ. Цæвиттон, газетты мыхуьфгонд цыдысты, пъæли- 
цæ кæй агурынц, уыцы «фыдгæнджыты» къамтæ, æмæ 
сæ гакк-номыртæ. Уыцы лыгъд лæгтæ бынæттон пъæ- 
лицæйы нæ хъуыдысты, фæлæ немыцы. Цыбыр ныха- 
сæй, немыцаг концентрацион æмæ уацайрæгты лагер- 
тæй фæлыгъдысты. 
Иуы къамыл дзы сæмбæлдтæн дыууæ хатты. Фыц- 
142 

< \ 
цаг хатт— 1942 азы февралы «Афтенпосъен» фæлдах- 
гæйæ. Цыдæр зоигæ æнгæс ын уыд, фæлæ\иæм афтæ 
лæмбынæг не ’ркастæн. Æвæццæгæн, зæгшн, газет- 
тæм фæд-фæдыл кæсын цалынмæ нæ байдыдкж, уæд- 
мæ сæ æхсæнмæ-хсæнты рафæлдæхтон, æмæ йЬш аф- 
тæмæй фæкомкоммæ дæн æмæ та йыл куы сæм^æлд- 
тæн, уæд мæм зонгæ фæкаст. Зæрдыл та йын æнæ\ба- 
даргæ нæ уыд. Æцæг фыдгæнæджы æнгæс ын: ракиз 
æрфыгæн йæ раст æмбис нæй, карды фæд уыдаид, нæ- 
мыджы, æви æрдзæй афтæ рахаста. Цæст дæр æна- 
хуыр дзагъыр, чи зоны, авгæй уыдаид. Ном дæр ыи 
нæй, мыггаг дæр. Æрмæст номыр амыид. «В 9827». 
Агурынц æй Норвегийы граждайнаг æмæ хæстои пъæ- 
лицæ. Чи банымудза, уымæн фондз мин кронæйы. 
«В» дамгъæ уыдис Бельзены концентрацион лагеры 
нысан. Бæлвырд у, ралыгъд уыцы лагерæй. Иæ ба- 
кастмæ гæсгæ махмæ цæгатаг адæмтæй нæу. Саухил, 
даргъ зылын фындз. 
Дыккаг хатт ын йæ къам федтон 1946 азы газетты. 
Бæрæг уыди, къам кæддæры «Афтенпостенæй» кæй 
рамыхуыр кодтой, уый. Къамисæджы къух ыл бæлвырд 
фæд ныууагьта. Фестырдæр æй кодтой. Иæ сæрмæ уы- 
наффæ: немыцаг фыдгæнджыты ныхмæ тохы æнустæм 
æнæмæлгæ æхсар кæй равдыста, уый тыххæй раздæры 
Бельзены концентрацион лагеры æнæиом ахст лæг 
«В 9827»-æн лæвæрд æрцæуæд Норвегийы тæккæ 
стырдæр хæрзиуæг — Сыгъдæг Олафы орден. Уынаф- 
фæйы 1946 азы 12 апрелы йæ къух бафыста йæ бæр- 
зонддзинад къарол Хокои Æвдæм. 
Къамы бынмæ хъæбатыры тыххæй дзурынц йæ хæс- 
тон æмбæлттæ. Иæ мыггаг ын уыдоиæй дæр ничи зыд- 
та, æрмæст ма хъуыды кæнынц йæ сусæг ном «Æрфæн». 
Партизанты къордæн разамонæг уыди, æмбырд дæр сæ 
йаёхæдæг æркодта. Ныхас цыдис Æрфæны мæлæтыл. 
1944 азы фæззæджы СырхÆфсадлæгæрдын байдыдта 
Скандинавимæ. Ослойæ цæгат-скæсæнырдæм æфсæн- 
фæндаджы иунæг къабаз йедтæмæ нæ цæуы. Иæ зама- 
иы уый дæр уæлдайджынтæй фаг уыдис хъæдæрмæг 
ласынæн. Ныр, Сырх Æфсад денджызы бацæуæнтæ 
куы æрæхгæдта, уæд уыцы иунæг фæидагмæ уыдис не- 
мыцæн се ’скаст. Уынгæг рæстæг сыл акодта æмæ ауыл- 
143 

ты æрвыстой>æфсæдтæ дæр, хæцæн æрмæг дæр. Осло- 
йæ дыууиссæдз километры æддæдæр ис чысылгомау 
станцæ Сверн. Уырдæм хъуамæ æрбахæццæ уыдаид 
бынтон сусæг поезд ног хæцæнгарзимæ. Фæстæдæр 
куыд р/бæрæг, афтæмæй уыдысты фауст-нæмгуытæ. 
Æгас/Скандинавийы партизантæн фæдзæхст æрцыд: 
сусф^ хæцæнгарзæй хъуамæ немыц мацы хуызы спай- 
да кæной. Фæндагæн йе ’мбисæй фæфалдæр поезд, 
уæддæр ын никæй бон ницы бацис. Стæй кæцæй: алы 
санчъехæн дæр цалдæр хъахъхъæнæджы, поездæн йæ 
разæй æмæ йæ фæстæ цалдæр фæлтæры тагъд цæуæг 
æндонцъар дрезинæтæ. Сверны æрлæудзæн фæстаг 
хатт, стæй уæд йæ фæндаг — комкоммæ хæцæн бынат- 
мæ. Ардыгæй йын дарддæр ауадзæи нал ис, скарста 
«Æрфæн». 
Тыхамæлттæй баирвæзт станцæмæ, поезды размæ. 
Йæ дæларм магнит минæ сахаты механизмимæ. Аивæй 
афæлгæсыд: æгæр цырддзаст сты хъахъхъæнджытæ. 
Еагæттæдо наа баирвæздзæн, уый иу, фæлæ ма йæ, мий- 
йаг, уромгæ дæр куы æркæной. Зынаргъ рæстæг 
згъоры, ныртæккæ фенкъуысдзæн поезд. Иæхи вагæт- 
тæй иумæ хæстæгдæр бансынмæ куыд хъавыд, афтæ 
йыл чъылдымырдыгæй салдат схъæр кодта: «Цурюк!» 
Бамбæрста, кæй фесæфт. Автоматы æргъæвæны къæрцц 
йæ хъус ацахста. Æмæ уæд минæйы æргъæвæн срæ- 
мыгъта, афтæмæй вагоны бынмæ йæхи баппæрста. 
Уæларвмæ фæцыдысты, фæйнæрдæм фæтахтысты ва- 
гæттæ дæр, станцæйы айнæгдур бæстыхæйттæ дæр. 
Хæрзхъæд разындысты фауст-нæмгуытæ, чысыл йед- 
тæмæ сын нæ бахъуыд. 
Мæ сæрыхъуын арцслæууыд, цæстытæ атартæсты. 
Ногæй та æркастæн къаммæ. Фæлæуу, фæлæуу... 
Уый нæ уыдзæн... Уый уа?.. 
Немыц Норвегимæ куы æрбабырстой, уыцы аз фæз- 
зæджы мæ аластой Ослойæ. Мæ фыды фыд рагæй- 
æрæгмæ дæр кæсаг ахсыны куыст кодта. Уымæ æрцар- 
дыстæм мæ мадимæ. Фæла». нæ сабыр цард бирæ-нæ 
ахаста. Рæстæгæй-рæстæгмæ нæ бæрæг кæнын байдыд- 
той куы немыц, куы пъæлицæ. Немыц сæхи стыр уæз- 
данæй æвдыстой, нæхимæ пъæлицæйæн гуымирыдæр 
æмæ схуыстдæр уыди сæ ахаст. Хибарæй ныхас код- 
144 

- ~т6й куы з!2ронд лæгимæ, куы мæ мадим^. Алы цыдæн 
фарстой мæн дæр: чи уæм вæййы? Кзецæй æрба- 
цæуы? 
Цы дзуапп сын хъуамæ раттаин? Афæдзæй фылдæр 
фæцардтæн, æмæ никæй федтон не ’мгæрæтты ацæугæ. 
Стæй мæ уæвгæ дæр ничи хъуыд, æнкъард кæнынмæ 
кæй æвдæлди— зæронд мæ æдзух йемæ ласта кæсаг- 
ахсынмæ. Æрмæст иу хъуыддаджы тыххæй хæрам уыд- 
тæн зæрондмæ дæр æмæ мæ мадмæ дæр — кæсаг уæй 
кæнынмæ мæ никуы акодтой семæ. 
Хæсты тыххæй та цы мæ бон у зæгъын — æрмæст 
дыууæ хатты дард кæмдæр денджызы федтон немыцаг 
наутæ. Цалынмæ нæ фæаууон сты, уæдмæ сæм мæ фы- 
ды фыд къухаууонæй æдзынæг фæкаст тарæрфыгæй, 
стæй загъта: «Нæ худинаг нын æгъгъæд нæу, фæлæма 
нын фыдбылыз дæр æрхæсдзысты». Худинаджы кой 
йедтæмæ ницы хъуыстон æдзух зæрондæй. 1940 азы 
8 июны йæхи цæстæй федта, къарол Хокон Æвдæм 
æмæ хицауады уæнгтæ сæ райгуырæн зæххæн хæрз- 
бон куыд загътой Тромсейы æмæ англисаг крейсер- 
мæ куыд схызтысты, уый. Уæдæй фæстæмæ йын йæ 
цард ад нал кодта, сидзæр каст йæхимæ. 
Иуахæмы мын мæ мад загъта: «Эрни, цы чингуытæ 
кæсыс, уыдоиæн æгъгъæдыл банымайæн нæй. Амæй 
фæстæмæ дын мæхæдæг амондзынæн, науæд бынтон 
æнахуыргондæй баззайдзынæ». Ницы уыйас æхсызгон 
мын уыдысты йæ ныхæстæ, арф ныуулæфыдтæн. 
Иу æхсæв райхъал дæн кæйдæр сусу-бусумæ. Мæ 
мидфынæймæ рагæй уадис мæ хъустыл иыхас, фæлæ 
нæ зыдтон, фыны у, æви æцæгæй. Тыргъы цæйдæр къуп- 
пытæ куы фæцыди, уæд бынтон райхъал дæн. «Мама!» 
Дзуапдæттæг мын иæ фæцис. Хъæрдæрæй та адзырд- 
тон. Æмæ тыргъы чи дзырдта, уыдон æвиппайды фæ- 
сабыр сты. Мæ мад дуарæй æрбахызт, талынджы мæм 
хæстæг æрбацыди: «Цы дæ хъæуы, Эрни?» Цы уыдзæн 
дарддæр, зæгъгæ, йын ницы дзуапп радтон, фынæйæф- 
сон скодтон. Хъæццулы мæ арфдæр банорста, иучы- 
сыл ма алæууыд, стæй тыргъмæ ахызт фæстæмæ. Но- 
гæй та сусу-бусу райдыдтой. Мад æмæ фыды фыды 
ныхасæй уæлдай мæм хъуысыд кæйдæр фæсус хъæлæс. 
Фæхъуыстон, фæхъуыстон æмæ цæуыл дзурæг сты, уы- 
10 Æхсæрыл сыфтæр нал хæиц D5 

мæн ницы бамбæрстон. Иуафон басабыр "стГы. Дуар 
æнæхъинцъæи байгом æмæ мад мæ дæлфæдтæм абы- 
рыд. 
Дыккаг бон райсомæй сихормæ фенхъæлмæ ка- 
стæн, зæгъын, кæд сæхæдæг исты радзуриккой. Куы 
ницы, уæд сихоры рæстæг срæцыгътон: «Ма, дысон 
та нæм чи уыдис? Æнхъæлут, æзуæнæхъуыстои?»Зæ- 
ронд йæ уидыг тæбæгъмæ куыд æрхаста, афтæ йын 
баззад. Мæ мадæн йæ цæсгом раздæр ссыгъди, стæй 
ныффæлурс. Кæрæдзимæ бакастысты. Зæронды 
хъуыры комдзаг нал ацыди, фынджы уæлхъусæй сы- 
стад. Фырадæргæй ма лулæмæ сарæхст, пецы æхси- 
давæй йæ ссыгъта æмæ йæхи мæ фарсмæ даргъ 
хъæдын бандоныл æруагъта. Цы уыдзæн, зæгъгæ, 
мæ мад тарстхуызæй каст йæ алы фезмæлдмæ дæр. 
Хорзау нал фæдæн мæхæдæг дæр, фæлæ мæм æгæр 
æрæджиау æрцыд фæсмон. 
— Хъус-ма, Эрни. Дыууадæс азы дыл цæуы ныр. Æз 
дæ карæнæй гъæйтт, зæгъгæ, хæдзардарæг уыдтæн. 
Æнæбары хæдзардарæг. Мæ фыд уæртæ уырдыгæй 
нал æрбаздæхт — акаст рудзынгæй. Хъуынтъыз фæз- 
зыгон арв æмæ денджыз кæм баиу сты, уый бæрæг нæ 
уыди.— Бынтон æнæмбаргæ сывæллон нал дæ. Æмæ 
дæ сусæг дæр ницы кæнæм. Хабар куы зонай, уæд 
хуыздæр уыдзæни. Немыц æмæ пъæлицæ кæй агу- 
рынц æдзух, уыдонæй уыди. Æцæг искуы куы срæ- 
диай, уæд ма, чи зоны, дæхæдæг аирвæздзынæ, фæлæ 
мах, рындзыл цы бæрзонддæр нæзы ис, ууыл æрца- 
уындздзысты. 
Фæлтау хъал дæр куынæ рауыдаин æмæхъусгæдæр 
куы ницы фæкодтаин." 
Уыцы бонæй фæстæмæ æнцой нал зыдтон. Чи уыдис 
не ’нафоиы уазæг? Цæмæн æй афтæ æнувыдæй агурынц 
немыц? Кæд нæм дзы ахæм фыдбылыз кæсы, уæд æй 
æмгæрон цæмæн æрбауагътой нæ хæдзармæ? Стæй 
ауындзæнмæ бацæуыны бæсты немыц æмæ пъæли- 
цæйæн цæуылнæ ракæнынц хабар? Искуы ма фæ- 
зындзæн, æви нæ? Æппæт уыцы хъуыдытæ мын 
æнæсцухæй æвдæрзтой мæ зæрдæ, фæлæ нæдæр ба- 
фæрсын, нæдæр сдзурын фæрæзтон. Хъæдмæ æдæр- 
сгæйæ ацæуыи нал уæндыдтæн. Зæрдæйы фæндоц 
№ 

йал фынæй кодтон, чысыл сыбыртмæ дæр-иу фехъал 
дæн. 
Æмæ та мæнæ иу æхсæв мæ фын æрдæгыл аскъуыд 
кæйдæр ныхасмæ. Æви мæ хъустыл ауад? Нæ, дзу- 
рынц. Зæронд лæг, мад. Æцæгæлон фæсус хъæлæс ис- 
куы-иу ныхас баппары. Ауындзæн дæр, фæдзæхстытæ 
дæр айрох сты. Цымыдис мыл фæтых, æнæ фенгæ йын 
нæй. Уагæры йæм цæмæн ахæм тынг фыдæх сты немыц 
æмæ пъæлицæ, цавæр стыр маст сæ бауагъта? Айдагъ 
мидæггæгты хъавгæ рацыдтæн къахфындзтыл. Фыр- 
диссагæй мæ дуарыл хæрдмæ схæцын дæр байрох 
æмæ йæ хъцнц фæцыди. Уазæг фæгæпп ласта, фес- 
хъиудтой дада æмæ мæ мад дæр. Стæй уæд æрбацæ- 
уæг ныххудт, æигуылдзæй мæм йæхимæ фæсидт, йæ 
уæрагыл мæ æрбадын кодта, цыдæртæ дыгъал-мы- 
гъул систа, фæлæ йын йæ ныхæстæй иу дæр иæ бам- 
бæрстон. Дзагъырдзæстæй йæм кæсгæ баззадтæн. 
Махмæ адæм бæрзонд æмæ рæхсиæг сты, амæн та 
хæрдмæ цы нæ бантысти, уый фæйнæрдæм фæцыд. Иæ 
уæлдзарм кæрц фæсдуар баппæрста. Кæрцы уæлæ — 
цыбырхъæд автомат. Хæстæгмæ ахæм никуыма федтон 
æмæ йæм джихæй баззадтæн. «Эрни, дæ дзыхы бындэ 
батæхдзæн!» — сдзырдта мæм мама. Уазæг дæр æй, 
æвæццæгæн, бамбæрста æмæ та ныххудт. Мæ роцъо- 
йыл мын дæрзæг æнгуылдзтæй ныххæцыд, нымдзаст 
мæм, цыдæр сдзырдта мæ мадмæ. «Мæнæн дæр, дам, 
нæхимæ ахæм лæппу ис»,— ратæлмац кодта мама. 
Æнхъырдтæ дымгæдзæф цæсгом, сатæгсау рихитæ, 
саудзаст. Рахиз бæзджын æрфыгæн йе ’мбисы бæсты 
фæлурс нос. Дæрзæг рихитæй мын мæ ных ахъыдзы 
кодта. «Эрни, марадз тагъд хуыссæнмæ, суазал уы- 
дзынæ!» Иу каст ма фæкодтон уазæгмæ, уый дæр мæм 
йæ цæст фæныкъуылдта, сыстад. 
Уæдæй фæстæмæ арæх цæуын байдыдтон мæ фыды 
фыдимæ кæсаг уæй кæнынмæ. Базармæ фæндагыл-иу 
æнæнымæц уæлæнгай донбакæлæнтæй иумæ фæзылдта 
бæлæгъ, иу кæиæ дыууæ кæсаджы чыргъæды-иу дзы 
стыр дуры рæбын ныууагъта. Фæстæмæ цæугæйæ та- 
иу чыргъæдтæ афтйдæй райстам немæ. 
Афтæ афæдзæй фылдæр. Уæдмæ хæст, стыр хæст 
æрбахæццæ Норвегийы зæхмæ. Иуахæмы та кæсаджы 
147 

*ШргЬæд нЫууагътам сусæг æвæрæны. ИзæрдаЛынгты 
фæстæмæ нæ фæндаг куы радардтам, уæддæр чыр- 
гъæд дзагæй лæууыд йæ бынаты. 
«Ау, цы хабар уа, цы æрцыдаид?» — скатай зæронд. 
Фæлæ фæстиат нæ бацис. Цалынмæ йе ’вæрæн къæ- 
дзæхы аууон нæ фæцис, уæдмæ дæр ма фæстæмæ фæ- 
кæс-фæкæс кодта. Дыккаг бон дæр йæ бынаты разын- 
ди чыргъæд. Æмæ уæд нæхимæ бынтондæр сфæдис 
сты. Зæронд мæнимæ дæр нал, мамаимæ дæр, фæлæ 
иунæгæй æнæхъæн къуыри бои дыууæ хатты райсо- 
мæй æмæ изæрæй—бæрæг кодта чыргъæд. Куыд æй 
ныууагъта, афтæмæй лæууыд. Стæй уæдмæ денджыз 
сабухта, былмæ раппæрстаид уæззау чыргъæд, æви 
йæ арфмæ фæхаста — никæцæйуал фæзынд. Денджыз 
куы æрсабыр, уæд та лæг кæсæгты чыргъæд сæвæрд- 
та дуры рæбын, фæлæ йæ æвдæлонгæнæг иал фæци, 
йæ бынаты баззади. Æхсæв дæр нæ никуал бабæрæг 
кодта саурихи уазæг. «Сæ фæдыл бафтыдысты уыцы 
ардыд бирæгътæ»,— скарстой дада æмæ мама. Немыц 
æмæ пъæлицæйæ дæр байрох стæм. 
«В 9827». Уый у æнæмæнг, уый у! 
Хæст куыддæр ахицæн, афтæ бæрæг ран къулыл ба- 
кодта дада нæ кæддæры уазæджы къам. Кæд ма исты 
зонын, уæд раст газеты дæр уыцы нывы халдих ис. 
Ноджы ма йæм дзы номыл дарынæн баззад цалдæр 
хъæдын уидыджы. Кардæй къахт, йæхи къухтæй кæй 
кодта, ахæмтæ. Уырыссаг нæ, фæлæ уæрæсейагæй 
амыдта йæхи, кæцы адæмыхаттæй уыд, уый мама дæр 
æмæ дада дæр нæ бадардтой сæ зæрдыл. 
Дада бирæ нал ахаста, цыппор æвдæм азы, скъола 
каст нæма фæдæн, афтæмæй фæмард. Денджыз æй нал 
рауаг„ъта. Хæдзар æхгæдæй баззади. 
Базæронд мама дæр, нал кусы, бонæддæдæрæй 
æрвиты йæ рæстæг. Нæ, фæлæ уымæ равдисон ныв, 
гуырысхо ма кæнын уæддæр. 
«В 9827». Кæд дзæгъæлы, миййаг у мæ цин?.. 
— Сыгъдæг Мадымайрæм! — йæхиуыл дзуæрттæ 
бафтыдта мама.— Кæцæй бафтыд дæ къухы — æз æй 
ныр нудæс азы куы нал федтон? — йæ кæсæнцæстытæ 
бакæны æмæта сæ ногæй рафтауы, зыр-зыргæнаг къу- 
хæй куы дарддæр айсы, куы хæстæгдæр æрбахæссы 
148 

къам.— Куыд мæ байрох, дæ хорзæхæй, йæ иом. Зæр- 
дæтæ дæр ма нын февæрдта дадаимæ, æз, дам,уæ хæс- 
ты фæстæ Уæрæсемæ фæхондзынæн. Асайдта нæ. Иæ 
ном ын ды дæр нал зоныс? 
— Иæ ном — «В 9827». 
— Уый та цы хоныс? 
Æмæ йæм уæд æз дæр газетты фыстытæ радтон. 
. Кæронмæ сæ куы бакаст, уæд йæ цæссыгтæ æр- 
калдта: 
— Ныббар мын, сыгъдæг Мадымайрæм — тæри- 
гъæд загътон. Сайгæ нæ куынæ акодта. Мæгуырæг, 
кæд æм, миййаг, йæ бинонтæ æнхъæлмæ кæсынц. 
«В 9827». Нæ, нæ, ном ыи уыдис, уый бæлвырд зонын 
æз. Æнахуыр ном, мæ дæлæвзаг рауай-бауай кæиы... 
Марадз, машинас ракæн æмæ цæуæм. 
— Кæдæм? 
— Денджызмæ. Дадайы хæдзармæ. Æрхъуыды йæ 
кодтон, кæм бафснайдтон къам, уый. Кæд мæ зæронд 
сæр хоинаг нæу, уæд.æй йæ заманы цæуылнæ рахас- 
тон. Æз та, зæгъын, сайгæ нæ акодта. Марадз-ма, 
рæвдздæр! 
— Ацафон, мама? 
— Марадз, марадз, уæддæр нал бафынæй уыдзы- 
нæн. 
Радгай фескъæрдтам машинæ боныцъæхтæм. Фæн- 
даг куыдфæстæмæ къуыидæгæй-къуындæгдæр кодта, 
стæй æппынфæстаг рахызт хъæды астæу хуырвæдмæ. 
Хур нæма скасти, афтæ бахæццæ стæм хæдзармæ. 
Фыртагъдæй мæ мад гуыдырмæ дæр нал арæхст, æмæ 
дæгъæлтæ мæнмæ ралæвæрдта. Фæтæген цырагъимæ 
æрлæууыдыстæм чырыны уæлхъус. Иуварс атахтысты 
зæронд цъында хæдæттæ. Фæтæн рон. Сасымы къæрт- 
тытæ, цавæрдæр хосты къоппытæ. Афтид хъатара. 
Кæддæр кæй кастæн, уыцы аргъæутты чингуытæ. 
Къæртхауд сæрдасæн, саудур æмæ цыргъгæнæн гæрз. 
Цыллæ ставд æндахы тыхтон. Мама зырзыргæнаг 
къухтæй систа гæххæттыты барджи-баст. Æлхынцъ 
райхæлдта. Тагъд-тагъд сæ фæлдахы. Алыхуызон 
хъуыддаджы гæххæттытимæ æмхæццæйæ къамтæ. Уый 
нæу, уый дæр нæу. Ноджыдæр ма цалдæр къамы. Мæ- 
нæ ис! Иæ чъылдымыл кърандасы хуызивд фыстытæ. 
149 

Уырыссагау Нæ зонын æз. Мама мын сæ ратæлмац 
кодта: «Мæлæт немыцаг тыхгæнджытæн! Ханайты 
Хуыдæл. 1942 азы 6 октябрь». 
Дарддæр æнцон бамбарæн уыдис. 
Саламтимæ 
Эрнст Нилльссон, юстицийы магистр. 
Осло, 1965 азы 29 ноябрь». 
$ 19 
Осмæны бацагуырдтой рынчындоимæ. Тагъд æх- 
хуысы машинæйы шофыр йедтæмæ ничи разынд, æмæ 
уый та хабарæн ницы зыдта. 
— Хаджумар мæ йæхæдæг рарвыста, рæвдз, дам, 
æй æрхæццæ кæн. 
Кæдæй йыл афтæ æнувыд ссис Хаджумар, æмæ 
æнæ Осмæнæй хъуыддаг ма алыг кæна? Хорзæй дзы 
ницы ис, уыййедтæмæ йæ нæ бацагурид. Сæ хылы 
фæстæ йæм æнæбары сдзуры, уый дæр куысты фæ- 
дыл. Уæдæ йæ Осмæн дæр риуыгънæгæн нæ дары, 
миййаг. Сæ иу дæр æмæ иннæ дæр йæхи рас- 
тыл нымайы, æмæ афтæмæй куыд хъуамæ бафида- 
уой. Осмæнæн куы бауайдзæфтæ чындæуыд, уæд æм 
кузаман фæсмон дæр æрцыд, кæд æм дзæгъæлы 
æгæр тызмæг сдзырдтон, зæгъгæ. Фæлæ лæмбынæг 
куы æркаст, уæд йæхимæ æмгæрои нал æруагъта 
уыцы хъуыды. 
Осмæн ахæм рæстæгрæзыд, æмæ йын ахуыргæнджы- 
тæ дæр, газеттæ дæр, чингуытæ дæр, кинотæ дæр, æм- 
бырдтæ дæр дзырдтой: мах царды галиу хъуыддагæн 
уæвæн нæй, йæхи хъуыддаг æхсæны хъуыддагæй уæл- 
дæр ничи æрæвæрдзæн. Хуымгæнæг æмæ хъомылгæнæг 
зонынц — цы байтауай, уый æркæрддзынæ. Цалынмæ 
йæхæдæг федта, цалынмæ йæхи рагъыл бавзæрста, 
уæдмæ Осмæнмæ никуы æрцыд уыцы амындтыл сды- 
зæрдыг уæвыны зонд. Æмæ уый йæ амонд уыди. æн- 
цад æмæ æнцойæ, æнæмастæй æрвыста йæ цард. Стæй 
йæ абон дæр фидарæй уырны рæстдзинады уæлахиз. 
Фæлæ йæхи хъуыддаг æхсæны хъуыддагæй уæлдæр 
ничи æрæвæрдзæн, зæгъгæ, чи дзуры, уыдонимæ иал 
150 

сразы уыдзæни. Стæй разы дæр куыд хъуамæ суа, 
кæд æмæ йæхи цæстæй уыиы, бынтон афтæ кæй иæу, 
уый. 
Ирæ йæм кæрты æнхъæлмæ каст: 
— Рæвдздæр, Осмæн. 
— Цы та ныл æрцыди? 
— Уæззау цæфтæй æрбаластой иу чызджы. Трам- 
вайы бынмæ бахауд,— чызг тагъдгомау ауади Осмæ- 
ны разæй операцигæнæнмæ. 
— Дохтыртæй ма ам исчи ис? 
— Нæй, ацыдысты, радхæссæг ма дзы баззад, 
æмæ йын нйцы йæ бон у. 
— Уæдæ мæнмæ та Хаджумары номæй цæмæн ар- 
выстат? 
— Нæ, йæ номæй дæм куынæ арвыстам — йæхæ- 
дæг загъта. 
— Æмæ ныр кæм ис? 
— Министрадмæ йæм фæсидтысты. , 
— Ау, цавæр фæдисы хабар æрцыд министрады? 
Адæймаг мæлгæ кæны куы зæгъут, уæд ыл дзых нæ 
уыди, куыд æй ныууагъта? 
— Мæн цы бакъуымы кодтай, хицау æз, миййаг, 
куы нæ дæн. 
— Ницæйаг куы разына дæ хицау, уымæй тæрсын. 
Уымæй уæлдай никæмæн ницы æмбарын æнхъæл у? 
Марадз, Осмæн, æдылы, куы амæла, уæд дзуапдæттæг 
уыдзынæ. Ницы кæны, кæд иуахæмы йæ хинтæ йæхи- 
уыл æрцæуиккой. Рæвдз фезмæл, Ирæ, кæд та нæхи- 
цæн фыдæбойнаг у, уæд. 
...Ахæм уæззау рынчын никуы бахауд Осмæнмæ. 
Йæ гæххæттыл ын тагъдгомау цæст æрхаста. Лидия 
Митрофанова, нудæсаздзыд. Бæрæг нæу, хаугæ ба- 
кодта, æви йæхи баппæрста трамвайы бынмæ. Ми- 
лицæйы æмæ вагонтæрæджы æвдисæнтæм гæсгæ 
ничи федта, трамвайы размæ цы хуызы февзæрди, 
уый. Цалдæр сантиметры ма, æмæ цалхы бын фæуы- 
даид. Афтæмæй йыл хыз æрæппæрста. Уый йæ афтæ 
æрцахста, æмæ вагонæн фæстæмæ ратæрæн дæр нал 
уыди, размæ аскъæрæн дæр. Уæзисæн кран æрба- 
тардтой трамваймæ, æмæ йыл хæрдмæ куы схæцыд, 
æрмæст уæд райстой чызджы. Йæ уд ма йæ мидæг 
151 

разынд, афтæмæй йæ æрбахæццæ кодтой рынчындон- 
мæ. Риуырдыгæй галиу фæрсчытæ дæр æмæ рахиз 
фæрсчытæ дæр сæ астæуыл асастысты. Трамвай йын 
цы фæцис, ууыл ма бафтыдта æвæлтæрд радхæс- 
сæг дохтыр. Фæрсчытæй рæуæджы æхсæн уæлдæф 
баирвæзт. Рæуæг æрхауд, нал кусы. Ноджы ма йæ 
нылхъывтой саст фæрсчытæ, куыд улæфы, афтæ æл- 
васынц рæуджыты æмæ зæрдæйы. Мæрдон фæлм фæ- 
бæрæг цæсгомыл. 
Чызгæй фæлурсдæр та радхæссæг дохтыр ныццис. 
Иæ аххос æмбары, æмæ уыцы цырддзастæй æнхъæлмæ 
кæсы, Осмæны дзыхæй цы схаудзæн, уымæ. 
Рæуæг уал суæгъд кæнын хъæуы, науæд æм улæфт 
нæй, фæхуыдуг уыдзæни. 
Фæрсчыты мидæггаг цъар æмæ рæуæджы æхсæнæй 
уæлдæф рацъырдтой. Улæфын байдыдта дыккаг рæ- 
уæгæй дæр, фæлæ йыл саст фæрсчытæ мидæмæ хæ- 
цынц. Осмæн фæрсчыты кæрæттæ æндон къæндзытæй 
æрцахста, хæрдмæ сыл схæцыд. Чызг риуы дзагæй 
сулæфыд, фæлæ ферхæцыди. Ноджыдæр ма иу улæфт 
æмæ рæуджытæ айдзаг сты, зыдгомауæй ахсы уæл- 
дæф. Куы æрчъицид, уæд исты амал бæргæ уаид, фæ- 
лæ нæй, нæ гом кæны йæ цæстытæ, нæдæр февнæлдæй 
стъæлфы, нæдæр æм ныхас хъуысы. 
— Марадз, сынтæг æрбатулут, аласын æй хъæуы. 
— Æндæр ын ницуал кæныс? — Уæды онг ницы 
сфæрæзта зæгъын радхæссæг, фæлæ ныр фæхъуыд- 
дагхуыз. 
— Æмæ ма йын цы хъæуы, уæдæ?— æнæ фел- 
хыскъ нæ фæлæууыд Осмæн.— Цу, Ирæ, ды та сын- 
тæгæй гобаны æхсæн цы фæйнæджытæ февæрæм, 
уыдонæй æрбахæсс. Æрмæст рæвдздæр,—йæхæдæг 
та ногæй къæндзытæй схæцыд фæрсчытыл. 
Санитар афтид сынтæг æрбатардта. Осмæн æм куы 
фæкомкоммæ, уæд йæхи нал баурæдта: 
— Иуыл дæр уæ сæр нал и, æви цы хабар у?! Цæ- 
мæн хъæуы афтидæй? 
Иæ алыварс чи уыди, уыдон сæ аххос æмбæрстой, 
æмæ йын дзуапп ничи радта. Осмæнæн та йæ маст 
гынгæй-тынгдæр фыхти. Хаджумармæ — фыддæрадæи 
æй фыдбылызы кæй фæтъыста, уый тыххæй. Радхæс- 
152 

1 ¦ . • • • ¦ ¦ 
сæгмæ — æнарæхст кæй у, уый тыххæй. Санитар- 
мæ — иу сдзырдæй йæ кæй не ’мбары, уый тыххæй. 
Æппынфæстаг, йæхимæ—хуымæтæджы фæрæз йæ сæр 
раздæр кæй не ’рцахста, уый тыххæй. Æцæгдзинадæй 
та йæ масты сæр бынтон æндæр уыди, æрмæст ыл 
йæхйцæн дæр нæ саст/ æмæ-иу кæмæ фæкомкоммæ, 
уыдоныл — аххосджынæй, æнаххосæй — йæ пырх 
калдта. 
Ирæ æрбахаста сынтæджы дæргъæн ныхæй-ныхмæ 
хуыд фæйнæджытæ. Рæвдзгомау сæ æрæвæрдта сын- 
тæгыл. Уыдоны сæрыл та сыгъдæг хуыссæнгæрзтæ. 
Рынчыны хъавгæ æристой сынтæгмæ. Дзæгъæлы 
йæм фенхъæлмæ каст Осмæн, кæд йе ’муд æрцæуид, 
зæгъгæ. Уыцы мæрдон фæлурсæй хуыссы уæлгоммæ. 
Зын равзарæн у, йæ уд ма цæуыл хæцы, уый, фæлæ 
уæддæр йе ’рыгон буар ныхъхъæддых, ингæнмæ йæ 
нæ фæнды. 
Сынтæджы фæйнæ фарс Осмæн æрцарæзта Барден- 
гееры дыууæ быцæуы блоктимæ. Сæ блоктыл сын 
ауагъта, къæндзытыл цы цыллæ æндæхтæ бафидар 
кодта, уыдон. Æндæхты кæрæттыл æрцауыгъта фæй- 
нæ килæйы уæзæгтæ. Чызг риуыдзагæй улæфын бай- 
дыдта. 
Алырдыгæй йæм хæлиудзыхæй баззадысты, уый куы 
федта, уæд йæ ’ныхы хид халаты дысæй асæрфта, 
æнæбары бахудт: 
— Айдагъ медицинæйæ ницы бакæндзыстæм, хат- 
гай рацъоны æрмдзæф дæр хъæуы. 
— Цæстмæхъус ныхас дæм ма фæкæсæд, фæлæ 
дзы ахæм нæма федтон, цы йæ сусæг кæнон —мæ 
хъуыдыиы никуы æрцыдаид,—джихæй баззад æна- 
хуыр фæрæзмæ радхæссæг дохтыр. 
— Æмæ нæ зоныс — лæг, дам, бонæн диссагæн 
райгуырд. Иугæр кæд цæрæм, уæд амæй фæстæмæ 
ноджы диссагдæртæ фендзыстæм. Аласут уал æй. 
Операци фæстæдæр. 
Ирæ бакатай кодта: 
— Фæрсырдæм куы аЗила, уæд йæ бæстытæ фæир- 
тæсдзысты. 
— Æмæ уæд сымах та хуыздæр цы кусут? Стæй 
æнæмæт ут — нырма тагъд нæма базмæлдзæн. Фæлæ 
153 

йæм уæддæр уæ хъус фæдарут, афтæ уын нæ зæгъын, 
æмæ бынтон байрох уа. 
Цалынмæ йæхи æхсадта Осмæи, уæдмæ бынтон баи- 
зæр. Абон дæр та æгуыст фæцис, ницы йын бантыст. 
Афтæмæй ахуыр тагъд куыннæ фæуыдзæи. Иннæтæй ма 
кæд исты амал уаид, уæддæр ацы æнæрайы немыцаг 
æвзаг. Бадомдта йæ. Цæй, кæд та ахсæв абадид. Кæм 
хуыссæджы хардзæй, кæМ фæлладуадзыны хардзæй. 
Кæртмæ рахызт Осмæн. Мæлæты судзаг хур касти 
абонсарæй, къæвда æиæ расайгæ нæ фæуыдзæн. 
Æнæнхъæлæджы, æхсæвæй райсоммæ акацитæсыф- 
тæры бын фесты, кæрт æрталынг, цырæгъты 
рухс фæйнæрдæм лæгæрды, фæлæ къалиуты æх- 
сæн æрдæгвæндагыл нынныхсы. Арвгæрæттæ рæстæ- 
гæй-рæстæгмæ мынæг æрттывд фæкæнынц: кæмдæр 
фæсхох хъазы уалдзыгон къæвда, тыгъдызæйтæ сарæз- 
та аæхмæ. Иуафон æй ардæм дæр хъæуы. Уадз æмæ 
бæстыл халæй цы ис, уыдон сæ дойны суадзой, науæд, 
мит куы стади, уæдæй нырмæ нывыл уарын нæма ра- 
цыд. Хорз æмæ цæхæрадоны садзинæгтæ зæххы бын 
фесты. Дуары рахизæнмæ куы рахæццæ, уæд цавдду- 
рау фæци: дуаргæсимæ бадти Фузæ. Чызг фефсæрмы, 
ныхас æмбисыл аскъуыдта æмæ Осмæны размæ хъав- 
гæ, нæуæндон къахдзæфтæй рараст. Къуырттон кар- 
кæн йæ баст куы суадзай æмæ цæуын куы нал зона, 
уыйау лæгъз асфальтыл цыма йæ къæхтæ ныхсгæ 
кодтой. 
— Осмæн... Æз... Афтæ ма банхъæл у... Нæ фæнды- 
ди... ЭДæн... 
Дзуры, нæ дзуры — ницы хъусы Осмæн. Кæсы йæм 
æмæ йæ цæстытыл не ’ууæнды. Баруад, бампылди 
чызг, удæртау дзы нал баззад. Бынтон смæллæг сты 
йæ тæнтъихæг уæнгтæ. Æви цырагъы -мынæг рухсмæ 
афтæ зыны? 
Цы зæгъа, цæмæй райдайа, уымæн ницы зоны Фузæ. 
Осмæнæн та йæ зæгъинæгтæ йæ хъуыры фелхынцъ 
сты. Кæуыл сæ уынгæгдæр бон акодта? 
Цæмæн æрбацыд? Зæрдæйы хъæдгæмттæ ногæй фæ- 
цагайынмæ? Йæ рис куынæма ссыди. О, бирæ йæ æн- 
дæвтой мæнгæфсон сæнттæ, фæлæ æмбæрста, сæрсæ- 
фæн рындзы былгæрæтты цæуæгау кæй у йæ фæндаг, 
154 

цы мæсыг самадта, уымæн йæ къултæ кæй базгъæл- 
дзысты. О, рæвдыдта йæхи æнæуд бæллицтæй, фæлæ 
æмбæрста, фыдæх æмæ йын маст йедтæмæ кæй ницы 
æрхæсдзысты. Æнхъæлмæ каст, кæд ралæудзæн тæр- 
хоны сахат. Бирæ æнхъæлмæ кæсын æй нæ бахъуыд. 
Æмæ циу, йæхæдæг йæхи кæй фæхордта, уый раз Фу- 
зæйы тæрхон? Цы йын йæ бон у? Дæлæмæ дæр, уæлæ- 
мæ дæр — кæд дзы фена йе ’сæфт, кæд ыл фæкæна худ- 
гæ. Худæд. Æлгъитæд. Æгайтма йæм худыны хъару 
ис. Æлгъыст? Æлгъыстæй ничима амард. 
Цæрын йæ бон нал у Осмæнæн, мæлын та йæ 
фæндгæ нæ кæны. 
’ Сæргуыбырæй цæуы, нæй йæм чызгмæ бакæсыны 
хъару. Кæдæм? Сæ иу дæр ын ницы æмбары. 
— Нæ дзурынтæй хъазынвæнд скодтай? 
— Цы зæгъын у мæ бон, Фузæ? Нæ зонын. Нæ зо- 
нын. Нæ зонын. 
— Ау, æнæхъæн дыууæ къуырийы дæм ницы бам- 
бырд дзуринæгтæ. Уæд-иу афтæ куы загътай, рæстæг 
мын кæд фæуыдзæн, мæ дзуринæгтæ дын кæд радзур- 
дзынæн. 
Уый раджи куы уыди, тынг раджы. Иæ сæнттæ куы 
нæма фæлыгъдысты, уæд. Æви кæд, миййаг, уæвгæ 
дæр никуы уыдис? Бæргæ, куынæ уыдаид фæлтау, уæд 
эхæм уæззау удхар нæ бавзæрстаид. Иу ном, иу хъуы- 
дыимæ бахиз дæ хуыссæнмæ, рафт-бафт фæкæн, æмæ 
кæддæр, бонырдæм кæд исты амалæй æрфынæй уай, 
уæд та дæ уыцы хъуыды — Фузæ — фæрæхойæд æмæ 
фестъæлф. Уагæры йæм цы федта ахæмæй? Уынд æмæ 
конд? Нæ, нæ, ацу уынгты æмæ алы къахдзæфæн дæр 
бамбæлдзынæ уымæй хæрзуынддæр æмæ хæрзконд- 
дæр чызджытыл... 
— Кæдæм цæуæм, Осмæн? 
— Нæ зоиын, Фузæ. Ницы зоныи. 
— Ды нæлгоймаг дæ. Ды лæг дæ. Ды хъуамæ зо- 
най. 
«Бæргæ, куы зонин. Цæуылнæ мæ ныууадзы? Дæ 
цæссыгтæ дæ хъуыры куы ныббадтысты, мæнæй уый. 
Гъе, уæууæй! Схæц ма дæ сæрыл! Нæ, сисын нæ фæра- 
зы сæр, ныууæззау». 
— Сбадæм, Осмæн,— æнæнхъæлæджы æрлæууыд 
155 

Фузæ цæхгæрмæ уынджы кæйдæр дуармæ, дыууæ къо- 
дахыл хост нарæг фæйнæджы раз. 
Коммæгæс сывæллонау æруагъта Осмæн йæхи. 
Бандонæн чъылдымы фæйнæг нæ уыди, рæмбыны- 
къæдзтæ уæрджыты сæртæм, армытъæпæнтæ — уадул- 
тæм, афтæмæй та ногæй йæ сæр æрхауд. 
— Дæхи кой кæныс æрмæстдæр, Осмæн, иннæйы 
рис дæм нæ хъары. 
Иæхицæй ма зæгъæд? Иннæйы рис. Цы риссы уы- 
мæй та? 
— Мæн алцы дæр зонын фæнды, Осмæн. 
Цы йæ фæнды зонын? Алы изæр сæ тигъмæ куыд 
цыди, сагъд цæджындзау æнæзмæлгæйæ куыд лæу- 
уыд, йæ аууон ын дардмæ уæд та куы фенин, зæгъгæ, 
дзагъырдзастæй сæ бахизæнмæ куыд касти, уый? Æмæ 
йæ цæмæн хъæуы? Æви йыл æхсæв бон кæй нал кæ- 
ны, уый? Цы йæ хъуыд, цæуыл дардта йæ зæрдæ? 
О, уымæн дзуапп куы зонид, уæд бæргæ. 
— Къуырма дæ, Осмæн? Дæу куы фæрсыи? 
— Хъусын дæм. 
— Хъусгæ фæлтау æз дæумæ бакæндзынæн. 
— Нæ зонын, Фузæ. Ницы зонын. 
— Уæдæ мæ цæмæн дæ къæхты бын ссæндыс? 
Цы аххосджын фæдæн дæ разы? 
Осмæн фестъæлфыд. Ссæндгæ? Аххосджын? Цæ- 
мæн хъæуынц уыцы ныхæстæ? 
— Дæхи нæзонæг ма кæн, Осмæн. Ды алцы дæр 
зоныс. Мæнæй хуыздæр, мæнæй бæлвырддæр. 
Бæгуыдæр ма, æнцон у Осмæнæн. 
— Цæмæн мæ сайдтай, Осмæн? 
Кæд цæфæй нæ мæлыс —уый та дын рæхуыст. 
Изæрсарæй фыццаг хатт схæцыди Осмæн йæ сæрыл, 
чызгмæ комкоммæ бакаст. Уазал ихы къæрттытæ 
æрттивынц йæ дыууæ цæстæй, æгъатыр æмæ тызмæг 
се ’нгас. 
— Нæ, Фузæ, мæнг зæгъыс: сайгæ дæ ницæмæй 
кодтон. 
— Цæуылнæ мын загътай, ус дын ис, уый? Дæ 
сывæллоны сæр та дæ цæмæн байрох? Тæригъæд не 
’сты? 
— Бынтон раст нæ дæ, Фузæ. Куы мæ фарстаис 
156 

æмæ дын æй афтæмæй куы басусæг кодтаин, уæд æн- 
дæр ныхас уаид. Уæдæ, тигъыл æрлæууон: байхъусут, 
хорз адæм, мæнæн ус æмæ.сывæллон ис! 
— Мæ ныхæстæ мын ма зыгъуыммæ кæн. Тигъыл 
фидиуæг æрлæууынæй дæ ничи домы. 
— Уæдæ цы хуызы хъуамæ рахабар кодтаин? 
Хъус-ма, Фузæ, сывæллон нал дæн æз. Уæдæ дазу дæр 
зноны гагийыл куыд банымайон? Авæр ма дæхи мæ 
бынаты, цымæ ды та куыд кодтаис. Хорз æй куы æм- 
барыс, цæй тыххæй дыи нæ радзырдтон хабар, уый. 
— Куы йæ ’мбарин, уæд ма дзы дæу фæрсин? О, 
раст зæгъыс, гыццыл цыдæртæ æмбарын, æцæг мæ 
æппæт дæр дæуæй фехъусын фæнды. 
—.Фенцондæр дын уыдзæни? 
— Æнхъæл нæ дæн. 
— Уæдæ мæ цæмæн фæрсыс? 
— Зонын мæ фæнды. Уадз æмæ йæ зонон, дæ уси- 
мæ мыл куыд худтыстут, уый. Иууылдæр ын радзырд- 
тай хабæрттæ? 
— Зæгъ-ма, истæмæй мыл фæхудт дæ зæрдæ, кæ- 
рæдзи куы базыдтам, уæдæй нырмæ? Цы ныхъхъус 
дæ? Дзур, дзур! Сайыны азым мæм хæссыс, æмæ, 
æвæццæгæн, нæма федтай, чызджыты куыд сайынц, 
уый. 
— Цы ма дæ фæнды! 
— Нæ, Фузæ, сайыны охыл дæм куы цыдаин, уæд 
æндæр уаид абон нæ ныхас. Цы бакæнон, æндæр 
амонд мын не ’скарста хуыцау. 
— Хуыздæр ма цы вæййы: ус, фырыхъулы хуызæн 
фырт. Адæмæн уый дæр куынæ ис. 
— Хорз уынгæг ран мæ æрцахстай, æмæ мын дзæ- 
бæх фидар æрхæцыдтæ мæ хурхыл. Ус, ус кæныс, æмæ 
цы мæ бон у зæгъын? Сусæг дын æй, миййаг, куынæ 
бакодтон, Фузæ, мæхицæй йæ куы фехъуыстай. Худи- 
наг мæм каст, мæнгарды ном сбадынæй тарстæн. Бо- 
йæй-бонмæ æмгъуыдтæ кодтон мæхицæн, уæдæ йын 
æй абон зæгъдзынæн, уæдæ райсом. Æцæг мæм уыцы 
æхсæвы оиг ахæм ныфс никуы разынди. Бæргæ ма 
хойын æрæджиау мæ сæр. Мæхи аххос уыди, мæхи 
аххос, æндæр иикæй. Бафæрс мæ, уæд цымæ цæмæ æн- 
хъæлмæ кастæн? Нæ, нæ, Фузæ, афтæ ма зæгъ, æмæ нæ 
157 

рахъæр уыдзæнæй мæхицæн зæрдæтæ æвæрдтон. Ус 
кæмæн вæййы æмæ йæ чи басусæг кæны, уыдонимæ 
ма банымай мæн- Фæлæ рæдыд кæуыл не ’рцæуы. 
Иугæр ныхас рауади, уæд æм сусæггагæй ницуал 
ис. Æндæр фадат никуал фæуыдзæн. 
— Æнхъæлыс, мæхæдæг не ’мбарын мæ уавæр. 
Нæ, Фузæ, мæхицæй хуыздæр æй ничи ’мбары. Не 
’рвадæлты ус мын куыд загъта, уый зоныс? Замма- 
найы чызг, дам, дын ссардтон. Нымад мыггаджы, 
хорз хæдзары чызг. Иæ тæккæ кары, дам, бацыд. 
Фæрсгæ дæр æй нæ бакодтон. Нæ мæ хъæуы искæй 
æвзæрст. 
— Æвзарыны кой дæм цæмæн рауад? 
— Уæдæ хъуамæ цы кæнон? 
— Ау, куыд цы хъуамæ кæнай—дæ хæдзары чи 
ис, уый дын æгъгъæд нæу? 
Хынджылæг кæны, æви хъуыддаг æцæг . нæма 
’мбары? 
— Чи ис мæ хæдзары? Зæронд мад æмæ саби. 
— Æмæ дæ ус та? 
«Дæ ус». Изæрсарæй йæ нæ «къайæ» срæдыд, нæ 
«бинойнагæй». «Дæ ус»- Тынгдæр куыд фæрисса, аф- 
тæ. Нымад ын у уый дæр. 
— Уымæн ницы зонын. Кæддæр мæ хъусыл æрцыд, 
мой, дам, скодта. Мæ фыдæнæн,— мæсты мидбылхуд- 
ты базул сты Осмæны уадултæ. 
— Сайгæ та мæ кæныс? 
— Æппæт барыныл дзырдгонд нæ уыдыстæм,— 
бандонæй сыстад Осмæн—Æз дын, зæгъын цы не 
’мбæлы, уыдæттæ фæдзырдтон, ды та? Ды та...— ны- 
хасмæ дæр нал арæхст. 
— Сбад, Осмæн. Кæрæдзийæн тæргæйттæ куы кæ- 
нæм, уæд фыццаг тæргайæгтæ кæмæ разындзæн, уый 
бæрæг нæу. Кæд рæстытæ дзурыс, уæд дыл раздæр 
дзых нæ уыди? 
— Уæлдай та дзы цы ис: раздæр уа, фæстæдæр? 
Зыдтон æй, цы цæстæй ракæсдзынæ, уый, æмæ уымæн 
æргъæвтон фæстæдæрмæ. Мæхи амондджыныл нымад- 
тон, æцæг бонæй-бонмæ æнхъæлмæ кастæн, хабар дæм 
хæццæгæнæг кæд фæуыдзæн, уымæ. Ды йæ нæ ба- 
фиппайдтай, фæлæ дын алы хатт дæ цæстытæм ка- 
158 

стæн — цымæ базыдта, æви нæма? Диссаг мæм кæсы: 
куыд ничи дын радзырдта хабар. Ахæмтæ куынæ ир- 
вæзы адæмæй. 
— Æфсон нæ уыди. Ничи йæ зыдта, не ’хсæн цы 
ис, уый, æндæра хабаргæиджытæ, æнæмæт у, бирæ нæ 
бафæстиат уыдаиккой. 
— Æвæццæгæн. Æвæццæгæн... 
— Кæм ис ныртæккæ? 
— Чи? 
— Нæ йæ мбарыс, чи, уый? 
Табу дæуæн, ме ’скæиæг, ацы хатт æй «дæ усæй» 
нал бацамыдта. 
— Цы йын зонын? Æз дын афтæ куы зæгъын — 
никуал æй федтон. 
— Ау, куыннæ йæ феныс? Сывæллонмæ бауайгæ 
дæр ыл никуы сæмбæлдтæ? 
— Сывæллон мæ мады хæдзары ис. 
Иу фæлмæн ныхас зæгъыны хъару нæ разынд Ос- 
мæнмæ. Се ’хсæн цыма хъама æвæрд ис, уыйау фæ- 
бадтысты æцæгæлонхуызæй. 
Æрмæст куы сыстадысты, уæд сфæрæзта Фузæ, 
изæрсарæй йæ былалгъ цы зæгъинаг рауай-бауай кæ- 
ны, уый. 
— Хицæи та цæмæн аистут? Уый дæ ныууагъта, 
æви йæ ды арвыстай? 
— Иæхæдæг мæ ныууагъта. 
— Цæмæн? 
— Дæргъвæтин хабар у, Фузæ. 
— Æмæ йæ цыбырæй зæгъ. 
— Цыбырæй? Цыбырæй — йæ хорз лæгæй никуы- 
ма ничи алыгъд. 
— Дæу аххос уыди? 
— Æвæццæгæн, Фузæ. 
Чызг ныхъхъус, ницæмæйуал бафарста. 
Æндæр ын цы хъуамæ загътаид Осмæн? Дзур, ма 
дзур, уæддæр нæ баууæнддзывæ. Стæй йыл куыд 
баууæнда, кæд æмæ Осмæн йæхæдæг дæр сгуырыс- 
хотæ вæййы, бæлвырд нæ зоны, сæ дыууæйæ фылдæр 
аххос кæмæ хауы, уый. 
Уымæн ницуал сдзырдта Осмæн. Зыдта, цы *рцы- 
дис, уыйфæстæ йæм Фузæйæ къаддæр дзурынты бар 
159 

кæй хауы. Кæд дæ истæмæй бафæрса, уæд Дзуапп 
ратт, æндæр дæ бынат зон. Зæрдæ дарæн ницæуыл ис, 
фæлæ ма уæддæр дард кæмдæр мынæг æрттивы ныф- 
сы стъалы, ахуыссын нæ комы. Хиуарзон кæм нæ у 
адæймаг. Утæппæт фыдбылызты фæстæ ма уæддæр 
сæрæй нæ цух кæны иу хъуыды: «Цы бачындæуа, 
куыд æй раздахон?» Кæрды, абухы уыцы хъуыды, 
æрмæст йæ бон ницы скæрдын у. Æндæр хабар куы 
уаид, уæд ма, чи зоны... Чи зоны... 
Куыдзы хæстæн — йæ хъуын йæ хос. Цалыимæ æн- 
дæр искæуыл бамбæла, цалынмæ Фузæйы хуызæн 
арф бынат бацахса йæ зæрдæйы, уæдмæ æнцой не 
’ссардзæн. Уымæн та рæстæг хъæуы, бирæ рæстæг. 
Стæй та цæмæй райдыдтай, уымæ æрцæудзынæ æп- 
пынфæстаг. Ногæй та уыцы уæззау цæф искæмæн дæр 
æмæ дæхицæн дæр: «сывæллон мын ис». Ногæй та 
уыцы хъизæмар. Кæдмæ афтæ уыдзæн? Ау, ничи фæ- 
цард иунæгæй? Нæ, цæрæг уды цæрын хъæуы... 
«Цы бачындæуа, куыд æй раздахон?» 
Бынтон æндæр хъуыдытæ æвдæрзтой Фузæйы. Иæ- 
химæ хæцыд: цæмæн æм æрбацыдтæн? Цæмæн цæсты 
бафтыдтон мæхи. Кæсут æм, цыма ницы æмбары, 
уыйау ныхъхъус. Афтæ мын хъæуы. Цæй, æндæр хатт 
кæд зондджындæр разынин. Хæрзаг йæхинымæр 
зæгъы: мæ фæдыл дзæбæх куы зилыс. Нымады йæм 
иæ.дæн, уыййедтæмæ исты амал скодтаид, исты хуы- 
зы мæ ссардтаид. Уæвгæ цы диссаг у, мæхæдæг ын 
нæ бафæдзæхстон, ма мæ агур, зæгъгæ? Цæмæн хъу- 
сы искæмæ? Дæ сæр къулыл цæв, зæгъгæ, йæ куы 
сардауин, уæддæр мæм байхъусид? Уæдæ нæ! Иæхи 
сагъæс кæны алчи. Æмæ уæд мæ сагъæс та чи ба- 
кæндзæн? Нæ фæлæ дыл фыццагдæр чи сдзура, уымæ 
фæцу, æмæ æнæмæт уай. Мæ мад æмæ фыды цæст 
мын кæд нæ уарзы, уæд ма кæй цæст? Мæнгæн нæ 
фæзæгъынц: æгæр стыр бартæ æрхауд сылгоймагмæ, 
йæхи фæндиаг æй ауадз, уæд бæстыл арт бафтаудзæн 
æмæ дзы йæхæдæг дæр басудздзæи. 
Тигъмæ бахæццæ сты. 
— Дарддæр мауал цу, Осмæн. 
Згъорæгау нæ ныккодта кæддæртау рог санчъех- 
160 

тæй Фузæ сæхимæ, фæлæ рагон гæдыбæласы æнцой 
æрлæууыд. 
Уый æнхъæл дæр нæ уыд Осмæн. Цалыимæ цыды- 
сты, уæдмæ къахдзæфгай нымадта, мæнæ ныртæккæ 
æрлæудзæн, мæиæ ныртæккæ йе ’рфгуытæ фелхынцъ 
уыдзысты. «Ды та кæдæм сагъуыдтæ мæ фæдыл?» 
Йæ зонгæ гæдыбæласы бын æрлæууыд. 
Иннæ хæттыты-иу ацы ран уæлдай цырддзастдæр 
уыди Фузæ: «Ма равдис тигъæй дæхи, нæ дуармæ, 
миййаг исчи куы бада». Ныр дыууæрдæм афæлгæ- 
сыд, æмæ куы никæцæй ничи зынди, уæд Осмæны 
хъуырмæ сæвнæлдта, йæхи сивæзта, уыиæргъæгау уæз- 
зау ныуулæфыд: 
— Бадомдтай мæ, Осмæн! 
<§»—•—— 20 
Цæхæрадоны бирæ куыстытæй губакк кæнынæй 
æнаддæр ницы ис Осмæнæн. Дæ къабæзтæ хой æмæ 
хой, уæддæр дзы лæгæн размæ ницы æнтысы. Цыппар 
рæнхъы дæр æххæст нæма ахаста, афтæ йæ хид йæ • 
фæсонтæй рахъардта, дудаг лæсæнтæй къæбут æмæ 
фындзы рагъыл хилы. 
Хур куыд уæлдæр тулы, афтæ уæзбындæр у Ос- 
мæны æрцæф. Хæдон раласта æмæ буар сулæфыд. 
Фæлæ бирæ нæ, уайтагъд æй æлхысчъытæ байдыдтой 
хуры судзаг тынтæ. Дыууæрдæм бæллæх. 
— Цæй физонæг бакодтай дæ фæсоитæ, лæппу. 
Ахсæв ма куыд схуысдзынæ. 
— Ницы та мын уыдзæни. Уæртæ Созыры йас дæр 
нал бафæраздзынæн,— йæ мады раз фыццаг хатт срæ- 
* дыд Осмæн сывæллоны ном. 
Афинæт гуыбырæй зилы Осмæны фæдыл, губак- 
кæй-губаччы æхсæн, рувæн кæдæм нæ арæхсы, уым 
уырзæй тоны, цы иугай хæмпæлы муртæ ма дзы аз- 
зайы, уыдон. Созыры коймæ йæхиуыл схæцыд. 
— Кæс-ма, кæс-ма уыцы къулбадæгмæ. Фæлæуу, 
ныртæккæ дын æз базондзынæн- Мæ настæ мын бас- 
сæстай! 
Сывæллон картофы губакгонд рæнхъыты æхсæнты 
11 Æхсæрыл сыфгæр нал хæцы 
161 

дæлæмæ-уæлæмæ дугъ самадта. Бæгъиæгриу, бæгъæв- 
вад, айдагъ цыбыр хæлафы. Æвæццæгæн, донбыл 
дуртыл цал хатты фæкалд, уал носы баззад йæ уæр- 
джытыл, схъулæттæ сты. Хурмæ басыгъд, сатæгсау 
дарынц йæ фæсоитæ, æрмæстма йæ зыхъхъыр дæндæг- 
тæ ферттивынц. 
— Ныр дæу тыххæй зилахар кæны ам, æндæр ын 
æнæуый уынгæй æрбацæуæн нæй, цалынмæ йæ тых- 
хæй ракæнай, уæдмæ. Кæм схуыст, кæм рæвдыдæй 
æрвиты, мæгуырæг, йæ бонтæ. Цы уыны, цы, хорзæй 
дæр. Уымæй ма йæм кæс — адæм хæрзаг зæгъынц, 
афæдзæй-афæдзмæ йæ буар доны хъæстæ нæ вæййы. 
— Чи хъуамæ цы зæгъа — алчи йæхи сывæллоны 
нæ уыны? 
— Нæ, нæ, уый дæумæ афтæ кæсы. Адæмы нæ 
зоныс — сусу-бусу кæнынц, ома, дам, йæ мады къух- 
ты афтæ æдзæллагæй нæ цæуид. Тынг сæм нæ хъусын 
æз дæр, фæлæ мын зын вæййы. Ды дæр мын искæд 
бон уайдзæф куы сфæразай, уымæй тæрсын. 
— Æнæмæт дæ уадзæд хуыцау. 
— Уый дæм нырма афтæ кæсы. Созыр, æнæнтыст, 
ма мæ бацæуын кæн дæхимæ! 
Ахæм æртхъирæнтæ бирæ фехъуыста, æмæ йæм 
нымады дæр не ’сты. Кæд гыццыл у, уæддæр æмба- 
ры, зæронды къух æм кæй нæ батасдзæн. Æрмæст 
аивæй йæ фыдмæ бакæсы — уымæ та цы хъуыды ис? 
Цæф ыл, ома, никуы æрцыд Осмæнæй, фæлæ дзы 
тæрсгæ тынг кæны. Арæх æй кæй нæ уыны, æвæццæ- 
гæн, уый тыххæй. Куынæуал фæхъусы Афинæтмæ, 
уæд æм «мæнæ дæ фыд æрцæуайæ» фертхъирæн кæны. 
— Иæхиуыл дзаумайæ ницы уадзы, кæм йæ дза- 
быртæ баззайынц, кæм йæ хæдон. Уымæй йын сæ бон 
æртæ ивды хъæуы, уæддæр æй сыгъдæгхуызæй нæ 
фендзынæ. Хæлæг кæд нæ бакæнын адæмы сывæллæт- 
тæм: уыцы хæрзаив вæййынц. 
— Сывæллон æгæр сыгъдæг æмæ зондджын куы 
вæййы, уæд мын уымæй æнаддæр ницы ис. Уазæгуа- 
ты куы цæуа, уæд хицæн хъуыддаг у. Фæлæ йæ хæ- 
дзары та цы хъæуы —уадз æмæ йæхицæн параха- 
тæй бæгъдулæг кæна. Æз мæхæдæг сывæллæттæ 
цъыф змæнтгæ куы фенын, уæд сæм хæлæгæй куы 
162 

амæлын. Цæй цард у уый — кæрдæгыл дæхи ма ауадз, 
дурыл æдæрсгæ ма æрбад. 
— О, ды дæр ма мын чъиллонæй куы цæуис. Хæр- 
заг адæм зæгъиккой... 
— Адæм, адæм..: Æндæр дæ ницы фехъусдзынæ. 
Сфæлмæцыдтæн æдзух адæмы койæ. 
— Уæдæ куыд загътай. Адæмы хорзæхæй аразгæ 
у алкæмæн дæр йæ цард. Адæмы астæу сæрбæрзондæй 
куы ацæуай, уæд уымæн æмбал нæй. Созыр, марадз, 
хъазтæ æрбацæуынц. Æцæг дæ къæхты бын мацы 
бассæнд! Кæсыс, цумахъом фæци дæ фырт. Тобæ, хуы- 
цау, чъепсытæ схаудзæн де рагъ. Искуыдæр ма афтæ 
басудзгæ уыди. Ныууадз æй, зæгъын, фæлтау та фæс- 
сихор рацæудзыстæм. Бæргæ дын фæдзурын, раздæр- 
иу фест, зæгъгæ. 
— О, æхсæв дæр ма куыд бахуыссын. Цæвиттон, 
фесæфдзыстæм, ацы картофы гæбаз куынæ уа, уæд. 
Йæ фыдæбоны аргъ дзы къахгæ ницы æркæнæм, аф- 
тæмæй алы аз-алы аз нæхи цæуыл хурхæй марæм, 
нæ зонын. Афæдзæй-афæдзмæ уæ кæд бахъæуа æртæ 
голладжы, æмæ сæ базары туджы аргъæй дæр бал- 
хæн. 
— Афтæ куы уаид, уæд бæргæ, гормойнаг. Мæнæн 
уæлдай нæу, æз базæронд дæн, худинаг дæуæн уы- 
дзæни, йæ цæхæрадон хæмпæлы бын фæцис, 
зæгъгæ. 
Адæмы æфсарм дæр куыннæ, фæлæ æцæгдзинадæй 
æндæр сагъæс цух нæ уагъта Афинæты. Æртæ хатты 
уæззау æххормаг рæстæджытæ федта йæ цард-цæрæн- 
бонты. Цыфæнды бæллæхæй тынгдæр тарсти, ногæй 
та йыл ахæм бонтæ куы акæна, уымæй. Иæхæдæг цы- 
фæнды кæнæд, Осмæнæн дæр ницы у — цæрæг уд нæ 
фесæфдзæн, фæлæ йæ сабийы мæт ис. Æнахъом у уь!й, 
нырма ницы æмбары. Къæбæр куы бацагура, уæд ын 
ратт, ис, нæй, уый йæм иæ бахъардзæн. Сыгъдæг лæг- 
тыдзуар... Æбæркад у æлхæнæггаг хор, бирæ дзы нæ 
ацрвæздзынæ. Æгайтма уæййаг ис, фæлæ адæймагæи 
йæ хордоны дымгæ куынæ зила, уæд ныфсджындæр у. 
Зæронд мæрддзæст у — æмбисондæн баззад. 
— Цæй тагъд дзы бафæлмæцыдтæ? Мæ хъару нал 
у, мæ хъару, уыййедтæмæ дæумæ бæргæ нæ кæсиккой 
163 

цæхæрадоны куыстытæ. Стæй ма кæд исты амæлттæ 
кæнин, уæддæр мæм худинаг кæсы, исчи афтæ куы 
зæгъа, æндæр æй ницæмæ дары йæ дохтыр фырт. Нал 
æххæссын, нал, æппæтыл — сывæллонæй, хæдзарæй, 
фосæй. Исты мын æрхъуыды кæн, цалынмæ ма цæс- 
тæй кæсын, уæдмæ. Æз дæр кæд мæ дард фæндаджы 
размæ чысыл баулæфин. 
Æддæуæзты та æрзылдис. Зыдта Осмæн, мады 
ныхас æппынфæстаг цæуыл æрæнцайдзæн, уый. Худæн 
дæр ыл нæй — йе скаст кæмæ уыдис, уыцы чындзæй 
йæ зæрдæ куы ницы барухс, сывæллон йæ хъæбысы 
куы баззад, уæдæй фæстæмæ бынтондæр бахус, ба- 
руади. Иæ мойы хабар бæлвырдæй куы рабæрæг, уæд 
та бынтон йæхимæ æрыхъуыста. «Æнæбæрæгæй фе- 
сæфт»,—уыцы дзуапп æй нæ уырныдта. Куыд хъуа- 
мæ фесæфа лæг æнæбæрæгæй, карчы * цъиу, миййаг, 
куынæ у? Ацал-ауал азы кæд æнхъæлмæ кæсынæй ба- 
фæллад, кæд йæ зæрдæ нал дардта, уæддæр æм, бæлц- 
цæттæн искæд заман æнæ фæзынгæ нæй, зæгъгæ, мы- 
нæг ныфс баззад, бонæддæдæрæй йæ æндæвта. 
Ныр, хабар куы фæбæлвырд, уæд тынгдæр стыхст, 
Созыры цæрайæн ма у йæ цард. Æмбары йын йæ са* 
гъæс Осмæн дæр, фæлæ йын цы баххуыс у йæ бон? 
Цалдæр азы æнхъæлмæ кæсы Афинæт — уæдæ абон 
ской кæндзæн йæ фырт, уæдæ райсом. Никуы æмæ ни- 
цы- Нæ йæ уырны, Осмæны зæрдæ макæмæ æхсайа, 
уый. 
Хæлæг бакæны Осмæн, йæ мадмæ къæйных чи у, 
уыдонмæ. Афтæ йæм кæсы, цыма йæхи дзыхæй исты 
кой куы схауа, уæд Афинæтæн хъыг уыдзæни. Аххос- 
джын æмæ къæмдзæстыг у йæ разы, ферохгæнæн кæ- 
мæн нæй, ахæм масты хай йæ бакодта. Æмæ та ныр 
дыккаг хатт... Нæ, нæ, фæлтау иунæгæй дзыназгæ 
æрцæуæд йæ адзал. Хотæ дæр, фыдбылызау, дардмæ 
фæцыдысты, уыдонимæ йын æнцондæр дзурæн уаид. 
Æфсæрмы кæна, ма кæна — йæхицæн дзургæ æрцæу- 
дзæн. Уæдæ æцæгæлоиы дæр куыд барвита минæвар 
йæ ныййарæгмæ? 
Рувæн бæрзонд исгæйæ, хойы Осмæн дæвдæг зæхх. 
Тавгæ дæр нал кæны хур, судзгæ дæр, æрмæст æлхыс- 
чъытæ, рæхойгæ- Æхсæрдæс рæнхъы уал ныууагъта 
164 

фæсте.Къуырийы размæ йæ тæккæ хорзыл уыдаид 
губакк кæнынæн, фæлæ уæд къæвда бавналын нæ ба- 
уагъта. Ферæджыгомау ын, чысыл ма — æмæ дидинæг 
рафтаудзæн. Æнæ фæугæ йын нæй абон. 
— Æз нал фæразын, дæуæн нæ зонын,— хуымы 
кæрон фæткъуы бæласы аууонмæ йæхи байста Афи- 
нæт, кæттаджы гæбазыл æрбадт. Созыр æй куыддæр 
ауыдта, афтæ йæ,хъæбысмæ бахылд. 
— Æгъгъæд уал фæуæд, Осмæн, æруадз ды дæр 
иучысыл дæхи. Науæд чи ’рбакæса, уый хæрзаг ма 
зæгъа, ахæм æнувыдæй нырмæ кæм уыдысты? 
— Æххæст ма ацы рæнхъ кæронмæ ахæссон, æр- 
дæгыл æй чи уадзы. 
— Уалынмæ мæиæ мæхи лæппу байрæздзæн. Дæу- 
мæ нал уыдзæни нæ каст. Æхсæвы цæстæй-иу фест- 
дзыстæм æмæ — гъæйтт, мардзæ, рувыс ма — нал. 
Æццæй, нæ, мæ чысыл карк? — узæгау кæны йæ хъæ- 
бысы Созыры. Уый дæр гомдзыхæй фæстиау ауагъта 
йæ сæр, цымыдисæй кæсы хæрдмæ, сыфтæрты астæу 
цы фæткъуытæ фæбæрæг, уыдонмæ. Стæй æвиппайды 
æруæззау, йæ ком аивæзта.— Мар.адз, мæ къона, дæ 
къæхтæ тасы анхъæвз æмæ иучысыл ахуысс. Цафон 
рабадти —хъом иумæ аскъæрдтам. 
Нæ фæндыди сывæллоны, фæлæ Осмæны раз ницы 
суæндыд, æнæбары, къахдзæфтæ нымайæгау сындæг- 
гай араст хæдзармæ. 
— Æгæр æмбаргæ саби хæссы æмæ куыд уыдзæни, 
нæ зонын. 
— О, кæм ма ис ахæм — йæ кой кодтой. 
— Ма зæгъ, ма: цыппар чи схаста, уый фæндзæмы 
æууæлтæ хуыздæр иртасы. Иæ тæригъæд куы фæхæс- 
сид йæ мад. Никуал æй федтай æппын? 
— Ды куыд æнхъæл дæ, афтæ тынг куы бæллии 
йæ фендмæ, уæд æй уадзгæ дæр нæ акодтаин. 
— Сдзырд дæм нæй, Осмæн, уайтагъд мæ хъуыры 
абадыс. Фæлæ иудадзыг дæхи фæнд ма тæр. Мæ цæст 
дын кæд нæ уарзы, уæд ма дын кæй цæст бауарз- 
дзæн? Цæмæн æй сусæг кæиыс мæиæй? Æнхъæлыс, 
мæхи нæзонæг скодтон, уæд æцæгдæр ницы зонын? 
Раст мын дæ алы къахдзæф дæр нымад у — кæм вæй- 
йыс, кæимæ вæййыс. Нæлгоймаг иуиæгæй куы аззайа, 
165 

к 
уæд сæфтмæ цæуы. Дæуæй сæрæндæр лæппутæ фе- 
сæфт æвæгæсæгæй. Æмæ мын цалынмæ исты фыдбы- 
лызы нæ бахаудтæ... 
— Цы ма мæ къахыс, Æна, иугæр мын кæд мæ 
алы къахдзæф дæр зоныс, уæд,— йæ ныхас ын рай- 
ста Осмæн. 
— Нæ, нæ, афтæ ма зæгъ. Хæлд сты ныртæккæ 
адæм. Дæ сæрæн исты хос æрхъуыды афон у. 
Йæ рувæн цыма фыццаг хатт уыны, уыйау æм 
æдзынæг ныккаст Осмæн, йæ ком ын стыр æнгуыл- 
дзæй фæлвары, сæрыхъуынтæ, ныхыл æркалды- 
сты. 
— Сывæллон нал дæн, Æна. Иу рæдыд мын æгъ- 
гъæд у, дыккаг мæхæдæг дæр мæхицæн нал ныббар- 
дзынæн, адæмы æхсæнмæ дæр ма куыд рацæудзы- 
нæн. 
— Мæ уд дæ фæхъхъау фæуа, мæ ныхас дæр ууыл 
у. Фæлæ сывæллон цалынмæ нæма рахъомыл, цалын- 
мæ йæ зонд кæрдын нæма байдыдта, уæдмæ исты кой 
бакæн. Уæд та дын æз нал дæн, амардтæн. Цы акæ- 
нис, кæдæм æй фæхæссис? Сидзæрдонмæ? Ис мад 
æмæ фыдæй? Æркæс, дæ рын бахæрон, æмæ фен. Кæй 
цæст дын уарзы, уыдонмæ дæр байхъус. Кæд иу хуы- 
цауы уарзон адæймаг фæуа, уæд дæ амонд дæр, сы- 
вæллоны амонд дæр, æз та мæ цæстытæ æнæмæтæй 
æрæхгæндзынæн. 
— Ныууадз ма, Æна. Цардæй куы ницыма фед- 
там, уæд дæ цæстытæ æхгæныныл цæмæи сдæ? Ау, 
уыйас дæ бафæлмæцын кодтам? 
— Чи у? — хъусгæ йын нæ фæкодта Осмæн йæ 
фарст, былты змæлдæй йæ бамбæрста. 
— Нæ йæ зоныс ды. Ардыгон иæу. Бæрзæгаты 
чызг. 
— Бæрзæгатæй! — Исдуг ахъуыды кодта Афинæт.— 
Нæ, иикæй дзы зонын. Кæцон сты? 
— Горæты цæрынц. Иæ фыдæлтæ раджы кæддæр 
хохæй ралыгъдысты. 
— Æмæ цы кусæг у? 
— Инженер. Заводы кусы. 
— Инженер? Сылгоймагæй æгæр ахуыргоид бæр- 
гæ хорз нæу. Хæдзар æмæ бинонтæм æй нал февдæлы. 
166 

Мæнæ иæм дзы чи уыдис, уый дæр мæ æдзух йæ 
ахуырæй донмæ тардта. Æниу, се ’ппæт æмхуызон не 
’сты. Адæмы хъæр æмбарæд, уыййедтæмæ знаг та 
мæнæ мæнау талынг къодахæй’ баззайа. Бинонтæй та 
цы сты? 
— Мад, фыд, хо, æфсымæр. Ие ’фсымæр ам нæй, 
Бакуйы вæййы. 
— Хо моймæдзыд у? 
— Нæ, кæстæр, ахуыр кæны нырма. 
— Бæрзæгатæй. Æмæ уæм бæлвырд ныхас уыди? 
— Нæ, бæлвырдæй ницы. Кæрæдзи, цыма, æмба- 
рæм, уыйау мæм кæсы. 
— Кæсынæй дæ ныфс тынг ма хæсс. Ныры чыз- 
джытæ барæй дæр сардауынц сæхиуыл. Ома, кад- 
джын дæр уой, хабар куыд айхъуыса — уый дæр ыл 
4 сдзырдта, уый дæр. 
— Æууæнк ма кæд искæуыл ис... 
— Æууæнк куынæуал уа, уæд адæмæн се ’сæфт 
у. Сывæллоны хабар зоны? 
— Æмæ йæ цы сусæг кæнон? 
, — О, уый раст у, ахæм хъуыддагæн басусæггæнæн 
нæй. Фен, æркæс, мæ хур, дæхæдæг, мæн амонын дын 
нæ хъæуы- Кæд хуыцауæй кæрæдзийæн нывонд стут, 
уæд мах дæр уæлдай ницæмæ бæллæм. Кæд ацы мæ- 
гуыр сабийы хæстæг райса йæ зæрдæмæ, уæд мæ уд 
йæ фæхъхъау фæуæд. Сæрмæ хæссинаг мæм нæ кæсы, 
æндæр нæ фæзивæг кæнин, фæцæуин æмæ сæ мæхæ- 
дæг фенин. Дзурын никæимæ зоныс, сæртæг дæ ды. 
Æмæ уæд кæдмæ у дæ фæнд та? 
— Цавæр фæнд? 
— Æрхæссыны тыххæй. Иугæр æй кæм сфæрæз- 
тай, уым дард æмгъуыдтæ ницæмæн хъæуы. Хабар 
куы айхъуыса, уæд цынæ æвзаг хæссæг фæуыдзæн, 
ахæм нæй- Нæхи дæр смæгуыр кæндзыстæм, уæддæр 
ма иуæрдæм куы фæуиккам. Уæртæ уыцы æхцайæ 
дæр хуыздæр цы сараздзыстæм? 
— Уыцы æхцайы кой дæм ма уæд. Адæм мыл 
зарджытæ скæной, уый дæ фæнды, йæ фыды тугæй 
ус ракуырдта, зæгъгæ. 
— Æмæ дзы уæдæ цы хуыздæр ис дæ зæрды? 
Кæдмæ лæудзысты? 
167 

— Лæууæнт, кæдмæ лæууой, уæдмæ. 1<æй фæдыл 
сты, уымæн дзы цырт сæвæрынæй хуыздæр ницы са- 
раздзыстæм. Мæнæ мæ куы февдæла, уæд мыггагимæ, 
хистæртимæ æртæрхон кæндзыстæм. 
— Кæд, миййаг, искуы исты ис, уæд ын æхсызгон 
уыдзæн де ’рхъуыды, хуыздæр уынаффæ йын ничи 
бакодтаид. Мæн та... Мæн дæр уыцы цырты фарсмæ 
куы бавæрат, уæд уын уæлдай удыбæстæ уыдзæни,— 
йæ цæссыгтæ нал баурæдта Афинæт. 
— Ныууадз ма, Æна. Цавæр у! Æндæр кой дæ 
куы ницуал хъусын,— фæтæргай Осмæн æмæ кæтта- 
гæй сыстад,—Дæ загъдау, хур куы фæкъул уа, уæд 
æй ахæццæ кæндзынæн дарддæр. Цыппар... авд... фа- 
раст рæнхъы ма дзы ис. 
Рувæн йе ’ккойы баппæрста æмæ кæртмæ араст. 
Æмыр æхгæдæй баййæфта хæдзары рудзгуытæ. Ми- 
дæмæ куы бахызт, уæд сатæг уддзæф æхсызгонæн 
сæмбæлд хидæйдзаг уæнтыл. Иæ рагон ахуыр нæ уа- 
дзы Афинæт: сæрды æнтæф бонты алы райсом уаты 
фæйнæджытæ ранхъæвзы, стæй рудзгуыты фæрсæгтæ 
бахгæны, рухсы цъыртт никæцæй бакæсы мидæмæ. 
Æдде тъæппытæ куы хауа, уæддæр хæдзар уазалæй 
лæууы суанг изæрмæ. Сынтæгыл йæ къабæзтæ пара- 
хат аппæрста, афтæмæй адджын фынæй баци Созыр. 
Иæ фарсмæ æрхуыссыд Осмæн дæр. 
Афинæт та цæхæрадоны, бæласы бын бадгæ баз- 
зад. Иæ сагъæсыл ног сагъæстæ бафтыд, æддæг-ми- 
дæг ауадысты. Ныронг æй иу хъуыды нæ уагъта цух — 
кæд æрцæудзæн йæ фыртмæ бинонты кой. Осмæн æмæ 
Нинæ куы ахицæн сты, уæд райдианты æнхъæл уыдис, 
фæстæмæ та бацæрдзысты. Нывæрзæн здахаг у- Иу 
æмæ дыууæ ахæм хъаугъайы нæ рауайы лæг æмæ усы 
æхсæн. Бафидаудзысты та. Сывæллон ма куынæ уа- 
ид, уæддæр хицæн хъуыддаг у. Иу æмæ дыууæ сты, 
йæ цæгаты мæйгæйттæ тæргай чи фæбады, уыдон? 
Куынæ райхъуыстаид, бæргæ, уыцы кой, фæлæ цы гæ- 
нæн ис. Уæддæр хорз бафæрæзта Осмæн, æндæр исчи 
афонмæ авд хатты рахицæн уыдаид æмæ æстæм хатт 
бацардаид. Мæй рацыд, афæдз рацыд, æмæ уæд Афи- 
нæты уырнын байдыдта, йæ фырт къæрттæй цъула 
кæй нæ аппардзæн. Раздæр гуырысхо кодта, сусæгæй 
168 

бауайы йæ кайыстæм, зæгъгæ, фæлæ йæм æрæджиау 
йæ хъуыдытыл фæсмон æрцыд. Уæлдайдæр йæ чын- 
дзæй сывæллон куы байрох, уæд. 
Уалынмæ йæм хабар хæссын байдыдтой: «Тхостон 
моймæ цæуы», «Тхостатæм минæвæрттæ уыдис». «Фæн- 
дараст æй хуыцау фæкæиæд»,—æндæр цы хъуамæ 
загътаид. Фæцыди Тхостон моймæ, зæроид ус фенæ- 
мæтдæр. Зæрдиагæй ма йын цалдæр хатты кувгæ дæр 
бакодта: хуыцау, цот ын тагъддæр рауадз, кæд дзьь 
Созыр бынтон байрох уаид... 
Чи у æмæ куыд уыдзæн? Кæд, миййаг, ногæй рæ- 
дигæ кæны йæ фырт? Ау, æмæ йыи иу зонд зонды хос 
куыннæ фæцадаид? Кæрæдзи бамбардзысты æви мæн- 
мæ дæр æмæ сывæллонмæ дæр фыдæх рахæсдзæн? 
Афтæ куы зæгъа, ницæмæн мæ хъæуынц дæ зæронд 
къодахдæр æмæдæкъæбыла дæр. Ау, æмæ уыдæттыл 
нæ ахъуыды кодтаид Осмæн, дæрдты йын нымад куы 
вæййы алцыдæр. 
Цырт. Иæ хъуыдытæ йын цыма кæсгæ бакодта. 
Тæхуды, тæхуды, сæ фыд йæ цоты фæллойæ дыууæ 
цъындайы кæнæ иу тамакойы къопп уæд та куы фед- 
таид. Чызгæй, лæппуйæ, дам, уæлдай нæу. Цымæ кæй 
сæр æрцахсид чызджытæй цырты хабар? Куыннæ, 
стæй, æндæр сæ мæт дæр нæй. Фаронæй нырмæ сæ иу 
афтæ нæма загъта: стæ ма, нæ зæронд мадæн чъырæй 
уæд та рацæгъдæм. Амæ та бынтондæр йæ фыды туг 
разынд. 
Бæрзæгатæй. О, о, Бæрзæгатæй амоны. 
Сыстад Афинæт, кæттаг дæр йемæ рахаста. Дуар 
зыхъхъырæй ныууагъта, бирæ фæкаст йæ фырт æмæ 
сывæллонмæ. Дæлфæд-уæлфæд афæлдæхтысты. Рай- 
хъал кæныиы зонд æм нæ уыд, фæлæ йæхи нал ба- 
урæдта. 
— И? Цы зæгъыс? — фестъæлфыд Осмæн æмæ йæ 
цæстытæ æууæрдгæ рабадт. 
— Йæ къам дæм нæй? Фенын ма мын æй кæн- 
Фæстæмæ æруагъта Осмæн сынтæгыл йæхи. 
— Адæм зæрондырдæм зондджындæр кæнынц, 
дæуæй та гыццыл гаги рауад. 

ф—— 21 
— Мæ бон нæу, Осмæн. Кой дæр æй мауал скæн. 
Æнæхъæн къуыри дзуры Фузæйæн, уæддæр ницы 
ком дæтты. Хъуыды Осмæны хъуыды, миййаг, нæу, 
Афинæт ын бафæдзæхста. 
— Кæд дæ къахгæ кæны, уæд та? Цы æмбæлы 
æмæ цы не ’мбæлы, уый дæхæдæг цæуылнæ æмбарыс? 
Хæрзаг æнхъæлыс, æппындæр мын уæлдай ницуал у. 
Афтæ цæхгæр ныллæудзæн, уый æнхъæл нæ уыди 
Осмæн. Загъта: иу-дыууæ æфсоны ныхасы, стæй æр- 
тасдзæни. Ныр æм кæсыс — ныццæхгæр. Уый зонгæ- 
йæ,.Афинæтæн ницы зæрдæ бавæрдтаид. Ныр та уый 
уайдзæфтæм чи хъусдзæн: «Кæд дæ ныхас уымæй уæл- 
дай ницæмæ дары ныридæгæн, уæд ма фæстæдæр та , 
цы уыдзæни?» 
Лæгъстæйæ куынæ æртасыд Фузæ, уæд Осмæн дæр 
сфæнд кодта хинæй рацæуын. Чызг æрмæст æфсæр- 
мæй ныццæхгæр, уый куынæ зыдтаид, уæд æм ахæм 
ныфс уæвгæ дæр нæ разындаид. Уæдæ Афинæт та цы 
сфæраза, уымæн ын æмбисыл ныууадзæн нæй. Ныхас 
Созырыл рауади. Фузæйы æрфæндыд йæ фенын. Ха- 
бар йæ мадæн куы радзырдта Осмæн, уæд æй ской 
дæр нæ бауагъта: «Цæмæн? Иæ афон кæд æрцæуа, 
уæд-иу æй фенæд, мæ уд дæр ма йæ нывонд. Ныр та 
йæ цæмæн хъæуы? Уæлдай загъта-багътайæн? Уый 
бæсты чызгæн йæхи мæнæн фенын кæн. Сæ хъуын- 
джын мидæмæ фæлдæхт у ныры фæсивæдæн, фæлæ 
йæм уæддæр бакæсон. Стæй мæм зæгъинæгтæ дæр ис, 
дæу ницæмæн хъæуынц». 
Фузæйы куысты тæккæ фæуынмæ бахæццæ заво- 
ды дуармæ. Дардмæ йæ ауыдта чызг, тагъдгомау æм 
рауад. 
— Исты æрцыдис? 
— Нæ, ницы. Уанцон нæу, куы ныффæлурс дæ. 
— Хуыцау дын ма уæд —мæ уд мын фæхауын 
кодтай. Изæрмæ нал фæлæууыдтæ? Æви искæдæм цæ- 
уыс? 
— Никæдæм, æрмæст мæ дæу фенын æрфæндыд. 
— Алæ-ма, мæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп райсоммæ 
170 

дæр нал ссæудзæни. Дзургæ мæм уæд та^æрбакодтаис. 
— Мæ сæр не ’рцахста, цы гæнæн \ла исæрæ- 
джиау. \ 
Хур дзæвгар акъул, уæддæр йæ тых нæЦа асасти. 
Къæхты бын тайы асфальт, Фузæйы дзабырт^ цыргъ 
зæвæттæ дзы тымбыл фæд уадзынц. Иу уддзæф ни^ 
кæцæй цæуы, иу мигъы тæпп никæцæй зыны. Æрмаест 
уæларвмæ фæцыди заводы тохынайы бурбын фæздæг 
æмæ дæрддзæф кæмдæр тæнæггомау апырх, арвгæрон 
атади. 
— Нæ бандон уæгъд нæу,— сдзырдта Фузæ. 
— Уæздан адæймаг кæд разына, уæд нæ ницы ба- 
хъыгдардзæн. 
Схæццæ сты- Бандоны тæккæ кæрон йæхи ауагъта 
ацæргæ къæсхуыртæ сылгоймаг. Куыд хæстæгдæр æм 
кодтой, афтæ сæм цымыдисдæрæй каст. 
— Мах дæр мæнæ стæм, Æна. 
Фузæйы зæрдæ ныссæххæтт ласта, йæ уæрджытæ 
адон сты, нæдæр сдзурын, нæдæр фæстæмæ фæзилын 
бафæрæзта. Иунæг æхсгæ кастæн федта сылгоймаджы 
бæгæныхуыз цæстытæ, æнхъырдтæ ных æмæ сæрбæт- 
тæны бынæй цы урс дадали разынди, уый. Стæй цæ- 
стытæ æруагъта æмæ ма йæм зындысты æрмæст тъæ- 
пæнфындз сæрак дзабыртæ, сау цъындатæ æмæ чы- 
рынтæ къабайы фæдджи. 
— Мæ аххос нæу, Фузæ- Æндæр гæнæн мын нал 
уыди. Дæхæдæг æвдисæн — бирæ дын фæдзырдтон. 
Фыццагдæр цы ныхас фехъуыста Фузæ Афинæтæй, 
уый уыдис: 
— Хæрзаг зæгъыс, зæрондæй цæуыл срог? Цы ба- 
кæнон, мæдыууæ фыртæй ма ацы иуиæг у ме ’скаст, 
дæ зæрдæ мыл ма фæхудæд. Цу, лæппу, нæхи бар нæ 
бауадз.— Фузæйы катай фембæрста æмæ та ногæй 
уымæ раздæхт: — Мах та уал иумæ абадæм. 
Дыууæйæ куы аззадысты, уæд Афинæт исдуг сдзу- 
рын нал бафæрæзта. Стæй, кæд хуым кæнæм, уæд 
галтæй, зæгъгæ, комкоммæ райдыдта: 
— Бас кæй басудзы, уый доныл дæр фу кæньь 
Диссаг дæм ма фæкæсæд, дæу фенын мæ кæй бафæн- 
дыд, уый. Æмбæлгæ мын нæ кодта, уый мæхæдæг дæр 
æмбарын. Фæлæ хъуыддаг адæмы дзыхы куы бафта, 
171 

уæД мын хъъпг уыдз&ни. Цы уыДй, цы н& уыДи, уы- 
дон дæр ма 4рымысдзысты. Чындз ма мын кæй уыди, 
уый дын загъта лæппу? 
— Загата. 
— Гъемæ йæ цæрæнбон бирæ. Куы йæ басусæг 
кодтаид, уæд иу маст дæуæн, дыууæ зыиы мæнæн. Сы- 
вæллоны дæр нæ басусæг кодта? 
— Дзырдта мын уый тыххæй дæр. 
— Нæ дын загъта, Тхостонимæ цæмæн ахицæн, 
уый? 
— Иæ хорз лæгæй, дам, ничи ацаёудзæн. 
— Уæдæ цы зæгъа, æниу? Нæлгоймагæн йæ усы 
фыдгой аив нæу. Хорз та ма кæд мах Тхостонæн нæ 
уыдыстæм, уæд нæ зонын. Фæлæ йыл йæ сæфты ба- 
зыртæ разад. Уæвгæ, иу аххосæй дæр аххос нæй. Аф- 
тæ ма банхъæл, æмæ нæхионы сæрыл дзурын. Фæлæ 
ма ахъуыды кæн дæхæдæг: искæй бауырндзæни, ауал 
азы мад йæ сывæллоны ма бабæрæг кæна, уый? 
Афинæты æргом ныхасмæ хъусгæйæ, Фузæ фæ- 
ныфсджындæр. Æндæр исчи, æвæццæгæн, гæды 
æвзаг суагътаид: «Уæ бинонтæ дæр æнæниз сты? Æмæ 
дæхæдæг дæр дзæбæх дæ?» Лæгъстæхуыаæй, былал- 
гъæй. Амæ та ахæм койтæ æмгæрон дæр не ’сты. Уы- 
мæй балхæдта Фузæйы зæрдæ, æмæ йын йе ’ргом ны- 
хасæн æргом дзуапп æнæ дæтгæ нæй. 
— Дзырдта мыи Осмæн, фæлæ мæ куыд бауыр- 
ныдтаид? 
— Бауырнæд дæ, уæдæ. Аст мæйы йыл нæма сæх- 
хæст, афтæмæй баззад сывæллон мæ хъæбысы. Æмæ 
йæ агургæ нæ кодта, дæу зæрдæйæ? Куы рахицæн сты, 
уæд æй фыццаг бонты ратон-батон кодтой- Мад-иу 
æй ахаста æмæ та-иу æй фыд дыккаг бон фæстæмæ 
æрхæццæ кодта. Раст мæиæ гæды йæ лæппыны дыу- 
уæрдæм куыд фæдавы, уыйау. Загъд æмæ хъæлæба- 
йæ сых дæр сфæлмæцыдысты. Уæд фæстаг хатт Осмæи 
йæ фæдыл адзырдта: «Ахæсс æй, мæн ницæмæн хъæ- 
уы. Æцæг æй иузаман .дæхæдæг фæстæмæ куы ’рхæс- 
сай, уæд дын æй æмгæрон нал æрбауадздзынæн». 
Æмæ йæм, æцæгдæр, нал ацыд. Æз цы бонтæ арвы- 
стон, уыдон мачиуал арвитæд. Цалдæр хатты рабæлц- 
цон дæн, æцæг мæ ныфс никуы бахастон Осмæнæй. 
172 

Ёартхъирæн мæм кодта, сæ дуарæй, дам, цы бои ба- 
кæсай, уыцы бон, дам, мæн нал фендзьмæ. Ие ’ртхъи- 
рæнтæ дæр ын, æвæццæгæн, ницæмæХ æрдардтаин, 
фæлæ уæдмæ Тхостон йæхæдæг æрхæццæкрдта сывæл- 
лоны. Исчи йæ сардыдта, йæхимæ ахæм зоцд æрцыда- 
ид — нæ зонын. Мæнмæ гæсгæ йæ сывæллрн уæвгæ 
ницæмæн хъуыди. А.фтæ йæ уæддæр фыдæкæн, мæ- 
стæй марынæн хаста. Стæй ма, æвæццæгæн, кæд уый 
руаджы фæстæмæ бацæриккам æнхъæлæй. Фа^лæ æз 
цы фыд-зонды схастон, уый иугæр ныхас куы сфæра- 
за, уæд æй нал басæтдзынæ. 
Мæсты кæны Осмæнмæ чызг: цæмæн æй ахæм 
къæмдзæстыг ран сæвæрдта? Каед, мцййаг, Афинæт 
æнхъæл у, æмæ кæдæм цыди, уый зыдта. Уыцы хъуы- 
ды йæм куы февзæры, уæд та хинымæр бынтон ска- 
тай вæййы. Ноджы йæм цы номæй дзура? 
Цалынмæ йæ цæстæй нæма федта, уæдмæ йын би- 
рæ хæттыты уыдис йемæ хинымæр ныхас. Æна-иу æй 
хуыдта уæд, фæлæ ныр уыцы номæй комкоммæ сдзу- 
рынмæ æвзаг нæ тасы. 
— Кæд ма æз уымæн нæ фæдардтон мæ арм фын- 
гæн. Уæдæ куы бафæлмæца, уæдæ куы стыхса, уæдæ 
йæ зæрдæмæ исты куы нæ фæцæуа, доны къæрта æр- 
бахæссын дæр ын никуы бауагътон. Схуыст æмæ рæ- 
хуыстæй мын дзуапп лæвæрдта. Бæргæ йын-иу дзырд- 
тон: «Ма кæн, мæ хур, лæппу дæ афтæ куы базона, 
уæд дæуæн дæр исты фыдбылыз араздзæн, йæхи дæр 
бæллæхы баппардзæн». Худæгæй мыл-иу амард. Æх- 
сызгон, дам, хъæуыс дæ фырты дæр. Цалынмæ нын 
сывæллонгæсæн бæззай, уæдмæ, дам, дын дæ гуыбын 
æфсаддзыстæм- Раст дæм кæсынц уыдæттæ? 
— Диссаг, цæмæн æм ахæм зонд сæвзæрди? 
— Мæнмæ дæр уый диссаг кæсы. Стæй диссаг та 
куыннæ у. А нæхион дæр бынтон раст нæу. Адæйма- 
джы бацагуырдтай, уæд йемæ цæрын хъæуы. Куыдз 
ничи у, иугæр дæм æрцыди, уæд цардæй исты фенын- 
мæ æрцыдаид. Махæн та ацыдис, æмæ йæхицæн ку- 
сы. Исчи кæд миййаг, афтæ æнхъæл у, æз æй сардыд- 
тон. Хуыцау, ды ме ’вдисæн, цал хатты йын загътон, 
акæн дæ бинойнаджы, кæм цæрыс, уыцы къуым уæ 
дыууæйы фаг дæр уыдзæнис. Кæд зæрдæйæ нæ загъ- 
173 

тон, уæд мын,/ис мад, ис фыдæй сидзæр чи у, уьЩЫ 
сабийы цæсть/гыл хуыцау мæхи æрхæцын кæнæд. 
— Тобæ! УГобæ! Ахæм карз сомытæ цæмæн хъæуы. 
— Уæдæ^дын кæмæй басомы кæнон хуыздæр? Мæ- 
гуырæг, куы цыдтæн, уæд ын тебæйы æртæ айчы æрæп- 
пæрстон,уæмæ кæд афонмæ дæр ма уыдоны æвджид 
у, уæддæр бæрæг нæй,— аджих Афинæт.— Мæхæдæг 
саби куъ1 уыдтæн, уæд мæм искæй сир нæхи дзыкка- 
йæ хуыздæр касти. Уыцы æнæнтыст та сыхæгтæй 
йæ дзыхмæ комдзаг никæмæ схæсдзæн. Уый дæр мын 
маст у. Афтæ мæм кæсы, цыма исты æмбары, æмæ 
йæхимæ æрыхъуыста. Мæ фæрстæ йын айхæлой, кæд, 
миййаг, искæмæй афтæ зæгъынæй тæрсы: амæн мад 
нæй, æмæ йæ гуыбын дæр никуы - байдзаг кодта. 
— О, уæдæ нæ! Цы æмбары нырма? 
— Зæрдæ уый куы зонид, уæд бæргæ. Афоимæ кæд 
исты фыдбылыз сарæзта, æз та ам дæргъвæтин тау- 
рæгътыл схæцыдтæн. 
— Æмæ йæ иунæгæй ныууагътай? 
— Нæ сыхæгтимæ иу хæдзарау цæрæм. Уыдоны 
сывæллæттимæ йæ ныууагътон, мæхицæй йæм хуыз- 
дæр фæкæсдзысты. Уæддæр æнæмæтæй куыд сбадон? 
Чысыл ма бахъæуа, демæ йæ цæуылнæ ракодтай, 
зæгъгæ, афæрса Фузæ, фæлæ афоныл фæурæдта йæхи. 
Хъусы, уæдæй нырмæ лæмбынæг хъусы зæронд ус- 
мæ, æмæ не ’мбары, сæ хабæрттæ афтæ лæмбынæг 
цæмæн кæны, уый. Хæстæг хионæн, къабазæн дæр зын 
радзурæн сты, алчи ахæмтæ хæдзарæй нæ рахæссы- 
ныл хъары йæхи. Кæд, миййаг, йæхæдæг у аххосджын 
Афинæт, æмæ йæхи рæзтæ æхсæды- Ныр йæ чындзмæ 
дæр байхъус, цымæ уый та цы радзурид. 
Æви кæд Фузæйæн сты йæ таурæгътæ? Ома, Би- 
джелон, дæумæ дзурын, хъусгæ та мæм ды кæн, Би- 
тарои. 
— Хабæрттæ дæ се ’ппæт иицæмæи хъæуынц, æнæ- 
уи дæр дзы æгæр бирæ рахастон хурмæ... Тхостатæй 
стырдæр фыдæх мæм ничи дары — сæ фыдæх мæ сæр 
баййафæд, кæд иу сыхаг, иу къабаз мæнæй искуы 
чындзы кой дæр, хъаст дæр фехъуыста. Æцæг, йæхæ- 
дæг дæргъмæ уынджы зæгъай, цæхгæрмæ уынджы 
зæгъай — алкæмæн мæ кой кодта. Койагæй та мæм 
174 

цы ссардта — нæ зонын. Мæ хуыссæн\арз æнæхсад, 
мыййаг, никуы уыди. Иннæ ахæм мæ к-вæбæрыл гуы- 
дыр никуы оæвæрдтон. Уæдæ нæ лæг а^мæ хистæр 
лæппу хæстмæ куы фæцыдысты, уæд мæ^уд артмæ 
куы радтон, быдыры уыргæфтыд куы фæдæн. Гæны 
æргъом-иу æртыккаг æрхæй ме ’ккойы куы аæхастон, 
уæд-иу æй баппарын никæй уæрдоны бауæвдыдтæн, 
мæ дуармæ йын «мидæмæ рацу» зæгъын куы бахъæуа, 
уымæй тæрсгæйæ- Уæд мыл лæгтæ дæр куыд хт»уамæ 
æрæмысыдаид? Фæлæ цæмæй тарстæн, уый мæ сæр 
баййæфта, кæйдæрты дзыхæй хабæрттæ Осмæны хъу- 
сыл æрцыдысты. Æмæ дзы, дæ зæрдæйæ, тæрсгæ фæ- 
кодта, науæд æфсæрмы фæцис? Куыннæ стæй! Лæ- 
гæй-лæгмæ йæм æрлæууыд. Тобæ, хуыцау, куыд фе- 
хæлдысты ныры фæсивæд. Дæ фарн бирæ: æз дæр 
цыппар æмæ ссæдз азы фæцардтæн лæгимæ, æмæ ис- 
куы ныхмæ сдзурын нæ, фæлæ комкоммæ бакæсын 
дæр бауæндыдтæн, уый нæ хъуыды кæнын. Уæд ца- 
вæр хабар у? Æрлæууыд, æмæ йæм цынæ дзыхæй 
суасыди. Хъуыста, хъуыста Осмæн дæр, стæй йæхиуыл 
нал фæхæцыд, Тхостоны былтæ бакъуырдта æмæ ра- 
цыд. Æрмæст ма кæртæй æрбайхъуыст йæ ныхас: 
«Абон хуыцаубон, иннæ хуыцаубоны дæ ам куыннæ- 
уал æрбаййафон, афтæ!» Уыйадыл сыстади чындз. 
Æмæ нæм йæ фыдæй зæгъай, сæ хæрæфырттæй зæ- 
гъай, се ’рвадæлтæй зæгъай, чи нæ лæбурдта. Мæ- 
нæн циу — зæронд усмæ хъама никуыма сластæуыд, 
фæлæ абон дæр ма лæппуйæн тæрсын, исты йын куы 
саразой. Ноджы стыр ныхас кæны, хатыр æмæ барын 
нæ зоны. Дæу ницæмæн хъæуынц хабæрттæ, бæргæ, 
æмæ цы кæнон æз дæр — мæ тыппыртæ хæссын нал 
фæразын- Æцæг-иу афтæ макæмæн радзур, ахæм къæ- 
бæда зæронд ус никуыма федтон, науæд нын, миййаг, 
хуыцау иумæ куы скæрда, уæд дæхицæн худинаг уы- 
дзæни. 
Чызг фæсырх, йæ цæстæнгас йæ къæхты фыидз- 
тæм сарæзта. 
— Цымыдисыл дæр-иу мæ ма баиымай, æз мæхæ- 
дæг ахæмтыл худын. Фæлæ цы бакæнон — нæ дарджы- 
тæ хæстмæ куы фæцыдысты, уæд кæстæрты мæ комы 
комдзæгтæй схастон. Быдыры нын-иу цы магарæм- 
175 

хæццæ къæбæр радтой, уый-иу сын æртæ дихы бакод- 
тон. Осмæнавя кæстæр сæ ни,чи у, стæй лæппуйæн 
фылдæр хъæуы, æмæ-иу ын хъулон хай бакодтон. 
Хъыг дындоа уæд, бамбар мæ, фæлæ йæ хъуыддаг 
дыккаг Х5ПТ дæр куы нæ фæрæстмæ уа, уымæй тæр- 
сын. Уæ/ дзы мæ уд дывæр мæгуыр уыдзæни. Каед 
уыцы æк^хъом сабимæ — йæ тæригъæд куы фæхæссик- 
кой дуууæйæ дæр, уастæн — дæ ныфс бахастай, уæд 
дын мæ уд дæр нæ бавгъау кæндзынæн. Саби у, æмæ 
йæ цæстæнгас йедтæмæ ницы хъæуы, æз ын цалынмæ 
æгас уон, уæдмæ дæм йæ фыдæбон æмæ йæ уæзæй 
ницы æрхаудзæн- Кæд æй дæхимæ аздахын базонай, 
мæ разæй дæ хъæбысмæ бацагура, уæд дын мæ уд 
дæр нывондаг. Осмæнæн кæд бабæззай, кæрæдзийы 
бамбарат, уæд мæнæн дæр удæнцой. Æрмæст цы амал 
ис, уымæй хъуыддаг дардмæ æргъæвгæ нæу. Иуæй 
сывæллон цалынмæ æнæмбаргæ у, уæдмæ хуыздæр 
уыдзæни, аннæмæй та æвзæгтæ æмæ койтæ цыбырдæр 
уыдзысты. Æрмæст мæн тыххæй ма бакъуылымпы у, 
ма фæтæрс —æдзух афтæ бирæ дзураг нæ дæн. Цæ- 
уæм ныр, мæ къона, дæ удæн стыр зыныл ма баны- 
май, автобусмæ мæ фæхæццæ кæн, науæд фæдзæ- 
гъæл уыдзынæн. Уыцы лæппу дæр куы никæцæй зы- 
ны, афтæ йын бæргæ нæ загътон, ам-иу мæ ныууадз. 
Бынтондæр балхæдта Фузæйы зæрдæ, «мæ къона» 
ныхасæн йæ райдайæны нæ, фæлæ йæ кæроны кæй 
уыдис, уымæй. 
а— ; 22 
Бирæ æнхъæлмæ кæсын нæ бахъуыд, Осмæн дæр 
æмæ Фузæ дæр кæмæй тарстысты, уыцы хабармае. 
Уæвгæ сæ æдзæттæйæ не ’рæййæфта, сæ иу дæр æмæ 
иннæ дæр æмбæрста — раджы уа, æрæджы — уыцы 
хæрдыл сæ суайын хъæуы. 
Фузæйы мад Дзæнæты цæстæй акæс, уæд йæ хис- 
тæр чызджы никæмæи саккаг кодтаид. Искуы ныхас 
рауади цотыл, уæд Дзæнæт дæр, иннæ мадæлтау, 
загътаид: фондз æнгуылдзæй кæцыфæнды куы алыг кæ- 
най, уæддæр сæ уæлдай нæй- Ской йæ никуы сфæрæз- 
т 

V 
\ 
та, æмбарыи дæр æй никуы никæмæи Оакодта, фæлæ 
уæддæр Фузæйы иннæ дыууæйы раз уашдай хъулон 
уарзтæй уарзта. Кæстдæр Тамарæ йæхи \ъухы схъо- 
мыл, дурты бын æй куы бакæнай, уæддæр\иикуы фе- 
сæфдзæн. Фузæ та скъолайы фæстæ афтыдБакумæ, 
фондз азы дзы фæцарди. Ие ’фсымæры æмæ мады 
хойы къухы ницы хъуаг баййафдзæни, уый к1æд зыд- 
та Дзæиæт, уæддæр йæ зæрдæ нæ лæууыд. Ам^л фæ- 
цис—- æиæ бабæрæггæнгæ йæ никуы ныууагъта. Афæ-. 
дзæй-афæдзмæ, сæрды мæйтæм, йæ чызджы æрцæ- 
уынмæ тъыссæитæ æмæ æвæрæнтæ кодта: Фузæйæн 
уа, Фузæ ахæра. Ног дзаума балхæна, искæмæй йæм 
хуын æрбацæуа — уый дæр Фузæйæн. 
Хорз æмæ дарæсмæ цыбæл нæ рахаста Тамарæ. 
Æндæр исчи тæргæйттæй æмæ бустæтæй йæхи амард- 
таид, бинонтæн сæ цард сæнад кодтаид. Амæн та йæ 
уæлæ цы æрæййафа, уый хуры хуыфи цалынмæ бауа, 
уæдмæ йæ нæ раласдзæн. Ахуырæй у алцыдæр. Хъуы- 
стаТамарæ: хистæр адæмы .æхсæнмæ арæхдæр æфты, 
æдзæллагæй куы рацæуа, уæд махæн худинаг уыдзæ- 
ни. Ды нырма гыццыл чызг дæ, мæнæ дын Фузæйы 
палто рафæлдахдзынæн, æмæ дзы дæ зымæг арвит- 
дзынæ. Сахуыр Тамарæ дæр, æмæ йæ хистæры разæй 
никуы ницы бадомдта. Цалынмæ йын Фузæйы дæрд- 
джын дзаума бæззыди, уæдмæ йæ хаста. Стæй уалын- 
мæ фæуæнгджын, хистæры къабатæ йын нал бæззы- 
дысты, æмæ йын кæдæй-уæдæй йæхи номыл 
байдыдтой хуыйын. Уый дæр цастæ — бæрæгбонæй- 
бæрæгбонмæ. 
Æмæ ныр Тамарæйæн йæ маст дæр ууыл у. Æгайт- 
ма йын ис, æгайтма йæ буцæй фæдардтой. Ныр æм 
кæсыс — хорз сын куы бафыста сæ бирæ хæстæ. Ставд 
ныхас та-иу ракæнæд ацы хатт дæр: «Фузæйы аккаг 
чи разына, ахæм нæма райгуырдис». 
Бирæ нæ рацард, бирæ нæ федта Тамарæ, сауæмæ 
йæм урс йедтæмæ ницыма зыны. Хорз æмæ æвзæры 
æхсæн цьт бирæ быдыртæ ис, уыдон та йыи афтид 
сты. Куыд бауæндыд Осмæн йæ хомæ? Усын уыд, сы- 
вæллон ын ис, уæд, цымæ, æиæцыд чьтзгыл цьт цæс- 
гомæй сдзурид? 
Бынтом æндæр сагъæстæ æицой иал уагътой фæ- 
12 Æхсæрыл сыфтæр нал хæцы 
177 

/ 
стаг рæстæджы сæ фыд Тауасы. Иæ бинойнаг сæ чыз- 
джытæн аккдг никæй кæны, Тауас та йемæ разы нæу- 
Чызг йæ Аыды хæдзары бирæ бада, уый кадджын 
никуы уыдис, цас тагъддæр ссара йæ амоид, уыйас 
хуыздæр/у. Куыддæр-иу Фузæ сæрды сæхимæ æрба- 
цыд, аф)гæ-иу усгуртæ дæр ардыдау æрбахæццæ сты. 
Иæ дзуапп цæттæ уыдис æдзухдæр Тауасæн: «Цæуын 
афон ын нæма у, йæ ахуыр уал кæронмæ ахæццæ кæ- 
нæд». Æвæдза, исчи æгæр-æгæр ныллæууыд, уæд-иу 
чызгмæ барвыста минæвар, цы фæнд æм ис, уый ба- 
зонынмæ. Никуы йæм рахастой разыйы дзуапп. Чыз- 
гæн фæндон куынæ уа, уæд фыдæн та цы хъæуы ми- 
нæвæрттимæ дзурынæн. Фæйнæ сын бадар, бæркады 
кой сæхи дзыхæй цæмæй рацæуа, ууыл бацар- 
хай. 
Фæфæдис Дзæнæт, Тамарæ йын Осмæны тыххæй 
йæ хъусы куы бацагъта, уæд. Фузæйы æрбацæуынмæ 
дæр нал бакаст, фæрсгæ дæр æй нал бакодта, афтæ- 
мæй хабар Тауасæн радзырдта. 
Хуыссæг никæйуал æрцахста æгас бинонтæй. 
Къæсæрыл бадгæ сæ баййæфта Фузæ. Иæ зæрдæ 
уайтагъд фæкъæпп кодта. Цæуылдæр дзырдтой, фæ- 
лæ йæ кæртæй æрбахизгæ куы федтой, уæд фæсабыр 
сты. 
— Кæм дæ, кæм ацафонмæ? 
Цы уа, уый уæд, зæгъгæ, фыдмæ хæстæгдæр бай- 
ста йæхи, уæндонæй æрбадт йæ фарсмæ. 
— Исты æрцыд, баба, цæмæн мæ фæрсыс? Иннæ 
хæттытæй фæстæдæр куынæ баззадтæи. 
— О, цы ма нæ хъæуы — æххæст æмбисæхсæв куы 
цæуис. 
Былтæ бакъуырæгау фæкаст Фузæмæ уыцы дзуапп 
æмæ ницуал сдзырдта. 
— Æз иучысыл куы афæстиат вæййын, уæд мæ 
къуымы бакæнут...—райдыдта Тамарæ, фæлæ йæм 
фыд фæрæвдз: 
— Дæу дзы ничи фæрсы æмæ æнцад дæхицæн бад. 
Ды ма мын нæ уыдтæ зондамонæг. 
Тæргайхуызæй æддæдæр абадт Тамарæ, йæхи стъа- 
лытæм кæсæг скодта. Ома, кæд дзы мæнмæ ныхасы 
бар нæ хауы, уæд — гауарда, мæи дзы фæрсæг кæй 
178 

нæ уыдйс, хабæрттæ дæр уымæн афтæ зЫгЬуЫммæ 
цæуынц. 
Иæ мойы разæй сывæллæттæм дзурын аив никуы 
каст Дзæнæтмæ, фæлæ ацы хатт йæхи нал баурæдта: 
— Тынг раст зæгъы Тамарæ. Алы хатт-алы хатт 
æнафонмæ кæм вæййы дæ чызг, уымæй йæ никуы 
бафарстай. Хуыздæр ма дзы цы уа фыд! 
— Марадзут, уæдæ, кæд сымах мæнæй зондджын- 
дæр стут, уæд. Æз уал байхъусдзынæн. 
— Зондджыныл нæу ныхас. Лæгыл цы æрцæ- 
уы, уый — стырзæрдæйæ. 
— Ау, æмæ цы æрцыдис? Кæсын, æмæ удайст цæ- 
мæй фæуат, ахæмæй ницы уынын. Æви мæнæй хæ- 
стæгдæр у сымахмæ? Чызг,— раздæхт Фузæмæ,— 
ацæг сты, дæ мад æмæ дæ хо цы дзурынц, уы- 
дон? 
— Нæ зонын, баба. Æз куы ницыма фехъуыстон. 
— Дзурæг, дам, дыл ис. 
— Æмæ уæд дæуæй раздæр кæмæ дзурдзæн? 
— Мæнæй раздæр? Мæнæй раздæр дæумæ. Аф- 
тæ у? 
— Афтæ, баба. 
— Чи у? 
— Нæ йæ зоныс, ды, баба. 
— Мæн дæр йæ базонын фæнды æмæ дæ уымæн 
фæрсын. 
— Иæ дохтыр у. Фарон æй чи дзæбæх кодта, уый,— 
ныхар баппæрста Дзæнæт.— Кæмæй уыдис йæ мыг- 
гаг? Кæмæйдæр кæрдзыны ном куыд ферох... Дæумæ 
дзурын, Тамарæ? 
— Ханайтæй, Осмæн,—тæргайхуыз дзуапп радта’ 
чызг. 
— Ханайтæй, зæгъут? — арф ныхъхъуыды кодта 
Тауас. Къурткæйы дзыппы, хæлафы дзыппы тамако 
рацагуырдта. Нæ дзы разынд.—Марадз-ма, чызг, 
уæртæ рудзынгыл дыминаг радав. 
Тамарæ йæ фыдмæ «Памиры» къопп радта, йæхæ- 
дæг та раздæрау зулаив сбадт. Цыма сæ исты уæл- 
дай уыди, уыйау бирæ фæравзар-бавзар кодта Тауас 
сигареттæ. Æппынфæстаг дзы иу систа, мынæг рухс- 
мæ йæм бирæ фæкаст, стæй йыл зынг сдардта. Фузæ, 
179 

стæй ма кæд йæхæдæг, #ндæр ничи бафиппайдта йв 
’нгуылдзты зкна-нæзыпа дыздыз. 
— Ханайтæй, зæгъыс? — бафарста ногæй — Х-мм... 
Дохтыр... Уый ницы давы, лæджыхъæдæй цух куы уа, 
уæд. Дохтыр... Æмæ Слонаты цыппар афицерæй иуæн 
дæр куы ничи бакуымдта. Афтæмæй та ма кæд фыц- 
цаг заман афицер нæ уыд кадджын. 
Фузæ зыдта: иугæр ахæм дæрдты зилы, уæд æм 
хорзæй мацæмæ æнхъæлмæ кæс. Абухы йæ маст, æд- 
дæмæ рæдувы, æмæ цæмæй ма фемæхса, уый тыххæй 
схæцыд таурæгъыл дæр. Ныхмæ сдзурынæй дæ хуы- 
цау бахизæд, бад æмæ хъус. Дæ бон цас раздæр ба- 
зонай, уыйас хуыздæр. 
Фæздæг къуыбылæйттæй уадзы Тауас. 
— Цытæ дзурынц, уыдон æцæг сты? — сдзурын 
кæй нæ фæрæзта изæрсарæй, уыцы ныхасмæ бахæццæ, 
къах скъуырæгау ферхæцыд. 
— Нæ зонын, баба. Кæд æцæгтæ исчи загъта, уæд 
æцæг уыдзысты. 
— Æцæгтæ чи зæгъа, дæу йедтæмæ ам ахæм ни- 
чи ис. Стæй æндæр никæмæ байхъусдзынæн. Бинон- 
тæ, дам, ыи уыд. Æцæг у? 
— Æцæг, баба. 
Цæсты зулæй бакаст йæ фыдмæ Фузæ, æмæ федта: 
зæрондæн йæ бæрзæйы хъултæ æрлæмæгъ сты. 
— Сывæллоны хабар дæр æцæг у? 
— Æцæг, баба. 
Фыццаг хатт федта йæ дæрдджын дзабыртæ, æви 
сæм талынджы афтæ æдзынæг цæмæ кæсы? Æви цы 
зæгъа, цæмæй бафæрса, уый нал ис? Стæй фæрсгæ 
дæр цæмæн кæны? 
Ныронг йæ цотмæ кæй никуыма систа, уыцы къух 
дард фæхæссæд... Фенцондæр ып уыдзæн. Цæ- 
вæд. Фæлæ цы æххуыс у цæф? 
*— Æз мæ сæр дæуæй бæрзæндты куы хастон, 
уæд... уæд... Ахъуыды кодтай? Æз дæ зондджыныл 
куы нымайыи. Сывæллон дæр нал дæ, Фузæ. Дæ бирæ 
курджытæ цы зæгъдзысты? Оххай, гъе, цот чи хъо- 
мыл кæны... Хъулон уарзтæй кæй уарзтон, уыцы чызг 
мын дыууæ æмæ ссæдзаздзыд фыдыусæй агæпп кæн- 
дзæн. Фидауы, æвæдза, и? Фыдыус,— цыма йæ æиæ- 
180 

уый пæ бамбæрстаиккой, уыйау йæ аМонæи аздгуылДЗ 
бæрзонд систа.. — Иæ ном йæ уæлæ куы баззад — фы- 
дыус. Цы зæгъдзынæ, цæй-ма? 
— Ды куыд зæгъай, афтæ, баба. 
— Æмæ дæ бирæ курджытæй бйбайы фæндыл 
куы никуы бафæдзæхстай дæхи, уæд ныр мæн æккойы 
цæмæн æвæрыс уыцы уаргъ? Хъусут æм — баба куыд 
зæгъа, афтæ. Æмæ цы хъуамæ зæгъа баба? Æз дæ- 
хи дзуапмæ куы æнхъæлмæ кæсын. 
— Иæхи дзуапп цæттæ у,— нал фæлæууыд Дзæ- 
нæт. 
— Æмбарын æй, æмбарын æз дæр. Мæ сæр. ма 
уыйбæрцытæ ахсы. Фæлтау мын уыцы рынчындонæй 
куынæуал рацыдаис, хæсгæ дæ куы ракодтаик- 
кой. 
— Тобæ хуыцау, уæртæ лæг — дæ дзыхæй та куыд 
схаудта ахæм æбуалгъ ныхас! 
— Бауырнæд уæ, æнцондæр мын уыдаид. Цы са- 
гъæсы мæ баппæрстат, уый æмбаргæ кæнут? Иугæр 
чызг йæ фыдмæ уыйбæрцытæ кæм суæндыди, уым æй 
нцчиуал бауромдзæн. Æмæ йæ ныр къабазгай ба- 
кæнон мæхи къухæй? Куыд? Кæй къух тасы? 
— Амар мæ, баба. 
— Уæддæр мæн куыд фæнда, афтæ уыдзæни, зæ- 
гъынмæ хъавыс? 
— Нæ, баба, иæ. Дæу куыддæриддæр бафæнда, 
афтæ уыдзæни. 
— Хорз ран мæ æрцахстай. Зоныс æй, куыдзы хъæв- 
дын, баба дæ фæндоныл дыккаг кæй нал сфæраздзæ- 
ни, уый. Æфсонæи ма кæныс мæ фæндиаг дæхи. Кæ- 
цон Ханайтæй у? 
— Фадæнтаг. 
— Æмæ Фадæнты ме ’стыр мадырвадæлтæ куы цæ- 
рынц. Фæцæудзынæн тæккæ райсом æмæ сæ аивæй 
æрфæрстытæ кæндзынæн. Хъуамæ йæ зонон, цавæр 
адæм сты, чи сты. Хæдзары та сын чи ис, загыай? Цы 
бинонтæ сты? Фыд, мад ын ис лæппуйæн? 
— Иæ фыды тыххæй дæхæдæг куы кастæ айфыццаг 
тазеты. Хуыдæл у Ханайты йæ фыд, дæлæ кæмдæр 
хæсты заман поезды бынмæ йæхи чи баппæрста, 
уый,— Тауасы зæрдыл æрлæууын кодта Тамарæ. 
181 

*— Кастæй, куыннæ кастæн. Рухсаг у&д, стыр кад 
ын скодтой. Иæ фæдыл та ма чи баззад? — раздæхт 
æм Тауас. 
— Æз ын цы зонын, уæртæ йын йæхи бафæрс. 
Æндæр ран ын алывыд бæргæ ныккалид. йе ’лхыс- 
чъыты тыххæй Фузæ, фæлæ ныр йæ бон ницы у. 
— Дзур, дзур. Уыйонгты кæм æрцыд ныхас, уым 
дзы æфсæрмыйагæй ницуал ис. 
Тыхлæмарæгау, æнæбары дзуапп радта Фузæ: 
— Иæ хистæр æфсымæр дæр хæстæй нал сыздæхт. 
Дыууæ моймæдзыд хойы ма йын ис. Йæ мад æмæ сы- 
вæллон ма баззадысты хæдзары. 
— Мад æмæ сывæллон. Бирæ бæргæ нæу, цавæр 
адæмыхъæд сты, уый лæг куы зонид, уæд. Цы мæ бои 
у — тыххæй бауромæн нæй сылгоймагæн, цы скæрда, 
уый иæ ныууадздзæн. Уромыныл нæ цæуы мæ ныхас, 
фæлæ дæ ныфс хæссыс? Фæсмон дæм куы æрцæуа, 
уымæй иæ тæрсыс? 
— Баба... Баба, бахатыр мын кæн — дæхæдæг къа- 
хыс æргом ныхас. Адæймаджы куынæ зоныс, уæд æм 
цæмæн ахæм фыдæх зæрдæ дарыс? 
— Нæ йæм хъусут — фыдæх. Мæ риуыл æй æгънæ- 
гæн куыннæ бахуыйын! Мæ чызг фенамонд, уый æгъ- 
гъæд иæу, фæлæ йын табутæ кæндзынæн. 
— Æнæ дзургæ нæй, баба. Кæд мæ амонд у, уæд та? 
Æндæр искæимæ куынæ ацæуа мæ цард, уæд æй дæ 
зæрдæмæ нæ хæсдзынæ? 
— Кæс-ма уыцы æнæнтыстмæ!— фæтъæлланг ласта 
Даæнæт. — Дæ цæсгомы цъар дыл æрхауæд, кæд цытæ 
уæндыс дæ фыдмæ. 
— Сабыр, сабыр лæуу, Хъантемырон. Хъæртæ æмæ 
богътæй исты куы уаид, уæд уæ ам мæнæй тынгдæр 
ничи ныббогътæ кæнид. 
— Уæдæ йæм æфсарм цæуылнæ ис? 
— Мæ разы ныфсæрмы уа, мæ фæсаууои та йæхиои- 
тæ кæна, уыйбæсты фæлтау аæгъæд. Дзур, дзур, дæу- 
мæ хъусæм. 
— Нал ис мæнмæ дзуринаг, баба. 
— Æниу, æдылы дæн æз дæр — цы ма дæ фæрсын. 
Афтæ зæгъынмæ хъавыс: мæ тæрхон конд у? Адæймаг- 
мæ йæхи сывæллоны схæссыны ныфс куынæ вæййы, 
182 

уæд ды цæмæй фидар дæ? Мæнæ дæ мад дæ цуры, 
æмæ ма йæ афæрс, цымæ цас æнцон у сывæллонимæ 
архайын. Хи сывæллонимæ! Уæд ды цытæ кæндзынæ? 
Сывæллон сывæллон у, кæм тæргай зоны, кæм фы- 
дуаг ми. Æнæ сдзургæ йæм нæй. «Йæхи нæу, æмæ йæ 
схуыст æмæ бустæйæ рæвдауы». Афтæ хъуыды кæн- 
дзысты, кæй æхсæнмæ бацæуай, уыдон. Фыдыус! Уæ- 
дæ куыд загътай? Хæрзаг зæгъыс, æмæ дæ йæ ус æн- 
цонæй ныууадздзæн. Куыннæ, стæй! Мæнæ хабар йæ 
хъустыл æрцæуа, стæй йæ базондзынæ, сæрыхъуын 
бындзыггай тонгæйæ куыд риссы, уый. Мæ ныхæстæ 
ма бæргæ æрæмысдзынæ, фæлæ байрæджы уыдзæни. 
— Уаринагæй сын ницуал ис, баба. 
— Куыд ницуал? Сывæллон дæумæ ницы кæсы? Ма 
тыхс, иуафон æй æрцагурдзæн йæ мад. Цыдæр зонд- 
джын адæймаг у, цалынмæ æнахъом у саби, уæдмæ 
йæ зæронды æккойы баппæрста, стæй куы бахъомыл 
уа, уæд йæхæдæг агурдзæн йæ мады. 
— Моймæ фæцыди йæ мад, баба. 
— Ау, уый та куыд фæцыди? Сывæллоны ныууагъ- 
та, афтæмæй? 
— Афтæмæй, афæдз дæр ыл нæма сæххæст, уæд æй 
иыууагъта, æмæ йæ абоны онг нæма федта. 
— Кæуыл мын æууæндыс, кæуыл? Æцæг дын куы 
ныззыгъуыммæ кодтой дæ зонд. Искуыдæр ма мад, 
ныййарæг мад йæ сывæллоны ныууадза, æмæ йæ цал- 
дæр азы ма феиа, уый фехъуыстай? Гæды ныхæстæ 
сты сæрæй кæронмæ/ма сыл баууæнд. Кæд иннæ ха- 
бæрттæ дæр уыйас æцæг сты, уæд дæхæдæг куы сафыс 
дæхи. Рагæй зоныс лæппуйы? 
— Рагæй, баба. Цъæймæ нæ куы арвыстай, суанг 
уæдæй иырмæ. Дохтырæй нæм куыста. 
— Дзæгъæ.лы у мæ ныхас, куыд кæсын, афтæмæй. 
Æндæр зонд дæм нал æрцæудзæни? 
— Дæу куыд бафæнда, афтæ, баба. 
— Бабайы истæмæ куы дариккат, уæд бæргæ. Мæ 
худ ныллæг æркæндзынæн райсом, æндæр цы мæ бон 
у. Цот фæхæсс, фæхæсс, æмæ дын уый та дæ фыдæ- 
бæттæн. 
— Нæ хъæуы афтæ дзурым, баба. Мæиæи сымахæй 
зындæр у. 
183 

— Уæдæ, уæдæ... Топпы дзыхмæ дæ æрæзæрдтам, 
цæвиттон. Фыдыус! Барвæндæй. Тыххæй дæ куы дæт- 
гиккам уæддæр уыйбæсты хъуамæ дæхи доны бап- 
парис. 
Уæзбынæй сыстад Тауас, базмæлыдысты иннæтæ 
дæр. Æрмæст ма Фузæ цавддурау бадгæ баззад. 
ш -23 
Фузæйы Афинæты раз куы ныууагъта, уæд 
æнхъæлдта, дзыхæй дæр æм нал сдзурдзæн. 
Фæлæ йын æфсоны уæлæнгай тæргæйттыл ахицæн. 
— Цæй, куыд дæм фæкаст мæ мады зæронд? 
— Цæуылнæ — зæронд! Куыд дзырдтай, афтæмæй 
æнхъæлдтон, æцæг зæронд у. Æнæмæт дæ хуыцау 
уадзæд — нырма бирæ чызджытæй сæрæндæр у. 
— Ма йыл фæхуд — ныййарæг, дам, йæ цоты стон- 
гæй тынгдæр ницæмæй ихсийы. Баихсыд Æна дæр. 
Ноджы ма йæ зианты фæстæ... Уæддæр цæуыл уыдис 
уæ ныхас? 
— Дæу ницæмæн хъæуы. Сылгоймæгтæм ныхасæй 
фылдæр цы ис. 
— Кæд та, зæгъын, мæн фауыныл схæцыд? 
— Æппæлгæ дæр дæ ницæмæй ракодта. Кæд мæ 
ракъахынмæ хъавыс, уæд дын дзы ницы рауайдзæн. 
Цыдæр дæлгоммæ сты йæ ныхæстæ. Кæд, мцййаг, 
истæуыл нæ бафидыдтой? Уæвгæ, уаринаг та сын цы 
ис? Ау, куыд цы ис? Сæ иу дæр æмæ иннæ дæр æм- 
бары, иу уæлартæй хæргæ сыи кæй уыдзæн, уый. Уæд 
куыд хъуамæ ма æркæсой кæрæдзимæ, чи сæ цавæр 
зондыл лæуд у, уымæ? Æргом кæцæй загътаикко_й, 
фæлæ хъуамæ фæсномыг иыхасæй дæр хорз бамбæр- 
стаид иу иинæйы. Кæд, миййаг, лæгъстæйаджы бы- 
наты сæвæрдта Афинæт йæхи. Нæ, ахæмтæ сæрмæ 
æрхæсса, уый зын бауырнæн у. Стæй сæ хæсгæ дæр 
цæмæн хъуамæ æркæна? 
— Алкæд дæхи фæразæй кæныс, æмæ та æз аххос- 
джынæй баззайын. Æнæрхъуыдыйæ хъуаг нæ дæ. 
Куыд дæм кæсы, мæи базонын нæ фæнды, дæ мад цы 
загъта, уый? 
1*4 

— Ома, цæй тыххæй? 
— Мæн тыххæй, æндæр ницæй тыххæй. 
— Цы хъуамæ зæгъа? Æвзæрæй ницы. 
—Иумæ кæй æрбацыдыстæм, уый йын хъыг нæ 
уыди? 
— Афтæ нæу, Фузæ. Ды йæ куыд хоныс, ахæм 
æнæфенд æнхъæл ыи ма у. Хæрзаг зæгъыс, хъæуы ба- 
зæронд, æмæ бынтон ницы æмбары. 
— Мæ ныхæстæ мын иннæрдæм ма здах. Исты мæ 
фехъуыстай ахæмæй? 
.— Ау, уæдæ, особайы заман у, миййаг? Уырнгæ 
дæр æй нæ бакæндзæн, уырнгæ, дыууæ уды æхсæн ис- 
ты уа æмæ кæрæдзийы ма уыной, " уый. Хъæуы дæр 
ма куы фембæлынц уарзæттæ. 
— Уый та дзы мæнæн! Ахæм ма æнад ном сæвæр- 
дæуа: уарзæттæ! Раст мæм фидисау кæсы. Уæвгæ, 
бабайы уайдзæфты фæстæ мæм никæйуал фидис ба- 
хъардзæн. 
— Уый та цы хоныс? 
— Цы ма мæ ф&рсыс, хорз æй куы зоныс, уæд. 
Дæуæн цы уæлдай у: былсæрфтæй рацæуыс æмæ фæ- 
стæмæ дæр ахæмæй аздæхыс, фæрсæг дæ нæй,— фæ- 
тарæрфыг Фузæ. — Мæнæн та... Мæн та... бынтои мæ 
цъыфимæ сызмæста баба,— хъуыры нылхынцъ сты 
цæссыгтæ, къухмæрзæн æнгуылдзты æхсæн мæстыйæ 
æууæрды чызг.— Фæлтау... Фæлтау дунейы рухс куы 
нæ федтаин. 
Тыхныхъуырд сæ фæкодта, уæддæр дыууæ ставд 
цæссыджы æртылди йæ уадултыл æмæ иннæты дæр 
сæ фæдыл расайдтой. Кæйдæртау зæрдæ æвæрынмæ 
уæд та куы арæхсид Осмæн. Фæлæ рæй, æдзæмæй 
лæууы чызджы цур, сдзурынæн нал у, йæ къухтæ йæ 
хъыгдарын байдыдтой, цы сæ фæкæна, уый нал зоны. 
Хорз æмæ йыл Фузæ йæхи æрбауагъта. Лæппу дæр 
ыи йæ уæхсчытыл æрхæцыд, армытъæпæнты бын фæ- 
хау-фæхау кæнынц йæ къæсхуыр уæнтæ. 
— Дæуæн цы уæлдай у — ды нæлгоймаг дæ,— 
тæргай æмæ бустæхуызæй сфæрæзта Фузæ æппын- 
фæстаг.— Мæнæн та мæ ныййарæг фыд цытæ фæ- 
дзырдта, уыдоны фæстæ ма адæм та цы зæгъдзысты? 
— Æмæ дæ цæмæй кæнынц аххосджын, Фузæ? 
185 

— Цæмæй мæ нæ кæнынц аххосджын та? Мæ фыд- 
мæ байхъус, уæд цъыфæй сисынмæ нал бæззын. Ныр- 
ма мад дæр цытæ зæгъдзæн, уыдон фæсте сты. Хо 
æмæ æфсымæр дæр сæ хай æрбаппардзысты. Цы йæ 
æмбæхсæм кæрæдзийæ, хорз æй куы зоныс, цы хъуа- 
мæ зæгъой, уый. 
Осмæн æдзæмæй хъусы чызгмæ. Ихы схъис къæрт- 
тытау æмбæлынц йæ ныхæстæ зæрдæйыл, цъæррæ- 
-мыхст хъæдгом фæдтæ йыл уадзынц. Цæмæ йæ фæр- 
сыс, æниу, цытæ хъуамæ дзырдтаиккой, уымæй? 
— Нæ, фæлæ, Фузæ, минæвæрттæ фервитон. Стæй 
дард æмгъуыдмæ дæр нæ — тæккæ ацы къуыри. 
Чызг фестъæлфыд, бандонæй сыстад æмæ Осмæнмæ 
чъылдымздæхтæй слæууыд. 
— Нысангонд мын сты минæвæрттæ дæр: мæ фыды 
æфсымæр Ауар æмæ Солтан. Рагæй мæм æртхъирæн 
кæны Солтан, дæ хъуыддаджы, дам, рæбынæй куынæ 
балæууон, уæд, дам, мæ фыдæн фыртæн нæ райгуырд- 
тæн. Зонын, дам, минæвæр кауы михæй над вæййы, 
уый, уæддæр, дам, иæ ныллæудзынæн. 
— Тагъд ма кæн, Осмæн: нæ хъæуы ацы къуыри. 
Уыйфæстæ,— фæкъуыхцы чызг. — Стæй тæрсын, дæ 
минæвæртты дын æнæ дзуаппæй куы рарвитой. 
— Куы сæ рарвитой, уæд та дыккаг хатт бацæу- 
дзысты. 
— Æмæсæдыккаг хатт дæр куы рарвитой, уæд та? 
— Уæд та æртыккаг, дæсæм, фынддæсæм хатт. Ца- 
лынмæ дæ фыд, сымахæй ма куы фервæзин, зæгъгæ, 
сфæлмæца, уæдмæ. 
— Уыйфæстæ, Осмæн. Бакуйæ куы æрбаздæхон, 
уæд. 
— Цавæр Бакуйæ?! 
— Бæргæ мæ нæ фæнды мæхи дæр, фæлæ мæ баба 
æрвиты. Ацу æмæ, дам, дæ фæллад уым суадз. Иннæ 
къуыри цæуын. Хорз, хорз, бирæ дзы нæ бафæстиат 
уыдзынæн,— йæ дзых схæлиу кæнын нæ бауагъта Ос- 
мæны. — Магдалинæйæн æхсызгои уыдзæни мæфенд. 
Мæныйас йæхи иунæг чызджы дæр нæ уарзы. 
Цыдæртæ ма дзырдта Фузæ, фæлæ йæ лæппу нал 
хъуыста. Туг сæры магъзмæ ныццавта æмæ хъусты 
гуыр-гуыр ссыди. Цас зын бамбаринаг у — кæрæдзийæ 
186 

кæд фæхицæн уликкой, зæгъгæ, уый тыххæй æрвитыни 
чызджы Бакумæ. Æмæ сæ алчи йæхи æвзонджы бон- 
тыл цæуылнæ ачъуыды кæны? Хорз, фæуæд афтæ, 
арвитæд æй, фа»хицæн сæ кæнæд. Æмæ цы? Кæрæ- 
дзийæ цас дарддæр уой, уыйас тынгдæр бæлдзæн иу 
чннæмæ, цас æрæгмæдæр феиой, уыйас сын æхсыз- 
гондæр цин æрхæсдзæн сæ фембæлд. Бирæ фыдæх 
адæм ма бавзæрстой дыууæ уарзои уды фæхицæн кæ- 
ныныл, дуарæхгæдæй фæдарыныл, фæлæ никуы ничи 
никæй баиргъæвта. Кæй баиргъæвтой, уыдонæн та 
саст уыди сæ цард, кæд æнæбары кæрæдзийæ фæхи- 
цæн сты, уæддæр кæрæдзимæ бæлгæйæ æрвыстой сæ 
бонтæ. 
— Æз та цы фæуыдзынæн, Фузæ? 
— Цы хъуамæ фæуай? Æз дын афтæ куы зæгъын, 
бирæ нæ бафæстиат уыдзынæн. Дæ зæрдæйæ, мæнæн 
æнцон у ацæуыи? Фæлæ цæхгæр ныллæууын нæ бафæ* 
рæзтон. Æнæуи дæр мæстæй цъæх арт уадзы мæ фыд, 
æмæ ма йын йæ мастыл маст чи æфтауы. Кæсдзынæн, 
æмæ мын куыддæр æфсон разына, афтæ мæ ардæм 
хъæуы. 
Осмæн бынтондæр ныхъхъуынтъыз. Иуæй йæхимæ 
мæсты кодта, иннæмæй та чызгмæ. Цæмæн сразы ис 
ацæуыныл, кæд æй нæ фæнды, уæд? Ау, ницы æфсои 
ссарæн уыди? Уæд та зæгъæд: бирæ куыст ис заво- 
ды æмæ мын фæлладуадзыны рæстæг нæ дæттынц. 
Нæ зыдта Осмæн, фæлладуадзыны кой куы схауд 
Фузæйы дзыхæй, уæд æй кæй фæраст кодта йæ фыд 
дард балцы. Стæй нæ зыдта, уыциу фæдыл йæ фырт- 
мæ, Бакумæ, фæдисы фыстæг кæй арвыста. 
— Ох, Фузæ, куы йæ зонис, куыд мæ нæ фæнды, 
ацæуай, уый... Фысгæ мæм-иу уæд та кæн. БонцухæЛ. 
Нæ, алы бои. Нæ, алы бон æгæр уыдзæни. Бонцу- 
хæй. 
— Цæй-ма, мæ зæрдæ мын бынтон ныммæгуыр код- 
тай. Нырма æиæхъæн къуыри ис мæ цæуынмæ. 
— Нæ, уæддæр мæм-иу бонцухæй фысс,— ныццæх- 
г.ер Осмæи. 
— Фысдзынæн. Чи зоны, алы бон дæр,—зæрдæ йын 
бавæрдта чызг, 
187 

¦— — 24 
Бонгай нæ — сахатгай нымайын байдыдта Осмæн, 
Фузæйы ацыдмæ ма цы рæстæг баззади, уый. Уæлдай 
æнувыддæр систы кæрæдзийыл, сæ дыууæмæ дæр 
афтæ каст, цыма куы фæхицæн уой, уæд никуал фен- 
дзысты. 
Фузæ-иу куыддæр рог къахдзæфтæй æрбазынд фæ- 
зилæнæй, афтæ-иу Осмæны сагъæстæи сæ фæд дæр 
нал аззад. 
— Æрмæст иунæг сахат,— йæ лыстæг уазал æн- 
гуылдзтæ-иу атъыста Осмæны дæларм. 
Сахат æгæр чысыл у, бæргæ, фæлæ фылдæры 
тыххæй ской дæр нæ уадзы Фузæ. «Кæдæм цæуыо 
дæр æй никуы бафарста йæ фыд, «ма ацу» дæр ын ни- 
куы загъта, уæддæр æм йæ рæзты рахизын стыр зын 
кæсы. Хорз æмæ фæстаг заман кæрты дуармæ нал фæ- 
бады: нæ йæ æвдæлы, куыддæр куыстæй æрбаздæхы, 
афтæ йæ дзыхмæ къæбæр дæр не схæссы, фæлæ æр- 
дæгконд уаты исты февналинаг ’ссары. Ныр ын цал- 
дæр изæры йæ къултæ чъырызмæстæй сæрды. Уымæй 
размæ дæр æм бирæ дзуринæгтæ иæ уыд йæ цотимæ, 
Фузæйы хабар æм куы бахæццæ, уæдæй фæстæмæ та 
дзы иу ныхас нал фехъуыстой. Фыд аивæй йæ х>ус 
дары чызгмæ, æнæ бафиппайгæ йæ никуы фæцис, 
уыимæ алы изæр дæр уыциу афон йæ ацыд, уыциу 
афон йе ’рбацыд. 
Иннæ хæттытау æм рог къахдзæфтæй не ’рбауад 
ацы хатт Фузæ. Тигъæй куыддæр ракаст, афтæ Осмæ- 
ны фарсмæ ауыдта сывæллон. Зæрдæ ныссæххæтт 
ласта. Цыма йæ тъæпæнзæвæт рог туфлитæ над фæк- 
дагыл ныхсгæ кæнынц, уыйау къæхтæ айсын нал фæ- 
рæзта, нал æм зынд Осмæн дæр. Созыр! Уæрджыты 
сæрмæ хæлафы, фæныкхуыз дзабырты, цыбырдыс урс 
хæдоны. Иæ цæсгом æм нæ зыиы; саби дзуццæджы 
бады æмæ стыр æнувыдæй къæцæлæй цыдæртæ хахх 
кæны асфальтыл. Уæзбын къахдзæфтæй сæ разы 
балæууыд Фузæ. Хъуыды дæр æй не ’ркодта сывæл- 
лои. Æмæ уæд, фыццагдæр йæ дзыхы цы абадт, уый 
сдзырдта: 
188 

— Зæгъ-ма, кæй лæппу дæ? 
Æгæр æнæвдæлон уыд саби: гуыбынджын бур мæл- 
дзыгимæ сбыцæу. Иæ раз ын къæцæлæй æрæхгæны 
æмæ та мæлдзыг иннæ рæтты фæраст вæййы. Чызгæн 
хъыг уыди, кæй йæм, ницы сдзырдта, уый. 
Осмæнмæ бакасти. 
— Амæй райсоммæ йæм куы фæдзурай уырыссагау, 
уæддæр дæ нæ бамбардзæи. 
— Æцæгæй? — фенцондæр Фузæйæн æмæ сывæл- 
лоны иронау афарста:—Дæ ном та цы хуины? 
— Созыр. 
Мæлдзыгимæ йæ тæккæ архайгæйæ уыдис æмæ йæ 
сæр нæ систа. Фузæ дæр йæ цуры дзуццæджы æрбадт, 
йæ сæрыл ын йæ армытъæпæн æрæвæрдта. Осмæны 
дыууæ бæгæныхуыз хауджын цæстытæй йæм скаст 
саби æмæ йæм джихæй баззад. Афтæ цасдæр рæстæг 
кæрæдзимæ æдзынæг кастысты,.стæй йæ чызг суагъта 
æмæ сыстад. 
— Æцæг нæ зоны уырыссагау? Уæдæ мæнæн мæ 
хæрæфырттæ Созыры карæнæй лæджы ауæй кодтаик- 
кой. 
— Дæ хæрæфырттæ горæтаг сты, мах та хъæуккаг, 
æнæфенд адæм. 
— Æнæфендыл нæ цæуы ныхас, 
— Уæдæ цæуыл? Кæимæ сахуыр уа уырыссагау, 
уый дæр ын нæй, фæлæ йын куы уаид, уæддæр ын ныр- 
ма раджы у. 
— О, цæуылнæ, дард дын ацæудзæн иронау. 
— Æмæ йæ дард уæвгæ дæр никуы ницы хъуыддаг 
ис. Мæнæи мæхиуыл цалынмæ дæс азы рацыд, уæд- 
мæ уырыссаг иыхас хъусгæ дæр иикуы фæкодтон. 
Æмæ цы? Табу хуыцауæн, фæндаг бафæрсыны фаг 
зснын. Созырæи дæр йæ афон куы æрцæуа, уæд фен- 
дзыстæм. 
— Ды дæхи уыимæ ма бар: уæд рæстæг æндæр 
уыди. 
— Ха! Рæстæг æндæр уыди! Уый нæ фесæфта саф- 
гæ дæр. Мæнгæн иæ загъдæуыд: хохаг, дам, быдыры 
чъыллипп кæиы. Æмæ чъыллипп кодтой чидæртæ, 
куыддæр^ быдырмæ рафтыдысты, афтæ. Горæты чи 
æрбынатон, уый бынтондæр йæ къæдзил систа. Æнæ- 
189 

фенды ном ыл куы сбадайæ тæрсгæйæ кæрæдзимæ 
дæр æмæ искæмæ дæр иронау дзурын сæрмæ нал ха- 
стой. Мæлæты дæсны дæр ма куы уыдаиккой уырыс- 
сагау. Иудадзыг æвзагæй куы уаид, уæд бæргæ. Ай 
ма дзы сæр дæр хъæуы, уый сæ байрох. Быитон дис- 
саг та сæ цот басгуыхтысты. Дæрдты цы зилæм, мæнæ 
нæ фысджыты æмбисонд бынтон æмбисонд куы у: 
фыд йæ удæй арт цæгъды Къоста æмæ Елбыздыхъойы 
фарныл фарн бафтауыныл, йæ фæллæйттæ йын бæх- 
уæрдон нæ аласдзæн, афтæмæй дзы йæ фырт иунæг 
рæнхъ никуы бакаст. Афтæ нæу, Созыр? 
— Ма кæ, сывæллоны раз афтæтæ ма дзур. 
Сывæллон сывæллон у, бирæтæ нæ хъæуы йæ зæр- 
. дæ балхæнынæн. Фæстагмæ дзы Осмæн нымады дæр 
нал уыдц, хъуыды дæр æй нал кодта. Æцæг- 
хуызæй, æнæ схудгæйæ, раст цыма мæнæ хъомыл 
адæймагимæ у йæ ныхас, уыйау цыдæр бирæ дзури- 
нæгтæ разынд сывæллонмæ æмæ чызгмæ. Созыр æй 
куыннæ бамбара, афтæ уырыссагау бафæдзæхста Ос- 
мæн Фузæйæн: 
— Иæ мады кой йын ма скæн. Ницы æмбары, ницы 
хъуыды кæны, аемæ йæ мацæмæй фæцагай. 
Фузæ фестъæлфыд: 
— Æнхъæлыс, дæу йедтæмæ ничи ницы æмбары? 
Афтæ цымыдисыл мæ ма нымай. — Иæхæдæг Созыр- 
мæ раздæхт. — Цы уыдзынæ, куы слæг уай, 
уæд? 
Саби ныфсæрмы. Фæрсæгау скаст Осмæнмæ. Уый 
дæр æй фæныфсджын кодта: 
— Зæгъ, зæгъ — сусæггаг нæу. 
— Шофыр,— цыбыр дзуапп радта сывæллон æмæ 
амбæхст чызджы чъылдыммæ. Йæхи атоныныл дæр 
афæлвæрдта, фæлæ йын Фузæ фидар хæцыд йæ гыц- 
цыл къухыл. Размæ йæ ракодта: 
— Æмæ дын машинæ та кæм уыдзæн? 
— Осмæн мын балхæндзæн. 
Диссаг фæкас^г Фузæмæ, йæ фыды номæй кæй хоны, 
уый. 
— Осмæи та чи у? 
Лæппу сæ дыууæмæ дæр скаст æмæ та йæхи 
чызджы къухæй атоныныл афæлвæрдта. 
190 

— Адæмæй хъусы «Осмæн», «Осмæн», æмæ йæхæ- 
дæг дæр аф^æ фæцалх,— загъта Осмæн. 
— Иæ тæригъæд куы фæхастаиккат уастæн дыу- 
уæйæ дæр,—фенкъард Фузæ. — Кæд æй ис мадæй 
æнæ мад цæмæн фæкодтат. — Сывæллоны къухыл 
рахæцыд:— Цæуæм, Созыр, æз дын къафеттæ бал- 
хæнон. 
Тигъыл талынггомау дуканийы раз æрлæууыды- 
сты. 
— Æцæг нын æхца дæр ды ратт, науæд мæнмæ ни- 
цы ис. 
Тамакойы рыгимæ æмхæццæйæ суаритæ æмæ аба- 
зитæ йæ дзыппæй сласта Осмæн æма» сæ чызгмæ ба- 
лæвæрдта. 
— Ды нæм ам банхъæлмæ кæс,— дуары фæмидæг 
сты Фузæ æмæ Созыр. 
Уæртæ дуканийы бæрæг астæу лæууы Созыр, чызг 
та йæ разы дзудздзæджы æрбадт æмæ йын цыдæр 
зæрдиаг ныхас кæны. Цыма стыр ахеджиаг хъуыдда- 
гыл дзурынц, уыйау сывæллон йæ сæр разыйы тылд 
бакæны. Цы тæрхойнаг ссардтой, да> хорзæхæй? 
Æрæджиау рацыдысты. 
— Чызг, æнхъæлдæн æмæ бинонтæй дыууæ уды 
кæрæдзийы цæмæй мауал æмбарой ууыл архайыс. 
Уый дын мæ мадимæ сусæг ныхас, ныр та Созыримæ 
дæр,— йæхи хъазгæйæ хъуыр-хъуыргæнæг скодта Ос- 
мæн. 
Фузæйæн та худæджы хос фæцис, йæ сæр фæстæмæ 
акъул кодта, æмæ йæ хъæлдзæг кæл-кæлмæ чидæр 
рудзынгæй ракаст. 
— Æццæй, Созыр, нæ дыууæйæ фылдæр кæй уар- 
зыс — папайы æви мæн? 
Сывæллон батыхст, хъуынтъызæй ныккомкоммæ, йæ 
къухы цы æрттивагцъар къафетт æууæрста, уымæ. 
Фæлтау æй куынæ бафарстаид. Иæ фыдмæ бацамо- 
нид æмæ йын ацы хъæлдзæг рæсугъд йæ къæфетт 
фæстæмæ куы байса. Чызгмæ бацамоннд, æмæ фыд... 
-Уæд ма йæ бабуйыл чи сæмбæлын кæидзæн? Уый дын 
дыууæрдæм бæллæх. Ацы æнамонд фарст ма куы- 
нæ уыдаид, уæд бæгуы хорз цыдысты хъуыд- 
дæп;æ. 
191 

Сывæллонæн йæ фындзы тыхст сыМ-сым куы ссыдп, 
уæд Осмæн дæр йæхи нал баурæдта, ныххудт: 
— Кæс-ма, сывæллон цас æнæхиндæр у. Зæгъ, «уæ 
дыууæйы дæр», æмæ ахицæн. Ай та рабар-бабар кæны. 
Дыууæйы коймæ Созыр дæр сулæфыди, æрфгуытыл 
бæрзонд схæцыд, хабар мæхи сæр куыннæ æрцахста, 
зæгъгæ. 
Фæлæ йæ Фузæйы зæрды æнцонтæй ныууадзæн нæй, 
фæтæргайхуыз: 
— Бамбæрстон æй: папайы фылдæр уарзы. Гъеныр 
ма æххæст махмæ цæуы æви нæ, уый дæр куы зæ- 
гъид. 
Доны былы хъазтæ дæр æй ахæм уынгæг ранмæ ни- 
куыма батардтой Созыры. Куы ма мæ ныууадзат, 
зæгъгæ, цæхгæр фæзылди æмæ сæ разæй араст. Фузæ 
та кæлкæлгæнгæ йæ фæдыл сдзырдта: 
— Уырдæм нæ, уырдæм, мæнæ ацы тигъы фале 
цæрæм мах. — Иæхæдæг Осмæнмæ раздæхт. — Ацы 
боны бæрц никуал фæхудтæн. Куы ницы фыдбылыз- 
мæ мын расаид. « 
Цыдæр йæ зæрдыл æрбалæууыди, йæ цæсгом фæ- 
тар. Фæлурс æнгуылдзтæ Созыры цыбыр æлвыд сæ- 
рыл æрæвæрдта, йæ зæигтæм æй æрбалхъывта. 
— Афон мын у, Осмæн, нырма мæ фæндаггæгтæ 
дæр нæма рамбырд кодтон. 
Цыма йыл къæбутырдыгæй ихæмхæццæ фæззыгон 
доны къæрта бакалдæуыд, уыйау фæцис Осмæн. Фу- 
зæ сывæллонмæ цы цæстæй ракæсдзæны катайæ, стæй 
та йæ хъæлдзæг кæл-кæлæй дзы байрох, фæндаггон 
кæй у, уый. Фæсус хъæлæсæй афарста: 
— Фæстæдæрмæ йын нæй аргъæвæн? 
— Нæй, Осмæн, тыхсгæ ма кæн, бирæ дзы нæ ба- 
фæстиат уыдзынæн, ардæм мæ хъæуы. Кæрæдзийæ 
æртæ къуырийы куы фæцух уæм, уæд цас диссаг у? 
Уыйфæстæ адджындæрæн сæмбæлдзыстæм. Мæнæ-иу 
Созыримæ рацæут поезды. размæ,— сивæзта сывæл- 
лоны сырх уадул. — Рацæудзынæ, Созыр? 
Созыры дæндæгтæ æхсызгон зыхъхъыр баисты—кæ- 
дæм-кæдæм фæлæ поезды размæ куыннæ рацæудзæн. 
Бирæтæ нæ хъæуы, æвæдза, сабийы зæрдæ балхæ- 
нынæн... 
192 

-25 
Газет дæр æмæ писмо дæр дуары зыхъхъырæй бап- 
пары постхæссæг. Иæ къæхты уынæрмæ хуыссæнæй 
э рагæпп кодта Осмæн æмæ бæгъæввадæй рауади. Га- 
зет æрцагъта, фæлæ дзы ницы æрхауди. 
Нæй, абон дæр та хабар нæй. Дыууадæсæм бои. 
Осмæнмæ та афтæ кæсы, цыма мæйтæ æмæ афæдзтæ 
рацыди, чызг Бакумæ куы абалц кодта, уæдæй ныр- 
мæ. Бон ыл æхсæв нал кæны, æхсæв та — бон. Цы 
’рцыдаид, цымæ? Цæуылнæ исты фыссы? Дысон Та- 
марæйыл æнæнхъæлæджы амбæлди Осмæн. Тел, дам, 
дзы райстам. Тел дзы йæхæдæг дæр райста. Æмæ цы 
у тел? «Дзæбæхæй æрбахæццæ дæн». Кæд æй, миййаг, 
мæстæй мары, хъазгæ дзы кæиы. Хъазт хъазт у, фæлæ 
уый хорз хъазт иæу. Ноджы йыл мæрды рох бйхæцыд, 
æмæ Тамарæйы фæрсгæ дæр нæ бакодта, куыд æм 
фысгæ у, уымæй. Кæцæй æнхъæл уыдц, уыййедтæмæ 
дзы станцæйы æнæ адрис райсгæ нæ фæуыдаид. 
Уæвгæ сын нывыл хæрзбои зæгъыиы амал дæр нæ 
фæцис. Дыууæ хоимæ станцæмæ сæ мад æрбацыд. 
Тамарæимæ бæргæ кæрæдзийы бамбæрстой фæстаг 
рæстæг, кæд сын сæ хъуыддæгтæй хинымæр разы 
нæу, уæддæр. Ауыгъта йæ къух, мад æмæ фыд кæй нæ 
бадомдтой, уымæн ма мæ бон цы у, зæгъгæ. 
Вагзалы цур сæ æнкъардæй лæугæ куы ауыдта,уæд 
хорзау нал фæцис Осмæн. Бацæуа, æви ма бацæуа 
мады размæ? Хъыг ын куы уа, миййаг. Хъыг та йын 
куыннæ уыдзæни? Хæрзаг ма зæгъа, йæ цæсгом цæ- 
мæн уыйбæрцытæ суагъта? Уæдæ фæрсырдыгæй ах- 
хосджыны лæуд дæр кæдмæ кæндзæни? Табу хуыца- 
уæн, Фузæ йæм фæкомкоммæ æмæ йын къухæй аца- 
мыдта. Сæ размæ бацыд Осмæи æмæ салам радта. 
— Мæнæ уый мæ ирвæзыигæнæг у, мама. 
«Зоиын, зонын», зæгъгæ, йæ сæр батылдта зæронд 
ус, æндæр йæ дзыхæй ницы схауд. Æдзынæг, комком- 
мæ каст Осмæнмæ. Рапæй-æрæгмæ дæр цымыдис æнад 
у Осмæнæн, фæлæ йæм дзы афтæ, æвæццæгæн, никуы- 
ма иичи ныккомкоммæ. Уæвгæ, цымыдис каст нæ — 
3 Æхсæрыл сыфтæр нал хæцы 193 
\ 

æфхæрæг æнгæс растдæр уыдзæни зæгъыи. Æппын сæ 
иу ныхас куыд ничи скæны, æви йæ хъусты зылангæй 
бакъуырма Осмæн? Æгад æмæ худинагæй куынæ тæр- 
сид, уæд афтæ лæууыны бæсты цæхгæр фæзилидæмæ, 
рæмбыныкъæдзæй фæндаг лæгæрдгæ балæууид, йæ 
фæд дæр ын кæм нал ссардæуа, ахæм ран. 
— Уæлдæр схæц, лæппу, дæ сæрыл,— сабыргай 
сдзырдта ус. — Мæ чызгæн ирвæзынгæнæг чи у, уый 
мæнæн дæр знаг нæ разындзæн. Зæгъын дын цытæ æм- 
бæлы, уыдонæн сæ бынат ам нæу, æмæ сæ æндæр хат- 
мæ аргъæвæм. 
Зæгъ, зæгъ. Бæргæ, цыфæнды дæр куы зæгъис, æп- 
пын ницы дзурыны бæсты. Осмæн фæныфсджын. Ха- 
тыры хуызы бамбæрста мады уыцы æфхæрæн æмæ 
дæрзæг ныхæстæ. 
— Иæ цæсгом ыл æрлæбырæд ацы быны чызгыл, 
кæд нын цытæ бавзарын кодта. 
— Ды мæ куыд хоныс, ахæм бын нæ бадæн, мама,— 
зæронды дæларм æрхæцыд Фузæ. — Æнхъæлыс, нæ йæ 
æмбарын, зæрдæйæ кæй нæ дзурыс, уый. Кæд мын 
æцæг афтæ æнхъæл дæ, уæд мæ аппар, мама. 
— Уый та дын сæ хуыздæр дзуапп. Комы комдза- 
гæййæфæхæсс æмæ дын йæ фæнд: аппар мæ. Цоты 
бузныгмæ чи æнхъæлмæ кæсы, уымæи... 
— С-с-с, мама,— зæронды хъуыры абадт Тамарæ 
дæр. — Осмæн хæрзаг ма зæгъа... 
— Уæ Осмæны мæтæй уын мæлын. Сымахмæ кад- 
джын у Осмæн, мæнмæ нымады дæр нæу. 
Осмæн хинымæр бахудт: мæстæй дзуры æмæ уæдæ 
цы кæна?.. 
Уæдмæ поезды цæуыны рæстæг æрхæццæ. 
— Фæлæуу, уæртæ лæппу, мæнæ фæстæмæ раздæхон, 
стæй уæд æндæр уыдзæни нæ ныхас,— вагоны къæсæ- 
рæй ма æрдзырдта мад. 
Иæ фæдыл схызт Фузæ дæр. Бæргæ ма фæстæмæ 
фездæхт, æцæг ын -йæ ныхæстæ Осмæн нал равзæрста 
адæмы дзолгъойæ. Поезды фæдыл кæсгæйæ баззады- 
сты Тамарæимæ. 
— Куыннæ мын загъта Фузæ, уæ мад дæр цæуы, 
уый? 
— Æз дæр сын дæуæй уæлдай ницы æмбарын сæ 
194 
* 

хабæрттæн. Ахæм койæ дзы ницы фехъуыстон, ныр 
абон кæсын, æмæ дыууæйæ рабæлццон сты... 
Нæ, æгæр бирæ у дыууадæс боны. Фæлæуу-ма, фæ- 
лæуу. Ацал-ауал азы стыр бына*гты чи кусы, уымæн йæ 
хæдзары тилифон куыннæ уыдзæни. Цæуон, институты 
дуармæ Тамарæмæ бакæсон æмæ йæ бафæрсдзы- 
нæн. 
Фараст сахатæй чысыл фæстæдæр ныдздзæнгæрæг 
кодта тилифон. Цыма йын аирвæзынæй тарсти, уыйау 
æм дыууæ къухæй фæлæбурдта Осмæн. 
Хæтæлæй райхъуыст цыдæр дзыгъал-мыгъул, стæй 
нæлгоймаджы мæсты ныхас: 
— Кæцы дæ ды? 
— Нæ зонын, куыд дын хуыздæр мæхи бацамонон... 
— Ды Осмæн дæ? 
— Осмæн дæн. 
— Æмæ дæ цы хъæуы мæ хойæ? Чызджы цæуыл- 
нæ ныууадзыс? 
— Бахатыр кæн, æцæг мæм дæ ныхас куыддæр 
схъиудгомау кæсы. 
— Зонд дæ разы дæ хæдзары дæ къæбылайæн 
амон, ам дæу хъуаг дæр æмæ дæ зонд хъуаг дæр ничи 
у. Стæй дæ зæрдыл бадар: мæ хоимæ дын æппындæр 
иумæйагæй ницы ис, æмæ æнхъæлмæ дæр мацæмæ 
кæс. 
Кæд ма исты ныхас фехъусид, зæгъгæ, фндар ных- 
’кæцыд хæтæлыл, фæлæ Бакуйы, æвæццæгæн, мæсты 
тъæпп æркодтой тилифон, æрмæст ма дзы хус къæрц- 
цытæ æмæ цыдæр хыбар-хыбур цæуы. 
— Аныхас кодтат? 
Телефонисткæйы уæздан ,æмæ фæлмæн хъæлæс. 
— Аныхас кодтам... 
Аиыхас кодтой. 
Иæ цæстытæ атар сты Осмæнæн. Цымæ сæ дыууæ- 
йæ кæй амонд уыдис, æфхæрæг йæ цуры кæй нæ фæ- 
цис, уый. Хуымæтæджы цæф æмæ над нæ. Æрмæст ти- 
лифоны хæтæл куы æрæвæрдта, уæд бамбæоста, æм- 
ризæджы гæртт-гæрттæй куыд ризы, уый. Тамакойы 
къопмæ нывнæлдта, фæлæ дзы иу сигарет сисынмæ 
-нпл арæхсти, пъолыл сæ байтыдта. 
Иæхицæн фæтарст. Уаты фаллаг къуымы ауыгъд 
195 

счæгдарты, хæцъæфты æмæ дадзинты нывтæ куы фæз- 
дæджы аныгъуылæгау æрбайсæфынц, куы йæм стæг- 
дар йæ дæндæгтæ базыхъхъыр кæны, куы та йæм æд- 
дæг-мидæг ауайгæ хæцъæфты быд йæ сырх армытъæ- 
пæнтæ сзилы... 
Радхæссæг кусджытæй чидæр дуарæй æрбакаст, 
цæмæйдæр афарста, фæлæ йæ Осмæн нæдæр уынгæ 
фæкодта, нæдæр хъусгæ. 
Дзæвгар фæбадт дзагъырдзаст æмæ æдзæмæй, 
стæй уæд сыстад æмæ, цыма йæ масты дзæкъулæн 
аскъуыйынæй тарсти, уыйау уæзбын къахдзæфтæй 
хъавгæ рараст. 
Дæс дæр нæма у нырма, кæд сбон уыдзæни? Исты 
хорздзинады тыххæй, ома, не ’нхъæлмае кæсы, куы 
сбон уаид, уымæ. Нæ, уый тыххæй нæ. Зоны, хуыссæг 
кæй нæ фендзæни, æхсæв æгæр кæй ныддаргъ уы- 
дзæн. 
Кæм талынг, кæм мынæг рухс уынгты. Фæсвæд рæ- 
бынты йæхи исы, йæ уæззау хъуыдытæй æмбæхсæгау. 
Хуыцау бахизæд зонгæтæй искæимæ бамбæлынæй. 
Кæм талынг, кæм мынæг рухс, кæм хуырастæрд, кæм 
асфальт. 
Кæйдæр къæсæры размæ дыууæ расыджы сбыцæу 
сты, чи сæ кæмæн у æнцой, уый нæ равзардзынæ. 
— Мæ ингæны ныккæс, Уане... 
— Нæ, нæ, ды мæн хионыл куы нымаис, уæд мæм 
афтæ нæ уæндис... 
— Хуыцауыстæн, Уане, мæнæн дæу йедтæмæ... 
— Цæуæм-ма уæдæ ныртæккæ, æмæ æфсины рай- 
хъал кæнæм... 
— Бæгуыдæр ацæудзынæи, бæгуыдæр... 
Кæрæдзийæн бар нæ дæттынц, кæрæдзийы дзыхæй 
исынц ныхас. Осмæн сæм куы бахæстæг, уæд ныхъ- 
хъус сты. Цалынмæ сæ рæзты ивгъуыдта, уæдмæ йæм 
сæ дзыхтæй кæсгæ баззадысты, иу дæр сæ йæ цæст 
нæ фæныкъуылдта, æрмæст сæ хæбæцц дæларм лæу- 
дыл бæрæг уыди, зæхх сæ къæхты бынæй кæй быры, 
уый. Куыддæр Осмæн аивгъуыдта, афтæ та ногæй 
бавнæлдтой: 
— Æфсин афонмæ, Уане... 
Тæхудиаг ие !сты, уыйбæрц йæхи чи нал æмбары. 
196 

— Мæ зоигæ чызджы халат ракуырдтон æмæ аф- 
тæмæй фæмидæг дæн. Дуаргæс мæ фæрсгæ дæр нæ 
бакодта. Тыххæй дæ ссардтон, уæладзыгæй-уæладзыг- 
мæ мæ сæр кæд нæ разылди. Дзæбæх мыл нæ фидауы 
халат? — йæ къухтæ дзыппыты атъыста Тамарæ. — 
Айдæнмæ бакастæн мæхимæ ныртæккæ — цæттæ дох- 
тыр. — Диваны тигъыл йæхи æруагъта Тамарæ: — 
Уазæгæн уæм уымæй уæлдай сбад нæ фæзæгъынц? 
Æви дын хъыг уыдис ме ’рбацыд? 
— Цытæ дзурыс, Тамарæ! Хуыцауæй дын тæри- 
гъæд уыдзæни. 
— Нæ зонын, цыдæр туаг каст кæиыс. 
Осмæи æнæбары бахудт. Цыдæр сцæйдзырдта, фæ- 
лæ чызг фæразæй: 
— Цæй, куыд у, бахъуыди дæ тилифон? Науæд сæ 
нæхимæ дæр ницы хъуысы æмæ нæ зæрдæ æхсайын 
байдыдта. Баба мæ рарвыста, бадзур, дам, Бакумæ: 
цы хабар у. Æз дæр мæ фæндаг дæуыл ракодтон, кæд, 
зæгъын, исты базыдтай. 
Цалынмæ Тамарæ гæркъæрæгау лæхурдта, уæдмæ 
Осмæи стыхсти. Зæгъа йын зноны хабар, æви нæ хъæ- 
уы? Зæгъа, æмæ цы хуызы? Ма зæгъа, æмæ фаллæг- 
тæй йæхæдæг куы базона, уæд аив нæ уыдзæни. Афтæ 
куы банымайа, æмæ исты æнхъæлæй басусæг кодта. 
Æнæбары, мæцъисæй фæлдахæгау, сфæрæзта: 
— Дзырдтон, Тамарæ. 
— Æмæ цы зæгъынц? Цæуылнæ сæ ис хабар? 
— Хорзæй ницы зæгъынц. Нæ, дам, нæ æвдæлы 
фыссынмæ æмæ хабæрттæм. 
Æмæ йын цыбырæй радзырдта хабар. 
Дис дæр нæ бакодта, хъыг дæр нæ уыди Тамарæ- 
йæн. 
— Зыдтон æй уайтагъддæр, афтæ кæй рауайдзæн, 
уый. 
^Сæлиудзыхæй йæм баззад Осмæн. 
— Цы мæм кæсыЬ? — йæ уæхсчытыл схæцыд 
чызг. — Уæдæ куыд æихъæлдтай? Нæ зоныи, фæлæ 
æз мæхæдæг мæ бафæразин афæдз-афæдзы дæргъы. 
197 

Сфæлмæцыдыстут,æвæццæгæн, кæрæдзийæ, æмæ уы- 
ныс фæстагмæ? 
— Нæ, Тамарæ, сфæлмæцынæй иæу. Уæд ыл, ца- 
лынмæ ам уыди, уæдмæ истæмæй мæ зæрдæ фæкъæпп 
кодтаид. Хъыг мын нæ уыдысты Майрæмы ныхæстæ, 
куы зæгъон, уæд гæды разындзынæн. Хуыздæр уæвгæ 
дæр ницæмæ æнхъæлмæ кастæн Майрæммæ. 
— Дæхицæн зæрдæтæ æвæрыс, æви мæнæн? 
— Раст мæ не ’мбарыс, Тамарæ. Зæрдæ æвæрыны 
тыххæй нæу мæ ныхас. Мæхи хотæй исчи куы бахауд- 
таид ахæм ран, уæд æз дæр, æвæццæгæн, Майрæмау 
мæхи дарин. Чи зоны, фыддæртæ дæр ма мæ сирвæз- 
таид... 
— Осмæн, бахатыр кæн, ардыгæй адзурæн нæй Ба- 
кумæ? Постмæ дæр ма цы цæуон. 
— Бæгуы ис. 
— Æз, Осмæн, дæуимæ дæр æмæ Майрæмимæ дæр 
нæ барын мæхи. Сымах фылдæр рацардыстут, фыл- 
дæр федтат. Гъе, æрмæст, æз сылгоймаг дæн æмæ, чи 
зоны, уæ иу дæр æмæ иннæ дæр бамбарынхъом цы 
нæу, уый мæнæн мæ туджы ис. Æргомæй дын куы 
зæгъон, уæд тæккæ райдианæй фæстæмæ дæр разы 
нæ уыдтæн Фузæйæ. Ма мæм фæхæрам у, Осмæн,— 
æргом ныхас хуыздæр у. Кæрæдзийæн уæ аккагыл 
никуы нымадтон. 
Лæппуйы цæсгом банхъырдтæ. 
— Æз афтæ хъуыды кодтон: Осмæн йæ лæджы ка- 
ры бацыд. Ныр цы у, уымæй зондджындæр нал фæуы- 
дзæн. А мæ хомæ та алцыдæр хъазынау кæсы. 
— Цæуынæввонг куы ссис Бакумæ, уæд мæм уай- 
тагъддæр мæ зæрдæ сдзырдта— цыдæр фыдбылыз дæм 
кæсы. Ноджы ма уæ мад дæр куы. фæраст, уæд бынтон 
нал ардтон мæхицæн бынат. Майрæмæн рахабар кæ- 
нынмæ ацыдаид, æндæр цы? Хæрзаг ын загъта, ма- 
радз, сæфы дæ хо, рæвдздæр ын исты хос. 
— Чи зоны, загътаид. Ардыгæй уырдæм зын равза- 
рæн сты хъуыддæгтæ. 
— Æмæ Фузæ та? Ау, цы йыл æрцыдаид Фузæйыл? 
Къæссавæлдæхт цæмæн фæцис? Æвæццæгæн æй тили- 
фонмæ февналын дæр нæ бауагътой, мæгуырæг. 
— Дæхи сайыс, æви мæи? 
198 

Цæй карзæй йæ срæцугъы, уæдæ. Цывзы у æмæ 
цывзы. Æндæр исчи та ма йæ хойы сæрыл радзурид. 
Диссаджы бынаты сæвæрдта Осмæн йæхи: лæгъстæгæ- 
нæгау, хатыр курæгау рæстытæ кæны Фузæйы, кæд 
йæ ныхæстæ æмæ йæ хъуыдытыл йæхæдæг дæр не 
’ууæнды, уæддæр. Тамарæйы дзуаппытæм куы бай- 
хъусай, уæд та зæгъдзынæ, ныхас йæ мады зæнæг хо- 
йыл нæ, фæлæ йæ цæсты сыидз чи у, ахæм æцæгæлон 
адæймагыл цæуы. 
Тилифоны фæдисы дзæнгæрджытæ. 
Хæтæл Тамарæмæ балæвæрдта, йæхæдæг уатæй ра- 
хызт: кæд сæм, мцййаг, исты сусæг ныхас ис. Фæлæ йæ 
зæрдæ нæ фæлæууыд. Дыккаг уаты, профессоры стъо- 
лыл лæууы тилифон. Иу номырыл дыууæ аппараты. 
Бахызт æмæ хæтæл систа. Дыууæ хойы цы дзурынц, 
уый сусæгæй базоныны тыххæй нæ, æрмæст Фузæйы 
хъæлæс фехъуса. 
— Цæй хорз уыдис, кæй æрбадзырдтай, уый. Æз 
та ма сагъæсы бафтыдтæн. 
—’ Цы æрцыдис уагæры? 
— Бæллæхæй ницы. Дзæбæх стæм иууылдæр. Уый- 
фæстæ дын радзурдзынæн хабæрттæ. Ныр та уал хъус: 
ам баззайдзынæн æз, нæхимæ нал цæуын. 
— Уый та куыд? 
— Хъус, хъус мæнмæ. Майрæм мын куыст ссардта. 
— Цавæр куыст? 
— Ох, мæлæты хынцфарст нæ дæ! Куыст цавæр 
вæййы. Æнхъæлыс, нæхимæ цы куыст кодтон, ахæм 
ам нæ разынди! 
— Ницы дын æмбарын æппындæр. 
— Фæстæдæр дын æй радзурдзынæн, мæнæ мæ дзау- 
мæттæ ласынмæ куы ацæуон, уæд. Майрæм мæ уæвгæ 
дæр нал уагъта, фæлæ мын мæ гæххæттытæ æнæ мæ- 
хи никæмæн ратдзысты заводы. Ды та цы бакæнай, 
уый зоныс? Курдиат ныффысс мæ номæй куыстæй 
суæгъд кæныны тыххæй æмæ йæ заводмæ бахæсс. 
Дыууæ къуырийы цалынмæ рацæуа курдиатыл, уæд- 
мæ гæххæттытæ нæ ратдзысты. Бамбæрстай мæ? 
199 

— Курдиаты тыххæй бамбæрстон, фæлæ иййæ 
хъуыддæгтæ... 
— Омæ æз цы зæгъын: хабæрттæ дын фæстæдæр 
ракæндзынæн, нæхимæ. Ныр ноджыдæр хъус... 
Цавддурау бады Осмæн, фезмæлын дæр æмæ сулæ- 
фыи дæр нал у йæ бон, æрмæст зæрдæ йæхи къултыл 
хойы, фæйнæрдæм тоиы. Æнгуылдзтæ нындзыг сты ти* 
лифоны хæтæлыл, хъусмæ йæ иылхъывта, йæ къухæй 
йын æй чи стона, ахæм тых нæ разынид. Æмбары 
йæ — аив, сæрмæхæссинаг хъуыддаг нæу хуыснæгау 
хъусын, фæлæ цы бакæна, куыд æрæвæра. 
луыцау йе ’вдисæн, цæуыл дзурынц, уый базоныны 
тыххæй нæ систа тилцфоны хæтæл Осмæн. Æрмæст- 
дæр æй Фузæйы хъæлæс фехъусын фæндыд. Æмæ 
йæ фёхъуыста. 
Стъолыл æрхаудта йæ къух тилифоны хæтæлимæ. 
Инмæ къух йæ сæрмæ сбыцæу кодта. Афтæмæй базза- 
ди бадгæ. Уаты фаллаг къуымæй йæм стæгдар йæ дæн- 
дæгтæ базыхъхъыр кæны, стæй та цыдæр æрбавæййы. 
Æмæ та фæзыны ног, хæрз хæстæг, иу-дыууæ къах- 
дзæфы æддæдæр. Сзилы йæ хæцъæфджын армытъæ- 
пæнтæ...— Цы бакуыстай, Осмæи? — иннæ уатæй 
æрбахизæны лæууы чызг. Иæ цæсгом сау-цъæх хъу- 
лæттæ афæлдæхт. Хъусгæ арæх фæкодта Осмæи, цæ- 
стытæ цæхæртæ калынц, зæгъгæ, æцæг уынгæ фыццаг 
хатт фæкодта. — Цы бакуыстай, Осмæи? Цæмæи 
афтæ бакодтай, Осмæн?— йæ ныфс хæссы, уæд ныц- 
цæвыныл дæр иæ бацауæрдид. Æз дæ лæг хуыдтон, 
ды та... ды та... 
Цæмæн бацырен, цæмæн байхъуыста Фузæ æмæ Та- 
марæйы ныхасмæ? Уæлдай маст æмæ зæрдæнизæн? 
Ныммæстджын кодта Тамарæйы дæр æмæ йæхи дæр. 
Æниу, хуыдзæр уыд афтæ, æгайтма хабæрттæ йæхæ- 
дæг фехъуыста. Ныр алцæмæй дæр сæнæмæт. Сæиæ- 
мæт? Зын зæгъæи у нырма. Цæуылнæ цæуы, , уæдæ, 
хуыссæг æмгæрон? 
Дыууæ хосы йедтæмæ нæй фыдохы хъизæмарæй 
200 

фервæзынæн. Сæ иу — Фузæйы бынат чи бацахса йæ 
зæрдæйы, уый. Фæлæ Осмæнмæ афтæ кæсы, цыма 
ахæм уæвгæ дæр нал уыдзæн. Æмæ цас нæ уа, уыйас 
хуыздæр. Уæлдай хъизæмар æрхæссынмæ йедтæмæ 
йæм ницæмæ æнхъæлмæ кæсы. Адæймаджы цард, дам, 
æрмæст иунæг хатт бауарзынæн æгæр даргъ у. Чи 
загъта афтæ? Æнхъæлдæн, Ремарк. Уæдæ, цымæ, цал 
хатты? Кæс-ма, базæронд Ремарк, уæддæр цал хатты, 
уый зæгъынмæ йæ иыфс пæ бахаста. Æвæццæгæн ма 
истæмæты æнхъæлмæ кæсы. Æмæ йыл, æниу, куыд 
баууæидыдæуа, кæд æмбисоидæи баззади, адæймаг 
æцæг уарзтæй иуиæг хатт йедтæмæ иæ бауарзы, зæгъ- 
гæ. Æмæ, уæдæ, кæцы уыдис, цымæ, йе ’цæг уарзт? 
Бæрзæгаты чызг? Афтæ куы фæдзурыиц, æцæг уарз- 
тæй, дам, кæй бауарзай, уыимæ дæ иигæн йедтæмæ ни- 
цы фæхицæн кæндзæни. Кæд афтæ у, уæд æй сабибон- 
ты кæмæй мæстæй мардтой, уыцы Мæдися уыдаид, 
æндæр ничи. Уымæй йедтæмæ æнæмастæй никæмæй 
баззад сылгоймæгтæй. Ау, Мæдися уыдаид йе ’цæг 
уарзт?.. 
Дыккаг хос — рæстæг. Æмæ цæмæй баргæ у рæстæг: 
сахатгай æви афæдзгай, боигай æви æхсæвгай? Кæд 
сахатгай, уæд бирæ сахæттæ куы рацыди, кæд афæдз- 
гаи, уæд нæ бафæраздзæи. Кæд бонгай, уæд ын бон 
æхсæв куы нал фæкæны, кæд æхсæвгай, уæд та 
æхсæв — бои, алы мииут дæр йæ разæй чи аивгъуыд- 
та, уымæй даргъдæр куы ныввæйы... 
Иæ куыст дæр æмæ йæ ахуыр дæр байрох Осмæнæй, 
æнæбары хъеллауæй йыл æризæр. Иæ зæрдæ нал дард- 
та фембæлыныл дæр æмæ бафидауыныл дæр, фæлæ 
чызг æрхæццæ уыдаид, уый куы бамбæрста, уæд 
скатай, йæхицæн бынат нал ардта. Хъуамæ йæ фена, 
хъуамæ аныхас кæна йемæ. Æрмæст дыууæ ныхасы: 
цы ’рцыдис? Æнхъæлмæ ницæмæ, миййаг, кæсы, æр- 
мæст æй базоныи фæнды. Æииу,„цымæ, цы уæлдай у? 
Уыдис æмæ йын нал ис Фузæ. Цы æрцыд, цæмæн æм 
фæфыдæх, уый куы скъаха, куы сбæлвырд кæна, уæд 
201 

ын фенцондæр уыдзæни? Кæд нæ? Уæвгæ, цы нæ 
вæййы. 
Сайгæ кодта Осмæн йæхи, æрмæст æм ууыл басæт- 
тыны хъару нæ уыди. Айдагъ базоныны тыххæй нæ 
бæллыд Фузæйы фенынмæ, æндæр уыдысты, йæхицæй 
дæр кæй æмбæхста, уыцы хъуыдытæ. Кæд ын, миййаг, 
æцæгæй нæ уыди Майрæмы цур æндæр хуызы дзуры- 
ныфадат. Кæд ыл, миййаг, æцæгæй æфхæрд ауади йе 
’фсымæрæй, масты хай фæцис. Ау, куыд хъуамæ афтæ 
æвиппайды сыстырзæрдæ уыдаид Осмæныл? 
Фæлæуу, фæлæуу, æмæТамарæимæ куы ныхас кодта, 
уæд та? Байрох дæ: «Æцæг Осмæнæн мацы зæгъ»? 
Уæд дæр йæ уæлхъус исчи лæууыд, лæмаргæ йæ исчи 
кодта? Фæлтау йæхиуыл фæхæцыдаид, æрбацæуынмæ 
дæр куы нал бахъæцыд. Цыдæр дзы ис, цыдæр, æмæ 
йын æнæ равзаргæ нæй. 
Стæй тæккæ абон. Æмгъуыдтæ кæныны фадат уæв- 
гæ дæр нæй. Науæд абон-райсомæй рæстæг ивгъуыйы, 
æмæ куы афардæг уа, уæд æй уæвгæ дæр нал фендзæн. 
Æнæ фенгæ та йын ницы хуызы ис. 
Авдæй раздæр, изæрмилтæ нæма æрбадтысты, уæд 
бахæццæ тигъмæ Осмæн. Цалдæр хатты сындæггай 
уæлæмæ дæр айста иæхи æмæ дæлæмæ дæр. Цæсты 
зулæй кæсы Бæрзæгаты кулдуармæ. Нæдæр дзы æд- 
дæмæ исчи хизы, нæдæр дзы мидæмæ исчи цæуы. Уа- 
зал сæлфынæг лæхуры æмæ лæхуры æнæрынцойæ, 
уынгæй адæмы мидæмæ, хъарммæ тæры. Ау, уымæй 
уæлдай нал фæкæндзæн хурбонтæ? Фæкæндзæн! Ныр- 
ма кæм ис зымæг — къуыритæ æмæ йæм мæйтæ. Ацы 
сæлфынæг æрдхъирæн у, æндæр ницы. 
Дыууиссæдз къахдзæфы размæ, дыууиссæдз фæстæ- 
мæ. Фæрв бæласыл нæ банцой кæндзынæ: ныддымсти, 
ныссау, æрлæмæгъ йæ æнхъырдтæ цъар сæлфынæгмæ, 
лыстæг цæссыг æнæбары æппары йæ сыфтæр, кæуы 
Осмæныл дæр æмæ йæхиуыл дæр — ничи йæ бакæн- 
дзæн йæ дæлбазыр, ничи йæ ’бахиздзæн рæхойгæ уазал 
судзинтæй. Сæрдыгон рæвдауæг æмæ хъыдзыгæнаг, 
дойнысæттæг къæвдатæн сæ рæстæг аивгъуыдта. Уæд- 
мæ йын йæ сыфтæр рæдувгæ ахæсдзысты фыццаг уа- 
залтæ, фыццаг халас æй æрфистæг кæндзæни. 
202 

Нæй змæлæг. Хъуыитъыз æмæ æдзæрæг уынг, хъар- 
мæй йæ къах æддæмæ никæй хæссы. 
Уый раджы уыдис, тынг раджы. Æви фын, рог æмæ 
райдзаст фын федта Осмæн? Нæ, афæдз никæй фын 
ахаста нырма. Адæммæ афтæ кæсы, цыма сыл æнæ- 
хъæн æхсæвтæ арвгъуыйы, фыны уæззау æмæ æмтъе- 
ры хъуырдухæны куы бафтынц, уæд. Фæлæ йæ Осмæн 
бæлвырдæй зоны — чи ныддæргъвæтин вæййы æмæ 
йæ кæрон кæмæн нал фæзыны, уыцы фын дæр нымад 
секундтæ йедтæмæ нæ ахæссы. 
Æнæбары араст цæхгæрмæ уынджы. Цалынмæ Фу- 
зæты дуармæ хæццæ кодта, уæдмæ тынгæйгтынгдæр 
хъуыста йæ зæрдæйы цæф, раст цыма хъуырмæ схæц- 
цæ æмæ улæфæнтæ ныртæккæ ахгæндзысты, уыйау æм 
кæсы, хъустæ гуыр-гуыр кæнынц. Ардæмты кæм æр- 
хæццæ, уым æм кæд бахойыны хъару дæр разынид. 
Нæ, фæлтау уал чысыл йе ’муд æрцæуа. 
Риуы дзаг ныуулæфыд æмæ къæпсыр балхъывта. 
Кæмдæр æхгæд тыргъæй райхъуыст æмыр дзæнгæрæг, 
фæлæ Осмæнмæ афтæ фæкаст, цыма æгас кæртыл ай- 
зæлыд фæдисы фидиуæгау æмæ иууылдæр разгъор- 
дзысты. 
Нæ, ницы, хъуысгæ дæр, æвæццæгæн, никæмæ фæ- 
кодта, змæлæг дæр нæй. Дыккаг хатт куыд бавнæлд- 
та къæпсырмæ, афтæ райхъуыст дуары хъинц æмæ 
кæйдæр къæхты уынæр. Фузæйы къæхты уынæр... 
Фæлæ йæм Тамарæ ракаст дуарæй. 
— Де ’хсæв хорз, Тамарæ. 
— Æгас цу. Цы тымыгъ дæ æрбахаста ацы уазалы? 
Уазал йæхи цæстæнгас, уазал йе ’сныхас, афтæмæй 
ма уазалы кой кæны. 
— Нæ йæ зоныс, цы ма мæ фæрсыс? 
Уазал æмæ къахæгау Осмæны дзуапп дæр. Æндæр 
ран, чи зоны, лæгъстæйæ æмæ мæгуырхуызæй дæр рав- 
дыстаид йæхи, фæлæ ам, кæйдæр дуармæ, сæрмæ хæс- 
синаг нæу. Стæй иугæр хъæддых фæлæууыдтæ, 
уæд дæм кæронмæ фæлæууыны фаг хъару разы- 
нæд. 
Мидæмæ зæгъыны хъуыды Тамарæмæ цæугæ нæ 
кæны, æви барвæндæй уа? Зын бауырнæн у, ирон хæ- 
дзары дуармæ чи фæнды куы’рлæууа, уæддæр ын ми- 
203 

дæмæ ма зæгъой, уый. Кæд æй бафхæринаг у уымæй 
Тамарæ? Æви хистæртæй йæ ныфс нæ хæссы? 
Æвиппайды арæхсгæ дæр нал скодта Осмæи. Æн- 
хъæл уыди, куыддæр æм исчи ракæса, афтæ йæ фыц- 
цаг ныхас «мидæмæ» уыдзæн. Æфсоны «нæ», æфсæр- 
мы «бузныг» зæгъдзæни æмæ уæд ныхас дарддæр йæ- 
хæдæг йæхи амондзæн. Æмæ уый куы иæ фехъуыста, 
уæд фæкъуыхцы. 
— Кæм ис Фузæ? 
— Нæхимæ пæй. 
Уый дын дзуапп. Цыбыр. Æиæхатыр. Уæззау. Фæ- 
рæты цæфау. 
— Цæугæ нæма æрбакодта? 
— Кæцæй? Бакуйæ? Бакуйæ æрбацыд, фæлæ нæхи- 
мæ нæй ныртæккæ. 
Осмæн æм куы ныккомкоммæ, уæд фæсырх. 
— Æцæг, æцæг, нæй нæхимæ. 
Лæппуйы цæстытæм кæсы æмæ æмбары: нæ йыл 
æууæнды. 
Ногæй та райхъуыст дуары хъинц. 
— Чи у, чи, Тамарæ? Уарынмæ цæмæн лæуут? 
Иунæг хатт йедтæмæ йын нæ фехъуыста Осмæн йæ 
ныхас, уæддæр æй базыдта — сæ мад у. Нæ, дыууæ 
хатты. Фаррн ацафон Фузæйы рынчындонмæ куы æр- 
бахæццæ кодтой, уæд æй фыццаг хатт фехъуыста. Уæв- 
гæ, нæма йæ зыдта, æмæ йыи йæ хъæлæс дæр цæмæи 
бадардтаид йæ зæрдыл? Дыккаг хатт та — Бакумæ сæ 
куы афæндараст кодта, уæд. 
— Ныртæккæ фæцæуын, мама. 
Хорз æмæ уæдмæ Дзæнæт йæхæдæг рацыд дуармæ. 
Æхсайаг у ныййарæджы зæрдæ, бацымыдис, мæ чызг 
кæимæ лæууа, зæгъгæ. 
— Æгас цу, уазæг. 
Базыдта Осмæны, фæлæ, æвæццæгæн, йæ фæсонæр- 
хæджы дæр нæ уыдис, сæ дуар сын бахойдзæн, уый, 
æмæ фæкуыддæр. 
Цин ыл бакодта, уый зæгъын йæ бон нæу Осмæ- 
нæн, æмбары йæ — æфсарм, уæддæр та æфсарм. Кæ- 
нæ та йын сыхæгтæ йæ чызджы искæимæ лæугæ фе- 
ной, уый йæ нæ фæнды. Уæлдай нæу Осмæнæн — зæр- 
дæйæ хоны æви æфсæрмæй. Æфсон ын фæцис æмæ 
уый дæр æгъгъæд у. 

Дзæнæт разæй, йæ фæдыл Осмæн, дуарæй ма акаег 
Тамарæ, афтæмæй мидæмæ бахызтысты. Кæрты ми- 
дæг дыккаг кæрт хибарæй. Фузæйы ныхæстæй йæ зо- 
ны Осмæн, цалдæр хатты йыи амыдта, мæнæ уыцы 
æрдæгкоиды кой дæр æм арæх уыди. 
Кæртыл цалынмæ цæуыиц, уæдмæ Дзæиæт уай- 
^зæфтæ кæны Тамарæйæн: 
— Искуы дæр ма уазæджы дуармæ ныддардæуыд? 
Худииаггæнджытæ сты ныры фæсивæд, æндæр ницы. 
Æз дæр цастæ æрæййæфгои, фæлæ хистæртæй хъусыи: 
лæджы дуармæ туджджыи куы ’рлæууа, уæддæр ыи 
мидæмæ зæгъ — уазæг уазæг у. Уæвгæ, цытæ уæ до- 
мын, æниу. Нæхи аххос у — ницæуыл уæ сахуыр код- 
там. 
Осмæи аивæй йæ хъус дары Тамарæмæ. Дзæнæт 
ын мидæмæ рахиз куы загъта, уыйфæстæ йæм чызг 
комкоммæ нал бакаст, къæмдзæстыг æмæ сæргуыбы- 
рæй цæуы. Цæмæн уа, цымæ? Кæд дзы, миййаг, нæма 
байрох тилифоны хабар, Осмæн æй цы масты хай ба- 
кодта, уый? Æви мæнг ныхас загъта, Фузæйы бам- 
бæхста æмæ ныр катайы бацыд, гæдыйы ном ыл куы 
сбада, уымæй тæрсы? Бæргæ, афтæ куы уаид, бæргæ 
йыл нæ фæхудид Осмæны зæрдæ, ныххатыр ын кæ- 
нид гæды ныхас дæр. 
— Фарн ам уæд! 
Къуымты йæ цæст ахаста Осмæн. Дыууæ æддæг- 
мидæг уаты, се ’хсæн дуар. Фалладжы хъуамæ уа Фу- 
зæ. Иæ цæстытæ дуары ныссагъта Осмæн: иыртæккæ 
рахиздзæн, ныртæккæ фæзындзæн. Ногæй та стынг 
зæрдæйы гуыпп-гуыпп. 
— Бадгæ æркæн, уазæг,—кæд, миййаг, æфоæрмы 
кæны, зæгъгæ, йæхи æруагъта Дзæнæт. Лæппуйы цæ- 
стæнгасмæ фæкомкоммæ æмæ йæ зæрдæ цæмæдæр 
фехсайдта:—Æцæг бахатыр кæн, чысыл æдзæллаг- 
гомау стæм. 
Æнæфснайд нæ, фæлæ сæ сынтæджытæ уæлгоммæ 
фæлдæхт куы уыдаиккой, уæддæр сæ Осмæн нæ ба- 
фиппайдтаид. Тамарæ йæ мадæй растдæр бамбæрста 
Осмæны æмæ дыууæ уаты æхсæн дуармæ йæхи бай- 
ста, бахудт: 
205 

— Мæлæты бакæс-бакæс кæныс мидæмæ. Рауай 
фен дæхæдæг: ничи дзы ис. 
Осмæн фæсырх: 
— Æз джигултæм не ’рбацыдтæн ардæм. 
Уæдæ цæмæ, зæгъгæ, йæ куы бафарстæуыдаид ныр, 
уæд, цымæ, цы дзуапп раттид? Уæвгæ, бæллæх æмæ 
фыдбылыз у Тамарæ, цы сахат цы срæцугъдзæн, уый 
бæрæг нæу. Фæлæ нæ, ницуал загъта, йæхæдæг дæр 
бамбæрста, уазæджы æфсæрмы кæй баппæрста, уый. 
Мад уæддæр та мад у, ноджы ма фысым дæр куы 
уа, уæд ыл дыууæ хæсы æвæрд ис. Бамбæрста, Ос- 
мæн сындзытыл бадæгау кæй бады, уый. Уазæгæн 
йæ ком цалынмæ райхалай, уæдмæ йæхæдæг бирæтæ 
не ’сфæраздзæн. 
— Нæ лæг Хæрисджынмæ ацыд зианмæ. Иæ ма- 
ды къухылхæцæг амардис- Мæнæн дæр бæргæ æм- 
бæлди, фæлæ нырма абон æрбахæццæ стæм. Афтæ 
бафæлладтæн, æмæ ма мæ къæхтыл слæууон, уый 
мæ нал уырныдта. Адæймаг куы базæронд уа, уæд 
ма ахæм балцытæн бæззы? Фузæ хъуыды дæр ницы 
æркодта. Куыддæр æрбахæццæ, афтæ дуары æдде 
фæцис, ме ’мбал чызгмæ, дам, бауайон фаллаг фарс- 
мæ. Иумæ куыстой...— Фæкъуыхцы: — Иумæ кусынц... 
Осмæн сгуырысхо. Æнхъæл уыдис, йæ фыдбылыз- 
тæ аразæг Дзæнæт у, уый радзырдта Майрæмæн дæр, 
уый сардыдта Фузæйы. Ныр та нæдæр хъуынтъызæй, 
нæдæр зулдзастæй уыны чызджыты мады. Æндæр ис- 
чи афонмае цæхæртæ калид: цæмæн æрбацыдтæ? Куыд 
бахастай дæ ныфс? Кæуыл нымайыс мах?! 
— Марадз, Тамарæ, дзæгъæл лæуды бæсты уазæ- 
гæн исты фен. 
— Ма тыхс, дæ хорзæхæй. л 
— Ау, уый та куыд! Искуы ма афтæ дæр уыдис, 
æмæ хæдзармæ уазæг сæмбæлд, фысым та змæлгæ 
дæр ма бакæна. Марадз, Тамарæ, мах та уал ныхæс- 
тæ акæнæм. 
— Дзæгъæлы тыхсут, Дзæнæт, ницæмæ фæлæудзы- 
нæн. 
— Тобæ, тобæ, хуыцау, афтæ ма зæгъ. Уæдмæ нæ 
чызг дæр кæд фæзынид. Æхсæвæддæйы, миййаг, нæ 
ацыди, ардæм æй хъæуы. 
206 

Æмæ Осмæны зæрдæ фæкъæпп кодта: æфсонæн 
æрвиты Тамарæйы, хибарæй аныхас кæнын æй фæн- 
ды, уыййедтæмæ йæхимæ дæр ма разынид арынджы 
уæлхъус балæууыны хъару. Дыууæйæ куы аззадыс- 
ты, уæд Осмæн комкоммæ бакаст Дзæнæты цæсты- 
тæм. 
— Диссаг дæм ма фæкæсæд, Дзæнæт, ме ’рбацыд. 
Уæвгæ та куыннæ у диссаг — бавдæл æмæ кæйдæр 
дуарыл бахæц. Бауырнæд дæ, бирæ фæхъуыды код- 
тон æрбацæуыны размæ, æмæ мын æндæр гæнæн 
куы уыдаид, уæд ам нæ бадин. 
— Хæрзаг зæгъыс, æз сардыдтон Майрæмы дæр 
æмæ Фузæйы дæр. Нæ, нæ, Осмæн, мæ хъуыдыйы 
кæрон дæр ницы уыдис ахæмæй. Мад ма кæд нæ 
бæллы йæ цоты амондмæ, уæд чи? Гæды ныхас аив 
нæу æмæ йæ нæ ракæндзынæн. Хабар нæ лæджы 
хъустыл куы æрцыдис/ уæд пиллон уагъта. Мæнæн 
дæр цастæ æхсызгон уыдаид, ууыл ахъуыды кæн. 
Хъыг дын ма уæд, фæлæ зын у искæй сывæллоны 
бæрны бацæуын. Дæхæдæг дæр æй хъуамæ æмба- 
рдй. Фузæ... Фузæ та, æнхъæлдтам, иицæуыл ахъуы- 
ды кодта, йæ сæр разылди. Уæдæ цы хъуамæ загъ- 
таиккам? Иæ бирæ курджытæй иуæн дæр ком куы- 
нæ радта, уæд ныр цы æрцыдис, зæгъгæ, сгуырысхо 
стæм. Æрæджы, йын миййаг, куынæ кæны. Уæвгæ, 
ныры фæсивæдмæцы зонд æрцæудзæн, уый сæхæдæг 
дæр нæ фæзонынц. Ныфсхаст сты. Сæхи бар сæ куы 
ауадзай, уæд фыдбылызы хай бауыдзынæ. Æмæ 
йын цы нæ бон у? Ныхмæ æрлæуу, æмæ дæм худи- 
наг куы æрхæсса, æндæр ыл нæ фæуæлахиз уы- 
дзынæ. 
— Фузæйы тыххæй афтæ ма зæгъ. 
— Æмæ æз дæр Фузæйæ нæ зæгъын, ныры фæси- 
вæдыл у мæ ныхас. 
— Ныры фæсивæд дæр се ’ппæт æмхуызон не ’сты 
— О, раст дæ уымæй. Иæ туджы куынæ уа, уæд 
æй рæдийын дæр ничи фæкæндзæн. 
Цæмæн кæны, цымæ, уытæппæт хабæрттæ Осмæ- 
нæн? Иæ цотæй раппæлыны охыл? Æмæ йын æппæ- 
лынхъуаг сты? Нæ, æппæлынхъуагæй дæр нæу. Ахæм 
у иыййарæджы конд. Иæ сывæллæттæй йæ зæрдæ 
207 

рухс уа, ма уа, уæддæр сыл къæм абадын нæ уадзы. 
Уыдоны цæрайæн у йæ цард, уыдоны хорзæх — йе 
стырдæр бæллиц. 
— Дæ зæрдæ мыл ма фæхудæд,—нывæнды Дзæ- 
нæт дарддæр.— Уый æнхъæл куы уыдаин, уæд Фу- 
зæйы дæр нæ ауагътаин, мæхæдæг дæр мæ къах ни- 
кæдæм авæрдтаин. Майрæмæн радзырдтон хабар. 
Чи. Цы. Куыд ын хъуамæ басусæг кодтаин? Басу- 
сæг кæн, æмæ йæ, раджы уа — æрæджы, уæддæр ба- 
зондзæн, æмæ нæ уыйфæстæ цæрын нал хъæуы? Ма- 
рыны онг нæм æрцыдис, ау, уый та, дам, куыд — дык- 
каг усæн? Цы уынгæджы бон, дам, ныл акодта? Ской 
дæр нал бауагъта. 
Уæззау дуртæй хауынц Дзæнæты ныхæстæ Осмæ- 
ны зæрдæйы. Бæллæх уый у, æмæ дзы мæнг иу дæр 
нæй. Цы у йæ бон ныхмæ зæгъын? Ницы. Ницы, бад 
æмæ хъус æицад, чъыллиппытыл ма схæц„ ницы сой 
дзы смæрздзынæ. 
— Цалынмæ поезды бадтыстæм фалæмæ цæугæ- 
йæ, уæдмæ мын Фузæ хабæрттæ бæлвырдæй фæ- 
дзырдта.Нæзоныи, кæд исты басусæг кодта, уæддæр. 
Мах дзы цы Магдайы ахæсты фестæм, уымæн æм- 
бал никуы ис. Мæ мады зæнæг у æмæ мын йæ кой 
уæвгæ дæр не ’мбæлы. Тобæ, хуыцау! Мæ сæр ма 
дзы цы фæкодтаин, уый нал зыдтон. Чызг, мæгуыр, 
бон-изæрмæ дуарæхгæдæй фæкуыдта. Магда быи- 
тон йæ роны бабырыд, нæ зонын, уыйас æм дзури- 
нæгтæ та цы уыдаид? Йæхæдæг фенамоид, уый йæм 
æгъгъæд нæ фæкаст, уæд ма мах хъуыддæгты дæр 
йæхи тъыссы... 
Каеддæр, раджы кæддæр, Осмæн уæд гуырд дæр 
нæма уыди, афтæ фыццаг мой скодта Магда. Хоран- 
тæн æй нæвæндонæй радта йæ фыд. Чызджы зæрдæ 
та дуканигæс Æвдулмæ æхсайдта. Фæлæ кæмæ фæ- 
хастаид йæ хъаст, чи йæ бамбæрстаид? Стæй йæм 
ныхасы бар уæвгæ дæр нæ хаудта. Иæ цæссыгтæй 
йæхи найгæ фæцыд Хорантæм. Æхсæвы чызджытæ, 
æгъдаумæ гæсгæ, иог чындзы адавтой сыхæгтæм. 
Уым æм æнхъæлмæ каст Æвдул. Хæдзари-хæдзар 
фембæхстой чындзы æнæхъæн къуырийы дæргъы, стæй 
йæ уæд заргæ æмæ къæрццæмдзæгъдимæ Хорантæм 
208 

сæмбæлын кодтой. Фæлæ сæм иунæг æхсæ.в йедтæмæ 
нæ бафæстиат. 
Ныууагътой Ирыстон, Бакумæ фæлыгъдысты Æв- 
дулимæ Магда. Райгуырди йын чызг, зæхмæ хал 
не ’руагъта йæ мадæй. Гъе, æцæг йæ фыд Хоранты 
лæппу у æви Æвдул, уымæн абон дæр ницы зоны 
Магда. Мæй нæма рацыд сывæллоныл, афтæ Æвдул 
Бухармæ фæцыд бирæ æхца бакусынмæ. Ноджыдæр 
ма иу мæйы фæстæ та æрбайхъуыст хабар: къамæй 
хъазгæйæ кæимæдæр фæбыцæу æмæ йын йæ зæрдæ- 
сæры кард ныссагътой. Магда схæтæнхуаг. Ссардта 
дыккаг амонд дæр, бахъомыл чызг, ссардта йæамонд 
уый дæр. Стыр быиаты кусы йæ сиахс, дзаг у хæдзар 
алцæмæй дæр, фæлæ Магда разы нæу йæ цардæй, 
цыдæр ын нæ фаг кæны, емынæ йын фестад Ирыс- 
тон, удхæсджытæ та — кæй астæуæй фæлыгъди, 
уыцы адæм. Иæ маст райсыны амал ын нæй, стæй 
кæмæй райса йæ маст? Фыдæй-фыртмæ айнæгдурау 
чи сфидар, уыцы æгъдауæй? 
Æмæ ныр, Фузæйы хабар куы фехъуыста, уæд 
уынаффæгæнæг ссис. Ныхасы бар æм нæ хауы йæ 
хойы цоты хъуыддæгты, уый зæгъæн нæй. Иæхи чыз- 
гау фæрæвдыдта Фузæйы, цалынмæ æнæхъæн фондз 
азы ахуыр кодта, уæдмæ. 
Сусæгæй-æргомæй æнцой нал радта Магда Фузæ- 
йæн. Йæ цæстытæ дæнгæлæй фæхаста чызг, цалын- 
мæ уазæгуаты уыдис, уæдмæ. Хибарæй аззадысты, 
уæд-иу Фузæйы фæрсыныл бæргæ схæцыд Дзæнæт, 
фæлæ ницы ракъахын бафæрæзта. Уæндгæ дæр нæ 
бауæндыдаид йæ мады раз, Магда йын цытæ фæ- 
дзырдта æмæ йæ къуыммæ цæмæйты батардта, 
уыдæтты кой ракæнын. «Æнхъæлдæн æмæ дæхионтæ 
дæхимæ нал сты æмæ дын æндæр фæндаг уæвгæ 
дæр нал ис». Ахæм гуырысхо йыл ничима фæцис, 
ахæм дзыхæй йæм ничима бауæндыд Фузæмæ. Уыцы 
дау сбадыны бæсты амæлæт хуыздæр. Фæлтау ыл 
æнæмойы зарджытæ счыидæуæд. 
Нæдæр йæ мады, нæдæр йæ фыды фæндон æмæ 
æфсарм, нæдæр нскæй сывæллоны бæрны бацæуыны 
тас, нæдæр фыдыусы ном сбадыны фидис басастой 
Фузæйы, æрмæст Магдамæ разынди уыйбæрц хъару. 
14 Æхсæрыл сыфтæр нал хэецы 
209 

Фæлтау ыл æнæмоиæ зарджытæ счындæуæд... 
Хуыздæрхъуаг фынг барæвдзытæ кодта Тамарæ. 
Цæхх, къæбæр, хъайла, пъæмидортæ. 
Къахджын агуывзæйы дзаг рауагъта Дзæнæт æмæ 
йæ Осмæнмæ бадардта: 
— Кæд ахæм нæ нуазыс, уæддæр нæ зонын. Кæм 
бафтай, уым адæмы сæнтæ æмæ коньяктæ æмбисонд 
фесты. Махæн та нæ лæг æмгæрон ницы уадзы ахæ- 
мæй хæдзармæ. Æз, дам, ирон лæг дæн, æмæ ирон 
нозт кæй нæ хъæуы æмæ йыл чи не ’рвæссы, уымæн, 
дам, бар йæхи. Айс ма æмæ ануаз. 
— Бузныг, Дзæнæт, мæ бон нæу- 
— Стыр хъыг мын уыдзæни, Осмæн. Ау, уый та 
куыд? Иунæг, æрмæст иунæг, ницы дын кæндзæни. 
Цы бирæ курджытæ нæм фæцыд, уыдоны раз къæ- 
бæр куы никуы æрæвæрдтон. Дæ хойрагæй, дам, чи 
фæхъæстæ уа усгурæй, уыимæ бахæстæг уыдзынæ. 
Æмæ дзы æз дæр никæй фæхъæстæ кодтон. Уæд ыл 
ды цæмæн атигъ дæ? — Осмæн усмæ бакаст, стæй сыи- 
дæг агуывзæмæ йæ цонг баивæзта. 
— Хæлар дын уæд дæ мады æхсырау. Хæрзаг зæ- 
гъыс, йæхæдæг мын куы хъары йæ чызджы. Тæрсгæ 
"иын кæнын, Осмæн, тæрсгæ. Лæппу мын æцæгæлон 
адæмы æхсæнмæ афтыд æмæ ницы амонд ссардта. 
Ныр та Фузæйы хъуыддаг дæр афтæ куы рауайа, 
уымæй тæрсын. Чи йын цы зоны, куыд уыдзæи æмæ 
цы уыдзæни. Куы мын фæрæдийа искуы... 
¦ -28 
Къæмдзæстыгхуызæй æрхæццæ сæумæдæвдæгæй 
Осмæн. Чи, чи, фæлæ Афинæтæй хуыздæр ничи са- 
хуыр йæ фырты ахастыл. Хъуынтъыз æмæ тарæрфы- 
гæй æрбацыди, уæд æй зон, æмæ та цыдæр бæллæхы 
бахауд, ныхас нæ — рæстмæ дзуапп дæр дзы нæ 
фехъусдзынæ. 
Иннæ хæттытæй уæлдай йæ ацы хатт бирæ ракъах- 
бакъах нæ бахъуыди, зул ныхас дæр дзы нæ фе- 
хъуыста Афинæт. Чылауи фыцгæ йæ баййæфта Ос- 
мæн пецы уæлхъус. Иу кæхцы дзаг уал дзы тæрхæ- 

гыл лæууы. Адджинагмæ кæцæйдæр фæзындысты 
дыууæ дыдыны. Сæ иу куы æрбады кæхцы былыл, уæд 
иннæ стæхы, дыккаг куы æрбады, уæд та фыццаг стæ- 
хы. Се ’ппæт нырма нæма райхъал сты. Фæстæдæр, 
хур куы æрбатава, уæд сæ рæзты ацæуæн нал уы- 
дзæни, зыланггæиæг дыв-дывимæ зилдух самайдзысты. 
— Созыр кæдæм адзæгъæл уыдаид, хуыцау йæ зо- 
нæг,— пецы разæй дзуры Афинæт.— Хуымæтæджы 
æххуысгæиæг мын басгуыхт. Уæд-иу мæ фæстæ 
еагъуыд хъом скъæргæйæ. Ныр сæ йæхæдæг тигъы 
онг йæ разæй ахæссы. Бæргæ йын дзурын, фæлæ 
кæм хъусы! Æз куыддæр базмæлын, афтæ уый дæр 
райхъал вæййы. Дæуæй сæрæндæр лæг разындзæн, 
æвæццæгæн. Ды зивæджы дзæкъул уыдтæ. Рагацау 
. чи фесты, хуыцау дæр уымæи дæтты. 
Дзæгъæлы та нæ зилы дæрдты. Раджы уа, æрæ- 
джы, уæддæр ныхас бинонты сагъæс бакæнынмæ 
æрцæудзæн. 
— Цасы фаг дæн, цасы, æз дæр? Мæ хъару кæд- 
дæрау нал у, мæ уæнгтæ мæхи бар нал сты. 
— Ныууадз ма, Æна. Æмбарын æй, бæргæ, кæцыр- 
дæм хæцыс, уый. Нæ, ды куыд æнхъæлыс, афтæ æнцон 
нæу... 
— Æнцон æмæ зын цы у, ууыл ды мæн ма ахуыр 
. кæн, æз æй, æвæццæгæн, дæуæй хуыздæр зонын. 
Хъæумæ куы æрæфты Осмæн, уæд æй иунæг æх- 
, сæв дæр æнцад-æнцойæ бафынæй никуы бауагътой. 
Хъуамæ йæм изæргæрæтты исчи бахойа — æппын 
дзы кæд ницы риссы, уæддæр хъæрзгæ æмæ нæтгæ 
• у. Рамæсты вæййы ахæмтæм Осмæн — кæд йæхи буц 
кæны, уæд йæ бинонтæн кæнæд. Раныхас-баныхас, 
рæстæг дзæгъæлы сæфы. Ноджы æрбацæуæджы раз 
фынг æнæ æрæвæргæ кæм ис, фæнда дæ-нæ фæнда, 
уæддæр йемæ æфсæрмæй баиуаз. Быитон бæллæх та, 
æхсæвыгон дæ куы райхъал кæной, уæд. Цыма æгас 
Фадæиты дохтыр дæр нæй æмæ амбулатори дæр. . 
Никуы иикæй аздæхта, никæмæ базивæг кодта Ос- 
мæн. Адæм та йæ куыннæ уынынц, чи цы гæнæг у, 
уый. Бирæ арфæтæ æрхауд Афинæтмæ йæ фырты 
тыххæй, бирæ чидæртæ йын дзы феппæлыд. Æмæ зæ- 
рондмæ дæр афтæ кæсын байдыдта, цыма Осмæн 
211 

куУздæрты Хуыздæр у, кæцы чызгмæ бадзура, уый 
дыккаг нал сфæраздзæн. Фæстиат æмæ къуылымпы 
цæмæн кæны, уый не ’мбæрста. Ноджы Тхостаты фы- 
дæнæн хъуыддаг рæвдздæр бакæнынмæ бæллы. Уадз 
æмæ зоной æгас мыггагæй дæр, йæ фырт уыдоны 
фæндиаг кæй нæ фæуыдзæн. 
Дзæгъæлы, бынтон дзæгъæлы æргъæвы Осмæн 
фæстæдæрмæ. Мæнæ фæззæг дæр та ралæууыд, чындз- 
æхсæвты афон. Æииу æй ныры фæсивæд афоиæй 
нал æвзарынц. Æмбисоидæи баззади фыдæлтæй: 
«Дæ хуым куы згъæла, уæддæр уал бипопты хъуыд- 
даг бакæн». Афтæмæй с&хæдæг хуым æркæрдыны 
размæ никуы тагъд кодтой. Æиæмæтæй, быдырмæ, 
зæрдæ не ’хсайгæйæ, дзаг къæбицæй архайдтой 
фарны хъуыддæгтыл. 
Фаг кæцæй ис, фæлæ иугай-дыгай кæм къабайаг, 
кæм хуыссæнгарз дæр бамбырд кодта Афинæт сын- 
дæггай. Иæ уæныг цæттæ. Уæдæ зад бафтауынæн дæр 
цас рæстæджытæ хъæуы? Ницæмæй бакъуылымпы 
уыдзæн Афинæт, каст Осмæнæн йæхимæ у. 
— Нæу, бауырнæд дæ, Æиа. Æз дæр афтæ æн- 
хъæл уыдтæн, фæлæ мæхи фæсайдтон. Бæрзæгаты 
дæр дзы афæрсын хъæуы. 
— Уый онг куы æрцæуа, уæд Бæрзæгаты дæр 
фæрсæг уыдзæни, ма тыхс. Уый дæ сагъæс нал у, 
хистæртæ ма цæмæн сты? 
— Нæй дзы хистæртæн фæндаг, Æна, раздахдзы- 
сты сæ æгадæй. 
— Бæгуыдæр раздахдзысты. Уæдæ куыд æнхъæлд- 
тай? Раздахдзысты æмæ дыккаг хатт дæр та бар- 
витдзыстæм. 
— Нæ, дзæгъæл цоппай уыдзæни хистæртæн дæр 
æмæ дæуæн дæр. Нæхи ма цæсты та цы æфтауæм? 
— Фæлæуу-ма, лæппу, цыдæр дæлгоммæтæ мæм 
кæсы дæ ныхас, ницуал дын æмбарын. 
— Цы дзы ис зын бамбаринагæй? Нал хъæуын 
Бæрзæгаты — иннæрдæм фæфæлдæхтысты. 
— Уый та цы хоныс?— цолпц йæ къухæй ахауд 
Афинæтæн, джихæй баззади йæ фыртмæ. 
— Мæхæдæг дæр ыи ницы æмбарын. Каед ма дыу- 
уæ уды æхсæн æууæнк ис, уæд кæрæдзийы хорз æм- 
212 

бæрстам чызгимæ. Йыр æвипрайды къæссавæлдæкт 
фæцис. Æнаккаг ми дæм фæкæсдзæн, фæлæ мæ 
цæсгом батардтон Бæрзæгатæм, æндæр гæнæн мып 
нал уыди. Мæхæдæг дæр æй бæргæ зонын, аив кæй 
нæ уыдис, уый. 
— Уайтагъддæр дын уымæй тарстæн! Цæмæи хæс- 
сыс ахæмтæ дæ сæрмæ? Цы хъуыддаг дæ уыди Бæр- 
зæгатæм? Æгъдау æмæ æфсарм нал ис уымæй уæл- 
дай? Хатгай афтæ æнæмбаргæ разыныс, æмæ дыл 
дисы бацæуын. Уæ ныхас та цæуыл уыди? 
— Алцæуыл. Фыд сæхимæ иæ уыди, фæлæ мадæй 
ницы хъæстаг дæн. Тарсти йæ чызгæн, æцæгæлон 
адæймаджы хай куы бауа æмæ амондæй куы ницы 
фена. Фæлæ цы йæ бон у? Чызгæн фæндон куынæ 
уа, уæд тыхæй нæу- 
— Дæхи аххос у. Уайтагъддæр æй зыдтон, дæ 
хъуыддаг фæстагмæ афтæ кæй рауайдзæни, уын. 
Адæмы дзыхы чи бафта, уымæн фæрæстмæ уæвынæй 
тас нал у. Къæдзилтæ æмæ сыкъатæ æфтаугæ йæ 
адæтдзысты къухæй-къухмæ, зыгъуыммæ йæ афæл- 
дахдзысты. 
— Ныууадз, Æна, æрдиагæй æмæ фæсмонæй ни- 
цы пайда ис. Кæд та иæ фесæфиккам. Фæлтау бав- 
дæлæм, æмæ нæ хуым згъæлын ма^ бауадзæм. Цас- 
фæнды куы фæдзурæм, уæддæр æй нал раздахдзыс- 
тæм. Бон та цæуы æмæ кæд фарн нæ хæссы, уæддæр 
ныртæккæ ссихор уыдзæни. Цæуын æз, нартхоры 
куыст бакæнон. Фæндагыл кастæн, æмæ адæмæн сæ 
хæтæл æфснайд дæр ма у. 
Фæбур нартхор, йæ сыфы хус къæр-къæр цæуы. 
Къæвдайы фæстæ фæирд, æнахуыр хъарм рæстæг 
скодта, æгæр-Мæгуыр æртах дæр нал æвæры æх- 
сæв. Бауагъдæуаид ма иартхор йæ зæнгыл, фæлæ 
кæдмæ? Раджы уа, æрæджы, йæхимæ кæсы Осмæнæп 
ацы куыст æмæ йæ цæмæ æргъæва фæстæдæрмæ? 
Ноджы рæстæг дæр афтæ хорз кæм хæсдзæни, куы 
фæкъæвда кæна, уæд фадхъултæм цъыф змæнтгæйæ 
архайын зындæр уыдзæн? 
Дыууæ рæнхъы æхсæн æрлæууыд Осмæн. Рагæй 
æрæгмæ дæр æм ацы куыстæй хуыздæр ницы кæсы. 
Бынтон æнцонтæй йын нæй схонæн, уæддæр дзы 
213 

цыма никуы бафæллаид. Зæрдæ йæм райы, дæ къух- 
ты фæллой уыныс дæхи цæстæй. Хуыздæр ма кæм 
аиваза лæг йæ къабæзтæ? 
Æфсир æфсиры фæдыл æмæ чыргъæд уайтагъд 
айдзаг. Къутуйы уыцыиу кондæн нæма бæззы, æгæр 
уымæлбын у. Фарон къулы рæбын цементæй цы 
тъæпæн байсæрста, уым æркалдта чыргъæд —уадз 
æмæ хус кæна. Йæ сисын фыдæбойнаг уыдзæни 
Афинæтæн, фæлæ æндæр гæнæи нæй. Йæ тоныи ыи 
ноджы зындæр куы уа — кæм æй цæхджынтæ кæ- 
нын хъæуы, кæм та дыргътæ фыцыи. Уæдæ йæм 
чъырæй цæгъдыны кой дæр уыдис. Арахъхъ дæр æнæ 
рауадзгæ кæм ныууадздзæн зымæгмæ. Цас æмæ цас 
у, æвæдза, йæ цоппай! Дзæгъæлы нæ тыхсы, дзæ- 
гъæлы, иунæгæй. 
Хус нартхоры сыбар-сыбурмæ Осмæн нæ базыд- 
та, Созыр йæ уæлхъус куыд балæууыди, уый. - Бæ- 
гъæввадæй, йæ цбыр хæлафы, æнæдыс хæдон ыл, 
йæ хурсыгъд æмæ хуызивд бецыккыл ныффидар 
къæмдзыг. 
— Кæм уыдтæ нырмæ, лæппу? 
— Дæлæсыхы. 
— Æмæ дæ дзы цы ферох, цæмæ ахæццæ дæ? 
— Хъомтæ аскъæрдтон. Мæхæдæг. 
— Дæхæдæг йа? Лæг дæ æмæ лæг Æрмæст хæ- 
дзармæ уымæй уæлдай афоныл куынæ цæуай, уæд 
нæбафидаудзыстæм. Æддæдæр лæуу чыргъæдæй, на- 
уæд дыл нартхор ауайдзæн^ 
Тæригъæд дæр ын кæны Осмæн, иннæ сывæллæт- 
тау йæ фыдыл ахуыр нæу, дардбæстаг уазæг сæм 
цыма æрцæуы, уыйау йæ цуры ныфсæрмы вæййы, 
комкоммæ бакæсын дæр æм нæ уæнды. Чыргъæды 
цурæй æддæдæр алæууыд саби, джихæй баззади Ос- 
мæимæ. Стæй уæд æххуыс кæнынмæ февиалдта. 
Æфсиртæм ивазы, фæлæ кæм æххæссы. 
— Ма кæн, нартхоры зæнг ма сæтт. 
— Уæдæ йæм не ’ххæссын. 
— Æмæ дыл цы бегара ис? Марадз æмæ уыиджы 
ахъаз. 
— Ахъазыдтæн. Ныр та мæ кусын фæиды. 
214 

— Ха! Нæ йæм хъусут — йæ зæрдæ кусын æрца- 
гуырдта. Уыцы хуызæнæй ныронг кæм уыдтæ? 
Тар хъæдау бæрзонд нартхоры хуымы астæумæ 
дымгæйы цъыртт никæцæй хæццæ кæны. Иæ цæнгтæ, 
йæ хъуыртæ йын ныххафтой Осмæнæи нартхоры дæр- 
зæг сыфтæртæ, хиды лæсæнтæй дудынц. Куы иу ран- 
мæ, куы иннæ ранмæ февиалы къæмдзыджытæм æмæ 
’ къухтæ нычъчъиу сты. Хидæйдзаг хъуырыл рыг 
чъиллон фæдтæ ныууагъта. 
Чыргъæд чыргъæды фæдыл, цæхæрадонæй кæрт- 
мæ, кæртæй цæхæрадонмæ. Куыдфæстæмæ кæрийы 
уындæй Осмæны зæрдæ райын байдыдта. Дзæвгар 
дзы ис нырма тонинаг, хуымæн йе ’мбисмæ дæр нæ- 
ма бахæццæ. Хъус дары, бон куыд къулгæнгæ цæуы, 
. уымæ дæр. 
Цалынмæ ма хур йæ тыхы ис, уæдмæ доны 
’.-шынайын хъæуы, науæд афтæмæй сыгъдæг дарæс скæ- 
нЫи тæригъæд дæр у. 
Созыр й.æ фæдыл сагъуыд доны былмæ. Бæргæ 
йын дзырдтой Афинæт дæр æмæ Осмæн дæр, иннæ 
хатт ацæудзынæ, зæгъгæ, фæлæ уыцы иннæ хатты- 
тæй йæ зæрдæ цъæх у, нал сыл æууæнды- 
— Иубон дæр мын афтæ загъта, стæй мæ уæд 
асайдта. Иæхæдæг ацыди, мæн та ныууагъта,— цæс- 
сыгтæй чъизи уадул æхсы саби, хæкъуырццæй 
кæуы. 
Кæс-ма, дæ хорзæхæй, йæ нанайы раз куыд фæ- 
ныфсджын. Иунæгæй сты, уæд ницы хуызы бауæн- 
дид Осмæнмæ ацæуыны тыххæй. 
— Цæй, уæд та йæ акæн, тæригъæд у. Акæн æй, 
цы дæ æрымысдз-æн, куы рахъомыл уа, уæд, æцæг 
æй найын ма бауадз. 
Акæныны коймæ Созыры цæсгом барухс, цæссыг- 
тæ асур сты, æрмæст йæ хæкъуырцц зын бауромæн у. 
Уынгмæ куы рацыдысты, уæддæр ма йæ фындзы 
. фуртт-фуртт хъуысти. Цалынмæ доны былмæ хæц- 
цæ кодтой, уæдмаё дзы йæ маст байрох æмæ тъæбæрт- 
тæй дугъ самадта размæ-фæстæмæ. Найæны та Ос- 
мæнæй раздæр фæцис йæ гæрзтæ ласынмæ. Ласи- 
наг дæр ын цастæ ласинаг уыдысты — фыд цалын- 
мæ фæйнæрдæм фæлгæсыд, уæдмæ рафистæг. 
215 

— Фæлæуу, фæлæуу, иайыны тыххæй. Æна цы загъ- 
та, уый дæбайрох? Фæрынчын уыдзынæ. 
— Нæ фæрыичын уыдзынæи. Æз знон дæр цынад- 
тон лæппутимæ.— Уый гæды ныхас уыди: мæйæ 
фылдæр нал бавæрдта йæ къах донмæ.—Тъепатæ 
дæр æрцахстам чыргъæдæй. 
— Тъепа, зæгъыс? Æмæ дæ цæмæн хъæуы тъепа? 
Искуы доны куы ныххауай, уæд дæ гæдыйы лæппы- 
ны хуызæн аласдзæн. 
— Нæ аласдзæн. Тамыц дæр мемæ вæййы. 
— Уæдæ дын æцæг куы ницы тас у. Ма бахиз 
донмæ. 
— Цæуылиæ? Мæн дæр иайып фæнды. 
— Каес-ма йæм — найын æй фæнды. Фæндонæй 
куы уаид, уæд мæн дæр , бæргæ бирæ цыдæртæ 
фæнды. 
Судзыны хъарутæ нал ис хурмæ, æрмæст ма 
тавы, рæвдауы фæллад къабæзтæ. Сæрд дæр фаг 
хъарм никуы вæййы Хуымæллæджы дон, ныр та йæ 
æппын нал уарзы буар. 
Нæвæндонæй æмæ гæвзгæвзгæигæ бахызт Осмæн, 
сæрыхъуынтæ сапоиæй сæууæрста. Фынк лæдæрсы 
рæмбыныкъæдзтыл, цæстытæ æлхыскъ кæны- Йæхи 
æрæнхъæвзта, цалдæр хатты фæныгъуылд. Каесы 
æмæ былгæронмæ хæстæг тæнæджы фæныгъуылд 
Созыр дæр. Сæр доны бын, къæхтæ ма уæле тилы. 
Цалдæр гæппæн йæ разы балæууыд Осмæн, фел- 
вæста йæ. Сывæллон ферхæцыд, аиыхъуырдта дзы, 
æвæццæгæн, æмæ сулæфын куыддæр бафæрæзта, аф- 
тæ ныккуыдта. Мæсты дæр æм раци, худын дæр æм 
цæуы, кæй фæтарст, ууыл. Ныдздзæхст æй кæн, уæд ’ 
ын бæргæ хъæуы, фæлæ йæм кæй къух тасы. Ницы 
æмбары æмæ дзы цы домыс? Уæвгæ, ацы кары дзы 
куынæ бадомай, уæд фæстæдæр бынтон коммæ иал 
бакæсдзæн. 
— Федтай, куыиæ хъусай, уæд куыд рауайы, уый? 
Хорзау нал фæцис Ьывæллои йæхæдæг дæр, 
ныхъхъус, ницуал дзуры, йæ дæндæгты къæрцц- 
къæрцц цæуы уазалæй. Иæ хуылыдзтæ йын æрсæрф- 
та æмæ йæ хисæрфæны батыхта Осмæн. Иæхицæн 
дæр йæ буар ризы, уæддæр та фæстæмæ доны иых- 
хызт. 

¦ 29 
! I 
Райсомæй раджы схæццæ кодтой Созыры, фæлæ 
хабар Осмæн æрæджиау базыдта. Фæлладуадзæн 
бои, иуæй рыичындоиæй кæй рарвитой, уый нæй, ин- 
нæмæй та хæдзары кæй ссардзыиæ. Æмæ цалынмæ 
зонгæтæ æмæ æмбæлттæ хъусæй-хъусмæ дзырдтой, 
уæдмæ ссихор... у 
Сылгоймæгтæ æмæ зæрæдтæн цалыимæ фæндаг лæ- 
вæрдта Осмæн, уæдмæ автобусы раззаг дуарæй ра- 
хызти Тамарæ. Чызг æй федта æмæ йæм бахудт- 
Куы йæм фæкомкоммæ Осмæн, уæд иыдздзагъыр 
автобусы дуармæ, кæд, миййаг, ныртæккæ Фузæ 
дæр рахизид, зæгъгæ. Цымæ цы хорздзинамæ æн- 
хъæлмæ кæсы? 
Иæ цурмæ æрбацыд Тамарæ, йе ’нгæс ын бам- 
бæрста æмæ сдзырдта: 
— Иунæг дæн. 
Нал сбадт Осмæн, ауапьта автобус. Кæд цыфæн- 
ды тагъд кæны, уæддæр аив нæу, йæхи къахæй дæм 
чи æрбацыд, уыцы адæймаджы фæуадзын. 
— Цы фæци дæ хо? 
Иæхæдæг дæр иæ бамбæрста Осмæн, уыцы дзырд- 
тæ йæ дзыхæй куыд схаудтой, уый. Æнæбарыгомау 
дзуапп ын радта Тамарæ дæр. 
— Нæхимæ ис. Изæры цæугæ кæны, билет ын 
райстон мæнæ. Дæхæдæг хъæуы куыннæ дæ абон? 
— Ме ’намондæн, Тамарæ. Æнæуый æдзух бæргæ 
самал кæнын, фæлæ мын знон фадат нæ фæцис. Фæ- 
дисæй мæм фæхабар кодтой ныртæккæ — нæ лæппу, 
дам/тыхст у æмæзæрондимæ рынчындоны сты. Уыр- 
дæм цæуын ныр. 
— Æмæ цы кодта? 
— Нæ зоныи, мæхæдæг æй иæма федтон, фæлæ, 
дам, ыи фадынæг уыди. Стæй, дам, йæ улæфæнтæ 
æхгæнын байдыдтой. Иугæр æй горæтмæ схæццæ 
кодтой, уæд йæ хабар, æвæццæгæн, æвзæр у. 
— Ма йын тæрс, цæй. Сывæллон рыичыитæй арæх- 
дæр цы кæны. Адзæбæх уыдзæни. 
217 

— Аххосджын мæхæд&г даен—амæй размæ хуыцау- 
боны йæ мемæ доиы былмæ акодтон æмæ уым суазал, 
æвæццæгæн. Цæй, хатырæй, Тамарæ, уæртæ автобус 
æрбацæуы... 
Æдзæмæй бадгæ баййæфта Афинæты сынтæджы 
уæлхъус. Рудзынгыл — сау æмбæрзæн, дыдзы рухс 
тыхамæлттæй хъары уатмæ. Уæддæр Осмæн раиртæ- 
ста, Афинæты цæстытæ умæлбын кæй сты, уый. Лæп- 
пу куы бахызт, уæд сæ къухмæрзæиæй асæрфта. 
Осмæн сывæллонмæ хæстæг бацыд, йæ сынтæгыл 
æрбадт. Æхситгæнгæ тыхулæфт кæны, йæ риуы хы- 
бар-хыбур цæуы. Ныхыл къух авæрдта — артау судзы. 
— Кæд фæрынчын? 
— Æндæрæбон хъæрзын байдыдта, стæй æхсæвы 
дон фестади. Уайтагъд базыдтон, кæй суазал, уый. 
Дæ фæстæ дæр ма куы дзырдтон, уæд æй цæмæн ба- 
уагътай найын? 
Фырадæргæй дзуры, æндæр æй йæхæдæг арвы- 
ста доны былмæ Осмæнимæ. Байрох дзы, æвæццæгæн. 
Æмæ ныр адæмы æхсæн быцæуыл схæцой? Тарст æмæ 
удайст у Афинæт, æмæ ма Осмæн дæр куы скатай 
уа, уæд бынтон йæ ныфс асæтдзæн. 
— Ау, куыннæ мæм фæхабар кодтай уæдæй 
нырмæ? 
Афинæт ныуулæфыд, йæхи мæгуыр къултæ ба- 
кодта: 
— Æнхъæл уыдтæн, адзæбæх уыдзæни. Дохтыр- 
мæ фæдзырдтон æмæ мын зæрдæтæ авæрдта, ницы, 
дам, ын уыдзæни. Фадынæг, дам, ын у, æмæ йын хо- 
стæ ницæмæн хъæуы, æрмæст, дам, æй талынджы 
дар. Мæхæдæг дæр ын Алардыйæн æртæ æртæдзы- 
хоны акуывтон. Бæргæ фæдзæбæхдæр, æцæг ды- 
сон-бонмæ йæ уæлхъус фæбадтыстæм æнæхъæн сыхæй. 
Дзырдтой мын, йæ фыдмæ фæхабар кæн, йæ фыдмæ 
фæхабар кæн, фæлæ, зæгъын, куы фæтæрсай. Уый 
æнхъæл куы уыдаин... Дæхæдæг та цæуылнæ фæ- 
зындтæ, дæхæдæг? 
— Нæ мæ равдæлди,— цыбыр дзуапп радта Ос- 
мæн. 
— Æмæ кæд æвдæлыд, кæд, дæу та махмæ? — фæ- 
бустæхуыз Афинæт.— Афтæ нæ бынтон нæхи бар 
218 

ауагътай стырзæрдæйæ. Худинаг мæм кæсы адæмæй, 
. йауæд... I 
Иæ тыхст æмæ катайæ дзуры уыцы æфхæрæн ны- 
хæстæ æмæ Осмæнмæ хъаргæ дæр нæ кæнынц. 
— Ныууадз, Æна. Фæлтау бавдæл, æмæ нæхимæ 
’ ацу. Ам куы бадай, уæддæр ницы пайда у. Стæй 
кæдмæ бафæраздзынæ? 
— Кой дæр æй ма скæн! 
— Омæ, уæдæ, хæдзарæн дæр афтæ ныууадзæн ис? 
— Заууат куы фæуид, уастæн, уыцы ха: 1зар, кæд 
дзы мæ сæрæн нал дæн. Кæцырдæм ма аххæссон, нæ 
зонын. 
Осмæнæй сывæллæтты низтæ байрох сты, раджы 
сæ ахуыр кодта. 
Фæлæ уæддæр зоны, фадынæгæй рынчын сабийæн 
йæ хъуыры къæбæр кæй нæ цæуы, куы бахæра, уæд- 
дæр æй уайтагъд кæй скалдзæн. Зиан йедтæмæ йын 
ницы пайда у. Ноджы ма йæ улæфæнтæ дæр йæ бар не 
’сты Созырæн. Дон-дон кæны æрмæст, æмæ йын бæр- 
цæй, иунæг хъуыртт авæрЫ Афинæт. Афтæ йын ба- 
фæдзæхста дохтыр, æмæ кæд тæригъæдæй йæ фæр- 
стæ хæлынц, уæддæр ын фылдæр раттынмæ йæ ныфс 
1&æ хæссы. Лæгъстæтæ æмæ узæлæнтимæ. 
Судзы, артау судзы Созыр, цæстыты раз тайы. 
Бадынц дыууæйæ дæр йæ разы. Хъомыл адæймаджы 
фыдæбæттæм кæсын дæр зын куы у, уæд ма сывæл- 
лоны тыххæй та цы загъдæуа? 
Цыфæнды лæгъстæтæ куы фæкæна Афинæтæн, 
уæддæр ацæуын на бакомдзæн. 
Осмæн тыргъмæ йæхи райста, радхæссæг дохтыры 
бацагуырдта. 
— Нæ бон цы уыдис, уый бакодтам. Ныр æй йæ- 
хи бар бауадзын хъæуы. Амæй райсоммæ йæ тæвд 
æрхаудзæн. 
.— Уæртæ зæронд йæхи бахордта. Мæнмæ нæ хъу- 
сы æмæ ма йæ ды аивæй, куыннæ фæгуырысхо уа, 
афтæмæй арвит. Æххуыс ын ницы у, йæхи цы хæры, 
æидæр. 
Нæвæндон æмæ æнæбары сразы Афинæт рын- 
чыны ныууадзыныл. Дохтыр ын бамбарьш кодта, 
дыууæйæ уын йæ цуры бадыны бар нæй, зæгъгæ. 
219 

Æмæ уæд ницуал сфæрæзта, æрмæст ма Осмæнæн 
ныффæдзæхста: 
— Хъусыс, ма йæ ныууадз иунæгæй. Æз дæр рай- 
сом раджы ссæудзынæн. 
Осмæн йæ цурмæ куы æрбацыд, уæдæй нырмæ 
цæстæй нæма ракаст сывæллон. Талынг уаты йæ 
дзæбæх нæ равзæрста æвзаргæ дæр, фæлæ цæстытæ 
куы фæцахуыр сты, иртасын куы байдыдтой, уæд фед- 
та, бынтон дзы удыртау кæй нал ис. А йæ улæфт 
бынтон нæ цæуы зæрдæмæ: куы тагъд-тагъд, куы сын- 
дæггай, æрмæст рæстæгæй-рæстæгмæ, стæм хатт ба- 
фæразы риуы дзаг сулæфын, æмæ йын уый дæр хуы- 
фынмæ расайы. Тæвд кæны, судзынц йæ гыццыл хуыл- 
фыдзаумæттæ. Тæвд кæиы æмæ хъæццул иупарс ;п- 
пары йæ фæлурс къухтæй, йæ сæр радав-бадав кхпм 
базы иу къуымæй иннæмæ. 
Тыхсы тæвдæй. Осмæн ын йæ баз иниæрдæм афх 1- 
дæхта. 
Кæй аххосджын кæна — йæхи аххос у. Хъæддых- 
дæр æм куы фæлæууыдаид, доны былмæ йæ куынæ 
ауагътаид, уæд абон ацы фыдбылызы нæ бахауд- 
таиккой. Уæвгæ, йæ фыдбылызтæ нырма разæй сты. 
Фыддæр фыдбылызтæ. Куы рахъомыл уа æмæ куы 
æрфæрса, мæ мад кæм ис, зæгъгæ, уæд ын цы дзуапп 
ратдзæни. Фæрсгæ та æнæмæнг æркæндзæни. Уæдæ 
куыд æнхъæлдтай? Мад... Кæд Тхостонæн афтæ схо- 
нæн ис, уæд. Цæй йæ кой ницæмæн хъæуы ам. Куы 
рахъомыл уа, куы фембара, уæд æй йæхæдæг агур- 
дзæн. 
Иæхæдæг ма куы адзæбæх уаид æмæ... 
Зилы æмæ зилы иу фарсæй иннæмæ саби, сынтæ- 
джы иу къуымæй иннæмæ йæхи æппары, уæлломмæ 
хуыст куы фæвæййы, уæд та тæртты хыбар-хыбур’ 
ссæуы. Осмæн æм февналы, хъавгæ йын йæ сæр иу- 
варс азилы æмæ та иучысыл фæсабыр вæййы рынчын- 
«Мæхи аххос у æмæ дзы кæй аххосджын кæнон? 
Мæ фæдыл скуыдта. Æмæ цы? Саби кæуынтæй фыл- 
дæр цы зоны. Фæкуыдтаид æмæ банцадаид». 
Цæстæй ракаст сывæллон, уатыл афæлгæсыд, фæ- 
лæ исты федта, уый банхъæлæн нæй. Зилынц æмæ 
зилынц йæ цæстытæ, ницæуыл фæстиат кæныиц. 
220 

— Созыр, уæ Созыр, мæн нæ уыныс? — афарста 
йæ Осмæн. 
Цыма дзы исты байрох æмæ йæ æрхъуыды кæны- 
ныл архайы, уыйау сывæллоны ных фенхъырдтæ. 
— Созыр, уæ Созыр? 
— Циу? — базмæлыдысты йæ былтæ, æцæг йе 
’ргом уымæй уæлдай нæ раздæхта. 
— Созыр, ракæс-ма мæнырдæм. 
Ногæй та базмæлыдысты рынчыны былтæ, цыдæр 
сдзырдта, фæлæ Осмæнмæ нæ фехъуыст- Æргуыбыр 
æм кодта хæстæг: 
— Цы зæгъыс, Созыр? Исты дæ хъæуы? 
— Къæдзил,— сæрдыгон рог уддзæф рудзынджы 
æдде сыфтæр куы базмæлыи кæна, уымæй тынгдæр 
нæ райхъуысти йæ ныхас. 
— Цавæр къæдзил, Созыр? Раздæх ма мæнырдæм. 
— Къæдзил,— йæ цæстытæ бацъынд кодта рынчын. 
Æмæ Осмæн бамбæрста, сæнттæ кæй цæгъды, уый. 
Цавæр къæдзил? Æндæр истæй кой цæуылнæ кæны? 
Нæ зыдта Осмæн, сабийы сæрымагъзы цы 
хъуыдыйы скъуыддзæгтæ сырдтой кæрæдзийы, йæ цæ- 
стыты раз цы нывтæ сæвзæры æмæ æрбайсæфы, уый. 
Сахсæнæвæрд бæх æнарæхст агæпп-агæпп кæны 
куыройы бынмæ лæгъз быдыры. Быдыр йæ риу ныт- 
тыгъта сусæны мæйы судзгæ хурмæ. Сæр тъæппытæ 
хауы, хуры судзинтæй кæм бамбæхсай, иу ахæм ау- 
уоны тæпп никуы ис. Æрмæст кæрдæг, тæвд кæрдæг 
æмæ иугай сындзы къудзитæ. Иæ мады фарсыл баны- 
хæст, аууон агуры тæнæлвæст рæхснæг байраг, хаттæн, 
бындз кæнæ йæ дзынга куы бахъыгдары, уæд байра- 
джы рог дыз-дыз ссæуы. Куыддæр æй ауыдтой сывæл- 
лæттæ, афтæ йæ æхситт æмæ хъыллистимæ сæ разæй 
айстой. Уæрæх гæппытæй згъоры байраг, дæрдты æр- 
зилы æмæ та ногæй, цалынмæ йæ сурджытæ æрбай- 
йафынц, уæдмæ йæ мады фарсыл аныхæсы. Иæхимæ 
дæр хорз кæсы ацы дугъ, æнæмæт сæпп кæны, йæхи 
сывæллæтты астæуты аскъæры, къæдзил бæрзонд си- 
ста, барц дымгæмæ фæйлауы. Райдианты, байраджы 
куыддæр сæ разæй апстоп сывæллæттæ, афтæ йын 
йæ мад фæтарст, бамыр-мыр кодта, сыгъдæг сау цæ- 
стытæй сæм акаст, стæй уæд бамбæрста, йæ рогба- 
221 

зыр лæппьчны йын кæй нæ баййафдзысты цыбыркъах 
фыдуæгтæ, уый, æмæ æрæнцад. Æцæг, дæрдты æрзил^ 
гæйæ, йæ фарсмæ куы æрбалæууы, уæд ын йæ ных 
кæнæ фарс дæрзæг æвзагæй астæры. Бафæлладысты, сæ 
лæф-лæф цæуы сывæллæттæн, уæддæр сæм сæ хъазт 
ныууадзыны зонд нæй. Мæнæ та фæйлаугæ барцимæ* йæ 
къæдзил ныттынг, афтæмæй тъыбар-тъыбургæнгæ 
байраг йæхи рауагъта сабиты æхсæнты. Хъыллист- 
гæнгæ фæйнæрдæм фæпырх сты. Фæлидзы Созыр дæр, 
фæлæ йæм къæхтæ нал хъусынц, уæрджытæ фæды- 
дагъ сты, фæкалд. Ныртæккæ йыл æрбалæгæрддзæн 
цыргъ сæфтæджытæй, ассæнддзæн æй. Фест æмæ 
лидзгæ! Нæ, йæ коммæ нал кæсынц йæ уæрджытæ, 
фæдыдагъ вæййынц. Ныттынг йæ барц, æддæуæз ап- ’ 
пæрста йæ къæдзил, афтæмæй тындзы байраг, йæ 
къæхты тъыбар-тъыбур нæ хъуысы бæзджын кæр- 
дæгыл, цъæх хал бындзыггай тæхы йæ сæфтæджыты 
бынæй. Хъæр кæны Созыр, фæлæ йæ хъæр никæмæ 
хъуысы, ныууагътой йæ, æмгæрон ничиуал ис, нæдæр 
сывæллæттæ, нæдæр бæх, æрмæст ма дыууæйæ баз- 
задысты хурæфсæст парахат быдыры—байрагæмæСо- 
зыр. Дæрдты æрзилы байраг, йæ къæхтæ зæххыл нал 
хæцынц, бæрзæндты тæхы, æрмæст алы зылдæн дæр 
йæ дæрзæг къæдзил асæрфы Созыры ныхыл. Тæхы, 
зилдух кæны йæ сæрты. Алидзид бæргæ, фæлæ йæ 
бон сыстын дæр нæу, æххуысмæ адзурын дæр. «Созыр, 
уæ Созыр, мæн нæ уыныс?» — ауайы йæ хъустыл, 
æрмæст чи дзуры, уый уынгæ дæр иæ кæны, дзуапп 
раттын дæр нæу йæ бон. 
— Къæдзил.— Дымгæйы рог сыбар-сыбурау. 
Йæ ных ын асæрфы Осмæн, æмæ та уайтагъд но- 
гæй дон фесты. Иæ цыбыр бецыкк иыхыл нынны- 
хæст, дон фестад йæ баз дæр. 
Кæйдæр хъæлæба тыргъы рагæй цæуы, фæлæ сæм 
Осмæн ницы йæ хъус æрдардта. Ныр быцæугæнгæ 
бынтон æрбахæстæг сты дуармæ. Цыдæр зонгæ хъæ- 
лæс кæсы Осмæнмæ. Нæ, нæ, ам ын уæвæн нæй. Æви 
йæхæдæг дæр сæнттæ цæгъдын байдыдта? 
— Иæ фыды мады дæр ын æрвитгæ куы акодтам. 
Уый дохтыры дзурын у- 
— Гъемæ æз абаддзынæн йæ фыды мады бæсты. 
222 

Нæлгоймаг та Цы æмбары рынчын^æ зилынæн? 
Сайгæ йæ чындæуы, йæ хъустыл уайы, æви æцæг- 
дæр уа Фузæйы ныхас? 
— Ау, йæхæдæг дохтыр куы у, уæд куыд ницы 
æмбары? 
Рынчынæи æмбардзæн, фæлæ сывæллонæн—¦ 
ницы. 
«Тамарæ афтæ куы загъта, билет, дам, ын рай- 
стон». 
— Цæй-ма, иыр ам хъæбысæй кæдмæ хæцдзы- 
стæм? Бауадз мæ, æз ын йæ фыды рарвитдзынæн, 
кæд рынчыиы уæлхъус дыууæйæ не ’мбæлы, уæд. 
Салам дæр нæ радта Осмашæн, кæсгæ дæр æм 
нæ бакодта æрдæгталынг уаты, афтæмæй комкоммæ 
рынчынмæ бараст. Иæ уадултæ йын дыууæ къухæй 
асæрфта, йæ хъусы йын цыдæр.бадзырдта æмæ йæм 
Созыр дæр скаст. Базыдта йæ æви нæ? 
— Къæдзил. 
Тæнзæрдæ нæу Осмæн, ахæм гуырысхо йыл уæв- 
гæ дæр никуы ничи фæцис. Фæлæ ныр йæ цæсты хау- 
тæ базыр-зыр кодтой, кæмдæр йæ риуы арфæй хæрд- 
мæ ссæуы дудгæ къуыбылой. Иугыццыл ма, æмæ йæ 
цаессыгтæ фемæхсдзысты, йæ худинаджы хъæр хъуысьь 
Цæхгæр фæзылди, фæстæмæ дæр нал фæкаст, 
афтæмæй дуары æдде фæцис. Кæртырдæм нæ—уым 
рынчынфæрсджытæй йæ тæккæ дзаг у æмæ дзы зон- 
гæтæ разындзæн — цæхæрадонырдæм атындзыдта. 
Дæлбылмæ. Теркмæ. Нарæг къахвæндагыл. Кæдæм 
цæуы, цы хъуыддаг æй ис ам? Иунæг хъуыдыйы мур 
нæй сæры, ницы уыны уынгæ дæр, æрмæст æм хъуысы 
доны иупæндзон сыф-сыф. Къæхтæ йæ сæхæдæг хæс- 
сынц размæ, бынмæ, Терчы цурмæ. Къæхты бынæй 
хуыры хъыррыст ссыдис, цалдæр къахдзæфы ма ба- 
кодта æмæ æрлæууыди. 
Нæ, хъуамæ ма амæла Созыр, хъуамæ аирвæза. 
Ие ’рдæг доны, иннæ æрдæг хусæй зыны тъæпæн 
къæй, хъуынайы рихитæ фæйнæрдыгæй æрзæбул сты, 
дымгæмæ базмæлынц æмæ та ауыгъдæй аззайынц. 
Уазал дурыл æруагъта йæхи Осмæн æмæдонмæныдж- 
джих. Лами æмæ лакъон нал хæссы Терк, æрмæст 
цъитийы уазал цæссыгтæ, хатгай райхъуысы, кæрæ- 
223 

дзийыл кæй хойы, уыцы дурты æмыр æмæ æнæбары 
хъуыр-хъуыр. 
Дуры чъылдыммæ, дон хуыр кæм астæры, уым 
ныффидар дадзииджын бур сыф. Иæ карстмæ гæсгæ 
æхсæры сыф у. Нал æй фæпды дарддæр, æмæ цыма 
сурмæ рахизыиыл фæлтæрдентæ кæиы, уыйау куы 
иуырдыгæй, куы иинæрдыгæй разилы йæ иых уылæи- 
мæ. Ницы дзы риссы, ницы йæм хъары, уæддæр ар- 
хайы Терчы цъæх хъæбысæй фервæзыныл, удæгас цы- 
ма у, уыйау змæлы, зилдух æмæ хъуырдухæн кæны. 
Кæцæй æрхæццæ ардæм, кæдæм æй фæхæсдзысты 
фæззыгон уазал уылæитæ? 
Нал хæцы æхсæрыл сыфтæр. Ног та йæ æрцагъта 
фæззыгон халас. Дзæгъæлы йæ нæ федта Осмæн зил- 
духгæнгæ Æрæфы былгæрон. Иемæ йын æрхаста цин 
дæр æмæ маст дæр, рæвдыд дæр æмæ фыдæх дæр. 
Нæ зыдта Осмæн, æхсæв хуыссæг кæй нал хæцы 
Фузæйыл дæр, уый. Нæ зыдта, æнæхуыссæг æхсæвты 
йæм цы зонд æрцыди, уый дæр. 
1964-1968. 

Сафар Муратбековин Хаблиев 
ОРЕШНИК РОНЯЕТ ЛИСТВУ 
П о в е с т ь 
Редактор С. 3. X у г а е в* 
Художнйк Э. Сопоев 
Художественный редактор X. Т. Сабанов 
Технический редактор С. X. Гутиева 
Корректоры 3. М. Тхапсаева, Т.А. Кайтукова 
Наборщик Г. Юрчук 
Печатник С.Т. Коцоев 
Сдано в набор 24-1У-73 г. Подписано к печати 23-У111-73 г, Формат 
бумаги 84Х1081/32. Печ. л. 7. Усл.-п. л. 11,76. Учетно-изд. листов 
10,46. Тираж 2000 екз. Закаа М 1057. Изд М 34. Цена 43 коп# 
Бум. тип. М 2. ЕИ 00347. Книжное издательство Управления по делам 
иэдательств, полнграфии и книжной торговли Совета Министров 
СО ЛССР, г. Орджоникидзе, ул. Димнтрова, 2. Книжная типография 
Управления по делам издательств, полиграфии и книжноА юрговли 
Совета Министров С АССР, г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16. 

