Хацырты 
Сергей 

Отсканировано 
в августе 2014 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2014 азы августы 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
http://vk.com/barzafcag 

Хацырты 
Сергей 
Роман 
Дз?уджыхъ?у 
2006 

84 0сет 
Х- 21 
Хацырты С. 
X - 21 Хæхты фæдисон. — Дзæуджыхъæу: Ир, 2006 — 287 ф. 
Хачиров СИ. 
Тревога. 
Роман «Тревога» известного осетинского писателя Сергея Хачирова 
посвящен событиям первой русской революции. В романе показаны  
тяжелая жизнь простого народа и совместная борьба осетин и грузин против 
самодержавного строя. Главные герои — жена известного революционера 
Васо Хубиева Ольга Хачирова, Гигла Окропнридзе, Габила Хачиров и 
Иван Сокол. 
Х МШ(ОЗ) -06 7-06 84 0сет 
© Хачиров СИ., 2006 
ISBN5-7534-0766-8 © Григорян B.C., оформление, 2006 

Хæхты фæдисон 
3 
ÆНÆСÆРМАРД 
Стыр аходæнафон уыдаид, афтæ Цхилоны хъæу стырæй, чы- 
сылæй иууылдæр æрæмбырд сты Сохъуырты Къизойы хæдзары 
алыварс, хъуыст сæ дзолгъо-молгъо ныхас. Кæрты бæстастæу уæл- 
гоммæ фæлдæхтæй лæууыд æнæсæр мард. Æрдæгæй уæлæмæ йæ 
буар уыд гом. Чысыл раздæр салдæттæ марды рахæссын кодтой 
тугæйдзаг хуыссæнтимæ кæртмæ хъæубæсты цæрджытæн. Æрæ- 
вæрдтой йæ зæххыл. Йæ буар æгасæй дæр уыд туджы æвдылд. 
Хуры дзæгæргæнæг тынтæй афтæ зынд, цыма марды буарыл арт 
сирвæзт. Хъæубæсты цымыдисæн кæрон нæ уыд. Чи у æмæ цы ми 
кодта Къизойы хуыссæнты. Къизойы мард кæй нæу, ууыл сæ ничи 
дызæрдыг кодта. Уымæн æмæ, æнæсæр марды фарсмæ, зæгъгæ, 
Къизойы адæргъ кодтай, уæддæр дзы цыбырдæр уыдаид. Уæдæ 
мард Къизо нæу, фæлæ æндæр чидæр. Æмæ æппæт аххосæгтæ, 
кæд нырма бæрæг не сты, уæддæр сæ æппæрстой, чи æргомæй, чи 
хиуылхæцгæйæ, Къизойы ус Музианмæ. Цы ми кодта кæйдæр лæг 
йæ сынтæджы? Чи йæ сæргæвста? Къизо — цъаммар, уæйгæнæг, 
гадзрахатæйцæуæг, фидиссаг кæй у, ууыл дызæрдыг ничи кæны, 
фæлæ йæ усимæ лæг баййæфта æмæ уый амардтаид, уæлдайдæр та 
ахæм къамбецы хуызæн лæджы, уыйбæрц хъару дæр æм нæ хаты- 
дысты. Æмæ йæ иугæр Къизо нæ амардта, уæд уæдæ чи уыд? Кæм 
ис Къизо йæхæдæг? Æнæ уыцы хабар бæлвырд зонгæйæ, зын ба- 
зонæн у æнæсæр лæг. 
Къизо кæй нæу, ууыл дызæрдыг нæ кодтой Иван Сокол æмæ 
Хъуылымбегты Ясоны чапартæ дæр. Уыдон иууылдæр хорз зыд- 
той Къизойы. Тæнтъихæг, ныллæггомау лæг. Ай та арсы хуызæн — 
стæвдтæ. Фæлæ сæ хъуыды æргом зæгъыныл нæ тагъд кодтой. 
Марды алыварс цæгæй лæууыдысты хъæуккæгтæ, чапартæ æмæ 
салдæттæ. Хъæуккæгты ’хсæн мæрдвæлурсæй, хъендурау, слæууыд 
Къизойы ус Музиан. Уый фыртæсæй йæ цæстытæ ныссагъта зæххы 
æмæ адæмæй искæмæ хъуызгæ каст бакæнынæй дæр тарсти. 

4 . , __ Хацырты Сергей 
— Чи у ацы лæг? — ныллæг хъæлæсæй афарста чапар. 
— Нæ уыныс, мæ лæгæй дарддæр чи хъуамæ уа! — фæтызмæг 
Музиан. 
— Дæ лæджы дын ивазгæ акодтой? — йæ ныхас æрбаппæрста 
хъæуккæгтæй чидæр. 
Ацы уысм дыууæ чапары, гуыппытæгæнгæ, адæмы размæ æр- 
баппæрстой хъæубæсты æххуырст фиййау Чертхъоты Хазбийы. 
Иван Сокол æрлæууыд фиййауы раз æмæ йæм комкоммæ нымд- 
заст. Фæлæ лæппу сабыр лæууыд, йæ фæсонæрхæджы дæр ын 
тарсты нысан ничи бафиппайдтаид. 
— Кæм уыдис æмæ йæ цы уавæры ссардтат? — бафарста Иван 
Сокол чапарты. 
— Дæ бæрзонддзинад, тæккæ рындзыл сбадт, хæххон цæргæ- 
сау, æмæ йæ уадындзæй цагъта цавæрдæр æнкъард мелоди. 
— Раст зæгъынц чапартæ? — ныр та Хазбийы бафарста Иван 
Сокол. 
— Хъыгагæн — раст, — æнæбары дзуапп радта Хазби. 
— Уæд — хъыгагæн, цæмæн? — афарста та Сокол. 
— Хъыгагæн уымæн, æмæ æз цы аххосджын дæн Къизойы 
марды? 
— Кæм ис Къизо, æви дæ Хуыцау бакуырм кодта? Дзæбæхдæр 
ма йæм æркæс. 
Хазби марды алыварс æрзылд. Йæ разы дæргъæй лæууыд, 
комахсæйнаг зылд нæл хуы куы адзæнгæл кæнай æмæ йæ тæвд 
донæй куы алопъо кæнай, уыйау, æргæвст лæг. Хазби йæ сæр 
батылдта æмæ загъта: 
— Нæ, ай Къизо нæу. 
— Уæдæ чи у? — тызмæгæй бафарста Сокол. — Чи уæм уыдис 
дысон? 
— Нæ зонын, дæ бæрзонддзинад, æз хуымæтæджы æххуырст 
фиййау дæн. Мæ бæрн сты хъæубæсты фос æмæ сын дзуапп дæт- 
тын. Ацы хæдзары мæнæн ис æрмæстдæр лыстæн, уый дæр уæртæ 
скъæты. Ме ’хсæвæр мæхи куы фæвæййы, уый дæр хæдзары би- 
нонтимæ иумæ никуы бахæрын, уæд мæ лыстæн бацагурын. 
Фысыммæ чи æрбацæуы, кæимæ ныхас кæны, уый мæнмæ чысыл 
хауы. Æз æххуырст фиййау дæн æмæ ахæмы йæ сæрмæ кæд чи 
хаста, чи йæ нымадта лæгыл? Ничи. 
— Уæдæ ды никæй федтай дысонизæр хæдзармæ æрбацæугæ? 
— суиллæг æй кодта Иван Сокол. 
— Никæй, — сабырæй дзуапп радта Хазби. 

Хæхты фæдисон 5 
— Дæ бæрзонддзинад, ацы гуымыдзаимæ ахæм æвзагæй дзу- 
рæн нæй, нæ дæ бамбардзæн уæддæр. Уый сдзурын кæндзæн æр- 
мæстдæр æхситгæнаг ехс, салдаты фæтæн рон, топпы сампал, — 
ныхасы йæхи фæтъыста чапартæй иу. 
— Чапары кæм нæ фарстæуы, уым йæхи цæмæн тъыссы? — 
тызмæгæй йæм бакаст Сокол. — Кæд уыйбæрц арф æмбарыс хъуыд- 
дæгтæ, уæд растдæр нæ уаид мæнæ ды дæр куы зæгъис, ай Къизойы 
мард нæу, зæгъгæ. Ау, Къизо дæр æмæ Мæргъиты Хъуырман дæр 
уæ къæнцылармæ къахихсыд куы баисты, уæд Къизо æмæ Хъуыр- 
маны кæд нæма базыдтат, уæд цæй æнæсмудæнтæ стут! Фæлæ уымæй 
æнæрхъуыдыдæр та дæ ныхас уымæн у, æмæ уыныс мæнæ Сохъуыр- 
ты Къизойы усы æмæ йæ комкоммæ бафæрсын дæ бон нæу: дысон 
дæ фарсмæ чи хуыссыд? Къизо? Æмæ ай Къизо нæу! Уæдæ чи у 
ацы сæркъуырд лæг? Ацы комкоммæ фарстæн дзуапп хъуамæ радта 
ацы сылгоймаг, уымæн æмæ, йæ фарсмæ хуыссæны цы фыдракæнд 
æрцыди, уый йæхицæй хуыздæр ничи зоны. Иу хатт дæр ма йæ 
зæгъын, ай Къизо нæу! Къизойы æз дæр хорз зонын. Ам йæ хæдза- 
ры цардтæн цалдæр мæйы. Уæдæ ис афтæ хъуыдыгæнæн, Къизо 
йæ усы фарсмæ æрбаййæфта кæйдæр æмæ йæ амардта. Фæлæ æр- 
цахсынæй тæрсгæйæ йæхи бафæсфæд кодта. Фæлæ уæд кæм ис, 
кæй амардта, уый сæр? Къизо кæд æрцахсынæй фæтарст, уæд кæй- 
дæр лæджы лыг сæг цæмæн ахастаид йемæ? Цæмæй йæ тагъддæр 
æрцахсой, уый тыххæй? Уый гæнæн нæй! 
Ацы хабар мæ дызæрдыггаг хъуыдыты æфтауы. Къизо, уадз, 
лæг амарæд, фæлæ йын йæ сæр нæ ахастаид. Уæдæ лæгмар у 
æндæр чидæр. Уыцы æндæр чидæр, гæнæн ис, æрбацыд ацы лæ- 
джы амарынмæ нæ, фæлæ Къизойæн йæхи марынмæ. Баротæм 
фæндагыл æрцауыгътой Мæргъиты Хъуырманы. Гæнæн ис, мæ- 
лæты тæрхон хаст уыд Сохъуырты Къизойæн дæр. Лæгмар æм 
дысон бахъуызыд йæ хуыссæнмæ æмæ Къизойы æфсон сæргæвста 
ацы налат сылгоймаджы хæзгулы. 
— Сафинаг у, сылгоймаджы ном фидиссаггæнæг. Раттут нын æй 
æмæ йæ, æрра куыдзау, дуртæй ныммарæм, — Музианмæ баяæбурдта 
мæллæг, фæлæ фидæрттæарæзт, рæстæмбис кары сылгоймаг, ацах- 
ста йæ йæ дзыккутæй æмæ йæ фæцæй хæр-хæр кодта йæ фæстæ, 
фæлæ йын æй чапартæ йæ къухтæй байстой. Уый ма йæм бæргæ 
лæбурдта, фæлæ йæ чапартæ нал бауагътой. Лæбурæг сылгоймаджы 
фарс рахæцыдысты хъæубæсты устытæ æмæ сæ цъах-цъахæй бæстæ 
сæ сæрыл систой. Уыдис, нæлгоймæгтæй дæр сæ фарс чи уыд, ахæм- 
тæ. Фæлæ сæ салдæттæ æмæ чапартæ ныссабыр кодтой. 

6 .....__ . ., Хацырты Сергей 
— Хъæубæсты цæрæг адæм, æрцыд лæгмард! Æмæ мæнмæ 
афтæ кæсы, цыма фыдгæнд æрцыд иуы къухæй. Гъе та, чи зоны, 
дыууæйы къухæй дæр, фæлæ сын разамынд кодта иу адæймаг. 
Тæссаг дæр уый у, æмæ гæнæн ис, ацы сылгоймаг йæхæдæг баст 
уа фыдгæнджытимæ. 
Хъæубæсты адæм хъуыстой лæмбынæг афицеры ныхæстæм, 
æмæ цы алы къухбакæнæнтыл дзырдта, уыдонæй сæм алчи дæр 
каст раст. Уæлдай бузныгдæр дзы уыдысты, хъæубæсты фыййау 
Хазбийы бæрндзинадæй иуварс кæй æвæрдта æмæ лæгмары æп- 
пæт аххоссæгтæ Музианы ’рдæм кæй æппæрста, уымæй. 
Иван Сокол йæхæдæг дæр хорз æмбæрста, цы дзырдта, уый. 
Къизо лæг чи амардтаид, ахæм æхсары лæг нæ уыд. Лæг амардта, 
кæнæ амардтой сырхсæдæонтæ, — хъуыды кодта Иван Сокол. — 
Фæлæ гæнæн ис, фæндагамонæг сын уыд фиййау йæхæдæг. Ацы 
хъæубæстæй алы хæдзар дæр дары куыдз. Кæмæдæрты та сæ ис 
иу-дыууæ кæнæ æртæ. Иу дзы срæйдта, алæбурдта, уæд ныффæ- 
дис кæнынц иннæтæ. Хъæубæсты куыйты астæуты æцæгæлон лæг 
æрбахъуыза, — зын бауырнæн хабар у. Растдæр уаид афтæ: æцæ- 
гæлон, кæнæ æцæгæлæтты æрбахуыдта хъæубæстæй чидæр. Куый- 
тæ кæуыл сты ахуыр, ахæм. Хъæуы дарддзæф цæрджытæ куывд 
кæнæ дзуары бон кæрæдзимæ куы фæцæуынц, уæддæр сæм куый- 
тæ æнæалæбургæ нæ фæвæййынц. Æмбисонд Мæргъиты Хъуыр- 
ман уыдис. Арæх бæрæг кодта йе ’мсиахс Къизойы хæдзар, фæлæ- 
иу æй куыйтæ уæлбæхæй æрисынмæ хъавыдысты. Уыцы хабар 
куы бахынцæм, уæд куыйтæ, æвæццæгæн, нæ алæбурдзысты хъæу- 
бæсты æххуырст Хазбимæ. Уый дзы æрвыл райсом дæр искæй 
хæдзары раз балæууы, цæмæй йын йæ боны хæлц арæвдз кæной, 
радгай йын хæрын кæнынц. Уымæ гæсгæ йыл сахуыр сты хъæу- 
бæсты куыйтæ. Уæдæ, æддагон адæймагæн гæнæн ис, фæндагамо- 
нæг Хазби йæхæдæг уыдис. Фæлæ уæд ахæм тæссаг сахат йæхи хорз 
дары, хъæбатыргуырд у. Фенæм, кæддæра дарддæр та куыд уаид. 
О, фæлæ цы фæцис Къизо йæхæдæг? Кæд искуы йæ ницæйаг 
уд фыртасæй арф нымбæхста æмæ, кæд удæгасæй къухы нæ баф- 
та, уæд Музиан нæ рахъæр кæндзæн, йæ фарсмæ чи лоло кодта, 
уый. Гæнæн ис, Къизойы сырхсæдæонтæ сæ разæй атардтой, цæ- 
мæй йæ æппæт хæстонты раз æрцауындзой, куыд йæ адæмы уæй- 
гæнæг, афтæ. Уæд фæзындæр уыдзæн лæгмары ссарын. 
— Кæм ис Хъуылымбеджы фырт йæхæдæг? — бафарста Сокол. 
— Гурмæ цæуинаг уыд, æнхъæлдæн, уезды хицау Дзнеладзе 
Суликъо йæм дзырдта. 

Хæхты фæдисон 
7 
— Афтæ мæм мæ зæрдæ дзуры, æмæ нæ разы дæргъæй-дæргъ- 
мæ лæууы нæ пъырыстыф. 
Соколы ныхæстæ раст фæкастысты чапартæм. Уыдон сæхæ- 
дæг дæр афтæ хъуыды кодтой. Фæлæ сæ фæндон æргомæй зæгъын 
нæ уæндыдысты, тарстысты адæмы хæрамдзинадæй. Æнæуи дæр 
сæм æнæуынон цæстæй кастысты — æдзух сæ хицау Хъуылымбег- 
ты Ясоны фæндæй сæ ехсытæ, æхситгæнгæ, мæгуыр адæмы буа- 
рыл тыхстысты, тæлмытæ сыл æвæрдтой. 
— Цалынмæ, йæ бæрзонддзинад, Гур æмæ Душеты хæстон гу- 
бернатор Альфтан зына, уæдмæ хæдзар йæ бындзарæй сфæлдахут. 
Баджигул кæнут алы ран дæр. Судзины бын уын æнæсгæрст макуы- 
уал баззайæд. Хæдзар, скъæт, уæлхæдзар, зыгуымдон, хъæуы ал- 
фæмблай, адгуытæ, иууылдæр лæмбынæг басгарут, — йæ къухы 
амонæн æнгуылдзæй «ды дæр, ды дæр» дзургæ анымадта иу-ссæдз 
салдатæй фылдæры, иннæты æмæ чапарты та бафæдзæхста, сымах 
та ам уæ хъус дарут, зæгъгæ. Йæхæдæг дæр, сабыр къахдзæфтæ- 
гæнгæ хæдзары алфæмблай йæ цæст хаста. 
Фыццаг хатт ахъуыды кодта Иван Сокол йæхи цардыл. Кæр- 
ты дæргъæй-дæргъмæ чи сфæлдæхт, уый дысон сæргæвстой кæй- 
дæр хуыссæны. О, фæлæ æз цардтæн Къизомæ æмæ, гæнæн ис, 
уыцы лæгмар афтæ сæргæвстаид мæн дæр. Æмæ стæй кæй къухæй 
бацыд Иван Сокол мæрдтæм? Сусæгæй кæмæн æххуыс кæны, уыцы 
сырхсæдæонтæй искæй къухæй. 
Æмæ æниу сырхсæдæонтæй уыдис, цы бæрæг ис? Чапартæ мæ 
хъусы куыд бацагътой, афтæмæй Къизо у Хъарадзауты хæрæфырт, 
Дзандары фыдыхойы лæппу. Арæх, дам-иу абæрæг кодта уый Къи- 
зойы хæдзар. Къизойæн, дам, йæ зæрдæ фехсайдта йæ ус æмæ 
Дзандармæ, уымæ гæсгæ, дам, æй алы æфсæнттæй йæхимæ æмгæ- 
рон нал уагъта. Æргомæй йын усы тыххæй ницы зæгъын бауæн- 
дыд, фæлæ йæ бафæдзæхста, зæгъгæ, ардæм кæй фæцæуыс, уый 
хъæуккæгтæй чидæртæ бафиппайдтой, банымыгътой дæ пъырыс- 
тыф Хъуылымбегты Ясонмæ. Йæ чапартимæ дæм сæ цæст дарынц. 
Дзандар цыма туаг æхсынцъы ахордта, уый каст бакодта Къизо- 
мæ æмæ былысчъилæй йæ мидбыл бахудт. Музиан хъуыста йæ лæ- 
джы фæлитой ныхæстæм æмæ Дзандарæн сусæгæй, Къизойы фæсчъыл- 
дымæй бамбарын кодта, сæрытылдæй, мæнг ныхæстæ кæны, зæгъгæ. 
— Гъе, мæ хæрæфырт, Ясоны хуызæттæ иу нæ фæлæ сæдæйæ 
дæр Хъарадзауты Дзандарæн йæ мардмæ дæр нæ бауæнддзысты. 
«О, фæлæ кæд уыцы Дзандар, мыййаг, мæ фæдыл зылд йæ 
маст райсыны охыл, æмæ дысон мæн æнхъæлæй Хъуылымбæгты 

8 „ .. „ Хацырты Сергей 
Ясоны сæргæвста хуыссæны. Гæнæн и уый дæр. Мæнгард Ясон 
йæхæдæг дæр, æвæццæгæн, сбæндæн Къизойы усимæ æмæ Дзан- 
дары æрцахсыны æфсонæй арæх лæст Къизойы хæдзармæ. 
Кæд Дзандар æцæгæй ахауын кодта Ясоны сæр рæдыдæй, уæд 
уымæ бакæс ныр. Æргæвдынмæ хъавыд мæн æмæ æргæвдгæ та акод- 
та Ясоны.Æмæ æниу Дзандар паддзахы лæгтæй алкæмæ дæр марджы 
цæстæй кæсдзæн. Сæмбæлд Ясоныл. Ноджы дæр йæ хæрæфырты 
усы сынтæджы, — æфсон æй фæцис æмæ йæ сæргæвста. Бирæ ных- 
мæлæууæг хъуыдыты ахæсты уыд Иван Сокол, фæлæ уæддæр æрцыд 
ахæм хъуыдымæ: Къизойы ус Музианы къухы ис сæйраг æлхынцъ. 
Уый сдзурын кæнын хъæуы æппæт фæрæзтæй дæр. Лæмæгъ, хæлд 
æмæ аххосджын сылгоймаг нæ бафæраздзæн жандармты карз æф- 
хæрдæн æмæ æгæрдæр ралæхурдзæн хъуыддæгтæ. 
Хæдзары чи джигул кодта, уыцы салдæттæй иу æрлæууыд Иван 
Соколы раз æмæ йын бамбарын кодта, ныккæнды уæрмы разынд 
хуыссæнтæ æмæ лæджы уæлæдарæс. Сокол тагъд-тагъд фæцæуæг 
ныккæндмæ. Æцæгæй дæр дзы уыд хуыссæнтæ æмæ нæлгоймаджы 
уæлæдарæс, цырыхъхъытæ, æхсаргард æмæ дамбаца. Æддæмæ сæ 
рухсмæ рахастой. Адæм сыл æрæмбырд сты, уыдонимæ та чапар- 
тæ æмæ салдæттæ дæр. Чапартæн цы базонын хъуыдис Хъуылым- 
бегты Ясоны дарæс æмæ хотыхтæ. Базыдта сæ Иван Сокол дæр 
æмæ хæмхудджын чапармæ бакаст. Уый йæхи куыддæр сæнцъылд- 
тытæ кодта, бамбæрста, цæй тыххæй йæм бакаст Сокол, уый. 
’— Куыд кæсын, афтæмæй дæ пъырыстыф Гурмæ нæ ныххæццæ, 
фæлæ Къизойы хæдзары смидæг. Æвæццæгæн та абырæг Хъарадзау- 
ты Дзандармæ хъузоны бадтис æмæ йын ацы хатг нал фæрæстмæ. 
Чапартæ бамбæрстой Иван Соколы дæлгоммæ ныхас. Ома, 
Ясон Дзандары ахсынмæ нæ цыд уыцы хæдзармæ, фæлæ Музиа- 
нимæ рæстæг æрвитынмæ. 
Иван Соколыл цымыдис æфтыдга иу хъуыддаг. Цы ми кодта Хъуы- 
лымбегты Ясон ныккæнды. Уый ахæм чъизи хуыссæнтæ йæ сæрмæ нæ 
бахастаид. Ясон хуыссыд хæдзары, Музианы фарсмæ. Æргæвдгæ дæр 
æй акодтой афтæмæй. Фæлæ уæд йæ дарæс, йæ хæцæнгæрзтæ нык- 
кæнды уæрмы куыдæй февзæрдысты? Бафæсфæд кæныны тыххæй? 
Æмæ йын уæд йæ сæр цæуылнæ бафæсфæд кодтой? Кæнæ йын йæ 
сæр чи ахаста, уый йын йæ хотыхтæ цæуылнæ ахаста? Цæй мидæг ис 
сусæгдзинад? Цы ми кæнынц ныккæнды æнуд уæрмы цауд хуыссæн- 
тæ? Æххуырст лыстæныл кæй фæхуыссы, уый йыл бæрæгæй зынд. 
Лыстæны цур кауыл ауыгъдæй лæууыдысты йæ рæхсæдтытæ къогъо- 
дзитæ, æмпъызт куырæт.Æвæццæгæн, ныккæнды хуыссыд Къизо йæ- 

Хæхты фæдисон 
9 
хæдæг, уæлдайдæр Хъуырманы мард куы фехъуыста, уæдæй фæстæ- 
мæ. Къизо, гæнæн ис, æмæ базыдта, йæ усмæ йын пъырыстыф кæй 
цæуы. Æргом тох скодтаид йæ ныхмæ, уый бæрц ныфс ын цы Хуыцау 
радта. Фæлæ бацагуырдта Дзандары, рахъаст ын кодта Ясоны æнак- 
каг миты тыххæй. Дзандарæн æфсон фæцис, цæмæй та фæстæмæ 
цæуын райдайа Къизойы хæдзармæ, уый тыххæй. Бабадт Ясоны раз- 
мæ. Сæргæвста йæ хуыссæнты æмæ федде сты Къизоимæ. О, фæлæ 
цы фæцис сæры къуыдыр? Дзандар сæры къуыдыры разæй дæр йæхи 
бакодтаид Ясоны хотыхтæ. Æмæ уымæн та йæ хотыхтæ дæр æмæ йæ 
дарæс дæр разындысты ныккæнды. 
Нæй, Дзандар нæ амардта Ясоны, фæлæ æндæр чидæр. Æмæ 
уыцы æндæр чидæр та Ясоны марынмæ не ’рбацыд, фæлæ Къи- 
зойы. Лæджы сæргæвста хуыссæны. Ахаста йын йæ сæры къуы- 
дыр æмæ афардæг. Цæй хотыхтæ æнхъæл уыд Къизойæн. Фæстæ- 
дæр, тарст æмæ хæлд сылгоймаг йæ зонд куы æрцахста, уæд æр- 
гæвст лæджы дзаумæттæ æмæ хотыхтæ ныккалдта уæрмы. Чи зоны, 
йæ лæг уыцы рæстæджы уыд, æцæгдæр, уæрмы æмæ йын æрго- 
мæй загъта: «Ясоны бæсты дæу куы ’рбаййæфтаиккой мæ фарсмæ, 
уæд дæ сæргæвстаиккой. Гъе уымæ гæсгæ, цалынмæ ивддзаг мар- 
ды хабар нæ базыдтой сырхсæдæонтæ дæр æмæ паддзахы салдæт- 
тæ дæр, уæдмæ æмбæхсгæ. Гъе та, ссар дæ хæстæг Хъарадзауты 
Дзандары æмæ абырæг алидз. Æз та кæд исты аххосджын дæн дæ 
разы, уæд дын фæстæдæр дзуапп ратдзынæн. Уырны мæ, кæд ма 
дæ сæры иу мур зонд ис, уæд мæнæй дзуапп бадомыныл ныртæккæ 
кæй не сбæндæн уыдзынæ. Дæ сæры кой уал бакæн, цас тагъддæр — 
уыйбæрц хуыздæр». Соколы хъуыдыты хал даргъæй-даргъдæр кодта 
æмæ йæ, æппынфæстаг, балхынцъ кодта: «Къизойы ахæм тыхст 
сахат нæ уыдис йæ усы фæрсыны мæт. Йæ сæрыл арт сыгъдис. Чи 
зоны, йæхинымæры скуывта стыр Хуыцаумæ, ныккæнды уæрмы 
ныббырынвæнд æм кæй æрцыд, уый тыххæй. Æмæ ныр та рæстæг 
нæ быхсы. Йæ хæдзары йын йæ усы фарсмæ паддзахы службæйы 
лæджы æргæвстæй куы ссарой, уæд, гæнæн ис, æрхæцой Къизо- 
йæн йæхиуыл, ды йæ аргæвстай, зæгъгæ. 
Къизо Ясоны сæр ныппæрста дзæкъулы æмæ æмæхсæвæджы 
фæцæуæг хъæды ’рдæм йæ хæстæг Хъарадзауты Дзандары ссарын- 
æнхъæл». 
Бирæ ныхмæлæууæг хъуыдытæ ма фæгуырдаид Иван Соколы 
сæры, фæлæ йæм уæдмæ фæзынд Альфтан гæрзифтонг салдæтты 
къордимæ. Уайтагъд амбырд сты æнæсæр лæджы алыварс æмæ 
йæм цымыдисæй кастысты. 

10 
Хацырты Сергей 
— Цы хабар у? — бафарста Альфтан Иван Соколы. 
— Нырма уабæрæг ницы. Лæджы мард æнæ сæрæй, — къухæй 
ацамыдта мидæмæ, — сылгоймаджы хуыссæны. Йæ дарæс, йæ хо- 
тыхтæ та ныккæнды. 
— Кæм ис сылгоймаг йæхæдæг? — фæкарз Альфтан. 
Цалдæр къухы ацамыдтой Музианмæ. Адæм æнхъæлмæ кас- 
тысты хæстон лæг цы сараздзæн, уымæ. 
— Ацы æнæсæр дæ лæг у? 
Сылгоймаг йе ’взаг аныхъуырдта. Альфтан ыл фæхъæр кодта: 
— Æз дæу фæрсын?! 
Сылгоймаг сæры тылдæй «о», зæгъгæ, бамбарын кодта. 
— Хъæуккæгтæ, чапартæ, — адæмыл йæ зыд цæстытæ ахаста 
Альфтан, цымæ сын се ’хсæн Хъуылымбегты Ясоны агуырдта, 
уыйау бафарста, — кæм ис уæ пъырыстыф? 
— Гурмæ, дам, ацыд, зæгъынц йæ чапартæ, — бамбарын кодта 
Иван Сокол. 
Альфтан йæ къух ауыгъта. Бафарста хъæуккæгты: 
— Хъæуккæгтæ, сымах ацы усы лæджы зыдтат? Мæнæ уæ 
разы æнæсæрæй чи адæргъ, уый у? 
— Нæу!Нæу! — райхъуыст дæрзæг æмæ мæсты хъæртæ.— Æнак- 
каг æмæ хъахбай сылгоймаг сайгæ кæны. Уымæн йæ лæг у ныл- 
лæг æмæ тæнтъихæг. 
— Чи у ацы къуырдсæр? Фæрсын ма дæ фæстаг хатт. Ныхъ- 
хъус дæ? Бар дæхи. Голлаг! — ахъæр кодта салдæттæм. Иу салдат 
марды цур голлагæй раппæрста сæры къуыдыр. 
Адæм ныккæрзыдтой... 
— Дæ лæг у?! — карзæй бафарста Альфтан. 
Музиан ныммæрдвæлурс. 
— Чысыл раздæр сæркъуырды хуыдтай дæ лæг, ныр йæ сæри- 
мæ дæ лæг нал у?! — фæхъæр ыл кодта Альфтан. 
Музианы уæрджыты тых атад, дзойдзойгæнгæ йæ тъæпп зæх- 
хыл фæцыд. 
— Æрцахсут æй æмæ йæ Гуры жандармы къухты ныссадзут, 
уыдон ын йæ хæйрæджы ном дæр зæгъын кæндзысты. 
Салдæттæ Музианы цæнгтæ бабастой. 
— Æндæры аккаг нæ дæ, цъаммар цыдæр! — райхъуыст, æрдæбон 
æй йæ дзыккутæй чи ацахста, уыцы сылгоймаджы мæсты æлгъыст. 
— Пъырыстыфы æргæвдджытæ уыдысты дыууæйæ. Фыдæл- 
тыккон фидармæ фæцæйцыдысты æмбисæхсæв. Салдæттæй иуы 
амардтой. Расырдтам сæ. Сæ иу хъæдмæ баирвæзт, иннæйы æр- 

Хæхты фæдисон .__ _._ . / / 
цахстам Бароты хъæуы. Лæгмар йæ фыдракæндтыл басаст æмæ 
йæ хъæубæсты адæмы раз фехстам. Уæдæ, иугæр дæ лæджы ном 
чи хæссы, уый ам нæй, уæд, æвæццæгæн, дыккаг та уый уыд? 
Хазби йæ мидбынаты ныррызт. Æрхауынмæ йæ бирæ нал хъуыд. 
Тыххæйты ма йæхи урæдта... 
— Фæлæ дæ лæг, — йæ ныхас адарддæр кодта Альфтан, — 
судзин куы феста æмæ денджызы куы ныххауа, уæддæр махæй нæ 
аирвæздзæн. Сласдзынæн æй йæ сæрыхъуынтæй. 
— Бахатыр кæн, дæ бæрзонддзинад, — нæлгоймæгты разæй ра- 
гæпп кодта æрдæбоны фыдзыкъуыр сылгоймаг, — мæнæн, чи зоны, 
дæ хуызæн стыр лæджы раз дзурын не ’мбæлы, фæлæ ды фидиссаг 
Сохъырты Къизойы чи æнхъæл дæ, ахæмæн йæ рыджы дæр нæ 
зыны. Стæй йæ денджызæй йæ сæрыхъуынтæй дæр не сласдзынæ. 
— Уый та куыд?! — фæхъæр ыл кодта Альфтан. 
— Йæ сæр хæлын айкæй лæгуындæр у. 
Хъæубæсты адæмы ’хсæнæй райхъуыст пырыччытæ. Альфтан 
бамбæрста, цы уавæры бахауд, уый, æмæ сылгоймагыл фæхъæр 
кодта: 
— Æгъгъæд! Сæрыхъуынтæ йыл нæй, йæ хъустæй йæ сласдзы- 
нæн! 
Адæм ноджы тынгдæр ныххудтысты. Уæдмæ та Альфтаны хъус- 
тыл ауад фыдзыкъуыр сылгоймаджы хъæлæс: 
— Нæ, дæ бæрзонддзинад, нæ,дзæгъæлы мæсты кæныс, фидис- 
саг Къизойæн иу хъус йеддæмæ нæй, иннæ йын, кæддæр расыгæй 
зæххыл куы ныффæлдæхт, уæд кæйдæр хуы ахордта. 
— Чапартæ, карцеры йæ фæдарут æртæ боны æмæ æртæ ’хсæвы 
æххормагæй, æнæ донæй. Мæ дзырд нæ сæххæст кодтат, уæд базон- 
дзыстут Гур æмæ Душеты уездты хæстон губернатор Альфтаны. 
— Хъусæм, дæ бæрзонддзинад! — дзæгъæлдзых сылгоймагыл 
сæхи ныццавтой цалдæр чапары. 
— Уæ марды кой уал бакæнут! — фæхъæр сыл кодта Альфтан. 
— Мæн дæр Гуры ахæстонмæ арвит æмæ уæртæ уыцы сылгой- 
маджы ном худинаггæнæджы ныххурх кæнон, — сылгоймаг та 
йæхи ивæзта Музианы ’рдæм. Фæлæ йæ салдæттæ расхуыстой 
иуварс, дарддæр лæуу, ахст адæймагмæ æввахс цæуыны бар нæй, 
зæгъгæ. Иван Сокол цыдæр гæххæт афыста æмæ йæ Альфтанмæ 
бадардта. Уый йæ бакаст, йæ къух ыл æрæвæрдта, къонверты йæ 
нывæрдта Сокол æмæ йæ радта салдæттæй иумæ. 
Чысыл фæстæдæр хъадаманæвæрд Музианы салдæттæ фæцæй- 
кодтой сæ разæй. Хъæубæсты адæм сæ фæстæ джихæй кастысты. 

12 __ ,..._ _, т „. _ Хацырты Сергей 
Альфтан æмæ Иван Сокол дæр сæ салдæттимæ фæцæуæг сты Ле- 
хурагомы мвдæмæ. Бароты Хъæды онг сæ фæндаг уыд иу æмæ Альф- 
танæн лæгæй лæгмæ фæцис фадат Иван Соколимæ аныхас кæнынæн. 
Фæлæ нæ тагъд кодта Альфтан. Уый æнхъæлмæ каст, Иван Сокол æй 
йæхæдæг кæд схæцдзæн фæрсынтыл. Фæлæ сæрхызт афицер уыд Иван 
Сокол дæр. Уæвгæ йæ фæндыдис, кæй фехста ацы æгъатыр разамо- 
нæг Бароты хъæуы цæрджыты раз, уый базонын. Кæй зынг та ахуыс- 
сыд революцийы цæхæрзæрдæ салдæттæй? Бонæй-бон тынгдæр сæ 
цъысыммæ тæры. Бонæй-бонмæ сæ алыварс калмау тыхсы. Абон уа 
æви райсом — æнæныцъцъистгæнгæ сæ нæ ныууадздзæн. Æмæ уый 
иунæг Альфтаны аххосæй у, зæгъгæ, уæд пъырыстыф Ясоны куыд 
сæргæвстой, афтæ йæ сæдæ хатгы аргæвдид. Фæлæ дæрзæг Альфтаны 
раивдзæн æндæр Альфтан. Чи зоны, уымæй дæрзæгдæр, æгъатыр- 
дæр. Паддзахæн ахæм фадат фæцис ныр. Бирæ рæтты йæ гæрзифтонг 
æфсад ныххуыссын кодтой революцийы æртытæ. Æфсад расæрибар 
сты æмæ сæ æххуысмæ калы Уæрæсейы алы къуымтæм, цæмæй æгъа- 
тырæй ныххурх кæной, уисæн кæм нæма кæнынц, уыцы растадонты. 
Иван Сокол зоны, ахæм æххуыс райсыны тыххæй Альфтан цалдæр 
хатты кæй фыста Кавказы наместник Воронцов—Дашковмæ. Фæлæ 
уæд уымæн ахæм фадат нæма уыд. Ныр ын ис, æмæ Соколы фидарæй 
уырныдта, æввахсдæр рæстæг ахæм æххуыс кæй райсдзæн, уый. 
— Уæддæр абон Бароты хъæуы кæй фехсын кодтон салдæт- 
тæн? Цы удвидар лæг уыд, цы! Иæ мæлæт йæхи цæстæй уыдта, 
уæддæр йæ сæрыстырдзинад нæ фесæфта, — æппынæрæджиау, 
йæхимæ дзурæгау, райдыдта Альфтан. — Цы адæмыхатт сты, хæй- 
рæг дæр сæ нæ рахатдзæн. Ныр мæм афтæ кæсы, цыма йе ’мбал 
бæхæй куы асхъиудта, уæд ай фæдфæливынæн ныййарц Бароты 
хъæуы ’рдæм, цæмæй йæ фæдыл бафтæм æмæ йе ’мбалæн фадат 
фæуа хъæды арфмæ баирвæзынæн. Йæхи цардæй фервæзын код- 
та йе ’мбалы. Фæлæ уый æнхъæл кæм уыдис, æмæ йæхæдæг нæ 
къухтæм бахаудзæнис. Æнхъæл уыд, æвæццæгæн, ома сæ мæ фæ- 
дыл асайдзынæн æмæ мæхæдæг Бароты хъæды æрбадæлдзæх уы- 
дзынæн, фæлæ йæ фæсайдта йæ бæх. Стайын байдыдта, æмæ ма 
хъæумæ тыххæй баирвæзт. Иугæр йæ голладжы пъырыстыфы сæр 
разынд, уæд, æвæццæгæн, дысон æхсæв Цхилонæй Фыдæлтыккон 
мæсыгмæ фæцыдысты. Ахæм дард, уæззау æмæ фылдæр та хæрд 
фæндагыл йæ барæджы цы бæх фæхаста, уый ма йæ Бароты хъæуы 
онг куыд æрфæрæзта, уый дæр диссаг у. Згъоргæ-згъорын йæ 
барæджы бын йæ уд систа номхæссæны бæх. Фæлæ йæ барæг 
ноджы удвидардæр разынд. Топпы дзыхтæм æй систой салдæттæ, 

Хæхты фæдисон _ _ т _. „ , 13 
уæддæр дзы иу æрду нæ фæтасыд. Афтæ мæм фæкаст, цыма æз 
уымæн нæ, фæлæ уый фидар уæндон хъæлæс хаста мæнæн мæлæ- 
ты тæрхон. Ныр дæр мæ хъусты зæлланг кæнынц æмæ мæ зæр- 
дæйыл, топпы нæмгуытау, æмбæлынц, йæ æнæбасæтгæ æхсарæй 
кæй дзырдта, уыцы зынгзæл дзырдтæ. 
«Æз сæрыстыр дæн, ахæм æнæфæтасгæ удвидар адæмы фырт 
кæй дæн, уымæй! Мæлæт паддзах æмæ æлдардзинадæн!» — Альф- 
тан иудзæвгар ныхъхъус, стæй йæ дзырдтæм бафтыдта: 
— Удвидар адæм, гъай-гъай! Се ’хсæн æнæзонгæ адæймаг слæу- 
уыд, æз сын хъизæмæрттæ æвзарын кодтон, фæлæ йæ рауæлдай 
кæной æмæ хъæубæсты мæ фыдæхæй бахизой, уый фæнд сæ йæ 
фæсонæрхæджы дæр никæмæн уыдис. 
«Удвидар адæм!» — сфæлхатт кодта ногæй Альфтан — хæйрæг 
дæр сæ нæ бамбардзæн. Сæ кад, сæ намыс бахъахъхъæныны сæр- 
вæлтау цæттæ сты стырæй, чысылæй амæлынмæ». 
Альфтан радзырдта, Бароты хъæуы сырхсæдæоны раттынвæнд 
куынæ кодтой, уæд сын сæ устытæ ’мæ чызджытæм салдæтты бауа- 
дзынвæнд кæй скодта, уыцы хабар. Фæлæ хъæубæстæ уæддæр цавд- 
дуртау лæууыдысты. Æвæццæгæн сæ æхсаргардæй кæй фæвды дæр 
æрсæрфтаис, — дыууæ дихы фæуыдаид, фæлæ дзы туджы æртах 
нæ рахъардтаид. Æрмæст лæгмар йæхæдæг, ахæм худинаджы ар- 
гъæй йæ цард балхæдтаид, уый йæ сæрмæ не ’рхаста æмæ, размæ 
рахизгæйæ, фæхъæр кодта, æз дæн лæгмар, зæгъгæ. 
Æбæрæг хъæбатыр лæг, йæ ном дæр нæ загъта, афтæмæй йæ 
мæлæт ссардта. 
— Цы дæ, уымæй хин æмæ кæлæн, дæ бæрзонддзинад, — фæ- 
лывдæй стауæн ныхæстыл схæцыд Иван Сокол. — Ахæм хин хъуы- 
ды, ногæй куы райгуырин, уæддæр мæ сæрмæ не ’рцæуид. 
Альфтан цыдæр сæрыстырæй бакаст Иван Соколмæ. Цæмæн- 
дæр та йæ зæрдыл æрбалæууыди тæтæйраг Османы амарæг, хъæ- 
рæй та сдзырдта: 
— Хъарадзауты номдзыд абырæг Дзандары чи ’рцахста, уый 
дæр цыма уыцы хиндзинæдтæй цух нæу, афтæ мæм кæсы. Фæлæ 
ма ис æз æмæ дæуæй хинæйдзагдæр адæймаг. Уый у, тæтæйраг 
Османы чи амардта, уыцы уырыссаг афицер. Æвæццæгæн, зæ- 
ронд рувасæй хиндæр у йæ фæд æмбæхсынмæ. 
— Кæд ын, миййаг, йæ фæд зонгæ-зонын исчи æмбæхсы? — 
йæ ныхас баппæрста Иван Сокол. Йæхинымæры та ахъуыды код- 
та: «Османы ныхас æнæхъуаджы не ’рыфтыдта Альфтан, кæд та 
исты ног тагыл фæхæст, миййаг?» 

14 „_ __ , „ „.,.._ Хацырты Сергей 
— Цæмæн афтæ хъуыды кæныс? — фæрсæджы каст æм бакод- 
та Альфтан. 
— Хæсты рæстæг æхцайæ саразæн ис алцы дæр. Хæст кæддæ- 
риддæр иутæн у æфтиаджы суадон, сæ дзыппытæ дзы нæрсынц, 
иннæтæн та хæссы мæлæт. Æхсæвæй-бонæй сты милмæ ист. Кæцы 
къахдзæф сæ æрсурдзæн мæлæт — бæрæг нæу. Æндæра тæтæйраг 
Османы нæ амардтой тархъæды, фæлæ уезды тæккæ зæрдæйы, æмæ 
уымæй дæр, ды хæстон режимы рæстæджы æхсæв цæуыны бар 
кæмæн радтай, уыцы дуканийы хицау Окропъирвдзе Гиглайы хæдза- 
ры. Цас ис паддзахы службæгæнæг лæгтæ горæты, фæлæ лæгмары 
ссарын сæ бон нæу. Нæ, дæ бæрзонддзинад, алцæуыл дæр баууæнд- 
дзынæн, фæлæ Османы марæджы фæдыл нырма нæ фæхæст сты, 
ахæм хабарыл нæ баууæнддзынæн. Мæнмæ гæсгæ, Османы марæ- 
джы раджы базыдтой, фæлæ йын йæ дзыппы уыцы фыдбылызы 
гæххæтт куы ссардтой, (уæддæр хорз у æмæ йæ æз Дзнеладзе Су- 
ликъойæ райстон æмæ дын æй дæ къухы ныссагътон) уæд, æвæццæ- 
гæн, фæсæрзилæджджын сты. Дæ тæсæй сæ сдзурын дæр ничиуал 
бауæндыд. Лæгмары, æвæццæгæн, бастыгътой æмæ йæ ауагътой. 
Альфтан лæмбынæг хъуыста Иван Соколы ныхæстæм æмæ йæм 
æппаринаг нæ фæкастысты. Æгæрдæр ма йæ бауырныдтой. Ахæм 
рæстæг чи хъуамæ бахæсса йæ ныфс хæстон губернаторы ныхмæ исты 
зæгъын — йæхи сафы, — ахъуыды кодта Альфтан æмæ йæ кæддæры 
æбуалгъ фын йæ зæрдыл æрбалæууыд, — цыма тæрхондоны раз æр- 
лæууыд æмæ йæ азымджын кодтой. Ныр фын нæ, фæлæ йын Сокол 
уæзданæй æмбарын кæны, къухбакæнæнтæ йæм кæй ис, уый. 
Сæрыстыр æмæ хиуарзон Альфтанæн хъыг уыдысты йæ хæ- 
дивæджы ныхæстæ. Здыйы къæрттау сæ уæззаугай нынныхъуырд- 
та æмæ ныхас æндæр донвæдыл ауадзынмæ æрхъавыд. 
— Дардæй кæсгæйæ мæм Кавказы бынæттон цæрæг адæмтæ 
кастысты талынг, къуымых, хъæддаг, æввахсмæ та сты цыргъзонд, 
хъаруджын, æнувыд, айнæг къæдзæхау, фæндвидар. Зын у ахæм 
адæмты басæттын. Фæлæ сын æнæ басæтгæ нæй. Турчы æмæ анг- 
лисаг колонизаторты урæд лæг Шамилы рæстæг раджы адымдта, 
хиды бынты, донау. Сæрæй уый фæхæцыд фондз æмæ ссæдз азы 
Уæрæсейы ныхмæ. Ныр ахæм дæргъвæтин хæсты. сæрыстыр Кав- 
казы адæмтæн, мæгуыры лæдзæг сæ къухы ныссадзиккам. 
— Нæхæдæг дæр уыцы мæгуырдзинадæй цух нæ баззаиккам. 
Фæлæ ахæм дæргъвæтин хæстмæ иу фæсарæйнаг паддзах дæр фи- 
дауыны цæстæй нæ фæкæсид. Бацархаид, дыууæрдыгæй дæр хæст 
кæй баихсийын кодта, уыдоныл йæ уæззау дзæмбы æрæвæрыныл. 

Хæхты фæдисон 
15 
— Гъемæ дзы цæмæй ахæм фыдбылыз ма æрцæуа, уый тых- 
хæй сырхсæдæонты иугæйттæй нæ, фæлæ дружинæгай ныцъцъист 
хъæуы. Уымæн та ныртæккæйæ хуыздæр фадат нæй. Мæнæ Баро- 
ты хъæд, уæлæ Фыдæлтыккон фидар. Ам — дæ салдæттæ, фидар- 
мæ бацæуæны, хъузоны та бадынц мæ уæттæ. Бæстæ рафæлдæхт, 
уæддæр ацы бонты сырхсæдæонтæм сæ фидармæ æнæ здæхгæ нæй. 
Сæ хæлц, сæ хæцæн æрмæг уым сты. Æппæт амæлттæй дæр ба- 
цархайдзысты мах уæлвæзæй коммæ акалыныл. Уæлдайдæр ныр, 
иугæр семæ æлдар Цъицънакъидзейы барджытæ баиу сты æмæ 
сæм дзаджджын хуын бахастой, уæд. Ды уыцы уысммæ гæппæв- 
вонгæй лæуу æмæ сæ чъылдымырдыгæй ныццæв. Нæ хæс у, æр- 
хъула сыл кæнæм, цæмæй цæгæй мауал аирвæзой. Уый фæстæ сæ 
бонæй-бон тынгдæр райдайдзыстæм æлхъивын. Цасы фаг хъуамæ 
суой æнæдон, æнæхæлц сырхсæдæонтæ? Барвæндæй сæхи нæ рат- 
дзысты, уæд сæ скуынæг кæндзыстæм. Бамбæрстай? 
— Бамбæрстон, — дзуапп радта Иван Сокол. 
— Уæдæ дæ лæгдзинад æмæ дæхæдæг. 
— Фæндараст фæут. 
Салдæттæ дыууæ дихæй сæ ных сарæзтой, иутæ Бароты хъæ- 
ды ’рдæм, иннæтæ та Альфтаны фæдыл Фыдæлтыккон фидары 
дæлвæзтæм. 
Фыццаг хатт Альфтан басусæг кодта йæ хæдивæгæй, Кавказы 
наместник Воронцов-Дашковæй ног хæстон тыхтæ æххуысæн кæй 
райста, уый. Ныронг-иу йæ алы ныббырст дæр кæнæ фæсыкк, 
кæнæ-иу ын æгæр зынаргъ слæууыд. Ныр уыцы сусæг тыхтæй 
хъуамæ спайда кæна хæсты цырены, сырхсæдæонтæ æнæнхъæ- 
лæджы хабарæй сæрзилæджджын куыд фæуой. 
ФЫДУАЦ 
Мусонджы иу кæрон арф сагъæсты аныгъуылдысты сырхсæ- 
дæонты дыууæ командиры, хо æмæ æфсымæр Хацырты Олгъа 
æмæ Гæбила. Сæ дыууæ дæр хатыдысты, сырхсæдæонты дружи- 
нæтæ цы уæззау уавæры бахаудысты, уый. Сæ дыууæ дæр зыд- 
той, райсом сын ноджы зындæр кæй уыдзæн. Фæлæ уыцы зын- 
дзинадæй куыдæй фервæзой æмæ сæ бæрны дружинæты куыдæй 
сцардхъомдæр кæной, уый ссис сæ мæт, сæ сагъæс, фæлæ ницы 
амал ардтой. 

16 . ._„ , . . жч Хацырты Сергей 
— Цал хатты бафæлвæрдтон Центримæ бастдзинад саразыныл, 
фæлæ, марадз-зæгъ, мæ къухы ницы бафтыд. Нæ бастдзинады къа- 
бæзтæ нын алы ран дæр ахауын кодтой. Кæм ис Центры минæвар 
Майсурадзе? Цы фæцис Плиты Федыр? Тæтæйраг Османы фæ- 
марды фæстæ æрбадæлдзæх Окропиридзе Гигла. Ныхъхъус Черт- 
хъоты Гри. Хуыздæр уавæры не сты, æдзухдæр нæм Центры амынд- 
тытæ чи хæццæ кодтой, уыдон дæр. Мæ разсгарджытæй мын æр- 
тæйы æрцахстой, фондзæй та хъæбатыр тохы мард фесты. Зйаг 
ныл, залиаг калмау, æртыхст æмæ нын бонæй-бон къуындæгдæр 
кæны нæ авналæнтæ, нæ ацæуæнтæ. ’•"* * 
— Уавæр æндыгъд кæй у, уый бæрæг у. Фæлæ уæддæр дружи- 
нæтæ æбæрæг уавæры куырмæй архайой, уый г^енæн нæй. Мах 
хæхбæсты цæрæг адæм стæм, зонæм хæхбæсты æрдзь* дæрзæг хъуыд- 
дæгтæ. Иу æмæ дыууæ хатты нæ фæласы зæй хæдзарыдзаг бинон- 
тæн сæ дарæджы. Иу æмæ сæ дыууæ хатты нæ фæуадзы уазал 
къæйыл. Фæлæ уæддæр сидзæргæс мад йæ æнахъом сабитæн царды 
амæлттæ фæкæны. Нæ йæ ферох кæнынц хæстæджытæ, хиуæттæ, 
хъæубæстæ, ком, кæд сæхæдæг дæр тыхст вæййынц, уæддæр сæ 
къух фæдарынц тыхстдæрмæ, ахауын æй нæ бауадзынц. Гъе ахæм 
сидзæргæс мады уавæры сты ныртæккæ нæ дружинæтæ. Центры 
хъæлæс нал хъусæм, хуыдуггонд æрцыд, æрцагътой йын йæ къа- 
бæзтæ æмæ нæм йæ уынаффæтæй ницыуал хæццæ кæны. Баззадыс- 
тæм, зæй кæй дарæджы фæласта, уыцы æнахъом сабитау сидзæ- 
рæй. Фæлæ, Гæбила, æрмттæдæлармæй бадæм, уый бар нын нæй! 
Мæ амæлæты бонмæ никуы ферох кæндзынæн, стыр Фыдæлтыккон 
фидары æрдæгмæрдтау куы ныффæлдæхтыстæм æмæ нæ зæрдæтæм 
куы ныхъхъуыстам, уыцы уæззау æмæ тæссаг уавæр. Адæймагмæ 
æмхиц у зын сахат, пъæззыйау æй чи хуыдуг кæны, уыцы уæззау 
æрхæндæгдзинад. Уый йыл бафтыд, уæд æй æхсæвæй-бонæй цух 
нæ уадзы хæцгæ низау. Цæмæй ахæм æбуалгъ низы ахæсты ма 
бахауæм не ’ппæт дæр, уый тыххæй нын иунæг бон дæр бадгæйæ 
нæу. Науæд тагъд æрбалæудзæн хæхбæсты карз зымæг æмæ, стонг 
бирæгътау, зилдзыстæм нæ амæттаджы æнхъæл, суцца дымгæ та 
нын нæ дарæсы скъуыдтæй, быдыргъау, хъаздзæн. 
— Мæ зынаргъ Олгъа, æппæт дæр рæстытæ фæдзырдтай, ницы 
дзы ис æппаринаг. Фæлæ уæддæр цы кæнæм дарддæр? Зонын æй, 
иуран бадгæйæ нын нал у. Знаг нæ æддæмæ ракæсын нал уадзы. 
— Ам æххæст разы нæ дæн демæ. Знаг нын, зæйы æрцыд 
доны фæндаг куыд æрæхгæны, афтæ æрæхгæдта нæ развæндаг. 
Фæлæ дон байдзаг кæны комы хъæлæс æмæ зæйы сæрты фæйнæр- 

Хсехты фæдисон_ ш _. 17 
дæм анхъæвзы. Атоны лæмæгъдæр рæтты йæ развæндаг. Афтæ 
бакæнын хъæуы мах дæр. Фæрсырдыгæй ахъуызын хъæуы, цæ- 
мæй æрхъулайы æддейæ знаджы ахъаззаг цæф фæкæнæм. Цæмæй 
нырмæ нæ дарæг цы æлдæртты фос, хæлц æмæ хæцæн æрмæг 
уыдысты, уыдоны галуантæм бабырсæм æмæ та сæ ныддымæм бын- 
дзарæй. Æмæ уый кæнын хъæуы ныр æвæстиатæй, цалынмæ нæ 
дружинæтæм дыууæрдыгæй дæр ис хæлц æмæ хæцæн æрмæг. 
Ноджыдæр ма мæм иу хъуыды ис: æлдары барджытæй ауа- 
дзынвæнд кæй кæнæм, уыдон уал фæуадзæм иу-цалдæр боны. Сæ 
ацæуын тæссагдæр у сæ баззайынæй. 
Гæбилайы зæрдæмæ фæцыдысты Олгъайы ныхæстæ, фæлæ ма 
сыл уæддæр хъуыДы кодта. Æрхъулайы цæгæй ахъуызын бафтыд къу- 
хы, уæд, æцæгæйдæр, цы хъæуы: æхсæвыгон бабырстай æлдары га- 
луанмæ, ратæлæт ын кодтай йæ фос, рахастай хæцæнгæрзтæ. Душеты 
ахæстонмæ æнцон бахъуызæн нæ уыд, фæлæ бахъуызыдыстæм. Æртæ 
боны дæргъы нæ ничи бафиппайдта бæхæй, лæгæй æмæ нын, Олгъа- 
йы загъдау, ныры хуызæн фадат, чи зоны, фæстæдæр нал фæуа. 
Гæбила кæд разы уыд Олгъайы хъуыдытимæ, уæддæр йæ ту- 
джы цы миниуæг ныффидар, уымæ гæсгæ, дзуаппыл нæ тагъд код- 
та. Йæхицæн фидар фæткыл нымадта рагæй фæстæмæ: лæг ма 
хъуамæ тагъд кæна уынаффæ рахæссыныл. Фæлæ рахаста, уæд 
фæстæдæр йæ раив-баив лæгдзинад нæу. Иугæр æй раив-баив кæ- 
ныс, уæд ыл фаг нæ ахъуыды кодтай, не сбарстай æппæт лыстæг- 
гай æмæ сонт-монты уынаффæтæ та хорздзинадмæ никуы æркæ- 
нынц адæймаджы. Фæстæдæр сæм разыны къухбакæнæнтæ æмæ 
ма фыдгул æндæр хуыздæр цæмæ хъуамæ бабæлла? 
Олгъа æнхъæлмæ каст йе ’фсымæры дзуапмæ, фæлæ уый нæ 
тагъд кодта. Зоны Гæбилайы миниуæг — лыстæг сасирæй фæлуа- 
ры. Фæлæ, уый хыгъд, фæстæдæр йæ уынаффæ вæййы йæ раны 
æмæ дзы сырхсæдæонтæ канд бузныг нæ вæййынц, фæлæ ма дис 
фæкæнынц йæ куырыхон зондыл, рагацау куыд раст бахыгъта 
æппæт дæр, зæгъгæ. 
— Олгъа, раст мæм кæсы дæ уынаффæ. Нæ ныры уавæры нын 
хуыздæр гæнæн нæй. Афтæ æнхъæлын æмæ Альфтан, æцæгæй- 
дæр, нæмыгцух, хæлццух кæй стæм, уый зоны. Уæдæ æлдæрттæ 
Амилахвари æмæ Цъицънакъидзейы саусæдæонтæм цы хæлц æмæ 
хæцæнæрмæг уыдис, уый кæй бафтыд нæ къухы, уый дæр æнæ- 
мæнг зоны Альфтан. Æвæццæгæн, Титикъо ардæм æрбацыд Альф- 
таны æвæндонæй. О, фæлæ нæм кæд сыгъдæг зæрдæйæ не ’рба- 
цыд, уæд цы нысан кæны, йæхицæй кæй аиуварс кодта, уыцы бар- 
2 Хацырты Ссргсй 

18 _,__., . Хацырты Сергей 
джыты хабар? Ау, уæд та йыл комдзог рацыдысты æмæ йæ ныууæй 
кодтой. Æлдары тыххæй ахæм удуæлдай митыл схæцыдаид æмæ йæ 
сæр арты цæхæрмæ æппара, уый дæр мæ уадиссаг нæ уырны. Кæд 
рагацау хъуыды кодта: тæккæ ахсæв æлдармæ абырсынмæ фарстыл 
мах дæр сразы уыдзыстæм, зæгъгæ, уæд цæуылнæ уыд афтæ ахъуы- 
дыгæнæн: æлдары барджытæй ард чи нæ бахордта, уыдон фехсдзыс- 
тæм, гъе сын афтæ тагъд ацæуыны фадат нæ ратдзыстæм. Æмæ, 
гъа, иу адæймаг сæрра, разынд удуæлдай æмæ æлдары хъуыддагыл 
йæ уд мæлæтмæ хæссы, фæлæ уал адæймаджы æлдары тыххæй сæ 
цард рауæлдай кæной, уый бауырнинаг нæу. 
Гæбила æмæ Олгъайы раз æрлæууыд Титикъо æмæ, цæуыл- 
дæр зæрдиагæй кæй ныхас кæнынц, уый фæхатгæйæ, ныллæг хъæ- 
лæсæй сдзырдта: 
— Кæд уæ бахъыгдардтон, уæд мын хатырæй фæуæд. Фæлæ 
мæм иучысыл цыдæр хъуыдытæ сæвзæрд, рог мимæ мын æй ма 
бамбарут, ма зæгъут, нырма дæ бадæн куынæ бахъарм, уæд кæ- 
дæм тагъд кæныс. Æз райсоммæ дæр фæлæууин, фæлæ цы хъуыд- 
даджы тыххæй дзуринаг дæн, уымæн райсом байрæджы уыдзæн. 
— Æрбад æмæ дæм хъусæм, — цыдæр æвæндонæй йæм сдзырд- 
та Гæбила. Фæлæ Олгъа тынг бацымыдис, Титикъо цы зæгъдзæн, 
уымæ. Нырма, йæхи загъдау, йæ бын куынæ бахъарм, уæдæ ард 
дæр чысыл раздæр куы бахордта, уæд æм цы зæгъинæгтæ сæвзæрд 
— райсоммæ быхсæн кæмæн нæй. Рогзонд лæг у Титикъо æмæ йæ 
уый дзурын кæна? Æнхъæл нæ дæн, кæд Карумимæ се ’хсаргæрд- 
ты цæхæр кæй акалд, уый зондджын лæджы æвдисæн нæу, уæд- 
дæр. Стæй Титикъо рогзонд у, зæгъгæ, уæд æй æлдар цæй моура- 
уийæ баурæдтаид. Æвæццæгæн, йæ зæгъинаг, æцæгæйдæр, рай- 
соммæ нæ быхсы. 
Титикъо сæ размæ чысыл дæрддзæфгомау æрбадт æмæ ныллæг 
хъæлæсæй, æддæдæр чи уыд, уыдон æй куыднæ фехъусой, афтæ 
райдыдта дзурын: 
— Мæнæн бахатыр кæнут, нырма чысыл раздæр бахордтон 
ард æмæ æгæр тагъд кæй кæнын мæ хъуыдытæ зæгъыныл. Фæлæ 
абон зæгъæн æмæ саразæн цы хъуыддагæн ис, уый райсоммæ æр- 
гъæвын нæ хъæуы. Ууыл мæ сахуыр кодта, æнусы цыппæрæм хай 
мæ игæрæй сыджыт кæмæн марзтон йæ уæззау куыстыты, уыцы 
æлдар Цъицънакъидзе. Æлдар Амилахварийæн хъæр фæцис йæ 
чъындыдзинад, фæлæ махон къаддæр мæрддзæст нæ уыдис. Уымæй 
йын йæ хъæлæсмæ сараз комбæсты æфтиæгтæ, уæддæр æфсис нæ 
зыдта. Гъе, æмæ уыцы æлдармæ 25 азы моурауæй фæкуыстон, йе 

Хæхты фæдисон г _ 19 
’ппæт фæсдзæуинты мæт æмæ сагъæс мæ бæрзæйыл æнцад. Уый 
мæ фæцалх кодта æлдары хæдзарад нывыл дарыныл. Гъе уый охыл 
мæ цæст цæйбæрц ахастон æмæ рахатыдтон, уымæй рæвдз ницæ- 
мæй стут, райдай уе ’хсæвæрæй æмæ фæу уæ хæстонты уæлæда- 
рæсæй. Хатыр ме ’ргом ныхас, хæрамы тыххæй нæ зæгъын, стæй 
уæ хæрам райсон, уый дæр мæ нæ фæнды. Фæлæ ма кæд хæцæ- 
нæрмæгæй дæр афтæ æгуыдзæг стут, уæд нæ райсом паддзахы 
салдæттæ хуыргæрчыты цагъд ныккæндзысты. 
— Цы зæгнын дæ фæнды, æлдары æппæтуынæг моурау? — 
Гæбилайы маст рахсыст. Адæмон æмбисондау, куырм, цæуыл кæ- 
уыс æмæ — цæстытыл, уыйау йæ дружинæйы уæззау уавæры тых- 
хæй йæ цæстыты туг фæбадт æмæ ма йын ацы мæллæг моурау та 
дардыл ныхæстыл схæцыд. 
— Гæбила, Титикъо ныр æлдары моурау нал у, фæлæ нæ тохы 
’мбал, сырхсæдæон æмæ йæм кæронмæ байхъусæм, — Титикъойыл 
сæрæй къæхтæм йæ цæст æрхаста Олгъа. 
— Æз хатыр ракуырдтон ме ’ргом ныхасы тыххæй. Æмæ уæ 
курын, кæронмæ мæм байхъусут, кæд уæм мæ хъуыдытæ раст нæ 
фæкæсой, уæд сæ иу хъусыл бауагътат æмæ сæ иннæуыл феддæ 
кодтат. Мацы дзы айсут, тыхбегара уыл нæй. Æз нæ зонын сымах 
— сырхсæдæонты командиртæ, — адæм сæ ныфсы мæсыг кæй хо- 
нынц, æлдæрттæ æмризæджы кæмæй ризынц, уыдон дæлбар цы 
хæстонтæ ис æмæ цæмæй конд сты, уый. Фæлæ мæ дæлбар, — 
æлдар Цъицънакъидзейы моурауы дæлбар, — (Титикъо дзырд «мо- 
урауыл» ахæм цавд сарæзта, цыма Гæбилайæн уайдзæф кодта, 
ома ды кæд сырхсæдæонты командир дæ, уæддæр Титикъо дæр 
уыд лæг æмæ уыцы ном сæрыстырæй бæрзонд хæсдзæн кæддæрид- 
дæр) цы адæм уыд, уыдон æдзухæйдæр ифтонггонд уыдысты хæлц, 
дарæс æмæ хæцæнгæрзтæй. Æмæ уый та амал кодтон æз йæ афо- 
ныл. Ныр кæд уæ адæм, мæнмæ куыд фæкаст, ахæм уавæры сты, 
(æниу стыр Хуыцау зæгъæд, мæн мæ цæстытæ цы фæсайой), уæд 
зымæг — нæ фындзы бын, — бадгæйæ нын нæу иунæг бон дæр. 
Уæхæдæг уынут, нæ дарæс дæр сæрдыгон дарæс у, нæ бæззы зы- 
мæгæн. Уæ ныхмæ нæ куы кодтой, уæд нын фидарæй дзырдтой, 
тагъд уæ кæй æруидздзыстæм. Гъе уымæ гæсгæ фылдæр раластам 
хæлц, хæцæн æрмæг, зымæгон дарæсыл нæ хъуыды дæр ничи 
акодта.Фæлæ ныр уыцы фарст рахызт фыццаг радмæ. Аразын 
хъæуы æппæт дæр, цæмæй нæ карз зымæг ма суиллæг кæна. 
— Титикъо зоны, æвæццæгæн, Альфтан нæ ацæуæнтыл къæп- 
хæнтæ кæй сæвæрдта алыран дæр, — йæ ныхас баппæрста Олгъа. 

20 
Хацырты Сергей 
— Зонын, æгæрдæр æй зонын æмæ тагъд дæр уымæн кæнын мæ 
фæндон зæгъыныл. Уæ фæндæгтæ æхгæд сты, фæлæ æлдар Цъицъ- 
накъидзейы моурау Титикъойы фæндæгтæ нырма ацы бонты гом 
уыдзысты, стæй Альфтан куы базона, мах дæр сымахимæ баиу стæм, 
уæд мах фæндæгтæ дæр уыдзысты æхгæд. Гъе уымæ гæсгæ мæ 
фæнды, цæмæй райсом æхсæвыцъæхæй, æлдары барджытæй чи 
ацæудзæн, уыдон уал фæуромат иу-æртæ боны. Уымæй уæлдай 
мæгуырдæр нал фæуыдзыстæм. Мæнæн бар раггут, цæмæй мæ адæ- 
мæй ард чи бахордта уæ разы, уыдонимæ ацæуон ме ’лдары галуан- 
мæ, аласдзыстæм уæлдай бæхтæ немæ. Æмæ фæзындзыстæм хæлц, 
дарæс æмæ хæцæн æрмæджыты дзаг уæргътимæ. Ме ’лдарæн æз 
зæгъдзынæн, йæ бæрзонддзинад Альфтаны номæй карз бардзырд. 
Зонын ме ’лдары ницæйаг удыхъæд — йæ сæр кæй бафснайдта, 
уымæ гæсгæ, Альфтанæй æмризæджы риздзæн æмæ йын йæ зæрдæ 
цæмæй балхæна, уый тыххæй бацархайдзæн мах дзаджджын хуын- 
тимæ рарвитыныл. Кæд æмæ бынаты нæй, фæлæ йæ «рынчын» 
æфсинимæ йæхи бафæсфæд кодта, — Тбилисы йæ хæстæджытæй 
искæмæ, бæстæ ’рсабыры онг, æмæ йын уыцы уынаффæ та мæхæ- 
дæг бакодтон, уæд — ноджы хуыздæр. Æлдар Цъицънакъидзейы 
фæстæ æрмæстдæр мæ ныхас у галуанæн закъон. 
Гъе æндæр уын ницы зæгъын.Ныр, табуафси, уæхæдæг ыл 
ауынаффæ кæнут æмæ мын уæ хъуыды зæгъдзыстут. Æрмæст кæд 
мæ фæндон уæ зæрдæмæ фæцæуа, уæд цæуæм тæккæ ахсæв. — 
Титикъо сыстад æмæ, сабыр къахдзæфтæгæнгæ, ацыд йе ’мбæлтты 
цурмæ. 
Сырхсæдæонтæ æмæ æлдары барджытæ дæр цымыдис кодтой 
Гæбила, Олгъа æмæ Титикъо цæуыл дзырдтой, уымæ. Сырхсæдæон- 
тæй бирæтæм хардзау фæкаст, уæлдайдæр ахæстонæй чи раирвæзт, 
уыцы æмбæлттæм, фæлæ сæ уыд сабыргæнджытæ дæр. Ома, Ти- 
тикъо Каруммæ йе ’хсаргард кæй сласта, æвæццæгæн ын уый тых- 
хæй иучысыл йæ сæры зонд уадзынц. Уыцы хъуыды раст фæкаст 
канд сырхсæдæонтæм нæ, фæлæ æлдары барджытæн сæхимæ дæр. 
Гæбила æмæ Олгъа иунæгæй куы аззадысты, уæд кæрæдзимæ 
цымыдисæй фæрсæджы каст бакодтой. 
— Кæнæ у бæсты хин æмæ кæлæн, кæнæ, цырагърухсæй мах 
чи хъæуы, ахæм адæймаг, — йæ хъуыды æргомæй загъта Олгъа. 
— Тæссаг лæг мæм кæсы. Æрбацыд йæ адæмимæ не ’хсæнмæ, 
базыдта нын нæ æгуыдзæг уавæр. Аздæхт фæстæмæ. Лыстæггай 
сæ æрхабар кодта Альфтанæн, афтæ æмæ афтæ, ахæм уавæры сты 
сырхсæдæонтæ æмæ сыл бафу кæныны йеддæмæ ницыуал хъæуы. 

Хæхты фæдисон „.„. _ _......... ._,«„ „-._. ^7 
— О, фæлæ уæд ацы хъуыддаг сæ къухы бафтыдаид æнæ дзаг 
уæргътæй дæр.Ныр та нын сæхæдæг æрбахастой хæлц, хæцæн 
æрмæг, — йе ’фсымæримæ разы нæ уыд Олгъа. 
— Цæмæй йыл тынгдæр баууæндыдаиккам. 
— Уæд дæ ныхас, фæлæ кæуыл не ’ууæиды, уыцы барджыты та 
цæмæн уромын кæны иу-æртæ боны ам? Цæмæй, сайдæй ныл ра- 
зылд Титикъо куы базонæм, уæд адон ныццæгъдæм, уый тыххæй? 
Æнхъæл нæ дæн. Мæнгард Альфтанæй мæ уырны ахæм хин ми, 
фæлæ уæд æлдары æппæт барджыты сæр цæмæн хъуыдис? Ахæм 
хин ми сарæзтаид иу-æртæ, гъе фондз лæгæй. Уыдон дæр Ломидзе 
Отарау амардтаиккой хъахъхъæнæджы æмæ ралыгъдаиккой мах- 
мæ. Уæдæ сæ сæртæ фыдбылызæй фервæзыны тыххæй раздæр мах- 
мæ æрбацыдысты, ныр та æлдары галуаны сæхи бафæсфæд кæной, 
уый сын æппæтуынæг æмæ зонæг Альфтанæй нæ бантысдзæн. Стæй 
дæр, æмарæн чи цæры, уыцы æлдæрттæ канд сæхæдæг нæ, фæлæ 
сæ дæлбар адæм дæр кæрæдзи хорз зонынц. Ахæм исты бафиппайд- 
той, уæд кæрæдзи анымудздзысты æмæ сын Альфтан хъыцъыдæттæ 
бадардзæн. Ууыл Титикъо ма ахъуыды кодтаид, уый гæнæн нæй. 
— Уæддæр дæм куыд кæсынц æлдары моурауийы ныхæстæ? — 
Гæбила цæхгæр бафарста Олгъайы. 
— Афтæ мæм мæ зæрдæ дзуры, æмæ Титикъо у æргомдзырд, 
дæрзæг адæймаг. 
— Фæлæ ма йын уæддæр иу хъуыддагæй æнæбафæлваргæ нæй. 
— Мæхимæ дæр ахæм хъуыды ис. 
— Титикъо, иу-чысыл-ма рауай! — ахъæр æм кодта Гæбила. 
Титикъо уайтагъд алæууыд сæ уæлхъус. 
— Титикъо, ды æлдармæ моурауæй рагæй кусыс? — бафарста 
Гæбила. 
— Æлдар Абесалон Цъицънакъидзе куы амард æмæ йæ фырт 
Гедеван хъуыддæгтæ йæ къухмæ куы райста, уæдæй фæстæмæ. 
— Æмæ, уæдæ, кæм уыд æлдары моурау, йе ’лдары йын куы 
фистæг кодтам, уæд?! — Титикъойы цæстытæм комкоммæ бакаст 
Гæбила. 
— Титикъо уæд уыд хæцæнгæрзтæ ласынмæ. Ныртæккæ æлда- 
ры галуаны фæлгæсæн мæсыджы цы пулемет ис, уый дæр æз æр- 
баластон æмæ сæвæрдтон. Уæдæ мын ме ’лдары ды бастыгътай? — 
Титикъо сæрæй къæхтæм йæ цæст æрхаста Гæбилайыл æмæ зына- 
нæзына бахудæнбыл. — Ард хæрын, Гæбила, зæгъгæ, бынаты фæ- 
дæн, уæд дын иу уæрыччы хъус дæр нæ бауагътаин рахæссын. Мæ 
ныхас мын æппæлынмæ ма айс. Фæлæ, цагъар лæг йæ сæрæн 

22 
Хацырты Сергей 
аргъ куы кæна, уæд йæхи намысы сæрвæлтау амæлдзæн, уæддæр 
худинаг йæ сæрмæ не рхæсдзæн. Амардаин æз дæр, иннæ æлдæрт- 
ты дзыхы бахауыны бæсты. 
— Иннæ ’лдæртты ноджы раздæр абæрæг кодтам. Фæлæ, гъе- 
ныр, кæсыс, цы уавæры стæм нæ дыууæ дæр. Хуыцауы фæндæй 
нæ фембæлдыстæм уæд де ’лдары галуаны, æндæра мах дæр, иу 
хæппæй чи фæтæрса, уыдонæй не стæм. 
— Æлдары фæсдзæуин у æрмахуыр куыдз. Уымæй дæр хуымæ- 
тæджы куыдз нæ, фæлæ бирæгъмар. Уымæн йæ хæс у æлдары фос 
хъахъхъæнын, цæмæй йæ тæсæй бирæгътæ æмгæрон ма æрбацæуой. 
Уыцы куыдз цæттæ у балбирæгътимæ фембæлынмæ, рагацау куы 
зона, бахæрдзысты йæ, уæддæр. Уымæн æмæ уый хъахъхъæны йæ 
куыдзы ном, йæ куыдзы кад. Афтæ у адæймаг йæ æрдзы скондæй. 
Гæбилайы зæрдæмæ фæцыдысты Титикъойы ныхæстæ æмæ, йæ 
къух разыйы уыгъд акæнгæйæ, загъта, фæуæд дæ дзырд, зæгъгæ. 
— Титикъо, дæ фæндон нæ зæрдæмæ фæцыд. Бафæлвар дæ 
амонд, æрмæст демæ ацæудзынæн æз дæр, — загъта Олгъа. 
— Уый гæнæн нæй, — цæхгæр дзуапп радта Титикъо. — Æз 
ацæудзынæн æрмæстдæр мæхи адæмимæ. Уæд та ныл фæндагыл 
паддзахы салдæттæ фембæлдысты, уæд ныл дæу тыххæй фæдызæр- 
дыг уыдзысты æмæ фыдбылызы бахаудзыстæм не ’ппæт дæр. Стæй 
дæу æнæуи дæр цырагъы рухсæй агурынц. Мæхи адæмимæ куы 
уон, уæд та стæм æлдары барджытæ æмæ цæуæм хæцæн æрмæгмæ. 
— Титикъо раст зæгъы, дæуæн цæуæн нæй, Олгъа. Фæлæ, 
гæнæн ис, сырхсæдæонтæй акæна йемæ искæйты. 
— Æз æххæстæй не ’мбарын, цæмæн мын хъарут сырхсæдæ- 
онты дæр? Нæй уыдонæн дæр кæнæн. Уайтагъд ныл фæдызæрдыг 
уыдзысты. — Титикъо исдуг ахъуыды кодта æмæ æргомæй загъта: 
— Кæд мæ фæндоныл исты дызæрдыг кæнут, уæ зæрдæ истæмæ 
æхсайы, уæд æргомдæр дзурæм. 
— Нæ зæрдæ истæмæ куы ’хсаид, уæд дын нæ адæмы демæ не 
’рвитиккам, цæмæй сæ ды бабын кæнай. Нæ, Титикъо, нæ! Нæ 
адæмы дын демæ ’рвитæм уымæн, æмæ уыдон тохы фæлтæрд сты. 
Бахъуаджы сахат удуæлдайæ дæ фæнд сæххæст кæнынæн фылдæр 
ахъаз фæуыдзысты. 
— Паддзахы салдæттимæ схæцон, ахæм хъуыды мæ фæсонæр- 
хæджы дæр нæй. Æз цæуын æргомæй ме ’лдармæ æмæ йæм Альф- 
таны номæй бартхъирæн кæндзынæн. Кæд хивæнд митыл схæца, 
уæд та йæ ныттæрдзынæн, мæгуыр адæмы туг æхсныфæй цы нык- 
кæнды нозта, уырдæм æмæ йыл дуар сæхгæндзынæн. Раласдзы- 

Хæхты фæдисон _.._ 23 
нæн хæцæн æрмæг, ратæрдзынæн ын йæ фос. Чифæнды дæр мыл 
сæмбæлæд, цы хъуамæ зæгъой æлдары барджыты тыххæй. Фæлæ 
сырхсæдæонтæ мемæ куы уой, уæд тæссаг хабар у. 
— Æмæ сыл æлдары барджыты дарæс куы скæнæм, уæд та? — 
хинфарст æй акодта Олгъа. 
Титикъойы цæстыты зынджы стъæлфæнтæ фæзынд æмæ æх- 
сызгонæй сдзырдта: 
— Кæд ахæм фадат ис, уæд хуыздæр нæ хъæуы. 
— Уæдæ цæуæм. Ард чи бахордта, æлдары уыцы барджытæ 
нын сæ дарæс рæстæгмæ авæрдзысты. 
Уыдон кæцæй зонынц, æлдары барджытæ чи сты æмæ сырхсæ- 
дæонтæ чи сты, уый. Фæлæ æлдар Цъицънакъидзейы раз куы æр- 
лæууæм, уæд сæ уымæн цы базонын хъæудзæн. Уый хорз зоны йæ 
барджытæй алкæй дæр. О, фæлæ уæддæр исты хос кæндзыстæм. 
Фæлæ ды командир дæ æмæ, хъæуа нæ хъæуа, дæхи цæхæрмæ 
æппарай, уый мæм раст нæ кæсы. Командиры цард, цæсты гагуы- 
тау, хъахъхъæнинаг у нæ алкæмæн дæр. Æнæ командир хæстонтæ 
къуырдбазыр маргъæй уæлдай не сты. 
— Бузныг дæ аудындзинады тыххæй, фæлæ мæнæн уæддæр 
æнæацæугæ нæй. Рагæй нал федтон æлдары хæмхудтæ. Фæнды 
мæ Цъицънакъидземæ бакæсын. Афтæ мæ домы мæ хæс. Афтæ 
домынц мæ зынгхуыст æмбæлтты удтæ. 
— Æз рæнхъон хæстон дæн. Мæнæн командиры дзырд бар- 
дзырд у. Кæд цæуæм? — Титикъо комкоммæ бакаст Олгъамæ. 
— Дæхæдæг куыд загътай, афтæ. Тæккæ ахсæв. — Олгъа ба- 
каст Гæбиламæ. Уый йæ сæр разыйы тылд бакодта. 
— Уæдæ мын бар раттут æмæ мæ адæмæн хабар бамбарын кæнон. 
— Табуафси. Æз дæр мæхи арæвдз кæнон. 
ХÆРХÆМБÆЛД 
Æмбисæхсæвмæ æввахс æлдар Цъицънакъидзейы арæнтыл пос- 
ты фæндагыл хæрхæмбæлд фесты Олгъа æмæ капитан Илья Орлов. 
Уый Альфтаны сусæг фæдзæхстмæ гæсгæ æхсæвыгæтты хъуамæ 
схъуызын кæна йæ хæстонты Фыдæлтыккон фидары онг. Æрæм- 
бæхсой хæхты цъассы æмæ æнхъæлмæ кæсой Альфтаны бардзырдмæ. 
Гъемæ айонг бæргæ æрбахъуызыдысты, фæлæ ам хæрхæм- 
бæлд фесты Олгъайыл. Дыууæрдыгæй дæр æрлæууыдысты, сæ хо- 

24 „ ._ . Хацырты Сергей 
тыхтæм февналгæйæ. Олгъа бафæдзæхста, уæ хотыхтæ æруадзут, 
зæгъгæ, фæлæ ут цæттæ. Йæхæдæг йæ бæхыл фатау атахт капитан 
Орловы размæ. Уый куы федта, сæ ныхмæ иунæг барæг æрбаскъ- 
æры йæ бæх, уæд дамбацайæ йæ къух раиуварс кодта. 
— Дæ бæрзонддзинад, чи ис нæ арæн æмæ нæ развæндагыл? 
— Фæрсгæ бакæндзынæн æз, ды та дзуапп хъуамæ радтай! — 
Олгъайы ныхас дæрзæг фæлыг кодта Орлов. 
— Ды фæрс, фæлæ мæнæн æппæт дæр æмбæрстгонд у. — Ол- 
гъа ахъæр кодта æддæрдæм, — паддзахы салдæттæ сты! — раздæхт 
капитанмæ æмæ йын загъта: — Дæ разы лæууынц æлдар Цъицъ- 
накъидзейы барджытæ. 
— Æмæ æхсæвидартæ стут, æви ацы æнафоны кæдæм цæут? 
— Æлд ары галуанмæ, — æввахсдæр æм баскъæрдта йæ бæх, 
иннæтæ йæ куыд нæ фехъусой, афтæ йæм бадзырдта ныллæг хъæ- 
лæсæй. — Йæ бæрзонддзинад Гур æмæ Душеты уездты хæстон гу- 
бернаторы дзырд æххæст кæнæм. Хæцæн æрмæгæй нæхи хъуамæ 
схотыхджын кæнæм. Ацы бонты нæ сæ сæр тынг зæрдиагæй бахъæу- 
дзæн, — æбæрæг гъуызы бамбарын кодта капитанæн, цыма æп- 
пæтдæр зоны æмæ ма йæ ныхасмæ афтыдта: 
— Мах æхсæвидартæ хоныс, фæлæ дæхæдæг та кæдæм дарыс 
дæ фæндаг? Æви тас нал у æмæ ... 
— Тас кæмæн у, кæмæн нæу. Фæлæ дзы мæнмæ ахæмæй ницы 
хауы. Мæнæ уал сирвæзон уыцы фыдбылызы Фыдæлтыккон фи- 
дармæ, стæй уæд бæрæг уыдзæн, тас кæмæн уа, уый. 
— Ахæм хæцæнгæрзтимæ, дæ бæрзонддзинад, ды Фыдæлтыккон 
фидар нæ фендзынæ. Уый цæргæсбадæн у, сырхсæдæонтæм ис æмæ 
нын нæ сæр схъил кæнын уымæн нæ уадзынц. Ахæм фидары иу 
абырæг æрбадт, сæдæ салдаты дæр ын ницы ракæндзысты. Æмæ ацы 
сæфтаджы змæнтджытæ та бырæй уæлдай не сты — балбирæгътæ! 
— Куыд кæсын, афтæмæй дыл сæ дæрзæг къухтæ æруагътой. 
— Сымах дæр дзы цухæй нæ баззадыстут. Æрмæст уæ Бароты 
хъæды æртæсæдæ салдаты бæрц ныццагътой. Уæдæ æлдæртты бар- 
джытыл цыма зæй æрцыди, ахæм митæ сын бакодтой, æрмæст ма 
мах æлдар аирвæзт удæгасæй æмæ уыимæ мах нæхæдæг дæр. 
Æртæсæдæ салдаты коймæ капитан Орловы уæнгтæ ауазал сты. 
Альфтан ыл куыд дзæбæх фембæлд ибон, фæлæ йын Бароты хъæды 
трагеди басусæг кодта. Ау, куыд сæ бабын кодта? Йæ хъустыл ныз- 
зæланг кодтой Кавказы наместник Воронцов-Дашковы ныхæстæ: 
«Капитан Орлов, дæ хъуыддаг тулы. Æрвитын дæ дæ эскадро- 
нимæ Гур æмæ Душеты уездты хæстон губернатор булкъон Альф- 

Хæхты фседисон _ _ _ ._.„ 25 
танмæ. Уырны мæ, ахæм фæлтæрд хæстон разамонæджы къухы 
дæ карьерæйы бæллиццаг къæпхæнтыл тагъддæр кæй схиздзынæ...» 
«...Хорз, бæллиццаг къæпхæнтыл схызтысты æртæсæдæ салда- 
ты», — йæхинымæры ахъуыды кодта капитан. Уæрæсейы æфсæд- 
дон скъолайы куы ахуыр кодта, уæд дæр йæ сæйраг бæллиц уыд 
Кавказмæ службæмæ бахауын. Кæд бирæ афицертæ Кавказы æнæ- 
сæттон адæмæй тарстысты, уæддæр Орлов уыдонæй нæ уыд. Афтæ 
йæм каст, цыма уый иннæтæй хъауджыдæр семæ иумæйаг æвзаг 
ссардзæн, æрбаввахс сæ кæндзæн йæхимæ, бауарздзысты йæ. Ныр 
ын æртæсæдæ салдаты трагеди йæ цæстытыл авæрдта тар мигъы 
бындзгуытæ. 
Олгъа фæхатыд, уырыссаг афицерыл йæ ныхæстæ кæй бан- 
дæвтой æмæ йæ ныхæсты цырвыл ноджыдæр афтыдта: 
— Йæ бæрзонддзинад Альфтанæн йæхи сармадзантæ Ичеты бын- 
мæ комы джиуынц. Бæргæ сæ хъавыд бæрзонд рæгътæм стулынмæ 
— уый къухты бафтыд — кæуылты хъуыддаг уыдаид -*- сæ мæлæт- 
хæссæг дзыхтæ сын сараз Фыдæлтыккон фвдарæй рахизæнтæм.æмæ 
сæ гæрæхтыл схæц. Хъæддаг сырдтæ, цин дын фенон, фидары кæ- 
рæдзи фыд хæрынмæ æрцыдаиккой. Фæлæ сæ сырхсæдæонтæ афо- 
ныл базыдтой. Æмбисы онг сармадзантæ куы стылдтой лæгдыхæй, 
уæд сæ бæрзæндæй гæрæхтæ кæныныл схæцыдысты. Салдæттæ фе- 
уæгъд кодтой сармадзанты æмæ сæ сæртæ æфснайынмæ фесты. Цас 
дзы бабын сармадзанты уæззау цæфтæй, иннæтæ рагъмæ схизæны, 
фахсыл баныхæстысты æмæ сæ топпыты тæвд нæмгуытæй карстой. 
Сæ тугтæригъæдæй хæхтæ дзынæзтой, кæмттæ марой кодтой, фæлæ 
сын сырхсæдæонты нæмгуытæй цæмæй фервæзтаиккой, уый тых- 
хæй никæй бон уыд баххуыс кæнын. Сырхсæдæонты æндæр къорд 
æхсаргардæлвæстæй фæмвдæг комы нарæджы æмæ сæргæвстой 
æлдар Иракъле Цагарелийы, ныццагътой йын йæ барджыты дæр. 
Цас хæлц æмæ хæцæн æрмæг сластой семæ! 
Капитан Орлов æркаст йæ сахатмæ. 
— Хабæрттæ бирæ, хъыгаг хабæрттæ. Фæлæ фæндаг цыбыр 
кæнынафон дæр у. 
— Уæд та уал нæм фездæхтаис, дæ бæрзонддзинад, — галуаны 
’рдæм къухæй ацамыдта Олгъа, — фысым дын фæуыдзыстæм. 
Иучысыл баулæфдзысты дæ салдæттæ дæр. Науæд Фыдæлтыккон 
фидармæ фæндаг нырма у дард, хæрд æмæ уæззау. 
— Зонын æй, уыдтæн дзы, — капитан Орлов кæд уымæйразмæ 
йæ мидхъуыдыты дызæрдыг кодта, йæ размæ цы фидыцджын ба- 
рæг æрбатардта йæ бæх, ууыл — райдианы йæм афтæ фæкаст, 

26 ....,_ .._ Хацырты Сергей 
цыма æнæввæрсон æмæ сæрыстыр у йе ’взонгдзинадæй, цыма ка- 
питанæн схъæлæй афтæ дзырдта, уырыссаг афицер, æрбакæс-ма 
мæм, æз дæуæй æвзæрдæр фидауын бæхыл? Ам дæр дзы лæг ис, 
æппæтуынаг, æппæтзонаг лæг, зæгъгæ. Ахæм хъуыдытæ капитан 
Орловмæ йæ мид-зæрдæйы æвзæрын кодтой фыдæх, кодта йыл 
дызæрдыг, кæд æлдары барджытæ не сты, зæгъгæ. Фæлæ ахæм 
быдыры лæгæй лæгмæ уыйæппæт барджитимæ тох кæнын æды- 
лыдзинад у. Уæлдайдæр капитан Орлов æнæбафиппайгæ нæ фæ- 
цис, кæд æлдары барджытæ сæхи чи хоны, уыдон сæ хотыхтæ 
æруагътой мæнæ ацы æрыгон лæппулæджы дзырдæй, уæддæр сыл 
хæцынц дыууæ къухæй æмæ фыццаг быцæуы ныхас фехъусгæйæ, 
фыдбылыз ныгуыпп кæндзæн, топпы нæмыгау. Кæрæдзи фæцæгъд- 
дзыстæм æрмæстдæр. Æмæ стæй æцæгæй куы разыной æлдары 
барджытæ, уæд та капитан Орловæн фыдбылыз — цæттæ. Уæлдай- 
дæр, кæд æцæгæй дæр хæстон губернатор Альфтаны дзырд æх- 
хæст кæнынц, уæд. Афтæ мын нæ зæгъдзæнис: Кавказы наместник 
Воронцов-Дашков буц æмæ сæрыстыр кæмæй у, уыцы Альфтан: 
«Æз дæ, капитан Орлов, карзæй бафæдзæхстон, цæмæй кæдæм 
цæуыс æмæ цæмæн цæуыс, уый æз æмæ дæуы йеддæмæ мачи зона. 
Ды хъуамæ фæсвæндæгты æрбахъуызын кодтаис дæ салдæтты, 
æрæмбæхстаиккат Фыдæлтыккон фидары дæлвæзты хæхты цъас- 
сы, æмæ топпы нæмыгау, агæппæввонгæй лæууыдаис дæ хæстон- 
тимæ, афтæмæй æнхъæлмæ кастаис мæ бардзырдмæ. Ды мæ бар- 
дзырд нæ сæххæст кодтай, фæлæ куы сæмбæлдтæ æлдары барджы- 
тыл æнæнхъæлæджы, уæд уыдонæй тагъддæр фæхицæны бæсты, 
семæ ныхасыл схæцыдтæ. Дæ æнæрхъуыды мийæ нæ сæххæст код- 
тай мæ бардзырд, мæ хæстон сусæг фæнд дæу аххосæй фæсыкк». 
Фæлæ капитаны дывæнд хъуыдытæ, йæ дызæрдыгдзинад бирæ 
нæ ахаста. Олгъа йæ æлдары галуанмæ зæрдиагæй хоныныл куы 
схæцыд, уæд. Мигъы фæлмау атад йæ дызæрдыгдзинад. Йæ хæ- 
рамдзинад ын раивтой æхцон хъуыдытæ æмæ йæм йæ цъæх цæс- 
тытæй рæвдаугæ бакаст, арфæйы уæздан ныхас ын загъта: 
— Бузныг дæ уазæгуарзондзинадæй, фæлæ рæстæг уый фадат 
нæ дæтты æмæ, дæхи загъдау, Фыдæлтыккон фидармæ та фæндаг 
нырма у дард, хæрд æмæ уæззау. 
— Уæдæ уæд бахатыр кæнут, рæстæг махæн дæр тынг кадавар 
у. Фыдæлтыккон фидары цур нæ сомбоны фембæлдмæ, — Олгъа 
фæкаст йæ адæмы ’рдæм æмæ сын къухæй ацамыдта, рацæут, 
зæгъгæ. Олгъа йæ зæнгтæй бæхы фæрстæ басхуыста, уый йæ хъустæ 
фæгæмæл кодта æмæ фæцагайдта размæ. Капитан Орловы салдæт- 

Хæхты фæдисон ...„ „_..._ 27 
ты иувæрсты, уадтымыгъау, атахтысты сырхсæдæонтæ. Капитан 
иудзæвгар сæ фæдыл æдзынæг кæсгæйæ баззад. 
«Гъай-гъай, æлдары барджытæ сты. Бæрæг у, хæстон сусæг- 
дзинæдтæн кæй ницы æмбарынц, æндæра сæм ныр иунæг пулемет 
фездæхтай, иууылдæр сæ ныккæрдид лæгæй, бæхæй. Сырхсæдæ- 
онтæ ахæм æвæлтæрд ми нæ бакодтаиккой. Уыдон раздæр мах 
ауагътаиккой нæ фæндагыл, стæй адард стæм, зæгъгæ, уæд сабыр- 
гай фенкъуыстаиккой сæхæдæг дæр». Сырхсæдæонтæ ма дард ра- 
нæй зындысты, тар мигъы бындзыгау. Орлов йæ адæмыл йæ цæст 
ахаста æмæ сæ бынатæй фезмæлыдысты, сæ ных сарæзтой бæр- 
зонд хæхты ’рдæм. 
Олгъаитæ салдæттæй куы адард сты, уæддæр ма хъуыды код- 
та, цас раст сарæзта, ууыл. Æмæ ныр иугæр æнæ фыдбылызæй 
баззадысты, уæд æхсызгонæй сулæфыд йæхæдæг, сæрыстыр æмæ 
дзы буц уыдысты йæ хæстонтæ дæр. Ахæм æндыгъд æмæ тæссаг 
уавæры æрмæстдæр Олгъа баззайы æнæфæцудгæ, æвиппайд ба- 
хынцы уавæр, бакæны тагъд æмæ раст уынаффæ. 
— Олгъа, тæссаг сахат дæхи размæ кæй æппарыс, уый мæм 
раст нæ кæсы, — Олгъайы бæхы фарсмæ йæ бæх баскъæрдта, 
афтæмæй мæтгæнæджы хуызы загъта Титикъо. 
— Мæт мыл кæныс, æви уайдзæф? 
— Сæ дыууæ дæр. Æмæ ма дын зæгъын бузныг дæр. 
— Бузныг та цæй тыххæй, Титикъо? 
— Ахæм æндыгъд уавæрæй нæ кæй фервæзын кодтай, уый 
тыххæй. 
— Гъе, кæсыс, Титикъо, æмæ мын ноджы уайдзæф кæныс, 
тæссаг сахат, дам, дæхи размæ феппарыс. Афтæ уыд, афтæ уы- 
дзæнис нырæй фæстæмæ дæр. Командирæн тæссаг сахат йæ бынат 
ис разæй. Хæстонтæ барджын уæд вæййынц, сæ командиры разæй 
куы уыной. Ды зæгъыс, командиры цард бахъахъхъæнын хъæуы. 
Æз дæр афтæ хъуыды кæнын: командиры цардау, алы хæстоны 
цард дæр, цæсты гагуыйау, хъахъхъæнинаг у. Æмæ хорз коман- 
дир та, æниу цы Хуыцау радта хорз командир, æндыгъд уавæр 
куы фена, уæд æм искæй ма хъуамæ æрвита, уæд та уыцы исчи нæ 
сарæхст, уæд уый фæстæ йæ къухы фыдтæ цæмæ хъуамæ хæра 
фæсмонæй. Сразы у, уæддæр рæнхъон хæстонæй командирмæ цар- 
ды фæлтæрддзинад фылдæр вæййы. Куыд хъуамæ ауагътаин æз 
сымахæй искæй уырыссаг афицеримæ баныхас кæныны тыххæй. 
Уæд та нæ сарæхст, уæд нæ уыйæппæт хотыхтæй рæвдз салдæттæ 
ныццагътаиккой. Ныр та фыдбылызæй стæм хызт æмæ ма уырыс- 

28 
Хацырты Сергей 
саг афицеримæ зæрдæйæ зæрдæмæ дæр аныхас кодтон Альфтаны 
номæй. Уæдæ фæсфæдты, адæмы цæстæй хи æмбæхсгæйæ, Фы- 
дæлтыккон мæсыгмæ кæй цæуынц, уый дæр базыдтон. 
Олгъа йæ бæх фæурæдта. Йæ алыварс амбырд сты сырхсæдæ- 
он барджытæ. 
— Мæ цæргæстæ, иучысыл нæ бæхтæн сулæфыны фадат рад- 
тæм æмæ ахъуыды кæнæм нæ дарддæры балцыл. 
Сырхсæдæонтæ æрхызтысты сæ бæхтæй. Кæд мæйрухс æхсæв 
уыд æмæ ирдгæ рустæ хъыдзы кодта, уæддæр бæхтæ батæвд сты, 
бирæтæ сæ хиды æвдылдысты. 
— Хъæбатыр сырхсæдæонтæ, æлдар Цъицънакъидзейы галуан 
дард нал у. Фæлæ æз æнхъæл нæ дæн, æмæ Цъицънакъидзе, нæ 
уындмæ бæлгæйæ, йæ галуаны дуæрттæ гомæй дары. Уыдон ацы 
æнафоны уыдзысты фидар æхгæд. Æвæццæгæн сæ батонын къухы 
нæ бафтдзæн. Хъæудзæн бæрзонд сисы сæрты бахизын. Фæлæ, 
Хуыцау йæ зонæг, цы нæм æнхъæлмæ кæсы уым. Æз уæ фæдзæх- 
сын æрмæстдæр, цæмæй уæ алчи дæр цырддзаст уа æмæ ныл зæф- 
цы фыдæй мацы æрцæуа. Рæстæг цæмæй рамбулæм, уый цасдæр 
бæрцæй у, Титикъо, дæуимæ баст. Куыд фæзæгъынц, æлдары га- 
луаны цæуæнтæ æмæ æвæрæнтæ ды хуыздæр зоныс. Нæ хъуыддаг 
бакодтам æмæ нын стæй кæд рæстæг амона, уæд абæрæг кæндзы- 
нæ дæ рыстзæрдæ мады дæр. 
Канд Титикъойы нæ, фæлæ æппæт сырхсæдæонты зæрдæтæ 
дæр фæцагайдтой Олгъайы ныхæстæ. Ахæм тæссаг уысм æгъуыс- 
таджы сылгоймаг-командирæй рох нæу хъæбул æмæ æфхæрд ный- 
йарæджы фембæлд. 
— Нæ сæйрагдæр хæс у æлдары æвæрæнтæй фылдæр хæцæн 
æрмæг, хæлц рахæссын æмæ цалынмæ не ’рбабон, уæдмæ фæс- 
фæд ран хи бааууон кæнын. Рæстæг æмæ ноджыдæр рæстæг рам- 
булынимæ баст у нæ уæлахиздзинад. Уæ зæрдыл дарут, алыхатт 
уырыссаг салдæттимæ фембæлгæйæ, афтæ æнæфыдбылызæй кæй 
нæ ирвæздзыстæм. Алчи сæ æрдæбоны афицерау æнцон сайæн 
нæу. 
Олгъайы цурмæ йæхи æввахсдæр æрбайста Семен Волков æмæ, 
цыдæр хинхудт бакæнгæйæ, бафарста: 
— Уæдæ æлдары галуанмæ æнæмæнг цæуæм? 
— Ау, æмæ йæ нырмæ нæ базыдтай? — фæцымыдис Олгъа, 
фæлæ уый бамбæрста Семен Волковы фарст. Уыцы хъуыды йæхи 
сæры дæр февзæрд, уырыссаг салдæттыл куы фембæлд, уæд. Уай- 
тагъддæр дывæнд сагъæсты амæттаг фæцис. Ома, æлдары галуан- 

Хæхты фæдисон __ г _.__ . ._ 29 
мæ ма цы бырсæм, кæд æмæ бастъигъæн ис паддзахы салдæтты. 
Фæлæ арфдæр куы ахъуыды кодта, фадæттæ куы абарста, уæд йæ 
дывæнддзинадыл йæ къух систа. Цæмæй паддзахы гæрзифтонг сал- 
дæтты бастъигъай, уый тыххæй дардыл фæдисæй хъæуы тæхын. 
Хъуамæ фæуай сæ разæй æмæ сын искæцы комы нарæджы æрæх- 
гæнай сæ развæндаг. Фæз рæтты ахæм хъуыддаг нæ бакæндзынæ 
— нæхи нын ныццæгъддзысты. Нæ бæхтæ æгæр уæззау фæндæг- 
тыл фæцыдысты æмæ ма нæ афтæ дард ранмæ афоныл бахæццæ 
кæной, ууыл зæрдæ дарæн нæй. Стæй дæр, иугæр Альфтан æн- 
хъæлмæ кæсы ног æххуысмæ, уæд сæ афтæ рохуаты нæ ныууадз- 
дзæн. Æмæ ахæм рæстæг, гæнæн ис, ацы салдæттæ æмæ Альфта- 
ны уæтты ’хсæн нæхæдæг бахауæм цъысымы. Гъе уымæ гæсгæ 
ауыгъта, гъе, Олгъа йæ къух йæ дывæнд хъуыдытыл æмæ равзæрста 
æлдары галуанмæ бабырсын. Олгъа йæ сусæг хъуыдытæ æргомæй 
бамбарын кодта сырхсæдæонтæн æмæ уыдон иууылдæр йемæ сра- 
зы сты, уыдонимæ Семен Волков йæхæдæг дæр. 
— Уæ фарны стæн, кæд чысыл раздæр æз дæр Семен Волковау нæ 
хъуыды кодтон, — йæ сусæг хъуыдытæ фергом кодта Титикъо дæр. 
Сырхсæдæонтæй бирæтæ басастысты, уыдонимæ та Ерастьи, Хъы- 
зылбег, Карум æмæ Мысост дæр, ацы салдæтты бастъигъыныл кæ- 
рæдзимæ дзырдæппарæнтæ кæй бакодтой, уый тыххæй. 
— Уæдæ, хæлæрттæ, иугæр æлдары галуанмæ бабырсыныл ны- 
хас цæуы, уæд æз цæй моурау уыдаин, мæ игæрæй сыджыт цы 
æлдармæ марзтон, уый галуанмæ мын æдæрсгæйæ цæуыны фадат 
куы нæ уаид. Галуанмæ сусæг бацæуæны дæгъæл ис мæ дзыппы. 
— Тæригъæдджын фæу, нырмæ йæ цæуылнæ рахъæр кодтай, 
цæмæй нæ сæр ма састаиккам алы дзæгъæл хъуыдытыл! — бауай- 
дзæф ын кодта Олгъа. — Ныр иугæр дæгъæл дæхимæ ис, уæд 
галуанмæ бахъуызын хъæуы æдзæмæй. Бацархайдзынæ, цæмæй 
мидæмæ дæр афтæмæй баирвæзæм. 
— Ацы æвæджиау æхсæв паддзахы салдæтты бастъигъыны хъуы- 
дыты дæлбар уыдтæн æгасæй дæр, фæлæ сæ, мæнæ Семен Волко- 
вау, рæгъмæ рахастаин, уый бæрц хъару мæхимæ не ссардтон. 
— Æргом ныхасæй дыл зæрдæ нæ худы, Титикъо, — Олгъайы 
разæй йын дзуапп радта Ерастъи. Сырхсæдæонтæй бирæтæ æх- 
сызгонæй бахудтысты. 
— Уæдæ, хæлæрттæ, нæ кæрæдзи бамбæрстам æмæ та нæ фæн- 
даг цыбыр кæнæм, — йæ бæх Гæрæмыл абадт Олгъа. Иннæтæ дæр 
сæ бæхты рæгътæм стахтысты æмæ сæ ных сарæзтой æлдары га- 
луанмæ. 

30 _______ ,.____, _ Хацырты Сергей 
Дардылзылд æлдары галуан зынд, аргъæутты сау уæйыджы 
фидарау, тарæй. Æппæт дæр дзы цыма мæрдон фынæй бацис, 
уыйау æдзæмæй ныхъхъус. Олгъаитæ цас æввахсдæр бацыдысты 
галуанмæ, уыйбæрц бæхты цыд фæсабырдæр кодтой. Иу-сæдæ 
метры дæрддзæгæн та бæхтæй æрхызтысты æмæ сæ хъуызгæ цы- 
дæй сæ фæстæ идадзæй ластой. Ничи сæ бафиппайдта, афтæмæй 
галуаны æддаг къултæм баирвæзтысты. 
Титикъо йæ къахфындзтыл бахъуызыд сусæг дуармæ.Дæгъæ- 
лы хуынкъыл йæ хъус бавæрдта æмæ лæмбынæг байхъуыста ми- 
дæмæ. Мæрдон сабырдзинад. Гуыдыры хуынкъ ссардта галиу къу- 
хы амонæны уырзæй æмæ йыл хæцыд, рахиз къухæй систа йæ 
хæлафы дзыппæй дæгъæл æмæ йæ хъавгæ бахаста гуыдыры хуынкъ- 
мæ. Сабыргай йæ æрзылдта. Иу-цалдæрæй ма аззадысты бæхты 
цур, иннæтæ иууылдæр бакалдысты мидæмæ. Олгъайы бардзырд- 
мæ гæсгæ Титикъо фегом кодта галуаны дуæрттæ. Бæхты цур чи 
баззад, уыцы сырхсæдæонты бафæдзæхста, цæмæй галуанæй æд- 
дæмæ æцæгæлон адæмæй иунæг дæр ма ахъуызыдаид. 
— Æппæты фыццаг абæрæг кæнæм æлдарæн йæхи! 
— Ам уæддæр ма ’ппар дæхи размæ. Уысммæ æппæт дæр 
сараздзыстæм! — Титикъо фæцæуæг разæй, дамбаца йæ къухы, 
афтæмæй йæ фæдыл цыдысты сырхсæдæонтæ хотыхæлвæстæй. Æл- 
дар æмæ йе ’хсины уæтты стыр, фæтæн æмæ бæрзонд тулдз дуæр- 
ттæ уыдысты гом æмæ афтид. Æнафоны адæмы къæхты хъæрмæ 
райхъал лæггадгæнæг сылгоймаг æмæ райдианы афтæ фенхъæлд- 
та, зæгъгæ, кæд æлдар æмæ æхсин фæзындысты. Фæлæ куы федта 
уыйæппæт хæстонты йæ разы, уæд фыртæсæй барызт, йæ уæр- 
джытæ адон сты æмæ ма йæхи тыххæйты урæдта, бирæ йæ нал 
хъуыд æрхауынмæ. Титикъо йæ базыдта æмæ йæм бацыд, йæ разы 
æрлæууыд, рæвдаугæ йæм сдзырдта: 
— Уанцон тарст нæу, Тина, æви мæ нал базыдтай? 
— Титикъо! — сонт хъæр фæкодта Тина, стæй йыл цыма исчи 
къæртайыдзаг æхсидгæ дон бакалдта, уыйау йæхи иуварс аппæрста. 
— Уæйгæнæг! — тыххæйты ма ралæмæрста æмæ йæ цæсгом йæ армы 
тьæпæнтæй бамбæрзта, йæ уæхсчытæ фесхъиу-фесхъиу кодтой. 
Титикъо йын йæ уæнтыл сабыргай йæ къух æрæвæрдта æмæ 
йæм рæвдаугæ сдзырдта: 
— Тина, мæ сабион бонты иузæрдион хæлар, цæмæн кæныс 
зæрдæкъахæн æдылы ныхæстæ. Æз дæн уæйгæнæг? Æмæ ма уæд 
Гедеван Абисалоны фырт мæ хуызæн иузæрдион лæггадгæнæг мо- 
урау кæм ссардзæн? 

Хæхты фæдисон __ __.,.___ 31 
— Ды нал дæ æлдары моурау. Дæ амонд у, æмæ Гедеван Абиса- 
лоны фырт ныртæккæ ам нæй, æндæра мын мæ иунæг æфсымæр 
Гайозы туг куыд ныккалдтай, афтæ ныккалдтаид дæхи туг дæр. 
— Сæрра дæ æви цытæ дзурыс?! — йæ иузæрдион хæлар Гайо- 
зы коймæ йæ масты рохтæ атыдтой Титикъойæн æмæ сылгойма- 
джы йæ дыууæ габазæй бумбулийы æлвæст фæкодта. Йæ цæстытæ 
разылдысты туджы æмæ масты цæхæртæ æмбæлдысты Тинайыл. — 
Чи дын загъта! Чи у уыцы хахуыргæнæг?! 
— Æлдары ног моурау Ломидзе Отар. 
— Кæм ис?! — фырмæстæй ахсыст Титикъо æгасæйдæр æмæ 
тарст сылгоймаджы уæлдæфы ныууыгъта. 
— Галуаны хъахъхъæнæн мæсыджы! — Титикъойы масты цæ- 
хæрæй тæрсгæйæ, дзуапп радта Тина. 
Титикъо Тинайы феуæгъд кодта æмæ Олгъамæ фæзылд. — 
Хъахъхъæнæн мæсыджы пулемет æвæрд ис. Базыдта нæ, — иууыл- 
дæр нæ ныццæгъддзæн. Ам мæм чысыл фæлæуут, — йе ’хсаргард 
фæцъортт ласта Титикъо. 
— Дæ мад, дæ фыды хатыр бакæн, уый уд мын уæддæр мауал 
аскъуын, — йæ зонгуытыл æрхауд Тина Титикъойы раз. — Амар 
мæ, аргæвд мæ, уæддæр мын Отармæ ма февнал. 
— Сæрхъæн , Отар амардта дæ иунæг æфсымæр Гайозы æмæ 
уыцы маргджын калмæн дæ зæрдæйы бынат дæттыс? 
— Цы?! — феррайау Тина. Сæртæг фæсæррæтт кодта, йæ лæ- 
мæгъ стæгдар къухы æнгуылдзтæ ацахстой Титикъойы къубал æмæ 
йæ уигъыныл афæлвæрдта. Титикъо Тинайы къухтæй йæхи суæгъд 
кæныныл нæ архайдта, фæлæ дурдзавдæй хъен лæууыд рыстзæр- 
дæ сылгоймаджы раз æмæ йын йæ цæстытæм комкоммæ каст. 
Фæндыд æй, Тина тагъддæр рæстдзинад куы бамбарид, йæ иузæр- 
дион хæлары иунæг хо, Тинайы зæрдæ йыл куы нал худид. Фæлæ 
сидзæр чызг Тина ныртæккæ ахæмтæ бамбарынхъом нал уыд. 
Уымæн фæтасыдысты йæ зæнгтæ æмæ Титикъойы раз æрдыдагъ. 
Сырхсæдæонтæ галуаны цæрджыты рамбырд кодтой дæргъæй- 
дæргъмæ кæртмæ. Карзæй сæ бафæдзæхстой, хъыпп-сыпп сæ куыд 
ничи скæна, уый тыххæй. Чидæртæ сæ фæкастысты Тинайы æрчъи- 
цын кæнынмæ. Титикъо æхсаргардæлвæстæй талынг асинтыл хæрд- 
мæ згъорын райдыдта, йæ фæстæ æнахуыр асинтыл хъавгæ хыз- 
тысты Хъызылбег æмæ Мысост. Титикъо фæмидæг хъахъхъæнæн 
бæрзонд мæсыджы. Фæтæген цырагъ кодта мынæг рухс. Къуымы 
хуыррытт фынæй кодтой ерджентыл æртæйæ. Отар Ломидзе ар- 
хайдта пулеметимæ. Бæрæг уыд, æрбацæуджыты кæй базыдта æмæ 
сæм пулеметы дзых аздахынмæ кæй хъавыд. 

32 , , Хацырты Сергей 
— Лæгмар Ломидзе! — фæхъæр ыл кодта Титикъо. Ломидзе 
цæхгæр фæзылд, февналынмæ хъавыд йæ дамбацамæ, фæлæ йæ 
разы куы ауыдта Титикъойы, йæ иу къухы дамбаца, иннæйы æх- 
саргард, уæд йæ уæнгтæ æрызгъæлдысты æмæ йæ бынаты андзы- 
гау. Сæ хуыссæнты фæбадæг сты иннæ æртæ хъахъхъæнæджы 
дæр. Уыдон базыдтой номхæссæны хъаруджын Титикъойы. Æмæ 
æнхъæлмæ кастысты, дарддæр сыл цы бæллæх сæмбæлдзæн, уымæ. 
Уыдонæн дæр æмæ галуаны цæрджытæн дæр Отар Ломидзе лыс- 
тæггай фæдзырдта, Титикъо уæйгæнæг кæй разынд, кæй амардта 
æлдары барджытæй цалдæры, уыдонимæ та йæ кæддæры иузæр- 
дион хæлар Гайозы, æмæ сырхсæдæонтæм кæй атардта æлдары 
барджыты. Иунæг Отары къухы ма сæ кæй бафтыд рахъуызын. 
— Лæгмар, æнаккаг! Уæлæмæ сыст æмæ ацы адæмæн зæгъ, чи 
амардта Гайозы?! 
Отарæн йæ зæнгтæ рызтысты фыртæсæй æмæ, дзойдзойгæн- 
гæ, сыстад. 
— Мæ иузæрдион хæлар Гайозы мын куы амардтай мæнгар- 
дæй, уæд æхсарджын уыдтæ, нæ?! Ныр та цæмæй мæрдты дыккаг 
мард акодтаид, уый тыххæй йын хъавыдтæ йæ иунæг хойæ дæхи- 
цæн æмкъай скæнынмæ?! 
— Ныббар мын, фæрæдыдтæн! — йæ зонгуытыл Титикъойы 
размæ æрхаудта Отар. 
— Нæ, уæлæмæ сыст, куыдзы гуыбынæйдзыд! Слас де ’хсар- 
гард æмæ дæ лæджы кад бахъахъхъæн. 
Отар йе ’хсаргард куыд сласта, афтæ мæсыджы бахизæны 
къæсæрыл æрлæууыдысты æхсаргардæлвæстæй Хъызылбег, Æх- 
сар æмæ Мысост. Фæлæ къуымы ерджентыл бадгæ куы федтой 
æртæ лæджы, Титикъойы та иуимæ хæцгæ, уæд фергъуыйау сты. 
Титикъойы æхсаргарды æрриуыгъдæй æрхаудта Отары æхсар- 
гард. Титикъо ацахста Отары æмæ йæ дыууæ къухæй уæлейау 
фелвæста: 
— Лæгмар, цъаммар!!! — мæрдтæм чъизи цæсгомимæ бацыда- 
ин мæ иузæрдион хæлары туг куы нæ райстаин, уæд. — Уыцыиу 
зыввытт акодта бæрзонд мæсыджы сæрæй Отары. Уымæн ма, æр- 
дæгæргæвст сырдау, райхъуыст йæ хъыллист æмæ стæй æппæт 
дæр ныссабыр. Титикъойæн цыма стыр уаргъ йе ’ккойæ ахауд, 
уыйау æхсызгонæй сулæфыд æмæ, ердженыл чи бадт, уыдонмæ йе 
’ргом аздахгæйæ, сдзырдта: 
— Уе ’хсæн схъомыл дæн, уæ зæрдæ мыл нæ худы, никуы 
никæй хъыджы бацыдтæн мæхи хуызæн мæгуыр адæмæй. Ныр 

Хæхты фæдисон ^ г _ _„._.... ....... 33 
равзæрстон мæхицæн тохы фæндаг æмæ, бæргæ, хорз уыдаид, ме 
’лдары ам куы рæййæфтаин, фæлæ амонд — йæ хъахъхъæнæг. 
Кæд Хуыцауы бафæнда, — фембæлдзыстæм. Ныр та рæвдздæр 
бынмæ ахизут æмæ уым фæкæсут хъуыддæгтæм. 
Æртæ лæггадгæнæджы æнæдзургæйæ фæгæппытæ кодтой æмæ 
асинтыл бынмæ згъорыныл фесты. Сæхи цæстæй федтой, Титикъо 
йе знæгтимæ цы ’взагæй дзуры, уый, æмæ сæ нæ фæндыд Ломидзе 
Отары фæстæ бæрзонд мæсыджы фæлгæсæн цъуппæй атахтаиккой 
бынмæ. 
Титикъо пулеметы гуыдыр фелвæста æмæ йæ, мæсыгæй цæхæ- 
радоны ’рдæм цы афæлгæсæн уыд, уырдыгæй адыввытт кодта. 
— Фидары мад нæ кæуы, гæнæн ис, разына ма иу Отары 
хуызæн уæйгæнæг, уæд ай, — пулеметмæ ацамыдта, — стыр фыд- 
былыз у. Цыппарæй дæр бынмæ хизыныл фесты. Кæртмæ цы адæ- 
мы ратардтой сырхсæдæонтæ, уыдонæй Олгъа базыдта, хæцæн 
æрмæг кæм æвæрд сты, уый, æмæ цалынмæ Титикъоитæ фæлгæ- 
сæн мæсыджы цъуппыл сæ хъуыддæгтæ æлхынцъ кодтой, уæдмæ 
ныккæнд батыдтой æмæ гилдзытæй дзаг асыччытæ скъæфтой æд- 
дæмæ. Хæссынмæ сæм фæкастысты, æлдар йæ сау адæм кæй хуыд- 
та, уыдон дæр. Олгъа Титикъоиты куы ауыдта, уæд ын йæ хъусы 
бадзырдта: «Ам мах исты кæндзыстæм, фæлæ дæ мады фен». Ацы 
уысм иу ацæргæ сылгоймаг ныттыхст Титикъойыл. 
— Мæ хъæбул, мæ зынаргъ, мæ уарзон! — æфхæрд, рыстзæр- 
дæ мады риуы нал цыд йе стыр цин æмæ иудадзыг йæ хурхы 
уадындзтæ æхгæдтой,исты сдзурынмæ-иу куы хъавыд, уæд. 
Канд Титикъойы мад нæ, фæлæ æлдары галуаны чи цард, 
уыдон иууылдæр, фæлгæсæн мæсыджы цъуппæй цы æртæ хъахъ- 
хъæнæджы æрхызт, уыдоны ныхасæй бамбæрстой, уæйгæнæг чи 
уыд æмæ Гайозы чи амардта, уый. 
Ацы æнафоны, иннæ адæмы хъауджыдæр æрхæндæг зæрдæйæ 
куыдта сидзæр чызг Тина йæ иунæг æфсымæры мардыл. Фæлæ 
уæддæр сырхсæдæонтæ куы цыдысты, уæд бацыд Титикъойы размæ 
æмæ дзы, уынгæгзæрдæ æмæ хæкъуырцц куыд кæнгæйæ, хатыр 
ракуырдта. 
— Галуаны дуæрттæ сæхгæнут фæстейæ æмæ уæ боныцъæхтæм 
æддæмæ чи ракæса, уый-иу ма рахъаст кæнæд махæй. Æддейæ нæ 
хъахъхъæнджытæ хотыхифтонгæй лæудзысты боиыцъæхтæм! — 
Бафæдзæхста сæ Титикъо. 
Сырхсæдæонтæ хæцæн æрмæг, хæлцы дзаг уæргътæ æмæ фосы 
рæгъауимæ сæ ных сарæзтой фæстæмæ сæ фæд-фæд. 
3 Хацырты Ссргсй 

34 
Хацырты Сергей 
АБЫРÆГ ÆМÆ ЙÆ ФЫРТГÆ 
Комы нарæджы рахизфарс æрæнцад раззаг Захъхъор. Чысыл 
хъæу у. Бæрцæй фынддæс хæдзары. Æмæ уыдон дæр æртæ сыхыл 
фæдих сты. Уæллаг астæуккаг æмæ дæллаг сых. Афтæ зæгъæн ис 
æмæ Плиты хъæу у. Уæллаг сыхы Плиты фарсмæ цард дыууæ хæ- 
дзары Къудухтæй, дæллаг сыхы уæллагфарс иппæрдæй цард Епре. 
Кæддæр ын йе стыр фыдæл Тури хъæздыг бынтæ ныууагъта. Йæ 
тæккæ фарсмæ æрхыл та ис Хъарадзауты сидзæр, æвзонг Хиуайы 
æнæбары къæс. Иæ цар æмбæрзт уыд хъæзæй, йæ къултæ æхсæр 
уисæй быд, фосы фаджысæй сæрст, æлыг бын. Хиуа азтæй Епрейæ 
хистæр уыд. Епрейы фыд Турийæн цалдæр азы уæлыгæс уыд. Рæвдз 
лæппу фезмæлыны фыдæй ницы уагъта. Уый карæнæн цы не ’мбæ- 
лы, ахæм куыстытæ кодта. Уымæй уыд фердæхтджын, арæхстджын. 
Тури йын йе ’ххуырсты къæбæр æнæ ахуыйæнæй никуы лæвæрдта. 
Тури уыдта, Хиуа хъаруджынæй кæй рæзт, кæй йыл рахæцыд къуы- 
быр рихитæ. Йæ лæппу Епре та Хиуайы цур зынд сидзæр сæныччы 
хуызæн. Фыд-зыкъуыр, хивæнд, магуса, йе ’нгуылдз уазал доны дæр 
никуы атылдта, хæдзарыл арт сирвæзт, къæртайы дзаг дон ыл нæ 
бакалдтаид. Тури тад æмæ руад йе стыр масты. Æмæ уыцы маст та 
зыдта йæ хистæр фыййау Цъанцъыр, иннæ æххуырст Цуги йæм 
æртыккаг аз кусы æрмæстдæр. Æмæ хистæры та фæдзæхсгæ бакодта, 
цы æбуалгъ хъуыддаг ыл æрцыд, уый дидинæджы къускмæ дæр ма- 
куы ныдздзур, зæгъгæ. Æмæ æбуалгъ хъуыддаг сусæгæй баззад Раз- 
заг Захъхъоры цæрджытæн. Тури æнхъæл уыд, йæ фырт йæхийау 
рацæудзæн цæхæрцæст, хъаруджын, фæлæ йын Хуыцау нæ радта 
зæрдæзæгъгæ фырт. Тури йæ зæрдæ дардта, йæ фырт Епре йæ лæ- 
джы кармæ куы рацæуа, уæд тох кæндзæн цъæхæссыр балбирæгъти- 
мæ, æмæ уый та тæппуд тæрхъустимæ тохкæнынхъом дæр нæу. Ахæм 
стыр мастимæ амард Тури. Епрейæн ныууагъта цæттæ хæдзар, фæ- 
тæн хъугæмттæ, хъæздыг бынтæ. Епре афæдзæй афæдзмæ фæкодта 
йæ фыдæн марды кæндтæ æмæ стæй хæдзары рохтæ йæхимæ æрбай- 
ста. Уайтагъддæр ын хæдзары цæрджытæ, уæлдайдæр та æххуырс- 
тытæ банкъардтой йæ дæрзæг зæрдæйы ахаст. Донмæ сæ скъæрдта 
æмæ сæ æнæ донæй здæхта. Иу æмæ дыууæ хатты нæ иыхъхъуыды 
кодта сидзæр лæппу Хиуайы йæ дæлбар æрбакæныныл, цæрæнбонты 
фыййау дзы йæхицæн саразыныл. Цъанцъыр кæд сæ цæрæнбонты 
æххуырст уыд, уæддæр базæронд, цæй фыййауæн ма бæззы? Цæй 
Хъызлармæ цæуыны аккаг лæг ма у? Хиуа — уый æндæр хъуыддаг 
у. Азæй азмæ йæ тыхыл æфтдзæн. Ныр дæр арсы ныхмæ лæгдыхæй 

Хæхты фæдисон _ 35 
æрлæудзæн. Дæлæмæ æрхауай, мæ радтæг Хуыцау, уæдæ мæнæн 
цæуылнæ бахай кодта уыцы цæсты ахадгæ уæнгты конд æмæ арсы 
хъаруйæ. Уагæры ма мæнау, кæнæ мæ фырттау æфсæст куы уаид. 
Æмæ мæнæн та мæ фырттæ мæхихуызæн тихалджытæ. Иуæй сæ 
зæрдæ нæ рухс кæны, мæнæй мæ фыд Турийы зæрдæ куыд нæ рухс 
кодта, афтæ. Хиуа рæуæууæнк, æргомзæрдæ, фæнды йæ, мæ фарс- 
мæ йæ хъæзæй æмбæрзт къæсы цард куы скъобор кæнид. Æмæ дæ 
ахæм хъаруджын лæгæй алцы дæр уырнæд. Фæлæуу, Хиуа, ды Ту- 
рийы фырт Епрейы цур дидинæг нæ рафтаудзынæ. Епре амæлæд, 
кæд цы зæгъон, уый нæ уа, уæд. 
Хæлар æмæ æргомзæрдæ Хиуа та цин кодта, ахæм аудаг сы- 
хаг ын кæй ис, ууыл. Исты-иу куы арæзта, уæд йæ фыццаг уынаф- 
фæгæнæг уыд Епре. Уый йын бауынаффæ кодта ададжы был дур- 
дзæнттæ акалын æмæ зæххы гæппæлы хицау бауыдзынæ, зæгъгæ. 
Епре уый æнхъæл кæцæй уыд, æмæ йын Хиуа йæ зыгъуыммæ 
ардыд фæнд рацæг кæндзæни, æндæра йæ дзыхыл цъутта бакодта- 
ид. Хиуа та кæд дурдзæндтæ федта, кæд дзæвгар рæстæджы асыгъ- 
дæг кæнинаг уыдысты, уæддæр йæ зæрдæ йæхиуыл дардта, уыд 
æй ныфс, кæй йæ ссыгъдæг кæндзæн, кæй бауыдзæн галдзармы 
йас зæххы хицау. 
Æмæ æрæвнæлдта ададжы был дурдзæндтæй ссыгъдæг кæнын- 
мæ. Фыццаг бонты йын хъæуы цæрджытæй чидæртæ батæригъæд 
кодтой, фæсаууонмæ сæ хæрам æрвыстой зыгъуыммæ зонды хи- 
цау, фыдцъылыс Епремæ, зыгъуыммæ амæла, зæгъгæ, барæй йæ 
сардыдта æмæ йæм уый та æцæгæй байхъуыста. Уыргæфтыд фæуы- 
дзæн, мæгуыр, Епре йæ тæригъæд фæхæсса, кæд ыл цы фыдбылыз 
бафтыдта. Уынаффæгæнджытæ дæр ын фæцис, дæхи цæуыл ту- 
хæнæй марыс. Уымæй пайдайы зæхх куы уыдаид, уæд æй Епре 
дæуæн уагътаид. Барæй дæ зыгъуыммæ сардыдта, зæгъгæ. Фæлæ 
Хиуа никæмæ байхъуыста, æхсæвæй-бонæй сыгъдæг кодта дур- 
дзæнд. Фыццаг гæбаз дзы куы разынд, уæд ыл æрзоныгыл кодта, 
ныттыхст ыл æмæ йын æртæ хатты апъа кодта. Хъæубæстæ уыд- 
той, Хиуа йæ хъуыддаг æрдæгыл чи ныууадза, ахæмтæй иæу. Тæ- 
ригъæд ын чи кодта, уыдон æхсæн разынд ахæмтæ дæр, æмæ йын 
сихор бахастой ададжы былмæ. Æхсызгонæй кастысты зæххы гæ- 
базмæ. Фæлæ-иу сæ зæрдæ ныссæххæт кодта, дурдзæндмæ-иу куы 
фæкомкоммæ сты, уæд. Нырма йæ цас дур акалын бахъæудзæн. 
Æмæ, бауырнинаг цы хъуыддаг нæу, уый Хиуайы къухы куы баф- 
та, уæддæр Хуыцау йæ зонæг, цы хуызæн зæхх уыдзæн. Ау, ду- 
рæппарæн æй дзæгъæлы скодтой. Хъæуы цæрджытæй иуы дæр нæ 

36 ._._ , _ Хацырты Сергей 
уырныдта, æмæ уый пайдайы зæхх разына. Æрмæстдæр иунæг 
Хиуа фæидвидарæй лæууыд йæ хъуыддагыл: дурдзæнд хъуамæ 
ссыгъдæг кæнон. Æмæ цас фылдæр рæстæг цыд, уый бæрц бæрæг- 
дæрæй зынд Хиуайы уæлахиздзинад. Хъæуы цæрджытæй бирæ- 
тæ, уæлдайдæр йæхихуызæн мæгуыртæ нал бабыхстой æмæ йæм 
хæдзарæн лæгæй фæзындысты иу сæумæрайсом. Райдыдтой йын 
æххуыс кæнын. Хæдзары æфсинтæ фæсвæд нæ фæлæууыдысты. 
Дурдзæндты цурмæ сын, кæмæн йæ къух куыд амыдта, ахæм си- 
хор бахастой. Рауад хæдгуыргæ зиу. Рæдау сихор. Хиуа æфсæр- 
мы кодта зиууонтæй, сихор сын йæхæдæг кæй не ’рцæттæ кодта, 
уый тыххæй. Фæлæ йын уыдон загътой, æппæт дæр дæхицæй 
цæуы, зæгъгæ. Уæдæ дæ мæрддзæст сыхагæн цæуылнæ фæцæуæм 
зиумæ. Рагацау куы фæзонæм, тохъыл æргæвст дæр дзы уыдзæн 
æмæ карз нозт дæр, уæддæр. 
Уыд изæрырдæм, афтæ Епрейы хæдзармæ дурдзæндæй æр- 
байхъуыст тыхджын ура. Зиууонтæ зæрдиаг арфæтимæ тыхстыс- 
ты Хиуайыл. Хъæрмæ рудзынгæмбæрзæны сусæгæй ракаст Епре 
æмæ федта, дурдзæнд кæй асыгъдæг кодтой æмæ зиууонтæ Хиуа- 
йæн кæй хъæбыстæ кæнынц, уый. 
— Сыдæй мæрдтæ, æххормаг гуыбынæй хъыллиппытæ кæнут, 
куы нæ уын æрæвæрдзæн бæркадджын фынгтæ. 
Изæрæй зиууæттæ сæ хæдзæрттæм фæцыдысты, æрмæст ма 
Хиуа баззад ададжы был йæ зæххы гæппæлы цур. Цæлхыдзаг 
мæй слæст фæсрагъæй æмæ дунейыл тыдта йæ фæлурс тынтæ. 
Хиуамæ афтæ каст, цыма йæм мæй худы, æрвиты йын зæрдиаг 
арфæтæ. Хъæубæстæ раджы ныссабыр. Бирæтæ тарф фынтæ уыд- 
той, уæддæр ма Хиуа бадт ададжы был æмæ каст, здыйы тадау йæ 
фæрсты цы чысыл дон хæл-хæл кодта, уымæ. Ныртæккæ Хиуа 
йæхицæй амондджындæр зæххыл никæй æнхъæлдта. Хиуа бацис 
зæххы хицау. «О, ацы фарны зæхх, ды уыдтæ дурдзæндты бын 
ныгæд æмæ, Хуыцау йæ зонæг, цас ма дзы фæуыдаис, хæларзæр- 
дæ Епре мын мæ сæры куы нæ ныссагътаид ацы зонд, уæд. Ныр 
ды райгуырдтæ ногæй, фæлæ дæуимæ райгуырдтæн æз дæр. Або- 
нæй фæстæмæ æз æмæ дæуæн нæ кæрæдзийæ фæхицæнгæнæн нæй. 
Ды дæ мæ ныфс, мæ намыс, æз дæн дæ иузæрдион лæггадгæнæг». 
Æмбисæхсæвæй ахызт, афтæ Хиуа йæ къæсмæ бацыд æмæ 
лыстæныл йæхи æруагъта. Бацис тар фынæй. Боныцъæхтæм фæл- 
лад лæг йæ къах дæр нæ атылдта. Æгæр-мæгуыр нæ базыдта фыц- 
цаг кæркуасæн дæр. Афтæмæй та Епрейы уасджыты хъæр уæллаг 
сыхмæ дæр фæхъуысы. 

Хæхты фæдисон _ в _ 37 
Дыккаг кæркуасæнты фехъал. Бон цъæхтæ кæныи байдыдта. 
Хиуа рæвдз фестад æмæ йæ хуымы гæппæлмæ згъорæгау акодта. 
Æрбадт иу кæрон æмæ хъуыдыты аныгъуылд, цы дзы байтауа, 
ууыл. Мæнæуыл хъуыды дæр нæ акодта. Хохаг бонзонгæ лæджы 
уыйбæрц амонд кæд уыд, æмæ пумпуси дзул хæра. Лæг хъуыды 
кодта нартхор æмæ картофыл. Нартхор ын къух тынгдæр лæвæрд- 
та. Хъæубæсты иннæ цæрджыты фадгуыты алцы дæр хорз зад, 
хъæздыг тыллæг лæвæрдтой. Фæлæ уæлдай æмбисонддæр уыдис 
сæ нартхор. Йæ алы зæнгыл дæр æрзæбул уыдисныйы дæргъæн 
дыгай, æртыгай, цыппæргай ставд æфсиртæ. Алы æфсирыл дæр 
кæрæдзийы фарсмæ æнгом рæнхъытæй хуыссыдысты ставд гага- 
тæ. Æфсиртæн лæг къухмæ сисын æвгъау кодта. Хиуамæ нæ уыд 
нæдæр хъæбæрхоры тауинаг, нæдæр картофы æмæ нæдæр нарт- 
хоры. Даргъ зымæгæй уалдзæгмæ маамæлайы къæбæрæй цард. 
Уый уавæры æндæр исчи, чи зоны, мæгуыры лæдзæг æмæ дзæ- 
къул райстаид æмæ хъæуи-хъæу æххуыс æнхъæлцау зылдаид. Фæлæ 
ирон адæммæ сæ раг фыдæлтæй æрхæццæ иу рæсугъд æгъдау. 
Амæлдзæн гæвзыкк æмæ мæгуырæй, уæддæр мæгуыргур йæ сæр- 
мæ не ’рхæсдзæн. Уыцы æгъдауыл фидар хæст уыд Хиуа дæр. Йæ 
зæрдæ дардта æрмæстдæр йæ хъаруйыл. Уыд куыстуарзаг, æнæ- 
низ. Хъæубæсты цæрджытæн бонгай куыста, лæгдзоныгъæй суг 
ласта, ивта сæ хоры муртыл, сыхаг хъæутæм дæр-иу ауад кусын- 
мæ. Афтæмæй йæхи дардта маамæлайы къæбæрæй. Æмæ Хиуайы 
сæр та хъуыдис бирæты æхсызгонæй. Чи йын йæ цæхæрадоны 
зæхх къахын кодта белæй, чи йын йæ хоры хуымтæ кæрдын код- 
та, бæрзонд рæгътæй сын се ’фтауцдæттæм ласта сæ хосы мæкъуыл- 
тæ. Кæмæндæрты та цæттæ кодта зымæгмæ суг. Уымæй дыууæ 
лæгæн цы æнтыст, уый æнтыст йæхицæн иунæгæй. Гъе уымæ гæс- 
гæ æгуыст никуы уыд, æххуырстой йæ зæрдиагæй. Кæд ын-иу 
исчи тæригъæдгæнæг фæцис, амыдта йын зонд: «Адæмы куыстыты 
дæхи рафтаудзынæ æмæ ма дæ сом цæрын хъæудзæн», уæд-иу сын 
æхсызгонæй дзуапп радта: «Лæджы фыд хæрынæн нæ бæззы. Зæхх 
æмæ зæхкусæг лæгæн фæхицæнгæнæн нæй. Æз æрмæстдæр улæ- 
фын, кусгæ куы фæкæнын, уæд. Уæд мæ ферох вæййынц царды 
æппæт зындзинæдтæ. Зæрдæйы дзаг уæд сулæфын. Ды куы зонис, 
хæлар, цас æхцондзинад мын хæссы бæрзонд рæгъты зад уыгæр- 
дæнты цæвæджы æндон зæлланг æмæ мæ фарсмæ фæтæн уис куы 
æрфæлдæхы, уæд уый. Кæнæ хъæды мæ цыргъком фæрæты къупп- 
къупп. Стыр бæлас афæлдæхтай æмæ йын йе ставд зæнгыл æрбад- 
тæ. Æхсызгонæй дæхи фæрсыс: 

38 
Хацырты Сергей 
— Чи афæлдæхта ацы стыр бæлас? — æмæ дæхæдæг дæхицæн 
дзуапп дæттыс: 
— Уый æрфæлдæхта Хъарадзауты Хиуа. 
Амондджын уыд Хиуа, ахæм уæззау царды уавæрты дæр йæ 
зæрдæмæ никуы ныхъхъуыста. Уæлдайдæр та ныр, зæххы хицау 
куы бацис, уæд. Фæлæ йын уыцы амонд бирæ нæ ахаста. Йæ 
чысыл зæххы гæппæлæн фыццаг аз æфстау нартхоры тауинаг райста 
йæ сыхаг Епрейæ. Уый дæр дзырдæй. Зæххы гæппæлыл цы нарт- 
хор æрзайа, уый æмбисыл кæй адих кæндзысты, суанг хъæллæгъ- 
ты къонаты онг. Хъæздыг цы нæ кæны, йæ бон ныккала, мæгуыр 
цы нæ быхсы. Хиуа йын бауайдзæф кæнынмæ хъавыди, нартхоры 
хъæллæгътæ мын мæ иунæг хъугæн уæддæр ныууадз, зæгъгæ, фæлæ 
йæ дзых схæлиу кæнын нæ бауæндыд, зыдта Епрейы судздза зæр- 
дæйы уаг, фæмæсты, уæд нычъчъерпи уыдзæн æмæ йæ дыууадæс 
цæды галтæй дæр нæ феггуырсын кæндзынæ. Уымæ гæсгæ Хиуа 
аныхъуырдта йæ маст. Байтыдта йæ хуымы гæппæлы фыццаг аз 
æфстау тауинаг. Дисыл аскъуыд йæ нартхор. Ноджы хуымы гæп- 
пæлы тæккæ фарсмæ цы чысыл дон цыд, уымæй Хиуа нартхор 
донхорыг кодта æхсæвæй-бонæй. Дзæгъæлы нæ фесты Хиуайы фы- 
дæбæттæ. Йæ нартхоры алы зæнгæй дæр æрзæбул дыгай, æртыгай 
æмæ фылдæр æфсиртæ. Куы сцæттæ нартхор, уæд æй Хиуа æх- 
сырфæй бындзарыл ныккарста. Сбаста дзы стыр къонатæ æмæ сæ 
кæрæдзийыл схъил кодта. Иу чысыл ма йе ’фсиртæ сæхимидæг 
ахус уой, зæгъгæ. 
Фæлæ Епремæ уыдæттæ нæ хъардтой. Уый фæндыд, цæмæй 
йæ хай тагъддæр йæхирдыгæй фæкæна, цæмæй дзы нартхоры иунæг 
æфсир дæр ма фæхъæуа. Æмæ дзы кæй фæхъæудзæн, уый та йæ 
фидарæй уырныдта. Хорцух Хиуайæн йæ бон у æмæ сусæгæй нарт- 
хоры æфсиртæй фæдава. Фыца дзы дзæрна, хъæллæгътæ та йæ 
хъугæн хæрын кæна. Гъе уымæ гæсгæ батагъд кодта Хиуайы, зæгъ- 
гæ, нартхоры тыллæг байуарын афон у. Цы хъуамæ загътаид Хиуа. 
Зыдта Епрейы мæрддзæстдзинад. Йæ нартхоры хаймæ йæ зæрдæ 
æхсайы, зæгъгæ, æмæ иннæ куыстытæй йæхи февдæлон кодта, 
равзæрста нартхор. Ахæм чысыл зæххыл æгæр дзæбæхдæр æрзад 
нартхор. Бурбурид нартхоры кæрийæ зæрдæ рухс кодта. Хъуыд- 
даг уарынмæ æрцыд. Уæрста Хиуа, Епре цы мæрт æрбахаста, 
уымæй. Епре лæмбынæг йæ хъус дардта, Хиуа мæрт куыд дзаг 
кодта, уымæ. Æнхъæлдта, Хиуа йæхицæн куы дзаг кæна нартхо- 
ры æфсиртæй мæрт, уæд æй цъупп дзаг кæндзæн, Епрейæн та — 
цухдæрæй. Фæлæ Хиуа афтæ нæ бакодта. Хиуа нартхоры кæри 

Хæхты фæдисон 
39 
акодта фæстаг æфсирты онг дыууæ дихы, стæй бар радта Епре- 
йæн. Гъеныр дзы иу хай дæхæдæг равзар, иннæ та — мæн. оЕпре 
сæм иудзæвгар фæкаст, кæцы хай дзы райса, уый нæ зыдта. Йæхи 
цæстæй каст Хиуамæ, уыдта, уый мæрт æмхуызон кæй дзаг кодта. 
Фæлæ йæм ныр фыццаг хай сисыны бар куы æрхауд, уæд сагъæс- 
тыл фæцис. Мыййаг мыл рæдыд куы æрцæуа, зæгъгæ. Йæ цæсты 
раз — дыууæ æмхуызон хайы, фæлæ йæм куы сæ иу каст стырдæр, 
куы се ’ннæ. Цалынмæ Епре дыууæ хайæ иуы æвзæрста, уæдмæ 
Хиуа нартхоры къонатæ дæр дыууæ дихы фæкодта, æрмæст сæ 
кæрæдзийыл хъен нал сæвæрдта, фæлæ сæ арæгъ-рæгъы кодта 
кæрæдзийы фарсмæ, цæмæй Епрейæн уыдаид къонатæ банымайы- 
ны фадат. 
Æппынфæстаг Епре равзæрста нартхоры кæритæй иу. Уæд- 
мæ йæм сæхицæй фæзындысты йæ ус, йæ хистæр дыууæ фырты 
æмæ се ’ххуырст æд голджытæ. Фыццаг уал сæхирдыгæй фæкод- 
той нартхорæй дзаг голджытæ. Уый фæстæ ахастой фæстаг къо- 
найы онг хъæллæгътæ дæр. Хъыг уыд, кæй зæгъын æй хъæуы, 
Хиуайæн йе ’нæфсис сыхаджы æнæхсæст ми. Дæ къух уазал доны 
дæр ма атул, афтæмæй уыйбæрц фæллой антъух. Куыдзы тугæй 
æхсад Епре афтæ дæр нæ загъта: мæнæ дын дзы иу мæрт нарт- 
хор, Хиуа, мæ лæвар. Кæнæ цас диссаг уыд, мæ хъугæн мын иу- 
дыууæ къонайы нартхоры хъæллæгътæ куы фæуагътаид, уæд. Йæ 
дардылзылд уыгæрдæнтæ æркæрдынæн æрвылаз куы ницыуал фæ- 
разы... 
Кæд Хиуайы зæрдæ йæ мæрддзæст сыхагыл худт, уæддæр 
рухсдзæсгом уыд. Йæ зæрдæ рад йæ нартхоры кæрийæ. Йæ фи- 
дæны рæсугъд фæндтæ нывæзта. «Æппæты фыццаг уал рахицæн 
кæндзынæн мæ фидæны тауинаг æмæ йæ арф бафснайдзынæн. 
Иннæ бонзонгæйæ хардз кæндзынæн. Тæккæ хор æфснайыны куыс- 
тыты афон у, æмæ бонгай æххуырсты мыздæй баххæст кæндзы- 
нæн мæ кадавар къæбицы бæркад хъæдурæй, картофæй, нартхо- 
рæй. Суг дæр рагацау иннæтæн æрцæттæ хъæуы, мæхицæн зы- 
мæджы рæстæджы дæр ласдзынæн лæгдзоныгъæй. Стæй фидæнмæ 
бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы. Мæхи тауинаг байтаудзынæн. 
Ацы азы хуызæн ма куы æрзайа фидæнмæ дæр, уæд æнæхъæнæй 
дæр уыдзæн мæхи. Кæд ма къухы бафта, уæд иучысыл фæйнæр- 
дæм айваздзынæн мæ зæххы гæппæл дæр. Уæдæ фидæнмæ кæд 
иучысыл мæ къахыл слæууон, уæд мæхицæн исты аслам дарæсы 
амал бакæндзынæн. Мæ дарæс зæу-зæу кæны, мæ гом буар мын 
нал æмбæрзы». 

40 _ „ Хацырты Сергей 
Рæсугъд фæндтæ нывæзта Хиуа æмæ та æхсызгонæй йæ нарт- 
хоры кæрийыл йæ цæст æрхаста. 
Æвиппайды хъæубæсты куыйтæ, знæт рæйгæйæ, комы ’рдæм 
сæхи аппæрстой. Комы фæзилæнæй æрбазынд цалдæр барæджы. 
Хъæумæ сæ ных сарæзтой. Хиуайы зæрдæ сæ фендæй ныккæрзыд- 
та. Базыдта сæ дардмæ — æлдары барджытæ сты. Фарон дæр æй 
карзæй бафæдзæхстой, æлдары хъалоныл фæстæмæ-фæстæмæ куы 
хæцай, уæд дын фырнадæй дæ царм растигъдзыстæм, зæгъгæ. Иæ 
иунæг рæуæд, æртæ гуымбылы æмæ сыхагæй цы хъыбыл райста 
йæ дыууæ боны хосдзауы куыстмæ, (зымæгмæ йæ схæсдзынæн, 
зæгъгæ, дзы йæхицæн ныфсытæ æвæрдта), уыдон хъалонисджытæ 
тыхисæгау бакодтой. Мæстæй йæхи хордта, афоныл йæ нартхор 
кæй нæ бафснайдта, ууыл. Бæргæ ма йæм фæлæбурдта, фæлæ 
уæдмæ йæ уæлхъус æрбалæууыдысты æлдары фæсдзæуинтæ. 
— Аба, лæппутæ, рæвдздæр, æвгæнгæут нартхор. Азымæджы 
хуытæн рошийæн бабæздзæн. 
Хиуайы фарсыл æдзухдæр зæбул-зæбул кодта йæ фыды фæ- 
тæн сау хъама. Æвиппайды йæ фæцъортт кодта æмæ йæ кæрийы 
раз æрлæууыд: 
— Уæдæ, хуыздæр чи у, уый йæм февналæд! — фæхъæр сыл 
кодта Хиуа. Йæ цæстытæй масты цæхæртæ калд. Йæ сыхаг Епре 
рудзынджы хызы зыхъхъырæй сусæгæй каст, æвиппайды цы тох 
ныггуыпп ласта , уымæ. Дисы йæ æфтыдта йæ сыхаджы ныфсхаст- 
дзинад. Æхсин-æлдары барджыты къордæй нæ фæтарст, фæлæ ных- 
мæ æрлæууыд, цæттæ у амæлынмæ. Гъе ахæм æххуырст мæ хъæуы, 
гъе. Гъе, ахæм куыдз мæ хъæуы, балбирæгътæй дæр чи нæ фæ- 
тæрса. 
— Цы ми кæнут, цæмæ йæм кæсут! — йæ ехс фæхъил кодта 
моурау, йæ мæгуыр зæрдæйæ дзы Хиуайы æрцæвынмæ хъавыдис, 
фæлæ ехсы æрдæг атахт уæлдæфы цыргъ хъамайы æрцъыккæй. 
— Моурау, фæдзæхсын дæ карзæй, тыхы сæрыл ма дæ къух 
дыккаг хатт фæхъил кодтай, уæд атæхдзæн дæ ехсы хъæдау дæ 
цонг дæр. Уый мæ сæрæй фарон бастыгътай, уæдæ ма бафæлвар 
ацы аз! 
— Мæн тæрсын кæныс, куыдзы гуыбынæйдзыд! — йæ æхсар- 
гардмæ фæлæбурдта моурау, фæлæ йын Хиуайы хъамайы тых- 
джын цæфæй æрхауд уый дæр. Моурау фæсæццæ. Уæдмæ се ’хсæн 
фæмидæг Епре. 
— Уæ фæзындæй уæ хыл куы фæраздæр вæййы, уæд сабырæй 
хъуыддаг аскъуыддзаг кæнын уæ бон нæу. Цы уæ кæрæдзийы хъуын- 

Хæхты фæдисон _ _ м _ _ _ 41 
хъис тонут? Ацы сидзæр лæппу ме ’нæзонгæ нæу, моурау, хъæу- 
бæстæ дзы сомы кæнынц, æмæ йæ ды та хæрздзæгъæлы сызнæт 
кодтай. Канд йæхæдæг нæ, хъæубæстæ дæр дын уый æфхæрын нæ 
бауадздзысты. 
— Фæлæуу-ма, чердыгон ныхæстæ кæныс, Епре! — Епрейы 
дæлгоммæ фæдзæхст бамбæрста моурау, ома, хъæубæстæ знæт сты, 
æмæ сæ хыл ма къах. Иучысыл йæхиуыл фæхæцыд æмæ Епрейы 
бафарста: 
— Æхсин-æлдары хæс фидын хъæуы, æви нæ? 
— Хъæуы. Æнæмæнг, хъæуы. 
— Уæдæ ацы гæвзыччы тыххæй мæнæн цас хъуамæ уайдзæф 
кæна æхсин-æлдар. Уый мæгуыр у æмæ йын мæ аххос у. Цæмæн 
дзы ферох, кæй зæххыл цæры, кæй хъæд цæгъды, кæй уæлдæф 
улæфы, уый. Кæсыс, æхсин-æлдар ын цас хорзы цæуы, уый. Æмæ 
йын ацы æнæхсæст та æгæрмæгуыр хуыты рошиаг дæр хæлæг 
кæны. 
— Уæ хъал бон ныккалут, æхсин-æлдары фæсдзæуинтæ, сы- 
мах уæ хуыты дæр сыгъдæг рошийæ хæссут, мæнæн та дзы мæхи- 
цæн дæр нæй бахæрынæн. 
— Уый мæ хъуыддаг нæу. Æхсин-æлдары хъалон бафид æмæ 
стæй цæр, куыд дæ фæнды, афтæ. 
— Æмæ стæй цæмæй цæрдзынæн? Æхсин-æлдары уæлдæфæй? 
Æмæ уыцы уæлдæфæй уæхæдæг цæуылнæ цæрут? Æрвылаз нæ цы 
стигъут? 
— Уыцы амонд дæм дæ фыдæлтæй æрхаудта, æмæ уыдоны 
аххосджын кæн, афоныл йæ хъалон чи нæ фыста. Мах дæ разы 
ницы аххосджын стæм. — Моурау йе ’ргом аздæхта æгасæй дæр 
Епрейы ’рдæм. 
— Уынгæджы фестæм уæ абырджыты тыххæй. Не ’хсинæн 
йæ лæг-æлдар Амилахварийы куы амардтой, уæдæй фæстæмæ 
ус-бирæгъ фестад. Донмæ нæ тæры æмæ нæ фæстæмæ æнæ до- 
нæй здахы. Уый нæ ратардта ныр дæр. Исты уæхи цæсгомæй 
куы нæ бахæсдзыстут уæ хъалон. Карзæй нæ бафæдзæхста, йæ 
хъалонæй суарийы бæрц дæр никæмæн хатыр кæны, нал дæр 
æй дыккаг азмæ æргъæвы. Хъалон дарыс — бафид æй, нæу йæ 
бафидын дæ бон, — сыст æмæ фесæф æлдары зæххæй. Не ’хси- 
ны ныхæстæ дæумæ дæр хауынц, Епре, — фæтчыгъæдæн æм 
бадзырдта моурау. 
— Епре æлдары хæс раджы бафыста. Цъиутæ рауадзынмæ йæм 
нæ фæкæсы. 

42 
Хацырты Сергей 
— Гъемæ тынг хорз кæныс. Уæлдай кæмæ цы ис. Æлдары хæс 
афоныл куы нæ бафидай, уæд хъалоныл æфтгæ кæны. Ирæттæм 
куыд фæдзурынц — чъирийы уæлæ цъупп. Æцæг мах æвзагыл 
чъири низ у. 
— Фæлæ хъалон йæхæдæг дæр низ у æмæ дыл цалынмæ не 
стых ис, нæ дæ ныххурх кодта, уæдмæ йæ афоныл аппар йæ 
хицауæн. Стых дыл, уæд дæ ныххурх кæндзæн. Мæнæ Хиуайы 
цалдæр азы куыд хурх кæны, афтæ. Фæлæ ацы аз фервæздзæн 
йæ зындзинадæй. Фарон ын атардтон йæ рæуæд, ацы аз атæр- 
дзынæн йæ хъуджы. Фæлæ уый фаг нæ уыдзæн. Æхсин домы, 
цæмæй йæм иу-æртæ азы æххуырсты акусай. Æрмæстдæр уæд 
сулæфдзæн æхсызгонæй, йæ зæронд хæстæй иуæй кæй фервæз- 
дзæн, уый тыххæй. 
— Рæстытæ дзурыс, — моурауы дзæгъæл дзæнгæдамæ та нæ 
фæлæууыд Епре. — Фæлæ уæддæр цæмæй цæрдзæн Хиуа? Æнæ 
уый дæр ихдзагъды хуызæн куы у. 
— Мæнæ ды цæмæй цæрыс? — цæхгæр бафарста моурау Еп- 
рейы. 
— Мæнмæ бирæ зæххытæ, хъугæмттæ, цæхæрадæттæ ис. 
Доны куырой дæр. Мæ фыд сæ иу хъæздыгæй балхæдта сыгъзæ- 
ринæй. Хиуа та дзы цы балхæдтаид? Уæртæ ададжы фарсмæ иу 
чысыл зæххы гæппæл дурты бынæй скъахта мæ фæндонæй. Ацы 
нартхор дæр уым æрзади. Мæ тауинагæй. Йе ’мбис ын мæнæн 
радта, иннæ æмбис та сымах ласут. Ныр ма цæмæй цæрдзæн 
йæхæдæг та? 
— Не ’хсины хардзæй йын дæхи тæригъæдгæнаг цы скодтай. 
Иу мæртхор куы райсынц, уæд æй дыккаг аз дывæрæй фæфи- 
дынц, æртывæр дæр уæд. Фæлæ кæд ацы нартхорæн йе ’мбис 
æцæгæй ды ахастай, уæд дæ сыхаджы бастыгътай. Кæд ын радтай 
тауинаг иууыл бирæ дыууæ-æртæ мæрты. Хæсгæ та дзы акодтай 
иууыл къаддæрæй фынддæс голладжы. Кæнæ йыл кæд уыйбæрц 
тыхсыс æмæ йын кæд хорз сыхаг дæ, уæд ын æфстау ратт хор 
дæр, бафид ын йæ хъалон дæр. Æмæ дын сæ ардыгæй ардæм 
сындæггай бафиддзæн. 
— Æз мæгуырты бардуаг нæ дæн. Нæ дæр мæм уæлдай аппа- 
ринаг исты ис. Хæхбæсты галдзармыйас зæхх галæй зынаргъдæр 
у, туджы аргъ у, æмæ мын ды та, æхсин-æлдары моурауи, уынаф- 
фæ кæныс цæмæй мæ цæттæ фæллой ныппаплой кæнон. Нæ. Епре 
йе стыр фыдæлты бынтæ чи ныкъуыввитт кæна, уыдонæй нæу. 
Епре дойнаг дуры хуылфæй дæр йæхион ратондзæн. Фæлтау Хи- 

Хæхты фæдисон .._ и ^ .. _. _ 43 
уаимæ уæ хъуыддаг ахицæн кæнут æмæ дæ адæмимæ мæ хæдзар- 
мæ бакæсут. Уазджытæ стут, æхсин-æлдары адæм, æмæ уæм мæ 
фыдæлты уазæгуарзондзинад хъуамæ равдисон æз дæр. 
— Хæхбæсты фарнæн макуы уæд амæлæн, æмæ дæ уæздандзи- 
над бирæ, фæлæ æгæр ныффæстиат уыдзыстæм, æмæ ацы уæззау 
фæндæгтыл æхсæвыгæтты фистæгæй дæр зын цæуæн у, мах та 
бæхуæргътимæ уыдзыстæм. 
— Тых бегара уыл нæй æмæ æхсæвыгæтты удхъизæмæрттæ 
æвзарат. Фæлтау æхсæвæры фæстæ баулæфдзыстут, сæ фæллад 
суадздзысты уæ бæхтæ дæр. Æмæ райсом фæндагсар Уастырджи 
— уе ’мбал! Æхсæвы тыххæй та тыхсгæ ма кæнут, сæдæ барæгæн 
дæр ссардзынæн бынат. Марадз, Хиуа, ме ’ххуырстæн зæгъ æмæ 
уазджыты бæхтæ æрбæстон кæнут, лæппутæн дæр зæгъ, æмæ иу 
тохъыл ачъепп кæнæнт. Тæрсгæ ма кæн, Хиуа, цыфæнды тыхст 
ма у, уæддæр та дæ дымгæ мæ кæртмæ æрбамæрздзæн. Иугæр дæ 
æхсин-æлдар уазал къæйыл уадзынвæнд скодта, уæд дæ æз сыдæй 
амæлын кæм бауадздзынæн. Æнæуи дæр ме ’ххуырстытæн æмбал 
агуырдтон. Дæ нартхорæн дæр ма тæрс. Йе ’мбис мæ хæдзармæ 
бацыд, æмæ уый аласæд æхсин-æлдар. Акæнæд дын дæ иунæг 
хъуг дæр. Уæддæр ацы аз хуыскъ у. Уæдæ дын бафиддзынæн дæ 
хæс дæр, цæмæй æлдармæ æххуырсты ма ацæуай. Мæнæ дæ къæс 
æнæуый дæр æркæлыны æввонг у, йæ хъæз бамбыд, раивинаг у. 
Æмæ дæхæдæг ам куы нæ уай, уæд дын æм чи кæсы. Æз мæхиуæт- 
тыл дæр не ’ххæссын. Æрмæст мæнмæ дæр æртæ азы бакусдзынæ. 
Зымæг — мæ фосимæ Хъызлары, сæрд — мæ хосдзау. Мæ хистæр 
фыййау Цъанцъыр æгæр фæзæронд, кæстæр Цуги иунæгæй ницы 
бакæндзæн фосимæ. Иунæгæй йыл æууæндгæ дæр нæ акæндзы- 
нæн Хъызлармæ. Гæнæн ис, хъызт рæстæджы йæхи дæр бабын 
кæна æмæ мæ фосы дæр. Кæд мæ ахæм фæндоныл разы дæ, уæд 
баныхас кодтам. 
— Хуыцау дын æххуысгæнæг фæуæд, фæрнджын Епре, ды 
мын куы нæ уыдаис нырмæ дæр, уæд æз доны къусы сæфт фæкод- 
тайн. Ныр та зоныи мæ хæрзгæнæджы æмæ дын дæ хæс, дæ аудын- 
дзинæдтæ фиддзынæн мæ хъаруйæ. 
— Гъемæ Хуыцау саразæд уæ дыууæйы дæр, ахæм зын хæсæй 
мæн чи фервæзын кодта! — æхсызгонæй сулæфыд моурау, йе ’рдæг 
ехсы хъæдæй йæ къах æрцавта, ацы хатт йæ хъæр нæ фæцыд, 
цырыхъы онг ын нал ныххæст. Фæлæ уыцы маст аныхъуырдта. 
Гæнæн ис, ехсы хъæдæй йын зынаргъдæр слæууыдаид ацы тох, 
æмæ ныр та рæсугъдæй ахицæн Епрейы руаджы. 

44 
, Хацырты Сергей 
— Уазджытæ, бакæсæм нæхирдæм! — Епре къухæй ацамыдта 
моурауæн æмæ сæ разæй ахызт. 
Гъе, æмæ дын уыцы Хиуа фыццаг хатт Къарайы бæрзонд 
рагъыл зад уыгæрдæн куы даста йæ фæтæн æндон цæвæгæй, æмæ 
дæргъæй-дæргъмæ ставд дæргъвæтии уистæ йæ фарсмæ куы æрхуыс- 
сыдысты, уæд йæ иувæрсты сцæйцыд стыр уæргътимæ бæрзонд, 
цæсты ахадгæ рæсугъд чызг стыр сау куыдзимæ. Чызг карст зад 
уыгæрдæныл цалдæр хатты йæ цæст ахаста, цæстæй ацагуырдта 
хосгæрдæджы æмбæлтты, фæлæ йæ цæст никæуыл æрхæцыд. «Ау, 
иунæгæй ныккарста уыйбæрц уыгæрдæн?» Хиуа зыдта йæ уавæр, 
æмæ йæхицæн бар нæ радта чызгмæ зулмæ дæр фæкæсынæн, кæд 
æй иу чысыл аулæфын фæндыд, уæддæр йæ куыст нæ ныууагъта, 
фæтæн уис къахдзæфæй-къахдзæфмæ фæлдæхта йæ фарсмæ, цæ- 
вæг та æхцон зæлангæй æхситт кодта. Хиуа зыдта, чызг цы уæззау 
уаргъ æнтъыхта, уымæй кæмæн хæссы сихор. Чызджы рифтæг- 
тæй бæрæг уыд, иу кæнæ дыууæ хосдзауæн кæй нæ хæссы ахæм 
сихор. Фæлæ йæ уæллаг фарс бæрзонд рагъыл хос кæрдынц Цæ- 
риаты Хъырымы фондз фырты. Хистæр Тъахир — уæзбын, 
сатæгсау зачъетæ йын. Асæй рæстæмбис, мызыхъарæзт. Уый кæс- 
тæр Хъаныхъ, мадырвадæлтæй фæцис бæрзонд, рæсугъд, йæ фыд 
æй фырбуцæй Амонæн хоны. Фондз фырты къухы æнгуылдзтау 
сты, æмæ сæм сæхи номæй никуы сдзырдта, фæлæ сæ хуыдта къу- 
хы æнгуылдзты нæмттæй. Хистæр, Амонæн, Астæуккаг, Æнæном 
æмæ Кæстæр. Афтæмæй та се ’цæг нæмттæ уыдысты Тъахир, Хъа- 
ныхъ, Астемыр, Фидар æмæ Хъæцлæу. Сæ иунæг сæ кæстæр та 
комбæсты зæххы фидыц, æрвон рæсугъд кæй хуыдтой, уыцы Ацы- 
рухс. Кæддæр Цæриаты рæсугъд Зæрæдайы аскъæфта цæхæрцæст 
Хацырты Бесæ. Ныр Хъырымы фырттæ сæ хъус уæлдай тынгдæр 
дарынц сæ иунæг хомæ. Мачи нын æй аскъæфæд æмæ нæ хæлиу- 
дзыхæй мачи фæуадзæд, зæгъгæ. Уæлдайдæр, чызг хохаг, хиуыл- 
хæцгæ, къæмдзæстыгтæй нæ уыд. Къæйныхы ном ыл рæсугъддæр 
сфидыдтаид. Йæхи хатыд сæрибарæй. Искуы-иу йæ фыд балцы 
куы цыд, уæд-иу ын сæрвæтмæ æфсымæрты разæй фæцæуæг Ацы- 
рухс æмæ-иу саргъы бæхы уайтагъддæр æрмидæг кодта. Уымæй 
йын уæлдай нæ уыди хæрдты, уырдгуыты æви тæссармæ æнæ- 
саргъ бæхыл уадау тахт. Адæм ыл сæ цæст æрæвæрдтой. Бирæтæ 
æнхъæл уыдысты, лæгой чызг уыдзæн, зæгъгæ. Уæлдайдæр би- 
нонтæ федтой, дыууæ кæстæр æфсымæрæн тыхæй дæр ницы уагъ- 
та. Иу æмæ сæ дыууæ хатты, зымæджы митæй хъазгæйæ, хъæпæ- 
ны нæ аныгæдта. Æртæ хистæрмæ не ’внæлдта, аргъуц сæ кодта, 

Хæхты фæдисон _ _ ._._..„ ...__,.. 45 
фæлæ йæм иухатт Хъаныхъ йæхæдæг фæдзырдта, уæд та мемæ 
дæр афæлварис дæ тых, зæгъгæ. 
— Мæ хистæр æфсымæр, Хъаныхъ, ды асæй дæр, уындæй 
дæр дæ нæ мады æфсымæрты хуызæн, æз та мæ фыды. Гъе уымæ 
гæсгæ нæ быцæу уыдзæн карз. Ды хъахъхъæндзынæ нæ мады 
’рвадæлты кад, нæ мады, æз та нæ мыггаджы, мæ фыды. 
— Цæй, цæй, ам дын Фидар æмæ Хъæцлæу нæй. Æз Хъаныхъ 
дæн, Хъаныхъ. 
Æмæ та Ацырухс Хъаныхъы дæр къæлæтау æркъæдз кодта. 
Уыцы хъæбатыр чызгæн йæ иууыл цæсты ахадгæдæр уыд йæ 
судзины сынк. Адæм ыл сæ цæст æрæвæрдтой. Усгуртæ къахих- 
сыд баисты Хъырымтæм, фæлæ Ацырухс никæмæн разы кодта. 
Йæ сæнтты йæхицæн кæй снывæзта, усгурты ’хсæн нæ уыд ахæм. 
Æмæ та-иу уыдон дæр æрхæндæг зæрдæимæ ацыдысты. Чызджы 
кад та бонæй-бон дарддæр цыд. Сæрыстыр дзы уыдысты йе ’фсы- 
мæртæ, фæлæ чызгмæ иууыл хъармдæр зæрдæ дардта йæ фыд 
Хъырым. Хъырым Къарамæ æрбаскъæрдта иу сæрдыгон бон дыууæ 
стыр къамбецы. Уыдон Къарайы хъæуы уыдысты фыццаг къам- 
бецтæ. Æмæ хъæуæй æддæдæр чи никуы уыдис (æмæ дзы ахæм- 
тæ та уыд сылгоймæгтæ дæр æмæ сывæллæттæ дæр), уыдон сæм 
фенынмæ цыдысты. Ноджы къамбецтæй сæ иу уыд дуцгæ. Йæ 
чысыл баст зачи æдзухдæр мады фæздонмæ йæхи ивæзта. Хъы- 
рым бафæдзæхста йе ’фсины, зачийы дарын кæй хъæуы родти- 
мæ, къамбецы та кæй хъæуы дуцын. Къамбецы ’хсыр кæй у сой- 
джын, хæрзад. 
Ус йæ лæджы ныхасыл дыууæ никуы загъта, фæлæ йæ зæрдæ, 
æлгъгæнгæ ныккæрзыдта, фосы æхсыримæ къамбецы æхсыр куыд 
хæццæ кæндзæн, ууыл. Сатæг-сау хъуынтæ сын, сау царм, стыр, 
пæлæхсар сыкъатимæ. Чи зоны, се ’хсыр дæр сау у. Æмæ сæ, 
дардæй кæсгæйæ, тæрсгæ куы кæнын, уæд сæм æввахс куыд хъуа- 
мæ бацæуон, куыд сæ æрдуцон, уæд та мæ ныззæвæт кодтой, гъе 
мæ уыцы ставд сыкъатæй скъуырдтой. Фæлæ сылгоймаджы йæ 
тыхстдзинадæй фервæзын кодта Ацырухс. Уый райсомы дыгъды 
рæстæджы роддонæй рауагъта зачийы. Уый уайтагъд мады фæд- 
джитыл йæхи ныццавта æмæ дæйын райдыдта. Къамбецы цур æр- 
дзуццæг кодта Ацырухс дæр, зачийы аиуварс кодта æмæ къамбецы 
дуцын райдыдта. Зачийыл цыд афæдзмæ æввахс, уыд стæвдтæа- 
рæзт, хивæнд, уисæн нæ кодта, куы-иу иуырдыгæй балæбурдта 
мады фæдджитæм, куы иннæрдыгæй. Æгæр-æгæр куы кодта, уæд 
ын Ацырухс фæлæбурдта йæ бæрзæймæ иунæг къухæй æмæ йæ 

46 _. _ _.__ _ _,._. Хацырты Сергей 
кауы сæрты иннæрдæм бадыввытт кодта, йæхæдæг къамбец ду- 
цыныл бауырдыг. Æнæхъæн стыр къæртайы дзаг урс-урсид æх- 
сыр, йæ фынк йæ сæрыл фæрдгуытæй сбадт, афтæмæй йæ йæ 
мады раз æрæвæрдта. 
Мад дисы бахаудта урс-урсид æхсыр фенгæйæ. Фæлæ уымæй 
дисдæр та фæкодта йæ чызгыл, хохаг уæныджыйас зачийы иу къу- 
хæй кауы сæрты чи бадыввытт кодта, йæ уыцы хъæбулыл. Ай мæ 
хæдзары уæйыг сылгоймаг куы схъомыл, æмæ йæ æз куынæ зыд- 
тон, зæгъгæ. 
Гъе æмæ уыцы Ацырухс рагъмæ йæ фондз хосдзау æфсымæ- 
рæн хаста сихор. Чызгмæ Хиуа кæй нæ фæкаст, уый йæм хардзау 
æркаст. «Ау, куырм, къуылых куы нæ дæн, хъæубæстæ мæ зæххы 
фидыц, арвы рæсугъд куы хонынц, уæд ахæм æнæхсæст, гуыры- 
мыхъ кæцæй февзæрд нæ хæхбæсты? Мæ^къах асæттæд, кæд ацы 
чызг дæ иувæрсты афтæмæй ахиза, уæд». Йе стыр хъуырау зæххыл 
æрæвæрдта, тыххæйты æрисæгау кодта йæ хордзентæ дæр. Ома, 
бафæлладтæн æмæ иучысыл аулæфон. Чысыл фæстæдæр Ацырухс 
йæ хордзентæ сисæгау кодта, фæлæ сæ цыма не сфæрæзта, ахæм 
хуыз равдыста. Æфсæрмыгæнæгау бадзырдта иунæг хосдзаумæ: 
— О, уæртæ лæппу, дæ Хуыцаумæ скæс æмæ мын мæ рифтæг- 
тæ сисынæн аххуыс кæн. 
Хиуа йæ цæвæг зæххы æрсагъта, фæцæуы йæм. Куыдз йæ 
дæндæгтæ базыхъхъыр кодта, схъырныдта. 
— Астæ у, кæд мын ды не схæцдзынæ мæ рифтæгтыл. 
Куыдз ныхъхъус. Бæрæг уыд, æмбаргæ кæй у. Дыккаг дзырд 
скæнын æм нæ хъуыд. Фæлæ йе ’ууæлтæм гæсгæ бахъуаджы са- 
хатмæ цæттæ уыд. 
Хиуа чызджы рифтæгтæ систа æмæ йын сæ йæ уæхсчытыл 
æрæвæрдта. 
— Бузныг, де знаг дын балæггад кæнæд! — арфæ ракодта Ацы- 
рухс æмæ лæппуйы цæстытæм хъуызгæ бакаст. Фестъæлфыд. Зæр- 
дæ риуы базмæлыд. Йæ разы лæууыд, гуырымыхъ, æнæхсæст нæл- 
гоймаг нæ, фæлæ саджы фисынтыл амад, фидæрттæ конд, цæсты 
ахадгæ, хурсыгъд лæппулæг. 
Хиуа хиуылхæцгæ мидбыл бахудт æмæ чызгæн фæндаг радта. 
— Мæ хæдзарыл, гоби кæд нæу? — йæ зæрдæйы хъынцъым- 
дзинад райхъуыст. 
— Гоби нæ дæн, фæлæ ахæм рифтæгтæ кæмæн хæссыс, уыцы 
фондз æфсымæры кæстæр хомæ мæ хуызæи гæвзыккæн дзурыны 
бар нæй. 

Хæхтыфæдисон_...._..., _.,_._ „..„_ ._ ,.. ... 47 
— Фондз кæй сты ме ’фсымæртæ, уый та цæмæй зоныс? 
— Мæ алыварс кæсын хæхбæстæм æмæ кæм иунæг хосдзау 
кæрды, кæм дыууæ, дæ уæззау рифтæгтæ та, уалæ рагъыл фæтæн 
уыгæрдæн чи кæрды, æнæмæнг уыцы æфсымæртæн уыдзысты. Хæх- 
бæсты номдзыд лæг Цæриаты Хъырымы хосдзау фырттæ. Ды та 
сæ кæстæр хо Ацырухс. Гъе ныр мæнæн бахатыр кæн, æгæр дæ 
бакъуылымпы кодтон... 
Ацырухс уæлдай ницыуал загъта. Ахаста рагъмæ йе ’фсымæр- 
тæн сихор. 
Хиуа дыккаг бон дæр карста хос. Ацырухс ацы хатт йæ риф- 
тæгтæ нал æрæвæрдта, фæлæ фæлæууыд Хиуайы цур. Йæ сау 
куыдз дæр та уыд йемæ. Дæрддзæфæй йын сæрæй арфæ ракодта 
Хиуа. 
— Уæртæ лæппу, дæ ном дæр мын нæ загътай. Мæнæ дын мæ 
мад мисын рарвыста, — чысыл хъуырау æрæвæрдта зæххыл æмæ 
фæндагыл фæцæуæг. 
— О-у-уа, цæмæн бафыдæбон кодтай мæн тыххæй. Мæ ном Хиуа. 
— Дæ тæригъæд фæхæссæд, уыцы ном дыл чи сæвæрдта, уыдон, 
кæд æнæ мæргъты ном нал лæууыдысты, уæд дыл сæвæрдтаиккой 
Цæргæс, Уари, хиуа адæмы къутутæй зымæг нартхор фæдавы, — 
фæстæмæ йæм радзырдта Ацырухс. 
— Мæ хъысмæтæй мæм уыцы ном æрхаудта æмæ цы бакæнон. 
Æвзæрæн йæ ном дæр æвзæр. Æмæ мæныл та уыцы ном ичъийау 
ныххæцыди. Дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр æз дæн Хъодалаты 
Епрейы ног æххуырст. Æртæ азы дæргъы йын сæрд хос кæрддзы- 
нæн, зымæг йæ фос хиздзынæн Хъызлары тыгъд быдырты. 
— Хорзæй баззай, Хиуа, — цыдæр æнахуыр рæвдаугæ хъæлæ- 
сæй сдзырдта Ацырухс æмæ фæстæмæ дæр нал фæкаст. 
Фондз æфсымæры изæрæй сæ фæндаг ракодтой Хиуайыл. Хи- 
стæр Тъахир ын салам радта, Хъæцлæу та йæм цыдæр знæт цæс- 
тæй бакаст. 
Æфсымæрты стыр дисы бафтыдта хосдзауы хабар, ау, иунæ- 
гæй уый бæрц ныккарста, зæгъгæ. Хардзау дæр сæм фæкаст. Æф- 
сымæрты кæстæр Хъæцлæу бамбæрста йæ мадызæнæджы цымы- 
дисдзинад æмæ Хиуайы зæххы сагъд цæвæгмæ бацыд, иудзæвгар 
æм фæкаст. Зынтæй йæ зæххæй бæргæ сласта, йæ цонгæн ын уæз 
кодта. Æрдæг карст уисыл æй аскъæрдта. Уис райста Хиуайау 
фæтæнæй. Фæлæ лæппуйы риуыгъдæй бæрæг уыд, цæвæг кæй нæ 
зæлланг кæндзæн, нæдæр æхситт кодта. Фæлæ цыргъ кæй уыд, 
уый хатыдта Хъæцлæу йæ фарсмæ уисы æрфæлдæхтæй. Æфсы- 

48 _ _ „„ „ , .„ Хацырты Сергей 
мæртæ кастысты сæ кæстæрмæ. Се ’ппæт дæр бамбæрстой: уис 
зынæй хæссы... 
— Хъæцлæу, абондæргъы дын æгъгъæд нæ уыд? — адзырдта 
йæм Тъахир. 
Хъæцлæу, цæвæг кæм сагъд уыд, уым æй ногæй æрсагъта, 
бацыд йе ’фсымæры цурмæ. 
— Ай Хъодалаты Турийы уыгæрдæн у, фæлæ йын ды та чи дæ, 
æфсымæр?— фæзæрдæхæлардæр кæстæр. Æвæццæгæн, Хиуайæн 
йæ мидзæрдæйы аргъ скодта йæ цæвæгмæ гæсгæ. 
— Тури рухсаг уæд, фæлæ йæ фырт Епрейы ног æххуырст 
дæн, йæ æнæбары сыхаг. 
— Фæлæуу, фæлæуу, Хъодалаты Турийы хæдзары фарсмæ тæк- 
кæ ададжы был дæ къæс ис? — афарста йæ Тъахир. 
Хиуа сæртылдæй «о» загъта æмæ æнхъæлмæ каст æфсымæрты 
æфхæрæн ныхæстæм. Хъæздыг хъал æмæ сæрыстыр вæййы йæ мул- 
кæй. Æппæтмæ дæр мулчы цæстæй фæкæсы. Мулк дæм ис, уæд лæг 
дæ. Зæххæй сисынмæ куы нæ бæззай, уæддæр лæг дæ. Мулк дæм 
нæй, уæд дæуæй хъаруджындæр ма уæд, уæддæр лæг нæ дæ. Мулчы 
хицау æрвон тыгъдады мæргъты паддзах цæргæсау фæтæхы. Ды та, 
гæвзыкк уаллонау зæххыл бырыс. Дыууæ цæсты дын бæргæ ис, фæлæ 
куырм дæ уырыйау. Нæ уыныс бонырухс. Дæ фæндаг æдзухдæр 
мæйдар æхсæвау тар. Сæрд дæ их æмæ тæрккъæвдатæ нæмынц, 
зымæг уадтымыгътæ. Ничи дын батæригъæд кæндзæн. Хъæды хало- 
нау иунæг дæ. Кæй цæмæн хъæуыс гæвзыкк æмæ мæгуырæй. 
— Дæ ном нын зæгъ, æфсымæр?— хæларæй йæм сдзырдта 
Тъахир. 
— Хъарадзауты Хиуа. 
— Æгæр-мæгуыр, лæгау лæджы ном дæр дын нæ бахай кодтой, 
фæлæ къæрных маргъ хиуайы ном! — Хъæцлæу æнхъæл уыд, мæ 
ныхас æм хардзау фæкæсдзæн, фæлæ Хиуа нæ фæхæрам. Уый нæ 
фæлæ ма йæ цæстытæ дæр ферттывтой. Чысыл æм йæ мидбылты 
дæр фæхудт. Æфсымæртæ цæмæй зыдтой, Хиуайы хъусты кæй ныз- 
зæлланг кодтой, уыдонæн сæ кæстæр хо, абон ын сихорафон чысыл 
хъуырауы йæ мады номæй мисын чи æрбахаста æмæ йæ дæрддзæф 
зæххыл чи æрæвæрдта, уыцы арвы рæсугъд, зæххы фидыц Ацы- 
рухсы ныхæстæ, Хиуа йын йæ ном куы загъта, уæд. «Дæ тæригъæд 
фæхæссæд, уыцы ном дыл чи сæвæрдта, уыдон. Кæд æнæ маргъы 
ном нал лæууыдысты, уæд дыл сæвæрдтаиккой Цæргæс, Уари». 
Æфсымæртæ чысыл фалдæр лæнчы бафиппайдтой халагъуд. 
Æмбæрзт уыд сыфтæрджын бæлæсты къалиутæй. Æвæццæгæн, тагъд- 

Хæхты фæдисон _ г- _ _ 49 
тагъд кæй ацарæзта, цæмæй йæ бахиза хæхбæсты æхсæвы суцца 
уазалæй. Æвæццæгæн дзы бынæй та ныккалдта хос — лыстæнæн. 
— Куыд кæсын, афтæмæй дысон уæртæ уыцы халагъуды сбон 
кодтай? — бафарста Тъахир. 
— Уыгæрдæитæ хъæумæ дард сты. Дыууæрдæм цæуыныл лæг 
бирæ тых хардз кæны. Ам та фæлладæй дæхи æруагътай лыстæны 
æмæ тар фынæй бадæ. Райсом раджы ног тыхтимæ æнцондæр у 
хос кæрдын. 
— Æмæ хæргæ та? — афарста астæуккаг æфсымæр. 
— Мæ фысым мын мæ къуырийы хæлц мемæ рарвыста. 
— Хус кæрдзын æмæ дæ цыхты муртæй хæссы, æвæццæгæн?! 
— фæтызмæг Тъахир. 
— Æз кувын стыр Хуыцаумæ, уыдон дæр мын кæй ис. Епрейы 
кæй зонынц æгас комбæстæ... 
— Зонынц, йæ чъындыдзинадæй. Йæ ис, йæ бонæн кæрон 
нæй, уæддæр дыууæ куыдзæн холлаг нæ ныккæндзæн. Иунæг бæлц- 
цонæн дæр никуы балæггад кодта, райгондæй дзы никуы ничи 
рацыдис. Мæн фидарæй уырны, ды дæр дзы райгонд кæй нæ уы- 
дзынæ, уый! — Тъахир фæсаууонмæ æфхæрдта Епрейы. 
Хиуа не схæцыд Епрейы æфхæрыныл, фæлæ æфсымæртæн 
лыстæггай радзырдта сидзæрæй куыд баззад, йæ тыхы руаджы 
маамæлайы къæбæр куыд амал кæны. Æппынфæстаг куыд бацис 
уæлæфтауы йас зæххы гæппæлы хицау. Радзырдта сын, дурдзæндты 
бынæй йæ куыд фæкъахта, æхсæв, бон æнцой нæ зонгæйæ. Цы 
диссаджы нартхор дзы æрзад, йæ фидæны ныфс кæй хуыдта æмæ 
йын æй æлдары фæсдзæуинтæ сæ хуытæн рошиаг фæстаг нæмы- 
джы онг куыд аластой, атардтой йын йæ иунæг хуыскъ хъуг дæр 
æхсин-æлдары хъалонмæ. Фæлæ, дам, уыдон фаг не сты. Мæ ный- 
йарджытæ йын азæй-азмæ цы хъалон нæ фыстой, æмæ, дам, чи 
ныннæрсти, уый ныхмæ. Гъе, уымæ гæсгæ, дам, æхсин-æлдар домы, 
цæмæй йæм æххуырсты бакуыстаин иу-æртæ азы. Хуыцау хорз 
æмæ мæ сæрыл рахæцыд Епре. Мæ бæсты бафыста æхсин-æлдары 
хъалон æмæ йын ныр æртæ азы фиддзынæн æххуырсты мыздæй 
йæ хæс. 
— Афтæ æнхъæлыс, стыр хорзы дын бацыдис уыцы куыдзы 
тугæй æхсад. Искуы дæр ма Ир атаманы æрцыд ахæм хабар, æмæ 
дæ тауинаджы хæсмæ искæй тыллæгæн йæ æмбис байсай. Уый 
æлдæрттæй фыддæр куы у. Æхсныфæй адæймаджы туг нуазы. 
— Хуыздæр бон мыл нæй. Хъысмæты фыдæбæттæн та цы æнæ- 
быхсгæ ис. 
4 Хаиырты Ссргсн 

50 , __ ._ Хацырты Сергей 
— Уæд та махмæ рацæуис. Мах дæр зæрдиагæй хъæуы фыййау. 
Епре дын цы фиды, дыууæ ахæмы дын фиддзыстæм. Æрмæст сæр- 
ды рæстæджы махмæ дæр хоскæрдынмæ фæкæсдзынæ. Стæй кæд 
дæ зæрдæмæ фæцæуа нæ хъæубæстæ, уæд дæхицæн иу чысыл къæс 
искуы æрæвæрдзынæ. Хъæубæсты фæсивæд дæр дæм фæкæсдзæн 
æмæ, чи зоны, цы хуызæн цард скъобор кæнай нæ фыдау. Уый 
дæр, дам, кæддæр æххуырсты мыздæй райдыдта. Мах дæр дæм 
истæмæйты фæкæсдзыстæм. Иу зиуы фаг бинонтæ куы стæм. 
— Стыр бузныг уæ дæн. Цæриаты Хъырымы кад æмæ хъæз- 
дыгдзинад дардыл хъуыст сты. Уазæгуарзон лæг æй хонынц. Хуы- 
цау уын ноджы фылдæр радтæд. Фæлæ Епрейæн дзырд радтон 
æртæ азы æххуырсты фæцæуынæй æмæ мæ дзырд куыд фæсайон. 
Ацы гæвзыккæй ма мыл мæнгард лæджы ном дæр сбада. Уæд ма 
лæджы худ куыд ныккæндзынæн мæ сæрыл? 
— Дæхицæн дын тæригъæд кæнæм, Хиуа, æндæра нæм бирæтæ 
сæ сæрæй дуæрттæ кæнынц. Стæй ма ноджыдæр иу хъуыддаг, æл- 
дæртты цæргæсбадæны иицы хъуыддаг ис. Кæддæрты дзы чидæртæ 
бафæлвæрдта æмæ сæ куыдзы тард фæкодтам. Карзæй сæ бафæ- 
дзæхстам, искуы ма нæм куы фæзынат, уæд нæ фехъуыстон ма зæ- 
гъут. Уæ сæртæ нал фæхæсдзыстут бынатмæ. Мах фыдæлтæй фæс- 
тæмæ æлдары дæлбар никуы уыдыстæм, никуы дæр ын хъалон фы- 
стам æмæ йын никуы дæр бафиддзыстæм. Хуыцау хорз æмæ авд азы 
не ’мгæрæтты нал ауадысты,дардæй ма нæм æртхъирæн цы кодтой, 
æндæр. Фæлæ уый, куыдз мигъмæ куы рæйа, уымæй уæлдай нæу. 
Хиуа Епрейæн цы дзырд загъта, уый сæрты кæй нæ хизы, уый 
æфсымæрты зæрдæмæ фæцыд, фæлæ сæ фæндыд Хиуайæн йæ лæг- 
дзинад цæуæнты æмæ хæтæнты бафæлварын. Фæлæ уыцы хъуыд- 
даг фæстæдæрмæ аргъæвтой. Ахæм хиуылхæцгæ лæгимæ дзурын 
хъæуы уæзбынæй. Тагъд дон фурды не ’ййафы, зæгъгæ. Уæзданд- 
зинады тыххæй йын бакой кодтой, уæд та махмæ бахсæвиуат кæ- 
нис, ам иунæгæй цы ми кæндзынæ. Фæлæ сыи Хиуа уый тыххæй 
дæр бузныг загъта. Уæвгæ йæ цæй тынг фæндыд фондз æфсымæры 
кæстæр хо Ацырухсы фенын. Фæлæ уый гæнæн нæй. Кæд Ацырух- 
сæн хъыг нæ уа, фæлæ, чи зоны, æхсызгон дæр уа йæ фенд, уæд- 
дæр фæидвидар уыд Хиуа. Куы нæ сæм ацæуои æмæ æфсымæртæ 
сæхимæ куы зæгъой, уыцы иунæг хосдзауы нæхимæ æхсæвиуатмæ 
хуыдтам, фæлæ нын нæ ракуымта, зæгъгæ, ахæм хабар фехъус- 
гæйæ чызг фестъæлфдзæн, фелхыскъ æй кæндзæн йæ хиуарзондзи- 
над. Иучысыл æй сагъæстыл дæр фæкæндзæн, иучысыл йæ кад чыз- 
джы цæстыты дæр фестырдæр уыдзæн. Гъе, мæ раттæг Хуыцауæн 

Хæхты фæдисон 
51 
цы загъдæуа, кæд мæгуырмæ ахæм амонд никуы æрхауа, зæгъæм, 
чызг сæрра ис, уæддæр хъæздыг Цæриатæ æрдомдзысты стыр ирæд. 
Æмæ кæм ис мæ хуызæи гæвзыккæи ирæд. Кæнæ чызг хивæнд 
митыл ысхæцыд, уæддæр Хъырымы фондз фырты бацархайдзысты 
мæ бафснайыныл. Иуæн — дыууæ æфсад. Иу æмæ дыууæйæ, чи 
зоны, ницы ахæссиккой, фæлæ уыдон сты фондз, стæй ахæм æбу- 
алгъ хъуыддæгтæ хъæздгуытæ æргом тохы нæ аразынц, фæлæ мæн- 
гардæй. Искуы дæ размæ бабаддзысты æмæ дæ фæсвæдæй гæрæх- 
тыл схæцдзысты. Ды та сæм дардæй дæ хъамайæ æвзиддзынæ. Нæй, 
кæд æфсымæртæ сæхи иууыл хиуылхæцгæ дæр равдыстой, уæддæр 
фыдбылызæй цы нæ ис. Дардæй мæ федтой сæ хойы цур лæугæ, 
стæй канд уыдон нæ, фæлæ хъæубæстæй дæр чидæртæ, уæд цы 
зæгъдзысты. Хахуыр хахуыры къæдзил. Кæнæ æфсымæртæ базыд- 
той чысыл хъуырауы мисыны хабар, уæд мæ нæ бафæрсдзысты: 
«Чи куыдз, чи хæрæг дæ ды махæн, æмæ дын нæ хо дзæгъæл рагъ- 
мæ хъуырауы мисын хæсса. Зæгъæм, нæ хо сæрра æмæ йæ æрфæн- 
дыд хæзгул дарын, уæд ды та, кæйдæр сыдæймард куыдз, дæ ныфс 
куыд бахастай ахæм æбуалгъ хъуыддагмæ? Æви Цæриаты Хъыры- 
мы фондз фырты худтæ нæ дарынц, лæгтыл сæ нæ нымайынц? Ау, 
иæ тæсæй æгас хæхбæстæ æмризæджы куы ризынц, цæргæсæн 
уæрыччы хъус ахæссын куы никуы бауагътам, бирæгъæн — фысы 
къах, уæд ды кæмæ бахастай дæ ныфс?» 
Фондз æфсымæры ацыдысты сæ хæдзармæ, фæлæ Хиуа æх- 
сæв бонмæ йæ фыд-фынты утæхсæн кодта. Зындоны арты сыгъд. 
Архайдта Ацы]зухсы ферох кæныныл. Фæлæ уый йæ хъуыдыты 
зилдух кодта. Иæ фæлгонц цæрдудæгасæй слæууыд йæ цæстыты 
раз æмæ асурын нæ куымдта. 
Хиуа райсомæй фæллад æмæ фæхтыхосты хуызæнæй сыстад. 
Æрвон тыгъдады æврæгътæ урсæй урсдæр кодтой. Тагъд сыл хуры 
фыццаг тынтæ кæй схъаздзысты, мин-мин цырæгътæй сыл кæй ссудз- 
дзысты æмæ æврæгътыл цыма æгасæй дæр арт сирвæзт, ахæм хуызæ- 
нæй кæй разындзысты, ууыл Хиуа нæ дызæрдыг кодта. Бон уыдзæн 
æвæджиауы сæрдыгон кусгæ бон æмæ йыл æз та æмбæлын мæтьæлæй. 
Цæй хосгæрдæг ис абон мæнæй, уæнгмард, зæрдæсаст лæгæй? 
Хиуа ацы уыгæрдæнты хабарæн ницы зыдта. Æндæрæбон æй 
ардæм æрбакодта Епрейы фыййау зæронд Цъаннъыр. Йæ царды хуыз- 
дæр бонтæ Епрейы фыд Тъуримæ арвыста æххуырстæй. Кæддæр, дам, 
Къарайы дардыл зылд уыдысты йæ авналæнтæ. Уый фæстæ, дам, 
дæлвæзтæм алыгъдысты. Епрейы фыд æрцард дæллаг Захъхъоры. 
Балхæдта зæххытæ, мæнæ абон Епре цы хæдзары цæры, уый. 

52 _ _ „. Хацырты Сергей 
— Хæхбæстæ дæрзæг сты, тæссаг, уæлдайдæр иунæг адæйма- 
гæн. Дæхи хъахъхъæн, сæрæгасæй ныл цы сæмбæлай, Стыр Хуы- 
цау ахæм амонд радтæд, — загъта йын Цъанцъыр æмæ йæхæдæг 
фæцæуæг. Ныр боныцъæхтыл Хиуа арфдæр ахъуыды кодта Цъан- 
цъыры ныхæстыл. «Хæхбæстæ дæрзæг сты, тæссаг, уæлдайдæр 
иунæг адæймагæн». Афтæ мæ фæдзæхста, цыма Турчы хæстмæ 
цыдтæн. «Сæрæгасæй ныл цы сæмбæлай, Стыр Хуыцау дын ахæм 
амонд радтæд». Нæ, ам цыдæр сусæгдзинад ис. Цъанцъыр зоны 
хабар, фæлæ мын æй нæ рахъæр кодта. Æмæ йæ кæд Епре бафæ- 
дзæхста, уæд та? Фæлæ цы уыдзæн уæддæр? Æххæст бæлвырд 
хъуыдымæ нæма æрцыд, афтæ йæ уæлхъус æрбалæууыдысты æд 
цæвджытæ Хъырымы фондз фырты. 
— Дæ райсом хорз, Хиуа! — се гасы бæсты арфæ ракодта 
Тъахир. — Ды нæм знон дæ сæр нæ бахастай бахсæвиуат кæнын- 
мæ æмæ уымæй нæ фыды зæрдæ скъахтай. Фæлæ уæддæр мах 
фæзындыстæм дæуæн æххуыс кæнынмæ. Изæрæй та дæм нæ фыд 
Цæриаты Хъырым æнхъæлмæ кæсы. 
— Цæриаты Хъырымы ном хъуыстгонд у æгас Лехурагомы. 
Дунейы фарн ын ноджыдæр фылдæр радтæд ахæм уазæгуарзон адæй- 
магæн. Фæлæ, уæ рын бахæрон, Хъырымы фырттæ, æз кæд мæ- 
гуыр дæн, уæддæр мæ цæсгом нæ бахордтон æмæ мæ куыд цæуын 
кæнут ахæм фариы хистæрмæ мæ зæу-зæугæнаг пороты? Уыцы 
фарны хæдзары сылгоймæгтæ æмæ сывæллæттæ дæр уыдзæн æмæ 
мæ быдыргъ куы фенхъæлой, куы мæ фæтæрсой, уæд та? — Хиуа йе 
’нтъыснæг хъуыдыты ахасты бахаудта æмæ исдуг фæхъус. Хъыры- 
мы хъал фырттæ хъуыстой Хиуайы æмбаргæ ныхасмæ, нырма йын 
ныр фæкомкоммæ сты йе скъуыдтæ æмæ æмпъызтытæ дарæсмæ. 
Батæригъæд ын кодтой. Ныфсытæ йын авæрынмæ хъавыдысты, 
фæлæ сын сæ хъуыдытæ фескъуыдтой Хиуайы ныхæстæ: 
— Бузныг уе ’ххуысæй дæр. Къуырийы æмгъуыд мын радта 
мæ хицау Епре, фæлæ мын дзы æртæ боны куыст дæр нал ис. 
— Æмæ йæ абон иумæ ныккæрдæм. Нæ фыд нæ сæрмагондæй 
бафæдзæхста. Абон махмæ рацæудзынæ. Стæй кæд æгæр фæллад 
нæ уай, уæд ды та райсом махмæ фæкæсдзынæ. Махæн дæр рагъы 
уыгæрдæн карст фæуыдзæн дыууæ бонмæ. Стæй дæм цъеритæ ама- 
йынмæ дæр фæкæсдзыстæм. 
Хиуа ницыуал загъта. Иу хатт ма сын арфæ ракодта æмæ хос 
кæрдыныл балæууыдысты æхсæз цæвæгджыны. Тъахир фыццаг 
уис хæссыны бар радта Хиуайæн. Фæлæ уый цæхгæр нæйыл 
ныллæууыди. Æфсымæрты зæрдæмæ та фæцыдис Хиуайы ацы 

Хæхты фæдисон. 
53 
уæздандзинад дæр. Æрлæууыд æхсæзæм уисыл фондз æфсымæры 
фæстæ. Хъæцлæу æнхъæл уыд, тыхсын мæ кæндзæн, зæгъгæ, 
стæй æфсымæртæ дæр æнхъæл уыдысты, зæгъгæ, фæстейæ ба- 
рæй æрлæууыд, цæмæй йæ уис нæ фæрсты рахæсса æмæ нæ иувæр- 
сты аразæй уа. Ома, кæсут, Хъырымы сæрыстыр фырттæ, ам дзы 
сымахæй æнæцæхæрцæстдæр лæппу нæй. Фæлæ дзæгъæлы афтæ 
хъуыды кодтой Хъырымы фырттæ Хиуайы тыххæй. Хиуа, æф- 
сымæртæ сæ кæрæдзийы фæстæ гурæй-гурмæ куыд дæрддзæф цы- 
дысты, уымæй ноджы дæрддзæфмæдæр цыд Хъæцлæуы фæстæ. 
Уæдæ йæ уис дæр уыдон уисæй стырдæр нæ уыд. Карста са- 
быр, чысыл æрхæндæг зæрдæйæ. Йæ цæвæг дæр иннæты цæв- 
джытæй æхситдæр нæ кодта. Раст цыма йæ хицауы æрхæндæгдзи- 
над уымæ дæр фæхæццæ æмæ йе зноны зæлланг хъæлæс фесæфта, 
афтæ зынд. 
Дардыл зылд уыгæрдæнæй ма сын аззад иу фæйнæ дыууæ 
уисы, афтæ сæ хойы ауыдтой сихор сцæйхæсгæ. 
— Уæдæ иугæр къæбæр схæццæ кæны, уæд уаг уадзын афон у, — 
загъта Тъахир æмæ йæ цæвæг æрдæг уисы æрсагъта. Уый бафæз- 
мыдтой йе ’фсымæртæ дæр. Йæ цæвæджы хъæд уæлæнгай æр- 
сагъта Хиуа дæр. Иæхи афтæ хатыд, цыма цæвæгæй æппындæр 
нæ карста. Фæлæ та ссæуы мæ «фыдбылыз». Ацы æфсымæрты цур 
мæ æвæры бынтондæр зын уавæры. Фæлæ Хиуа куыд æнхъæлдта, 
хъуыддаг уымæй бирæ хуымæтæгдæр уыди. Чызг дардæй хъæр- 
гæнгæ æрбацыд: «Хуыцау дæ саразæд, Хиуа, дæу фæрцы мæ уалæ 
рагъмæ нæ бахъуыд ацы рифтæгтæ æнтъухын». 
— Уый абон, фæлæ райсом та? — йæ ныхас æм баппæрста 
Хъаныхъ, æфсымæртæн сегасы разæй уый фæхатыд знон дæр Ацы- 
рухсы зæрдæйы фæливæнтæ. Йæ цæсгомыл бæрæгæй зынд куы 
мидбылхудт, куы æрхæндæгдзинад. 
— Райсом та бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы. — Ацырухс фынг 
æрæвæрдта хосдзаутæн. Тæнцъар уæливыхты дзæвгар цыхт кæй уыд, 
уый сыл бæрæгæй зынд. Схаста сын хъуырауы мисын дæр. 
— Знон цыма нæ уæливыхтæ тæбæкдæр уыдысты, — йæ хомæ 
та дзырдæппарæн бакодта Хъаныхъ. 
— Мæнг нæ зæгъыс, Хъаныхъ, уæ иунæг хо уазæджы цæсты 
йæхи равдисынмæ хъавы, фæлæ æнхъæл дæн, мæ фыдæбæттæ 
дзæгъæл сты, — йæхи ныхæстæй Ацырухс фæсырх æмæ хъуызгæ 
каст бакодта Хиуамæ. 
Уый дзургæ ницы скодта. Йæ цæсгом фæтар, зæххы йæ цæс- 
тытæ ныццавта. Афтæ фенхъæлдта, цыма дзы бонкалд чызг хын- 

54 
. Хацырты Сергей 
джылæг кæны. Чызг ын, æвæццæгæн, йæ мидхъуыдытæ фæхатыд 
æмæ ноджы хъæлдзæгдæр ныхæстæм ахызт. 
— Цы дæ сæр æруагътай, Хиуа? Тæрсгæ ма кæн, дæ фæдыл 
тыххæй нæ алидздзынæн. Æндæр исчи дæ бынаты ахæм гуыппыр- 
сар æфсымæрты хæстæгæн цырагъы рухсæй агурид, ды та дæхи- 
мæ хъусыныл фæдæ. 
— Фæстæмæ зæвæтджын хæйрæг, — йæ хомæ хъæлдзæгæй 
сдзырдта Тъахир, — ныууадз лæппуйы, ма йæ æфсæрмы кæн. Æн- 
дæра куы фæтæргай уа, уæд нын райсом хос кæрдынмæ нал рацæу- 
дзæн æмæ де ’фсымæрты абоны куыст фæдзæгъæл уыдзæн. 
— Уымæй йын ма тæрсут, фæлæ йыл дзæбæхдæр уæ цæст 
æрхæссут, хæстæгæн уын бабæздзæн, æви нæ. Мæнæн та, Хиуа, 
бар ратт æмæ дын иучысыл дæ цæвæг фенон, чи зоны дын æфсон- 
дзы галæн нæ бабæззон, уæд цæуыл сæрра дæн. 
— Æз дæ мад, дæ фыды уазæг, мæ цæвæгмæ ма бавнал, дæ 
къах... — йæ ныхас кæронмæ нал загъта Хиуа. 
— Уæд мæм-иу бæттынмæ ма фæкæс. Мæ фондз æфсымæры 
мæ ам къуылыхæй нæ ныууадздзысты. 
— Ауадз æй, Хиуа, — сдзырдта Хъаныхъ. — Уый цы сфæнд 
кæна, уый сараздзæн. Йæ ныхмæ дзурæн нæй. Мæ дзæбæх хо у, 
фæлæ мæгуыры бон æркæндзæн, уый кæй къуымæй ракæса, ууыл. 
Сурæй йæ дасдзæн. 
— Цæй, гъеныр æй футæджы хуынчъы атъысс, — феххæлд 
кæстæр. 
— Хъæцлæу, дæлейæ уæлæмæ ма дзур. Хъаныхъ раст зæгъы. 
Нæ хо цы у, уый не ’ппæт дæр зонæм. — Æрбайхъуыст цæвæджы 
æндон зæлланг. Ацырухс райста Хиуайы цæвæг, æрлæууыд Тъа- 
хиры уисыл, ноджы йæ уæрæхдæрæй райста æмæ цæст нæ хæцыд 
йæ цæвæджы расæрфтыл. Цæвæг зарыд кæлæнгæнæн хъæлæсæй. 
Хиуа йæ цæстытыл не ’ууæндыд. Æнхъæл уыд, Ацырухс ын йæ 
цæвæг фæразгæ дæр не скæндзæн. Уымæн та йæ къухты æхситтæй 
зарыд. Уис цас кæронмæ æввахсдæр хаста, уый бæрц цæвæджы 
риуыгъд дæр тангæй-тынгдæр кодта. Уис кæронмæ ныххаста æмæ 
цæвæг йæ бынаты æрсагъта. Æрбацыд худгæ йе ’фсымæртæм. 
— Хорз цæвæг у, кæд йæ хицау дæр ахæм у, уæд табу Хуыца- 
уæн, æппынфæстаг фæзынди. 
—Уый фæзынд, фæлæ Хъаныхъ ныр йæ иннæ уис æнцондæ- 
рæй ныххæсдзæн, йе ’рдæг ын ды райстай, — бахудт Тъахир. 
— Æмæ йæ дæуæн æнæхъæнæй куы ныххаста, уæд мæнæн мæ 
хо нæу? — хъазæн ныхас баппæрста Хъаныхъ. 

Хæхты фæдисон^ 
55 
— Æмæ махæн æппын ничи у, нæ уистæм нын кæсгæ дæр куы 
нæ фæкодта, — Ацырухсмæ хин каст бакодта астæуккаг æфсымæр. 
«Диссаджы æфсымæртæ!» — йæхинымæры ахъуыды кодта 
Хиуа, — иу æй акæрды, иннæ йæ ахуыйы, куыд фæзæгъынц, къух 
къухы æхсы. Уæ, тæхудиаг уа, сымах сиахс чи бауа. Иу æмæ 
дыууæ хатты нæ уыд дзуарыбæтты, чындзæхсæвты. Бирæ хатт 
федта ирон нымд чызджыты. Адæймагмæ комкоммæ бакæсынæй 
æфсæрмы кодтой. Ай та? Арвы рæсугъд, зæххы фидыц — сурæй 
дасы. Æмæ йыл фидаугæ дæр кæны. Уымæй кæлæнгæнæг, химæл- 
васæг стыр мыдгъуыз цæстытæ. Нæлгоймаджы куыстытæм фер- 
дæхтджын. Мæ цæвæг æфсымæрты кæстæры къухы ныхъхъус. 
Уый къухты та æхситтæй зарыд». 
Фæссихорты ма æфсымæртæ æмæ Хиуа ныххастой фæстаг уис- 
тæ æмæ дардыл зылд уыгæрдæн гæрæм æлвыд сæгъы фæрстау зынд. 
Ацырухс фынг куы схорз кодта, уæд йе ’фсымæрты бафæ- 
дзæхста, кæйдæр лæппуйы та иунæгæй ма ныууадзут гоби хæхбæсты 
хъæбысы. Уый нæ фыды фæдзæхст у, зæгъгæ, æмæ фæцæуæг. 
Хъырымы фондз фырты æмæ Хиуа сæ цæст хастой хæхбæсты 
изæры нывтыл. Тыхджын хуры цæхæр цæст бæндæны бæрц æрцауын- 
дзæг хæхты сæрмæ. Бæлæсты аууæтгæ кæд райсомæй скæсæнæй ньпуы- 
лæнырдæм ныддаргъ сты, уæд изæрæй сæхи аивæзтой ныгуылæнæй 
скæсæнырдæм. Хæхты ихайнæг фæрстыл цыма арт сирвæзт, афтæ 
зындысты. Æрмæст бæрзонд рындзæй арф коммæхауæг æхсæрдзæныл 
нал ныдзæвдысты хуры тынтæ æмæ сæ райсомы зæринхуыз ныр зынд 
тад æвзистау. Æрвон тыгъдады нал зилахар кæнынц æхсыргуртæ. Нæ 
дзы зынд тыгъд базыр цæргæстæ дæр. Æвæццæгæн, изæры цуаны сты 
исты амæттаг æнхъæл. Фыййæуттæ сæ фосы дзуггæ раздæхтой уæтæр- 
ты ’рдæм. Стæй хатт райхъуысынц се ’хситтытæ. 
Хæхбæстæ афæдзы алы афонты дæр рæсугъд у, фæлæ дзы 
уæддæр сæрдæн æмбал нæй. Сæрд у хæхбæсты бæркады фидыц. 
Хиуамæ уæлдай дзурын нал бахъуыд, араст æфсымæрты фæс- 
тæ. Фæндагыл дæр ма хъуыды кодта йæ фадбарцыл, быдыргъ мæ 
куы фенхъæлой, зæгъгæ. Фæлæ иннæмæй та ахъуыды кодта: «Иннæ 
бинонтæ дæр кæд æфсымæрты æмæ Ацырухсы хуызæн сты — æмæ 
цæуылнæ хъуамæ уой — уæд мыл кæд нæ фæхудиккой, нæ бафтин 
сæ цæсты». 
Хæрз дзæгъæлы тарст^Хиуа. Æппæты фыццаг йæ размæ раз- 
гъорæгау кодта Ацырухс. Йæ цонгыл ын фæхæцыд, йæ рагон æв- 
вахс зонгæйау, æмæ йæ йæ фыд Хъырымы раз балæууын кодта. 
— Мæнæ дын, мæ фыд, уыцы... лæппу. Базонгæ ут! 

56 .......... , ХацыртыСергей 
— Чызг, уый мæ бар уадз, фæлæ дæ фынджы хабар кæи, — 
Хъырымы хъæлæсы хæрзчысыл тызмæг зæлтæ фæхатыд Хиуа. 
Фæлæ иннæрдыгæй та æнцондæрæй сулæфыд, Ацырухс уый цур 
дæр йæхи афтæ сæрибарæй кæй хаты, уымæй. 
— Дæ ном Хиуа хуыйны, зæгъгæ, мын загътой! — Хъырым 
комкоммæ бакаст лæппумæ. Сæрæй-къæхтæм ыл йæ цæст æрхас- 
та. Зæрондæн æрæмысын кодта йе ’взонгдзинад. Уыд Хиуайы хуы- 
зæн фидæрттæарæзт, сыгъдæг æргъиу. Дойнаг дуры хуылфæй дон 
рауагътаид, афтæ тыхджын уыд. Уымæй йе змæлдыл цæст нæ 
хæцыд, хъæддаг сырды йæ фæстаг къахæй ахста, топпæй — рæст- 
дзæвин, тæхгæ маргъ ын нæ ирвæзт. 
Хъырым иудзæвгар фæкаст Хиуамæ æмæ æхсызгонæй сулæфыд. 
— Мæрдты рухсаг уæд дæ фыд Андо, — сдзырдта Хъырым 
Хиуамæ, — нæ лæппуйы бонты æххуырст иу бонкалд лæгмæ уыдыс- 
тæм. Цæй, цы дын æй сусæг кæнын. Ды ныртæккæ æххуырст 
кæмæ дæ, уыцы Епрейы фыд Туримæ. Дæрзæг лæг уыд, æгъатыр. 
Донмæ нæ тардта æмæ нæ æнæ донæй фæстæмæ здæхта. Дæ фыд- 
мæ мæнæй фылдæр быхсындзинад разынд. Хъызлармæ дæр ын 
йæ фос скъæрдта. Æз та дзы иу æмæхсæвæджы фæлыгъдтæн. Ба- 
нызта, уæд-иу алы æфсæнттæ ссардта æмæ ныл-иу марынæй нæ 
ауæрста. Ды авдæны баззадтæ. Дæ фыды хо дæ схъомыл кодта, 
стæй уæлыгæсхъом куы фæдæ, уæд дæ акодта Тури æмæ йын хыз- 
тай йæ уæрыччытæ. Дæ фыд Хъызлары куыд уыд, афтæ иу зымæ- 
гон æхсæв дæ фидæрттæ мад Сидо йæхи æрцауыгъта. Цæсты ахадгæ 
сылгоймаг уыд, рухс дзæнæты бадæд. Дæ фыды та Хъызлары тыгъд 
быдырты уадтымыгъ æд фос денджызы былмæ батардта. Дæ фыд 
йæ удæй арт цæгъдæн кодта, ронбасты онг денджызы былгæрæтты 
дыууæрдæм æррайау тахт: йе стыр лæдзæгæй фосы денджызы ба- 
кæлын нæ уагъта, афтæмæй йыл сбон. Зæгъынц, зæгъгæ, дам, 
бонцъæхтыл уадтымыгъ æрсабыр. Сыхаг фыййæуттæ, дам, куы 
базыдтой хабар, уæд афæдис кодтой æмæ дæ фыды ссардтой сал- 
дæй, удмидæг ма, дам, уыди. Бирæ нал ахаста, æнæ цæстытыл 
хæцæгæй йæ уд систа, мæгуыр. Йæ мард ын фыййæуттæ фæдæл- 
сыджыт кодтой кæмдæр Хъызлары тыгъд быдыры. Дæ мады амæ- 
лæт дам-думаг ссис, мæ хур, хъæубæстæн. Фæлæ Турийы тасæй 
йæ дзых схæлиу кæнын ничи уæндыд. Авд фырты йын йæхийау 
фыд-зыкъуыртæ. Зæйы æрцыдæй фыддæр уыдысты канд нæхи 
хъæуæн нæ, фæлæ хæхбæсты хъæутæн дæр. Дæ фыдгулмæ дын 
уыдон фæмæсты уыдаиккой, уайтагъд-иу сæ хъаматæ кæрддзæмæй 
фæцъортт ластой. Марынæй никæуыл ауæрстой. Иу æмæ дыууæ 

Хæхты фæдисон 
57 
хæдзары нæ федзæрæг кодтой. Сæ фос, сæ зæххытæ-иу сын сæхи 
бакодтой. Æгас комбæстæ сæ æмризæджы рызтысты, тугуарæн сыл 
кодтой. Иу куывд, иу чындзæхсæв нæм æнæ фыдбылыз, æнæ туг- 
калд нал уагътой. Хæхбæсты цæрджытæй бирæтæ æд бинонтæ сæ 
сæр фесæфтой сæ фыды уæзгуытæй, фæлыгъдысты æндæр рæт- 
тæм. Фæлæ ис хæхбæсты æндæр удыхъæд цæрджытæ дæр. Амæл- 
дзæн, уæддæр æфхæрд нæ ныббардзæн, нæ сыстдзæн æмæ йæ 
фыдæлты уæзæг нæ ныууадздзæн. Ай-гъай, ис ахæм удуæлдай адæй- 
мæгтæ нæ хæхбæсты! Гъе æмæ дын уыдон сусæгæй æмуд хъуыдда- 
гыл баныхас кодтой: цæйнæфæлтау æфхæрд æмæ ссæстæй цæрæм, 
азæй-азмæ нæ фыдæлты уæзæг æдзæрæг кæна, фæлтау иу мæлæт 
дарæм Хуыцауæй æмæ йæ бафидæм. Гъемæ æмгъуыд скодтой Къа- 
расеты дзуары бонмæ. Ард бахордтой уыцы бон, ирон лæджы худ 
кæй нæ фæхудинаг кæндзысты, уый тыххæй. Уæдæ хыл ракъахæг 
дæр нæхæдæг кæй нæ уыдзыстæм. Фæлæ иннæ хæттытау хыл ра- 
къахтой, уæд дзы хъуамæ Тури æмæ йæ авд фырты сæртæ басудзой. 
Дзуары бон бæркадджын фынгтæ, гаджидау гаджидауы фæс- 
тæ цыд. Цъæх нæууыл та фæсивæд сарæзтой хъазт, ирон фæнды- 
ры зæлтæ æхцондзинад хастой цæлгæнджытæн. Иу афон фæсивæ- 
ды ’рдыгæй æрбайхъуыст хъæлæба, фæлæууыд фæндыр дæр. Ту- 
рийы кæстæр фырт, мæнæ ныртæккæ ды кæй куыстыл тайыс æмæ 
руайыс, уыцы Епре нæ мыггаджы чызджытæй кæйдæр хуыдта ка- 
фынмæ. Уый не сразы. Епре дæрзæг ныхас суагъта чызгыл. Йæ 
хъама фæцъортт кодта æмæ чызджы дыууæ дзыккуйæ иу ахауын 
кодта бындзарæй.Фæсивæды хъазты фæцис чызджы æфсымæр. 
Епрейы къухы куы ауыдта йæ хойы дзыкку, уæд йæ хъама фелвæ- 
ста, чидæртæ йæ ацахстой, Епре та хъæр кодта: «Рауадзут-ма йæ, 
рауадзут, æз æй ныкъкъуыхтæ кæнон, уыцы сыдæй марды!» Еп- 
рейы фæдисы хъæр фехъуыст Тури æмæ йæ фырттæм. Уайтагъд 
фестадысты фынгæй æмæ хъамалвæстæй азгъордтой, хъæр кæцæй 
æрбайхъуыст, уыцырдæм. Фæлæ сын лæгау лæгтæ сæ фæндаг æрæх- 
гæдтой. Тури ахæмтыл ахуыр уыд. Цæмæндæр афтæ хъуыды код- 
та, цыма йæ фырттимæ уый айнæг къæдзæх дæр батондзæнис. Йæ 
фырттыл фæхъæр кодта: 
— Турийы фырттæ, цæгъдгæ ут. Иу дæр дзы куыд нæ аирвæза. 
Ныхмæлæуджытæ зыдтой, Турийæн дæр æмæ йæ фырттæн 
дæр ахæм рæстæджы тугæй бафсис кæй нæ уыдис, æмæ удуæлдай 
тох самадтой хъæубæсты цардхалджыты ныхмæ. Кæрæдзийы фæ- 
дыл æрфæлдæхтысты, сæ туджы мæцгæ Турийы æхсæз фырты. 
Тури йæхæдæг дæр йæ туджы мæцыд. Фæлæ фидæрттæ лæджы 

58 _ ...... ... Хацырты Сергей 
зæрдæмæ никæй хъама баххæст, афтæмæй ма тыххæйты бахылд 
йæ кæстæр фырт Епреимæ сæ фыдæлты фидармæ. 
Хабар æрцыды æртыккаг бон хъæубæстæ барвыстой Туримæ: 
«Тури, нæ дæ фервæзын кæндзæн дæ фыдæлты фидар дæр. Мах 
дын хатыр кæнæм дæ бирæ фыдракæндтæ. Рахиз фидарæй æмæ 
баныгæн дæ фыртты. Уый фæстæ сыст дæ бинонтимæ æмæ дæ сæр 
фесаф ардыгæй. Нæ уыцы домæн куы нæ сæххæст кæнай, уæд дæ 
иу дæр йæ хъама нæ раздахдзæн æмæ тагъд баййафдзынæ дæ 
фыртты. Цалынмæ дæхицæн бынат ссарай, уæдмæ ничи февнал- 
дзæн иæдæр дæхимæ, нæдæр дæ бинонтæм, нæдæр дæ фосмæ. 
Тури хъæубæсты домæныл бирæ фæхъуыды кодта, сбарста 
æппæт дæр æмæ кæд сразы, уæддæр сыл не ’ууæндыди, дызæрдыг 
кодта, кæд мæ фидарæй сайынмæ хъавынц, зæгъгæ. Фæлæ арф- 
дæр куы ахъуыды кодта йæ уавæрыл, уæд бамбæрста, æндæр гæ- 
нæн ын кæй нæй. Йæ бинонтæй ма удæгас чи баззад, уыдонимæ 
рахызт фидарæй. Фæхъарджытæ кодтой сæ судзаг мæрдтыл æмæ 
сæ хъæубæсты уæлмæрдтæй дæрддзæф, хицæн ран баныгæдтой... 
Тури æвиппайды æрбадæлдзæх. Цы фæцис, уый ничи базыд- 
та. Æгæр-мæгуыр æй нæ зыдтой йæ бинонтæ дæр. Бирæтæ хъуы- 
ды кодтой, зæгъгæ, Тури йæ фыртты туг нæ ныббардзæн. Æнхъæлмæ 
кастысты стыр фыдбылызмæ. 
Бонтæ цыдысты бонты фæстæ. Тури зынæг нæ уыди. Сæхи- 
цæн бынат нæ ардтой йæ бинонтæ. Чи фæмард, уыцы лæппуты 
тæригъæд хъардтой Турийæн, йæ фырттæи «макæ» чи нæ загъта, 
фæлæ сæ æдзухдæр цæхæрмæ чи ’ппæрста, йе ’нæфсис кæрæфы 
аххосæй басыгъдысты сæ сæртæ. 
Тури балхæдта иу йæхихуызæн хъæздыгæй хæдзар, зæхх, 
сæрвæттæ Дæллаг Захъхъоры. Фæзынд йæ раздæры хæдзармæ. 
Атардта йæ фос. Уæрдæттыл самадта йæ мулк æмæ фæцæуæг йæ 
бинонтимæ. Уый фæстæ фæзынд ногæй йæ диссаджы бæхыл йæ 
афтид хæдзармæ. Йемæ æрбахаста йæ цæсты ахадгæ хæдзарæн 
фыдбылыз-фæтæген. Ахъаззаг дзы бапырх кодта хæдзары нæзы 
къултæ æмæ сыл арт бафтыдта. Уайтагъд ныггуыпп кодтой арты 
æвзæгтæ. Гуыр-гуыр арты æвзæгтæ ссыгътой уæлхæдзар дæр. 
Фæздæг арвыл ныдзæвд. Турийæн «макæ» ничи загъта. Æхсыз- 
гон сын уыд, сæ фыдбылызы хæдзар кæй сыгъд, уый. «Уадз, 
дымгæ сын фæхæссæд сæ фидиссаг номимæ сæ хæдзары æртху- 
тæг дæр!» 
Тури йæ хæдзары басыгъды фæстæ æруатон. Хæрд æмгæрон 
нал уагъта. Бирæ хæттыты йын йæ ныхас иичиуал æмбæрста, йæ 

Хæхты фæдисон 
59 
сæр хоста, сæнттæ цагъта. Йе ’фсин æм æхсæвбадæнтæ райдыдта. 
Йæ цæстыты раз йæ кæддæры фидæрттæ лæг тади, хус кодта. Иу 
æхсæв æркуырдта дон, ахъаззаг дзы банызта. Фыццаг кæркуасæн- 
ты йæ уæнгтæ сæхимидæг баризæгау кодтой, æрхаудысты, йæ цæс- 
тытæ дзагъырæй аззадысты. Йæ ус фæтарст, фæлæ йын уæддæр 
февнæлдта йæ цонгмæ. Бамбæрста хъуыддаг: йæ кæддæры фидæрт- 
тæ лæгæн ахуыссыд йæ зынг. Нал ис. Фæци! Рнзгæ къух бахаста 
лæджы дзагъыр цæстытæм æмæ йын сæ хистæр æмæ амонæн æн- 
гуылдзтæй æрæхгæдта. 
Дзæвгар рæстæг рацыд уæдæй. Амы æмгæрæтты сæ ничиуал 
ауад. Ныр фæзындтæ ды æмæ райдыдтай, кæддæр Турийы уыгæр- 
дæн кæй хуыдтой, уый кæрдын. Мæ фырттæ дыл сæхи ныццæвын- 
мæ хъавыдысты, фæлæ сæ æз карзæй бафæдзæхстон, Турийы æх- 
сæз фырты фæмарды фæстæ æнæмæн бафæрсгæ куыд ницы фыд- 
былыз æруадзой, уый тыххæй. Гъемæ, табу стыр Хуыцауæн, мæ 
хæдзар у фыдбылызæй хызт. Хъуыддæгтæ цæуынц, мæн куыд фæн- 
ды, афтæ. 
Хиуайы хъусты ныззæлланг кодтой Епрейы хистæр æххуырст 
Цъанцъыры ныхæстæ: «Хæхтæ сты дæрзæг æмæ тæссаг, уæлдай- 
дæр иунæгæн. Дæхи хъахъхъæн. Хуыцау зæгъæд, æнæфыдбылы- 
зæй нæм цы æрцæуай». 
— Дæ фысымы ардыгæй куы фæсырдтам, уæдæй фæстæмæ сæ 
амы æмгæрæтты ничиуал ауад. Ныр дæу дæ мæнгард фысым Епре 
рарвыста ацы фыдбылызы фæндагыл, уымæн æмæ йе уæны мигъ 
бады. Абон æви райсом ды базондзынæ дæ ныййарджыты сау ха- 
бар æмæ уæд тæрсы дæуæй, йæ ныййарджыты маст ын куы нæ 
ныббарай.^Уæдæ йæм дæ фыд фынддæс азы дæллаг галы куыст 
фæкодта. Йæ амæлæты фæстæ йын йæ фæллой дæр йæхи бакодта. 
Дæу рарвыста фыдбылызы фæндагыл, цæмæй дæ фервæза. 
Хиуа сындзытыл бадæгау кодта. Хъырымы ныхæстæ, топпы 
нæмгуытау, æмбæлдысты йæ зæрдæйыл. Цæттæ уыд фарны зæ- 
ронд лæджы цурæй фæгæпп кæнынмæ æмæ Къарайæ Дæллаг Захъ- 
хъормæ уадау атæхынмæ. Æнаккаг Епрейы мæллæг къубал сто- 
нынмæ. Фæлæ стыр зынтæй йæхи ныуурæдта. Йемæ ныхас кæны 
фарны хистæр Хъырым. Уый мæ лæгыл нымайы æмæ æз та сонт 
лæджы ми бакæнон. Хуыдуг æй кæны, æнæнхъæлæджы йыл цы 
уæззау маст сæмбæлд, уый. Фæлæ йын æнæ бабыхсгæ нæй. Хъы- 
рымы цæсты дæр æмæ бинонты цæсты дæр мæхи куыд хъуамæ 
бафтауон. Йæ масты рохтыл æрхæцыд. Тых æмæ амæлттæй ралæ- 
мæрста: 

60 
Хацырты Сергей 
— Бахатыр кæ, фарны хистæр, фæлæ æз ацы хъуыддæгтæн 
ницы зыдтон. 
— Æз дæр афтæ хъуыды кодтон, — æхсызгонæй ысулæфыд 
Хъырым, — уымæн мæ фæндыд дæ фенын дæр. Дæ ныртæккæйы 
хицау йæ фыд Турийæ у æнаккагдæр. Йæ фыд хъæбæрсæрст уыд, 
æгъатыр, фæлæ тыхджын адæймаг. Ай та æлгъаг уаллон. Хуыцау 
ын тых нæ радта, лæгдзинад, гъе уымæ гæсгæ архайы хин-кæлæн- 
тæй. Йæ хиндзинæдты къуыбылой у кæлæнгæнæджы æлхынцъы- 
тæ, зын райхалæн. 
Æрбацыд Ацырухс. Хиуа адæргæй йæ мидбынаты баризæгау 
кодта. Хъырымы цур æфсæрмы кодта Ацырухсмæ бакæсын. Чызг та 
фенхъæлдта, Хиуайæн цыдæр æфхæрæн ныхæстæ фæкодта йæ фыд. 
— Чызг, уазæджы æххормагæй амардтат, — рæвдаугæ сдзырд- 
та Хъырым. 
Хиуа йæ мидбынат базмæлыд, тыхамæлттæй ралæмæрста: 
— Бауырнæд дæ, фарны хистæр, фæлæ мæ хъуыры къæбæр 
нæ ныххиздзæн. Курын дæ, мæ халагъудмæ мæ ауадз. 
— Хиуа, мæ хур, æз дын ацы хабæрттæ фæкодтон дæ ныййар- 
джыты хатырæй. Хорз адæм уыдысты. Мæн фæнды, цæмæй ды 
зонай де знæгты. Знæгтимæ та архайын хъæуы сæхийау хин-кæ- 
лæитæй. Ды Епрейы лæмæгъ къубал стондзынæ, уымæй дæ маст 
не ссæудзæн. Уый, йæ фыдау, хъуамæ мастæй бахус уа, сырра уа 
æмæ афтæмæй йæ мæлæт æрцæуа. — Хъырым сыстад, — мæн фи- 
дарæй уырны, кæй бамбæрстай мæ ныхас... Ныр та бакæсæм фы- 
сымтæм, — разæй ахызт Хъырым, уый фæстæ Хиуа. 
* * * 
Хиуа зынгæ абырæг уыд. Йæ тæсæй æмризæджы рызтысты 
хæхбæсты цæрджытæ. Авд лæппуйы æмæ йын дыууæ чызджы ный- 
йардта йæ рæсугъд ус Хъырымы чызг Ацырухс. Сывæллæтты хис- 
тæр уыд чызг. Хиуа та æнхъæлмæ каст лæппумæ. Хардзау æм 
æркаст. Уый хæдзайраг нæу, кæйдæр... Хиуа зæгъынмæ хъавыд 
«фос у», фæлæ йæ ныхас аныхъуырдта. Нæ йæ фæндыд йæ уарзон 
усы фæхъыг кæнын. Каст æнхъæлмæ дыккаг сывæллонмæ... Æв- 
вахс хæлæрттæ йæ сабыр кодтой. Цæй, цы ’рцыд, зæгъгæ, иу 
сывæллоны йеддæмæ ма у. 
Ацырухс та йын ныййардта дыккаг чызг. Хиуа ацы хатт æцæ- 
гæй смæсты, кæд Ацырухсæн ницы загъта, уæддæр. Лæг иу мæй- 
рухс æхсæв фæтары. Иунæг Хуыцау уыд, цы ’рбаци, уый зонæг. 

Хæхты фæдисон 
61 
Къуырийы фæстæ фæзынд бæхы стыр уæргътимæ. Ацырухсыл цыма 
хур ракаст, афтæ ныррухс йæ цæсгом. Иучысыл йæ лæгæн уайдзæф 
дæр бакодта, кæм æрбадæлдзæх дæ, зæгъгæ? Уæд та дын æрбамард- 
тæн æви дæ байзæддаджы удæгасæй баныгæнынмæ хъавыс? 
— Уаих макуы фæуай, Хъырымы чызг, кæд мыи лæппутæ нæ 
ныййардтай, ахæм хъал ныхас кæныс. Уыдон хæдзайраг не сты 
æмæ сын æз рагацау сæ ирæд цæттæ кæнын, — сыгъдæг зæрдæйæ 
бахудт Хиуа йе ’фсинмæ. Йæ рæсугъд дзæнхъа дæндæгтæ, ног уард 
митау, æрттывтой йæ сау рихиты бынæй. Хиуа райдыдта халын 
уæргътæ æмæ сæ мидæг цы тыхтонтæ уыд, уыдон хъæдын фæтæн 
сынтæгмæ райдыдта калын. Алыхуызон хъулон хъуымæцты тых- 
тонтæ, зынаргъ тынтæ. Ахæм ирæд чи базона, уыдон дын дæ дыууæ 
чызджы нæ, фæлæ сæ фондз куы бакæнай, уæддæр «нæ» нæ зæгъ- 
дзысты. Мæ бæхæн тæригъæд кодтон, æндæра ма дзы иу ахæм та 
мæ сусæг бынаты ис. Райсом æхсæв æрбахæсдзынæн уыдон дæр. 
Хиуа иу тыны тыхтонæй цалдæр адлийы бæрц айхæлдта æмæ 
йæ Ацырухсы уæхсчытыл баппæрста. Йæ рæсугъд сатæгсау цон- 
джы стæвдæн дзыккутæ æххæстысты йæ фæкъæдзгæнæнтæм. Бæр- 
зонд схæцыд йæ сау æрфгуытыл, йæ мыдгъуыз цæстытæ сæ цы- 
рæгътæй тавтой Хиуайы зæрдæ. 
— Ныртæккæ хæхбæсты зæдтæ æмæ дауджыты æхсæн дæр нæй 
дæ рæсугъдæн, — йæ зæрдæйы цин нал баурæдта Хиуа. 
— Уадз, æххуысгæнæг нын уæнт, табу сæхицæн. Уыдон хъыг 
кæнын нæ хъæуы. — Ацырухс йæ хъысмæтæй разы кæй у, уый 
бæрæгæй зынд йæ цæсгомыл. Фæндыд æй йæ уарзты цæхæрæй йæ 
лæджы барæвдауын, ууыл батайын. 
— Зæдтæ, дауджыты æз мæхимæ нæ фæхæрам кæндзынæн. 
Алы бæрæгбонты сын кусарт фæкæнын, табу сæхицæн. Фæлæ мæ 
ды, мæ зæды хай, æцæгæй дæр ма смæсты кæ. Мæн бындар хъæуы, 
хъæуты дæр æмæ комбæсты дæр афтæ кæмæй зæгъой: «Уый Хиуа- 
йы байзæддаг у! Æппæтæй дæр у йæ ныййарджыты халдих. Рахас- 
та уыдоны фарн, Хъарадзауты мыггаджы кад сисдзæн тæккæ бæр- 
зоиддæр хохы цъупмæ, æрбаддзæн ыл, цæргæсау, ныфсджынæй». 
— Иу диссаджы хабар дын хъуамæ радзурон. Ды куы æрбата- 
ры дæ, уæд æз мæхицæн бынат нал ардтон. Ацы рæстæг нæ сы- 
хæгтæм фæзынд иу дæсны. Мæ фыртыхстæй сæм мæ сæр баппæр- 
стон. Диссæгтæ мын фæдзьуэдта. Стыр ныфсытæ мæ бауагъта. 
Дæсны фарста æлыг къусы. Иæ мидæг уыд зæдты дон, еууы æртæ 
нæмыджы. Загъта мын: «Тагъд, хæрз тагъд ды уыдзыиæ стыр амонд- 
джын. Дæ тыхст зæрдæ æнæхъæнæй дæр циндзинады ленк кæн- 

62 
Хацырты Сергей 
дзæн!» Æппæт уыдæтты фæстæ мын загъта бынтон диссæгтæ. Зæд- 
тæ, дауджытæ, дам, быцæу кæнынц, дæуæн цал фырты балæвар 
кæной, ууыл. Сæ иутæ, дам, дзырдтой — æртæ, дыккæгтæ — фондз, 
æртыккæгтæ — авд. Æмæ, дам, сæ быцæу цæуыл ахицæн уыдзæн, 
уый бæрæг нæма у. 
Хиуайы зæрдæмæ бахъуызыд сусæг ныфс. Йе ’фсинимæ уыды- 
сты хъæрмуд æмæ æмзæрдæ. Æмæ, мæнæ дæсны цæуыл дзырдта, 
сæ уыцы стыр амонд дæр. Райгуырд сыи лæппу. Хиуа хъæддаг 
сырды фыдæй хъæуккæгтæн æмæ хæстæджытæн скодта æвæджиауы 
куывд. Нæ йæ фæндыд йæ бындарæн давæггаг стуры фыдæй куывд 
скæнын. Амонд æм æцæгæйдæр йе ’ргом раздæхта. Иу-цалдæр 
азы фæстæ йæ хæдзар сывæллоиæй байдзаг. Баисты авд лæппуйы 
æмæ дыууæ^ чызджы ныййарджытæ. Уыдонæй цыппар уыдысты 
фаззæттæ. Йæхи куывдтæй дарддæр уымæ уæзгæ хуынтæ хастой 
йæ каистæ Цæриатæ... Хиуа æнæхъæнæй дæр ныллæууыд абырæг- 
дзинадыл. Давта æхсæвæй-бонæй, стыгъта бæлццæтты. Æрмæст не 
’внæлдта мæгуыртæм. Ахæм рæстæджы-иу йæ цæстыты раз фев- 
зæрдысты йæ сывæллæттæ. Куыд хъуамæ фелвасон кæцыдæр мæ- 
гуырæн йе ’ххормаг сывæллæтты къæбæр сæ дзыхæй æмæ йæ атъыс- 
сон мæ сывæллæтты дзыхы. Зæдтæ, дауджытæн мæ ахæм фыдми 
хъыг уаид, табу сæхицæн. Æз ахæмты тæригъæд нæ райсдзынæи 
мæхимæ. Куы сыл-иу сæмбæлд, уæд сæ нæ хъыгдардта, ауагъта-иу 
сæ. Мæгуыр адæмы цæсты стыр уыд йæ кад. Уый хыгъд нæ ауæрста 
хъæздгуытыл. Сæ фос сын иугæйттæй нæ давта, фæлæ дзуггай, 
уæлдайдæр ставдкъах фосы: галты, хъуццыты, къамбецты, бæхты. 
Æмæ сæ-иу кæм нæ бамидæг кодта Онæй Хевсуртæм, уыд ын йæхи 
хуызæттæ алы ран дæр. Кæрæдзи æмбæрстой, кæрæдзи къух арæз- 
той. О, фæлæ иу хатт йæ хъуыддаг нæ фæрæстмæ. Епрейы фый- 
йæуттæй йæ чидæр дардæй фехста фатæй. Фат фæныхст йæ галиу 
цæсты. Хиуа бахауд тæссаг уавæры. Фыдбылызæй йæ фервæзын 
кодта йæ уадсур бæх. Хиуа йæ фездæхта хъæды ’рдæм. Фыййæут- 
тæ æмæ йæ куыйтæ фæстийæ асырдтой, фæлæ йын йæ фæд дæр 
нал ыссардтой. Æгæндæг, тар хъæдæй йæ сурджыты фæкодта цал- 
дæр æхсты æмæ фыйæуттæ дæр æмæ куыйтæ дæр сæ бынæтты 
асалдысты. 
Хиуа фыдбылызæй бæргæ фервæзт, фæлæ галиу цæстæй бын- 
тондæр бакуырм. Хиуа ныссагъæс кодта йæ фидæны цардыл. Цал- 
дæр азы йæ къух систа къæрныхдзинадыл. Йæ бирæ бинонты та 
хъуыд дарын. Ныллæууыд базар кæныиы фæндагыл. Хъæуты æл- 
хæдта кæрчытæ, гогызтæ, хъыбылтæ, цыхт, царв, къуымбил æмæ 

Хæхтыфседисон _ _ __.,„,........,._......„,. 63 
сæ уæй кодта Тбилисы, уырдыгæй та хъæумæ ласта цæхх, сапон, 
фæтæген, хъуымæцтæ, аслам къафеттæ, ивта сæ хъæуы æмæ та 
ногæй цыд Тбилисмæ. Йæ ацы куыстæй дæр тынг нæ тыхст — йæ 
сывæллæттæ нæ уыдысты æххормаг. Йæ хæдзары æдзухдæр уыдис 
кæрчыты, гогызты сæртæ, хъыбылты хуылфыдзаума. Хъæуы ны- 
мад уыд цæрдхъомтыл. Уазæгæн цæхх, кæрдзынæй æгъдау лæ- 
вæрдта. Йæ сабитæ та рæзтызты æиæнизæй. Кæсынæй сæм не 
’фсæстысты Хиуа æмæ Ацырухс. 
Фæдзурынц, амонд æмæ, дам, æнамонд æмбæлццæттæ сты. 
Иу ахæмы сæ хъæуы фæзынд рын. Стыр фыдбылызтæ сын ракод- 
та. Хъæуккæгты æмбисыл баурæдта. Фыдбылыз нæ ахызт Хиуайы 
хæдзары иувæрсты дæр. Рыиæй амардысты йæ дыууæ чызджы 
æмæ æртæ лæппуйы. Сæ зæрдæтæм ныхъхъуыстой Хиуа æмæ Ацы- 
рухс. Афæдзы дæргъы сæ хъæбултæн фæкодтой мæрды кæндтæ, 
стыр зындзинæдтæн ныффæрæзтой. Уæдæ æндæр цы уыд сæ бон. 
Рын фæзынд сæрды æмæ дзы фервæзтызты зымæджы. Сæ фараст 
хъæбулæй ма рынæй аирвæзт цыппар. Уыдон систы Хиуа æмæ 
Ацырухсы мæт æмæ сагъæс. 
Хиуа та ногæй райдыдта базар кæнын. Азтæ цыдысты азты 
фæстæ. Сæ цыппар фыртыл фæзынд рихитæ. Æфсымæрты хистæр 
Дзандар, уый фæстæ Цæргæс, стæй Дзæбидыр, æппæты кæстæр та 
Уари. Сæ фыдау уыдон дæр нæ зыдтой æрæнцой. Иудадзыг цы- 
дысты цуаны хæхты, хъæды. Арвыл сын тæхгæ-тæхын маргъ нæ 
ирвæзти. Тар коммæ къахтой цъиуы цæст. Сæ фыд иудзæстон цæ- 
мæн у, уый сын хъæуккæгтæй никуы ничи загъта. Рагацау фæ- 
дзæхст уыдысты æмæ Хиуайы тæсæй сæ дзыхыл хæцыдысты. Уæдæ 
сын сæ мад дæр ницы схъæр кодта. Фæлæ иу хатт лæппутæ сæ 
мадырвадæлтæм бацыдысты Къарасеты дзуары бонмæ. Ацырухсы 
фыд Хъырым сын иозтджынæй схæцыд сæ фыд Хиуайæ æппæлы- 
ныл, хъæбатыр лæг у, зæгъгæ, æмæ сымах дæр йæ фырттæ стут, 
куыстуарзон, царды раст фæндагыл лæуд. Рæдыдæй сын рахъæр 
кодта, сæ фыд иудзæстон цæмæн у, уыцы хабар дæр. 
Хиуайы лæппутæн сæ дзуары бон сæ фарсæй фæцис. Уыдон сæ 
ныййарæджы сусæгæй аныхъуырынвæнд скодтой сæ маст. Фæлæ Хиуа 
дæр æмæ Ацырухс дæр æмбæрстой, сæ цот Къарасеты дзуары боны 
фæстæ кæй фенкъарддæр сты. Хъырыммæ дæр зæрдæаивæй арвыс- 
той сæ сусæг уайдзæфтæ. Уый та, мæгуыр, фæндыд йæ сиахсæй 
раппæлын. Лæппутæн дзырдта, цæмæй сæ фыдау уой цæстахадгæ, 
хъæбатыр æмæ сæ канд сæхи мыггаг ма уой сæрыстыр, фæлæ Цæри- 
атæ дæр. Дзуары боны фæстæ лæппуты афæндараст кодтой уæззау 

64 „ ......._ ._ ._.„........„. Хацырты Сергей 
хуынтимæ. Хъырымы чындзытæ Цæриаты хæрæфырттæн фæкодтой 
зынаргъ лæвæрттæ: тинтычъи басылыхъхъытæ, хъулон уæргъуын 
дзындатæ, къæбæлдзыг уæрыкцæрмттæ худдæгтæн. Нæ ферох код- 
той уæдæ сæ ходыгъд Ацырухсы дæр. Уымæн та балæвар кодтой 
немыцаг хуыйæн машинæ «Зингер». Хъырым та уарзон сиахс Хиу- 
айæн рарвыста сæхи хæдзары æууæрст уæргъуын худ. 
Хиуайы фырттæ та ногæй цуаны цæуын райдыдтой. Фæлæ-иу 
иннæ хæттытау рæствæндаг нæ фесты. Сæ ныййарджытæн иу сæф- 
сон кодтой, Æфсати сын иу сычъийы хъус дæр кæй нæ балæвар 
кодта. Афтæмæй та уыдон цыдысты Епрейы фыййæуттæм. Дардæй 
кастысты сæ фыды цæсткъахджытæм. Хъыхъхъаг куыйтæ сæм уыд 
бирæгъмартæ. Барæджы уæлбæхæй чи æристаид. Се ’мгæрæтты ацæ- 
уын никæй уагътой. Дардæй-иу сæхи рауагътой бæлццоныл æмæ-иу 
уый лидзынмæ фæцис. Фыййæуттæ уыдысты дыууæ. Сæ уæхсджы- 
тыл уæйлаг нымæттæ. Цæй бæрц тыхджын уыдысты, уый зын базо- 
нæн уыд дардæй. Фæлæ иу хъуыддаг уыд бæрæг. Нæ сæм уыд хæ- 
цæнгарз. Сихоры рæстæджы сæ фос ривæд куы кодтой, уæд-иу фый- 
йæуттæ бæласы цонгыл исты нысанæн æрцауыгътой æмæ-иу æй фа- 
тæй æхстой. Хатт та — кардæй дæр. Цалдæр хатты фосыл йæхи 
бæрзондæй рауагъта цæргæс. Фыййæуттæ-иу бæстæ сæ сæрыл систой 
хъæрæй, æхстой йæ фæттæй, рæйдтой йыл куыйтæ. Уыдонмæ хæ- 
цæнгарз куы уыдаид, уæд ма сæ уæдæ æндæр цæмæн хъуыд. Топпæй 
йæ æрæппæрстаиккой, æхсæнгарз сæм кæй нæ уыд, сæ фыды цæст 
дæр сыи фатæй уымæн скъахтой. Епре йæ бирæгъмар куыйты бал- 
хæдта сыгъзæринæй. Йæ рæгъау, йæ уадæмсур бæхы йын цæмæй 
мачи адавтаид, уый тыххæй. Хиуайы хистæр фырт Дзандар, Епрейы 
адæмы цæсты цæмæй бафтыдтаид, фæхудинаг æй кодтавд, уый тых- 
хæй иу стыр тæсчъы фидар бабаста сæгъы агъд. Бирæгъмар фыдыз- 
гъæлы тæфмæ ныббырыд стыр тæскъмæ, райдыдта агъд зыдæй хæ- 
рын. Дзандар бæрзонд систа тæскъ æд куыдз æмæ йæ æнгузы фидар 
цонгыл æрбаста. Куыдз ахæм бæрзонд ранæй рагæпп кæнынмæ йæ 
ныфс нæ бахаста. Дзандар фæмидæг бæхдоны. Епрейы æфсургъыл 
æвзист, нывæфтыд саргъ авæрдта æмæ æхсæвы тары афардæг. 
Райсомæй Епре куы базыдта йе ’фсургъы давд, уæд хæдзарæй 
раскъæфта топп æмæ æнгузы цонгмæ йæ бирæгъмарыл ныккалдта. 
Иу нæмыг дзы атæхын кодта бæндæн æмæ бирæгъмары тъæпп 
фæцыд зæххыл. Епре ма цæф куыдзы цалдæр æхсты фæкодта æмæ 
куыдз йæ гæндзæхтæ исыныл фæцис. 
Афтæ Дзандар райста йæ фыды цæст скъахджытæй йæ маст. О, 
фæлæ фæхицæн ис йæ бинонтæй. Нæ байхъуыста йæ ныййарджы- 

Хсехты фæдисон 
65 
тæм, нæ байхъуыста йе ’фсымæртæм дæр. Уымæн уæлдай нæ уыд, 
кæй стигъы, уыдонæй: мæгуыр у æви хъæздыг. Стыгъта сæ алкæй 
дæр. Бинонтæ йын уыцы хабар нæ барстой, æмæ сæ уæд иу æхсæ- 
выгон фæлыгъди. Цæры абырæджы цардæй иунæгæй. Куы æф- 
сæст, куы æххормагæй. Адæмæн та у сæ цæсты сындз. Хъæздгуытæ 
дæр æмæ йыл мæгуыртæ дæр сусæг цуан кæнынц. Баххæстысты 
йæм, — йæ хъама дзы ничи раздахдзæн, йæ туджы сæвдулдзысты. 
Æфсымæрты кæстæр Уари уыд йæ дыууæ хистæр æфсымæрæй 
Цæргæс æмæ Дзæбидырæй — фердæхтджындæр. Ахæм нæмттæ сын 
сæ мад Ацырухс радта. Ау, фаг мын нæу, мæ лæг æцæг лæджы ном 
кæй нæ хæссы, уый. Цы у Хиуа? Дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр 
тæппуд маргъ, къæрных, зымæг къутутæй фæдавы нартхоры æф- 
сиртæ. Мæ фырттæ та хъуамæ хæссой æцæг лæджы нæмттæ. 
— О, Хъырымы рæсугъд, ды мын мæ хæдзар куы байдзаг 
кæнай цæргæстæ æмæ уаритæй, уæд нын иу карк дæр нал ныууадз- 
дзысты, — рæвдаугæ дзырдта Хиуа йе ’фсинмæ. Лæг æмбæрста, 
цы цард скъобор кодта, уый цырв Ацырухс кæй уыди. Ирон хохаг 
лæджы хæдзары та сылгоймагæн цæй бартæ уыд, уæй йæ кодтой 
фосау стыр ирæдыл. Фæлæ Ацырухс бинонты ’хсæн йæхи афтæ 
сæвæрдта æмæ йæ Хъырым йæ фырттæй хъауджы нæ кодта. Æмæ 
канд афтæ дæр нæу, фæлæ йын фырттæй йæ лæгдзинад цæмæй- 
дæрты æвæрдта уæлдæр. Хъырымы сыгъдæг зæрдæйæ фæндыд йæ 
чызджы амонд. Стæй, Хуыцау йæ зонæг, чи зоны дзы йæ кæддæ- 
ры мæгуыр цард дзы нæ рох кодта^ Гъе уымæ гæсгæ нæ уыд йæ 
чызджы сæрибардзинады ныхмæ. Йе ’фсымæртæ дæр æм ахæм 
цæстæй кастысты. Æмæ сын иунæг хо кæй у, уый тыххæй йæ 
уæлдай фылдæр уарзтой. 
Æфсымæртæ сæ кæстæр Уарийæн бахæс кодтой, цæмæй ра- 
сайа Епрейы фосы дзуг хъаггæнæг бирæгъмарты. Лæппуйы цæнг- 
ты уæйыджы тых абухта. Хъæбысхæсты йыл дыууæ æфсымæры 
иумæ нæ тых кодтой. Уæдæ йæ зæнгфидар бæх хæрды дæр æмæ 
уырдыджы дæр чи фæкалдаид, ахæм нæ уыд. Уадау тахт. Æвгъау 
сты бирæгъмар куыйтæ марынæн, фæлæ дæ æгæр куы тыхсын 
кæной, уæд сын æндæр цы гæнæн ис. Мах та фыййæуттимæ афæл- 
вардзыстæм нæ тых. 
Куыд бадзырдтой Хиуайы фырттæ, афтæ бакодтой. Дæлæрды- 
гæй фæзынд Уари йæ бæхыл заргæ. Куыйтæ йын йæ зарæг куыд- 
дæр фехъуыстой, афтæ йæм алæбурдтой рæйгæ. Епрейы æххуыр- 
стытæ йæм хъæр кодтой, тагъддæр дæхи айс, куыйтæ дæ бахæр- 
дзысты, зæгъгæ. Уари сын цыма сæ хъæр нæ фехъуыста, йæхи 
5 Хацырты Ссргсй 

66 _ _ Хацырты Сергей 
афтæ æвдыста. Цыд сæм æввахсæй-æввахсдæр. Дардæй федта, йе 
’фсымæртæ фыййæуттæм кæй бахъуызыдысты æмæ сыл сæхи куыд 
ныццавтой, уый. Сæ быны сæ куыд аууæрстой. Куыд сæ абастой. 
Сæ дзыхы сын къæрмæджытæ атъыстой, цæмæй сын куыйтæм 
фæсидыны фадат ма уыдаид. Уари æмæ æртæ бирæгъмары ’хсæн 
ма дæрддзæг уыд æртæ бæндæны бæрц. Сæ иу уыд фæныкгъуыз, 
дыккаг — сау, æртыккаг — саухъулон. Уари фæзылдта тæхгæ бæхы 
фæстæмæ. Куыйтæ йæ фæстæ ныййарц сты. Æппæты разæй тахт 
фæныкгъуыз. Аныр барæгмæ сгæпп кæна, афтæ йæ Уари æрри- 
уыгъта æхсаргарды цæгатæй. Куыдз фæсæццæ, йæ бынаты асæлæ- 
гау кодта. Уарийы нæ фæндыд, иннæ дыууæ куыдзы фæтарстаик- 
кой æмæ фæстæмæ алыгъдаиккой. Уымæ гæсгæ фæныкгъуызы тæс- 
саг гæппытæм цырд лæууыд æмæ-иу æй фæстæмæ атъæпп кодта. 
Фыццагимæ хъуырдухæны рæстæджы йæ æрбаййæфтой иннæ дыууæ 
дæр. Сау куыдз æмæ æхсаргарды тыхджын цæф баиу сты. Бирæгъ- 
мар æрхаудта зæхмæ йæ гæндзæхтæ цæгъдгæ. Хъулон куыдз, æвæц- 
цæгæн, тохы рæстæджы нæ бафиппайдта сау куыдзы хабар. Лæбурдта 
барæгмæ куы^бæхы иувæрсты, куы иннæ. Уарийы цæфтæй ноджы 
фæфыддæр. Йæ тыхджын дæндæгтæй хъавыд барæджы зæхмæ ра- 
дыввытт кæнын. Цалдæр хатты йыл сæмбæлд бæхы зæвæты ахъаз- 
заг цæфтæ дæр. Фæлæ уисæн нæ кодта уæддæр. 
Фæныкхуыз куыдз фыццаг цæфты фæстæ йæхи хызта ног цæф- 
тæй. Хъавыд барæгмæ сусæгæй сгæпп кæнынмæ. Уарийы уыр- 
ныдта: фæныкгъуыз канд тæссагдæр нæу, фæлæ у зондджындæр. 
Уарийы сæры фæмидæг диссаджы хъуыды: бирæгъмаримæ йæ тых 
бавзарын. Уый тыххæй та фервæзын хъуыд хъулон куыдзæй дæр. 
Дыууæ куыдзы цыма æмдзырд уыдысты — сæ иу æм лæбурдта 
бæхы галиувæрсты, иннæ рахиз. Фæлæ куыйты змæлдæй рæвдз- 
дæр уыд Уарийы змæлд. Уый хъулон куыдзы хæмхудтæн фæкодта 
ахъаззаг цæф æхсаргарды тъæпæнæй. Куыдз æрхаудта йæ бына- 
ты, ныллæг хъысхъысгæнгæ. Уарийы уырныдта, кæд куыдз нæма 
амард, уæддæр тагъд йе ’муд кæй не ’рцæудзæн, уый. 
Баззад ма фæныкгъуыз бирæгъмар. Куыдз иунæгæй дæр йæ 
лæбурын нæ ныууагъта. Уый нæ, фæлæ ноджы фыддæр фæцис. 
Æрмæст райдианау барæгмæ нал гæпп кодта, фæлæ архайдта су- 
сæгæй, хъахъхъæдта йæхи барæджы æмæ бæхы цæфтæй. Уарийы 
сæры фæмидæг хинвæнд. Йæ бæхы рæвдз аскъæрдта, цыма 6и- 
рæгъмарæй фæтарст. Куыдз сæ фæстæ ныййарц. Гæпп сæм кодта, 
цæмæй барæджы ацахса йæ дæндæгтæй æмæ йæ зæхмæ радывытт 
кæна. Иу ахæм сгæппы рæстæджы уæйыгдых Уарийы тымбыл 
къухы цæф сæмбæлд куыдзы къæбутыл æмæ куыдз фæкуырис. Уари 

Хæхты фæдисон _ _ _ _ 67 
йæм уæлбæхæй агæпп кодта. Фæлæ куыдз уæдмæ йе ’муд æрцыд. 
Йæ хæмхудтæй ацахсынмæ хъавыд Уарийы. Фæлæ йын уый йæ 
тыхджын къухтæй ацахста йæ хæмхудтæ. Куыдз ын йæ раззаг 
къæхты цыргъ ныхтæй æрыстыгъта йæ куырæты риутæ. Фæлæ йæ 
Уари нал суагъта, хурх æй кодта. Бирæгъмар æгæр тыхджын 
уыд, фæлæ йæ цыргъ дæидæгтæ йæ бар нал уыдысты. Фидар ын 
сыл хæцыд. Уари йын тынгæй-тынгдæр йæ хæмхудтæ^æлхъывта 
зæхмæ. Куыдзы цæстытыл тар мигъ бадын райдыдта. Йæ фæстаг 
къæхтæ зыр-зыр кæнын райдыдтой. Тыххæйты ма сыл лæууыд. 
Уари йын сæ галиу къахæй скъуырдта^ Куыдз фæфæлдæхт. Уари 
йын уæддæр не суагъта йæ хæмхудтæ. Йæ уæз ыл æруагъта. Куыдз 
тох кæнынæн нал уыд, цыд йæ хыр-хыр. Уари йын иу къухæй 
хæцыд йæ хæмхудтыл, дыккагæй суæгъд кодта йæ астæуæй йæ 
фидар рон æмæ дзы бабаста куыдзы хæмхудтæ. Суагъта йын йе 
’фсæртæ. Фæлæ йыл уæддæр къахæй лæууыд. Куыдзæн йе ’фсæр- 
тæ куы суæгъд сты, уæд сулæфыд. Йе ’муд цæуын райдыдта. Хæ- 
рам цæстытæй скаст^Уаримæ. Фырмæстæй схъырныдта... Уари йæм 
лæгъзæй сдзырдта. Йæ бæрзæй йын фидар бæндæнæй бабаста æмæ 
дзы йæ къах дæр райста. Цæргæс æмæ йæм Дзæбидыр æрбатард- 
той Епрейы дзугтæ. Се ’фсымæры куырæт скъуыдтæй куы ауыд- 
той, уæд хорзау нал фесты. «Æргæвдгæ дæ куы кодтой Епрейы 
бирæгъмартæ». Уари æхсызгонæй бахудти: «Ацы фæныкгъуызы 
мæ цæст нæ бауарзта иннæты фæдыл арвитын». Епре сæ сызгъæ- 
ринæй балхæдта. Гъемæ нæ тыхтæ фæлвæрдтам». Куыд кæсын, 
афтæмæй сымах дæр рæствæндаг фестут. Дзæбæх фосы конд у. 
Дыууæ куыдзы уæлæ рындзыл дæргъæй хуыссынц, дыууæ та ам 
дæлвæзы. Фæлæ нæ фыды маст райсынæн уый фаг нæма у. 
Цæргæс, Дзæбидыр æмæ Уари сгæппытæ кодтой сæ бæхтæм. 
Фосы рæгъауыл фæгъæй кодтой. Бирæгъмар райдианы цæуынмæ 
нæ хъавыд, фæлæ йæ Уари йæ фæдыл зæххыл хафгæ куы аласта, 
уæд йæ къæхтыл алæууыд æмæ барæджы фæстæ асæпп ласта. 
Æфсымæртæ æд рæгъау фæтар сты тар хъæды. 
ДЫККАГФЕМБÆЛД 
Хъæды дзыхмæ тых æмæ амæлттæй æрбаирвæзтысты Олгъаи- 
тæ. Лæгæй, бæхæй афтæ тынг бафæлладысты æмæ сæ хид цых- 
цырджытæй лæсæнтæ кодта. Уæззау уыдысты канд бæхты уæргъ- 

68 . , ... Хацырты Сергей 
тæ нæ, фæлæ лæгты уæргътæ дæр. Олгъа райдианы ницы сдзырд- 
та, фæлæ лæгуæргъты бын йæ адæм æгæр куы ныффæлладысты, 
уæд æм хардзау æркаст ахæм æнæрхъуыды ми. Цы бакæна, ууыл 
бирæ хъуыдытыл не схæцыд, фæлæ цæхгæр алыг кодта фарст: 
— Лæгуæргътæ акалут æмæ бæхуæргътимæ хъæдмæ тагъддæр 
цæмæй баирвæзæм, ууыл бацархайут! 
— Олгъа, дæ дзырды ныхмæ дыууæ зæгъын мæ бон нæу, фæлæ 
ахæм зынаргъ уæргътæ кæцæй кæдæм фентъыхтам, æмæ уымæй 
дæр цавæр уæргътæ — топпы нæмгуыты асыктæ, удыхосау нæ æх- 
сызгон чи хъæуы... 
— Æхсызгон кæй хъæуынц, Карум, уымæй раст дæ, фæлæ ма 
скæс Бонвæрнонмæ. Хæхты сæрмæ æрцауындзæг. Стъалытæ ма 
гæзæмæ ’рттивынц. Тагъд æрбабон уыдзæн æмæ нырма уартæ хъæд 
кæм ис. Уæд та нæ фæстейæ фæдисонтæ расырдтой, уæд нæ ахæм 
гом ран сухты цагъд фæкæндзысты. Тыххæйты ма куы лæууæм нæ 
къæхтыл. 
— Фæстейæ нæ кæй ничи расурдзæн, уый тыххæй мæ сæр 
лыгмæ дæттын. Æхсæвидартæй æмризæджы ризынц адæм. Фæлæ 
тæссаг у, ибонау та ныл салдæттæ куы сæмбæлой, уымæй, — йæ 
ныхас баппæрста æлдары раздæры фæсдзæуин Шакро. 
— Раст зæгъыс, иунæг уырыссаг командиры дæр нæ бауырн- 
дзæн, ахæм лæгуæргътæ æлдары адæм æнтъухой, уый. Æмæ уæд 
цæттæ фыдбылыз! — фæндвидар уыд Олгъа. 
— Уæд та сæ бафæсвæд кæнæм, æндæра сæ ахæм быгъдæг ран 
хæрам цæст федта — нæ фæдыл бафтдзæн, — нæ уисæн кодта Шакро. 
— Зынаргъ Олгъа, адæм бафæлладысты, кæй зæгъын æй 
хъæуы, — ныхасы йæхи фæхæццæ кодта Ерастъи, — тыххæйты ма 
лæууын æз дæр мæ къæхтыл. Фæлæ, нæ лæгуæргътæ къамбецтыл 
сæвæрæм, афтæмæй сæ скъæрæм, уæд бирæ тагъддæр бахæццæ 
уаиккам хъæды дзыхмæ. 
— Æз ма кæд нæ зонын ацы ацæуæнтæ, уæд ма сæ уæдæ чи 
зоны. Бæрцæй ма нæ иу-дыууæ версты бауайын хъæуы, стæй не 
’ппæты дæр комы нарæг бамбæхсдзæн йæ тар хъæбысы, — арвыл 
йæ цæст ахаста Шакро, — уæдмæ та нæма æрбабон уыдзæн. Ерас- 
тъийы фæнд мæ зæрдæмæ цæуы. 
— Хъусут уæдæ уе ’ппæт дæр! Лæгуæргътæ иууылдæр акалут. 
Ерастъи æмæ Шакро, мæнæ ма уын ноджыдæр æртæ æмбалы. Уæ 
бæрн фæуæнт къамбецтæ. Уæргътæ сыл æвæрут æви сæ фистæгæй 
раскъæрдзыстут — уæхи бæрн уæнт. Иннæтæ иууылдæр мемæ. 
Карум, Æхсар, иугæр нæхи уæргътæй фервæзтыстæм, уæд бæх- 

Хæхты фæдисон __ 69 
уæргътæм фæкæсут. Алы уысм дæр зынаргъ у. Фæстиатгæнæн нал 
ис. Хъызылбег, ды та мæнæ Мысостимæ æрæвæрут хъузоны лæг- 
тæ æмæ цырддзæстæй кæсæнт. 
Фистæг адæм сæ лæгуæргътæй куы фервæзтысты, уæд æхсызго- 
нæй сулæфыдысты. Чи йæ дысæй, чи йæ цухъхъайы фæдджийæ 
сæрфта йæ цæсгомы хид. Уæззау уæргъты бын тыхулæфт кодтой 
бæхтæ, афтæмæй тындзыдтой комы хъæлæсмæ, уырдыгæй хъæдмæ 
та ма баззад бæрцæй дæс-дыууадæс бæндæны дæргъæн фæндаг. 
Къамбецджынтæ фæстейæ аззадысты. Æмæ сын æндæр гæнæн 
дæр цы уыд. Лæгуæргътæ къамбецты фæтæн рæгътыл нæ лæууы- 
дысты, куы-иу фæцæйбырыдысты иуырдæм, куы — иннæрдæм. 
— Афтæмæй тухæнæй амæлдзыстæм, лæппутæ, фæлæ исты 
æрхъуыды кæнæм, — йæ ныхас загъта Шакро. 
— Цы хъуамæ æрхъуыды кæнæм, хъæуы бæндæнтæ æмæ кæм 
ис, æндæра асыктæ хурдзинбаст акæниккам æмæ хъуыддаг цæттæ. 
Уæрдæхтæ дæр бæргæ хорз уаид, фæлæ нæ алыварс — быгъдæг, 
стæм рæтты дзы æмбæлы ныллæг къудзитæ, хъæдмæ та нырма 
бауайын хъæуы æмæ цалынмæ уым уистæ кæнæм, уыдонæй уæр- 
дæхтæ здухæм, уæдмæ аходæнафон дæр суыдзæн. Фæлтау нын 
Олгъа куыд загъта, афтæ бакæнæм æмæ къамбецты фистæгæй атæ- 
рæм, — мæсты кодта Ерастъи. 
— Нæй ахæм зынаргъ уæргътæн ам ныууадзæн, уый худина- 
джы хъуыддаг у. Не сæфтмæбæлджытæ уыцы хъуыддаг фехъуыс- 
той, уæд ныл худинаджы гакк ныккæндзысты, фæндырты нæ фæ- 
цæгъддзысты. Шакро ууыл не сразы уыдзæн. Ехх, кæм ис Ти- 
тикъо? Ахæм хъуыддæгты уымæн куырыхон лæджы зонд ис, — 
бакатай кодта Шакро. 
Æмæ канд Шакро нæ, фæлæ Титикъойы тыххæй сæ мидхъуыр- 
духæнтыл фесты сырхсæдæонтæй бирæ чидæртæ. Райдай Олгъайæ 
æмæ фæу цæхæрцæст Æхсарыл. Æлдары галуанмæ куы бафсæр- 
стой, уæд ын йе ’вæрæнтæ хорз зыдта Титикъо æмæ æлдары фæс- 
дзæуинтæн сæхи æххуысæй цыбыр рæстæгмæ ацæттæ кодтой стыр 
уæргътæ. Уæдæ йын «дæ ныййарджыты абæрæг кæн»! — Олгъа 
йæхæдæг загъта. Фæлæ ныр дружинæйы адæмæй куыд фæхицæн, 
уый ничи фæхатыд. Уæдæ галуаны цы адæм уыд, уыдонæн дæр 
Титикъо сæхгæнын кодта дуæрттæ фæстейæ æмæ сæ карзæй ба- 
фæдзæхста: «Боныцъæхтæм уæ æддæмæ чи ракæса, уый-иу ма 
рахъаст кæнæд махæй!» 
«Мах фæцæуæг стæм нæ уæззау уæргътимæ, йæхæдæг куы- 
дæй фæхицæн, — ничи бафиппайдта», — мидхъуыдытыл схæцыд 

70 _ _ Хацырты Сергей 
Олгъа. Тæрæзтыл барста Титикъойы. «Хæйрæг дæр æй нæ базон- 
дзæн, цавæр адæймаг у, уый. Уæйгæнæг? Æмæ цы сты уæд йæ 
ацы уæззау уæргътæ? Æлдары галуан куы ныссыгъдæг кодта. Ахæм 
уæргъты тыххæй йæ Альфтан, сæ фыццаг фембæлды сахат, æрца- 
уындздзæн фыццаг бæласы цонгыл. Æви сайдæй зилы, цæмæй 
уæззау уæргътимæ хъæдмæ ма баирвæзæм боныцъæхтæм? Уый 
гæнæн дæр ис. Æлдары галуаны ма чи баззад, уыдон цъиуæй, 
бæдулæй рафæдис кодта, не ’хсæн рауадис хæст. О, фæлæ Ти- 
тикъо зоны удуæлдай сырхсæдæонтæ ахæм уысм топпы фыццаг 
нæмыг ныццæвдзысты уымæн йæхи ныхыл. Кæнæ кæд уæйгæнæг 
у, уæд ын хорз фадат куы уыд — галуанмæ бацыд сусæг дуарыл. 
Цæмæн нын байтыгъта кулдуар? Хуыздæр нæ уыд хъахъхъæнæн 
мæсыгмæ суайын æмæ нæ пулеметæй сухты цагъд фæкæнын? Кæнæ 
уырыссаг хотыхджын салдæттыл куы сæмбæлдыстæм, уæддæр ын 
хорз фадат куы уыд мах ауæй кæнынæн. Кæнæ кæд уæйгæнæг у, 
уæд Отар Ломидзеимæ цы схæцыд æхсаргардæй мæлæтдзаг то- 
хыл? Цæмæн æй радыввытт ласта мæсыджы сæрæй? Кæнæ, зæ- 
гъæм, Отар ын йе ’мбалы кæй амардта, уыцы маст дзы райста, 
фæлæ пулеметы гуыдыр та уæд цæмæн рафтыдта æмæ йæ ныззы- 
вытт кодта? Æппæт ацы хъуыддæгтæ дзурынц, Титикъо уæйгæнæг 
кæй нæу, ууыл. Фæлæ уæддæр цы ’рбацис? Цы фыдбылыз ыл 
æрбамбæлд æмбойны? Кæд, мыййаг, Христинæ йæ уарзон у æмæ 
уыимæ афæстиат? О, фæлæ афтæ æрæджы кæнын æдылы ми у. 
Дружинæйы адæмы цæмæн æфтауы дызæрдыг сагъæстыл? 
Олгъа раст хатдзæг сарæзта йæ ныхмæлæууæг хъуыдытæн. 
Титикъойы тыххæй дызæрдыг сагъæстыл фесты Карум æмæ Æх- 
сар дæр. Ерастъийы сæры та зилдух кодтой Шакройы ныхæстæ 
«Ехх, кæм ис Титикъо ныр, ахæм хъуыддæгты уымæн куырыхон 
лæджы зонд ис...» 
— Ацы уысм, бæгуыдæр, хъæуы куырыхон лæджы зонд, Шак- 
ро, фæлæ кæм ис дæ Титикъо, мацы йыл æрцæуæд? — йæхи ба- 
мæтгæнæг кодта Ерастъи, уæвгæ та йæ мид-зæрды цыдæртæ хъуы- 
ды кодта, Олгъайау æм æхсайдта Ерастъийы зæрдæ дæр. 
— Ды нæ зоныс Титикъойы! Арвæн æркæлын æнхъæл дæн, 
хохæн — рафæлдæхын, фæлæ Титикъойыл исты æрцæудзæн, уый 
æнхъæл нæ дæн. 
— Омæ кæм фæстиат кæны, уæдæ?! — æцæгæй батыхст Ерастъи. 
— Чи зоны, рыстзæрдæ Христинæимæ афæстиат. Сабибонтæй 
фæстæмæ хæлар сты. Хуыцау йæ зонæг, цы дудгæ уавæрты баха- 
удта чызг. Кæд æм, мыййаг, мæнгард Отар баирвæзт. Чызджы 

Хæхты фседисон 
71 
зæрдæ хурмæзилагæй уæлдай нæу. Титикъойы йын рахуыдта йе 
’фсымæр Гайозы марæг. Чызджы зæрдæйы ныггуыпп кодта хæ- 
рамдзинады арт Титикъомæ. Уæнгæл ын фестад. Отар та, хъæстæ 
калмау, æртыхст йæ амæттагыл, уæгъд æй нал суагъта. Ноджы 
хæмхудтæй рæвдз уыд — кондджын, уындджын лæппу-лæг. Ти- 
тикъо та, кæд Отары хуызæттæ лæгдзинадæй йæ рыджы дæр нæ 
зынынц, уæддæр бакастæй цæсты нæ ахады. Æгæр кæй фæстиат 
кæны Титикъо, уым, чи зоны, дæумæ гуырысхо хъуыдытæ æвзæ- 
ры. Æмæ стæй канд дæумæ нæ, фæлæ сырхсæдæонтæй алкæмæ 
дæр. Фæлæ уемæ мах адæмæй чи ис, уыдонæй иу дæр Титикъойыл 
кæй нæ дызæрдыг кæны, уый тыххæй мæнæ ацы куысыфтæг, — 
йæ лæгуын сæрмæ ацамыдта, — мæлæтмæ дæттын. 
Сымах нæ зонут нæ ныфсы мæсыг Титикъойы лæгдзинад. Йæ- 
хиуыл къæм абадын нæ бауадздзæн, фæлтау райсдзæн мæлæт. Алы 
уысм дæр æнхъæлмæ кæс йæ фæзындмæ. Домаг уыд, фæлæ уыимæ 
фæлмæн зæрдæйы хицау. Йе ’лдар та — хæрам лæг. Мæ фыдгул- 
мæ дын уый смæсты уæд, — лæджы царм растигъыныл нæ баца- 
уæрстаид. Æмæ сау адæмы ахæм уысм иу æмæ дыууæ хатты нæ 
фервæзын кодта Титикъо æлдары фыдæхæй. Фылдæр хатт азым 
иста йæхимæ. Æмæ-иу нæ сæрхъызой Титикъойы руаджы нæ мæ- 
гуыр царм æнæстыгъдæй баззад. Цъицънакъидзе кæддæрты ууыл 
дæр йæ фыдæх акалынмæ хъавыд, фæлæ йæ Титикъо карзæй 6а- 
фæдзæхста: «Рох дæ ма уæд, дæ бæрзонддзинад æлдар, Титикъо 
дын цагъар кæй нæу, фæлæ дæ моурау. Æмæ дын кæд дæ къух нæ 
аразын, уæд хæрзбон зæгъæм кæрæдзийæн æмæ ууыл нæ дыу- 
уæйы зындзинадæн дæр æрцæудзæн кæрон...» Ахæм уысм-иу æл- 
дар аныхъуырдта йæ маст. Æмæ йын æндæр цы гæнæн уыд — йе 
’ппæт хæдзарад æнцад Титикъойы уæхсчытыл. Титикъо йе ’лда- 
рæн æнувыдæй кæй лæггад кæны, уый хорз зыдтой æлдæрттæ Ами- 
лахвари дæр æмæ Цагарели дæр. Амилахвари йын хъазгæмхасæн 
иу æмæ дыууæ хатты нæ бакой кодта, мæнмæ рацу, зæгъгæ, ми- 
тæй йын мæсгуытæ дæр амадта, фæлæ Титикъо не сразы. Æппæ- 
лыдис-иу Цъицънакъидзейæ, мæхи æлдары хуызæн зæххыл нæй, 
зæгъгæ. Ахæм уысм-иу ныббуц йæхицæй Цъицънакъидзе, уæлдай 
хæлардæр цæстæй-иу бакаст Титикъомæ, иннæ æлдæртты цæсты 
йæ кæй нæ бафтыдта, уый тыххæй. Æмæ-иу ын иугæр йæ моурау 
загъта, «кæд дын дæ къух нæ аразын, уæд хæрзбон зæгъæм кæ- 
рæдзийæн», уæд дæ Титикъойæ алцы дæр уырнæд. Ахæм рæстæ- 
джы-иу æлдар йæхи сæрмагонд уаты фынджы фарсмæ бадт Ти- 
тикъоимæ æмæ-иу сын минас бацайдагъ. Се ’хсæн сау гæды али- 

72 . Хацырты Сергей 
дзын нæ уагътой. Æмæ та-иу дыккаг бон Титикъо ноджы зæрдиаг- 
дæрæй æрæвнæлдта æлдары хæдзарады хъуыддæгтæм. Фæлæ æл- 
дарау дæрзæг къухтæ дардта Титикъо йæхæдæг дæр æмæ йын-иу 
арæх æруадысты, куыстæй йæхи чи тылиф кодта, ахæм магуса- 
тыл. Уымæ гæсгæ æлдарæй къаддæр нæ тарстысты Титикъойæн 
йæхицæй дæр... 
Æддæрдыгæй тæргæ бæхыл æрбацæйтахт барæг. 
— Æрлæуу! — æрбайхъуыст Хъызылбеджы хъæлæс. Барæг йæ 
бæх фæурæдта. 
— Фæндаджы фарн?! — Ерастъи базыдта фæндаджы иннæ 
фарсырдыгæй Мысосты хъæлæс. 
—Хъызылбег æмæ Мысост! — сæ хъæлæсæй сæ базыдта Ти- 
тикъо. — Ацы хатт мын ныххатыр кæнут, мæ фыртагъд-тагъдæй 
мæ æрбайрох, — фæндаджы дыууæ фарсмæ адзырдта Титикъо. 
«Къахынвæнд нæ кæны», — ахъуыды кодта Мысост. 
— Нæ дын загътон, — Титикъойы хъæлæс фехъусгæйæ Шакро 
æхсызгонæй, фæлæ сабыргай бадзырдта Ерастийы хъусы, — сы- 
мах нæ зонут нæ удуæлдай Титикъойы. 
Æрбайхъуыст топпæхгæнæнты къæрццытæ æмæ Хъызылбеджы 
карз хъæлæс: 
— Фæндаджы фарн?! 
— Æхсæвидар! — дзуапп радта барæг. 
— Комы нарæг?! — фæтызмæг Мысост дæр. 
— Комы зарæг! — дзуапп та радта барæг. 
Фæндаджы дыууæ фарсæй рахызтысты Хъызылбег æмæ Мысост. 
— Цавæр фæдисы тард у? Ахæм æвзæр фæндаг æмæ ахæм 
талынджы? — бауайдзæф кодта Хъызылбег. 
— Æгæр афæстиат дæн. Фæхудинаг дæн ме ’мбæлтты раз, — 
хатыркурæгау загъта Титикъо. 
— Уагæры йæ аххосаг цы уыди? — хъавгæ бафарста Хъызылбег. 
— Ехх, мæ хæлар, ацы уысм мæ уымæй ма фæрс, уæддæр нæ 
бамбардзынæ мæ зæрдæйы стыр хъæдгом. — Исдуг йæ зæрдæмæ ныхъ- 
хъусæгау кодта Титикъо, стæй æрæджиау афарста Хъызылбеджы: 
— Искуы дын уарзон уыдис? 
Хъызылбег æнæнхъæлæджы фарстæй фæсæццæ. Сæ цурмæ 
æрбацыдысты Ерастъи æмæ Шакро. 
— Титикъо, мæ цæстытæ дæм ныуурс сты æнхъæлмæ кæсынæй... 
— Цы хабар у, Шакро? 
— Лæгуæргътæ Олгъа ныууадзын кодта ам, сæхæдæг бæхуæргъ- 
тимæ атындзыдтой комы хъæлæсмæ. Къамбецтæ нæм бæргæ ис, 

Хæхты фæдисон _ __ .„___ 73 
фæлæ бæндæнтæ нæй, асыччытæ та æнæбастæй хайуанты рæгътыл 
нæ лæууынц. 
— Гъе, уаих фæуат, кæд ахæм ницæйаг хъуыддаджы тыххæй 
цы къуылымпы кæнут. Рæвдзæр мæ фæдыл! 
Асыччыты цурмæ куы бахæццæ сты, уæд Титикъо йæ болат 
карды иу æрриуыгъдæй ахауын кодта къамбецы къубал. Хайуан ма 
уысмы бæрц алæууыд йæ къæхтыл, стæй зæххыл йæ тъæпп фæцыд. 
— Гъе уый уын цæттæ гæрзытæ. Чысыл сæ фæтæндæр рауа- 
дзут, цæмæй сæ къамбецы фæрсты стджытæй кæрæдзимæ фæхæ- 
цын кæнат, æндæра хуылыдз гæрзытæ бырдзысты, бæттын нæ ба- 
комдзысты. 
Æхсæвидарты кæрдтæ уайтагъддæр скуыстой, аннæтæ цæттæ 
гæрзытæй фидар бастой асыччытæ дыгæйттæ-дыгæйттæ, афтæ, æмæ 
сын къамбецы рагъмæ æнцон сисæн куыд уыдаиккой. Гæрзытæ-иу 
асыччытыл куы ’рфидар кодтой, уæд-иу сын сæ кæрæтты цалдæр- 
гай хуынчъытæ акодтой æмæ-иу сæ сæ кæрæдзийы мидæг сластой. 
Фæстаг цæггонды-иу атъыстой фарсы стæг, цæмæй баст ма абы- 
рыдаид, уый тыххæй. 
Чысыл фæстæдæр къамбецтыл уыдис дзаг уæргътæ æмæ кара- 
ван аккуырст комы ’рдæм. Иу къамбецыл та дзы сæвæрдтой уонг- 
гай лыгтæ æмæ бæстытæй дзидзайы уæргътæ. 
«Ай æцæг куырыхон зонды хицау æмæ хæдзардзин лæг куы 
у», — йæхинымæры ахъуыды кодта Ерастъи. Хардзау æм фæкаст, 
йæхи сæрмæ ахæм хъуыды кæй не ’рцыд, уый. — Фыдызгъæл 
ныууадзын дæр æм æвгъау фæкаст. Уæвгæ, фыдызгъæлы стыр 
уæнгтæ туджы ’ртæхтæ куы уадзой зæххыл, уымæй тас у. Уæд 
нын знаджы нæ фæдыл бафтаудзысты. — Ерастъи йæ дызæрдыггаг 
хъуыдытæ æргомæй загъта Титикъойæн дæр. 
— Гъей куыд дын амардтæн, Ерастъи, кæд цæуылты хъуыды 
кæныс. Туджы фæндагыл туг уары æмæ дзы алчи дæрдты лидзы. 
Чи хъуамæ бахæсса йæ ныфс ацы змæст рæстæг туджы фæндагыл 
цæуынмæ? Ничи. Кæнæ туджы фæндаг æрмæст æхсæвидартæ уа- 
дзынц сæ фæстæ. Ахæм ран, гæнæн ис, æмæ къамбецты акъабæз- 
тæ кæной бирæгътæ... 
Хæйрæг Титикъо, чысыл раздæр йе ’мбæлттæ къамбецуæргъ- 
тæ куы бастой, уæд сын бамбарын кодта, уæргътæ сыкъатæм дæр 
кæй хъæуы иу баст бакæнын, æндæра хъæдмæ фæхæрдгæнæны 
бырдзысты фæстæмæ æмæ нæ тухæнæй амардзысты. 
Олгъаитæ хъæды арфы бацыдысты иу дзæвгар, стæй æристой 
бæхты уæргътæ, цæмæй хайуантæ иу чысыл æрчъырццæ уой, фæ- 

74 
Хацырты Сергей 
сайой сæ мылытæ фæззæджы бæлæсты бур сыфтæртæй, хус кæр- 
дæджы хæлттæй. Æрулæфой адæм сæхæдæг дæр. Æххæст сæ æр- 
баййафой се ’ннæ ’мбæлттæ дæр. 
Олгъа, ахæм уæззау фæндæгтыл цæугæйæ, уарзта иучысыл 
хибарæй абадын. Уымæ гæсгæ-иу кæддæриддæр дæрддзæфгомау 
æрбадт йе ’мбæлттæм. Сырхсæдæонтæ хорз зыдтой сæ уарзон ко- 
мандиры зæрдæйы хатт æмæ йæ никуы тыхсын кодтой сæ фарсты- 
тæй, æрмæстдæр-иу æм хæрды рæстæджы бадзырдтой йæ номæй, 
рацу, дæхи истæмæй фæсай ды дæр, зæгъгæ. Æрбадт хицæнæй 
ныр дæр. Аныгъуылд уæззау сагъæсты. Сырхсæдæонтæ фырфæл- 
ладæй сæхи æруагътой хус сыфтæртыл. Чи дзы хус уымæл сыф- 
тæртæй тамако стыхта, чи йæ къахы дарæс æрнывыл кæныныл 
сси, аннæтæ та цыргъ ныхæстыл сæхи ирхæфстой. Æрмæст Карум 
æмæ Æхсар, Олгъайæн йæхийау, фæиппæрд сты хæстонтæй æмæ, 
цыдæр сусæг хъуыддагыл дызæрдыг æмæ быцæу кæй кодтой, уый 
бæрæгæй зынд сæ къухты æмæ сæры тылдæй. Æмæ уыдонæн та сæ 
быцæуаг ныхасы сæр уыд Титикъо. Æхсары фæндыд, Титикъо 
цæмæн æрæджы кæны, уый тыххæй Олгъайы бафæрсын, фæлæ 
йæ Карум урæдта. Æмæ йæхæдæг дæр йæхиуыл фæхæцыд, кæс- 
тæр дæн æмæ хистæрты разæй мæхи цы кæнын хатдзæгтæ ара- 
зынмæ. Æви цъаммар Бæтæхъойы тыххæй кæй фæрæдыдтæн æмæ 
ма иннæты дæр кæй фæрæдийын кодтон, уый мын æгъгъæд нæу? — 
Карумыл йæ цæст æрхаста сæрæй къæхтæм. Йæхинымæры ахъуыды 
кодта: Уасойы тæккæ хуыздæр хæлæрттæй у сæ иу. Хъæбатыр, 
тохы тас нæ зоны. Иузæрдион æмбæлтты сæрыл йæ уд мæлæтмæ 
хæссы, топпы нæмыгмæ йæ риу дары æмæ йыл уыдон сæхæдæг 
дæр сты афтæ æнувыд. Йæ лæгдзинæдтыл хи ахуыр кæнынц. Уд- 
уæлдай хъæбатыр кæй у, уый тыххæй йæ уарзы æфсымæры уарз- 
тæй Æхсар дæр. Æмæ, æцæг, Уасо куы фæмард, уæдæй фæстæмæ 
Æхсар æмæ Карум нал фæцух сты кæрæдзийæ. Æдзухдæр вæй- 
йынц иумæ. Ауды йыл, хистæр кæстæрыл куыд фæауды иузæрдио- 
нæй, афтæ. Улæфты рæстæджы дæр æй ахуыр кæны зонд æмæ 
йæхи фæлтæрддзинадыл. Иурæстæджы Æхсар афтæ æнхъæлдта, 
уыцы хъуыддаг ын Карум кæны Олгъайы бахæсмæ гæсгæ. Хар- 
дзау дæр æм фæкаст æмæ иухатт Карумæн æргомæй куы загъта, 
æдзух мын мæ цонгыл кæй хæцыс, уый Олгъайы фæдзæхстмæ 
гæсгæ у, зæгъгæ, уæд æм Карум фæхæрам. Æртæ боны йæм дзур- 
гæ дæр нал скодта. Æхсар тыхст, йæхицæн бынат нæ ардта. Кæд 
æй иннæ æмбæлттæй дæр чидæртæ бахъæлдзæг кæнынмæ хъавы- 
дысты, уæддæр æм сæ ныхæстæ никæцырдыгæй хъардтой. Æнæ 

Хæхты фæдисон 
75 
Карум ын хæрд фенад, йæ фынты дæр уый уыдта. Æхсары рафт- 
бафт фæхатыд Олгъа æмæ йæ иубон хибарæй бафарста, цы кæныс 
æви Карумимæ уе ’хсæн сау гæды азгъордта, зæгъгæ. Карумы 
коймæ Æхсары цæстыты хъузгтæ чысыл мæлттæ фестадысты, тарст 
Олгъамæ комкоммæ бакæсынæй. Йæхицæн нырмæ иудадзыгдæр 
куырдта лæджы бынат æмæ йын ныр йæ цæссыгтæ куы фена, уæд 
ыл куы бахуда, сывæллон æй куы рахона. Тыхæй нынныхъуырдта 
йæ судзгæ маст æмæ йæ ризгæ хъæлæсæй сдзырдта: 
— Дæу аххос у иууылдæр. Хæстонтæй мæ лæг иу дæр нæ 
хоны, кæсынц мæм сывæллоны цæстæй. Æмæ цæй сывæллон дæн 
æз? Йæ риу топпы нæмыджы ныхмæ чи хæссы, уый хæст хъазæн- 
хъул не ’нхъæлы, фæлæ удхæссæг. Æмæ Карум та, дæ хæсмæ 
гæсгæ, æдзух мæ къухыл хæцы, чысыл сывæллонæн куыд фæхæ- 
цынц, афтæ. 
— Мæ зынаргъ Æхсар, сæрæй къæхтæм мæ нырризын кодтай 
дæ ныхæстæй. Уасойы сыгъдæг цæсгомæй дын сомы кæнын, йæ 
фæстæ цы иунæг хъæбул ныууагъта, уый зынг мын аххуыссæд, 
кæд æз Карумы искуы дæу тыххæй бафæдзæхстон. Уымæн æмæ 
ды мæ цæсты уыдтæ нæхи цæхæрцæст Иласы халдих. Цы дын не 
’мбæлд, уымæй дарддæр уыдтай, фылдæр зыдтай æмæ уæд ахæмы 
куыд хъуамæ бафæдзæхстаин Карумæн. — Олгъа ныхъхъæбыс кодта 
Æхсары, фæтых ыл сылгоймаджы зæрдæйы лæмæгъдзинад, йæ 
хурхы уадындзтæ ахгæдтой, нал баурæдта йæ уæззау уыраугæ 
цæссыгтæ æмæ йæ хæствæллад буар æгасæй дæр йæхимидæг фес- 
хъиу-фесхъиу кодта. Æхсармæ хардзау æркаст, мады бынаты йын 
чи уыд, уыцы зæды хуызæн сылгоймаджы кæй бафхæрдта йе ’нæр- 
хъуыдыйы мийæ. Æрæджийау Олгъа куы ’рсабыр ис, уæд ын загъта: 
— Цу дæ хæлармæ æмæ бафидаут! 
Æхсар, топпы фатау, атахт Каруммæ, фæлæ йæм куыд æввахс 
кодта, афтæ йæ ныфс саст, дæрддзæфгомау æм æрлæууыд. Карум 
йæхæдæг дæр Æхсарæй иппæрд бонты йæхицæн бынат нæ ардта 
æмæ йæм ныр лæппу йæхæдæг куы æрбацыд, уæд фæгæпп кодта 
æмæ йыл ныттыхст. 
— Гъе ме ’взæр æфсымæр, æрбацыдтæ та мæм. Олгъа дын, 
æвæццæгæн, дæ сæры иучысыл зонд бауагъта. Куыд ахъуыды код- 
тай ды, æмæ мæнæн Олгъа бафæдзæхста дæу. Æви æз Уасойы 
хуыздæр хæлар нæ дæн? Æви æз Михел æмæ Меламæ мæхи ный- 
йарджыты цæстæй нæ кæсын, сæ хъысмæт мын уæлдайаг у? Æви 
ды дæхæдæг мæ кæстæр æфсымæр нæ дæ? Æз Олгъайы нæма 
зыдтон, мах афтæ уыдыстæм царды тугдадзинтæй баст. Æмæ ма 

76 
_ Хацырты Сергей 
мæ искуы куы смæсты кæнай æнæхъуаджы, уæд дын дæ хъус си- 
ваздзынæн, — йæ риумæ ноджы тынгдæр нылхъывта Æхсары. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Карум æмæ Æхсары уарзондзинад но- 
джы тынгдæр сарыд æмæ æвдонæй фидардæр сси.Æмæ йын ныр 
Карум куы загъта: «...Титикъо, хъæбатыр лæгæн цы ’мбæлы, ахæм 
хъуыддæггæ фæцарæзта», уæд уæлдай ницыуал сдзырдта. Сразы йемæ: 
— Раст зæгъыс, Карум, Хъызылбег æмæ Мысостимæ нæхи цæ- 
стæй федтам Титикъойы тох, Ломидзе Отар кæй хуыдтой, уыимæ. 
Уый Титикъойы раз йæ зонгуытыл куы ’рхаудта, хатыр дзы куы 
куырдта, уæд Титикъо йæ сæрмæ нæ бахаста, уымæн, карчы къу- 
балау, йæ къубал атæхын кæнынмæ. Фæлæ йыл фæхъæр кодта: 
— «Уæлæмæ сыст, куыдзы гуыбынæйдзыд, слас де ’хсаргард 
æмæ дæ лæджы кад бахъахъхъæн!» 
Фæлæ цæй кад æмæ цæй цыдæр! Титикъойы æхсаргарды иу 
æрриуыгъдæй æрхаудта Отары æхсаргард. Хъæбатыр цуанон тыхст 
сахат тæссаг сырдыл йæхи куыд ныццæвы, афтæ йæ ацахста Ти- 
тикъо, дыууæ къухæй йæ бæрзонд систа æмæ йæ мæсыджы сæрæй 
уыцыиу зыввытт акодта. Титикъо лæгау-лæгæн куыд æмбæлы, афтæ 
райста йæ хæлар Гайозы туг. Фæлæ мæм уæддæр цыдæр дызæр- 
дыг хъуыдытæ æвзæры, кæй нæ фæиппæрд, уый тыххæй. 
Нæ ныхмæ кæй нæу, ууыл дызæрдыг нæ кæнын. Мæ хъуы- 
дыйы рæстдзинадæн — йæ æрæджыйы иууыл стырдæр хуынтæ, 
бафтау ма сæм йæ абоны уæттæ дæр. Фæлæ мæнæн мæ зæрдæ 
æндæр хъуыддагмæ æхсайы: иуæрдыгæй, федта нын нæ мæгуыр 
уавæртæ æмæ, чи зоны, фæсвæдæй йæм цы рæсугъд бæллицтæ 
сæвзæрд, уымæй йæ фыдæнхъæл фæкодтам. Æмæ ныр йæ сомбо- 
ны хъысмæт мах хуызæн гæвзыктимæ сбæтта, уый йæ нал бафæн- 
дыд. Аннæмæй та, æмæ мæм мæ ацы хъуыды кæсы иууыл раст- 
дæр, уæддæр æлдары галуанмæ мах уый ныккодта, ныддымдтам 
æлдары исбон, рахастам хæлц, хæцæн æрмæг, ратæлæт ын кодтам 
йæ фос дæр... Æлдар куы фæзына йæ галуанмæ, хъуыддæгтæ йын 
лыстæггай куы радзурой, уæд æппæты фыццаг йæ фыдæхы аза- 
рæй басудздзысты Титикъойы ныййарджытæ, уыдонимæ та Ти- 
тикъойы уарзон чызг дæр. Титикъойы нæ фæнды, æмæ йæ ный- 
йарджытæ, стæй йæ уарзон чызг дæр бавзарой æлдары фыдмитæ. 
Гъе уымæ гæсгæ Титикъо йæхи фæтылиф кодта махæй æмæ йæ 
ныййарджытимæ, йæ уарзон чызг Христинæимæ, цæст сыл кæм не 
схæца, сæ сæртæ ахæм фæсвæд фæндагмæ айстой. 
Чи зоны, чи зоны... Нæ, фæлæ уæддæр Олгъайы бафæрсæм, 
Карум? Уыцы уысм сæ хъустыл ауад Олгъайы ныллæг хъæлæс: 

Хæхты фæдисон ..._._ ._ __ ...... _._.._ 77 
— Карум, æввахсдæр-ма рацæут! Ды дæр, Æхсар! — Карум 
æмæ Æхсар бацыдысты Олгъайы цурмæ. Кæд æм кæнгæ худт ба- 
кодтой сæ дыууæ дæр, уæддæр куырыхон зонды хицау Олгъа, ха- 
лонау, йе уæны кæсы æмæ сæ цæхгæр афарста: 
— Уæ сусæг хъуыдытæ фергомдæр кæнут. 
Æнæнхъæлæджы фарстæй сæ дыууæ дæр фергъуыйау сты. 
Олгъайы æнгасыл бæрæгæй зынд сагъæсдзинад. Фæлæ Карум дæр 
æмæ Æхсар дæр уыцы сагъæсдзинад бастой, цы уæззау æмæ тæс- 
саг фæндагыл лæуд уыдысты, уыимæ. Олгъайы цæстытыл ауадыс- 
ты Уасо æмæ йæ тохы æмбæлттæ — рухс дзæнæтыбадинаг Никъо, 
Сослан, Дианоз æмæ Авто. Цал хатты бахаудысты зын уавæры. 
Ахæм рæстæг-иу фæхицæн сты иннæ æмбæлттæй. Тæрæзтыл ба- 
рæгау-иу æппæт дæр лыстæггай фæбарстой æмæ-иу стæй сæ фидар 
фæндон рахастой хæстонты рæгъмæ. Ныр та уыцы уаргъ æнæхъæ- 
нæй дæр йæхи æруагъта Олгъайы уæхсчытыл. Ныр дружинæйы 
адæм æнхъæлмæ кæсынц Олгъамæ, цы сын зæгъдзæн, цы сын 
бауынаффæ кæндзæн? 
«Мæ тæригъæд уæ макуы уа, кæд цавæр нæлгоймæгтæ стут? 
Ахæм тыхст сахат цæмæн кæсут мæнмæ æнхъæлмæ. Æрцæут уæхæ- 
дæг æмæ уæ дардмæуынаг зондæй зæгъут уæ хъуыдытæ. Никуы 
фехъуыстат: иу михыл кау ничи бийы. Иу зонд — хорз, дыууæ — 
ноджы хуыздæр. Цæй, гъа, ныр цы уавæры бахаудтæн, уый цу 
æмæ ды алыг кæн. Алыг æй кæн афтæ, æмæ райсом фырфæсмонæй 
дæ къухты уырзтæ дæндагæй куыд нæ хæрай. Алыг æй кæн афтæ, 
дæ хæстонты сæры хъуынтæй иу æрду дæр зæфцы фыдæй куыд нæ 
фæхъæуа. Æнцон зæгъæн у ахæм домæн, фæлæ зын у ахæм раст 
уынаффæ бакæнын. Тынг зын! Уымæн хъæуы Санаты Семы куы- 
рыхон зонд, мæргъты æвзаг дæр чи зыдта. Авд дæлдзæхы бын мæ- 
гатæ цæуыл фæуынаффæ кæнынц, уый дæр чи æмбæрста. 
Зæххыл ис иу тæригъæд æмæ уымæй стырдæр тæригъæд нæй. 
Адæймаг æрцыд æфхæрд рæстæй! Ахæм адæймаджы сæрыл уый 
фæстæ цæргæцæрæнбонты царвау куы тайай, уæддæр йæ рæстдзи- 
нады раз дæ хорздзинæдтæ ницы сты. Гъе уымæ гæсгæ, дæ ком- 
дзаг афтæ хъуамæ баууилай, — дæхи хъуыры куыд нæ фæбада. 
Ахæм уынаффæ хъуамæ бакæнай, — къух бакæнæн æм куыд нæ 
уа, мисхалы бæрц дæр æм адæм азым куыд нæ хæссой. Æмæ кæм 
ис, мæ хуызæн лæмæгъ сылгоймагæн цы Хуыцау радта ахæм уынаф- 
фæ рахæссыны хъару? Уæдæ цæуæнты цас фæцыдтæн, хæтæнты 
цас фæхаттæн, фæлæ ахæм æбæрæг цъысымы фыццаг хатт бахауд- 
тæн». — Олгъайы цæстыты раз сæвзæрд æбуалгъ ныв: 

78 . _ .._... _ ...„.._.. _ _. Хацырты Сергей 
Цыма Титикъо у, зæххы бынты чи быры, зæронд рувасау, йæ 
фæд арф чи æмбæхсы, ахæм зин. Уымæн мæнгард Альфтан хин 
æмæ кæлæнæй цы хæс æрæвæрдта йæ разы, уый афтæ æнувыд 
æмæ хæйрæгдзинадæй æххæст кæны, æмæ йæм къухбакæнæн ни- 
чердыгæй ис. Уый фæзынд барвæндонæй дружинæмæ, æрбакодта 
йæ адæмы дæр. Уый федта, базыдта нæ гæвзыкк уавæртæ. Уый 
расайдта мах йæ фæдыл æлдары галуанмæ. Ныссыгъдæг кодтам 
æлдары галуан. Фæлæ ныл ахæм уæззау уæргътæ сæвæрдта, æмæ 
сæ быны нæ зæнгтæ дон кодтой. Æппынфæстаг, хæстифтонгæй 
ныл цы салдæттæ сæмбæлдысты, уыдон дæр кæд, мыййаг, Альфта- 
ны уынаффæмæ гæсгæ фæзындысты нæ разы? Титикъо бацархайдта 
цæмæй мах æрæмбæхсæм хъæды. Фæлæ цы бæрæг ис, кæд сæм 
уæхскуадæй нæ фæфæдис кодта æмæ сын хабæрттæ лæмбынæг не 
’рдзырдта? Альфтан æмæ Титикъо дæр хорз зонынц, цалынмæ 
сырхсæдæонтæм хæлц æмæ хæцæн æрмæг уа, уæдмæ кæй тох кæн- 
дзысты фæстаг сулæфты онг, цы хуызæн-фæнды æрхъулайы баха- 
уой, уæддæр. Фæлæ мæнгард Альфтан иунæг махыл хъуыды кæн- 
дзæн æрмæстдæр? Æнхъæл нæ дæн. Гæбилайы разысгарджытæ 
базондзысты æрхъулайы хабар. Рафсæрдзысты, цæмæй æрхъулайы 
цæг атонæм, уый тыххæй махæи баххуыс кæнынмæ. 
Æмæ раст ахæм сахатмæ æнхъæлмæ кæсы Альфтан дæр, æн- 
дæра цал хатты бафæлвæрдта бæрзæндтæ байсыныл, Цæргæсба- 
дæн фидар басæттыныл. Фæлæ-иу алы хатт дæр æппæрст æрцыд 
стыр зиæнттимæ йæхæдæг. Ныр кæцæй фæзынд, йæхи Илья Ор- 
лов чи рахуыдта, уыцы командир йæ салдæттимæ? Уый гæнæн 
нæй, æмæ уымæн Альфтан ма загътаид, йæхи сармадзантыл цы 
бæллæх сæмбæлд, уый. Æмæ уæдæ йæ ном хии æмæ кæлæнтæй 
хъуыстгонд кæмæн у, кæд уыцы булкъон Альфтаны бон нæ бацис 
Ичеты бынмæ комы цъассæй бæрзæндмæ рог сармадзантæ стулын, 
уæд цы бакæндзæн ахæм ран Илья Орлов? Мур дæр ницы. Фæлæ 
уæддæр йæ сармадзантимæ цæуы Цæргæсбадæны ’рдæм. Нæ, ам 
цыдæр сусæгдзинад æмбæхст ис, фæлæ йæ мæ сæр нæ ахсы. Кæд, 
мыййаг, Ичеты ’рдæм нæ, фæлæ Альфтаны амындмæ гæсгæ нæ 
разы искуы хъуызоны æрбадтысты? Æмæ мах — хъæдмæ чи баир- 
вæзт, уыцы фæллад сырхсæдæонты хъæды ’рдыгæй куы ныццæ- 
вой Альфтаны салдæттæ, цæмæй нæ быгъдæгмæ расурой. Ахæм 
уысм рабырсдзæн æлдары моурау Титикъо æлдары фæсдзæуинти- 
мæ. Æмæ æцæг æрхъулайы быдыры бахаудзыстæм. Иуырдыгæй 
Альфтан, иннæрдыгæй Титикъо, аннæрдыгæй Илья Орлов æмæ 
цыппæрæмырдыгæй та Титикъо, Гæбила æмæ мæ дружинæты ’хсæн 

Хæхты фæдисон _ __ ...__..__-__ 79 
кæй ныууагъта, йæ уыцы иузæрдион фæсдзæуинтæ. Мæнæ мæ 
Гæбилаимæ куыд фæсайдта. Гæбила йыл не ’ууæндыд йæ фыццаг 
фæзындæй фæстæмæ, фæлæ æз мæхи фæнд атардтон. — Олгъайы 
сæрыхъуынтæ арц сбадтысты. Исдуг бамыр, стæй знæт цæстытæй 
бакаст Карум æмæ Æхсармæ æмæ сæ цæхгæр афарста: 
— Кæм ис Титикъо? 
Олгъайы фарст сæм æнæнхъæлæджы нæ фæкаст, фæлæ йын 
цы дзуапп радтаиккой, уымæн сæхæдæг дæр ницы зыдтой æмæ 
æдзæмæй лæууыдысты, ныккастысты сæ къæхты бынмæ, æппынæ- 
рæджийау Карум тыхæй ралæмæрста: 
— Зынаргъ Олгъа, нæ дружинæйыл зæй æрцыд. Нал ис нæ 
ныфсы мæсыг Уасо, нæ куырыхон зонды хицау Никъо, дружи- 
нæйы удуæлдай хæстонтæ Авто, Дианоз, Сослан. Уыдон куынæуал 
уынæм нæ фарсмæ, уæдæй фæстæмæ хъуыды кæнын афтæ: Карум, 
нырмæ æнтъыхтай иу уаргъ æмæ уый дæр тыххæйты фæрæзтай. 
Ныр та хъуамæ сæккой кæнай дæ иузæрдион хæлæртты уаргъ дæр. 
Уадз, нæ дружинæйы мæ цард уæд хæрз цыбыр, фæлæ, тæхгæ 
стьалыйау, ахуыссæд, уæд æрлæудзынæн мæ иузæрдион æмбæлтты 
раз сыгъдæг цæсгомимæ. Сыгъдæг у, Олгъа, мæ цæсгом ныртæккæ 
дæр. Ды фæрсыс: «Кæм ис Титикъо?» Æз æмæ Æхсар бирæ фæ- 
дзырдтам уыцы фарстыл, фæлæ йын рæстмæ дзуапп не ссардтам. 
Æниу æрцыдыстæм иу хатдзæгмæ. Титикъо, гæнæн ис æмæ дружи- 
нæмæ ма фæзына, фæлæ дружинæйыл гадзрахатæй чи разила, ахæм 
дæр нæу. Иу-чысыл ма йæм банхъæлмæ кæсæм ноджыдæр. 
— Ды дæр афтæ хъуыды кæныс, Æхсар? 
— Æз чысыл раздæр куырдтон Карумæй, цæмæй дын дæхи 
бафарстаин ацы хъуыддагæй, фæлæ мæ Карум бакъуылымпы код- 
та. Ныр дæхæдæг фæраздæр дæ. Мæнæн зын у, дыууæ боны дæр 
рæстмæ кæй нæма базыдтон, уый тыххæй дзурын. Уæлдайдæр 
куы бахынцæм, цы чысыл зонды мур мæм уыд, уый дæр мын 
Душеты ахæстоны федде кодтой. Маргджын кæлмытæ мæм кæ- 
сынц иууылдæр. Мæнæ нын, зæгъгæ, ралидзыны фадат нæ сарæз- 
той, уæд сæрра уыдаин. Сæ хъæддаг митæн зын быхсæн уыд. 
Фæлæ уæддæр мæхи тыххæй фæрæзтон. Нæ быхстон кæсын Ас- 
лæнбеджы удхъизæмæрттæм. Надтой æмæ йæ надтой. Йæ туджы 
мæцыд æгасæй дæр. Надтой уæлæнгай ныхас у. Мæ цæсты раз æй 
мардтой. Мæнæн хатыр, дæ комкоммæ фарстæн дын æгæр æрæг- 
мæ дзуапп кæй дæттын, уый тыххæй. Фæлæ мæнмæ дружинæимæ 
уæвын раздæр хъазæгау каст. Фæлæ, стæй тæрæнты куы бахауд- 
тæн, туджы лæсæнтæ куы федтон мæхи цæстæй, уæд бамбæрстон, 

80 _ „ „ Хацырты Сергей 
цард æмæ мæлæты ’хсæн мæлæтдзаг тох кæй цæуы, уый. Æмæ мæ 
иунæг æфсымæр Уасойы фарсмæ, æппæт дружинæйы фарсмæ, 
æрлæууыдтæи æз дæр. Фæлæ раивылд фурд, æмæ нын фæласта 
нæ зондамонджыты. Баззадыстæм сидзæрæй. Ис мад, ис фыдæй 
æз дæр сидзæр дæн, мæнæ дæуау. Нал ис мæнæн дæр Уасо, мæ 
хистæр æфсымæр — мæ зондамонæг. Фæлæ нал ис дæуæн дæр 
Уасо, дæ цардæмбал, дæ иунæг хъæбулы фыд, де ’мтохгæнæг. 
Сидзæртæ стæм нæ дыууæ дæр. Фæлæ абон нæ сидзæрдзинадыл 
цыфæнды куы кæуæм, уæддæр нын нæ фенцондæр уыдзæн. Уый 
нæ, фæлæ уæд цæуæм, кæмæй сомы кæнæм, ард кæй номæй хæ- 
рæм, уыцы фарны хистæрты хъыджы. Гъе уымæ гæсгæ, мах си- 
дзæртæ не стæм, фæлæ мастисджытæ, адæймаджы бартыл тохгæн- 
джытæ. Æмæ тох кæндзыстæм фæстаг сулæфтмæ знæгты ныхмæ. 
Фæлæ, хъыгагæн, знæгтæн сæ ныхыл фыст нæ вæййы, знæгтæ 
кæй сты, уый. Æууæнкхорæй æрбалæсынц не ’хсæнмæ, Гæбæраты 
Бæтæхъойау, æмæ нæ сæ хъæстæйæ куынæг кæнынц. Фæлæ не 
’хсæнмæ æрбацыд уырыссаг салдат Семен Волков дæр æмæ Хуы- 
цау куы раттид ноджыдæр бирæ ахæмты. Кæнæ Харебаты Габо — 
æлдары раздæры фæсдзæуин, фæлæ ферттывта, тæхгæ стъалыйау, 
не ’хсæн æмæ лæгау — лæджы номимæ амард. — Æхсар исдуг 
фæхъус, стæй, æрæджиау, йæ хъуыдытæ балхынцъ кодта: 
— Зын мын у Титикъойы тыххæй исты бæлвырд хъуыды зæ- 
гъын. Æгæр вазыгджын хъуыддаг у, æмæ йæ мæ зонд нæ ахсы. 
— Дæ чысыл зонд æгæр бирæ дæр ахсы, — æнахуыр рæвдаугæ 
хъæлæсæй йæм сдзырдта Олгъа. Йæхинымæры та ахъуыды кодта: 
«Кæм-ма ис чысыл Æхсар? Цард æй æвзонгæй азæронд кодта»... 
Æмæ йын иуæрдыгæй тæригъæд кодта, — цард ын йе ’взонгдзинад 
кæй байста, уый тыххæй. Аннæмæй та дзы уыд буц æмæ сæрыс- 
тыр, зноны чысыл лæппу Æхсар кæй ссис удвидар хæстон лæг. 
Олгъа йæм æргомдæр дзуапмæ кæй æнхъæлмæ каст, уый ха- 
тыд Æхсар æмæ ма йæ ныхæстæм бафтыдта: 
— Титикъо æлдарæн æгæр æбуалгъ митæ бакодта. Йæ фæсдзæ- 
уинты йын ныххæлиу ласта, иу-къорд та дзы махимæ æрбаиу. 
Ныддымдта æлдары фæллой. Афтæмæй ма Титикъо йæ ныййар- 
джыты æмæ йæ зынгхуыст хæлары хойы (уарзон зæгъын æм аив 
нæ фæкаст, кæд Титикъойы æууæлттæ ууыл дзурæг уыдысты, уæд- 
дæр) галуаны ныууагътаид, уый гæнæн нæй. Гъемæ, чи зоны, 
уыдоны бафæсвæд кæныны тыххæй фæиппæрд махæй. 
«Хуыцау зæгъæд», — йæхинымæры скуывта Олгъа. Æнæбын- 
дур æм нæ фæкаст Æхсары ныхас. Æмæ йæ уæдæй нырмæ цы 

Хæхты фæдисон__ 81 
æбуалгъ хъуыдытæ æвдæрзтой, уыдон йæхицæй асырдта. Рогдæ- 
рæй сулæфыд. 
Æддæрдыгæй æрбайхъуыстис къамбецты скъæрыны ныллæг 
хъæртæ. Сырхсæдæонтæ фестадысты æмæ амбырд сты, æнахуыр 
уæргътæ чи хаста, уыцы хайуантыл. 
— Аба, лæппутæ, цæмæ ма кæсут, — йæ бæхæй æргæпп кодта 
Титикъо, — сæ уæргътæ сын æрисут æмæ уыдон дæр чысыл сулæфой. 
Сырхсæдæонтæ февнæлдтой æргъомбаст асыччытæм æмæ сæ 
зæххыл кæрæдзийы фарсмæ авæрдтой. Худгæбыл æмæ цымыди- 
сæй кастысты, Ерастъи цы къамбец æрбаскъæрдта æппæты фæс- 
тейæ, уымæ. Æргæвст къамбецы стыр уæнгтæ йыл дыууæрдыггæй 
æрзæбул сты, Титикъо йæ фæстейæ баурæдта, къамбецтæ сæ ра- 
зæй туг куы уыной, уæд знæт кæнынц, зæгъгæ. 
Сырхсæдæонтæ æристой фæстаг къамбецы уæргътæ дæр æмæ 
хайуантæн сæхи хъæды арфдæрмæ баскъæрдтой, цæмæй ногæр- 
гæвст хайуаны дзидзайы тæф ма ’мбæла се ’мбудæнтыл. 
Рæсугъд фæлыст уыд Титикъойы бæх. Йæ хъал сæр, салам- 
дæттæгау, тылдта. Бæрзæйы барц, чызджы къæбæлдзыг дзыкку- 
тау, зæу-зæу кодта, йæ куадзæны айчы хуызæн сырх-сырхид буар 
тæмæнтæ калдта. Дыууæ раззаг къахы фатхъулты сæрмæ — уылын- 
джы фæтæн урс зиллаччытæ. Бæхы рагъыл йæ уæнтæй йæ синты 
онг зæу-зæу кодта нывæфтыд рог гауыз даргъ хæлттимæ. 
Титикъо бæхы саргъæй æриста сæнтхъулон тæбынæйбыд ны- 
вæфтыд хордзентæ, сабыр къахдзæфтæй бацыд Олгъайы цурмæ 
æмæ йын сæ йæ разы æрæвæрдта. 
— Бахатыр кæнут, æмбæлттæ, кæй уæ бафæстиад кодтон, уый 
тыххæй. Хатын æй: дызæрдыг хъуыдыты уæ баппæрстон, фæлæ мын 
æндæр гæнæн нæ уыд. Зонын уый дæр, æмæ мын æмбæлд сырхсæ- 
дæонты командиры бафæрсын, мæ зæронд мад æмæ фыды, стæй мæ 
иузæрдион хæлар Гайозы хо Христинæйы ракæныны тыххæй. Фæлæ 
æппæт цытæ фæарæзтон, уый фæстæ мын сын уым ныууадзæн нæ 
уыд. Рагацау мæхи нæ фæдзæхсын, кæй сæ ракодтон, уый тыххæй. 
Се ’ртæ дæр ницы бар дарынц дружинæмæ æмæ йæ бахъыгдардта- 
иккой, уый мæхи дæр нæ бафæндыдаид. Æз бацархайдтон, цæмæй 
уал цыбыр рæстæгмæ сæхи бафæсвæд кæной æлдары фыдæхæй. Стæй 
бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы, кæд сын исты амæлттæ кæнин. 
Олгъа хордзентыл йæ цæст кæй æрхаста, уый бафиппайдта 
Титикъо. 
— Хордзентæ та, Олгъа, бахатыр кæн, æмбал командир, кæд 
гæнæн ис, уæд цалынмæ бынатмæ хæццæ кæнæм, уæдмæ мæхимæ 
6 Хацырты Ссргсй 

82 _.. _ _ _ Хацырты Сергей 
уæнт. Дæуыл æнæ уыдон дæр æгæр бирæ хæстæ æвæрд ис. Ныр та 
уал бар раттут æмæ бафæрсон: хæргæ исты кæнæм, æви æххорма- 
гæй адарддæр кæнæм нæ фæндаг? 
— Нæхи истæмæй фæсайæм, знонæй нырмæ æххормаг стæм, 
дæумæ кастыстæм. Фæлæ уæддæр хуыздæр фæу, дæ адæмы галуа- 
ны кæй нæ ныууагътай, уый тыххæй. Стæй ма дын кæнын уай- 
дзæф дæр. Иннæ хатт дæ хатыр курын цæмæй ма бахъæуа, уый 
тыххæй-иу развæлгъау бафæдзæхс дæ командиры, æндæра дызæр- 
дыг хъуыдытæ ацы змæст рæстæджы диссаг не сты. 
— Ноджыдæр ма иу хатт курын хатыр, æмбал командир, фæлæ 
бафæстиаты аххос канд мæ ныййарджытæ нæ уыдысты, фæлæ хор- 
дзентæ! — къухæй сæм ацамыдта, — æниу ныртæккæ ууыл дзуры- 
ны фадат нæй. Бынатмæ куы фæхæццæ уæм, уæд æппæт дæр 
базондзыстут. 
Олгъа ницыуал сдзырдта. «Иугæр хордзенты ис цыдæр сусæг- 
дзинад æмæ йын йæ раргом кæныны æмгъуыд Титикъо фæстæ- 
дæрмæ æргъæвы, уæд, æвæццæгæн, афтæ æмбæлы. Банхъæлмæ 
кæсæм уыцы фæстæдæрмæ дæр. 
— Карум, Æхсар, иугæр аходæн кæнæм, уæд фæкæсæм æмбæлт- 
тæм. Хъæды арф æрбацыдысты, фæлæ уæддæр хуылыдз сугтæй 
артгæнæн нæй, сæ фæздæг дардмæ зыны, — афæдзæхста сæ Олгъа. 
— Хъæды арф æрбацыдыстæм, фæлæ разысгарджытæ æрæвæ- 
рын хъæуы уæддæр, — йæ хъуыды æргомæй загъта Титикъо. 
Олгъа гæзæмæ йæ мидбыл бахудт Карум æмæ Æхсармæ. Уыдон 
бамбæрстой, Олгъа цы зæгъынмæ хъавыд, уый. Ома Титикъо æдзух- 
дæр йæ дæлбар адæмыл кодта командæ, уыд сæ уынаффæгæнæг 
æмæ ам дæр йæ ахуыр нæ уадзы. 
— Титикъо, аходæнаразджытæм фæкæс ды дæр, — балхынцъ 
кодта йæ ныхас Олгъа. 
Карум, Титикъо æмæ Æхсар бацыдысты сырхсæдæонтæм. Бам- 
барын сын кодтой аходæны хабар. Уыдон рæвдз фестадысты. Иутæ 
хус сугтæ ластой, аннæтæ уистæй уæхстытæ арæзтой физонджы- 
тæн, æртыккæгтæ æрбадæн бынæттæ рæвдз кодтой. Цыбыр дзыр- 
дæй, алчи дæр дзы йæхицæн куыст ссардта. 
Олгъа бадт йæ æрдæбоны раны, сырхдружинонтæм дæрд- 
дзæфгомау æмæ цымыдисæй каст, уыдон куыд рæвдз æвнæлдтой, 
уымæ. Куы та-иу фæкомкоммæ хордзентæм æмæ йæ сæры зилдух 
кодтой алыхуызон хъуыдытæ. Зæрдæаивæй хатыд — цыдæр стыр 
сусæгдзинад сæ æмбæхст ис, фæлæ Титикъойы нæ бафæндыд, æгæр 
мæгуыр, Карум æмæ йæ Æхсары цур зæгъа, уый дæр. Команди- 

Хæхты фæдисон ^ г __ 83 
рæн та куыд нæ ис бар, йæ разы йыи дружинои цы сусæгдзинад 
æрæвæрдта, уый базонынæн. Фæлæ йын уый бар нæ лæвæрдта йæ 
сæрыстырдзинад. Иугæр сæ чи æрбахаста, уыцы æнахуыр Ти- 
тикъо загъта, бынатмæ уал фæхæццæ уæм, зæгъгæ, уæд бабыхсын 
хъæуы. Цæмæн хъуамæ ахъуыды кæна: гъе уый та дын нæлгой- 
мæгты командир — сыл паддзах. Рæнхъон салдаты бæрц æм бых- 
сындзинад нæ разынд. Фæлæ уæддæр цымыдисаг хордзентæ стут, 
— Олгъа йæ цæст лæмбынæгдæр æрхаста хордзентыл. Сæнтхъулон 
тæбынтæй чырынтæ-чырынтæй быд уыдысты хордзенты цæстытæ. 
Цъæх-цъæхид тæбыны чырæджы фарсмæ сырх-сырхид чырæг, уый 
фарсмæ — кæрдæгхуыз, сатæгсау, урс-урсид æмæ цынæхуызы тæ- 
бынтæй быд уыдысты хордзенты цæстытæ. Мидæгæй та сæ арæхст- 
джын къух сагъуыдта фидар кæттагæй. Уыцы кæттагыл æрцауын- 
дзæг сты хордзенты цæстытæ дыууæрдыгæй. Сæ кæмттыл алдым- 
быд бæттæнтæ коцораджын кæрæттимæ, хордзенты кæмтты цас- 
мыты тъыст уыдысты æнгомыссывд æмæ æлхъывд бастæй. 
Фæззыгон дзагдзæст æртæхтыл хуры фыццаг тынтæ схъазы- 
дысты. Уæлдæф байдзаг физонджыты æхцон тæфæй. Æххормаг 
хæстонтæй бирæтæн сæ комыдæттæ уадысты. Рæствæндаг кæй фесты 
æмæ сæм нывыл аходæн кæй æнхъæлмæ каст, уый сын рæстæгмæ 
æрбайрох кæнын кодта се ’ппæт хъизæмæрттæ, сæ уæнгты фæл- 
лад, уыдысты худæндзаст, сæ хъæлдзæг ныхас хъуыст. 
Аныр æрбадой хæрыныл, афтæ Хъызылбег фæзынд Олгъайы 
размæ. Уый бадт нывæфтыд гауызыл æнтъыснæг сагъæсгъуызæй. 
Фæлæ сылгоймаджы ахæм уавæр нæ рахатыди Хъызылбеджы хъæл- 
дзæг зæрдæйыуаг. 
— Уæллæгъи, мæ хоты дзæбæхдæр, туркаг паша дæ цуры рыг 
дæр не скалид уыцы гауызыл. Кæсыс, æлдары аивад ныл фæзын- 
дис, нæхицæн та Хуыцау нæ радта Титикъойы æрхъуыдыдзинад, — 
Хъызылбег фæхъус, кæд, мыййаг, Олгъайы не ’ндавынц мæ хъа- 
зæн ныхæстæ, уæд куыройы гæркъæраг цы фестадтæн, зæгъгæ. 
— ^зур-дзур, — Олгъа йæм мидбылхудгæ скаст. 
— Йæ бæрзонддзинадæн аходæн ардæм рахæссæм, æви йæхæ- 
дæг саккаг кæндзæн йæ дæлбар адæмы фынгмæ, — йæ хъæлдзæг 
ныхæстæ адарддæр кодта Хъызылбег. 
— Мæ зынаргъ, Хъызылбег, уыйбæрц хорздзинад сараз дæ 
хойæн, цæмæй йын къамбецы фыд ма бахæрын кæнай, æндæра 
мыл тагъд цъæхыссыр бирæгъы ном дæр абаддзæн. Иннæтæи зæгъ, 
чысыл йæ сæрæн нæу, фæлæ мæ уæддæр æххормагæй ма ныууадз, 
Æхсарæн мын иу къæбæр рарвит... 

84 
_ Хацырты Сергей 
— Мæ бар уадз, æппæт дæр уыдзæн нывыл, — Хъызылбег 
ноджыдæр ма йæ цæст æрхаста Олгъайыл, гауызыл, стæй йæ хæд- 
размæ нывæфтыд хордзентыл дæр. — Кæд, мыййаг, дæ аходæн 
адон мидæг ис, — хордзены иу цæстыл схæцæгау кодта, — о-гъо, 
здыйæ уæззаудæр. 
— Хордзеиты сусæгдзинадæн дæуæй уæлдай æз дæр ницы зо- 
нын, Хъызылбег. Æрмæст сæ рæстæгмæ бакодта сæ хицау мæ бар. 
— Титикъо? 
— Титикъо! 
— О, Уастырджи, фыдбылызæй нæ бахиз, йæ алы къахдзæф 
дæр — тæбынау, сутъитæ. 
— Хъызылбег, мæнмæ дæр афтæ кæсы, фæлæ уæддæр бан- 
хъæлмæ кæсæм. Кæннод куыд рауайдзæн. Уый нæм, зæгъæм, æцæ- 
гæйдæр æрбацыд æргом зæрдæйæ, мах та йын йæ аууон дæр мил- 
мæ исæм. Мæн нæ уырны æрмæстдæр иу хъуыддаг. Титикъо, зæ- 
гъæм, у иууыл æнувыддæр адæймаг йæ æлдарыл. Уый хъуыддаджы 
тыххæй цæттæ у амæлынмæ. Фæлæ уæд цæмæн фæхауæггаг кодта 
йæ ныййарджыты, йæ уарзон чызджы? Уæдæ рогзонд, рог митæ 
чи кæна, ахæм дæр нæу. Æгæр лыстæджытæ бары, æмæ канд 
баргæ нæ кæны, фæлæ хъуыддæгтæ аразы бæстон. Уæлдай дзырд 
дзы æнцонæй не ’нтысы. Уымæй — хиуылхæцгæ, аргъуыцджын. 
Куы мæм фæкæсы, армытъæпæныл æвæрдау, цыма йын уынын 
йæ алы къахдзæф дæр, зонын, цæуыл хъуыды кæны, уый. Куы та 
мæм фæкæсы, дæхи загъдау, тæбынау сутъитæ. Кæд сутъи тæбын 
у, уæд мах хæсджын стæм æмæ йæ райхалæм. Фенæм ын йе ’цæг 
цæсгом. Фæлæ кæд ахæм нæу, уæд та? Уæд та нын бар нæй æмæ 
фæрæдийæм. 
Æддæрдыгæй æрбайхъуыст фæд-фæдыл топпы дыууæ гæра- 
хы. Сырхсæдæонтæ сæ хæцæнгæрзтæм февнæлдтой. Топпы гæ- 
рæхтæ кæцырдыгæй æрбайхъуыстысты, уыцырдæм акастысты Ол- 
гъаитæ дæр. 
— Разысгарджытæ не ’рæвæрдтай? — Олгъа бакаст Хъызыл- 
бегмæ. 
— Ахæм тæссаг фæндагыл, Олгъа, канд разысгарджытæ нæ, 
фæлæ æрæвæрдтон фæрссгарджытæ дæр. Кæсыс, нæ адæм кæй- 
дæр æрбакæнынц. Кæс-ма, цы диссаджы сатæг-сау бæх æм ис. О, 
Хуыцау, бæхы саргъыл сæгуыты мард. Кæцæй февзæрд иунæг 
цуанон иæ разы? 
Олгъа лæмбынæг йæ цæст æрхаста цуаноныл æмæ йæ сау ала- 
сайыл. Йæ зæрдæ риуы сгуыпп-гуыпп кодта. Базыдта Окропъи- 

Хæхты фæдисон _„._ . . ^ ...___ 85 
ридзе Къотъе æмæ йæ сау аласа Къохтайы. Йæ зæрдыл æрбалæу- 
уыд, Тетрицъхъаройы куывды Гæбила æмæ Иласимæ куы уыдис, 
уыцы бон. Уæд Олгъайыл уыд лæппуйы дарæс — урс-урсид цухъ- 
хъа, урс фысдзармæй къæбæлдзыг худ арф æрсагъта ныхыл. Куывды 
ерысы хъазты сын Къотъеимæ расайдта быцæу. Дзæигæлтæгæнæг 
æхсаргæрдтæ ферттывтой уæлдæфы. Сæ цыргъ кæмттæ-иу кæрæ- 
дзийыл куы сæмбæлдысты, уæд-иу цæхæртæ акалдтой. Мæнæ, зæгъ- 
гæ, Гæбила афоныл нæ фæзынд, уæд Хуыцау — йæ зонæг, цæуыл 
ахицæн уыдаид тох. Иууыл худæг дарддæр уыдис. Гæбила фелвæ- 
ста йæ хойы худ æмæ Къотъе базыдта уæдæй нырмæ чызгимæ кæй 
ерыс æмæ кæй тох кодта, уый. Исдуг фырдисæй андзыгау, фæлæ 
уæдмæ Олгъа Гæбилайы араббаг бæхы рагъмæ, цæргæсау, стахт 
æмæ бæхы дугъыл цæст дæр нал хæцыд, афтæ атахт фатау, йæ 
фæстæ рыджы мигъы тулатæ уадзгæйæ. 
— Ныр уый хæйрæг дæр нал аййафдзæн, — бахъынцъым кодта 
Гæбила. Мæ бæрæгбон мын, æфсымæр, фенад кодтай. 
Къотъе йæ уадæмсур Къохтайыл йæ зæрдæ дардта æмæ Гæби- 
лаимæ схæснаг кодта, куы йæ аййафон æмæ раздахон, уæд дæ хо 
мæн, науæд Къохта дæу, зæгъгæ. 
Фæлæ Къотъе ницы аййæфта. Гæбила фидарæй зыдта, æгас 
Чысангомы дæр кæй нæй дыккаг ахæм бæх, уый араббаджы чи 
аййафа. Фембылд Къотъе, фæлæ йын Гæбила балæвар кодта йæ 
бæх фæстæмæ. 
Олгъамæ сæ фыццаг фембæлдæй фæстæмæ сæвзæрд ахæм хъуы- 
ды, зæгъгæ, Къотъе тыхлæг у. Фæлæ йын Гæбила фидарæй загъ- 
та, зæгъгæ, уый у лæгау лæг, уæздан, зондджын. Уый фæстæ 
Илас цы чызгыл цæрддзу кодта (Датунашвили Никъойы чызг Там- 
рикъо), уый ракуырдта. Æппынфæстаг, фæзынд Гæбилайы дру- 
жинæмæ хæрзгæнæгæй. Уый æххуысæй ратыдтам нæ тохы æм- 
бæлтты Душеты ахæстонæй. 
Æмæ та ногæй нæ размæ февзæрд. Чи у Окропъиридзе Къотье? 
Карумитæ базыдтой Къотъейы æм^æ йæ размæ рауадысты. Нæл- 
гоймæгты цинæвзарæн хъæбыстæ. Йæ бæрзæйыл æрцауындзæг 
Æхсар дæр. Бахуыдтой йæ фынгмæ. 
Къотъе нæма æрбадт, афтæ фæкомкоммæ Титикъойы тугыв- 
дылд бæхмæ. Фæдисау. Исдуг ахъуыды кодта, бафæрса дружи- 
нонты æви нæ? Стæй йыл фæуæлахиз йæ цымыдисдзинад æмæ 
æргомæй афарста: 
— Уæ хорзæхæй, ай æлдар Цъицънакъидзе Гедеваны бæх нæу? 
— Мæ мад, мæ фыдыстæн, уый, — Къотьейы къух райста Ти- 

86 
Хацырты Сергей 
тикъо. — Кæд æлдары раздæры моурауæн дæр нæ фæриссид йæ 
гуыбын ахæм бæхыл тезгъо кæнынæй. 
— Бадгæ, дæ хорзæхæй, — бахатыд æм Ерастъи. — Канд адæм 
нæ, фæлæ ма дын бæхтæ дæр зонгæ куы разындысты. 
— Нæй, æфсымæр, рæдийыс. Ацы зæхх уыйбæрц мæнгард, 
уыйбæрц фæлывддзинæдтæ æмбæхсы йæ арф тæртты æмæ тæр- 
сын, райсом уæртæ мæхи Къохтайы дæр куы нал базонон. 
Къотъейы ныхас нæ уыд дæлгоммæ. Æгæр уæлгоммæ дæр уыд. 
Знон дæр ма æлдар Цъицънакъидзейы моурау Титикъо топпы дзых- 
мæ иста сырхсæдæонты, æмæ ныр та парахатæй рабадт се ’хсæн. 
Къотъейы ныхас бамбæрстой Титикъо æмæ йе ’мбæлттæ. Къотъейы 
ныхас бамбæрстой сырхсæдæонтæ дæр, фæлæ сæ ничи ницы сдзырд- 
та. Къотъе æрбадт фынджы фарсмæ. Æрбадтысты иннæтæ дæр. 
Ерастъи ракуывта бæрзондылбадæгæн, бафæдзæхста сæ зæд- 
тæ, дауджытæн, цæмæй уой царддæттæг хур æмæ зæххы хæрзиу- 
джытæй хайджын. Сыкъа цыд къухæй къухмæ. Æрæджийау Къотъе 
фæкомкоммæ, фæрсырдыгæй иунæгæй чи бадт, уыцы адæймагмæ. 
Сау фысдзарм худ — йæ сæрыл, цухъхъа йæ уæнгтыл æнгом бадт. 
Йæ хъатара галиу уæхсчы сæрты йæхи æруагъта риуыгуыдырыл 
æмæ рахиз дæлармы бынты ахызт чъылдыммæ. Хъатара гилдзы- 
тæй уыд йедзаг. Сæ æрхуыхуыз цъуппытæ тæмæнтæ калдтой. 
«Цы хабар у ай?» — йæхимид ахъуыды кодта Къотъе, — чи у? 
Ау! —йæхи мидфарстæй фестъæлфыд. — Карум. Хъызылбег, Мы- 
сост, Æхсар. Уæдæ æндæр кæимæ хъуамæ уой уыдон? Ногæй йæм 
бакаст. — Æнхъæл нæ дæн. Фæлæ кæм ис саджы фисынтыламад 
Аслæнбег та? Æбуалгъ нæдтытæ уыд. Раст æй цыма балбирæгътæ 
æрдæгæргæвстæй ныууагътой, ахæм тындтытæ уыд йæ буар æга- 
сæй дæр. Туджы фæдтæ ныхъхъæбæр сты йæ дарæсыл дæр. Æвæц- 
цæгæн, нал ис, бецау. Æмæ цы ми кæнынц æлдары моурау æмæ 
йæ бæх та ам? Цы сын ис иумæйагæй? 
— Кæцæй, кæдæм? — фæрсынтыл æй схæцыдысты зонгæтæ, 
цымыдисæй йæм кастысты, чи йæ нæ зыдта, уыдон дæр. Бирæты 
зæрдæ сæ бахъазыд йæ саулохмæ. 
— Æз мæ зæрдæйы дзæбæхæн цуан кæнын, фæлæ уæ цуан дæр 
цыма фæрæстмæ ис, афтæ мæм кæсы, — къамбецы стыр æгъдтæм 
ацамыдта Къотъе. 
— Нæ хъаст кæнæм мах дæр, Къотъе! — хинхудт æм бакодта 
Хъызылбег. 
— Кæстæртæ, уæ рын бахæрон, уæртæ ма Къохтайы саргъæй 
æрисут сæгуыты мард æмæ дзы физонджытæ ацаразут. Æз сомы 

Хæхты фæдисон т 87 
кæнын, кæд уартæ хицæнæй цы хæстон бады, уый къамбецы фыд 
хæры. Гъемæ йæ бабуц кæнæм, гауызтыл чи фæбады, уыдоны 
хæринагæй. 
—Де уæны кæсыс, æви йæ цæмæй базыдтай? — хинхудт æм 
бакодта Хъызылбег. 
— Гъе, мæ хæлар Хъызылбег, ахæм сатæг райсом сымах хуы- 
зæн фæллад адæймаг дуртæ дæр бахæрдзæн. Фæлæ уый нæ хæры, — 
тæргайгæнæджы бадт скодта æмæ уæм дардæй йæ хъус дары. 
Чи зоны, мæн тыххæй афтæ дæр ахъуыды кæна: æнæрхъуы- 
ды цуанон. Хуыцау ын уыйбæрц смудæнтæ нæ радта, цæмæй иу 
физонæггаг фæлыг кæна сæгуыты мардæй. 
— Чи зоны, чи зоны, мæ ирвæзынгæнæг Окропъиридзе Къотъе. 
Ды дæ мыггагæн — «сыгъзæринæн» аккаг кæй дæ, уый тыххæй 
дын мæхи номæй дæр, стæй æппæт нæ дружинæйы номæй дæр 
ныллæг мæ сæрæй кувын. 
Кæстæртæй чидæртæ фестад, фæцæйзгъордтой Къохтамæ. 
— Фæллæуут, искæй уæ ныццæвдзæн! — адзырдта сæм Къотье. — 
Къохта кæд уæздан у, уæддæр æнæхонгæ уазджыты йæхимæ нæ 
бауадздзæн. Къохта, ардæм рацу, — ахъæр кодта бæхмæ. Хайуан 
йæ ном фехъусгæйæ йæ хъустæ фæгæмæл кодта. Знæтæй ракаст 
йæ хицаумæ. Къотъе йæм ноджы сабырдæрæй адзырдта: «Рацу 
ардæм». Фенхъæлдта, йæ хицауы йын æфхæрут. Ахæм уысм, Хуы- 
цау бахизæд уый размæ фæуын. Йæ къæхты бын ныцъцъæл кæн- 
дзæн алкæй дæр. 
Къохта сабыргай къахдзæфтæгæнгæ æрбацыд йæ хицауы цур- 
мæ. Уый сæгуыты мард æриста, радта йæ лæппутæм, йæхæдæг 
Къохтайы риуыгуыдырыл йæ армытъæпæн рæвдаугæ æрхаста æмæ 
йын йæ хъусы сусæгæй цыдæр бадзырдта. Къохта, йæ къахдзæф- 
тæ барæгау, ацыд фæстæмæ. 
— Лæджы аргъ бæх, — раппæлыд дзы Ерастъи. 
— Хорз бæх у. Æмбаргæ. Фæлæ мын лæвар бæх у. — Къох- 
тайы фæдыл сæрыстырæй каст Къотъе. 
— Чи рауæлдай кодта ахæм диссаджы бæх? — бацымыдис код- 
той дружинонтæ. 
— Хацырты Гæбила, кæд фехъуыстат ахæм ном? 
— Хацырты Гæбила? — хин каст æм бакодта Ерастъи. 
— О-гъо, Хацырты Гæбила. Бæх мæхи уыд, фæлæ йæ хæсна- 
гыл фембылд дæн Гæбилайæн. Æмæ мын æй фæстæмæ балæвар 
кодта. Лæгау лæгтыл та куыд нæ фембæлдтæн, фæлæ ахæм цæргæ- 
сыл — никуы. Мæхи стыр хæсджыныл нымайын йæ разы. Кувын 

88 Хацырты Сергей 
стыр Хуыцаумæ, цæмæй ма йыл иунæг хатт уæддæр фембæлон, 
фæлæ йыл нæ хæст кæнын. 
— Мæнмæ гæсгæ, Гæбилайæн йæ иу хорзæхы ныхмæ ды са- 
рæзтай ахæм хорзæх, æмæ йæхæдæг кувы Стыр Хуыцаумæ, цæ- 
мæй дыл фембæла! — ныхасы йæхи фæтъыста Карум. 
— Куыд у, куыд? Æнæниз, сæрæгас. Хъусын уын уæ хабæрт- 
тæ. Паддзахы салдæттимæ кæрæдзийы хъуын-хъис тонут, æлдæрт- 
тæн хъыцъыдæттæ дарут, фæлæ уæддæр æрбаскъæфæггаг ныхæс- 
тæ вæййынц уыдон. 
— Бауырнæд дæ, Къотъе, нæ сæ хъаст кæнæм паддзахы сал- 
дæттæй дæр æмæ æлдæрттæй дæр. Иу уысм сæ рох не стæм. Кæ- 
сыс, Цъицънакъидзе фенхъæлдта, фæззыгон ирдгæтæ райдыдтой 
æмæ нын уазалæй кæй тæрсы, уый тыххæй мæнæ йæ моурау Ти- 
тикъойæн рарвыста дунейы диссæгтæ: уæлæдарæс, хæринаг, фосы 
рæгъау, æгæр мæгуыр асыччытæ дæр хæцæн æрмæгимæ. Фæлæ 
сæ мах дæр рох нæ кæнæм. Сырхсæдæонты сæрæй цал æрдуйы 
фæхъæуы, уал уæлдай змæлæгæй фæцух вæййынц уыдон дæр. 
Афтæ хæларæй цæрæм, уæдæ куыд! — хъуыддæгтæ хъазынырдæм 
здæхта Ерастъи. 
— Уæдæ куыд у уæддæр Гæбила? — ногæй бафарста Къотъе. 
— Уартæ йæ кæстæр æфсымæр туркаг пашайы бадт кæны гауы- 
зыл, мæнæ сæгуыты физонæг, цъысцъысгæнгæ, фæуæд дæ хуыз- 
дæр хуын. Цу æмæ йæ Гæбилайы хабæрттæй бафæрс. Уый хуы- 
зæн сæ ничи зоны. 
Карум æмæ Ерастъи кæрæдзимæ бакастысты. Ома Хъызылбег 
сæрра. Кæдæм æрвиты Къотъейы? Фæлæ сæ дыууæ дæр хорз зыд- 
той, Хъызылбег, кæд хъазгæ фæкæны, уæддæр хъуыддæгтæ хуыз- 
дæр фæуыны. Чи зоны та ныртæккæ дæр, уыдон кæй нæ федтой, 
ахæм исты хаты Хъызылбег. Уымæ гæсгæ сæхиуыл фæхæцыдыс- 
ты, ницыуал загътой. Хъызылбеджы ми цымыдисаг фæкаст Ти- 
тикъомæ дæр. Фæлæ нырма се ’хсæн ног лæг у, æмæ алыран 
фындз тъыссын аив нæу. Чысыл раздæр Олгъайæн разысгарджы- 
ты тыххæй кæй загъта, уый дæр æм хардзау æркаст. Цæуылнæ 
ахъуыды кодтон ме стыр сæрæй, Чысангомы æлдæрттæ æмризæ- 
джы кæмæй ризынц, мæгуыр зæхкусджытæ хистæрæй, кæстæрмæ 
табу кæй хъару æмæ куырыхон зондæн кæнынц, уымæй ахæм 
хуымæтæджы фарстытæ рох кæй нæ уыдаиккой, уый. Фæлæ уæд- 
дæр уæздан сылгоймаг у. Æндæр нытътъæлланг кодтаид, загътаид: 
Титикъо, ды дæ рæнхъон хæстон æмæ дæ бынат зон. Демæ абар- 
гæйæ, æз Хъазбеджы хохы цъуппыл бадын æмæ мæм æппæт дæр, 

Хсехтыфæдисон______ ..__ .- __. 89 
армытъæпæныл æвæрдау, зыны. Фæлæ уый ахæмæй ницы загъта. 
Иæ мидбыл уæздан бахудт æмæ сабыргай афтæ: 
«Бакæс аходæнгæнджытæм ды дæр». — Фæлтау мын ме ’хсæр- 
фарс куы ныззæлланг кодтаид ме ’нæ раны ныхасы тыххæй, уæд 
мын æнцондæр уыдаид. 
— Ды дæр мын æмбал фæлæуу, Хъызылбег, — бахатыд æм 
Къотъе. 
— Дæу тыххæй æз кæдæмфæнды дæр цæттæ. 
Къотъе ногæй фæдзырдта йæ бæхмæ. Хордзены иу цæстæй 
систа сыкъа, торне кæрдзын, чысыл дурын, йæ хъуыры тъыст уыд 
згъæлст нартхоры æфсиры саст урс гæппæлы тыхтæй. 
Дружинонтæ сæ аходæн дарддæр кодтой. Къотъе æмæ Хъы- 
зылбег та æрлæууыдысты гауызылбадæг сырхсæдæоны раз. Уый 
куы ауыдта, йердæм æрбацæугæ, Хъызылбег æмæ Къотъейы, уæд 
сын рагацау фестадис. Къотъе дурынæй сыкъамæ рауагъта урс сæн 
æмæ йæ бадаргъ кодта æнæзонгæ сырхдружинонмæ. 
— Мæ нуазæн дын, æфсымæр, æмæ фæдзæхст у сæумæрайсо- 
мы дзуæрттæй. 
— Хацырты Олгъа, — йæ къухæй йын сыкъа райста Олгъа. 
Къотъе йæхимидæг баризæгау кодта. Не ’ууæндыд йæ цæстытыл, 
ай мæ размæ æцæг Олгъа ис, зæгъгæ. 
Фервæзын æй кодта уыцы уавæрæй Олгъа йæхæдæг. 
—Уæхи цæмæн батыхсын кодтат. Фæлæ иугæр мæ уазджытæ 
стут Хъызылбег, Къотъеимæ, уæд, табуафси, æрбадут нæм. Æмæ æр- 
бадыны размæ та æз дзырдарæхст нæ дæн, кувынтæ нæ зонын. Мæ 
хъысмæт мын ахæм амонд нæ радта, æмæ уыцы уæздан хъуыддæгтæ 
зыдтаин. Какон сындзытыл у мæ фæндаг, тугæрхæмттыл, удхъизæ- 
маргæнæг адæмы уыраугæ цæссыгтыл æмæ мæ ма рахъаст кæн ды 
дæр, мæ ныхæстæ, хъæдабæйау кæй нæ цæуынц, лæгъз куы нæ уой, 
фæлæ дæрзæг, сындзытау — ныхсаг, топпы нæмыгау — судзаг, æх- 
саргарды комау — дзæнгæлтæгæнаг. Фæлæ уæддæр бар ратт æмæ 
дын сыгъдæг зæрдæйæ раарфæ кæнон мæхи номæй дæр, ме ’фсы- 
мæр Гæбилайы номæй дæр æмæ æппæт сырхсæдæонты номæй дæр де 
стыр лæгдзинады тыххæй. Ды нын, зæгъгæ, нæ фехъусын кодтай не 
’мбæлтты тыххæй хабар, уæд сæ Душеты ахæстонæй нæ ратыдтаик- 
кам! Бузныг, ноджыдæр ма иу хатт, бузныг. Дунейы фарн зæгъæд, 
хæсджынæй дæ цы иæ баззайæм. Мæнæн хатыр, нæ нуазын, — сыкъа 
Хъызылбеджы дзыхыл сдардта, — æрбадут, табуафси. 
Æрбадт Олгъа. Уый хорз зыдта ирон æмæ гуырдзиаг æгъдæут- 
тæ, раздæр нæлгоймæгты кæй æрбадын кæнынц. Фæлæ уый ныр- 

90 
. Хацырты Сергей 
тæккæ канд сылгоймаг нæ уыд, фæлæ ма уыд сырхсæдæонты ко- 
мандир дæр, æмæ хæстон æмбæлттæй йæ разæй кæй ничи æрбад- 
дзæн, уый дæр зыдта. Уымæ гæсгæ æрбадт йæхæдæг раздæр, æр- 
бадт чъызгæ Къотъе дæр. 
— Уæд та уын æз лæугæйæ алæггад кæнин? — йæ хъæлæс 
зæлланг кодта Хъызылбегæн. 
— Куы æрбадай — адджындæрæн бахæрдзыстæм къæбæр, — 
загъта йын Олгъа. — Æркæ-ма иу сыкъа. — Хъызылбег дзаг сыкъа 
балæвæрдта Олгъамæ. 
— Къотъе, — сыкъа райста Олгъа, — нæ фыццаг фембæлд уыд 
Тетрицъхъаройы. Мæрдты рухс дзæнæты бадæд Тъехоны иунæг 
фырт цæхæрцæст Илас. Уæд уый, Гæбила æмæ æз уыдыстæм нæ 
хорз зонгæ, мæрдты рухс дзæнæты бадинаг уый дæр, дæ хорз каис 
Датунашвили Никъойы уазджытæ. 
Къотъе æнхъæл уыд, Олгъа ныртæккæ схæцдзæн, Къотъе уыцы 
стыр куывды æппæт адæмы раз хъæзтыты æппæт хуызтæй: кафы- 
нæй, милмæ ’хсынæй, æхсаргарды хæстæй куыд фембылд Олгъа- 
йæн, уыдæттæ дзурыныл, фæлæ Олгъа ахæмæй ницы загъта. 
— Къотъе, Тетрицъхъаройы нæ фыццаг фембæлдæй мæ зæр- 
дæйы рахастон æрхæм сагъæстæ. Фæлæ мæ мæ цæстытæй ракæ- 
сын кодта Гæбила. Уый дæ лæгдзинадæн стыр аргъ скодта, рахуыдта 
дæ æргомзæрдæ, хъаруджын адæймаг. Мæнæ нæ диссаджы фæн- 
дырдзæгъдæг Хъызылбег мæм фæхæццæ кодта, Гиглайы духаны 
куы минас кодтат дæ хæларимæ, уæд мæн тыххæй цы дзырдтай, 
уыцы ныхæстæ дæр. Æз уæдмæ дæр дызæрдыг нал кодтон дæуыл, 
уымæн æмæ Гæбила мæнæн канд ме ’фсымæр нæу, фæлæ у нæ 
дружинæты зондамонæг, ныфс æмæ æхсар. Уый нæ зоны рæди- 
йын. Фæсаууонмæ йæ Санаты Сем хонæм. Уæдæ, Душеты ахæсто- 
ны хабары фæстæ мæн дисы иу хъуыддаг æфтауы: куыд дард лæу- 
уыс нæ иумæйаг хъуыддагæй? 
Олгъа кæд чысыл раздæр йæхи фæдзæхста, зæгъгæ, нæ са- 
хуыр дæн лæгъз дзурыныл, уæддæр йæ ныхæстæ Къотъейы зæрдæ- 
йыл тадысты, хастой йын æхсызгондзинад. Уæлдайдæр та Тет- 
рицъхъаройæ цы æрхæм зæрдæимæ ацыд Олгъа, уымæн ныр йæ 
кой дæр нал ис, кæй йæ ракæсын кодтой Гæбила æмæ Хъызылбег 
йæ цæстæй æмæ, æппынфæстаг, кæй базыдта, Къотъе чи у, уый. 
— Дæ рынтæ бахæрон, мæ хойы хай, Олгъа. Æз дæн æрмæст- 
дæр Одзелашвили Арсены байзæддаг, æндæр ничи. Окропъиридзе 
Къотъе. Уарзын æз, ме стыр фыдæлау, лæджы сæрибардзинад, 
фæндæгтыл мæнæ ахæм æвæджиауы æрдзы хъæбысы минас кæ- 

Хæхты фæдисон^ __ .._...„. ._ __.. .,,_. .,,. 91 
нын. Мæн иицы хъуыддаг ис паддзахимæ дæр æмæ æлдæрттимæ 
дæр, революционертимæ дæр æмæ сау адæмимæ дæр. Хæлар лæ- 
гæн — мæ фынг цæттæ, хæрам лæг йæ хъару бавзарæд ме ’хсæн- 
гарзы дзых, ме ’хсаргарды комыл. 
— Нæ, Къотъе, нæ! Ахæм рæстæг ралæууыд, æмæ дзы иппæр- 
дæй цæрæн нæй. Кæнæ махимæ, кæнæ уыдонимæ. Астæуæй лæу- 
уæджы дыууæрдыгæй цæхæр судзы. Æмæ ды кæд Гуырдзыстоны 
уарзыс æцæгæй, уæд ма йын ныхъхъус йæ тугхъулон зæххы хъæр- 
зынмæ. Хъæрзынц, æхсæвæй-бонæй æрынцой кæмæн нæй, афтæ- 
мæй уыцы зæххыл йæ чъиухиды чи ’вдылы, уыцы сау адæм. Дой- 
наг дурмæ дæр бахъардзæн се ’ххормаг сывæллæтты дзыназын, 
уæд ды куыд нæ акæсыс, гормон, дæ алыварс. Æви Гуырдзыстоны 
сахъ фырттæ Датунашвили Никъо æмæ Автойæн сæ цард уæлда- 
йаг уыдис. Уыдон æй æрхастой Гурдзыстоны рæсугъд сомбоны 
сæрвæлтау æмæ дæм сæ рухс нæмттæ сидынц: æгъгъæд дын у, 
Одзелашвили Арсены сахъ фæдон, зæрдæйы дзæбæхæн тезгъо кæ- 
нын, уый дæу хуызæн лæгæн кад не ’рхæсдзæн. Фæлтау адæмы 
хуыздæрты ’хсæн бацагур лæджы бынат. 
— Хъызылбег, æз дæ мад, дæ фыды уазæг, ма мæм фæхæрам 
у, дæхæдæг мæ æрбакодтай ардæм. Ныр, кæд гæнæн ис, уæд мæ 
хæрз чысыл Олгъаимæ фæуадз. 
Хъызылбег Олгъамæ бакаст. Уый йын сæры тылдæй бамба- 
рын кодта, йæ куырдиат ын баххæст кæн, зæгъгæ. 
— Табуафси, Къотъе, фæлæ дæм фынг кæй æнхъæлмæ кæсы, 
уый дæ ма ферох уæд. 
— Хорз, хорз, Хъызылбег, — Къотъе æрæмысыд Хъызылбеги- 
мæ фембæлдтытæ æмæ йæ фæстæ иудзæвгар цымыдисæй фæкаст. 
— Æмбал сырх дружинæйы командир Хацырты Олгъа, мæнæн 
нæй, мæнæ мæ къæхты бын чысыл дзыхъхъ ракъахон æмæ уыр- 
дæм ацы сусæгдзинад ныдздзурон, уый бар. Зæгъгæ, зонын, мæ 
худ зоны ацы сусæгдзинад, уæд æй мæ сæрæй сисин æмæ йæ ба- 
судзин. Фæлæ дæ фыдæхæй æлгъыст фæуон, кæд ма йæ бауромын 
мæ бон у. Чысыл раздæр дæ ныхасæй цъæхтæ-буртæ кодтон. Алы 
дзырд дæр дзы, топпы нæмыгау, хызт мæ зæрдæйы. Ныр мæ къамтæ 
калын дæ разы. Æгæр тыхджын уыдтæ нырмæ дæр мæ цæсты. 
Ныр та афтæ тыхджын стахтæ æмæ йын мæ бон саргъ кæнын дæр 
нæу. Зонын æй, æз нырмæ дæр дæ цæсты ’фтыд уыдтæн. Ныр ацы 
сусæгдзинад куы рахъæр уа, уæд дæ разы мæлдзыджы бæрц дæр 
нал ахаддзынæн, зæгъдзынæ: «Одзелашвили Арсены фæдон йæхи 
чи хуыдта, уымæ сусæгдзинад бавæрыны хъару нæ разындис» — 

92 
Хацырты Сергей 
Къотъе исдуг фæхъус. Йæ цæсгомыл бæрæгæй зындис стыр катай- 
дзинад. Зæгъа уæддæр уыцы сусæгдзинад æви нæ? Раст цыма уыцы 
сусæгдзинады тагыл баст у йæ цард, ахæм уæззау хъуыдыты ахæ- 
сты бахауд. 
«Ам дæр та сусæгдзинад, — иу бон æгæр нæ сарæх сты? — 
Титикъойы хордзентыл йæ цæст ахаста Олгъа æмæ хъуызгæ каст 
бакодта Къотъемæ. Уый уæддæр уыд йæ сагъæсты дæлбар. 
— Уæдæ афтæ, Олгъа, — Къотъе раджы ныхъхъуыста йæ уар- 
зон Гуырдзыстоны риумæ. Уый тугæрхæмттæ уынын, мæхи зо- 
нынхъом куы фæдæн, уæдæй фæстæмæ, Датунашвили Никъо æмæ 
Автойау, дыууæ царды нæ уыдис Хуыбиаты Уасо, Мæргъиты Ах- 
мæт, Хацырты Илас, Дианоз æмæ Сосланæн дæр. Се ’ппæт дæр 
сæ æрхастой удуæлдай тохы адæмы сæрвæлтау. Æмæ мæн фида- 
рæй уырны, зæгъгæ, иу уысмы бæрц райгас сты æмæ сын бар ис 
цард равзарынæй, — равзариккой уыцы намысджын цард ногæй. 
Дæумæ диссаг ма фæкæсæд, сырх дружинæйы æрдхæрæйнаг 
командир Хацырты Олгъа, æз хъуыддæгтæ афтæ лæмбынæг кæй 
зонын. Одзелашвили Арсены байзæддаг Окропъиридзе Къотъе у де 
’мцæдисон хæстон. Мæнæ абон дæр хъæдты рахау-бахау кодтон, 
цæмæй уæ искæуыл фембæлдаин. Мæнæн бар нæ уыд ацы сусæг- 
дзинад рахъæр кæнынæн. Фæлæ де ’фхæрæн ныхæстæн нал бафæ- 
рæзта Арсены байзæддаг, — мидбыл бахудт Къотъе. — Ныронг 
сусæгдзинад уыд мæ къухы, уыимæ та мæ цард дæр. Ныр та сты 
дæ къухы дæр. Гъемæ дæм дæ намыс куыд сдзура, афтæ кæн. 
Ницы дæ фæдзæхсын. Æз зонын уый, æмæ Хацырты Олгъайы нæ 
хъæуы фæдзæхсын. Дæхæдæг не ’ппæтæй дарддæр уыныс. 
Олгъа не ’ууæндыдис йæ хъустыл, не ’ууæндыдис йæ цæстытыл, 
не ’ууæндыдис æппæт ацы хабæрттыл. Æппæты фыццаг йæ зæрдæ 
цæмæ фехсайдта, уый уыд Гæбила. Йæ мадызæнæг, йæ хистæр æф- 
сымæр Гæбила, сырх дружинæйы зонд æмæ ныфс — Гæбила. Ау, 
уый Окропъиридзе Къотъейы зыдта æмæ мын æй не схъæр кодта? 
Уый гæнæн нæй. Нæй, нæй уый гæнæн æмæ мæ мадызæнæг мæнæй 
исты басусæг кодтаид. Æмæ кæд уый дæр цеитр бафæдзæхста, уæд 
та? Æппæт адæм кæй зоной, уый ма цæй сусæгдзинад у? Æмæ кæд 
Окроггъирвдзе æцæг дæластæрдон кусæг у, уæд бынтон сусæг куы нæ 
уыдаид, уæд афтæ роибæгъдæй нæ хаттаид нырмæ дæр. 
— О, уæззау куыст у уый. Ды æххæст кæныс тынг ахсджиаг 
хъуыддаг, фæлæ дæ мингæйттæ нæ зонынц. Æмæ дæ иугæр нæ 
зонынц, уæд дæм кæсынц былысчъилæй. Хонынц дæ ницæйаг, 
дæлдзиныг. Фæхъхъау дæ кæнынц лæгау лæгтæн, сæ сæрыл тох- 

Хсехты фседисон __ 93 
гæнджытæн. Дæ цард та, уыцы лæгау лæгты цардимæ абаргæйæ, 
ис тæссагдæр уавæры. Æдзух цæуыс какон сындз фæндæгтыл. Цæуыс 
хъавгæ, зоныс, уыдон аууонау цæуынц дæ фæстæ. Фæлæ ды цæ- 
уыс, цыма сæ нæ уыныс, афтæ. Афтæмæй сын дæ фæскъæбутæй 
хатыс сæ хъæстæ комулæфт. Ды цæуыс, дæхи дарыс афтæ, цыма 
сæ хъуыды дæр нæ кæныс. Уæвгæ, ды дæ алы уысммæ дæр цæттæ. 
Цæттæ — сæ цæстыты разæй фæтылиф кæнынмæ. Цæттæ, цæмæй 
дæ фыдæхы азарæй басудзой сæхи сæртæ. Ды цæуыс, цæуыс иунæ- 
гæй, фæлæ дæ дæ зонд базырджын кæны. Дзуры дын: иунæг нæ 
дæ, демæ — дæ тохы æмбæлттæн се ’хсар æмæ ныфс. Уыцы иыфс 
æмæ æхсар дæу хоны лæгдзинадмæ, садзы дыл цæргæсы базыртæ. 
Ды цæуыс какон сындзытыл. Цæуыс сæрбæрзондæй. Цæуыс 
зæрдæйы удуæлдай фæндонæй. 
ОДЗЕЛАШВИЛИ АРСЕНЫ БАЙЗÆДЦАГ 
Олгъа Къотьемæ куы фæкомкоммæ, уæд фескъуыдысты йæ хъуы- 
дытæ. Ныртæккæ йæ разы лæууыд диссаджы адæймаг: лæджы- 
хъæдæй æххæст, саджы фисынтыл амад, мидбыл куы бахуды, уæд 
йæ къуыбыр рихитæ сæхиуыл фæйнæрдæм ахæцæгау кæнынц. Йæ 
химæлвасаг цæстыты судзы дыууæ цырагъы. Уыдои сты Одзелаш- 
вили Арсены фæдон Окропъиридзе Къотъейы зæрдæйы айдæн. Куы 
бахуды, уæд цæстыты цырæгътæн ирддæрæй разыны сæ рухс, 
æнæуый йæ йе ’рхæндæг сагъæстæ кæй цъист кæнынц, сæ уæзы 
бын æй кæй æвдæрзынц, уый дæр бæрæгæй зыны йæ цæстыты 
цырæгъты. Ахæм уысм дыууæ цæсты цырæгътæ фæкæнынц мы- 
нæг рухс. Ай, мæнæ ныртæккæ дæр, чысыл раздæр цы сусæгдзинад 
зæгъынмæ нæ хъавыд, фæлæ уæддæр кæй загъта, уыцы дывæнд 
хъуыдытæ куыддæр аскъуыддзаг кодта, афтæ æхсызгонæй сулæфыд. 
Фæрогдæр сты йæ уæнгтæ, йæ цæстыты цырæгътæ сæнт æрттывд 
кодтой. Фæлæ йын уый бирæ нæ ахаста. Раст цыма цы сусæгдзинад 
загъта, уый амонды зæды цъиу уыд æмæ йæ армы дзыхъхъæй апæр- 
рæст ласта, йæхи афтæ хатыд, Олгъайы раз ыл уысмы бæрц йæ 
лæмæгъдзинад кæй фæтых, уый нæ барста йæхицæн. Гъай-гъай, 
нырмæ йæхи хатыд Одзелашвили Арсены байзæддагæй. Лæгдзина- 
ды тыххæй сау стъæлф никуы абадт йæ намысыл. 
Дидубейы сæны заводы куыста Мачъавариани Малхазмæ. 
Къотъе æмбæрста, цы сусæг хъуыддаджы лæуд уыди, уый. Гъе 

94 „ __. Хацырты Сергей 
уымæ гæсгæ йæ уд хъардта, цæмæй йыл хицауы зæрдæ ма фæхуд- 
таид. Йæ къухæй цы цыд, уый уыд бæстон, хæдзардзин лæджы 
куыст. Мачъавариани уый раджы рахатыд. Кæддæрты йыи йæ 
къухы ныссагъта ставд æхцатæ, арвыста-иу æй базармæ, бафæ- 
дзæхста-иу ын, изæры мæм уазджытæ уыдзæн, æмæ фынг цæсты 
ахадгæ куыд уа, зæгъгæ. Къотъе-иу балхæдта равзаргæ кæрчытæ, 
хъыбылтæ, фыдызгъæлы хуыздæр, цæсты ахадгæ дыргътæ, фæт- 
къуытæ, сæнæфсиртæ — алцы дæр... Нæ хъуыды кæны Малхаз, 
искуы Къотъе харбызтæ балхæдта æмæ йын дзы исчи нæ фæрæст- 
мæ. Разы уыд Къотъейæ. Уæлдай диссагдæр та уый уыд, æмæ йын 
йе ’хцатæй æмбисæй фылдæр кæй никуы бахардз кодта, ныссагъ- 
та-иу ын сæ фæстæмæ йæ къухы. 
— Уый та куыд? — фæрсæджы каст-иу æм бакодта хицау. 
— Базар базар у, йæ ном йæ уæлæ ис, хицау. Искæй фæллой 
доны калинаг нæу, — дзуапп-иу радта Къотъе. 
Малхаз, иннæ кусджытæй хъауджыдæр, дзæбæх цæстæй кæ- 
сын райдыдта Къотъемæ. 
Уæдæ йын центр дæр иу æмæ дыууæ хатты нæ бахæс кодта 
амæй-ай вазыгджындæр хъуыддæгтæ æмæ сæ æххæст кодта, йæ 
хъару, йæ зонд ын цас фадат лæвæрдтой, уый бæрц. Æмæ дзы 
бузныг уыд центр дæр. Фæлæ ныр та? Цы уавæры йæхæдæг йæхи 
сæвæрдта? Ныры онг дидинæджы хъузгмæ дæр чи никуы ныдз- 
дзырдтаид йæ сусæгдзинад, уый ныр Олгъайы раз цъæхтæ-буртæ 
кодта. Æмæ йыл уыцы æнкъарæнтæ, мыййаг, гъе ныр нæ фæтых 
сты. Уый сæ йæ зæрдæйы арфы хаста, уартæ Тетрицъхъаройы 
фыццаг хатт куы фембæлдысты, æхсаргарды хæсты рæстæджы се 
’хсæн Гæбила куы фæмидæг æмæ сæ куы баиргъæвта, Олгъайы 
худ куы фелвæста æмæ уымæн йæ даргъ сау къæбæлдзыг дзыккутæ 
йæ уæхсчытыл куы æркалдысты æмæ йæм уый, йæ мыдгъуыз цæс- 
тытæй худгæ-иу хъуызгæ каст куы бакодта, уæд йе ’хсаргард йæ 
къухæй куыд не ’рхауд, ууыл ма абон дæр дис кæиы. Уæд ныххаудта 
йæ зæрдæйы фыццаг уарзты стъæлфæн æмæ бонæй-бонмæ кодта 
тыхджындæр. Фæстагмæ дзы равзæрд стыр уарзты цæхæр. Æхсæ- 
вæй-бонæй йæ хъуыдытæ баст уыдысты, зæды хуызæн æм чи фæ- 
каст, уыцы ирон чызгимæ. Бæллыд йемæ ма иу хатт фембæлынмæ, 
фæлæ йæ къухы не ’фтыд. Иу æмæ дыууæ хатты нæ дзырдта йæ 
рыст зæрдæйы дудæгтæ йæ уарзон бæх Къохтайæн. Иу æмæ йын 
дыууæ хатты нæ кодта Олгъайы кой. Уый бацард йæ сæнтты. Уый 
уыдта иудадзыгдæр йæ утæхсæйнаг фынты дæр... Хаттæй-хатт-иу 
фæхæст йæ фæдыл. Дæсны цуанон æхсинæгмæ куыд фæхъуызы, 

Хсехты фæдисон _ „.„.„. _„„ _ 95 
афтæ-иу æм сусæгæй хъуызыд, аныр æй ацахсдзынæн-иу куыд 
загъта, афтæ-иу апæррæст ласта, æмæ-иу се ’хсæн февзæрд æнæ- 
бын ком. Къотъе-иу лæууыд ацы фарс, иннæ фарсæй та бæрзонд 
рындзæй сæрыстырæй каст Олгъа. Дзырдта-иу æм: 
«Нæ, Къотъе, дзæгъæлы дæ зæрдæйæн ма кæн маст, ницы дын 
дзы рауайдзæн, Тетрицъхъаройы дзуарыбон дын дзы куыд ницы 
рауад, афтæ». Æхсинæг-иу стахт бæрзонд æврæгътæм, æрмæст ма- 
иу йæ кæлæнгæнæг хъæлæс, æхсæрдзæны уаз зæлтæй, рæвдыдта 
Къотъейы рыст зæрдæ. 
Къотъе иу æмæ дыууæ хатты нæ дзырдта æрхæндæг хъæлæ- 
сæй: «Æниу дæ аххос дæр у, Къохта, дæ аххос. Уæд æй Тетрицъ- 
хъаройы ды куы аййæфтаис, уæд...» 
...Фæлæ-иу ууыл фескъуыдысты йæ хъуыдытæ. «Уыцы мар- 
гъы мыггаджы фыны дæр куы нæу мæ бон æрцахсын, уæд уый 
хъалæй чи æрцахсдзæн? Чи у уыцы амондджын? Иу комы фах- 
сæй иннæмæ фыны дæр йæ къухтæ кæмæ бадаргъ кæна...» 
Ахæм удхъизæмар уарзондзинады арты бирæ фæсыгъд Къотъе- 
йы зæрдæ. Уый фæстæ фехъуыста, йæ æхсæвы æнцойдзинад ын 
чи фесæфта, уыцы Олгъа кæй бацис Хуыбиаты Уасойы амонд. Цы 
йæ бон уыд. Амонд тыхæй кургæйæ нæу. Олгъайы фæлгонц ын 
фехæлдта йæ удæнцойдзинад. Æхсæвæй-бонæй иудадзыг, æнæс- 
къуыйгæйæ зилдух кодта йæ сæнтты æмæ æппынæдзух бæллыд, 
иунæг хатт ма йæ уæддæр куы фенин дардмæ, зæгъгæ. Куывта 
Стыр Хуыцаумæ, цæмæй уыцы æрдхæрæны ирон чызг уыдаид 
амондджын. Асланбеджиты Душеты ахæстоны тухæнæй куы мард- 
той, уæддæр æй уыцы хъуыды баразæнгард кодта уæззау æмæ 
тæссаг фæндагыл ацæуынмæ. Йæ зæрдыл æрбалæууыд уыцы тых- 
лæг (æмæ фæстæдæр та куыд фехъуыста, афтæмæй сылваз) пыры- 
стыф Хъуылымбегты Ясонимæ сæ фембæлд. Мæнгард лæг йæ ча- 
партыл йæ зæрдæ дардта, фæлæ Къохта йæ хицауы сидтмæ гæмæл 
хъусæй сæ уæлхъус куы ’рбалæууыд, уæд хуырым фыстау ныхъ- 
хъус сты, се ’взæгтæ аныхъуырдтой. 
Æмæ та ногæй рацыд тæссаг фæндагыл центры фæдзæхстмæ 
гæсгæ. Хæссы дружинæмæ Одзелашвилийы байзæддаг фыдуацтæ. 
Олгъа æнхъæлмæ каст, Къотъе та нæм цы уацимæ фæзынд, 
зæгъгæ, уымæ. Фæлæ Къотъе æгæр аныгъуылд йæ мидхъуыдыты. 
Олгъа йын æмбæрста йæ уавæр æмæ йæ нæ тыхсын кодта хабар 
тагъддæр базоныны тыххæй. Æнæуи дæр цæмæн хъуамæ ахъуыды 
кæна афтæ, зæгъгæ, ацы сылгоймагмæ иæй быхсындзинад. Гъе 
уымæ гæсгæ йæ ныууагъта йæхи адыл. Къотъе та йæ мидхъуырду- 

96 _.„_ Хацырты Сергей 
хæиты дардыл æрзылд æмæ, цыма йæ карз фынтæй фехъал, уыйау 
фестъæлфыд. Хатыр ракуырдта Олгъайæ. Загъта йын: 
— Абон у æртыккаг бои хъæдты, фæсвæдты куы рахау-бахау 
кæнын, сымахæй искæуыл фембæлыны æнхъæлæй. Æмæ, табу Стыр 
Хуыцауæн, фембæлдтæн уыл. Хорз уацнмæ уæм нæ фæзындтæн. 
Центр кæд дæластæрдон куысты уыд æнæхъæнæй дæр, уæддæр 
жандармери сæ фæдыл фæхæст æмæ сæ, булкъау, къахыи райдыд- 
та. Центры кусджытæ ноджы арфдæр аныгъуылдысты, фæлæ дзы 
уæддæр чидæртæ бафтыд сæ къухы, уыдонимæ та Плиты Федыр 
æмæ Майсурадзе Ладо. 
Олгъа ныккæрзыдта йæ хорз зонгæ адæмы коймæ. Къотъе ис- 
дуг фескъуыдта йæ ныхас, фæлæ йæ Олгъа куы ницæмæй бафар- 
ста, уæд та йæ адарддæр кодта: 
— Федыры æрцахстой Тбилисы Дезертиры базары, кæмæндæр 
цырагъы фитилтæ уæйгæнгæйæ, æмбæрзт чыргъæды сусæг лис- 
товкæтæ куыд лæвæрдта, афтæмæй. Майсурадзе Ладойы æрцах- 
стой Гурæн йæхи мидæг. Уый куы фехъуыста хабар, зæгъгæ, 
Окропъиридзе Гиглайы духаны ныккæнды кæйдæр амардтой, уæд 
йæ зæрдæ фехсайдта, махуæттæй макæй амарæнт, зæгъгæ. Уый 
охыл сфæнд кодта хабар бæлвырддæр базонын æмæ æнафонты 
сабыр бахоста Гиглайы рудзынг, фæлæ Гиглайы духанæн жан- 
дармери баурæдта сусæг хъахъхъæнджытæ æмæ афтæмæй сæ къух- 
ты бафтыд. Гурæй Тбилисмæ поезды йæ куы фæцæйластой, уæд 
иуафон ракуырдта, дæ фарн бирæ, фæлæ чысыл æддæмæ акæсы- 
ны бар. Цы дыууæ жандармы йæ кодтой, уыдонæй иу фестад 
æмæ йæм æнхъæлмæ каст дуары цур. Майсурадзе Ладо уазæгдо- 
ны дуар фæстейæ æрæхгæдта. Рудзынджы авг райсын йæ къухы 
бафтыд, рудзынгыл абырыд æмæ тæхгæ поездæй агæпп кодта. 
Фервæзт фыдбылызæй. 
«О, Хуыцау, табу дæхицæн!» — æхсызгонæй сулæфыд Олгъа. 
Йæ цæстытыл ауад, кæддæр Ладоимæ цы уæззау фæндагыл ра- 
цыд, Къоцъиаитимæ куы фембæлдысты, уый... 
— Фæлæ мæнæн мæ сæйраг хæс уыд, цæмæй уын фехъусын 
кодтаин, Кавказы наместник Воронцов-Дашков Арвыкомы хæстон 
фæндагыл Цæгат Кавказæй Фæскавказмæ кæй рарвыста хæстиф- 
тонг æфсæддон хæйттæ, ам, быиаты, растадонты ныхмæ чи тох 
кæны, уыдонæн æххуысмæ. Куыд дзурынц, афтæмæй дзы иу æф- 
сæддон хай та æрвыст æрцыд Гур æмæ Душеты уездты æфсæддон 
губернатор булкъон Альфтанæн æххуысмæ. 
Олгъа йæ мидбыл бахудт. Къотъе йæм фæрсæджы каст бакодта. 

Хæхты фæдисон 
97 
— Кæй бахудтæн, уый дæм диссаг ма фæкæсæд. Дысон дзы 
æмбисæхсæвты иу хайыл хæрхæмбæлд фæдæн мæнæ ацы адæми- 
мæ, — йæ хæстонты ’рдæм ацамыдта къухæй. — Æдсармадзантæ 
схъуызынмæ хъавыдысты Цæргæсбадæны дæлвæдджитæм. Сæ ко- 
мандир Илья Орловимæ зæрдæйæ зæрдæмæ аныхас кодтам. Альф- 
танæн æххуысмæ цæуы, сусæгæй. Мах та (дæхæдæг уыныс, кæй 
дарæсы цæуæм) тагъд кодтам æлдар Цъицънакъидзейы галуанмæ. 
Хуыдтон уырдæм Орловы дæр йæ хаимæ, иучысыл уæ фæллад суа- 
дзут галуаны, зæгъын, фæлæ уый не сразы. Цæргæсбадæнмæ тагъд 
кæны. Сæрхъæн, Цæргæсбадæнмæ сармадзантæ сласынмæ хъавы. 
Цæйдæр хъуымызбыл мын фæлæгдæр ис хæстон губернатор Альф- 
танæй. Уымæн Ичеты бын, комы, баззадысты йæ сармадзантæ. 
Мах бафсæрстам æлдары галуанмæ. Ныссæрфтам æй æмæ дзаг 
хуынтимæ здæхæм фæстæмæ. 
— Хуыздæр фæут, фæлæ уавæр нырмæ дæр тæссаг уыд æмæ 
нырæй фæстæмæ та ноджы тæссагдæр уыдзæн. Центр фæдзæхсы, 
цæмæй æппæт дæр бахынцат æмæ бахъахъхъæнат сырхсæдæонты 
стыр зиæнттæй. 
— Æнцон зæгъæн у, бахъахъхъæнат сæ стыр зиæнттæй. Фæлæ 
сæ куыд бахъахъхъæнæм? Паддзахы æфсад — фæлтæрд, гæрзиф- 
тонг. Мах — бæгънæг, æххормаг, алы нæмыг дæр хъахъхъæнæм 
цæсты гагуыйау. Нæ дружинæты зонд æмæ æхсар чи уыдысты, 
уыдонæй цал адæймаджы зынг ахуыссыд. Сæ бынаты та чи слæу- 
уыд? Уадиссагæй ничи. Зæхкусджытæй иутæ нæ рæнхъытæм æр- 
бацыдысты, революци куы фæуæлахиз уа, уæд нын зæххы гæп- 
пæлтæ ратдзысты, зæгъгæ, уый æнхъæлæй. Ныр та уынынц: бонæй- 
бон æвзæрдæр кæны нæ уавæр. Гъе уымæ гæсгæ сырхдружинон- 
тæй иутæ фæрсырдæм кæсын райдыдтой. Нал сæ уырны нæ фæуæ- 
лахиз. Аннæтæ царды фæстаг халыл хæцынц. Уымæн æмæ уыдон 
зонынц, бахаудысты хицæутты къухмæ, уæд сæ Сыбырмæ фесаф- 
дзысты æмæ ирон доны хъæстæ нал фæуыдзысты. Уыдон сты фæс- 
таг сулæфты онг нæ иумæйаг хъуыддагыл æнувыд тохгæнджытæ. 
Сæдæ царды куы радтай сæ алкæмæн дæр — се ’ппæты дæр æр- 
хæсдзæн революцийы сæрвæлтау. Æрмæст, хъыгагæн, бонæй бон- 
мæ ихсийынц уыдон дæр. Æнцон у зæгъын, бахъахъхъæнын сæ 
хъæуы. Фæлæ сæ куыд хъахъхъæныс? Уый революцийы хæстон 
у, æмæ цалынмæ йæ цæст æрттива, уæдмæ хъуамæ хæца знæгти- 
мæ. Æниу центрæн йæхи хъуыд бахъахъхъæнын æмæ уыдоны ба- 
вæрын дæр нæ бон куынæ бацис. Нæ цыфыддæр знæгтæ нæ иугæйт- 
тæй ахсынц æмæ нæ, уисойы къалиутау, цъæл кæнынц. Æлдæрт- 
7 Хацырты Ссргсй 

98 
Хацырты Сергей 
тимæ бæргæ истытæ кодтаиккам, сæ саусæдæонты сæртæ сын схъил 
кæнын нæ бауагътаиккам. Хæхты сæм алы дуры фæсте æмбæхст 
сырхсæдæоны хотыхы дзыхæй æнхъæлмæ каст мæлæт. Æмæ дын, 
цин фенон, иу æмæ сæ дыууæ хатты, тæппуд тæрхъустау, лидзæг 
нæ фæкодтам. Фæлæ ныр, фæскъæвда хурбоны зокъотау, алы ран 
дæр сæ сæртæ схъил кодтой, уымæн æмæ паддзахы æфсад дæр 
уыдон фарс у. Цæмæн, иунæг Хуыцау — йæ зонæг. Зæхкусæг йæ 
чъиухвды змæсты цы маамæлайы къæбæр амал кæны, уымæй фиды 
паддзахы хъалон, йæ фырттæ цæуынц салдаты, цæуæм ын бега- 
райы, аразæм ын йæ фæндæгтæ æмæ йын уый фаг нæу, фæлæ ма 
нын ацы æлдæртты дæр нæ бæрзæйыл сбадын кодта. Цæмæн? Цы 
хъуыддаг ис далæ дард Уырысæй мæнæ Иры хæхтæм Уæрæсейы 
паддзахы? Цæмæ нæм бырсынц йæ хæстифтонг салдæттæ æмæ нæ 
цæмæн цæгъдынц? Цы сын кæнæм? Æви нæ домæнтæ раст не 
сты? Мах домæм мæнæ ацы мæнгард зæххыл лæджы бынат, лæ- 
джы бартæ, сæрибардзинад. 
Олгъайы хъусты ныззæланг кодтой Уасойы ныхæстæ: «Æгæр 
тар, æгæр хæццæ у ацы мæнгард дуне. Бындзарæй йæ сфæлдахын 
хъæуы. Æмæ уыцы хæс сæххæст кæнынмæ удуæлдайæ цæттæ стæм 
мах». Уыцы удуæлдай тохы ныккалд Никъо, Уасо, Дианоз, Авто, 
Сослан æмæ Мæргъиты Ахмæты туг. Æмæ нырма цалæн ахуыс- 
дзæн йæ зынг знæгты ныхмæ æнæмсæр тохы? — Олгъайыл цæмæй 
йæ зæрдæйы æрхæндæгдзинад ма фæтых уа, уый тыххæй Къо- 
тъейæн загъта: 
— Лæгтæм бакæс, æнхъæлмæ дæм кæсынц. 
Олгъаитæ сæ фæллад куы суагътой, уæд хъæд-хъæд дзæвгар 
рацыдысты. Зын у тархъæды астæуты æнæфæндаг рæтты цæуын, 
уæлдайдæр ахæм уæззау уæргътимæ. Фæлæ сæ иу амонд уый уыд, 
æмæ хъæды фылдæр хай ставд тæрс бæлæстæ уыдысты, стæм рæт- 
ты æмбæлдысты æнгом, кæрæдзиуыл стыхсæг пыхсытыл, ницы амал 
уыд се ’хсæнты абырынæн. Æмæ та-иу уæд дæрдтыл азылдысты. 
Ницы сын уадиссаг æнтыст размæ. Фæстæдæр зæрдæаивæй нал 
цыдысты, фæлæ размæ æрвыстой тар хъæды астæуты фæндага- 
монджыты æмæ уыдон бæрæг кодтой, æнцовдæрæй цы рæтты хыз- 
таиккой, уыцы бынæттæ. Фæлæ уæддæр цас дардæй-дарддæр цы- 
дысты, уый бæрц сыл тынгæй-тынгдæр тæфст сæ фæллад. Уæлдай- 
дæр æлдары барджытыл. Уыдон дысон-бонмæ цы уæззау фæнда- 
гыл фæцыдысты Æхсæрджыны сæрмæ бæрзæндæй сырхсæдæонты 
станæй æлдары галуанмæ æмæ уырдыгæй та фæстæмæ ацы тар 
хъæдмæ, уымæй дæр уæззау уæргътимæ, æнæхуыссæджы цъынд 

Хæхты фæдисон 
99 
фенгæйæ, тынг ныммæтъæл сты, сæ къæхтæ ма, дыдæгътæгæнгæ, 
тыххæйты размæисæгау кодтой. Сæ буар хиды цыхцырджытæ фес- 
тад. Хатыдысты, цы уæззау уавæры бахаудысты, уый. Фæлæ сырх- 
сæдæонты цур се ’гуыдзæгдзинадыл басæттой, уый сæ сæрмæ нæ 
хастой. Сæ уавæр сын хорз уыдта Титикъо дæр. Иу æмæ дыууæ 
хатты нæ цыдысты, æлдарæн сæ игæртæй сыджыт чи марзта, уыцы 
фæсдзæуинтæ, ахæм зын фæндæгтыл. Фæлæ уæд Титикъо уыд сæ 
моурау æмæ-иу йæ дæлбар адæмæн радта баулæфыны фадат. Бирæ 
хатт-иу стыр арты фарсмæ сбон кодтой. Ахæм рæстæджы лæгæн 
йæ фæлладсурæг сты цæхх æмæ кæрдзын. Хорз, кæд ма-иу дзы иу 
сыкъайыдзаг разынд, уæд. Æмæ уыцы хъуыддаг та Титикъомæ 
æдзухдæр нывыл æвæрд уыди. Уый тыххæй дзы уæлдай бузныг 
уыдысты æлдары фæсдзæуинтæ. 
О, æмæ йæм кæд ныр дæр æххуысæнхъæл бакæс-бакæс код- 
той, ома, цы ми кæныс, Титикъо, æви нæ уыныс, нæ къæхтыл кæй 
нал лæууæм, уый, уæддæр Титикъо ницы дзырдта. Йæхи ницыуы- 
нæг скодта. Уæвгæ уыдта æппæт дæр. Зыдта уый дæр, æмæ ахæм 
тыхсаст адæм уæргътимæ Цъаламæ дæр кæй нæ фæхæццæ уыдзы- 
сты. Æмæ Цъалайæ Æхсæрджыны бæрзæндтæм та хæрд фæндаг у. 
Лæгтæ нæ, фæлæ бæхтæ дæр нæ бафæраздзысты ахæм фæндагыл 
фæцæуын. Титикъо кæд тынг тæригъæд кодта йæ иузæрдион адæ- 
мæн, уæддæр быхста æмæ æнхъæлмæ каст, сырхдружинонты ко- 
мандир Хацырты Олгъа йæхæдæг цы зæгъдзæн, цы уынаффæ ба- 
кæндзæн, уымæ. Титикъо ноджыдæр уыдта, канд æлдары барджы- 
тæ нæ бафæлладысты, фæлæ сырхсæдæонтæй сæхицæй дæр чи- 
дæртæ. Уæлдайдæр Сардион. Иуæй-иутæм ахæм миниуæг ис, æмæ 
куы бафæллайынц, уæд сæ цæсгом туджы февдылы. Ахæм хуыз 
уыд æлдары барджыты фылдæр хайæн. Фæлæ сегасæй тынгдæр 
ныссырх Шакро. Йæ тымбыл цæсгом, раст куадзæны сырх айчы 
хуызæн, туджы æвдылд, йæ фæллад цæстытæй зынджы стъæл- 
фæнтæ хауд, йæ уæлæдарæс хидæй бамæцъæл. Йæ хъулон кæл- 
мæрзæнæй йæ цæсгом æмæ йæ бæрзæйы хид асæрф-асæрф кодта. 
Йæ сатæг-сау къæбæлдзыг сæрыхъуынтæ, бæзджын къæлæтæвæрд 
сау æрфгуытæ, фындзы бынмæ рихитæ фæйнæрдæм, тæхгæ зæр- 
ватыччы базыртау, сæхи айстой, бæзджын рихитæн сæ кæрæттæ, 
лыстæг чурчхелтау, бынмæ æрзæбул сты. Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу 
æмбæлттæй искæмæ куы фæкомкоммæ, уæд-иу сæм йæ мидбыл 
фæхудт, ферттывтой-иу йæ æнгомæвæрд дзæнхъа дæндæгтæ. Шакро 
зыдта, йæхи аххосæй кæй æвзары ахæм зындзинад. Йæхинымæ- 
ры æлгъыста йæ ахсæны: 

100 
Хацырты Сергей 
«Тæвд цæхæр дæ ныххауа, кæд цавæр ахсæн дæ, æппын дын 
бафсис куы ницæмæй ис. Гъеныр, иннæтау, æз дæр уаг æмæ нывыл 
бахордтон, банызтон, уæд ахæм удхъизæмæрттæ æвзарин? Фæлæ 
ныр та мæхи нæ фæразын, æмæ дæу пурти дымстæй æнтъух». 
Хуыздæр уавæры нæ уыд Сардион дæр. Æрмæст уымæн та йæ 
цæсгомыл туджы æртах нæ зынд. Уыд мæрдвæлурс. Æвæццæгæн, 
тамако арæх кæй дымы, уый аххосæй йын дард æмæ уæззау фæн- 
дагыл йæ рæуджытæн нæ фæфаг кæны уæлдæф. Зынæй улæфы 
ныр дæр. Уый дæр Шакройау дары рихитæ æмæ уымæн та сæ 
цъуппытæ хæрдмæ нысхъæл сты. Урс халасæвæрд у йæ сæры хил, 
йæ боцъотæ, фæлæ дзыхмæ æввахс зынынц бурæй. Æвæццæгæн, 
тамакойы фæздæгæй. Бурхуыз райстой йæ дæндæгтæ дæр. Уымæй, 
халамæрзæны дæндæгтау, ранæй-рæтты зыхъхъыр дарынц. Уый 
та йæ мæллæг, фæлурс цæсгомы хид асæрфы йæ цухъхъайы фæд- 
джийæ. Тынг бафæллад, фæлæ баулæфæм нæ зæгъы. Уымæн ко- 
мандиры дзырд у закъон. Командир та æппæтдæр хуыздæр уыны, 
æппæтдæр хуыздæр зоны. Цы йын хъуамæ бауынаффæ кæна Сар- 
дион дæлейæ уæлæмæ, йе ’нæзонгæ Олгъа у? Уый нæ нæ сыстын 
кодта, æрдæгцагъд дружинæйы адæмы, æмбисæхсæв æмæ Ичеты 
бынмæ коммæ ногæй хæцæн бынатмæ нæ ныббырстам! Амардтам 
æлдар Цагарели Иракълейы, афистæг ын кодтам йæ барджыты. 
Раластам нæ мæрдты, æлдары барджыты хæцæнгæрзтæ æмæ сæ 
хæлцæйдзаг уæргътæ. Банхъæлмæ йæм кæсæм ныр дæр. 
Уæззау уавæры уыд Олгъа йæхæдæг дæр. Уымæн йæ сæры 
зилдух кодтой ныхмæлæууæг хъуыдытæ. Барста сæ тæрæзтыл, фæлæ 
сæ кæцыйыл ныллæууа, уый алыг кæнын нæ уыд йæ бон. Цъиры 
фæсчъылдым хъæдмæ бæргæ баирвæзтысты, фæлæ комы иу фар- 
сæй иннæмæ кæуылты бахиздзысты, уый ссис йæ сæйраг катай. 
Олгъа скаст, уæлæ рагъы тæккæ фарсыл хъæды дзыхы цы 
иунæг хæдзар ис, уыцырдæм. Ис ма йæ дæллаг фарс цалдæр хæ- 
дзары. Фæлæ уый номдзыд абырæг Хиуайы хæдзар у. Рын æй 
кæддæр багæныстон кодта. Аскъуыдта йын йæ фараст хъæбулæй 
фондзы удтæ. Дыууæ чызджы æмæ æртæ лæппуйы бацарæфтыд 
сты. Баззад ма Хиуа йæ диссаджы рæсугъд ус Ацырухс æмæ йæ 
цыппар фыртимæ. Сæ фыды фæндаг равзæрстой фырттæ дæр. 
Æрмæст хистæр фырт Хиуайæ нæ фæцис. Иннæ фырттæй хъау- 
джыдæр ын тугæй бафсис нæй. Стигъы, мары стырæй, чысылæй, 
лæгæй, усæй, хъæздыгæй, мæгуырæй уæлдай йын сæ нæ уыд. Адæ- 
мы фыдæхæй æлгъыст у. Кувынц ын Тутырау йæ чъылдымæн. 
Иннæ æртæ фырты Цæргæс, Дзæбидыр æмæ Уари та сæ фыды 

Хæхты фæдисон 
101 
фарнæй хайджын сты. Мæгуыр бæлццæтты хъыджы никуы бацы- 
дысты, никуы сæ никæй бастыгътой. Сæ фыд Хиуа сырхсæдæон- 
тæн къорд хатты хорзы бацыд. Йæ давæггаг фосæй-иу сын фæхай 
кодта, растдæр зæгъгæйæ, рауæй кодта, фæлæ аслам аргъыл. Кæд- 
дæр сын хæцæнгæрзтæ æмæ топпы нæмгуытæ дæр сфæрæз кодта. 
Уыдонæй фидар аргъ айста. Фæстæдæр уыцы хæс сæхимæ айстой 
Цæргæс, Дзæбидыр æмæ Уари. Уыдон сын æхцайыл фæрæз код- 
той хæлц. Иу хатт та сæм сæдæ фысы æрбатардтой хъаруджын 
æмæ хъæлдзæг лæппутæ. 
— Сæдæ цæмæн сты уæ фыстæ, — зæгъгæ сæ бафарста Уасо. 
— Æмæ сымах сæдæонтæ цæмæн стут? Ахъуыды кодтам, фæй- 
нæ уæм дзы уæддæр ма хъуамæ æрхауа, — загъта Цæргæс. 
— Иннæ хатт дыгæйттæм æнхъæлмæ кæсут, — ныфс сын ба- 
вæрдта Уари. 
— Цас уын бафидæм? — афарста сæ Никъо. 
— Уæ къух куыд амоны, афтæ. Базар нæ кæндзыстæм, — æф- 
сымæрты бæсты дæр загъта Дзæбидыр. 
— Æмæ ныр уыцы Хиуа æмæ йæ фырттæ мах ма бафиппайд- 
таиккой, уый гæнæн нæй. Фæлæ нæ цæуылнæ абæрæг кæнынц? — 
йæхинымæры дис кодта Олгъа. 
Æмæ, æцæгæйдæр, Олгъа нæ фæрæдыд. Хиуайы фырттæ сæ 
раджы бафиппайдтой. Уыдонæй раздæр та сæ бафиппайдтой куый- 
тæ. Тынг сызнæт сты æмæ сæ бабастой. Æфсымæртæ сæ хотыхтæ 
сæ къухты айстой æмæ хъæд-хъæд хъуызгæ ацыдысты, æрлæу- 
уыдысты, хъæды æд уæззау уæргътæ, æд фос цы барджытæ улæ- 
фыдысты, уыдоны цæст дзæбæх куыд æвзæрстаид, ахæм рæтты. 
Адæмыл уыд æлдары фæсдзæуинты дарæс. Райдианы хъуыды код- 
той, æлдæрттæй кæйдæр барджытæ сты, зæгъгæ. Фæлæ Уари фæ- 
хатыд Олгъайы бæх Гæрæмы. Иннæ барджытæ алы рæтты ныф- 
фæлдæхтытæ сты дыгæйттæ, æртыгæйттæ, фæлæ дзы иунæг, ныл- 
лæг барæг хицæнæй, дарддзæфгомау бадт. «Ард хæрын, кæд дæлæ 
хибарæй чи бады, уый Хацырты Олгъа нæу. Фæлæ цы ми кæны 
æлдары барджытимæ æмæ уымæй дæр уыдоны дарæсы? 
— Чи зоны, æлдары барджытæ не сты? — хъавгæ йæ хъуыды 
фергом кодта Цæргæс. 
— Сырхсæдæонтæй дæ алцы дæр уырнæд! — фидарæй загъта 
Дзæбвдыр. 
— Кæд цыфæнды бирæ сты, уæддæр æлдары барджыты ас- 
тигъын афтæ зын хъуыддаг бæргæ нæ уаид. Фæлæ уæд та сырхсæ- 
дæонтæ разындысты, уæд куыд рауайдзæн? Иуæрдыгæй сын хæлц 

102 
Хацырты Сергей 
амал кæнæм, иннæрдыгæй та — стигъгæ? Нæ, банхъæлмæ уал сæм 
кæсæм, бæлвырддæр сæ базонæм! — бауынаффæ кодта æфсымæр- 
тимæ Цæргæс. 
Дзæбидыр æмæ Уаримæ раст фæкаст Цæргæсы хъуыды æмæ 
уæлдай ницыуал загътой. Арфдæр æрæмбæхстысты. 
Цъирæй Цхилонмæ ныххизын уыд цыбырдæр æмæ æнцондæр 
фæндаг. Фæлæ ам, тæккæ комы нарæг хъæлæсы, Цъалайы, рæн- 
цадысты капитан Иван Соколы салдæттæ æмæ, цæйау фæзæгъынц, 
сæ сæрты маргъ атæхын нæ уадзынц, сæ бынты мæлдзыг абырын. 
Тæссаг фæндаг у. Стæй тæссаг у канд махæн нæ, фæлæ Иван 
Соколæн йæхицæн дæр. Бирæ хорздзинæдты нын бацыдис. Уый 
руаджы Гуры уезды хицау Бакрадзейы хæдзарæй ратыдтам Уасойы, 
ссæрибар кодтам Гиглаиты. Мæрдтæм барвыстам сырхдружинон- 
тæн тæккæ тæссагдæр знаг Османы. Уæдæ мæрдтæм барвыстам 
уыцы хъуыддагæн фæстаг æвдисæнтæ Гæбæраты Бæтæхъойы æх- 
хуырстытæ Цыцыл æмæ Дзыбыны. Йæ фæдтæ æмбæхсынмæ дæс- 
ны у. Рагацау фæзоны, райсом æм цы фыдбылыз æнхъæлмæ кæсы, 
уый æмæ æппæт дæр афтæ арæхстджынæй саразы, цæмæй йæм 
къухбакæнæн макæцырдыгæй уа. 
Фæлæ ныр та? Цы нын баххуыс кæнын у йæ бон? Кæд æлда- 
ры барджыты дарæсы стæм, уæддæр Иван Сокол æнæзонгæ нæ 
уыдзæн, хæрз æрæджы æлдары барджытæ Надабуры хъæдыл кæй 
сивгъуыдтой дзаг уæргътимæ Гæбилайы сырхсæдæонтæм. Иван 
Сокол ныл куы сæмбæла æлдары барджыты дарæсы, уæд бацар- 
хайдзæн, цæмæй нæ карздæрæй бафхæра, атæра нæ скъæрæнты 
æмæ нæ ныссадза, фæстаг рæстæджы йын йæ алы къахдзæф дæр 
чи бары, уыцы Альфтаны къухты, æмæ та Альфтаны цæсты тынг- 
дæр сахада. Ахæм ми бакæнынæн фаг у иунæг æлдары раздæры 
моурау Титикъойыл фембæлын. Уый фæстæ хъуыддаджы æцæг- 
дзинад куы базона, уæд ма бæргæ фæсмон кæндзæн, фæлæ йын 
барастгæнæн нал уыдзæн. Ацы æндыгъд уавæры Альфтаны къух- 
мæ чи бахауа, уыдоны, Душеты хабар йæ зæрдыл даргæйæ, ахæс- 
тонмæ нал арвитдзæн, фæлæ сæ бæлæсты цæнгтыл фæауындздзæн. 
Гъе æмæ Олгъа хъуыды кодта, цы зын уавæры бахаудта, уыцы 
цьысымæй раирвæзыныл. Фæлæ иучысыл йæ зæрдæ цæуыл фæдард- 
таид, сæрмæ ахæм хъуыдыйæ ницы цыд. Уæвгæ, хъуыдытæ, хæццæ 
хъуыдытæ æгæр бирæ дæр уыдысты, фæлæ сын се ’хсæнæй равза- 
рын хъуыд тæккæ растдæры, цæмæй йæ адæм фыдбылызы ма баха- 
уой, ма сæ бабын кæна. Фæлæ бахаудысты, уæддæр сыл ма æрцæуа 
стыр зиæнттæ, æнæуый дæр ихцагъды хуызæн систы нæ рæнхъытæ. 

Хæхты фæдисон 
103 
Фæндыд æй, кæддæрты-иу тыхст рæстæджы Уасо куыд фæ- 
дзырдта Никъо, Карум, Сослан, Дианоз æмæ Автомæ æмæ-иу уыдо- 
нимæ тæрхоныл куыд схæцыд дружинæйы уæззау уавæрыл, афтæ 
уый дæр куы фæдзурид ныртæккæ Карум, Хъызылбег æмæ суанг 
чысыл Æхсармæ. Куы бауынаффæ кæниккой сæ уæззау уавæрыл, 
фæлæ тарст Титикъойы хæрамдзинадæй. Нæ зæгъдзæн, сывæлло- 
нимæ дæр уынаффæйыл схæцыд, фæлæ мæн, æлдары раздæры 
моурау Титикъойы, æлдары хæдзарад ацал-ауал азы кæй уæхсчы- 
тыл æнцад, уæззау цардвæндагыл чи рацыд, йæ дæлбар адæмæн 
æдзух ныфс чи уыд, зондæй кæй фарстой, уый сырхдружинонты 
командирæн уынаффæйы нал бæззы. Тæссаг у, кæд цыфæнды ард 
бахордта сырхсæдæонты раз, уæддæр ахæм адæймаджы фыдæх. 
Уымæй, ныртæккæ нæ адæмы фылдæр хай æлдары барджытæ сты, 
йæ иузæрдион хæлæрттæ кæй хуыдта, йæ алы сулæфт дæр ын иу 
дзырдæй чи æмбæрста. Хъуыддаг сын бамбарын кæндзæн, зæгъ- 
дзæн сын, сырхсæдæонтæ дæр нæм кæсынц æцæгæлоны цæстæй, 
дзæгъæлы семæ нæхи сбастам, æмæ нын гъеныры хуызæн фадат 
никуыуал уыдзæн. Ахицæн сæ уæм. Цæмæй тæрсæм, ис нæм фаг 
хæцæнгæрзтæ, хæцæн æрмæг, хæлц, дарæс. Адон иууылдæр мах 
руаджы къухы бафтыдысты. Сæ хæйттæ сын аппарæм æмæ сын 
хорзыл амбæлут зæгъæм. Æмæ, зæгъгæ, афтæ бакодта Титикъо 
æцæгæй, уæд хæраймаг нæ уаид. Уый нæм, йе ’ппæт æууæлтæм 
гæсгæ, æрбацыд æргом зæрдæйæ, мах та йын йæ алы къахдзæф 
дæр баргæ кæнæм. Фæдзурон æм, æмæ сырхдружинонтæй искæ- 
мæнты хъыг куы уа, ома æз сырхдружинонты хъуыддагыл, цы- 
рагъау, судзын æмæ мæнæн лæгау-лæджы аргъ нæ кæны, фæлæ 
йын уынаффæгæнæг ссис æлдары моурау. 
Бирæ ныхмæлæууæг хъуыдыты фæстæ Олгъа аскъуыддзаг код- 
та, Титикъомæ дæр фæдзурын хъæуы, зæгъгæ. Иу мæсчъы цур 
Олгъа фæурæдта йæ бæх Гæрæмы. 
— Иучысыл уал аулæфæм! — адзырдта фæллад адæммæ. Уыдо- 
нæн æвдадзы хос уыд Олгъайы ныхас. Бирæтæ сæ æрулæфыны 
тыххæй хуыздæр бынат агуырдтой. Тар хъæды фарон-æндæразы 
хус сыфтæртæ сæм зындысты гобанау фæлмæн. Иуæй-иутæ та сæ 
бынæтты æрхауæгау кодтой. Уыдоны фæлмæн бынæттæ не ’ндæв- 
той. Уыдонимæ та Шакро æмæ Сардионы дæр. Шакро цыдæр 
къодахгондыл йæ сæр æрывæрдта æмæ дæргъæй-дæргъмæ йæхи 
ауагъта зæххыл. Иу бæласы зæнгыл йæ чъылдымæй банцой кодта 
Сардион дæр. Йæ хæцæнгарз йæ фарсмæ æрæвæрдта сыфтæртыл. 
Йæ цухъхъайы дзыппæй сласта тамакодон. Йæхи арæзт хъæдын 

104 
Хацырты Сергей 
лулæйы ныннадта хикарст тамакойы сыфтæ, зныхыл æрцъыккæх- 
сон ацагъта, уый ссыгъд, бафу йыл кодта æмæ йæ бафтыдта сур- 
дымæны тамакойыл. Æхсызгонæй йæ сдымдта æмæ бæзджын та- 
макойы фæздæг сау къуымбилы тулатау рауагъта йæ дзыхæй. Йæ 
бакастыл бæрæгæй зынд — стыр æхсызгондзинад дзы кæй исы. 
Олгъа йæ цæст æрхаста йæ райгуырæн хъæу Цъубеныл. Ар- 
дæм — Цъиры хъæдмæ йæм зыны армытъæпæныл æвæрдау. Уар- 
тæ сæ хæдзар. Йæ мад та куыстытæй йæ хъуырмæ уыдзæн. Нæ 
рогдæр кæнæм Гæбилаимæ йæ къух. Уымæ нæ не ’вдæлы. Йæ 
бирæ лæггæдтæ йын ницæмæй фидæм. Цæй хъæбултæ стæм мах? — 
ныккæрзыдта Олгъайы зæрдæ. Фалдæр йæ цæстытыл ауади си- 
дзæргæс Техоны хæдзар. Сау тарæй зынд. Йæ уæлийæ къуылды- 
мыл хъæубæсты уæлмæрд. Ам æнустæм хуыссы Хацырты цæхæр- 
цæст Илас — Техоны иунæг зынгхуыст. Олгъайы цæстытыл ауад 
Тетрицъхъаройы дзуарыбон. Гæбилаимæ куыд ацыдысты Датуна- 
швили Никъотæм, уыцы бон. Æрхæндæг хъуыдытæ сабыргай 6а- 
хъуызыдысты Олгъайы зæрдæмæ. Иласы хъулон уарзтæй уарзта. 
«Уæ мæ боныл, Илас, ды кæмæн уыдтæ æмæ кæмæн нал дæ... 
Куыд уромы Цъубены уæлмæрды зæхх ахæм цæрæццаг хъæбулы 
уæз? Уæ дæ сæрыл мæ æрхæссай, сидзæргæс Техон, Тетрицъхъа- 
ройы дзуарыбонмæ куы цыд, уæддæр ыл не ’ууæндыдтæ, Гæбила- 
йæн æй фæдзæхстай. Цæмæй зыдтай, дæ арв дыл æркæлдзæн дæхи 
къæсæры раз», — Олгъайы цæстытæ уæлмæрдæй сæхи айстой бæр- 
зонд хæхты цъассытæм. Цæстытыл ауадысты Уасойы ныййарджы- 
тæ Михел æмæ Мела — йæ хицау æмæ йе ’фсин. Михел йæ цæст 
дары сырхсæдæонты фосмæ, Мела сын сæ скъуыдтæ дарæсыл æвæ- 
ры æмпъузæнтæ. Афтæмæй се ’ххуысы хай кæнынц дружинæйæн. 
Сæ цуры рауай-бауай кæны æмæ йæ дыгъал-дыгъулæй не ’нцайы 
йæ иунæг цæстыты рухс, Уасоимæ сæ байзæддаг — сæгуыты хъан — 
Фидар. Хъæбул. Цæй мад дæн æз? Дæуæн дæ мад нæ хæхбæсты 
уæздандæр сырд — сæгуыт. Уый æхсырæй схастой дæу мæ тохы 
æмбæлттæ. Дæ мадæн мацы уа зæгъæн, куыддæр ын райгуырдтæ — 
ныссур сты йæ риутæ. Мæ хæтгæ цард, мæ дудгæбæттæ! Знæгты 
хотыхты гæрæхтæй, топпы хосы фæздæг фæсырдтой уаз фæндтæ 
мæ риуæй. Кæсын дæм тар хъæды хъæбысæй. Кæд мæм дæ гуккы- 
тæ ивазыс, тырны дæ чысыл зæрдæ мадмæ. Æз та, сыл бирæгъау, 
фæхæтын хæхбæсты æмæ хъæдты арфы. Сылгоймагау мæ цæсты 
хъузджы нæ базмæлдзæн уыраугæ цæссыг. Фæлæ сæ судзынц фы- 
дæх æмæ мастисæг цырæгътæ. Уæззау — мæ уаргъ, æгъатыр рæс- 
тæг, йæ цалхы бын уæуу-уæутæй нал у, фæлæ æгæрон у мæ маст. 

Хæхты фæдисон _ _ 105 
Мæ фыдæхæн стыр — йæ азар. Дæуæн, мæ рæвдыдцух хъæбул, 
хæрын æз ард, дæ фыдæн чи байста йæ цард, дæуæн дæ саби 
бонты цинтæ — мæ фыдæх уыдоныл ныккæлдзæн, æз — их, зæйæр- 
цыд дæн сæ сæрыл. Æнæмсæр тох!Уæззау фыдбонтæ! Æрвнæрæ- 
джы рæхысты ферттывд, йæ хъæрæй хæхтæ химид ризынц. Фæлæ 
фæстаг туджы æртахмæ æз — мастисæг, мæ тох, мæ цард лæджы 
сæрибары сæрвæлтау!!!» 
Æвиппайды Олгъайы раз удаист цъæхахстгæнгæ зæххыл сæм- 
бæлд æнахуыр чысыл маргъ. Олгъайы хъуыдытæ фескъуыдысты. 
Æрæвнæлдта æмæ йæ армытъæпæнмæ систа, йæ чысыл маргъы 
буар æгасæй дæр кæмæн рызт, уыцы маргъы. Олгъа йæ алфам- 
блай йæ цæст ахаста, фæндыд æй, чысыл маргъ цæмæй фæтарст, 
уый базонын. Фæлæ йæ цæст ницæуыл схæцыд. Æрæджиау тæрс 
бæласы урс сыфтæр фескъуыд æмæ, тыртыргæнгæ, зæхмæ æр- 
хауд. Олгъа, сыфтæр цы ранæй фескъуыд, уым бæласы цонгыл ауыдта 
тугдзых цъиусуры æрныгъуылгæ. Уый æнхъæлмæ каст йæ амæт- 
тагмæ. «Гъей, дæ амонд у æмæ хъæргæнагæй пайдагæнæн нæй, 
æндæра дæ хуызæн тугдзыхтæн цы ми фæкæнæм, уый базонис. 
Чысыл маргъы галиу къухмæ айста, рахизæй дур фелвæста æмæ 
йæ цъиусурыл суагъта. Уый фæпæррæст кодта æмæ фыдбылызы 
ранæй йæхи айста. Зæххыл æрæвæрдта чысыл маргъы. Уый ис- 
дуг, цыма сæрибар кæй у, уый йæ нæ уырныдта, уыйау не змæ- 
лыд, стæй йæ базыртæ сæхимидæг кафæгау базмæлыдысты, спæр- 
рæст ласта. Абадт æввахсдæр бæласы цонгыл æмæ ныллæг хъæлæ- 
сæй райхъуыст йæ цъыбар-цъыбур. Афтæ зынд, цыма йæ арфæ 
æрвыста йæ ирвæзынгæнæгæн. Олгъа æхсызгонæй сулæфыд. 
— Хъызылбег, иучысыл-ма ардæм рацæут, зæгъ Карум, Æхсар 
æмæ Титикъойæн дæр. 
Титикъо йæ тугывдылд бæхы абаста бæласы зæнгмæ. Хъал 
бæх уалтæ нæ зыдта, гæнæн ис, искæй бæхимæ тыхæвзарæныл 
схæцыдаид, уымæй йын уæлдай нæ уыд, бирæгъау лæбурдта дæн- 
дагæй, тох кодта армаццагæй, зæвæтæй. Гъемæ, цæмæй фæллад 
бæхтæй макæй фæсахъатджын кæна, уый тыххæй йæ хибар ран 
æрбаста, йæ сысджыйы тофрайыл æй бафтыдта, йæ цæстæмбæр- 
зæнтæ дæр ын йæ цæстытыл æруагъта, цæмæй иннæ бæхтæй ма- 
кæйы уына, ма знæт кæна, ма сæм арæдува йæ бæттæн. 
Сырхсæдæонты бæхтæ тынг бафæлладысты. Бирæтæн сæ уæз- 
зау уæргътæ хæссынæй сæ буар хиды æвдылд. Хорз у æмæ æгуып- 
пæг уыд хъæд. Иу уддзæфы мур никæцæй цыд, æндæра ахæм 
уавæрты лæгтæй бæхтæм тынгдæр фæхъары уазал. Ныр та сæ 

106 
Хацырты Сергей 
мылытæ хастой фæззыгон сыфтæртыл, хус кæрдæджы иугай хæлт- 
тыл æмæ сæ сæ мылытæй æнæбары ссывтой сæ дзыхмæ. Рæстæ- 
гæй-рæстæгмæ-иу райхъуыст сæ хуыррытт. 
Олгъаитæ æрбадтысты иу ставдзæнг, пакакъабаз тæрс бæласы 
цур. Йæ быны хуртуангондæй, тарсырхæй æрттывтой йæ æртæ- 
тигъон ставд гагатæ. Дзæвгар тæрсытæ уыд нырма йæ цæнгтыл 
дæр. Фæлæ сæ агъудтæ сæхи ныххæлиу кодтой, уыдысты æрхауы- 
нæввонг. Бæрæг уыд, дымгæ куы бауза бæлæсты къалиутæ, уæд 
зæххы се ’фсымæрты æмæ хоты фарсмæ кæй февзæрдзысты. 
Хъызылбег йæ армæй бур сыфтæрты иуварс ахафта, хуртуангонд 
тæрсытæ æрбасæрфта, йæ армы дзыхъмæ дзы систа муцьийыдзаг. 
— Гъе, тæхуды, хæлæртгæ, кæд ралæудзæн ахæм рæстæг, æмæ нæ 
хæхбæстæ сулæфой къуырмагæнæг æмæ мæлæтхæссæг хæцæнгæрзты 
хъæртæй. Æмæ нын мæнæ æрдз рæдауæй цы хæрзиуджытæ лæвар 
кæны, уыдонæй дзаг кæнæм топпы нæмгуыты бæсты нæ хызынтæ. 
— Гъæй, дæ бонæй дæ уа, Хъызылбег, цыма кæй нæ бафæндид 
махæй тæрсытæ уидзын, фæлæ æгъатыр у ацы æлгъыстаджы дуг 
æмæ уал æй хъуамæ иннæрдæм снывæндæм. Кæрцау æй рафæлда- 
хын хъæуы. Гъеуæд, табуафси, ды тæрсытæ уидз, чи та йæ зæр- 
дæйы дзæбæхæн мæнæ тугхъулон зæххыл гутон адардзæн. Мæнæ 
чысыл Æхсар та ахуыры бæрзæндтæм тырндзæн, — Карум Олгъа- 
йыл йæ цæст æрхаста, бамбæрста, уый хъазынмæ кæй не ’вдæлы, 
фæлæ ма уæддæр йæ ныхасмæ афтыдта: — Мæнæ нын Титикъо та 
дардыл чындзæхсæв скæндзæн. 
Æппынфæстаг Олгъайы цæсгом барухс æмæ чысыл Æхсармæ 
бадзырдта: 
— Мæ бæсты ма сын зæгъ, Титикъомæ куы æнхъæлмæ кæсынц 
чындзæхсæвмæ, уæд Карум æмæ Хъызылбегæн сæхицæн сæ хъус- 
тыл схæцынафон нæу? 
— Æмбæлттæ, — цины стъæлфæн ахуыссыд Олгъайы цæсго- 
мыл, — æз уæм фæдзырдтон, цы зын уавæры стæм, ууыл ауынаф- 
фæ кæныны тыххæй. Мачи уæ бавгъау кæнæд йæ зонд. Æппæт 
дæр биноныг сбарæм æмæ рахæссæм тæккæ растдæр уынаффæ. 
— Цы зын уавæры бахаудыстæм, дæ хъуыды нын бамбарын 
кæн, — йæ ныхас баппæрста Титикъо. 
— Æнæ мæн зæгъгæйæ дæр Титикъо æмбары, цы уавæры 6а- 
хаудыстæм, уый. Нæ адæмæй йæ къахыл ничиуал лæууы, уæззау 
уæргътæ нæ цъист кæнынц сæ быны лæгæй, бæхæй. Æмбисвæнда- 
гыл дæр нæма стæм, афтæмæй та нæм бонцъæхтыл æнхъæлмæ 
кастысты Гæбилаитæ. Цы хъуама ахъуыды кæной ныр? Мах ныр- 

Хæхты фæдисон „.„__. „__ _, _ /07 
ма æиæфыдбылыз стæм, фæлæ нæ агурæг куы рацæуой æмæ сæ- 
хæдæг фыдбылызы куы бахауой, уæд та? Нырма Цъаламæ кæм 
ныххиздзыстæм, фаллаг фарсмæ кæуылты ахиздзыстæм, уый бæ- 
рæг нæу, æмæ йæ æз алырдæм дæр фæрабар-бабар кодтон, фæлæ 
иу рæстмæ хъуыды мæ сæрмæ не ’рцыд. Гъе уымæ гæсгæ уæм 
фæдзырдтон, цæмæй йыл иумæ бауынаффæ кæнæм. 
Олгъа сын лæмбынæг æрдзырдта, уæдæй нырмæ, иунæгæй, 
Цъаламæ ныххизыны тыххæй цы ныхмæлæууæг хъуыдыты дæл- 
бар уыд, уыдон. Ракодта сын Иван Соколы кой дæр. Æмæ ныр 
æнхъæлмæ каст, цы зæгъдзысты Карум, Хъызылбег, чысыл Æхсар 
æмæ Титикъо та. Уыдон иудзæвгар фæхъус сты. Æнхъæл уыдыс- 
ты, сæ дарддæры фæндаджы тыххæй Олгъа цыдæр фæнд аскъуыд- 
дзаг кодта, æмæ сын ныр хъуыддаг бардзырды хуызы бамбарын 
кæндзæн. Уый та сын сæхи фæрсы. 
Иугæр Карумитæ ницы дзырдтой æмæ сæм Олгъа та æнхъæл- 
мæ каст, уæд Титикъо йæхимид базмæлыд. Олгъа йæм æдзынæг 
бакаст, афарста йæ ныллæг хъæлæсæй: 
— Титикъо, исты зæгъын дæ фæнды? — йæхинымæры та ахъуы- 
ды кодта, æлдары раздæры моурау рæстæгæн аргъ кæныныл 
ахуыр уыд æмæ йæ дзæгъæлы сафæм, уый йæ нæ фæнды. 
— Мæнæн, уæ хорзæхæй, уе ’ппæт дæр бахатыр кæнут, фыц- 
цаг ныхас кæй исын, уый тыххæй. Чи зоны, растдæр уыдаид, 
фæлтæрд сырхсæдæонтæ сæ хъуыдытæ куы загътаиккой, уæд. 
Фæлæ, дæрзæг уыд ме ’лдар æмæ-иу йæ фæсдзæуинты раз исты 
фарст куы æрæвæрдта, уæд домдта рæвдз æмæ афоныл дзуапп. 
Чи-иу нæ фæцарæхст дзуапмæ, уыдон къодæхтæ хуыдта. Гъе æмæ 
æлдары ахæм зæрдæйы ахаст, афтæ зæгъæн ис, æмæ не ’ппæты 
дæр сахуыр кодта тагъд хъуыды кæнын. Бахатыр кæнут, рæстæг 
нæ быхсы, фæлæ нын æрхаста ахæм цæвиттон дæр. Сымах, дам, 
рувут мæ нартхоры зæхх. Гъемæ дзы æмбæлут мыдул зæнгтыл, гъе 
та æгæр тыгуыр нартхоры зæнгтыл, уæд дзы кæцыйы ралыг кæ- 
нат, уый тыххæй æмбырды уынаффæмæ æнхъæлмæ кæсдзыстут? 
Рувинаг нæ быхсы дæргъвæтин хъуыддæгтæ, гъе уымæ гæсгæ мы- 
дул зæнгтæй иуæн æнæалыггæнгæ нæй. Уадз, сæрæндæр чи зынд, 
уый алыг кодтат, фæлæ уыйхыгъд иннæ зæнг рæзынмæ фæуыдзæн 
æмæ фæззæгмæ дзагдзæст æфсиртæ ратдзæн. Раст нæм кастысты 
æлдары ныхæстæ æмæ мах дæр рывтам цырд æмæ нывыл. Нæ 
куыстытæ цыдысты рæвдз. 
Нæ командир нын ацы вазыгджын уавæрты æгæр зын фар- 
стытæ æрæвæрдта нæ разы, æмæ æз се ’ппæты тыххæй уадиссагæй 

108 Хацырты Сергей 
ницы зæгъдзынæн. Олгъайы ныхæстæй ахæм хатдзæгтæ саразæн 
ис, иугæр лæгæй-бæхæй бафæлладыстæм, уæд нæ уæргътæ æнæхъæ- 
нæй, гъе та сæ иу хай, акалæм, фосы нæ разæй атæрæм æмæ исты 
амæлттæй комы иннæ фарсмæ баирвæзæм. Фæлæ мæ хъуыды зæгъ- 
ын æргом. Мах ныссыгъдæг кодтам æлдары галуан. Кæцæй-кæ- 
дæм фентъæрдтам, хæзнайæ нын зынаргъдæр чи у, уыцы уæргъ- 
тæ, æмæ сæ ныр акалæм, гъе сæ фæрогдæр кæнæм, æз уый ныхмæ 
дæн. Нæ уæззау уæргътæй топпы иунæг нæмыг дæр аппаргæйæ 
нæу. Афтæ хæлцæй дæр, уæлæдарæсæй дæр. 
— Уæдæ сын уæддæр цы ми кæнынмæ хъавыс? — хъавгæ ба- 
фарста Олгъа. 
— Æз нæ зонын, Æхсæрджыны бæрзæндтæм цы тагъд кæнæм, 
уый. Мах рацыдыстæм, цæмæй нæ къухы исты бафтыдаид. Цæ- 
мæй нæ зымæг æгуыдзæгæй ма æрæййæфтаид. Гъемæ, табу Хуы- 
цауæн, æппæт дæр, нæхи куыд фæндыд, хъуыддæгтæ рауадысты 
афтæ. Цы ма нын баззад ныр, цæмæй ацы уæззау уæргътæ бына- 
тыл сæмбæлын кæнæм, уый тыххæй. 
Мæ хъуыдымæ гæсгæ, нæ адæмæн раттæм баулæфыны фадат. 
Ныртæккæ у стыр сихорафон. Ардыгæй æмбисæхсæвмæ нæ адæм 
куы баулæфой, уæд та сæ фыццаг джиппы абаддзысты. Гъемæ, 
æмбисæхсæв ног тыхтимæ араст уыдзыстæм нæ фæндагыл. Æр- 
мæст мæ зæрдæмæ нæ цæуы, Цхилонмæ æввахс, Цъалайы посты 
фæндагмæ ныххизæм, уый. Равзарын хъæуы æдасдæр бахизæн 
бынæттæ, къаддæр цæрджытæ кæм ис, ахæм хъæуты цурты. Цæ- 
мæй чысыл хъæуы цурты æдасдæрæй ахизæм фаллаг фарсмæ, уый 
тыххæй хъæугæ рæтты бауромдзыстæм нæ хъахъхъæнджыты æмæ 
æддæмæ ацæуын никæй ауадздзыстæм. Ацы тар хъæдæй уыцы 
чысыл хъæутæм та кæуылты ныххиздзыстæм, уый æз дæр нæ зо- 
нын. Иунæг хатт уыдтæн Цъолды хъæды æхсæвыгон, æмæ кæуыл- 
ты бацыдтæн, уый дзæбæх нæ хъуыды кæнын. 
Æнхъæл дæн, Армазыл æрхызтыстæм Астæуккаг Захъхъор- 
мæ, уырдыгæй та Ичеты бынмæ комы бафардæг стæм. Астæуккаг 
Захъхъоры æдæппæтæй ис иу-фараст хæдзары бæрц, æмæ уыдон 
дæр афтæ дæрддзæф сыхтыл фæдих сты. Æнцон у сæ иувæрсты 
фаллаг фарсмæ бахизын. Мæн фидарæй уырны, уырыссаг капи- 
тан Иван Сокол йæ тыхтæ мургай кæй нæ ныппырх кодтаид, Цъа- 
лагомы дыууæ фарс цы чысыл хъæутæ ис, уыдоныл. Стыр хъæу- 
тæн канд сæ цæрджытæ нæ, фæлæ сæ куыйтæ дæр ахæм рæстæ- 
джы фæдисæттæ вæййынц. Армыдзаг хъæуæн та цы йæ лæгтæ 
сты, цы йæ куыйтæ. Атæппæт хæстонты, уымæй дæр хотыхджын 

Хæхты фæдисон 
109 
барджыты куы феной, уæд арфдæр аныгъуылдзысты сæ къæссы- 
ты. Фæлæ ныртæккæ кæм стæм, уырдыгæй дарддæр кæуылты ацæ- 
уæм æмæ кæдæм ныххиздзыстæм, уый зæгъын мæ бон нæу. — 
Титикъо ныхъхъус. Олгъа йæ цæст ахаста иннæ æмбæлттыл. Ка- 
рум, Хъызылбег Карумæй кæстæр уыд, уымæ гæсгæ йæ фæндыд 
йæ хистæры хъуыды базонын. Фæлæ ма уый уæддæр дывæнд код- 
та исты зæгъыныл. Æрæджиау, зæхмæ кæсгæйæ, дзырдтæ уырзæй 
æвзарæгау, райдыдта дзурын: 
— Титикъо цы хъуыды кодта, уый загъта æргомæй. Æмæ канд 
æргомæй нæ, фæлæ йæ ныхæсты иувæрсты, мæнмæ гæсгæ, ахи- 
зын не ’мбæлы. Æрмæст æм хæрз чысыл ивддзинæдтæ бахæсдзы- 
нæн мæхирдыгонау. Стæй, чи зоны, мæ ныхас нырма æнæраны у. 
Олгъа куры, цæмæй нæ алчидæр зæгъа йæхи хъуыды, йæхи фæн- 
дон, сбарæм æппæт дæр æмæ рахæссæм тæккæ растдæр уынаффæ. 
Титикъо, Олгъа дзырдта лæгæй-бæхæй нæ уæззау уæргътæ сæ быны 
цъист кæнынц. Йæ къах айсынхъом нæ бирæтæ нал сты. Æмæ 
афтæ нæу?.. Бæгуыдæр афтæ у. Зæгъгæ, ныртæккæ знæгтыл сæм- 
бæлдыстæм, уæд цы ми кæниккам? Цæй хæстонтæ стæм уæд мах? 
Акæс-ма сæм, фосы ривæд нæ ныккодтой иууылдæр. Тынг бафæл- 
ладысты. Уæззау уæргътæ нæ æцæгæйдæр цъист кæнынц. Олгъа 
нæ разы не ’вæры фарст, нæ уæргътæ акалæм, зæгъгæ. Олгъа нæ 
фæрсы, уæззау уавæры бахаудтам æмæ уыцы уавæрæй куыд фер- 
вæздзыстæм, уый тыххæй. Æндæра мæм афтæ кæсы, æмæ, зæгъ- 
гæ, Олгъа йæхæдæг баззад айæппæт ратæлæтгонд фосимæ, уæд- 
дæр дзы иунæг нæмыг нæ аппарид, нæ дзы фæхъæуид иунæг сту- 
ры хъус дæр, фæлæ сæ сæмбæлын кæнид Æхсæрджыны бæрзæнд- 
тыл йæ царды аргъæй дæр. Гъе уымæ гæсгæ дæ хъуыдыимæ разы 
дæн æз. Адæмæн раттын хъæуы дзæбæх баулæфыны фадат. Фæлæ 
æмбисæхсæв куы фенкъуысæм ардыгæй, уæддæр райсомы бон- 
цъæхтæм нæ баирвæздзыстæм фаллаг фарсмæ. Æмæ уæд æцæгæй 
дæр тæссаг у, нæ агурæг куы рацæуой Гæбилайы хæстонтæ, уымæй. 
Уыдонæн дæр сæ иу хай. Иннæтæ баззайдзысты уым. Уæззау рын- 
чын у Аслæнбег. Дæхи ныхасмæ гæсгæ станы баурæдтой, æлдары 
барджытæй ард чи нæ бахордта, уыдоны дæр. Æмæ куы рафсæрой 
мах агурæг чысыл тыхтæй не ’мбæлттæ, уæд Альфтан дæр ахæм 
уысммæ æнхъæлмæ кæсы. Сухты цагъд сæ фæкæндзæн. Гъе уымæ 
гæсгæ мах хъуамæ æппæт дæр саразæм, цæмæй Гæбилаитæн фе- 
хъусын кæнæм нæ уавæр. Арвитæм сæм æппынкъаддæрæй дыууæ 
адæймаджы. Цæудзысты гурæй-гурмæ. Кæд Цъалайы фаллаг фарс- 
мæ дзæбæхæй ахиза сæ иу, нæ фембæла нæдæр чапартыл, нæдæр 

110 
Хацырты Сергей 
салдæттыл, уæд нæм дыккаг хъуамæ æрбахæсса хабар, цæмæй мах 
дæр ам куырмæджы ма бадæм, ма сæм æхсайа нæ зæрдæ. О, 
фæлæ фыццагыл исты æрцыд, уæд дыккаг хъуамæ бафæлвара йæ 
арæхстдзинад, цæмæй хабар фæхæсса Гæбилаитæм. Æрмæст ахæм 
развæдсгарджыты арвитдзыстæм, дæуæн хъыг ма уæд, Титикъо, 
мæнæ цæххы пут кæимæ бахордтам, уыцы сырхсæдæонтæй ис- 
кæйты. Ам мæ раст бамбар. Ам æнæууæнкдзинады стъæлфæныл 
дзырд нæ цæуы. Фæлæ дæхæдæг куы загътай, кæм стæм æмæ 
кæуылты ныххизæм Цъаламæ, уый Титикъо кæм нæ зоны, уым æй 
кæм зондзысты æлдары раздæры фæсдзæуинтæ — ныр та нæ иузæр- 
дион æмтохгæнджытæ. Фæлæ уыдонæн дæр раттын хъæуы фадат, 
цæмæй лæгæй, бæхæй хорз баулæфой. Зæгъгæ, Харебаты Габо 
фæллад бæхыл нæ бадт, уæд ницыхуызы бафтыдаид салдæтты къу- 
хы. Фæллад барæг — йæхи марæг, æмæ мах та æппæтмæ дæр 
цырд хъуамæ лæууæм. Нæхиуæттæн ма йæ ноджыдæр хæс кæнын 
уымæн, æмæ махæн Чысангомы бæрæг у алы бæлас дæр, алы 
къахвæндаг дæр. Сгæрст нын сты уæлæрдæм дæр, дæлæрдæм дæр 
æмæ цæхгæрмæ дæр. Олгъа, мæн ма мæ дзырдтæм уый бафтауын 
фæнды, æмæ нын Цхилоны бынмæ, поствæндагмæ ныххизгæйæ 
нæу. Зонгæ-зонын уæд цæуæм залиаг калмы хъæлæсмæ. Гъе уымæ 
гæсгæ агурын хъæуы Цъаламæ ныххизынæн æндæр рæтты фæн- 
даг. Ноджыдæр ма йæ зæгъын: Титикъойы ныхас аппаринаг нæу, 
чи зоны, æцæгæйдæр ныххизæм Астæуккаг Захъхъорыл. О, фæлæ 
ныртæккæ, Титикъо, мах стæм Цъиры фарсмæ хъæды. Цæмæй, 
ды куыд зæгъыс, ууылты Цъалайы иннæ фарсмæ бахизæм, уый 
тыххæй нæ хъæуы Цъиры хъæдæй Фæсцъирмæ схизын хъæд-хъæд. 
Уый хæрд фæндаг у, фæлæ у иууыл æдасдæр. Схызтыстæм рагъ- 
мæ, стæй фæуырдыг кодтам Цъалайы ’рдæм. Ам хъæд нал ис, 
фæлæ Раззаг Захъхъоры ихсыд сæрвæттæ. Дзоныгъвæндаг цæуы 
се ’хсæнты суанг Цъаламæ. Ныххизы Росебы куыройы онг. Ра- 
гъæй бынмæ цæугæйæ, рахизырдыгæй ис Къудухты Тедойы иунæг 
хæдзар, галиуырдыгæй — Росебы. Росебы куыройы бакомкоммæ, 
фаллаг фарс, чысыл хъугæмтты ’хсæн ис Раззаг Захъхъоры хъæу. 
Æдæппæтæй дзы ис 15 хæдзары. У æртæ сыхыл дих. Уæллаг, 
Астæуккаг æмæ Дæллаг сых. Уæллаг сыхы тæккæ уæлмæрдты бын- 
мæ ис фондз хæдзары. Æртæ Плитæй, дыууæ Къудухтæй. Уæлæ- 
сыхы хæдзæрттæй иу йæ бирæ сывæллæттимæ цæрыи нал фæрæз- 
та æмæ алыгъд быдырмæ, цæры Хурвалеты хъæуы. Уæллаг сыхы 
цæрæг Плиты Лексо Астæуккаг сыхы цæрæг йе ’рвад Мишаимæ 
Цъалайы байгом кодтой иу чысыл дукани. Къуыри дзы сæ иу фæ- 

Хæхты фæдисон 
111 
уæй кæны товартæ, къуыри се ’ннæ. Уæдæ Тбилисмæ дæр радгай 
фæцæуынц товар æлхæнынмæ. Астæуккаг сыхы Мишайæ дарддæр 
цæрынц Уазнотæ, Габотæ, Дурмитæ — се ’ппæт дæр Плитæй. Сты 
мæгуыр цæрджытæ, фæлæ сæ фынгæй сыгъдæг зæрдæйæ лæггад 
кæнынц адæмæн, уазæгæн. Дæллаг сыхы дæр Плитæ цæрынц. 
Уыдонæн сæ хæдзæрттæ аивдæр каст кæнынц, уæлдайдæр Иса- 
къойæн. Æддæгуæлæ хæдзар, уымæй дæр^дыккаг уæладзыг — иууыл- 
дæр рæсугъд лæгъз нæзы фæйнæгæй. Йæ балкъоны фаллаг чъи- 
лыл рæсугъд зиллæгтæй нывæфтыд дæргъæй-дæргъмæ фæйнæджытæ 
хуыд. Сæ фарсмæ Хъодалаты Епрейы хæдзар. Мæ бон у, афтæ 
лыстæггай фæдзурон, Лехурадоны дыууæ фарс цы хъæутæ цæры, 
уыдонæй алкæй тыххæй. Уæдæ сæ чи цæмæй улæфы, уый дæр ме 
’нæзонгæ нæу. Гъемæ, мæ даргъ ныхасы кæрон уый зæгъынмæ 
хъавын. Кæд мах сæр, Олгъа, ам уадиссаг ахсджиагæн нæ хъæуы, 
уæд ардыгæй æмбисæхсæвмæ мæнæ мæ хæлар Æхсаримæ бау- 
лæфдзыстæм æмæ стæй хабархæссæг ацæудзыстæм Гæбилаитæм. 
Æхсар мæ ныххæццæ кæндзæн æрмæстдæр Цъалайы онг. Комы 
ардыгæй бæлæсты аууонæй мæ хъахъхъæндзæн, фалæмæ ахизын 
мын бантыст, æви нæ, стæй кæд æппæт дæр нывыл уа, уæд раз- 
дæхдзæн фæстæмæ. Кæд нæ, уæд нæ дружинæйы адæмæй, мæнæ 
Хъызылбегæй нæ зæгъын, иннæтæй Æхсары хуызæн фаллаг фарс- 
мæ арæхстджындæр ничи ахъуыздзæн. Афтæ сты цыбыртæй мæ 
хъуыдытæ. 
Титикъо лæмбынæг хъуыста Карумы ныхæстæм. Æфтыдта йыл 
стыр цымыдис. Æппæт дæр куыд лыстæггай, куыд лæмбынæг зыд- 
та. Йæ ныхасы иу хайæ разы уыд, фидарæй кæй загъта сæ уæззау 
уæргъты тыххæй, ницы дзы ис аппаринаг, зæгъгæ. Фæлæ уыцы 
хъуыддагмæ Карум бацыд æндæрырдыгæй. Куыд дзæбæх загъта 
Олгъайы тыххæй... Зæгъгæ, Олгъа йæхæдæг баззад айæппæт ра- 
тæлæтгонд фосимæ, уæддæр дзы иунæг нæмыг нæ аппарид, нæ 
дзы фæхъæуид иунæг стуры хъус дæр, фæлæ сæ сæмбæлын кæнид 
Æхсæрджыны бæрзæндтыл, сырхсæдæонтыл йæ царды аргъæй дæр. 
Куыдæй сæ сæмбæлын кæнид ацы диссаджы сылгоймаг, уый нæ 
загъта. Фæлæ иугæр йемæ цæуæнты чи фæцыд, хæтæнты чи фæ- 
хатт, уыдон ын хуыздæр зонынц йæ хъару, йæ лæгдзинад. Уæдæ 
дзæгъæлы рызтысты æлдæрттæ иунæг йæ койæ дæр. Ис æм, æз 
кæй нæма зонын, ахæм кæлæнгæнæг хъуыддæгтæ, куырыхон зонд, 
уæдæ дзæгъæлы йæ цæра кæнынц, дзæгъæлы йæ хонынц сæ ныфс, 
се ’хсар. Æмæ йын æз та схæцыдтæн зонд амонæн ныхæстыл: «Нæ 
уæззау уæргътæй топпы иунæг нæмыг дæр аппаргæйæ нæу, афтæ 

112 
Хацырты Сергей 
хæлцæй дæр, уæлæдарæсæй дæр». Æмæ уый та загътон уымæн, 
æмæ мæм афтæ фæкаст, цыма цы уæззау уавæры бахаудтам, уыр- 
дыгæй раирвæзынæн кæй ницы фадат зоны, уый тыххæй нæ фæр- 
сы. Фæкаст мæм лæмæгъ, æнæбон сылгоймаг. Иу æмæ дыууæ хат- 
ты бахаудтæн æз, æлдары раздæры моурау Титикъо, æлдары фæс- 
дзæуинтимæ зын уавæры! Фæлæ-иу æдзухдæр кастысты, моурау 
цы зæгъдзæн, уымæ. Кæд сæ кæй бафарстон æз зондæй? Никæд. 
Уæд æз хъуыды кодтон афтæ, искæй сæ куы бафæрсон зондæй, 
уæд мæхи æфтауын сæ цæсты. Уæд мыл къаддæр сæ зæрдæ дар- 
дзысты. Æмæ-иу кæд алыхатт раст нæ уынаффæ кодтон, фæсфæд 
мæ-иу сусæгæй æфхæрдтой, уæддæр мæхи афтæ дардтон, цыма æз 
ницы зонын, ницы фехъуыстон. Уæвгæ та æз æппæтдæр зыдтон, 
æппæтдæр-иу фехъуыстон, фæлæ мын мæ фыццаг рæдыд дыккаг 
хаттæн зонд-зонынæн никуы бабæззыди. Уымæн æмæ мæ дæлбар 
адæмы зондæй нæ фарстон. Олгъа та æцæг куырыхон зонды хицау 
у. Уый нырмæ дæр нæ зын уавæр сæдæ хатты кæй сбарста æмæ 
йæм фидар фæндон кæй сæвзæрд, уый гуырысхойаг нæу, фæлæ 
йæ фæнды, мах та ахæм уæззау уавæры тыххæй цы хъуыды кæ- 
нæм, уый базонын. Иу зонд — хорз, дыууæ — ноджы хуыздæр. Йæ 
зонд кæдæм ирвæзы, уæддæр йæхимæ уыдзæн, фæлæ йын кæд мах 
фæндæттæй исты бабæзза, уæд сæ иувæрсты цæмæн хъуамæ ахи- 
за. Æмæ æниу, Карум йæхæдæг хъаруджын, æппæтдæр лыстæг- 
гай зоны, фæлæ уæддæр табу кæны йæ куырыхон командирæн. 
Титикъойы хъуыдытæ фескъуыдта Хъызылбеджы ныхас. 
— Мæ зынаргъ Олгъа, мæ ныхасмæ дзæгъæлы æнхъæлмæ кæ- 
сыс. Æз æрмæстдæр зонын иунæг хъуыддаг — рухс дзæнæтыбади- 
наг, нæ зынаргъ Уасойæн йæ зæрдæмæ иууыл æввахсдæр лæууы- 
дысты Сослан æмæ Карум, кæд Никъойæн дæр табу кодта, нымад- 
та йæ йæхицæн зондамонæгыл, фыдыл, кæд уарзон æфсымæртау 
уарзта Дианоз æмæ Автойы, кæд сæрыстырæй каст, йæ лæджы 
бартыл фæндвидарæй чи сдзырдта æлдар Амилахварийы уыцы 
раздæры цагъар Асланбегмæ, уæддæр. Уымæн æмæ мæнæ Карум 
æмæ Сосланимæ иу хъæуккæгтæ уыдысты, сæ сабийы бонтæй ра- 
хастой уыцы хæлардзинад æмæ сын бахсыст уæззау тохты. Ныр 
нын нал ис Уасо, нал нын ис Сослан дæр, фæлæ нын ис Карум. 
Æхсарджын Карум. Иу æмæ дыууæ тохы нæ равдыста йæ æнæфæ- 
тасгæ хъæбатырдзинад, йæ æмтохгæнджытыл йæ иузæрдиондзи- 
над. Æмæ махæн, цæсты гагуыйау, хъахъхъæнинаг у ахæм зы- 
наргъ адæймаджы цард. Нæ зынаргъ Уасо-иу тыхст рæстæджы 
уынаффæ кодта Никъо, Сослан, Авто, Дианоз, дæуимæ Карум æмæ 

Хæхты фæдисон 
113 
ма-иу кæд Гæбила уым фæцис, уæд уыимæ дæр, Ныр Уасойы 
хуыздæр миниуджытæ, цыты тырысайау, бæрзонд хæссы мæнæ 
мæ хоты дзæбæхдæр. Æз уын нæ дзурдзынæн нæдæр йæ куыры- 
хон зондыл, нæдæр йæ диссаджы хъæбатырдзинадыл. Уый ном 
дидинæджы хъузгмæ куы ныдздзурай, уæд ын уый æхсызгонæй 
йæ уæздан сæрæй фæкувы табугæнæгау, æхсæрдзæнтæ йыл ны- 
вæндынц, урс фынккалгæ, сæ уаз зарджытæ, æрвон тыгъдады 
мæргъты паддзах цæргæс уый кой фæкæны. Гъемæ, уыцы Олгъайæн 
нал сты нæдæр йæ уарзон цардæмбал Уасо, нæдæр йæ тохы æм- 
бæлттæ Никъоитæ. Иунæг ды ма йын сæ баззадтæ. Æмæ канд 
Олгъайæн нæ, фæлæ мæнæ фыды лæггад кæмæн кæныс, уыцы 
Æхсарæн дæр. Гъе уымæ гæсгæ дæуæн ардыгæй цæугæйæ нæу. 
Мæнæй дæ сæр ам æхсызгондæр хъæуы. Ды цы хæс исыс дæхимæ 
— Гæбилаитæн хъуыддаг фехъусын кæнæм, уый та мын, бахатыр 
кæн, æз дæуæй æвзæрдæр нæ сæххæст кæндзынæн. Ды хайджын 
дæ æгасæй дæр Уасойы миниуджытæй: æхсарджын, тæссаг сахат 
домбайыл дæр фæтых уыдзынæ. Фæлæ æз та схъомыл дæн Ха- 
цырты Гæбилайы хуыздæр миниуджытыл, æмæ уымæ та ис канд 
хъару æмæ æхсардзинад нæ, фæлæ ма зæронд рувасы хиндзинæд- 
тæ дæр. Æмæ нæ ныртæккæ тыхы сæр уыйбæрц нæ хъæуы, цæй- 
бæрц нæ хъæуы хæйрæгдзинад. Афтæ хъуамæ ахизæм Цъалайы 
фаллаг фарсмæ æмæ нæ хъуамæ ма базоной канд цæрджытæ нæ, 
фæлæ куыйтæ дæр. Мæхицæй æппæлынмæ мын æй ма бамбарут, 
уæ хорзæхæй, фæлæ мæм афтæ кæсы, цыма æнæзонгæ хæдзары 
раз куыдз куы хуысса, уæд йæ сæрты ахиздзынæн æмæ мæ нæ 
базондзæни. Æхсары дæр уадз ам. Сымахæн фæхицæнгæнæн нæй. 
Цæсты гагуыйау æй хиз фыдбылызæй. Ныры онг ын куыд цæст- 
уарзонæй лæвæрдтай дæ зонындзинæдтæ, афтæ йын сæ дæтт амæй 
фæстæмæ дæр. Кæм ма ис чысыл Æхсар. Уый чысыл у асæй, 
фæлæ зонд æмæ хъаруйæ чысыл нал у. Фæлтæрд хæстон у. Нæхи 
цæстæй федтам, домбай салдаты æрмтохы куыд æрфæлдæхта, уый. 
Фæлæ уæддæр Уасойы кæстæр æфсымæр, цæхæрцæст Æхсары цард 
хъахъхъæнын хъæуы, цæсты гагуыйау. Зынг зæгъынæй ком нæ 
судзы, фæлæ нæ тохы æмбæлттау, тæхгæ-тæхын куы æрхауæм мах 
дæр, уæд нын нæ тырыса хъуамæ æрхауын ма бауадза Æхсар. 
Сиса йæ ноджы бæрзонддæр. Ахæсса йæ размæ, цæмæй йæ фæ- 
дыл ныггуылф кæной адæм. Афсæрой знæгтыл, зæйы æрцыдау, 
æмæ мах цы сæуæхсиды скастмæ бæллыдыстæм, уый феной. Фе- 
ной царддæттæг хурыскаст, сулæфа тугхъулон зæхх йæ уæззау 
хъæдгæмттæй æмæ рарттива рæсугъд дидинæфтыд гауызтæй. 
8 Хацырты Ссргсй 

114 
Хацырты Сергей 
Олгъа, мæ зынаргъ, æз æндæр ницы дæн зæгъинаг. 
— Ныр та байхъусæм чысыл Æхсарæн йæхимæ. Мæнæн, Æх- 
сар, мæ зæрдæйæн бирæ æхсызгондæр у, дæу чысыл Æхсар хо- 
нын. Мæнæн хатырæй уæд, æмбæлттæ, фæлæ æз уарзон хъæбулы 
цæстæй кæмæ кæсын, уыцы чысыл Æхсар кæуылты алæг, уый нæ 
базыдтон. Гъемæ нын ма бавгъау кæнæд чысыл Æхсар дæр йæ 
зæрдæйы фæндон. Цæимæ у разы æмгæртты ныхасæй, цы йæм 
дзы кæсы раст, гъе зылын æмæ куыд хуыздæр саразæн ис, цæмæй 
ацы цъысымæй фервæзæм. 
Æхсар иучысыл фæхъус, стæй Каруммæ бакаст æмæ йæ мид- 
былты бахудт. 
— Диссаг дæм ма фæкæсæд, Карум, кæй бахудтæн, уый. Фæлæ 
мæ ныхас у æргом. Цал хатты уæ бафæдзæхстон, уыцы гаккæй мæ 
ма хонут, «Чысыл Æхсар». «Цæсты гагуыйау нын хъахъхъæнинаг 
у». Дæуæй, мæ зынаргъ Хъызылбег, æз цы уæлдай хъахъхъæни- 
нагдæр фæдæн? Мæнæй дæ дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр авд 
азы хистæр. Æмæ цы сты уыцы азтæ æз æмæ дæу æхсæн. Мур дæр 
ницы. Уæдæ цы уæлдай хъахъхъæнинаг фæцис мæ цард? Ау, æз 
мастисджытæй нæ дæн? Ау, мæ зæрдæйы къаддæр маст æхсиды, 
ме ’взонгдзинад мын чи байста, уыцы знæгтæм? Цæмæн рахау- 
бахау кæнын æз ацы хъæдты, сидзæр сæныккау, æмæ цæмæн æм- 
бæхсын мæ сæр цъæх бирæгътæй? Æви мæн нæ фæхауæггаг кодта 
æлдар Амилахвари мæ фыды хæдзарæй? Æви йæ уый нæ бакодта 
цъыбыртты сыгъд? Æви мæ зæронд ныййарджытæ нæ цæрынц 
бæрзонд хæхты дагъы уазал æмæ стонгæй? Æви Иры адæм дæр 
сæхицæн ныфсы мæсыг кæй хуыдтой, мæ уыцы æфсымæр Уасойы 
мын нæ рафæлдæхтой знæгтæ? Мауал мын къахут мæ зæрдæ. Мауал 
мын исут мæ хъыг. Æз чысыл Æхсар нал дæн, фæлæ æз дæн 
мастисæг, Уасойы кæстæр æфсымæр Хуыбиаты чысыл Æхсар, 
Олгъа! Æмæ цалынмæ мæ цæст æрттива, уæдмæ æз удæнцой не 
ссардзынæн, фæлæ цæгъддзынæн, мæ ныййарджыты мын чи фæ- 
хауæггаг кодта нæ чысыл къæс æмæ зæххы гæбазæй, уыдоны. 
Цæгъддзынæн, мæгуырты къухы мæгуыры лæдзæг чи ныссагъта, 
уыдоны, ме ’фсымæр Уасойы чи амардта, уыдоныл æрдуйæн уд 
куы уа, — се ’ппæты дæр аскъуындзынæн. Æз мастисæг дæн, æз 
дружинæйы раз ард бахордтон. Æз, Хъызылбег, мæхицæн ныма- 
йын иууыл стырдæр амондыл рæсугъд мæлæт. Рæсугъд цард та ис 
рæсугъд мæлæты дæр. Стъалы цæсты ныкъуылдмæ тæхгæ-тæхын 
асудзы, фæлæ дардыл ныррухс кæны алфæмблай. Æз цæттæ дæн 
нæ дружинæйы кæцыфæнды уæззау хæс сæххæст кæнынмæ дæр. 

Хæхты фæдисон 
115 
Раст загъта мæнæ Титикъо, кæд нын цыфæнды зын у, уæддæр нын 
ам иунæг нæмыг дæр ныууадзгæйæ нæу. Нæ хъусты хуынчъыты 
дæр сæ байдзаг кæнæм, уæддæр сæ хъуамæ фæхæссæм бынатмæ. 
Олгъа афтæ зæрдиагæй кæмæ хъуыста, уыдонæй алчидæр йæ 
фæндон загъта. Бузныг сæ уыд се ’ргом ныхасы тыххæй, канд 
Карум æмæ Хъызылбегæй нæ, фæлæ Титикъойæ дæр. Æлдары 
моурау æвиппайд къæссавæлдæхт фæуа, уый йæ бон нæу æмæ 
ныхæстæ дæр уырзæй не ’взары искæй зæрдæ балхæнынæн. Фæлæ 
дзуры, кæд ын хатт дæрзæг вæййынц, уæддæр æргомæй, цы хъуы- 
ды кæны, æмæ йæм йæхирдыгонау куыд растдæр кæсы, афтæ. 
Æмæ уый тыххæй азимаг нæу. Цы æхсæнады цардис, уый гакк у 
уый. Олгъа сæрæй къæхтæм ныррызт чысыл Æхсары ныхæстæй. 
Иу дзырд ын дзы аппаринаг нæ уыд. Кæм ма ис, йæхи загъдау, 
чысыл Æхсар. Æмæ дзы иста Уасойы мондæгтæ, мæнæ тулдзбæла- 
сы цур æвзонг тала куыд райрæза, афтæ йæм каст Æхсар дæр. 
— Уе ’ппæтæй дæр бузныг уе ’ргом ныхасы тыххæй. Мæ ды- 
вæнд сагъæстæн мын уæ фæндæттæй раттат раст хатдзæгтæ сара- 
зыны фадат. Дызæрдыг цæуыл кодтон, уыдон дæр сæ джиппы 
абадтысты. Гъемæ уын мæ фидар фæндон зæгъын æз дæр: нæ 
хæстонтæн сцæттæ кæнут хæрзад хæринаг. Раттут сын хорз фæ- 
фынæй кæныны фадат. Боны хъахъхъæнджытæ æрæвæрут æмæ 
сæ рæстæгæй-рæстæгæ ивут æндæртæй. Æхсæв куы ралæууа, уæд 
хъахъхъæнджытæ фæфылдæр кæнут. Ивын сæ хъæудзæн цыбыр- 
дæр æмгъуыдтæм. Уæ зæрдыл дарут, знаг хин æмæ кæлæн у, уый. 
Æгуыдзæгæй, гъе нæ фынæйæ ма æрбаййафæд. Хъахъхъæнджы- 
тæ сæ зæрдыл дарæнт, чи фынæй кæны, уыдон цард сæ къухы кæй 
ис, уыцы хабар. Æмбисæхсæв уын мæхæдæг фехъусын кæндзы- 
нæн, цы фæндагыл ацæудзыстæм, Цъалайы иннæ фарсмæ кæуыл- 
ты ахиздзыстæм, уый дæр. Уе ’ртæйæн дæр бузныг зæгъын, Ка- 
рум, мæнæ Хъызылбег æмæ Æхсаримæ, Гæбилаитæм хабар хæс- 
сынмæ цæттæ кæй стут, уый тыххæй. Уыцы хъуыды мæхимæ дæр 
уыд, æрмæст æз арвитынмæ хъавыдтæн иу адæймаджы, фæлæ 
Карумы хъуыды растдæр у. Хъуамæ мах дæр зонæм, цы бацис нæ 
хабархæссæг, æмæ сæ уый тыххæй арвитын хъæуы дыууæйæ. Иу 
Цъалайыл бахиздзæн, иннæ та фæстæмæ раздæхдзæн, æмæ дыу- 
уæрдыгæй дæр хабар зондзыстæм. Фæлæ сымахæй иуæн дæр цæ- 
уæн нæй. Уæ сæр ам тынгдæр хъæуы. Хабархæсджытæн дæр мæ- 
хæдæг зæгъдзынæн иу афон. Гъеныр та уе ’ппæтæн дæр бузныг, 
æмæ уын цы загътон, уый бакæнут. Мæн дæр-иу, Хъызылбег, 
æххормагæй ма ныууадзут. 

116 
Хацырты Сергей 
— Дунейы фос куы ратардтам, уæд дзы иу сæгъ нал ачъепп 
кæндзыстæм, — фæцырд Титикъо. 
— Сæгъ дæр хорз, фæлæ Окропъиридзе Къотъе йæ сæгуыты 
мард ныууагъта æгасæйдæр, — Олгъамæ хъуызгæ мидбылты ба- 
худт Хъызылбег, цыма йын уырыссаг æмбисонд зæгъынмæ хъа- 
выд, ома зæронд уарзтыл згæ нæ хæцы. 
Олгъа йæм йæ амонæн æнгуылдзæй бавзыста, уымæй Хъызыл- 
бегæн æмбарын кодта, уæлдæйттæ ма дзур, зæгъгæ. Фæлæ цæмæй 
иннæтæ мацы бамбарой, уый тыххæй та йын æргомæй загъта: 
— Иу чысыл кæрдих дзы фæлыг кæн æмæ мыл æй къæцæлыл 
фыхæй иу чысыл къæбæримæ сæмбæлын кæн. 
— Ахæм чысыл домæны тыххæй мæ дзæбæх хойы фæхъыг 
кæндзынæн. Æз ма дæм æлдары диссаджы урс сæны авгæй дæр 
фæкæсдзынæн. 
Чысыл раздæр уæззау хъуыдыты дæлбар чи уыд, уæззау фарс- 
тытыл чи дзырдта, уыцы Карум, Хъызылбег æмæ Æхсар рогæй 
сулæфыдысты æмæ се ’мбæлтты цурмæ бацыдысты. Æхсызгонæй 
сулæфыд Олгъа йæхæдæг дæр. 
ТИТИКЪО НЫХЬХЪУЫСТА ЙÆХИМÆ 
Титикъо йе ’мбæлттæм бацыд цыдæр æрхæндæг зæрдæимæ. 
«Цæуылнæ рахъæр кодта Олгъа, æмбисæхсæв куы растой, уæд цы 
фæндагыл ацæудзысты, уый. Кæнæ кæй æрвиты хабархæсджы- 
тæй, цæмæй Гæбилайæн уавæр бамбарын кæной æмæ сæ агурæг 
ма рафсæра, фæлæ æнхъæлмæ кæса мах фæзындмæ. Цæмæн сын 
басусæг кодта сæ нæмттæ? Куыд мæ бауырна, æмæ уый исты басу- 
сæг кæна Карум, Хъызылбег æмæ мæм цъæхæй рæгъæд чи каст, 
афтæмæй та æрдхæрæны лæппу чи у, уыцы чысыл Æхсарæй? Ехх, 
Титикъо, Титикъо, уæззау уыд нырмæ дæр дæ уаргъ. Йæ быны дæ 
астæу, къæлæтау, къæдз кодта, фæлæ дæ уæддæр æлдары фæсдзæ- 
уинтæ нымадтой лæгыл. Ныр та дæ цард сбастай, нырмæ дын 
зонгæ чи нæ уыд, ахæм удуæлдай адæймæгтимæ. Сæ алкæй зонд 
æмæ сын æхсармæ дæр батæхуды кæндзынæ. Фæлæ мæнæн уый 
фаг нæу. Æз сæм æрбацыдтæн æргом зæрдæйæ. Сæ тох мæ зæр- 
дæмæ айстон арф. Фæндыд мæ сæ рæнхъыты сыгъдæг зæрдæйæ 
æрлæууын. Мемæ ракодтон мæ иузæрдион хæлæртты дæр. Бын- 
дзарæй ныддымдтам ме ’лдары исбон. Æниу ын фыддæртæ дæр 

Хсехты фæдисон 
117 
бакæнин. Адæмы туг æхсныфæй нозта. Мады дзидзийæ мæ æнæ- 
хай фæкодта йæ зындоныдзыназинаг фыд Абисалон. Фæлæ уæд- 
дæр мæ цард кæимæ сбастон? Цы бакодтон ай мæхицæн дæр æмæ 
ме ’мбæлттæн дæр? Тæдзынæгæй цыхцырæгмæ цæмæн баппæр- 
стон мæхи дæр æмæ мæ хæлæртты дæр. Дарддæр ахæм уавæрæн 
быхсæн ис? Æгъгъæд сын нæ уыд æлдары галуаны фæллой, но- 
джы ма сын ахæм дзаг хурдзинтæ сæ къухы ныссагътон!» — Ти- 
тикъомæ сдзырдта йæ хиуарзондзинад. Ныртæккæ йæ зæрдæйы 
æппæт хъылма искæуыл куы акалдтаид, уый йæ фæндыд. Ахæм 
уысм тæссаг сырдæй фыддæр вæййы. 
Титикъо цæуылдæр кæй тыхсы, уый фæхатыдысты йе ’мбæлт- 
тæ дæр, æлдары раздæры фæсдзæуинтæ. Шакро сæ хибар ран 
гобанæвæрд сыфтæртыл йæ рахиз фарсыл хуыссыд цъынддзæс- 
тæй, йæ сæры бын йæ дыууæ къухы бакодта, афтæмæй. Рагæй 
фæстæмæ дæр афтæ кодта фæллад суадзыны рæстæджы. Иугæр дæ 
фæллад уадзыс, уæд, дам, цæстытæн дæр ратт иучысыл аулæфыны 
фадат. Титикъо Шакройы фарсмæ йæхи æруагъта. Гайозы фæстæ 
иууыл хæлардæр зæрдæ дардта Шакромæ. Азтæ йыл цæуы, фæлæ 
рæвдз, сывæллонау, — коммæгæс, æнæзивæг. Уый тыххæй йын 
уæлдай аргъ кодта Титикъо йæхæдæг дæр. Æмæ-иу ын фадат куы 
фæцис, уæд æй, иннæ фæсдзæуинтæй хъауджыдæр, истæмæй æнæ 
арæвдаугæ нæ уыд. Шакро йæ цæстытæ нæ байгом кодта. Æнæуый 
дæр хатыд, йæ фарсмæ Титикъо йæхи кæй æруагъта, уый. цъынд- 
дзæстæй дæр зоны уымæн йæ зæрдæйы уаг... Титикъо-иу истæуыл 
куы смæсты, уæд-иу йæ тыхулæфты къуырма зæл æмæ йæ дæндæг- 
ты сæртæг хъыррызт баиу сты. Ахæм рæстæджы йæ ма бафæрс, 
гæнæн ис, феххæла дæм. Æвзæр куыдзау, къæппгæнаг уыд. Фæл- 
тау æнхъæлмæ кæс йæ дымст зæрдæйы уаг æртæбæкмæ. Уæд дын 
йæхæдæг радзурдзæн æппæтдæр. Афтæ уыд æлдары раздæры моу- 
рау Титикъойы зæрдæйы уаг. Фæлæ ныр моурау нал у, ныр та у 
сырхсæдæон. Уымæй дæр хицау нæу, фæлæ рæнхъон. Ныр мах, 
сырхсæдæонтимæ йæхи чи сбаста, уыцы æлдары раздæры фæс- 
дзæуинтæ, æмбартæ стæм. Уый зоны Титикъо йæхæдæг дæр. Æмæ 
ныр цыфæнды куы смæсты уа, уæддæр йæ маст искæуыл акалын- 
мæ, кæ/щæрау, ныфсхаст нал уыдзæн. Фæлæ уромдзæн йæ масты 
рохтæ. Йæ тыхулæфт цас сабырдæр кодта, уыйас ныллæгдæр код- 
та йæ дæндæгты хъыррыст дæр. Шакройыл ма иу хатт ногæй йæ 
цæст æрхаста, батæхуды йæм кодта, афтæ æнæмæтæй кæй хуыс- 
сы, уый тыххæй. Карчы къубал куы ахауын кæнай, æмæ ма уый 
уæддæр æнæсæр гæппытæ куы фæкæны, йæхи куыд фæхойы, ахæм 
æнæрхъуыды митæм цæттæ уыд Титикъо дæр. 

118 
Хацырты Сергей 
Титикъойыл æрхаста æрдæгцъынд цæстытæ æмæ йын загъта: 
«Мæ хæлар, Титикъо, ныр æз æмæ ды нал стæм æлдары моурау 
æмæ фæсдзæуин. Фæлæ стæм æмбар сырхсæдæонтæ. Гъе уымæ 
гæсгæ мын ныр ис мæ хъуыды æргомæй зæгъыны бар. Ды дзæгъæлы 
схæцыдтæ оххытæ кæныныл. Ам оххыйагæй ницы ис, æмæ дзæгъæ- 
лы дæхицæн маст ма кæн. Цæуыл дæ хъиутæ хæрыс? Адæмы раз- 
мæ æппæт хæссын нæ хъæуы. Гом армытъæпæныл цы æвæрд уа, 
уый сусæг нал у, фæлæ йæ алчидæр зоны. Æмæ рæстæг та ахæм у, 
æмæ дын иуæй-иу хатт хъуамæ дæ худ дæр ма зона дæ сусæгдзи- 
над. Фæлæ йæ дарай армыдзыхъхъы æнгом æлхъывдæй æнгуылдзты 
æхсæн. Ахæм ран æй куы дарай, уæд хæйрæг дæр нæ базондзæн, 
дæ армыдзыхъхъы цы æмбæхст ис, уый. Йæ хъуыддæгтæ гом ар- 
мытъæпæныл чи февæры, уыдон иу æмæ дыууæ хатты нæ фем- 
былд вæййынц. Се ’нæрхъуыдыдзинады аххосæй фыдбылызы ныс- 
сæдзынц. 
Нæ командир та у фæлтæрд, куырыхон зонды хицау. Тити- 
къойыл цыма Шакро уазал доны къæрта бакалдта, йæхи афтæ 
хатыд йæ хæлары раз. Йæхинымæры йæм батæхуды кодта, æз 
цæмæн дæн ахæм суцца, хъæуа, нæ хъæуа, алцы мæ зæрдæмæ 
афтæ арф цæмæн фæисын, зæгъгæ. 
Титикъойы мидхъуыдытæ фескъуыдта Шакройы ныхас: 
— Ды бузныг хъуамæ уаис, мæ хæлар, ахæм адæмимæ нæ 
хъысмæт кæй сбастам. Кæдæй-уæдæй мæхи лæг банкъардтон. Зæх- 
хыл мæ дыууæ къахæй фидар слæууыдтæн, мæ къухтæм райстон 
хотыхтæ æмæ мæ къух систон фидиссаг цагъары цардыл, хъахъ- 
хъæнын лæджы сæрибардзинад, йæ бартæ. Дуне мын хæццæ уыд 
нырмæ. Нæ уыдтон арвы рухс, зæхх мæ къæхты бын сыгъд. Уымæн 
æмæ лæг нæ уыдтæн, фæлæ цагъар. Ныр та лæг дæн, лæг, сæри- 
бардзинады хъуыдытæ кæй сæры зилдух кæнынц, кæй риуы бай- 
дзаг сты æмæ, цæджджинагау, кæй риуы æхсидынц, ахæм лæг. 
Æмæ мæ ном хуыйны сырхсæдæон мастисæг. Рæсугъддæр номæн 
скæнæн нæй. Мастисæг! Мæнæн мæ зæрдæ йæ тæккæ дзаг уыд 
мастæй, хуыдуг мæ кодта, мæ цæстытыл æдзухдæр мигъ бадт, сæ 
хъузгты — туг, æз уыдтæн æлдарæн æрмахуыр куыдз. Æлдар фæ- 
кодта: «Уыст, уыст!», уæд æз, æрра куыдзау, мæхи цавтон алкæ- 
уыл дæр. Уымæн æмæ куыдз уыдтæн, æлдар йæ гуыбын кæмæн 
æфсæста, ахæм куыдз. Уымæн æмæ, æз зыдтон, æлдары фæндон 
куынæ сæххæст кæнон, уæд мын мæ царм растигъдзæн фырна- 
дæй, æххормагæй мæ амардзæн. Æз никуы ахъуыды кодтон, мæ 
къух-иу кæмæ систон, æмæ æлдары фæндонæй æгъатырæй кæй 

Хæхты фæдисон 
119 
ссæстон мæ къæхты бын, уыдоны хъысмæтыл. Никуы ахъуыды 
кодтон, мæ фыдмийæ сын сæ лæджы кад цъыфты кæй змæстон, 
ууыл дæр. Уымæн æмæ æз уыдтæн æрмахуыр куыдз, æлдар Цъицъ- 
накъидзе Абесалоны фырт Гедеваны æрмахуыр куыдз. 
Ныр та, мæ хæлар Титикъо, æз лæг дæн, æмæ мæхицæн стыр 
амондыл банымайдзынæн, стъалы тæхгæ-тæхын куыд ахуыссы, æр- 
вон тыгъдады уысммæ рæсугъд фæд ныууадзгæйæ, афтæ мæнæн 
дæр, размæ бырсгæйæ, мæ зынг куы ахуысса, уæд. Уый у адæй- 
маджы иууыл стырдæр амонд. Æмæ мæнмæ ныхмæлæууæг хъуы- 
дытæн бынат нал ис. Раджы сыл ауыгътон мæ къух. Аиуварс сæ 
кæн дæ сæрæй ды дæр. Фæстæмæ цæуынæн дзы бынат нал ис. 
Фæндаг æхгæд у. Æрмæстдæр нæм дзы æнхъæлмæ кæсы фидиссаг 
мæлæт. Стæй дæ рох ма уæд дæ ардбахæрд. Ардбахæрдыл комдзо- 
гæй чи рацæуы, уыдонмæ дæр æнхъæлмæ кæсы æрмæстдæр мæ- 
лæт, æлгъаг мæлæт. Æмæ дын бар куы уа дыууæ мæлæтæй иуы 
равзарынæн, уæд цæмæн хъуамæ равзарай æлгъаг мæлæт, цæмæй 
дæ искуы сæрсæфæн комæй адыввытт кæной, æлдар Амилахва- 
рийау, æмæ дæ хъæддаг сырдтæ бахæрой. Хуыздæр нæу кадджын 
мæлæт. Хъыгзæрдæйæ дыл уыраугæ цæссыг æркалдзысты де ’мбæл- 
ттæ, кад æмæ дæ радæй бакæндзысты нæ тугхъулон зæххы хай. 
Снывæнддзысты дыл кады зарджытæ. 
— Шакро, мæ зынаргъ, Титикъо мæлгъæвзаг никуы уыд. Цард 
мæм йæхæдæг дæр чъылдымыздæхт уыд. Гъе уымæ гæсгæ мæ дæр- 
зæг æвзаг уыд æлдары ехс. Ды чысыл раздæр дæхи рахуыдтай 
куыдз. Æмæ канд ды нæ, æлдары иннæ фæсдзæуинтæ дæр дæ уавæ- 
ры уыдысты æмæ уыцы куыйты бардзæн та æз уыдтæн сæ балхон. 
Æлдары сæйрагдæр куыдз. Сымахæй хъауджыдæр мæнæн æлдар 
мæ къухы ныссагъта, искæмæ дзы февзидгæйæ уæлдæфы æхситт чи 
кодта, ахæм ехс. Ды æрдæбон рæсугъд загътай, дæ фыдмийы лæд- 
жы кад цъыфты кæй змæстай, фæлæ ууыл æз никуы ахъуыды код- 
тон. Æз та, ехс æдзух йæ къухы чи дардта, уый хъуыды кодта, 
цæмæй уæ йæ сæр схъил кæнын мачи уæндыдаид. Цæмæй мын 
уыдаиккат коммæгæс куыйтæ. Лæджы кад, лæджы намысæн никуы 
радтон фадат, цæмæй базмæлыдаид цагъайраг лæджы зæрдæйы. 
— Фæлæ, æргом ныхасы къæм нæй, дæхи сæрæн кад кæнын 
зыдтай Титикъо. Æгæр мæгуыр, æлдарæн дæр дæхи æфхæрын 
никуы бауагътай. Æмæ ам та сырхсæдæонтимæ дæхи куыд равдыс- 
тай? Йæ цæрæнбон бирæ уæд нæ командир Олгъайæн, хорз уыд 
æмæ афоныл фæзынд, æндæра уæ дыууæ Карумæй искæй туг нык- 
калдаид. Дæ туг ныккалд, уæд нæм, чи зоны мæнæ-мæнæ фыдбы- 

120 
Хацырты Сергей 
лыз не ’нхъæлмæ кастаид. Фæлæ Карумы туг ныккалд, — не ’ппæ- 
ты дæр кæрдтæй скъуыхтæ кодтаиккой. Æмæ цæй тыххæй? Лæ- 
джы кад, лæджы бартæ кæй хъахъхъæдтай, уый тыххæй. Кæд 
дын иууыл зондджын ми нæ уыд, уæддæр ард хæрын, дæ ми сырхсæ- 
дæонты зæрдæмæ кæй фæцыд, уæлдайдæр та сæ командиры зæр- 
дæмæ, уый тыххæй. Уымæн æмæ, уыдонæн се ’ппæтæн дæр сæ 
тохы тырыса у лæджы сæрибардзинад! — Шакро фæлæууыд йæ 
ныхасæй. Титикъойы цæсгом æгасæй дæр йæ джиппы кæй æр- 
бадт, уый йын æхсызгон уыд. 
Титикъойæн Шакро райдианы, æмбартæ стæм, зæгъгæ, куы 
бакой кодта, уæд ын хиуарзондзинад йæ зæрдæ фелхыскъ кодта. 
Кæм æз — æлдары моурау æмæ кæм ды — æлдары фæсдзæуин. 
Фæлæ хиды бынты доны ацъыввытт ласта йæ моурауы ном æмæ 
йын цы хъуамæ загътаид. Æлдары ехс йæ къухы уæлдæфы нал 
фехситт кæны. Уымæн дæр йæ рæстæг фæцис. Фæлæ йæ рæстæг 
Титикъойы къухы куы уыдис, уæддæр æй Шакромæ никуы фæ- 
хъил кодта. Шакро, зæфцы фыдæй йæхиуыл цæф чи æруагътаид, 
уыдонæй нæ уыд. Кæддæриддæр уыд æлдары тæккæ уæззаудæр 
куысты астæу. Æмæ ныр уыцы Шакро дардыл ныхас кæныныл 
слæууыд. Фæлæ уæддæр Титикъойæн Шакройы фæстаг ныхæстæ 
уыдысты уæлдай æхсызгондæр. «Кæд цыфæнды рæнхъон хæстон 
дæ, уæддæр махæн, дæхи хæлæрттæн, ды дæ нæ сусæг раздзог». 
Æмæ афтæ хъуыды кæнынц, æз уал азы мæ игæрæй сыджыт кæи- 
мæ фæмарзтон æлдарæн, мæ уыцы иузæрдион хæлæрттæ. 
Титикъо рæвдаугæ æмæ бузныджы цæстæй бакасти Шакромæ. 
Цыма йын афтæ зæгъынмæ хъавыд: «Уæд уын Титикъо амæлæд, кæд 
уæ фыдæнхъæл фæкæна. Титикъо дæр худ дары, Титикъо дæр лæг у!» 
ГÆБИЛАЙЫ ДЫЗÆРДЫГДЗИНАД 
Иугæр Олгъаитæ нæ фæзындысты зноны боныцъæхтæм, уæд 
Гæбила йæхицæн бынат нал ардта. Сындзытыл бадæгау кодта, нæ 
барста йæхицæн, йæ хо Олгъайы кæй ауагъта ахæм тæссаг фæнда- 
гыл, æмæ канд Олгъайы нæ, фæлæ дружинæйы ныфс æмæ æхсар 
кæй хуыдтой, уыцы сырхсæдæонты дæр, уымæйдæр кæимæ? Æл- 
дары хотыхджын фæсдзæуинтимæ. Йæ цæстыты раз рауай-бауай 
кодта, йæ царм йе стджытыл кæмæн ныххус, уыцы тыхивæзт моу- 
рау Титикъо. Тæрæзтыл барæгау æй кодта. Цы хуызы æрбацыд 

Хæхты фæдисон 121 
йæ адæмимæ нæ дружинæмæ. Ам, станы, йæхи куыд дардта, æмæ, 
æппынфæстаг, йæ адæмы дыууæ дихы куыд фæкодта. «Ау, атæп- 
пæт хабæрттæ рагацау снывæста æмæ нæм, афæливдзынæн сæ, 
зæгъгæ, ахæм фыдвæндæй æрбацыд? Æмæ цæмæн афтæ æнхъæл 
уыд, æлдæрттæ æмризæджы кæмæй ризынц, уыцы сырхсæдæонтæ 
сразы уыдзысты йæ алы фæндыл дæр? Цы федта æлдармæ уадис- 
сагæй æмæ йын афтæ удуæлдайæ лæггад кæна? » 
Йæ хъусты ныззæлланг кодтой Титикъойы ныхæстæ: 
«Æлдары фæсдзæуин у æрмахуыр куыдз. Уымæй дæр хуымæ- 
тæджы куыдз нæ, фæлæ бирæгъмар. Уымæн йæ хæс у æлдары фос 
хъахъхъæнын, цæмæй йæ тасæй балбирæгътæ æмгæрон ма æрба- 
цæуой. Уыцы куыдз цæттæ у балбирæгътимæ фембæлынмæ, рага- 
цау куы зона, бахæрдзысты йæ, уæддæр. Уымæн æмæ уый хъахъ- 
хъæны йæ куыдзы ном, йæ куыдзы кад. Афтæ у адæймаг йæ æр- 
дзы скондæй». Æмæ уыцы куыдз фæзынд не станмæ, йæ фæдыл 
асайдта нæ хæстонты, уыимæ та сæ командир Олгъайы дæр. 
Гæбила фесхъиудта йæ тæссаг хъуыдытæй. Кæд, мыййаг, Ти- 
тикъо дæр нæ сырхсæдæонты басайдта Альфтаны балбирæгъты хъæ- 
лæсмæ. Æмæ уæд ам кæй ныууагъта, уыцы фæсдзæуинтæм цы æн- 
хъæлмæ кæсы, уый нæ зоны Титикъо? Кæнæ, зæгъæм, Титикъойæн 
мæнгард Альфтан бакодта ахæм хæс, фæлæ мæ куыд бауырна, æл- 
дары ацы фæсдзæуинтæ, иу лæгау, цæттæ сты паддзах æмæ æлдары 
хъуыддаджы тыххæй амæлынмæ. Кæнæ сæ Титикъо йæхæдæг куы 
фæхицæн кодта æмæ куы загъта, æз уыдоны тыххæй дзуапп нæ 
дæттын, зæгъгæ. Æмæ уый та нысан кæны, — нæ сыл æууæнды. 
Уæдæ, адон сæхæдæг дæр Титикъойы æввахс адæм куы уыдаиккой, 
уæд æнæхæцæнгæрзтæй не ’хсæн лæууынвæнд не скодтаиккой. 
Уымæй дæр сын знон изæр æз загътон, цæмæй ацы райсом фæцæ- 
уой, кæй сæ кæдæм фæнды, уырдæм. О, фæлæ уал сæ фæурæдтон 
Титикъойæн йæхи фæндонмæ гæсгæ. Титикъо сыл не ’ууæнды æмæ 
тарст, исчи сæ йæ ницæйаг цард бахъахъхъæныны сæрвæлтау куы 
фæхабар кæна Альфтанмæ, куы йын радзура сырхдружинонтæ æмæ 
æлдары фæсдзæуинтæ фæцæуынц Цъицънакъидзейы галуанмæ, 
цæмæй йæ ныддымой, зæгъгæ. Ахæм уац фæхæццæ Альфтанмæ, 
уæд хæстифтонг салдæтты растын кæнид æмæ нын нæ адæмы сухты 
цагъд фæкæниккой. Уæдæ Титикъо хорз зоны, йæ ардбахæрд фæ- 
лывд разынд, сайдæй ныл разылд, уæд сырхсæдæонтæй алкæй тæвд 
нæмыг дæр сæмбæлдзæн Титикъойы ныхыл. 
Кæрон нæ уыд Гæбилайы ныхмæлæууæг сагъæстæн. «Нæ сæ 
хъуыдис иумæ ауадзын, — сдзырдта йæм йæ зæрдæ. — Фæлæ сын 

122 
Хацырты Сергей 
æнæ ауадзгæ дæр нæ уыд гæнæн». — Æгæр хорз æм фæкаст Ти- 
тикъойы фæндон. Ома «нырма цалынмæ паддзахы салдæттæ мах 
хабар базоной, уæдмæ гæнæн ис, æнцонæй асыгъдæг кæнæм æлда- 
ры галуан. Æмæ нæ уый сæр та гъеныры хуызæн никуы хъæуы. 
Фæззыгон уазæлттæ уæлвæзты сæхи æвдисын райдыдтой. Мах та 
пырх къахыдарæсы, уæдæ нæ бирæтыл зæу-зæу кæнынц сæ уæлæйы 
дарæс дæр... Уымæй æнæхæлц, æнæхæцæнгарз. Цасы фаг нын 
хъуамæ суой, æлдары барджытæ нæм цы хæцæн æрмæг æмæ хæлц 
æрбахастой, уыдон дæр? Уæлдайдæр, сæхæдæг дæр сæрдыгон конд 
сты. Уæдæ хæлц куы ластой, уæд зымæджы хъуыддæгтыл нæ хъуыды 
кодтой. Æвæццæгæн, загътой, сырхсæдæонтæ куы феной сæ ных- 
мæ паддзахы хотыхджын салдæтты æмæ æлдæртты барджыты, уæд 
сæ хæцæнгæрзтæ калынмæ фæуыдзысты æмæ фæйнæрдæм нып- 
пырх уыдзысты... Уый фæстæ сæ иугай æруидздзыстæм...» 
Гæбила цыдæр æнæввæрсон худт бакодта. Уæдæй нырмæ йæм 
дардæй чи каст, уыцы сырхсæдæонтæ дæр æмæ æлдары фæсдзæ- 
уинтæ дæр уыдтой, сырхсæдæонты командиры зæрдæ цыдæр сагъæс- 
тæ кæй æвдæрзынц, уый. Сырхдружинонтæ аивæй хатыдысты: йæ 
зæрдæ æхсайы Олгъаитæм. Хъуамæ дысон æхсæв фæзындаиккой. 
Фæлæ никуы æмæ ницы. Арвыста разсгарджытæ дæр, фæлæ уыдон 
дæр ницыма хъусын кæнынц. Æмæ Олгъа йæхæдæг та куыд ницы 
хъусын кæны? Æви нæ зоны, мæ зæрдæ йæм кæй æхсайдзæн?» 
Симон æмæ Симона дардæй ныллæг хъæлæсæй бадзырдтой 
Гæбиламæ: 
— Хистæр, бахатыр кæн, знон нын дæхæдæг загътай, цæмæй ацы 
райсом ардыгæй нæхи айсæм æмæ нæ дæ хъахъхъæнæг нæ уадзы. 
— Уæ, Симон æмæ Симона, дардæй мæм цы дзурут, æввахс- 
дæр рацæут. 
Уыдон дыууæ дæр, цыма сæ къахдзæфтæ барстой, уыйау сæ 
хъавгæ истой æмæ Гæбиламæ бæндæнбæрц æддæдæр æрлæууыды- 
сты, сæ сæртæ ныллæг æруадзгæйæ. Гæбила сыл йæ цæст æрхаста 
æмæ сын фæтæригъæд кодта, цæй мæгуыр сты, зæгъгæ. Дæллагга- 
лæй фæкуыстой æлдармæ, базыдтой йын, йæ дзæмбы тыхджын, 
æгъатыр кæй у, уый. Æмæ сæ нæма уырны сæ сæрибардзинад. 
— Симон æмæ Симона, сымах фæнды, цæмæй ардыгæй тагъд- 
дæр ацæуат. Мæн та фæнды, мæ адæм æрæгмæ цæмæн цæуынц, 
уый базонын. Мæхи адæм, зæгъгæ, ацыдысты стæры, уæд сыл, чи 
зоны, афтæ нæ мæт кæнин, фæлæ семæ сты, æндæрæбоны онг дæр 
ма сымахимæ æмдзæхтон чи уыд, уыцы барджытæ. Ард кæй ба- 
хордтой сырх дружинæйы раз, уымæ дардæй кастыстут уæхæдæг 

Хæхты фæдисон 
123 
дæр. Ардбахæрды фыдæх та æлдары фыдæхæй карздæр у. Гъемæ, 
чи зоны, зæгъын, ард чи бахордта, уыдон иууыл æууæнкджынтæй 
не сты. Чи зоны, Титикъо рæуæууæнкæй кæуыл баууæндыд, се 
’хсæн ис ахæм уæйгæнæг дæр. Ахæмтæ та кæй вæййы не ’хсæн, 
уымæн хуыздæр æвдисæн, Титикъойы хæлар Гайозы фыдгæнæг 
кæй амардта, уыцы хабар. 
— Хистæр, фарн дæм бадзурæд, мах мæнæ Симонимæ æнæ- 
уый дæр афтæ хъуыды кодтам нæ бауромыны аххос. Дæуæн дæ 
зæрдæ æхсайы дæ хæстонтæм. Афоныл кæй нæ фæзындысты, кæм- 
дæр кæй бакъуылымпы сты, ууыл канд ды нæ, фæлæ ам цы сырх- 
сæдæонтæ ис, уыдон дæр дæуау хъуыды кæндзысты. Уæ зæрдæ 
сæм æхсайы æмæ сусæгæй къæм æппарут æлдары раздæры бар- 
джытыл, уыдонимæ та нæ моурау Титикъойыл. Цы хъуамæ зæгъ- 
æм мах мæнæ Симонимæ? Нæ уын бæззæм æхсæны лæгтæн. Мах 
дæллаг галтæй фæкуыстам æлдарæн. Никуы нæ ничи бафарста 
зондæй. Мах зыдтам куыст, сæргуыбырæй куыст. Бахатыр кæн, 
фæлæ нæм-иу афæдз иу хатт, гъе дыууæ хатты куы æрхаудта æл- 
дæртты æмæ уæздæтты фæлхортæ, уæддæр, æлыгын къусы сæн 
нуазгæйæ, нæ сæрыл бæрзонд никуы схæцыдыстæм, къусы быны 
иувæрсты фæтæн арвмæ никуы скастыстæм. Уый сау адæмæн нæ 
фæччы. Æлдар фыдлæг у. Чи зоны дæм фæрсырдыгæй сусæгæй 
кæсы. Фæхъыг дæм уа, ахъуыды кæна, ацы æнæхсæст, æнæхæ- 
лаф гæвзыкк кæй бынтæ нуазы афтæ бындзарæй. Æмæ дын, гæ- 
нæн ис, дæ хæрд дæ фарсæй фæкæна. Гъе уымæ гæсгæ никуы 
федтам арвы цъæх. Хуыцаумæ хъæрæй скувын никуы бауæндыдыс- 
тæм. Кувыс æм, уæддæр сæрныллæгæй, сусæгæй. Тæрсыс, мыййаг, 
дæ куывд æлдармæ куы фæкæса хъыг, куы дæм смæсты уа, уæд 
æнхъæлмæ кæс æбуалгъ æфхæрдтытæм. Æмæ æгъатыр та куыд у, 
æгъатыр! Æхсныфæй нын нæ туг нозта. Уызыны цармæй æрмкъух- 
тæ дардта æдзухдæр не ’фхæрд, хъæдгæмттæ буарыл. Гъе уымæ 
гæсгæ, бакуырм, бакъуырма стæм. Сæры магъзы ныссалд нæ хъуы- 
ды æмæ нæ ды та фæрсыс Титикъойæ, стæй йе ’мбæлттæй — æлда- 
ры раздæры фæсдзæуинтæй. Цы дын хъуамæ зæгъæм. Уыдон тых- 
хæй ницы. Уыдон уæхæдæг хуыздæр базондзыстут. Мах мæнæ нæхи 
тыххæй цыдæр зæгъын фæнды. Симон, хуырым фысау, цы ныхъ- 
хъус дæ. Дæ сæры равзæрд ацы фæндон æмæ йæ дæхæдæг зæгъ. 
— Симона, махæн ныры онг дæ сæр, мæ сæр нæ уыди. Дæ сæр 
мæ сæр уыд, мæ сæр та — дæ сæр. Æмæ дæм фæхæрам уыдзынæн, 
искуы ма дæ куы фехъусон «дæ сæр», уæд. Зæгъ хистæрæн нæ 
фæнд. Чи зоны, уæд та нæм цы æнхъæлмæ кæсы. 

124 
Хацырты Сергеи 
— Зæгъут уæ куырдиат, хъусын уæм! — цымыдисæй сæм ба- 
каст Гæбила. Уымæн æхсызгон уыд сæ уæзбын ныхас. Æлдар фыд- 
лæг у, уый кæй федтой, сæхи рагъыл æй кæй бавзæрстой. Ахæм 
адæм нæ рæстаг тохы нæ фарсмæ куынæ æрлæууой, уæддæр зæр- 
дæйæ мах тохæи табу кæндзысты, мах фæуæлахиз сæ фæнддзæни. 
— Хицау, кæд гæнæн ис, уæд мах дæр ныууадз ам, — йæ ныхас 
адарддæр кодта Симона. — Мах алырдæм дæр сбарстам нæ уавæр, 
зонæм æлдары дæр. Фыдлæг у, æмæ кæд мах ницы аххосджын стæм 
йæ разы, уæддæр нæ сабырæй цæрын нæ ныууадздзæн. Нæхи цæс- 
тæй федтам, йæ лæггадгæнджытæй чидæртæ кæй алыгъд, уый. Фæлæ 
йын зæххы быны дæр нæ басусæг сты. Æз, дам, сæ иугæр мæхæдæг 
нæ барвыстон мæрдтæм, уæд, дам, искæй ныхасыл не ’ууæндын. 
Гъемæ дзы кæмæндæр йæ ингæн скъахын кодта. Марды чырыны сæр 
куы байгом кодтой æмæ йæ куы бауырныдта, йæ лæггадгæнæг у, уæд 
ыл йæ былтæ æнæввæрсон зылынтæ скæнгæ, æлгъгæнгæ нытту код- 
та. «Ехх, дæ амонд у æмæ амардтæ, æндæра дын а лæппу фенын 
кодтаид», — уыд йæ фæстаг æртхъирæн æлдарæн. Гъемæ мах дæр 
æвыдæй нæ ныууадздзæн. Иннæты маст дæр махыл ныккалдзæн. Гъе 
уымæ гæсгæ аивтам нæ фæнд æмæ курæг стæм, цæмæй нæ фæстæмæ 
Титикъойы дæлбар бакæнай. Уыимæ мах нæ фæтæрсдзыстæм арты 
дæр, доны дæр. Бирæ адæймæгтæ федтам, зæгъгæ, дын нæ зæгъæм. 
Фæлæ кæй федтам, уыдон æхсæнæй уый бæрæг дары. Йæхицæй 
иузæрдиондæр, æнувыддæр, хъæбатырдæрыл нæ сæмбæлдыстæм. Йæ 
уд мæлæтмæ ратдзæн, уæддæр рæстæй æфхæрын никæй бауадздзæн. 
Æмæ æфхæрын кæй хъæуа, уыдонæн та йæхæдæг дæр нæ бары, 
карзæй сæ бафхæры. Уымæн ыл афтæ æнувыд сты, йемæ ард чи 
бахордта, йæ уыцы æмбæлттæ дæр. Фæлæ мах æххæст бæлвырдæй 
нæ зонæм, чи зоны нæм фæхæрам, цæуынвæнд кæй скодтам, уый 
тыххæй æмæ ныл йæхи атигъ кæна. Уæд та дывыдон арты бахаудтой 
нæ мæгуыр сæртæ. Кæдæм сæ фæхæссæм, кæм сæ бафæсвæд кæнæм 
арвæй зæххы æхсæн æмæ нæ кæм не ссардзæн æлдар, иу ахæм 
бынат нын нæй. Сымах аразут цыдæр цард. Хонынц уæ, Хуыцау 
кæмæн нæй, зæдтæ, дауджытæ кæмæн нæй, ахæм æхсæвидартæ. 
Махæн хатырæй уæд, фæлæ æнæ Стыр Хуыцау æмæ æлдар цавæр 
цардыл цæуы ныхас, уый не ’мбарæм... Мах табу кæнæм Хуыцауæн 
дæр, зæдтæ, дауджытæн дæр табу сæ бæрзонддзинадæн. Мах стæм се 
’нусон цагъартæ. Афтæ нæ рафæлдыста Стыр Хуыцау. Мах хъуамæ 
цæсгомджыиæй лæггад кæнæм Стыр Хуыцау æмæ æлдарæн. Фæлæ 
махæн уæддæр нæ зæххон Хуыцау æлдар нæу, фæлæ йæ моурау 
Титикъо. Уыцы Титикъойы дæлбар фæкуыстам. Уыцы Титикъо у 

Хæхтыфæдисон.... .,...,..„. ..,.„... „ ._ .~._. /<25 
ныртæккæ дæр нæ бардзхон. Гъемæ цы, иугæр сæ сырхсæдæонтимæ 
æрфæндыд, уæд сæхæдæг дæсныдæр сты сæ хъуыддагæн. 
— Зын фарст мын æрæвæрдтат мæ разы, Симон æмæ Симона. 
Сымах фæнды, цæмæй уæ Титикъойы дæлбар бакæнон, фæлæ уый 
афтæ æнцон хъуыддаг нæу. Базонын хъæуы Титикъойæн йæхи 
хъуыды, фæнды йæ æви нæ. Æмæ йæ куы бафæнда, уæддæр мах- 
уæттæ, гæнæи ис, æмæ ахъуыды кæной æмæ зæгъой: мах та цы 
кодтам? Цæмæн дих кæнынц нæ сырхсæдæонты Симон æмæ Си- 
мона къордтыл? Мах не ’ппæт дæр иæ цард, нæ архайды астæу- 
магъз хонæм: «Нæ дзырд у иу, нæ фæнд — фидар, туджы ныхмæ 
— туг, мæлæт цыфыддæр знагæн!» Нæ уыцы ардбахæрды ис нæ 
тых дæр. Æмæ уымæн халæн нæй. Уый хъуамæ кæна бонæй-бон 
хъомысджындæр æмæ уа айнæг къæдзæхæй фидардæр. Гъемæ сы- 
махæн фадат ис, цалынмæ не ’мбæлттæ фæзыной, уæдмæ ноджы- 
дæр ахъуыды кæнынæн, лæмбынæг сбарат æппæт дæр, уый фæс- 
тæ, уæхицæн куыд хуыздæр уа, афтæ аскъуыддзаг кæнат хъуыд- 
даг. Ахæм уынаффæйы тыххæй та махмæ — ирæттæм фæдзурынц, 
цæмæй ма дæр уæхст басудза, ма дæр физонæг. 
Дардæй æрбайхъуыст дæргъвæтин къуыззитт, стæй æвиппайд 
фескъуыд Гæбилайы ныхас, рæвдз фестад йæ бынатæй. 
— Бузныг, хистæр, ахъуыдыйы фадат нын кæй дæттыс, уый 
тыххæй. 
Гæбила сын къухы змæлдæй бамбарын кодта, ууыл фестæм нæ 
ныхас, зæгъгæ. Йæхæдæг йæ цæстытæ ныццавта, æхситт кæцæй 
æрбайхъуыст, уыцырдæм. Æхситт уыд сæ развæлгъау дзырд æмæ 
æмбарын кодта хионы фæзынд. Фæлæ Гæбила нæ зыдта, чи фæ- 
зынд, уый. Бирæ цæмæдæрты æнхъæлмæ каст. Центрæй рагæй 
ницыуал фехъуыста, æрæджы кæнынц йæ разсгарджытæ дæр, кæм- 
дæр ныффæстиат сты Олгъаитæ. Æмæ æрмæст фæстиатыл куы уаид 
баст хъуыддаг бæргæ, фæлæ кæд, мыййаг, исты бæллæхы ныххау- 
дысты æмæ æз та ам... Æвиппайд Гæбила дардмæ ауыдта сырхсыр- 
хид бæрзонд, æлвæст бæхы, барæг æй идадзæй ласта йæ фæстæ. 
Куы йæм æрбаввахс, уæд йæ цæстытыл не ’ууæндыд: æлдар Цъицъ- 
накъидзейы номхæссæны бæх, Титикъо ныр йæхи кæмæй хъал 
кодта, уый йæ фæстæ ласта Хъызылбег. Цыдæр æбуалгъ хъуыды- 
тæ ныццавтой Гæбилайы сæры: «Цыдæр бæллæх æрцыд. Цæуыл- 
нæ фæзынд Хъызылбег йæхи бæхыл?» Æлдары бæх æгасæйдæр 
сапоны фынчы æвдылдау зынд^ йæ тæнтæ, куырдадзы куынцау, 
фæтыппыр-фæтæбæкк систой. Йæ хъал сæрæй цыма арфæ кодта, 
уыйау лæууыд Гæбилайы раз. Хъызылбег бамбæрста Гæбилайы 
зæрдæйы уаг æмæ йын æнæ дæлæ-уæлæ загъта: 

126 „ . Хацырты Сергей 
— Иууылдæр стæм сæрæгас. Æлдары галуан ныддымдтам. 
Æгæр стыр уæргътæ нын хаст фæцис. Сæ быны цъист кодтам. Сæ 
аппарын нæ сæрмæ нал бахастам, кæд нын сæ Олгъа æппарын 
кодта, уæддæр. Дысон æрæхсæвиуат кодтам Дæллаг Цъирмæ æв- 
вахс, хъæды. Ацы фарсмæ кæуылты рахиздзыстæм, уымæн æз 
дæр ницы зонын. Цъиры хъæдæй Цъаламæ ныххизын у иууыл 
æнцондæр. Фæлæ уым ис Иван Соколы æфсæддон хай. Нæ раз- 
вæлгъау уынаффæйы не ’ппæт дæр загътам, ууылты тæссаг фæн- 
даг у, зæгъгæ. Стæй тæссаг канд махæн нæ, фæлæ тæссаг уавæры 
уæд æрæвæриккам Иван Соколæн йæхи дæр. Зæгъгæ нæ исты 
амалæй рауагъта, уæддæр æй Альфтан æнæбафæрсгæ нæ фæуыда- 
ид: уыйæппæт барджыты, уыйæппæт хæцæн æрмæгимæ, уыйæп- 
пæт фосы рæгъау куыднæ бафиппайдтай, зæгъгæ. Гъемæ йæ фыд- 
былызы ныссадзиккам. Олгъа нын нæ фæндæттæм лæмбынæг бай- 
хъуыста æмæ стæй загъта: «Бон сихорафонæй æмбисæхсæвмæ улæ- 
фæм, стæй нæ фæндаг адарддæр кæндзыстæм. Дарддæры фæндаг 
базондзыстут æмбисæхсæв. Гæбилайæн хъуыддаг фехъусын кæнын 
хъæуы, цæмæй нæм йæ зæрдæ ма ’хсайа. Уый тыххæй хабархæс- 
сæг арвитдзынæи рагацау. Фæлæ уыцы хабархæссæгимæ арвит- 
дзынæн ноджыдæр иу æмбалы. Уый та хъуамæ махæн фехъусын 
кæна нæ хабархæссæг ардыггаг фарсæй фаллаг фарсмæ дзæбæхæй 
ахызтис æви нæ>>. 
Хабархæсджыты дæр нын нæ загъта. Иуафон мæнмæ фæ- 
дзырдта æмæ мæ хибарæй бафæдзæхста: «Дæуæй хуыздæр ацы 
хъуыддаг ничи сараздзæн. Фæхæсс хабар Гæбиламæ. Демæ дын 
æрвитын Титикъойы. Бæргæ дæм мæ зæрдæ æхсайдзæн, фæлæ 
æндæр гæнæн нæй. Карумитæ ам зæрдиагæй хъæуынц. Титикъо- 
йы дыууæ боны йеддæмæ нæма зонæм. Йæ адæм æнæ Титикъо сæ 
ныфс ницæмæ бахæсдзысты. Титикъо азтæй дæуæй хистæр у, ба- 
цархай, цæмæй дæ разæй цæуа, гъе та цæуат фæрсæй-фæрстæм. 
Мацæй тыххæй ацу разæй. Уæддæр дæм мæ зæрдæ тынг æхсай- 
дзæн, фæлæ цæттæ лæуу æппæтмæ дæр. Афтæмæй дæ лæгтыдзуар 
йæ сызгъæрин базыры бын дарæд. Гæбилайæн зæгъ, тæрсгæ, дам, 
ма кæн, æппæт дæр уыдзæн нывыл». 
— Æз Олгъайы ныхасмæ гæсгæ райхъал кодтон Титикъойы. 
Зоныс, Гæбила, Титикъо æррайау цин кодта æмæ фæндагыл цæу- 
гæйæ дæр «диди мадлоба, Шакро»* цалдæр хатты сфæлхатт кодта. 
* Стыр бузныг, Шакро 

Хæхты фæдисон ._ _._ _„.. ,„ 127 
Цæмæн арфæ кодта Шакройæн, уымæн æз ницы æмбæрстон. Дæл- 
лаг Захъхъоры цур, Росебы куыройы онг ныххæццæ стæм. Уым 
хъуамæ фæхицæн уыдаиккам. Æз хъуамæ Цъалайы цы фарсмæ 
ахызтаин, уый мæм иннæ фарсæй кастаид — æнæфыдбылызæй 
ахызтæн æви нæ æмæ хабар фæхæццæ кодтаид Олгъаитæм. 
— Фæлæуу иучысыл ныр, — фæурæдта мæ Титикъо. — Æз дын 
мæ зæрдæйы цин куынæ зæгъон, уæд мæ риуы хъæлтæ фæхаудзæн. 
Мæн бацымыдис кодта Титикъойы ныхас, фæлæ мæ рох нæ 
уыд Олгъайы фæдзæхст дæр. 
— Æз Шакройæн цæмæн арфæ кодтон, уый дын хъуамæ бам- 
барын кæнон. Олгъаимæ куы уынаффæ кодтам нæ дарддæры фæн- 
даджы тыххæй, уæд ды уым уыдтæ. Æз æм тынг фæхæрам дæн, 
дарддæр кæуылты цæудзыстæм, стæй Гæбиламæ хабархæссæг кæй 
арвитдзæн, уый кæй басусæг кодта, уый тыххæй. Æмæ уыцы стыр 
мастимæ æз бацыдтæн Шакройы цурмæ. Уый мын Гайозы амæлæ- 
ты фæстæ иууыл стырдæр хæлар у. Радзырдтон ын мæ масты ах- 
хос. Уый мын мæ сæры иучысыл зонд бауагъта. Æмæ демæ мæн 
равзарыны хал куы схаудта, æмæ уый æнхъæл та æз никуы уыд- 
тæн, уæд мын Шакро загъта: «Нæ дын дзырдтон, Титикъо!» Æз 
амондджын дæн, кæй æрбахаудтæн ахæм адæммæ. Фæлæ цы уæз- 
зау царды фæндагыл рацыдтæн, уый мын дæрзæг дурæй ныххаф- 
та мæ игæртæ, какон сындзæй мын фæнадта мæ буар. Æгъатыр 
рæстæг мæнæй сарæзта дæрзæг æмæ суцца адæймаг. Мæ адæм 
мын хорз зонынц мæ дæргъ дæр, мæ уæрх дæр. Барынц мын 
бирæ цыдæртæ, фæлæ ног адæмимæ мæ бынат кæд бацахсдзынæн, 
кæд сæ бамбардзынæн, гъе мæ кæд бамбардзысты, уый у мæ ка- 
тай, мæ мæт. Фæнды мæ, фылдæр уæз мыл куы сæвæриккой, фыл- 
дæр тæрæнты мæ куы бавзариккой. — Цыдæр зæгъын ма йæ фæн- 
дыд, фæлæ йæхиуыл фæхæцыд. — Иал дæ къуылымпы кæнын. 
Афон дын у ацæуынæн. Мæнæ дын мæ бæх. Бахъуаджы сахат 
уадæй уæлдай нæу. Ды уал ам иучысыл багæдзæ кæн. Æз дæлæ 
æрхмæ ныххиздзынæн æмæ дæ уырдыгæй хъахъхъæндзынæн. Ахæм 
исты хабар, æмæ æхсæвгæс салдæттæ, зæгъгæ, фæзындысты, уæд 
сын æз сæ развæндаг æрæхгæндзынæн топпы нæмгуытæй. Ды та- 
иу бацархай тагъддæр фаллаг фарсмæ бахизыныл, стæй иугæр 
хъæдмæ сирвæзтæ, уæд дын тас нал уыдзæн. 
— Титикъо мын йæ бæхы идон мæ къухы ныссагъта, зæрдиа- 
гæй мын мæ къух нылхъывта æмæ галиуварс æрхмæ бынмæ фæ- 
цæуæг. Æз иучысыл йæ фæдыл фæкастæн, æмæ кæд Олгъайы фæ- 
дзæхст мæ зæрдыл дардтон, уæддæр мæ фидарæй уырныдта, Ти- 

128 _„ ,.„__ ___„ _ Хацырты Сергей 
тикъо лæгау лæг кæй у, æргом, æнæхин, фæлæ уыимæ суцца зæр- 
дæйы хицау. Чысыл фæстæдæр рахизырдæм суадтæн, стæй бæхыл 
абадтæн æмæ мæ ных сарæзтон Цъаламæ. Уырдыгæй та фаллаг 
фарсмæ. Æхсæв уыд бынтон æгуыппæг. Æрвон тыгъдадæй мæм 
бирæ стъалыты астæуæй каст цæлхыдзаг мæй. Бæрзонд хохы ай- 
нæгфарсыл урс рон æрбаста æхсæрдзæн. Дардæй мæм æрбай- 
хъуыст кæйдæр уасæджы хъæр. Йæ хæдфæдыл куыдзы дзæгъæл 
рæйд æмæ æндæр уасджыты хæццæ хъæр. Æнæфыдбылызæй ба- 
хызтæн фаллаг фарсмæ, Захъхъоры рæгътыл æрхызтæн Надабур- 
мæ. Уырдыгæй ардæм. Фидар бæх у, гъай-гъай, Титикъойы бæх. 
Олгъайы фæдзæхстмæ гæсгæ дæм тагъд кодтон æмæ йæ æгæр баф- 
хæрдтон. Ноджы куы стæвд, уæд йæ гæппыл цæст нал хæцыд. 
Хъызылбег лæмбынæгæй радзырдта, æлдары галуаны афис- 
тæг кæныны хабæрттæ. Гæбила æхсызгонæй сулæфыд Хъызылбе- 
джы ныхæстæм, йæ мидбыл дæр ма бахудт Титикъойы къамбецы 
хабарыл, фæлæ катайыл дæр фæцис, кæуылты æрбахиздзысты Ол- 
гъаитæ Цъалайы ацы фарсмæ, кæдæм сын арвитон сæ размæ иукъорд 
хæстоны, цæмæй Цъалайы æхсæвхъахъхъæнæг салдæттæ куы баз- 
мæлой, уæд сын сæ развæд ма æрæхгæной, зæгъгæ. 
— Æмæ ма ноджыдæр иу ахсджиаг хъуыддаг. Æлдары галуан 
афистæджы фæстæ хъæдмæ куы баирвæзтыстæм, уæд нæм хъæды 
арфæй рахызт, дæ зæрдæйæ чи, уартæ Тетрицъхъаройы куывды 
диссаджы сау аласа кæмæн балæвар кодтай... 
— Окропъиридзе Къотъе? — цымыдисæй афарста Гæбила. 
— Тæккæ дæр уый, — дзуапп радта Хъызылбег. 
Гæбилайы сæры фæмидæг æбуалгъы тæссаг хъуыдытæ. «Ау, 
базыдтой йæ?» Центрæй сырхсæдæонтæм сæйраг сусæг хабархæс- 
джытæй иу у æмæ ныр хъæдты рахау-бахау кæны, æвæццæгæн, 
махыл фембæлыны æнхъæлцау. 
— Ацы фæдысмуд куыйтæ нæ, булкъау, æгæр къахын райдыд- 
той. Хорз у, æмæ сымахимæ уæддæр æрбаиу... 
— Нæ дæ æмбарын, куыд æрбаиу ис? Къотъе знон немæ ахо- 
дæн бахордта. Иучысыл Олгъаимæ хицæнæй аныхæстæ кодта æмæ 
йæ диссаджы бæхыл афардæг. 
— Æмæ уæдæ хъæды цы ми кодта? — хъавгæ бафарста Гæбила. 
— Æвæццæгæн, халонау йе уæны кæсы, рагацау базыдта, Ол- 
гъа къамбецы фыдæй физонæг нæ бахæрдзæн æмæ йын йæ бæхы 
саргъæй сæгуыты мард æриста, сарæзтам ын дзы бур физонджы- 
тæ. Ехх, тæхуды, дардæй куы бакастаис ды нæхи Олгъамæ. Ти- 
тикъо йын бæласы бын айтыгъта туркаг гауыз. Олгъа йыл æрбадт 

Хæхты фæдисон 
129 
иунæгæй. Дардæй йæм куы бакастаис, уæд фенхъæлдтаис, хуры 
чызг зæхмæ æрхызт, æрбадт гауызыл æмæ æгасæйдæр фестад тар- 
хъæды рæсугъддзинад. 
Хъызылбег цы уæззау фæндагыл рацыд, уым æнæфыдбылызæй 
кæй раирвæзт, уый тыххæй уыди хъæлдзæг æви æлдары галуан 
афтæ æнцонæй кæй афистæг кодтой, зын зæгъæн у, фæлæ йæ фæн- 
дыд худын, хъазын. Гæбила та ацы дыууæ боны æнхъæлмæ кæсы- 
нæй дыгъуырццæг хъуыдытæй йæ къубалмæ уыд. Уый фæхатыд 
Хъызылбег дæр æмæ Гæбилайы фарстæн комкоммæ дзуапп радта: 
— Хъæды цы ми кодта, цы, дæу агуырдта, цæмæй дын фехъу- 
сын кодтаид центры фæдзæхст. Уæрæсейы центры бирæ рæтты 
революцийы æртытæ æгъатырæй кæй ныххуыссын кодтой, уымæ 
гæсгæ паддзах домы йæ Кавказы наместник Воронцов-Дашковæй, 
цæмæй уый тагъддæр æмæ карзæй ссара мадзæлттæ æмæ ам дæр 
революцийы æртытæ ныххуыссын кæна. Гъе, æмæ йæ иууыл бæр- 
зонддзинад паддзахы домæн цæмæй тагъддæр æххæст æрцæуа, уый 
тыххæй Воронцов-Дашков Кавказæй Фæскавказмæ рарвыста гæр- 
зифтонг æфсæддон хæйттæ, ам сын цы æфсад ис, уыдонæн æххуыс- 
мæ. Иу æфсæддон хай та дзы фæцæуы Гур æмæ Душеты уездты 
хæстон губернатор булкъон Альфтанмæ. Фæлæ Къотъе цы хабар 
æрбахаста, уый махæн ног нал уыд. Уымæн æмæ уыцы æфсæддон 
хайыл мах сæмбæлдыстæм. Сæ уд скъуынынц тагъддæр Ичеты 
бынмæ коммæ баирвæзыныл. Лæгæй-лæгмæ сæ капитан Илья Ор- 
ловимæ ныхас кодта Олгъа, тынг зæрдиагæй сæ хуыдта æлдар 
Цъицънакъидзейы галуанмæ, уæ фæллад, дам, нæм суадзут, Илья 
Орлов ын бузныг загъта, фæлæ галуанмæ ацæуыныл не сразы. 
Гæбила, йæ сæр батилгæ, мидбыл бахудт. Сæрыстыр уыд йæ 
мадызæнæгæй, мысгæ та сæ кæуылты фæкæны, зæгъгæ. Цыма 
æлдар йæ къæбицты дæгъæлтæ Олгъамæ радта, уый хуынд сæ нæ 
кодта. Зæгъгæ йын сразы сты, уæд сæ «хорз» суазæг кодтаид, 
афтæ сæ фæхынцыдтаид, æмæ йæ цæргæ-цæрæнбонты сæ зæрдыл 
дардтаиккой, канд Орлов нæ, фæлæ Альфтанитæ дæр. 
Хъызылбег нæ басусæг кодта, афистæг кæныны тыххæй сæм цы 
фæндтæ уыдис, уый дæр. Фæлæ дæрдты сæ размæ фæуыдаиккам нæ 
фæллад бæхтыл, ууыл нæ зæрдæ нæ дардтам æмæ нæ фæнд аивтам. 
— Хуыздæр фæут, ахæм рæдыд уæхиуыл кæй не ’руагътат, 
уый тыххæй. Ам ныхас Орловы æфсæддон хайыл нæ цæуы, фæлæ 
иугæр Кавказы наместник Воронцов-Дашков лæгæй-лæгмæ Гур æмæ 
Душеты уездты хæстон губернатор Альфтанæн æфсæддон хай рар- 
выста æххуысæн, уæд уыцы хабар Альфтан ма зона, уый гæнæн 
9 Хацырты Ссргсй 

130 _...._. - . Хацырты Сергей 
нæй. Уæдæ сын тарстаид мах фыдбылызæй дæр. Гъе уымæ гæсгæ 
Ичеты фæндагыл искуы хъузоны, гæнæн ис, Орловмæ æнхъæлмæ 
кæсгæйæ, æрбадын кодта йæ салдæтты иу хайы. Сымах æрхъавы- 
дыстут Орловы æфсæддон хайы афистæг кæнынмæ, уæд цъысымы 
бахаудаиккат уæхæдæг. Альфтан цæмæ бæллы рагæй дæр, уыцы 
æхсызгондзинад ын сарæзтаиккат уе ’нæрхъуыды мийæ. Сухты 
цагъд уæ ныккодтаиккой. Сымах дыууæ тæрхъусы ахсынмæ хъа- 
выдыстут — æфсæддон хайы бастигъын æмæ æлдары галуан афис- 
тæг кæнын, æмæ уæ дзы иу тæрхъус дæр нал фæуыдаид. Стæй, 
Хъызылбег, æвиппайды æлдары барджытимæ цæхæры смидæг уат, 
уый дæр æнæрхъуыды ми у. Бакæсæм уал сæм. Уадз, иучысыл 
хæхты уæлдæфæй сулæфой, баназой æлдары сæны бæсты æхсæр- 
дзæнтæй, сау суадæттæй. Уæд æппæт дæр бæрæг уыдзæн. Уæдæ 
дæ Олгъа дæр æнæхъуаджы нæ фæдзæхста, Титикъойы разæй мацы 
хуызы ацу, зæгъгæ. Кæсыс, Олгъа дæр мæнау хъуыды кæны, уый 
дæр ыл нæма æууæнды. Уæдæ мæм Титикъойы тыххæй дæр æр- 
дæбон алыхуызон хъуыдытæ уыд. Ныр дзы цыдæр тар бынæттæ 
фæирддæр сты. Афтæ мæм кæсы, цыма Титикъо йæхæдæг дæр 
хаты йæ ацы уавæр. Фæнды йæ, тагъддæр ыл куы баууæндиккам. 
Кæсыс, дæ ныхæстæм гæсгæ, хъæды дæ разæй цыдис, уæдæ, куы 
хицæн кодтат, уæддæр фæрсырдæм нæ, фæлæ бынмæ æрхмæ ных- 
хызт, цæмæй йыл ды мацæмæй дызæрдыг кæнай. Рауæлдай ма 
кодта, æгæр мæгуыр, йæ диссаджы бæх дæр. Титикъо фыдгæнæг 
куы уыдаид, уæд дæ æрхы æмбæхст ранæй æнцонæй афæлдæхтаид 
æмæ стæй дарддæр дыууæ хъуыддаджы бакæнæн ис ам. Фыццаг 
бакæнæн æнцондæр у. Загътаид, салдæттимæ фембæлдыстут, схæ- 
цыдыстут кæрæдзи гæрæхтыл. Дæу акарста нæмыг, уый аирвæзт 
фыдбылызæй. Къухбакæнæн æм ничердыгæй ис. Фæлæ иугæ ахæм 
фыдбылыз не ’рцыд, уæд, æвæццæгæн, Титикъо не ’хсæнмæ æрба- 
цыд мæнгард лæгæй нæ, фæлæ æргом зæрдæйæ. Стыр Хуыцау 
зæгъæд, рæстмæйы адæм нын цы фæуой. Фæлæ уал сæм уæддæр 
банхъæлмæ кæсæм. Сбарæм сын сæ дæргъ, сæ уæрх. 
АСЛÆНБЕГ 
Душеты ахæстоны фæстæ фæлтæрæитæ кодта Аслæнбег., куы- 
иу фæсæрæндæр, куы та-иу æй тæвд ныццавта, æмæ-иу æгасæй 
йæ буар хиды æвдылди. Радгай-иу йæ цуры бадтысты сырхсæдæ- 
онтæ, сæрфтой йын йæ ныхы хид, йæ ком сур кодта æмæ арæх 

Хæхты фæдисон _ 131 
куырдта дон, фæлæ йын Бесæйы фæдзæхстмæ гæсгæ лæвæрдтой 
фых дон, уый дæр бæрцæй, дыууæ-æртæ хуыппы. Аслæнбег сын 
лæгъстæ кодта, уазал дон мын бадарут, зæгъгæ, мæлæты размæ 
мын уыцы удыбæстæ саразут. Фæлæ йын йæ куырдиат нæ сæх- 
хæст кодтой, карзæй сæ бафæдзæхста Бесæ: æнæфых донæй, гæ- 
нæн ис, йæ тæвд æй тынгдæр ныццæва æмæ йын уæд, удыбæс- 
тæйы лæггад кæй æнхъæлæм, уый æрхæсса фыдбылыз. Æмæ фыд- 
былыз цух та не стæм. Алырдыгæй ныл æртыхстысты, нæ сæрыл 
куырой зилы. 
Дысон та уæлдай тыхстдæр уыд, Гæбила æмæ Хъызылбег йæ 
цурæй нæ ацыдысты. Нæзы цырæгътæ, æнæуый бонты кадаварæй 
кæй фæсудзынц, уыдон сыгъдысты боныцъæхтæм. Рынчыны-иу 
рабадын кодтой йæ хуыссæны æмæ йын-иу бадардтой, Бесæ йæ- 
хæдæг тæвды ныхмæ алыхуызон кæрдæджытæй цы хостæ фæа- 
рæзта, уыдонæй. Бонырдæм йæ тæвд фæсаст, фæлæууыд йæ хид 
кæнынæй, фæлæууыд йæ риуы уæззау хыр-хыр æмæ æнцондæрæй 
улæфын райдыдта. Æрæхгæдта йæ фæллад цæстытæ. Дысон-бон- 
мæ йын гом уыдысты, дзæгъæл каст ын кодтой. Хатт-иу ссонт, 
дзæгъæл ныхас кодта. Иу-дыууæ хатты йæ цуры бадджытæм уæл- 
дай бæлвырддæрæй райхъуыстысты йе скъуыд зæлты дзырдтæ: 
«Олгъа, Олгъа, мæ зы-наргъ». Сдзырдта-иу Уасо æмæ Никъойы 
нæмттæ. Куы та-иу риуы хыр-хыримæ баиу сты ризгæ хъæлæсы 
зæлтæ, Дианоз æмæ Автойы нæмттæ. Æмæ та фæстæмæ: «Олгъа, 
дæ рын бахæрон, Олгъа, чысыл Æхсар йæхи æгæр æппары арты 
цæхæрмæ. Бахизын æй хъæуы знаджы топпы нæмыгæй. Уый або- 
ны хæстон хъуамæ ма уа, фæлæ сомбоны. Арв æгæр тыхджын 
ныниæрыд, се ’нусон æндзыг уавæрæй райхъал кодта зæхкусæг 
сау адæмы æмæ сæ ничиуал бауромдзæн. Æмæ абонæй райсом 
стырдæр тохтæ уыдзæн. Æхсарæн йæ бынат райсомы тохты ис. 
Олгъа, дæ рын бахæрон, абон не ’ппæт дæр уый хъуамæ бахъахъ- 
хъæнæм, Уасойы рухс номæй, нæ зынгхуыст хæлæртты номæй...» 
— Гъе афтæ кæны Гæбила æдзухдæр, куы ссонт вæййы, уæд... 
Æдзухдæр йæ сæнтты нæ зынгхуыст тохы æмбæлттимæ ис. Иубон 
та сыл фьшæйæ кæугæ кодта. Раст мæнæ ирон хъарæгау ивæзта 
дзырдтæ. Йæ мæллæг цæстыты къуырфытæ байдзаг сты цæстыты- 
сыгæй. Фынæйæ лæг кæуы æмæ хуыдуг кæны йæ цæстысыгæй. 
Фыццаг хатт федтон ахæм хабар. Тынг ын фæтæригъæд кодтон. 
Сабыргай йын йæ цонгмæ бавнæлдтон. Сæртæг схъиуд фæкодта. 
Йæхи куы æрæмбæрста, уæд мын афтæ: «Мæ тæригъæд дæ макуы 
уæд, Бесæ, мæн чи райхъал кодта. Афтæ сæ удæгæсты хуызæнæй 

132 . _.. __ Хацырты Сергей 
федтон, цыма уыдон не сты мард, фæлæ æз. Мæ алыварс æрæм- 
бырд сты æмæ мыл хъынцъым систой. Сæ ныхæстæ сын иууылдæр 
хъуыстон, агайдтой мын мæ зæрдæ, фæлæ мæ цæстытæ байгом код- 
таин, уый мæ бон нæ уыд. Стæй мæ цыма сæ къухтыл систой бæр- 
зонд æмæ сын сæхи кæм баныгæдтам, уырдæм мæ фæцæйхастой». 
— Лæг цы нæ диссаг фендзæн фыны æгъдауæй. Ард хæрын, 
Гæбила, сау сыджытæй, кæд ацы лæг нæ дружинæйы мæтæй нæ 
фæрынчын. Тайы æмæ руайы дружинæйы адæмы сæрыл. Уынгæг 
хъæлæсæй фæлæгъстæ кæны Олгъайæн чысыл Æхсары тыххæй, 
цæмæй йæ фыдбылызæй бахиза. 
— Бесæ, раст хъуыды кæныс. Аслæнбег удфидар адæймаг у, 
афонмæ йæ хъæдгæмттæ дæр раджы байгас уыдаиккой æмæ дæу 
дæр афтæ удхарæй нæ марид. Фæлæ, æвæццæгæн, йæ буары хъæд- 
гæмттæй йæ зæрдæйы хъæдгæмттæ стырдæр сты, æмæ йыл куы 
æртæфсынц, уæд мæнæ ахæм хъизæмæрттæ февзары! — Гæбила 
уæззау хъынцъымгæнгæ йæ сæр батылдта, бæрæгæй йыл зынд, 
Аслæнбегæн кæй тæригъæд кæны. — Хъызылбег, райхъал æй кæн, 
мæ бон æм кæсын нал у. 
Хъызылбег хус хæцъил хъавгæ æрæвæрдта Аслæнбеджы мæл- 
лæг цæстыты къуырфыты æмæ йын сæ ссур кодта. Аслæнбег ра- 
каст. Фæлæ, æвæццæгæн, нырма фыны æгъдауы уавæры хатыд 
йæхи. Йæ алыварс бадджытыл йæ цæст ахаста æмæ мæллæг хъæ- 
лæсæй бафарста: 
— Кæм дæн? 
— Кæм хъуамæ уай, Аслæнбег, дæхиуæтты ’хсæнæй дарддæр. 
— Хъызылбег нæ дæ? 
— Мæ мад, мæ фыдыстæн, Хъызылбег, Хъызылбег! 
— Æмæ ды дæр ардæм æрбахаудтæ? — басыбар-сыбур кодтой 
Аслæнбеджы былтæ. 
— Кæдæм? — æваст æй афарста Хъызылбег. Уый бамбæрста, 
нырма Аслæнбег йæ фынты дæлбар кæй ис, уыцы хабар. 
— Мæрдты бæстæм! — ногæй ныллæг хъæлæсæй тыххæйты 
ралæмæрста Аслæнбег. 
— Уым æз æмæ дæу нырма ницы хъуыддаг ис, Аслæнбег. 
Нырма нын уæлæуыл бирæ бакæнинаг хъуыддæгтæ ис. Фæлтау 
райхъал у æмæ дын æз нæ хабæрттæ фæдзурон. 
Аслæнбег æрæджийау-æрæджиау йе ’муд сабыргай цæуын бай- 
дыдта, йæ цæстытыл цы тар мигъ бадт, уый дæр фæлу^эсæй-фæ- 
лурсдæр кодта æмæ, æппынфæстаг, атад бынтондæр. Иæ цъæх 
цæстытæ ахаста йæ алфамблай, йæ уæлхъус чи бадт, уыцы адæ- 

Хæхты фæдисон 133 
мыл. Хъызылбегыл ын куы аныдзæвдысты, уæд ын атонын нал 
куымдтой. 
Бахудæнбыл. Афарста йæ ногæй: 
— Хъызылбег нæ дæ? 
— Хъызылбег дæн, Аслæнбег, Хъызылбег, уæдæ мын æндæр 
чи æнхъæл дæ. 
Аслæнбег иудзæвгар ныхъхъус. Лæмбынæг æм фæкаст, стæй 
йæ мæллæг къух тыххæйты систа, Хъызылбеджы армытъæпæныл 
æй, зыр-зыргæнгæ, æрæвæрдта. Хъызылбег йе ’ннæ къухы ар- 
мытъæпæн дæр æрæвæрдта Аслæнбеджы къухыл. Цæй Аслæнбег 
ма дзы ис — царм æмæ стджытæ. Йæ цæстытыл ауадысты, Аслæн- 
бегимæ цы цæуæнты фæцыд, цы тæрæнтæ баййæфтой, уыдæттæ. 
Хохæн ракæлын æнхъæл уыд, фæлæ Аслæнбегæн нæ. Æндон тых, 
цонгвидар. Мæнæ-мæнæ дзурæгтæй нæ уыд, фæлæ уарзта цард. 
Афæдзы рæстæджытæй йæм иууыл хуыздæр каст зымæг. «Нæ хæх- 
бæсты куы фæабухы зымæг, уæд афтæ фенхъæлын, уый не стыр 
фыдæл аланты паддзах йæ хæстонтимæ рафсæрстой се знæгты ных- 
мæ удуæлдай тохмæ!» Æмæ ныр уыцы стыр фыдæлы байзæддаджы 
стæгдар къух мæ æрмтты зыр-зыр кæны. Басаст йæ домбай тых, 
баруад йæ рæсугъд уæнгты конд, æртхутæг цы цæхæрыл æрбады, 
уыйау ма фæлурс æрттывд кæны, йæ хауд цæстыты къуырфытæй 
йæ кæддæры цæхæр цæстыты рухс. Тыхсаст, фæллад куырд ма йæ 
дзæбуг æнæбары куыд фæисы зынг æфсæйнаджы сæрмæ æмæ йæ 
’нæбары куыд фæцæвы, афтæ ма цæвы йæ кæддæры фидар туг- 
дадзин. Цы федта мæнæй хъауджыдæр царды? Ницы. Удуæлдай 
тох, мæлæтдзаг тох. Йæ тых, йæ зонд йæ тохы æмбæлттæн уыд 
æнæфæцудгæ фидар. Тыхст сахат æмгæртты тыхыл æфтыдта тых, 
кодта сæ æхсарджын. Сидтис сæм размæ, мæлæтмæ каст æлгъгæн- 
гæ. — Æмæ цы у лæджы мæлæт. Лæг иу бон райгуыры, иннæ бон 
амæлы. Æмæ сæйраг уый нæу. Сæйраг у, куыд фæцардтæ, цы 
сарæзтай дæхицæн дæр æмæ адæмæн дæр хорзæй. Цæмæй дæ 
мысдзысты адæм? Цæмæй лæудзынæ сæ зæрдыл? Кæцы сидзæр- 
гæс бамæт кæндзæн дæ иунæг сæры къоппайыл? Адæймаг зæр- 
дæйæ хъуамæ уа хуры хуызæн. Уыйау хъуамæ тава. Хур тавы 
æмæ рухс кæны дун-дунейы. Лæгæн уый фадат нæй. Фæлæ дæ 
алфæмблайы зæрдæйы хъармæй кæй барæвдауай, уый йæ амæлæ- 
ты бонмæ нæ ферох кæндзæн. Зæххы къорийыл ис иу æлгъаг 
хъуыддаг. Уый у хæцæнгарз — адæймагæн мæлæт чи хæссы, уыцы 
хæцæнгарз. Уый у удхæссæджы æмцæдисон æмбал. Фæлæ уыцы 
хæцæнгарзы æз уынын лæджы амонд дæр. Нæу зæххыл цæрыны 

134 _ .„__ . Хацырты Сергей 
аккаг алчи. Бирæгътау æфсис чи нæ зоны тугæй, адæймаджы сæ- 
рибардзинад чи байста мæнгардæй, уыдонимæ дзурæн ис æрмæст- 
дæр топпы дзыхæй, карды комæй. Æз, мæ зынаргъ Хъызылбег, 
мæлæтæй нæ тæрсын, куыдзы кой дæр кæныс. Фæлæ рæсугъд мæ- 
лæт ссардтой нæ æгъуыстаджы развæдамонæг Уасо, куырыхон Никъо, 
æрвадæлтæ — æнæфæхицæнгæнгæ Датунашвили Авто æмæ Арсæга- 
ты Дианоз, Уасойы сабийы бонтæй фæстæмæ иузæрдион хæлар 
Сослан. Æз та? Æз та йæм мæнæ лыстæны кæсын æнхъæлмæ. 
— Аслæнбег, алкæмæй дæр фехъусын æнхъæл уыдтæн ахæм 
ныхас, фæлæ дæуæй нæ? — бустæгæнагау æм сдзырдта Хъызыл- 
бег, æмæ йын йæ къух дыууæ армы æхсæн рæвдаугæ балхъывта. 
— Нæ мæ бамбæрстай. Рæсугъд у, стъалы арвыл тæхгæ-тæхын 
куы асудзы, уæд. Æрмæстдæр уысмы бæрц вæййы уыцы рæстæг, 
фæлæ дардыл барухс кæны алфамблай. Стъалыйау тæхгæ-тæхын 
асыгъдысты нæ удуæлдай æмбæлттæ. Мæн фидарæй уырны, цы 
адæмы амонды сæрвæлтау æрхастой сæ рæсугъд цард, уыдон сыл 
кæй скæндзысты кады зарджытæ, æмæ, кæд мæнæн хъысмæт не 
схай кодта ахæм царды кæрон, уæддæр мæхи нымайын амондд- 
жыныл мæ цыфыддæр знаг, æлдæрттæн дæр йæхи æлдар чи хуыд- 
та, уыцы Сау Датикъойы зæрдæйы, зилахаргæнгæ, кæй ныссагъ- 
тон мæ хъама, уымæй. Æз мæрдтæм мæ разæй барвыстон мæ цы- 
фыддæр знаджы. Уый, зæгъгæ, мæ къухы нæ бафтыд, уæд мæрд- 
ты бæстæйы дæр æвзæрстаин удхъизæмæрттæ. Фæлæ æдыхст нæ 
дæн уæддæр ныртæккæ. Бирæ сты ацы мæнгард зæххыл Сау Да- 
тикъотæ, сæ мыггаг сын сыскъуынын хъæуы иууылдæр. Æрмæст- 
дæр уæд уыдзæн мæгуыртæн зæххыл цæрыны бар. Æрмæстдæр 
уæд барухс уыдзæн сæ зæрдæ, сæ чъиухвд кæуыл фæкалынц, уыцы 
зæххы хæрзиуджытæй. Æмæ уын æз та баххуысхъом нал дæн. 
Æххуысхъом нæ, фæлæ ма уын дæн уæлдай уаргъ. 
— Аслæнбег, бынтондæр дæм фæхæрам уыдзынæн, уыцы æв- 
зæр хъуыдытæ дæ сæрæй куынæ аппарай, уæд. Лæг нæ дæ, гормон, 
уанцон дæ зæрдæмæ нæ ныхъхъуыстай? Æз дæм æнхъæлмæ кæсын 
райсом, иннæбон сыстдзынæ æмæ, не знæгтæн цы хъæуы, уый фе- 
нын кæндзыстæм. Æви дæ ферох, нæ маст знагæн цас циндзинад 
хæссы, уый. Лæгау лæджы ми бакодтай, Сау Датикъойæ дæ маст 
кæй райстай. Æмæ канд Сау Датикъо? Æгæр бирæ дæр ма сты. 
Æви афтæ æнхъæлыс, æмæ мæнæй ферох сты дæ тугæрхæмтты 
буары рæдывдтытæ, Душеты ахæстоны дын цы фыдмитæ кодтой, 
уыдон? Уæд, дæ удхъизæмæрттæм кæсгæйæ, мæ зæрдæйы тугтæ 
тагъд. Æмæ иунæг мæнæн? Не ’ппæтæн дæр. Уæлдайдæр та чысыл 

Хæхты фæдисон „ 135 
Æхсарæн. Кæм ма ис чысыл Æхсар. Ас лæджы зонд, ас лæджы 
хъару. Æрæджы Олгъайæн дзырдта, Аслæмбеджы удхъизæмæрт- 
тæм ма, дам, иучысыл куы фæкастаин, уæд дам, сæрра уыдаин. 
Аслæнбеджы цæстыты та ферттывтой цæссыгтæ. Йæ зæрдæ 
суынгæг. Хъызылбег йæ къухтæ расæрибар кодта. Уæззаугай сыс- 
тад. Цыма цы бакæнынмæ хъавыд, уый бакæна æви нæ, ууыл 
хъуыды кодта. Уасоиты амæлæты фæстæ йæ къухмæ нал райста 
Бароты хъæуккаг Саукуыдзы лæвар. Нал бафарста Гæбилайы дæр, 
Бесæйы дæр, æриста йæ пыхсæй был къулы михæй. Æрбадт фæс- 
тæмæ Аслæнбеджы фарсмæ. Дыууæ уæраджы æхсæн ыл зæнгтæй 
æрхæцыд, асгæрста йын йæ тæгты зæлланг, мыййаг, не суагътой, 
зæгъгæ, æмæ нывыл куы уыдысты, уæд сыл скафыди æрдын. Уай- 
тагъддæр уæдæй нырмæ мæрдон æгуыппæг уаты къуымты азæлы- 
дысты æрдхæрæны хъисфæндыры уаз зæлтæ. 
Йæ тар хъуыдытæй фæхицæн Гæбила. Бесæйы уаргъ дæр цыма 
фæрогдæр, афтæ йæм каст. Фæлæ уыдонæй се ’ппæты дæр цымы- 
дис кодта, Аслæнбегыл та куыд бандавдзысты музыкæйы зæлтæ, 
уыцы хабар. Райдианы сæм афтæ фæкаст, цыма йæ хъисфæндыры 
зæлтæ æппындæр не ’ндавынц. Фæлæ уый уыдис æрмæстдæр иу- 
цалдæр уысмы бæрц, стæй циндзинад фæзынд рынчыны цæстыты, 
туг цадæггай басырхгонд кодта мæллæг, фæлурс уадулты. Сырх- 
сæдæонтæй ракуырдта, цæмæй йын йæ баз фæбæрзонддæр кæной. 
Хъисфæндыр цагъта чысайнаг удуæлдай хъæбатырты зарæг. За- 
рæджы ныхæстæ — æвдадзы хосау, æмбæлдысты Аслæнбеджы зæр- 
дæйыл. Зарæг стыдта, канд чи фæмард, уыцы хъæбатырты нæ, 
фæлæ сын сæ намысджын тохы фæндаг дарддæр сæрыстырæй чи 
кæны, сæ тырыса сын бæрзонд чи систа, уыцы æмбæлтты дæр. 
Зарæджы дзырдты æхсæн-иу куы ферттывтой тохы æмбæлтты нæмт- 
тæ, уæд-иу Аслæнбеджы зæрдæмæ уæлдай рухсы цъыртт ныккаст, 
цыдæр æнахуыр цины змæлд-иу бакодтой, уымæй размæ йæм 
здыйы путтæй уæззаудæр чи каст, йæ уыцы уæнгтæ. Зарæг стыдта 
Уасоиты, уыдон цы стыр хъуыддаджы сæрвæлтау ныккалдтой сæ 
туг, уый дзæгъæлы кæй нæ фæуыдзæн, фæлæ йæ ирон номхæссæ- 
ны сылгоймаг, Уасойы æмтохгæнæг æмæ цардæмбал Хацырты 
Олгъа йæ тохы æмбæлттимæ кæронмæ рæсугъдæй кæй ахæццæ 
кæндзысты. Хъæбатырты зарæг фæуд кæны чысыл Æхсарыл. Уый 
кæй лæууы арф комы сæрмæ, хæххон дзæбидырау, бæрзонддæр 
айнæджы тигъ цъуппыл, йæ къухы Сырх тырысайы фæйлауы сæу- 
У°н уддзæф, йæхæдæг та, цæргæсау, фæлгæсы фæйнæрдæм æмæ 
Ирыстоны хæхтæ, кæмттæ, хъæдтæ, урсбарц æхсæрдзæнтæ æмæ 
æфхæрд, ссæст хъæуты цæрджытæн æрвиты йæ арфæйы дзырд. 

136 Хацырты Сергей 
ФÆДЗÆХСТ 
Лехурагомы галиуварс, хуссæртты, Цъиры хъæуæй суанг рагъы 
бын Фæсцъирмæ æмæ ноджы уым мидæмæ Армаз, Ичет, Нахъиты 
онг цы хæххон хъæутæ цард, уыдонмæ æввахс ацыд хъæды фад- 
гуытæ. Лехурагомы рахиз фарсæй йæм куы бакæсай, уæд æнæ- 
фæхатгæ нæ фæуыдзынæ, ныртæккæ хъæуты фарсмæ хъугæмттæ, 
уæлвæзты æрдузтæ кæддæр тар хъæдтæ кæй уыдысты. Чи зоны, 
Иры стыр фыдæлтæ алантыл дудгæ фыдбоны азтæ куы скодта тæ- 
тæр-манголты уæззау тохты æгæр-æгæр куы ихсыдысты, уæд, цæ- 
мæй æвæстаг ма баззадаиккой, уый тыххæй Сау денджызы дар- 
дылзылд былгæрæттæй сæхи бааууон кодтой ацы хæхты, хъæдты 
хъæбысы. Гъе æмæ кæддæр денджызы фарсмæ парахатæй цæрын 
чи уарзта, уыцы алантæ бавнæлдтой хъæд цæгъдынмæ, арæзтой 
дзы хуымзæххытæ.Уый аххосæй æнусон тар хъæдтæ æхсæнмæ- 
’хсæнты зындысты быгъдæгæй, Стыр Хуыцау йæ зонæг, сæ цалæм 
байзæддаджы байзæддаг сты ныры ирæттæ, фæлæ уыдон систы 
хуымзæххытæ, уыгæрдæнтæ æмæ сæрвæтты хицæуттæ. Хъæдтæ 
хъæздыг сты хъæддаг дыргъбæлæстæй. Цы нæ дзы зайы: кæрдо, 
фæткъуы, мугæ, мырткæ, æхсæр, æнгуз, цым, æхсынцъы, бал. 
Хъæздыг сты халсæрттæй: гæнгæлы, цъоза, давон, æрыскъæф; 
алыхуызон зокъотæ. Сæ хæрзад сау суадæттæ сæхимидæг абузынц. 
Сæ хъæддаг мæргътæ æмæ сырдтæ — æнæнымæц. Сæ сыгъдæг 
цæугæдæтты хъулон кæсаг æмбисондæн баззад. Рæсугъд хæхбæс- 
тæ у Лехурагом. Цæст дзы райы, кæсынæй йæм лæг не ’фсæды. 
Иу бæллæх дзы æрмæст уый ис, æмæ йæм фæндæгтæ нæй. Пад- 
дзахы посты фæндаг кæй хонынц, уымæй дæр цæй фæндаг ис. 
Æрвылаз адæм бегара цæуынæй уыргæфтыд фæвæййынц. Уал- 
дзæг йæ тыхы куы бацæуы, уæд Лехура æмæ Надабуры кæмтты 
чысыл дæттæ æрра раивылдтытæ зонынц. Кæмтты хъæлæс байдзаг 
кæнынц пъæра донæй. Бынæй, комы, фæхстæм æввахс, цæхæра- 
дæттæм лæбурынц, уæлдайдæр цæхæрадæттæм донракæлæнты дур- 
дзæндтæ арæзт кæмæн нæ вæййы, уыдон зæххытæ фесафы ла- 
мийæ, габазгай йын фæрæдувы йæ зæххы фадыгæй. 
Цъалайы цы æнæбары хуырвæндаг цæуы, уымæн йæ кой дæр 
нал фæзыны, ивылд дон æй фехалы, ставд дурты бын æй баныгæ- 
ны. Гъемæ та хъæуы адæмы хæдзарæн лæгæй ракæн бегарайы 
паддзахы посты фæндаг аразынмæ. Къуыригæйтты аххæссынц уыцы 
бегаратæ. Хатт фæндаг арæзт нæма фæвæййы, афтæ та æрцæуы 

Хæхты фæдисон _ __ __ 137 
æбуалгъ къæвда, комы хъæлæс та байдзаг вæййы ивылд донæй 
æмæ та посты фæндаг ногæй дурты бын фæвæййы. Ахæм сахат 
паддзахы службæйы лæг пъырыстыф хатыр нæ зыдта, ратардта-иу 
адæмы ног бегарамæ. Мæгуыр адæм сæ къухтæм æмхасæнтæ код- 
той, цыбыркъух лæг йæхи куыстытыл дæр не ’ххæссы æмæ йын 
бегарайы тыхкуысты Ясон æмæ йæ чапартæ йæ уд ластой. Уыд 
дзы, бегарамæ-иу чи нал куымдта, ахæмтæ дæр, мæ муртæ куынæ 
æрбафснайон, уæд цæмæй фиддзынæн мæ фиддонтæ, цæмæй дар- 
дзынæн даргъ зымæджы дæргъы мæ сывæллæтты, зæгъгæ. Ахæм 
дзурджыты иу æмæ дыууæ хатты нæ бафхæрдта Ясон, фæнæмын- 
иу сæ кодта йæ чапартæн, цæмæй иннæтæ сæ сæр схъил кæнын ма 
уæндыдаиккой. 
Дæтты цы арæх кæсаг зоны, уыдон донмарæнтæм сæхи феп- 
парынц ивылды рæстæджы, æмæ бакæс фæсивæдмæ, æд зыгуым- 
хæссæн стыр тæсчъытæ, ныббарынц сæ донмарæны пъæра донмæ 
æмæ тæсчъы алы æрбахафтæн дæр сисынц бирæ лыстæг æмæ ставд 
кæсаг. Байдзаг кæнынц сæ къæртатæ, сæ тæрттæ æмæ сфардæг 
вæййынц сæ хæдзæрттæм. 
Нæй æнæхъæн Лехурагомы иунæг хид дæр. Тæссаг у дони- 
вылды рæстæджы иу фарсæй иннæмæ бахизын. Æнцонæй алас- 
дзæн канд лыстæгкъах фосы нæ, фæлæ хъомты дæр. Гъе уымæ 
гæстæ, хъæуты цæрджытæ, дон Цъалайы фæзы кæм афæтæндæр 
æмæ тæнæгдæр вæййы, уырдæм бацæуынц ронбасты онг доны, 
фыййæуттæ уæлейæ доны цырены баппарынц сæгъты раздзог цæуы. 
Уый ауынгæйæ ныххæррæтт кæнынц донмæ иннæ лыстæг фос дæр. 
Змæст доны ма фæзынынц сæ сæртæ. Уайтагъд сæ дон ныххæццæ 
кæны фæз ранмæ. Стурвос: галтæ, хъуццытæ, къамбецтæ æмæ 
бæхтæ сæхæдæг æнцонæй ахизынц фаллаг фарсмæ, фæлæ доны чи 
лæууы, уыцы адæм лыстæг фосæн феххуыс кæнынц фаллаг фарс- 
мæ ахизынæн. 
Олгъа хорз зыдта Цъаладоны дыууæ къабазы миниуджытæ 
дæр. Уыдон уалдзæг æмæ сæрд кодтой æбуалгъы ивылдтытæ, æн- 
дæра фæззæджы хызт уыдысты хъæуты цæрджытæ ахæм фыдбы- 
лызтæй. Гъе æрмæст сæ зымæг дæр тыхсын кодта, уæлдайдæр хъызт 
зымæг. Донмарæны ихцæидтæ-иу куыройы нучы дон ныццауæз- 
той, ныллæууыд-иу куырой йæ зилынæй. Ахæм хъызт рæстæджы 
даргъ хъæдджын къæпи райс дæ къухмæ. Тæккæ нучы цур слæуу 
æмæ йын йæ ихтæ цъæл кæн дæ къæпийæ. Фæлæ кæм тых кæны 
лæг, донмарæн цы ихдзæндтæ ласы, уыдон цъæл кæныныл. Уый 
къæпийæ ихтæ хойы. Йæхи та йын — хъызт зымæджы уазал. 

138 л _ .._ , __, Хацырты Сергей 
Бафæлладтæ, нал у дæ бон, уæд ныууагътай ихтæ цъæл кæнын. 
Ныццауæзтай куыройы нучы дон дæхæдæг. Бацыдтæ куыроймæ. 
Æнæбары æртдзых дзы бакодтай... Цæмæй де ’ргъæвст къухтæ 
батавай, дæ буар йæ ризынæй банцайа. 
Олгъа æмбисæхсæв растын кодта йæ адæмы. Йæ нымадмæ 
гæсгæ Титикъо дзуапп æрбахæссынмæ æгæр æрæджы кæны, уæл- 
дайдæр йæ уадæмдзу бæхыл. Тæрæзтыл барæгау кодта, уымæй 
размæ сæдæ хатты дызæрдыг кæуыл кодта, йæ уыцы хъуыдытæ, 
ома раст бакодтон, Хъызылбеджы ахæм тæссаг фæндагыл кæй ар- 
выстон æнæзонгæ лæг Титикъоимæ, уымæй? Æмæ бирæ ныхмæ- 
лæууæг хъуыдыты фæстæ та-иу ногæй æрцыд ахæм хатдзагмæ. 
Гæбилайæн хъуыддаг æнæфехъусынгæнгæ нæ уыд. Йæ зæрдæ нæм 
æхсайдзæн, æхсæвæддæ баззайдзыстæм, уый æнхъæл кæцæй у, 
рацæудзæн нæ агурæг æмæ фыдбылызы бахаудзæн. Гъе уымæ гæсгæ 
равзæрстон Хъызылбеджы, цæмæй йæм хабар фæхæццæ кæна. 
Уымæй Хъызылбег у тæккæ дæсныдæр, тæккæ фæлтæрдджындæр 
разсгарæг. Фæлæ цæмæн æрæгмæ зыны уæддæр Титикъо? Тагъд 
фыццаг кæркуасæнтæ, æмæ мах та нырма нæ бынаты джиуæм. 
Нæ, уадз, уæргътæ сæвæрæнт бæхтыл, къамбецтыл. Фæндаг уæз- 
зау у, хæрд æмæ йæ хъæуы цыбыр кæнын. Адæм базмæлыдысты 
сæ раздзоджы ныхасмæ гæсгæ. 
— Гъеныр мæм хъусут уе ’ппæт дæр. Уæргътæ сæвæрдзыстут 
бæхтыл, къамбецтыл, иннæ ставд стуртыл дæр. Лæгуаргъ мæ цæс- 
тæй дæр куыднæ фенон. Бар уын дæттын æрмæстдæр уæ хызынты 
нæмгуытæ рахæссынæн. Уæллаг Цъиры иувæрсты хъæд-хъæд хъуа- 
мæ схизæм рагъмæ, стæй та дарддæр бæрæг уыдзæн. 
Лæгуæргъты ныхмæ Олгъа карзæй кæй загъта, уый æлдары 
барджытæй кæмæндæрты æхсызгон уыд. Уæлдайдæр Шакройæн. 
Уый дзæбæх фæфынæй кодта. Ныр дæр ма рæстæгæй-рæстæгмæ 
йæ ком айвазы, иучысыл цыма йæ уæнгты мæтъæл над дæр æрса- 
быр. Фæлæ Титикъо нæма фæзынд, зæгъгæ куы базыдта, уæд ыл 
тынг бамæт кодта, мацы фыдбылыз сыл æрцæуæд, зæгъгæ. Олгъа- 
йы зæрдæ æхсайдта Хъызылбегмæ, Титикъойы къухæй йыл мацы 
фыдбылыз æрцæуа, зæгъгæ. Шакройы зæрдæ та æхсайдта Титикъо- 
мæ дæр æмæ Хъызылбегмæ дæр. Кæд, мыййаг, салдæттимæ хæр- 
хæмбæлд фесты æмæ исты фыдбылызы бахаудтой, зæгъгæ. Ти- 
тикъо æрæгмæ фæстæмæ хабар кæй хаста, уый мæты баппæрста 
Карумиты дæр. Æмæ сæ фыццаг мæтаг уыд Хъызылбег. Уыд рай- 
дзаст мæйрухс æхсæв. Бæрзонд бæлæсты ставд къабæзты зыхъ- 
хъыртæй йæ фæлурс тынтæ калдта æхсæвидартыл. 

Хæхты фæдисон _.._._ _.._ „_ „ .„_. 139 
Аныр араст уой, афтæ æддæрдыгæй æрбайхъуыст уыджы цъæ- 
хахст, уайтагъддæр ын иннæ ноджы æддæдæр ранæй дзуапп рад- 
та. Карум æмæ Æхсар кæрæдзимæ бакастысты. Шакро та Сарди- 
онмæ бакаст. 
— Табу Хуыцауæн, æппынфæстаг фæзынд, — сдзырдта Шакро 
æхсызгонæй. 
— Чи фæзынд? — цыма ныхас нæ бамбæрста, уыйау афарста 
Сардион. 
— Чи, чи, нæхи Титикъо. Дæхæдæг дæр æй хорз зоныс, фæлæ 
мæ уæддæр барæй фæрсыс. 
— Ницы зонын, Шакро, фæлæ дæхæдæг цæмæй зоныс, Ти- 
тикъо фæзынд, уый? 
— Фыццаджыдæр, мах æрмæстдæр æнхъæлмæ кæсæм Тити- 
къомæ. Дыккаджы та, Титикъойы хъæлæс, зæгъгæ, мин маргъы 
фæзмынынц, уæддæр æз базонин, се ’хсæн нæ раздæры моурау 
Титикъо дзы кæцы маргъы мыггаг у, уый. — Æмæ ноджы хъæл- 
дзæгдæрæй сдзырдта: — Титикъо фæзынд, лæппутæ. Ныр хæрдæй 
дæр нал тæрсын, уырдыгæй дæр æмæ уаргъæй дæр. 
Æцæгæй дæр, чысыл фæстæдæр адæмы бардзмæ æрбацыдыс- 
ты Титикъо æмæ Мысост. Титикъо йæ фæстæ идадзæй ласта Хъы- 
зылбеджы бæх. Канд Олгъайы зæрдæ нæ, фæлæ æлдары барджы- 
ты зæрдæтæ дæр ныссæхæтт кодтой. Ай, цы хабар у, зæгъгæ. Йæ 
хъæлдзæг зæрдæйы уаг æрбайхæлд Шакройæн дæр. Ныр та Ти- 
тикъойæн йæхимæ бакаст, фæлæ мынæг мæйрухсмæ ницы йæ бон 
уыд базонын. Боныгон æм бакаст, уæд ын йæ цæстæнгасæй æп- 
пæтдæр базыдтаид. Нал бабыхста, мæгуыр, Шакро адæмы æгуып- 
пæгдзинад æмæ Титикъойы лæгъстæгæнæгау афарста: 
— Шени чъиримæ, Титикъо, сакме рогор арис?* 
— Рогор унда ихъвес сакме, чемо Шакро. Хъвелапери ригзе 
арис!" — Титикъойы ныхæстæ канд гуырдзиæгтæ нæ, фæлæ ирæт- 
тæ дæр бамбæрстой æмæ æхсызгонæй сулæфыдысты. Олгъа та йæм 
уайдзæфгæнæгау сдзырдта: 
— Хуыцау дын æй ма ныббара, Титикъо, кæд ныртæккæ лæ- 
джы быхсындзинад фæлварыны рæстæг нæу. Цы фæцис Хъызыл- 
бег, цæмæн ис йæ бæх дæумæ? 
— Ныххатыр мын кæн ме ’нæрхъуыдыдзинад, дæ хорзæхæй. 
Æз та æнхъæлмæ кастæн, зæгъын, мæ хистæр йæхæдæг кæд ба- 
* Дæ низтæ, Титикъо, хъуыддаг куыд у? 
** Куыд хъуамæ уа, мæхи Шакро. Æппæтдæр у нывыл! 

140 
Хацырты Сергей 
фæрсдзæн. Æппæт дæр у нывыл, æмбæлттæ. Хъызылбег дзæбæ- 
хæй иннæ фарсмæ ацъыкк ласта мæ уадæмдзу бæхыл. Цалынмæ 
фаллаг фарс хъæды дзыхмæ баирвæзт, уæдмæ æз та ардыккаг фарс 
ададжы хъузоны бадтæн æмæ йæ хъахъхъæдтон æнафоны фыдбы- 
лызæй. Фæлæ, табу Хуыцауæн, раззаг Захъхъоры Цъалайы цъиу- 
ызмæлæг дæр нæ уыд. Æвæццæгæн, Хъуылымбегты Ясоны сæр- 
гæвсты фæстæ салдæттæ сæхæдæг дæр æхсæвыгæтты леккамæ æм- 
хиц нал сты. Мæ бæх ын кæй радтон, уымæй дæр раст бакодтои. 
Ацы бæхыл уæззау уæргътæ фентъыхта æлдары галуанæй Цъиры 
хъæды онг æмæ мын, фæстæмæ цæугæйæ, хæрды, мæгуыр, мæн 
нæ, фæлæ йæхи дæр тыххæйтты фæрæзта. Æмбис фæндаг фистæ- 
гæй фæцыдтæн. Уымæн къуылымпы кодтон æмæ мын æй уеппæт 
дæр ныххатыр кæнут. Зыдтон æй, уæ зæрдæ нæм тынг æхсай- 
дзæи, фæлæ Хъызылбеджы бæхы æмбисфæндагыл кæм ныууагъта- 
ин. Уæлдай хатыр та дæуæй курын, Олгъа, афоныл дæм хабар 
кæй не ’рбахæццæ кодтон, уый тыххæй. 
— Уæдæ иугæр хъуыддæгтæ рæвдз сты, уæд нын аккуырсын 
афон у, Титикъо. 
— Æз цæттæ дæн, фæлæ кæуылты цæуæм, уый бæрæг у? — 
къæмдзæстыгхуызæй бафарста Титикъо. 
— Бæрæг. Ардыгæй уалæ уыцы рагъмæ хъуамæ схизæм. Уæл- 
лаг Цъиры иувæрсты хъæд-хъæд. 
— Гъемæ хорз, æз цæттæ дæн. 
— Дæуæн дæр мæ дзырды сæрты ахизæн нæй. Дæ дзæкъулæй 
дарддæр лæгуаргъ куыннæ фенон. Фæндаг уæззау, дард æмæ хæрд 
у! — цыбыртæй бамбарын кодта æмæ бафæдзæхста Олгъа. 
— Мæнæн бахатыр кæн, хистæр. Мæнæ мемæ ацал-ауал азы 
чи фæкуыста, уыдон зонынц, Титикъо Хъызылбеджы бæхыл цы- 
фæнды уæргътæ куы сæвæра, уæддæр сæ æд бæх схæсдзæн уыцы 
рагъы онг. Æз кæнын æрмæстдæр мæхи уæргъты кой, иннæты 
тыххæй ницы дзурын, ды хистæр дæ, дæ ныхасы сæрты ахизыны 
бар никæмæн ис. Фæлæ æз дæр уæргътæ нæ ахæсдзынæн. Бирæ 
нæм ис равзаргæ стуртæ, тыхджын къамбецтæ æмæ сæ уыдонæй 
искæуыл сæвæрдзынæн. 
— Гъемæ хорз, æрмæст рæвдздæр ут! — Олгъайы ныхас канд 
Титикъомæ нæ хауд, фæлæ сырхсæдæонтæн се ’ппæтмæ дæр. 
Титикъойы раз æрлæууыд чысыл Æхсар æд бæх æмæ йæм йæ 
бæхы идон барджынæй бадаргъ кодта: 
— Мæнæ дын мæ бæх, Титикъо. Дæхи бæхы хъару йæм, чи 
зоны, нæ разына. фæлæ æнæуый удфидар у. Хъызылбеджы бæх 
та мæнмæ æри. Æз ыл бумбулийы уæз дæр нæ кæндзынæн. 

Хæхты фæдисон .._„,. _ __„.. 141 
— Бузныг, Æхсар, дæ лæгдзинадæй, фæлæ æз уæддæр бæхыл 
не сбаддзынæн, уæлдайдæр ахæм хæрды. Стæй мæ уæргътæ цы 
стурыл сæвæрон, уымæ кæсын хъæудзæн. Уæргътæ стуры рагъæй 
фæстæмæ бырдзисты æмæ сыл хæцын хъæудзæн, кæд рагъæй 
сыкъатæм баст уыдзысты, уæддæр. 
Чысыл фæстæдæр сырхсæдæонтæ, Олгъа сæ разæй, афтæмæй 
араст сты бæрзонд рагъы ’рдæм. Цыдысты хъæд-хъæд бæлæсты 
’хсæнты. Адæмы æмæ стурты къæхты бын сыбар-сыбур æмæ къæрц- 
цытæ кодтой бæлæсты хус сыфтæртæ æмæ къалиутæ. 
ÆХСÆВИДАРТÆ 
Иван Сокол æмæ Гæбилаитæ Гуры Гиглайы духаны ныккæн- 
ды уацарæй куы ссæрибар кодтой Окропъиридзе Гигла, Мæргъи- 
ты Ахмæт æмæ дыууæ сырхсæдæонæй иуы (иннæйы цард аскъуыд 
æлгъаг Османы къухæй), уæд фæцæуæг сты фæйнæрдæм. Æхсæ- 
выгон сæ алкæй дæр ахизын хъуыд сусæгæй. Сæ алкæмæн дæр тас 
уыд æхсæвы хъахъхъæнджыты къухты бахауынæй Иван Соколы 
йеддæмæ. Фæлæ уый дæр кæд æхсæвы пароль зыдта æмæ Цхилон- 
мæ æрбафардæг уыдаид, уæддæр æдас нæ уыд. Гиглайы духаны 
ныккæнды баззад удæгас æвдисæнтæ — Гæбæраты Бæтæхъойы 
дыууæ æххуырсты — Цыцыл æмæ Дзыбын. Иуафон ныккæнд кæй 
абæрæг кæндзысты, ууыл дызæрдыг нæ кодта Сокол. Уый фида- 
рæй уырныдта, Осман цъымарайы иунæгæй кæй нæ ныббырыдаид 
къубалмæ, кæй ма йын уыдаид йæхи хуызæн зыд, æнæфсис æмцæ- 
дисонтæ, ацы тæссаг рæстæг йæ цард тæрæзтыл чи æрæвæрдта 
æмæ афтæмæй паддзахы хардзæй дæр æмæ сырхсæдæонты хар- 
дзæй дæр йæхи схъæздыг кæнынмæ чи хъавыди, ахæмтæ. О, æмæ 
уыдон Османмæ Гиглайы духанмæ куы фæзыной, ныккæнды баст 
чи ис, уыдоны куы суæгъд кæной, сæ дзыхты къæрмæджытæ сын 
куы раппарой, уæд сæ бафæрсдзысты хабæрттæй. Бæгуыдæр, тас 
у Иван Соколæн дæр. Уыдон удæгас æвдисæнтæ сты. Æгæр фæ- 
тагъд кодтой цæуынмæ. Уыдоны дæр сæ афснайын хъуыд. Ныр ма 
фæнды фæсмон кæн, фæнды ма. Æрмæстдæр иунæг хъуыддаг у 
Соколы фарс. Изæры æхсæвгæстыл æрзылд. Боныцъæхтыл дæр та 
сæ абæрæг хъæуы. Аныхас кæндзынæн æхсæвы радгæстимæ, сæ 
зæрдæмæ арфдæр чи бахъара, ахæм фарстытыл. Салдаты зæрдæ 
рæвдыд ныхасæй фæлмæн æмæ уынгæг кæны. Уæлдайдæр тыхст 

142 _..__,. „„._._. _„„. _„ —— Хацырты Сергей 
ныййарджыты чи ныууагъта æмæ сын салдаты илцæй баххуыс 
кæнын йæ бон кæмæн нæу, уыдонæн. Гъемæ райсомбон исты къæм 
куы æппарой Соколы ’рдæм, уæд, табуафси, ме ’вдисæнтæ — цæт- 
тæ. Бафæрсут мæ фысымты, æз дысон уыдтæн хæдзары. Бафæр- 
сут æхсæвы радгæс салдæтты. Изæрæй дæр сыл фæзылдтæн, 6о- 
ныцъæхтыл дæр. Уæд ма Гурмæ та кæд ныххæццæ дæн. Мæнæн 
нæ, фæлæ, йæ бæрзонддзинад, хæстон губернатор Альфтанæн дæр 
нæй гауыз — хæдтæхæг. Кæд уæ уæддæр искæй зæрдæ Соколмæ 
æхсайы, уæд уæртæ скъæты мæ бæх. Бафæлварæд уæ исчи йæ 
лæгдзинад æмæ йыл, æхсæвгæсæй куы фæхицæн дæн, уыцы афон 
абадæд, ныххæццæ уæд Гурмæ æмæ боныцъæхтæм фæстæмæ ам 
уæд. Мæ уды бæрц æй уарзын. Фæлæ мæ бæх маргъы мыггаг дæр 
нæу, уæлдайдæр ахæм дурджын фæндæгтыл. Уæдæ лæджыхъæд 
кæм хъæуы, уым æгуыдзæгдзинадæй мæ зæрдæ мæхимæ не ’хсайы. 
Иу уæ цы сараза, уый сараздзæн Иван Сокол дæр. Фæлæ ацы 
дæрзæг æмæ æгъатыр хæхты астæу, бон дæр лæг æдасæй ацæуын 
кæуылты нæ уæнды, уым мæныл сæдæ уды æрзад? Æхсæвы дæ 
ахæм дурджын фæндагыл дæ бæх куынæ бабын кæна, уæддæр 
æхсæвидарты топпы нæмыгæй нæ аирвæздзынæ. Къордгæйттæ куы 
вæййæм, уæд афтæ ныфсджын не сты, сæхи фæхизынц салдæт- 
тæй. Гъемæ мæнæ мæ дæлхайы адæм иууылдæр. Бафæрсут сæ: чи 
сæ уыд уыцы æмæ уыцы æхсæв Гуры Иван Соколимæ? Иу дæр сæ 
нæ зæгъдзæн, æз уыдтæн, зæгъгæ. Уымæн æмæ сæ, æцæгдæр, 
ничи уыдис. (Уæвгæ сæ исчи куы уыдаид, уæддæр сæ командиры 
чи рауæлдай кæна, Соколы зæрдæ сæ ахæмæй никæмæ æхсайы. 
Мæ адъютант та Соколы тыххæй йæ уд мæлæтмæ ратдзæн.) Уæдæ 
дæумæ, уырыссаг афицер Иван Сокол, къухбакæнæн ничердыгæй 
ис. Фæлæ уæддæр уыцы дыууæ æвдисæны афснайын хъуыд. 
Иван Сокол йæхи тыххæй хъуыдытæй куы фервæзт, уæд та 
æгасæй дæр аныгъуылд Гæбилайы удуæлдайдзинадыл хъуыдыты. 
«Цас ныфс, цас æхсар хъуамæ абуха адæймаджы зæрдæйы, цæ- 
мæй ахæм удуæлдай хъуыддæгтæ аразай. Æмæ уымæй дæр кæм? 
Гуры тæккæ центры. Иууыл тæссагдæр ран. Цæмæй се ’мбал Мæр- 
гъиты Ахмæт фыдбылызы ма ныссæдза, уый тыххæй бамидæг сты 
Гуры тæккæ тæссагдæр цæхæры. Зонынц æй, къахдзæфæй сæм 
къахдзæфмæ æнхъæлмæ кæсы уырыссаг салдæтты топпы нæмыг, 
мæлæт. Фæлæ сæ уæддæр цыдæр тых скъæры размæ сæ иумæйаг 
хъуыддаджы сæрвæлтау. Удуæлдай æхсæвидартæ, айнæг хохау, 
æнæфæцудгæ, фидар. Хъæды бæлæстæй арвы цæф тулдзы йеддæ- 
мæ ничи уромы. Тулдзбæласау сæ алчидæр у фидар. Цы дæ, цы, 

Хæхты фæдисон __. „_„_ , 143 
дæ бындар фæуай лæджы сæрибардзинад. Царды аргъæй дæ æл- 
хæнынц зæххы хъæбултæ. Фæстаг æрдуйыл ма куы фæхæцы сæ 
уд, фæстаг хуры тын ма сыл куы фæныдзæвы, уæддæр йæ мидбыл- 
худт нæ сысы. Уымæн æмæ уый равзæрста лæгау-лæджы мæлæт, 
зæххон адæймаджы ссæрибар кæныны сæраппонд. 
Æмæ уæд дæластæрдон кусджытæ Гигла æмæ Ахмæт та? Чи 
сын уыд уый æнхъæл? Уæлдайдæр Гиглайæн. Нæ зæрдæйы тып- 
пыртæ кæм уагътам, уыцы духаны хицау Окропъиридзе Гиглайæн. 
Фырбуцæй дядя Гигла кæй хуыдтон, уыцы дæластæрдон кусæг Гиг- 
лайæн. — Мах хуымæтæджы мужиктæ æнхъæл кæмæй уыдыстæм, 
уыдон разындысты æгæр арæхстджын дæластæрдон кусджытæ. 
Гиглайы духан сæ чи абæрæг-абæрæг кодта рæстæгæй-рæстæг- 
мæ исты ахæрыны æфсон, уыдонæн се ’ппæты разæй Соколы зæр- 
дæ фехсайдта Ахмæтмæ. Мæнæ абон ныккæнды фыдбылызæй кæй 
фервæзын кодта, уыцы Ахмæтмæ. Духанмæ афицертæ æмæ салдæт- 
тæй дарддæр цы адæм цыд, уыдонæн се ’ппæты разæй йæ цæстытыл 
ауадысты, скъуыдтæ хæррæгътæ кæуыл уыд, уыцы гæвзыкк фæн- 
дырдзæгъдæг æмæ, Гиглайы æрвад йæхи чи хуыдта, йæ рæсугъд 
уæнгты конд, æлвæст астæу, фæтæнуæхск, ставд бæрзæй, сау къæ- 
бæлдзыг сæрыхъуынтæ æмæ рæстæмбис къуыбыр рихитæ, цæхæр 
цæстытæ ахадгæ хуыз кæмæн лæвæрдтой, уæздан, лæджыхъæдджын 
кæй кафт уыд, уымæ... Æмæ цал уыдысты, духанмæ чи цыд, ахæм- 
тæ. Æвæццæгæн, уыдонæн та Гигла уыд сæ бастдзинады æлхынцъ? 
Гъæй-да, молодец, Гигла. Хуыцау дын æххуысгæнæг уæд æмæ, но- 
гæй фыдбылызы цы нал бахауай, ахæм амонд дæ хай». 
О, фæлæ уый Иван Соколы фæндыд афтæ. Фæлæ адæймаджы 
æмбæлццон сты амонд æмæ æнамонд. Амонд дæ хъахъхъæны — 
дæ хъуыддаг тулы, фæкæлынæй ма тæрс. Фæлæ æнамонды хал 
аныхъуырдтай, — дур дыл хæрдмæ тулдзæн, какон сындз — дæ 
развæндаг. Лæгъз раны дæр æнæфæкæлгæ нæ фæуыдзынæ. 
— Æвæццæгæн, Гиглайы æмбæлццæттæ та уыдысты амонд æмæ 
æнамонд иумæ. Куы-иу æм фæхудти амонд, уæд йæ хъул сах бадт, 
бирæтæ йæм хæлæгæй мардысты, фæлæ йæм фæхъызыд æнамонд, 
уæд-иу ыл арв йæ цæссыг калдта, йæ дон-иу нал рæсуг кодта. Нал- 
иу бакаст йæ зæрдæмæ рухсы цъыртт, маст ын, калмау, йæ зæрдæ 
æууылдта. Стæй та-иу ногæй фæзывд амонд, ногæй та йæ раивта 
æнамонд. Афтæ, Гигла йæхи зонынхъом куы фæцис, уæдæй фæс- 
тæмæ йыл ныйичъи сты амонд æмæ æнамонд. Уырысы салдæттæ 
Фæскавказы зæххыл революцийы арты цæхæр алы ран дæр æгъа- 
тырæй куы хуыссын кодтой, уæдæй суанг æрæджыйы онг Гиглайы 

144 Хацырты Сергей 
æмбæлццон уыдис амонд æмæ иудадзыгдæр йæ хъул сах бадт. Гиг- 
лайы йеддæмæ Гуры иннæ сæудæджер кусджытæй йæ духан æна- 
фонтæм никæмæн куыста, хæстон карз уавæры, Гиглайы йеддæмæ 
æхсæвы цæуыны бары гæххæтт никæмæ уыдис. Гигла се ’ппæтыл 
дæр æххæсти, райдай Гур æмæ Душеты уездты хæстон губернатор 
Альфтанæй суанг рæнхъон салдаты онг. Уæдæ йæ зæрдæйы хъар- 
мæй хайджын уыдысты хуымæтæджы адæм дæр. Æмæ ныр уыцы 
Гиглайæн амонд нæ, æнамонд ссис йе ’мбæлццон. Æмæ йын уыцы 
æнамонддзинад та æрбахаста, йæ фырт Шотайы чи снатлиа кодта, 
уарзон æфсымæры цæстæй кæмæ каст, уыцы диссаджы дæластæр- 
дон кусæг Мæргъиты Ахмæт. Бирæ хъæбулты фыд Ахмæты ныу- 
уæй кодта йæ ницæйаг æфсымæр Хъуырман. Æмæ уый азары цæ- 
хæр ныккалди мæныл дæр. Нал ис ныр Гиглайæн духан æмæ уыимæ 
нал ис сырхсæдæонтæн Гуры сæ сæйраг сусæгдзинады æлхынцъ 
дæр. Ам аххосджын мæхæдæг дæр дæн. Цæмæ хъуыстон Ахмæт- 
мæ? Цæмæн батагъд кодтон? Цæмæн баууæндыдтæн цавæрдæр, 
цыма зæххы скъуыдæй сгæпп кодта, афтæмæй нæ размæ чи фев- 
зæрд, уыцы Османыл? Цæуылнæ йæ базыдтон, чи у, кæцон æмæ 
нæ размæ куыдæй февзæрд? Фæлæ зæххы бынты бырæг мæнгард 
лæг афтæ æнцон базонæн дæр нæ вæййы. Цæмæй йыл ма фæды- 
зæрдыг уыдаиккам, уый тыххæй цалдæр хатты хæцæнгæрзты чы- 
сыл партитæ бахъуызын кодта сырхсæдæонтæм. Бацыд се ’ууæнчы 
æмæ сæ иугай ахста. Йæ къæппæджы бахаудыстæм æз æмæ Ах- 
мæт дæр. Фæдысмуд куыйтау, ныр бафтыдысты нæ фæстæ, уæгъд 
нæ нал суадздзысты. Хъæуты нын цыдæриддæр хæстæджытæ ис, 
уыдоны хæдзæрттæ, булкъау, скъахдзысты, фæрсдзысты цæрджы- 
ты, ракъах-бакъах кæндзысты сабиты, гъе уымæ гæсгæ хи бааууон 
кæнын хъæуы. Тбилисы фæндагæй уал мæ иуварс ахизын хъæуы. 
Сбарон уал алцыдæр бæлвырдæй. Мæ ныры уавæры алы къах- 
дзæф дæр кæнын хъæуы арæхстгай. Фæлæ уæддæр кæдæм ацæ- 
уон? Хъæутæм мыи ацæуæн нæй, уый бæлвырд у. Исчи дæ аны- 
мудздзæн æмæ нæм ахæмтæ кæд уымæй размæ дæр уыд, уæд ныр 
та, фæскъæвда зокъотæ куыд тагъд æмæ парахатæй рагæр-гæр 
кæнынц, афтæ сарæх сты. Дзырдхæсджытæ бафтынц адæймаджы 
фæстæ, аууонау фæхъуызынц йæ фæдыл, ныххизынц йæ зæрдæ- 
мæ, булкъау æй скъахынц, æмæ дæ базыдтой, зæгъгæ, чи дæ, уый, 
уæд æй хицæутты хъусы бацæгъдынц. Ныууæй дæ кæндзысты сау 
суарийыл æмæ сæ цæст дæр нæ фæныкъулдзысты. Ахæм адæм 
ферох кодтой намыс цы у, уый. Уыдон адæмы цæсты сæхи раджы 
бафтыдтой, æлгъаджы цæстæй сæм кæсынц адæм, сæхи сæ дæрдты 

Хæхтпы фæдисон 
145 
ласынц, сæ хæстæджыты, зонгæты сусæгæй фæфæдзæхсынц, уый 
уæйгæнæг у æмæ дзы дæхи хиз, æввахс æм ма цу, æндæра дæ 
фыдбылызы ныссадздзæн, зæгъгæ. Фæлæ дæ цалынмæ нæ бафæ- 
дзæхстой, уæдмæ куы ныллæса дæ зæрдæмæ, уæд та? Уæд ды дæ 
ахæм уæйгæнæгæн йæ амæттаг æмæ фæхъуыды кæны, куыд хуыз- 
дæр æмæ дæ зынаргъдæрыл ныууæй кæна. Уымæй архайы йæ 
фыдракæнд бамбæхсыныл. Æдас нæу йæхæдæг дæр, тæрсы адæмы 
фыдæхæй. Лæдзæгæн дыууæ кæроны ис. Искæй сæрыл цы лæдзæг 
асæттынмæ фæхъавы, уый, гæнæн ис, асæтта йæхи сæрыл. Искæй 
сæр цы цæхæры басудзынмæ хъавы, уым, гæнæн ис æмæ басудза 
йæхи сæр. Иу æмæ дзы дыууæйы сæр нæ басыгъд, мыййаг. Ахæм 
рæстæджы сыл адæм сæ къах æркъуырынц, фæзæгъынц сæ, мæрд- 
ты авд дæлдзæх ныххаут. Кæй уды тæригъæды бацыдыстут, рæс- 
тæй кæй бабын кодтат, уыдон мæрдты уæ фæдыл æфтыд уæнт, 
сæхи æмæ сæ сывæллæтты тæригъæдæй мæрдты зындоны арты 
судзут, æнæбын къæртаты сын дон хæссут. 
Гигла фæсфæд рæтты фæсгорæтмæ ахъуызыд. Исты горæт йе 
’нæзонгæ у. Ам æрæмбæхст аууон ран, лæмбынæгдæр ныхъхъуы- 
ды кодта, дарддæр цы бакæна, ууыл. Сегасæй æдасдæр сырхсæдæ- 
онтæм хи айсын у. Фæлæ мæ дарддæр цы саразын хъæуы, уый 
баст у центримæ. Центр хъуамæ зона, цы уавæры бахаудыстæм 
Ахмæтимæ, уый. Хъуамæ йæ базона афоныл, цæмæй рæстæгыл 
райса мадзæлттæ. Науæд ахæм тæссаг рæстæджы Гæбилайы къухы 
дæр кæцæй бафтдзæн хъуыддаг центрæн афоныл фехъусын кæ- 
нын. Æвæццæгæн, Иван Соколæн дæр уый фадат нæ уыдзæн. 
Ныртæккæ дæр цы бæллæхтæ сарæзта, уыдонæй фервæзынæн дæр 
хъæуы, зæронд рувасау, йæ фæд чи сафа, ахæм хин æмæ кæлæн 
адæймаг. Æмæ Сокол ссардзæн йæхи бафæсвæд кæныны бæрц хин 
митæ? Иунæг Стыр Хуыцау зæгъæд, цы ссара. Æнæрхъуыды къах- 
дзæф нæ сараздзæн, зондджын афицер у. Фæлæ рæстæг тынг ва- 
зыгджын у. Ды иу адæймаг дæ, мин цæстæй та дын дæ алы къах- 
дзæф барынц. Тæссаг уавæры ис Иван Сокол. О, Стыр Хуыцау, 
дæ фæдзæхст уæд! Сыгъдæг Уастырджи, дæ сыгъзæрин базыры 
бын æй бакæн, бахиз æй, цæмæй йæ сæр цæхæры ма басудза. 
Ахæм удуæлдай адæймæгтыл æнцой кæны революци. Бахиз æй 
фыдбылызæй, Сыгъдæг Уастырджи, дæ рын бахæрон! 
Ныртæккæ Гиглайы сæйраг мæт уыд хи сæр бахъахъхъæнын 
нæ, фæлæ хъуыддаг центрмæ афоныл фехъусын кæнын. «Уый къу- 
хы куынæ бафта, уæд нын нæ сусæг бастдзинæдты тæгтæ ныллыг 
кæндзысты, фæахсдзысты нын нæ сусæг хабархæсджыты». Стыр 
Ю Хацырты Ссргей 

146 
Хацырты Сергей 
мæт, стыр сагъæс æртыхст Гиглайы сæрыл. Афтæ йæм каст, цыма 
ныры онг цы бæрндзинады уæз æнцад йæ уæхсчытыл, уый фæуæззау- 
дæр сæдæ хатты. Фæсаста йын йæ зæнгты тых, йæ уæнгты хъару, 
йæ зæрдæйы ныфс æмæ йæ алы уысм ныцъцъист кæндзæн йæ быны. 
Фæлæ йын зонд нæ лæвæрдта бар æмæ уа ахæм уысмты лæмæгъ. 
Уый йæ ахъаззаг ныууыгъта, загъта йын фидар, уæндон хъæлæсæй: 
ау, ды нæ уыдтæ, бон сихорафон, гом бричкæйы дзаг хæцæнгæрзтæ 
чи ласта Мæргъиты Ахмæтимæ, æмæ дардмæ чапарты куы ауыдтай, 
уæд нымæт чи æрытыдта зæххыл æмæ йыл «минас» кæныныл чи 
схæцыд, уыцы Гигла? Æви уæд Ахмæтимæ æндæр чвдæр бадт æмæ 
стыр сыкъамæ лалымæй сæн æвдæр Гигла уагъта? 
Гиглайы цæстытыл уыцы ныв куы ауад, уæд йæ мидбылты 
бахудт. Дзæбæх æм фæкаст, уæд цы фæдфæливæн ми сарæзта, 
уый. Цыдæр хъуыды сæры фæмидæг, йæ къухæй асгæрста йæ 
астæуыл баст хуымæтæджы кæттаг рон. Йæ фыртыхстæй йæ фе- 
рох, кæттаг рон ма йæ астæуыл баст кæй ис, уый. Къуыртт кæнын- 
мæ цы карк фæхъавы, фæлæ æфсин йæ зæрдæ кæуыл нæ фæдары, 
гъе та йын къуыртт цæмæй нывæра, уый фаг æм æйчытæ куынæ 
разыны, уæд карчы уазал доны фæнайы, ахъаззаг æй ныллæпъа 
кæны, уый фæстæ йæ ауадзы. Къуыртт-къуыртт чи кодта уæдæй 
нырмæ, уыцы карк æфсины къухæй куы феуæгъд вæййы, уæд 
йæхи цалдæр хатты ныууигъы, йæ базыртæ байтындзгæйæ, йæ 
хуылыдз уæззау бумбулийы дон фæйнæрдæм фæпырхгæнгæ, стæй 
йæхи айсы хуры хъарммæ быгъуымæ æмæ йæ бумбулитæ фæсур 
кæны. Къуыртт-къуыртты кой æрбайсæфы сæрæй. Æрмæст ма йæм 
вæййы, кæд бахъарм уыдзæн йæ уазал буар, кæд басур уыдзæн, 
хуылыдзæй йыл уæз чи кæны, йæ уыцы кæддæры рог бумбулиты 
кæрц. Зонд та йæм хæларæй сдзырдта: «Ды, къуыртт-къуыртт чи 
кæны, уыцы карк нæ дæ. Уымæн хуымæтæджы уазал дон ферох 
кæнын кодта æппæт дæр. Фæлæ ды дæ лæг æмæ дæуæн а-дунейыл 
ницы ферох кæныны бар ис. Рæстæджы уæззау барæнтыл иуæр- 
дыгæй æвæрд ис хæдхæцæг паддзах, æлдардзинад, хъæздыджы- 
тæ, гæрзифтонг æфсад, иннæрдыгæй — революцийы зынгзæрдæ 
фæдисонтæ, хъæздыджытæ æхсныфæй кæй туг нуæзтой, уыцы 
мæгуыртæ. Ды дæ дыккæгтимæ. Æмæ канд семæ нæ дæ, фæлæ сæ 
тæккæ цæхæры. Гъемæ, æз цы Гиглайы зонын, Иван Соколы æх- 
хуысæй сырхсæдæонты командир Хуыбиаты Уасойы, къухбакæ- 
нæн кæмæ нæ уыд, ахæм хин-кæлæнтæй чи ссæрибар кодта, уый 
мацы æрæмыса, уый гæнæн нæй». Æрныгъуылд ноджы арфдæр. 
Бон дзир-дзур кæны. «Арфдæр ахъуыды кæн æппæтыл дæр. Ныр 

Хсехты фæдисон 
147 
авд хатты абарын æмæ иу хатт ачъепп кæнын фаг нал у. Рæстæг 
тынг вазыгджын æмæ тæссаг у. Ныр хъуамæ сбарай сæдæ хатты 
æмæ алыг кæнай иу хатт. Уыцы хатт хъуамæ уа иууыл рæстагдæр. 
Ды лæууыс рæстæджы уæззау барæныл. Æмæ дын бар нæй, дæ- 
уырдыгæй рогдæр разына. Ма дæ ферох уæд, дæ цард кæимæ 
сбастай, уыдоны девиз. 
Тæригъæдджын фæу, кæд цытæ дзурыс. Кæд Окропъиридзе 
дыууæ дихы нæ фæцис. Мæ цард кæимæ сбастон, уыдоны девиз у 
мæ царды сæйраг девиз дæр. «Нæ дзырд у иу, нæ фæнд — фидар, 
туджы иыхмæ — туг, мæлæт цыфыддæр знагæн!» 
Æз ныртæккæ нæ хъуыды кæнын мæ цардыл. Уæлæуыл ни- 
куы ничи баззад. Æз хъуыды кæнын, цы симды бацыдтæн, уый 
рæсугъд кæроныл. Æмæ Окропъиридзе Гиглайы кой райсом куы 
кæной, уæд дзы хъуамæ зæгъой: лæгау лæджы цард фæкодта. Уасо, 
Никъо, Авто, Дианоз æмæ Сосланау уый дæр, судзгæ стъалыйау, 
тæхгæ-тæхын басыгъд! — йæ уæнгтæ та сæхиуыл схæцыдысты, 
риуы ныггуыпп кодта цыдæр æхсардзинады уылæн. Хъуыдытæ ра- 
зындысты ирддæрæй æмæ, сæурайсом сæуæхсид фæтæн цъæх ар- 
выл куы ссыгъд, бæрзонд хæхты фæсчъылдымæй сыгъзæрин хур 
йæ цæст куы сдардта æмæ бæрзонд ихайнæг цъититыл, тыбар-ты- 
бургæнгæ, куы схъазыд, уæд æм афтæ фæкаст, цыма уый хуры 
тынтæй нæ ныррухс бæстæ, фæлæ революцийы цæхæрæй. Æмæ 
уыцы стыр цæхæры Окропъиридзе Гигла, чи зоны, иучысыл зын- 
джы мур йеддæмæ нæу, фæлæ уыцы зынджы мур дæр хъуамæ судза 
æмæ йæ стъæлфæнтæ иу кæной стыр цæхæримæ, ма сæ фæиппæрд 
уа, ма йыл æрбада æртхутæг, ма ахуысса Гиглайы аххосæй. Уый 
ахуыссыд, уæд ахуысдзæн Гиглайы зæрдæйы зынг æмæ мæрдты 
бæстæм дæр аххосджын кæндзысты йæ иузæрдион тохы æмбæлттæ. 
Гигла ноджы арфдæр æрныгъуылд йæ æмбæхст бынаты. Но- 
гæй та йæ къух æруагъта йæ кæттаг роныл. Уæдæй нырмæ сæры 
цы ныхмæлæууæг хъуыдытæ сæмтъери сты, уыдоны ’хсæнæй уæл- 
дай ирддæрæй разынд иу хъуыды. Гигла у сæудæджергæнæг. Аф- 
тæмæй йæ зонынц Гур æмæ фæсвæд хъæуты адæм дæр. Афтæмæй 
йæ зонынц йæ тбилисаг хæстæджытæ æмæ зонгæтæ. Гъе уымæ 
гæсгæ йæ хъуамæ фервæзын кæна йæ уыцы дæсныйад, — æмæ та 
ногæй йæ къух æруагъта йæ кæттаг роныл. 
Хур дзæбæх æртавта. Хъарм фæззыгон бонтæ æхцондзинад 
хастой зæрдæйæн. Гигла нырма ныр фæхатыди, знон фæссихор- 
тæй нырмæ хордоны хъæстæ кæй нæма уыд. Уæд æм фæзынд йе 
’намонд хæстæг, йæ уарзон Шотайы кæнгæ фыд Ахмæт. Уыцы 

148 ._....__._ ., _. _ _ _.... Хацырты Сергей 
хæмхудджын Османы къухы бафтыд нæ адæмæй цалдæры æрцах- 
сын. Зыдта мæн æмæ Ахмæты дæр. Фæлæ йын уæд не ’рцахсын 
къух нæ лæвæрдта. Ныр та батагъд кодта, зæгъгæ, гæнæн ис, 
фæдысмудæг куйтау нæ фæдыл чи цуан кæны, уыдонæй нæм исчи 
фæраздæр уа, уæд æнæхай аззайдзæн, мах сæрмæ цы æхцайы 
къонатæ рассивынмæ хъавы паддзахы къазнайæ, уыдонæй. Гъе 
уымæ гæсгæ батагъд кодта ныр. Знон фæссихорты Ахмæт куыд- 
дæр æрхызт, афтæ нæ ныккæнды смидæг кодта. Мæнгард лæг, 
цыма та нын хæцæнгæрзты ног парти сцæттæ кодта æмæ нæ хиба- 
рæй адзурын хъæуы, зæгъгæ, уый æфсонæй духаны дуар сæхгæ- 
нын кодта, æддейæ йыл мæхи къухтæй баныхæстон гæххæтты гæ- 
базыл фыст: «Ацыдтæн продукттæ ласынмæ». Куыддæр ныккæнд- 
мæ ныххызтыстæм, афтæ нæм йе ’ххуысгæнджытæ дамбацатæ ныд- 
дардтой. Османы къухты уыд бæттæнтæ. Сбаста нын нæ къухтæ, 
нæ къæхтæ. Æмæ нæ ныккæнды рæбын уазал цемент астæрдыл 
æрбадын кодта. 
— Фæцис уæ рæстæг! Ныр, æз цы уæрдоны бадын, уым уæл- 
дайаг стут. Æмæ уæлдай уаргъ та æдылыты йеддæмæ ничи æнтъу- 
хы. Ныр уæ æз ныууæй кæндзынæн йæ иууыл бæрзонддзинад пад- 
дзах Никъала дыккагæн. Сымах мын хуымæтæджы мæргътæ не 
стут. Дæластæрдон кусджытæ стут. Сырх дружинæты царды суа- 
дæттæ. Сымах сын амал кодтат хæцæнгæрзтæ, хæлц, уæлæдарæс, 
æндæра афонмæ хъæдты, æххормаг бирæгътау, ныххæдмæл уыда- 
иккой. Сæ иутæ та, цæмæй сыдæй сæ тыбыртæ ма бацагътаиккой, 
уый тыххæй сæ гæрзтæ æрæвæрдтаиккой паддзахы лæгты раз æмæ 
зонгуытыл лæугæйæ хатыр куырдтаиккой. 
— О, фæлæ сырхсæдæонтæн хæцæнгæрзтæ дæхæдæг амал код- 
тай. Дæхæдæг не ссывтай къонагай дзаг æхцатæ. Уæд нæм цы 
æртхъирæн кæныс. Фæйнæ телы хъæдыл æрцауындздзысты мæн 
æмæ мæнæ Ахмæты. Æртыккагыл та æрцауындздзысты дæу. Стыр 
Хуыцау мын ахæм амонд раттæд, æмæ ма дæм фæстаг уысм иунæг 
каст цы бакæнон, кæддæра уæд та дæхи куыд хатис. 
•— Гъæ, æнаккæгтæ! Афтæ æнхъæл стут, æмæ æз нæ зонын, мæ 
ныхмæ кæй дзурдзыстут, уый. Æгæр дæр уæ зонын, куыйтæ. Мæ- 
нæн мæ бон у, æмæ уæ ацы ныккæнды хуыйы æргæвст акæнон. 
— Уый дæуæн къух нæ ратдзæн! — былысчъилæй сдзырдта 
Ахмæт, уæд паддзахы къазнайæ ды иунæг сау суари дæр нал райс- 
дзынæ æмæ дын уый пайда нæу. 
— Фæлæ уын уыйхыгъд уæ дзурæнтæ æнусмæ сæхгæндзынæн 
æмæ хызт уыдзынæн фыдбылызæй! — бартхъирæн кодта Осман. 

Хæхты фæдисон _ _ _ 149 
— Махæн цыфæнды дæр куы кæнай, уæддæр сырхсæдæонтæ 
зонынц, ды кæй дæ, æхцайыл йæ ныййарæг мады чи ауæй кæна, 
ахæм сæфт адæймаг. Æмæ ныл цыфæнды куы æрцæуа, уæддæр æй 
зондзысты, цы ныл æрцыд, уый — дæ къухæй. Гъемæ дæ дзуапп 
æрцагурдзысты. Горæты ауындзæн хъæдтыл ис æдæппæтæн фон- 
дзæй авд ауындзæны онг. Сырхсæдæонтæ уый тыххæй нæ фæтыхс- 
дзысты. Тар хъæды бæлæсты цæнгтыл — мингай ауындзæнтæ. Стыр 
Хуыцау дæ уырдæм æркæнæд æрмæст. 
Ахмæты былтыл ахъаззаг дзæхст сæмбæлд. 
— Куынæ банцайай, дыккагмæ дæр æнхъæлмæ кæс, — барт- 
хъирæн кодта Осман. Æмæ йæ риуы дзыппæй цыдæр гæххæтт систа. 
— Æдылытæ! Сæрхъæнтæ! Цардхалджытæ! Змæнтджытæ! 
Æнаккæгты æнаккагдæртæ! — цас фылдæр дзырдта, уыйбæрц йæ 
сонт хъæр къуырма зæлæй тынгдæр зæлыд. — Мæнæ, мæнæ, куы- 
дзы гуыбынæйдзыдтæ, сымах Османы уæхи хуызæн æнæсмудæн- 
тæ æнхъæлут. Гур æмæ мын æй Душеты уездты хæстон губернатор 
булкъон Альфтан йæхæдæг радта. Ацы чысыл цыппæрдигъон гæх- 
хæтт мæнæн бар дæтты, цæмæй уын хæцæнгæрзтæ амал кодтаин. 
Фæлæ ацы цыппæрдигъон гæххæтты руаджы æз сымах иугæйт- 
тæй ахстон æмæ уæ, уисойы къалиутау, састон. — Гæххæтт бахаста 
Гиглайы цæстытæм. Æмæ йæм æй иудзæвгар фæдардта. Гæххæт- 
тыл фыст уыд Османы мыггаг, ном, кæй йын дæтты змæнтджытæн 
хæцæигæрзтæ амал кæныны бар, паддзахады хъуыддæгтæ тагъд- 
дæр цæмæй æрсабыр уой, уый сæраппонд. Бынæй йыл Альфтаны 
къухфыст, мыхуыримæ. — Ныр та æгæрдæр фæдзырдтат, нал мæ 
фæнды сымахмæ хъусын. — Осман сын сæ дзыхты къæрмæджытæ 
нытътъыста. Раст ацы уысм фæцыд æддейæ дуары хъинцъ æмæ 
кæйдæр къæхты сабыр хъæр. Осман рухс ахуыссын кодта, ам- 
бæхст фæсдуар, дамбаца йæ къухы, афтæмæй. Дыууæ æххуысгæ- 
нæджы дæр дуары ’рдæм сæ дамбацатæ ныддардтой. Уый дуар са- 
быргай байгом кодта. Гигла æмæ ма Ахмæт къул сæ сæртæй ныц- 
цавтой, цæмæй æрбацæуæгæн бамбарын кодтаиккой, фæлæ уый 
талынджы ницы федта, уæдмæ æрбахызт мидæмæ. Осман ын йæ 
сæр фæцæф кодта дамбацайæ. Æнæнхъæлæджы сонт цæфæй йæ 
цæстытæ атартæ сты, фæцудыдта размæ. Осман æй ’рцахста, ас- 
сæста йæ йæ быны. Æххуысмæ фæзындысты иннæ дыууæ. Йæ 
хотыхтæ йын байстой. Сбастой йæ, йæ дзыхы йын æнæбары къæр- 
мæг атъыстой æмæ йæ иннæты цур æрбадын кодтой. Осман нæ 
тагъд кодта, æнхъæлмæ каст, кæд ма сын ноджыдæр æмбал ис, 
уæд уый дæр ардæм хъæуы, зæгъгæ. О, фæлæ сырхсæдæои æгæр 

150 
.. Хацырты Сергей 
куы фæстиат кодта, уæд йæхицæн бынат нал ардта Гæбила дæр. 
Æхсæв йæ цыды хай кодта. Нырма ницы бæрæг базыдтой Ахмæ- 
тæй, нæ бафæдзæхстой Гиглайы, афтæмæй джиуынц Гуры, фæс- 
вæд ран. Арвыста дыккаг сырхсæдæоны дæр æмæ йæ карзæй ба- 
фæдзæхста: «Цыдæр бæллæхы хабар æрцыд не ’мбалыл, æндæра 
афонмæ зындаид. Ды гæппæввонгæй лæуу æппæтмæ дæр. Дæ зæр- 
дыл дар, алы къахдзæф, алы уысм дæм мæлæт гæппæввонгæй кæй 
лæууы, уый». Гæбилайы ахæм фæдзæхстимæ фæцæуæг дыккаг 
æхсæвидар дæр. Уый дæр уыцы фыдбылызы дуарыл бахæцыд. 
Фæцыд йæ хъинцъ. Фæлæ æвиппайды нæ бахызт. Йæ цæст ахас- 
та талынг къуымты, рахиз къухы хъама ’лвæстæй, галиуы — дам- 
баца. Æппæт дæр ын нымад уыд. Хъама бахъуаджы сахат йæ 
кæнон бакæндзæн æнæхъæрæй, дамбаца хъæр кæны. Хъæрмæ та 
салдæттæ, жандарм ныффæдис кæндзысты. Рагацау æппæт дæр 
бахыгъта. Талынджы йæ цæст куы ницæуыл схæцыд, уæд хъавгæ 
схызт зонгæ асинтыл. Иу дуарæй байхъуыста —ницы, дыккагæй — 
ницы. Æмыр сабырдзинад. Фæстæмæ цæугæйæ сыл сабыргай 6а- 
хæцыд. Сæ дыууæ дæр æхгæд. «Гиглайæн ацафон йæ духан æх- 
гæд вæййы, фæлæ æхгæд сты йæ дуæрттæ дæр. Æмæ кæд искуы 
балцы ис, уæд кæртмæ æрбахизæны дуар æхгæд цæуылнæ у? Кæнæ 
кæм ис не ’мбал та? Ам цыдæр сусæгдзинад ис». — Ногæй та 
талынг къуымты йæ цæст ахаста. Иу афон йæ хæдфæстæ тыргъы 
цыдæр сæртæг гæпп фехъуыст. Цæхгæр фæзылд, фæлæ уæдмæ 
мысты цъыс-цъыс райхъуыст. Гæды æд амæттаг йæ къæхты æх- 
сæнты асинтыл æрызгъордта. «Гъе, уый та дын æхсæвидар. Гъæй, 
кæд мæнæй æхсæвидар нæй. Гæдыйы гæппæй чи фестъæлфыд. 
Æххæст ма абæрæг кæнон ныккæнд дæр». Дуарæй сабыргай бай- 
хъуыста. Мидæгæй уыд æмыр. Фæлæ куыддæр дуар байгом, афтæ 
баст сырхсæдæон йæ риуыдзаг ныххуыр-хуыр кодта. Æрбахизæ- 
джы фыццаг къахдзæф æмæ йæ чи фæкуырис кодта, ахæм ахъаззаг 
дзæхст сæмбæлд йæ сæрыл. Кæд ыл дуне атар, уæддæр ахауын нæ 
бакуымдта. Хъама уæлдæфы æрбасæрфта. Фæлæ фыдгæнæг фæс- 
дуар æмбæхст уыд æмæ хъамайы бырынкъ хæрз чысыл баххæст 
йæ рахиз цонджы фыдмæ. Фæлыг æй кодта. Фæлæ Османы ныр- 
тæккæ уымæ не ’вдæлд. Уыд æй йæ амæттаджы маст æрмæстдæр. 
Фыццаг цæфæй дыккаг уыд ноджы ахъаззагдæр. Йæ сæры стæг 
ын кæй ныттыдта, ууыл мур гуырысхо дæр нæ фæкодта Осман. 
Æрбацæуæг нал бафæрæзта дыккаг цæфæн æмæ йæ дзæхст цемен- 
ты хъæбæрыл фæцыд. Туг фемæхст, ныллæууыд йæ уд исыныл. 
Осман рухс асыгъта. Пъолыл йæ туджы чи мæцыд, уымæ, æлгъ- 

Хæхты фæдисон 
151 
гæнгæ, ныккаст. Нырма йæ гъеныр æрæвдæлд йæ цонджы рыст- 
мæ. Йæ дыс тугæй басырх. 
— Рæвдздæр æй абæттут! — сдзырдта æххуысгæнджытæм. — 
Йæ дыс афистæг кодта. Мидæггаг хæдоны дыс раскъуыдта æмæ 
йæ уымæй тынг бабæттын кодта. — Арф цæф нæу, фæлæ фидар 
баст куынæ уа, уæд туг фæцæудзæн! — бафæдзæхста æххуысгæн- 
джыты, цæмæй йын æй фидар бабæттой. — Мæ амонд уыд æмæ 
фæсдуар æмбæхст уыдтæн, æндæра мæнæ кæсут, дуары тигъы цас 
бахызт йæ хъамайы ком. 
Османы къух куы бабастой, уæд сæ алчидæр æнхъæл уыд, 
хорз цуаныбадджытæ уыдысты, зæгъгæ. Æхсæвидартæ иууыл Гур- 
мæ нæ разæй кодтой, æвæццæгæн, ууыл фесты, зæгъгæ, æмæ дуар 
ассыдтой. Алчи сæ йæ бынаты æрбадт. Раст ацы уысм дуары æвип- 
пайды фегом æмæ Иван Соколы мидæмæ багæпп баиу сты, дамба- 
ца йæ къухы, афтæмæй. 
«О, Хуыцау дын æххуысгæнæг уа, мах фыдбылызæй чи фер- 
вæзын кодта, уыцы уырыссаг афицер Иван Сокол. Знон фæссихор 
мæ æрцахста уыцы хæмхудджын Осман. Ахст адæймаг æндæр 
цæуылдæрты фæхъуыды кæны. Фæлæ ныр сæрибар куы дæн, сыгъ- 
дæг уæлдæф куы ныхъуырын, уæд мæ афтид ахсæн дæр йæхион 
домы. Фæлæ кæм ис иу чысыл къæбæр. Фæлтау ныхъхъус у, дзæгъæ- 
лы ма хъуыр-хъуыр кæн. Хуыцаумæ кув, дæ хицау кæй раирвæзт 
æмæ та дæ сом, иннæбон кæй бафсаддзæн, ууыл. Ныр та уал хъæц. 
Æндæр гæнæн дын нæй, мæ лымæн». 
Гигла йæ къухтæ йæ сæры бынмæ бакодта æмæ фæтæн цъæх 
арвы риумæ каст. Фæзындысты ныгуылæнырдыгæй сау мигъы 
цæндтæ æмæ хурскæсæнырдæм бырстой. Арвы риу цыма дыууæ 
дихы фæцис: цъæх-цъæхид æмæ сау къуымбилы рæдзæгъдтæ, афтæ 
зынд. Уымæй йæ цъæх хай уыд стырдæр. Фæлæ фæдис кодтой 
дзæгъæлдзу мигътæ æмæ арвы риу тынгæй-тынгæр æмбæрзтой. 
Æввахсæй-æввахсдæр кодтой хурскæсæнмæ. Фæлæ иу рæстæджы 
мигъты рæдзæгъдтæ бырæгътæ кæнын райдыдтой. Арвы риумæ, 
зæй æрцыдау, сатæг-сауæй цы мигъы хæхтæ æрбафсæрстой, уыдон 
стыр къæвдайы пъæра дон æмæ дурдзæндты лæсæнтау, зындысты. 
Канд размæ нæ бырстой, фæлæ фæйнæрдæм дæр. Æмæ цас фыл- 
дæр ахстой арвы риу, цас фæйнæрдæм сæхиуыл хæцыдысты, уый- 
бæрц тынгдæр бырæгътæ кодтой æмæ, сæ саугъуыз та ранæй-рæт- 
ты чысыл раздæр арвы риу кæм бамбæрзтой, уымыты фæзынд 
стыр скъуыдтæ æмæ та-иу арвы цъæх сыгъдæгæй разынд. Арвы 
риуæн йе «мбисæй фæфалæмæ сты. Цыма цæлхыдзаг хур зыдта, 

152 
Хацырты Сергей 
цы фыдбылыз æм æнхъæлмæ кæсы, уый, уыйау сæм зынг цæхæры 
тынтæ сарæзта. Разæй чи æфсæрста, уыцы мигъты дзæвгар аныхс- 
тысты æмæ сыл цыма æртытæ сирвæзт, уыйау зындысты. Уæддæр 
æфсæрстой размæ, хурмæ. Тох цыд, стыр тох, мæлæтдзаг тох хур 
æмæ сау мигъты æхсæн. Гигламæ афтæ фæкаст, цыма хур æмæ 
мигътæ нæ тох кæнынц, фæлæ цард æмæ мæлæт. Æфсæрстой, 
æнæрынцойæ, мигътæ размæ. Æмбæрзтой тынгæй-тынгдæр хуры 
цæст. Цыма йæ зынг фæттæ фæкъуымых сты æмæ нал ныхстысты 
тар мигъты, йæ æртыты дæр ын цыма дондыппыр мигътæ ных- 
хуыссын кодтой, уыйау нал разындысты. Æппынфæстаг мæлæт- 
дзаг тохы фæуæлахиз сты сау тар мигътæ. Бамбæрзтой зынг хуры 
цæст. Æмбæрзгæ нæ, фæлæ йæ цыма аныхъуырдтой, афтæ зынд. 
Арвы риу талынгæй разынд. Уыимæ нытталынг ис зæхх дæр. Нал 
хъуысы мæргътæн сæ зарæг, нал худынц ихайнæг хæхтæ. Æрмæст- 
дæр ма, мардыл кæуæгау, хъуысы доны сæр-сæр. 
Æвиппайды ныззарыд булæмæргъ йæ диссаджы хъæлæсæй. 
Цыма сау тар дунемæ сидт: уанцон æндзыг нæ баистут, райхъал 
ут. Цардæн мæлæн нæй. Бæрцæй рацыд цалдæр уысмы, æмæ 
мæргътæ алырдыгæйты цъыбар-цъыбур систой. Кæд сын булæ- 
мæргъы уаз хъæлæс нæ уыд, уæддæр ацы тар рæстæджы, дисса- 
джы симфонийау, канд æхцондзинад нæ хастой, фæлæ тых æмæ 
æхсар, стыр ныфс, ома цардæн амæлæн нæй. Дун-дуне равзæрд 
мæлынæн нæ, фæлæ цæрынæн. 
О, ме сфæлдисæг Стыр Хуыцау, цы уынын ай. Скæсæнырды- 
гæй фæзынд цавæрдæр тыхдымгæ æмæ мигъты хъиладзагъдæй фæс- 
тæмæ тæрын байдыдта ныгуылæнырдæм. Æвæццæгæн, иннæ мæргъ- 
тæй раздæр уый федта булæмæргъ, æмæ йæ рæсугъд зарæг снывæ- 
ста уыцы цардхæссæг тыхтæн. Зарæг айстой мæргътæ æмæ Гигла- 
мæ афтæ каст, цыма царды гимн зарынц. Æхсызгонæй йæ цæсты- 
тæ æрæхгæдта, мæргъты зарæг зæрдæйыл тад, хызт сæрмæ, йæ 
диссаджы зæлты зæланг кодтой: «Уæлахиз уæд цард, уæлахиз уæд 
хур, уæлахиз уæд рухс дуне. Мæлæт сау тархæссæг мигътæн!» 
Уыцы рæсугъд хъуыдыты ахасты куыд уыд Гигла, афтæ афынæй. 
Сæхимæ Мухранмæ фæцæйцыд. Дардмæ сæ кæрты ауыдта 
саударæг усы, йæ къухы — даргъхъæд бæрз уисой. Мæрзы кæрт. — 
Кæд ма исты зонын, уæд Тинæ у. Фæлæ кæуыл дары сау. — Зæр- 
дæ риуы фестъæлфыд. Зæнгтæ адон сты йæ быны. Размæ айсын 
сæ нал фæразы. Ауыдта йæ сылгоймаг. Уисой феппæрста, рали- 
дзы йæм. Фæлæ уымæн дæр размæ ницы æнтысы. Дардæй йæм 
йæ тыгъд цæнгтæ дары. 

Хæхты фæдисон ^ _ 153 
Уайтагъддæр хæдзары дуар фегом æмæ дзы, сæгуытау, рагæпп 
кодта иу-фарастаздзыд лæппу. Йæ мады къух ацахста æмæ йæ 
скъæфы размæ, царды сын иууыл зынаргъдæр чи у, уыцы адæй- 
магмæ. Гиглайы цурмæ куы бахæццæ сты, уæд мады цонг феуæгъд 
кодта æмæ сгæпп кодта йæ фыдмæ. Йæ цæнгтæй æрцауындзæг 
ыды бæрзæйыл, къæхтæй йын æрбахъæбыс кодта йæ астæу дæр. 
æ æнæдаст зачъетæн ын пъатæ кæныныл схæцыд. — «Мама, мама, 
— кодта фырт, — швило, швило, — кодта фыд. Тинæ йæ лæгыл 
йæхи баппæрста. Гигла йæ галиу къухæй йæхимæ æрбахъæбыс 
кодта, рахиз та йæ сомбоны тугисæг фырт Шотайы астæуыл хæ- 
цыд. Фемæхстысты сылгоймаджы цæстысыгтæ, йæ уæхсчытæ фес- 
хъиу-фесхъиу кодтой. Амондджын уыд Гигла, йæ чысыл бинонты 
дзæбæхæй кæй федта. Фæлæ йæ усы сау дарæс уæддæр тæрсын 
кодта æмæ йæ тыхстæй афарста: 
— Саутæ цæмæн скодтай, мæ зынаргъ? 
— Ау, уæдæ мæрдты бæстæмæ урс дарæс скодтаин. 
— Ай мæнæ мæ хæдзар куы у, усай, уæд цæй мæрдты бæстæйы 
кой кæныс? Уæртæ нæ кæрт, мæ дыргъдон. Мæ сагъд бæлæстæ, 
сæнæфсиры уазитæ. Дзæбæх зад сты. Сæ дзагдзæст цупæлттыл хуры 
тынтæ хъазынц, янтарь фæрдгуыты æрттывд кæнынц. Æнгузы цæнг- 
тыл дæр бирæ цупæлттæ зыны, кæс-ма, дæ хорзæхæй, кæрдо æмæ 
фæткъуыбæлæстæм, сæ цæнгтæ цæй тынг æркъæдз сты. Хуыздæр 
фæут, æгайтма сæм быцæутæ сæвæрдтат, науæд сæ цæнгтæ æрсас- 
таиккой. Ды та мын мæрдтыбæсты кой кæныс. Æнæхъæн Мухраны 
духаны хицау Гиглайы хæдзар чи нæ зоны. Тæккæ фæндаджы цур. 
Табуафси, йæ дуæрттæ алкæмæн дæр — гом, уæлдайдæр та æнафо- 
ны бæлццæттæн. Бахсæвиуат нæм кæнут. Хорз уын балæггад кæн- 
дзыстæм нæ цæхх, нæ къæбæрæй. Цы зæгъы уæ зæрдæ, сау сæн æви 
урс? Кæд гуырдзиаг бæлццон дæ, уæд дын сæн нуазын æмбæлы, 
æрмæст ын йæ размæ иу сыкъа чъачъа куы аназай, уæд адджындæ- 
рæн бахæрдзынæ къæбæр. Кæд ирон дæ, уæд дæм нæ дæр сæнæй 
хатын, нæ дæр чъачъайæ. Ды æхсызгонæй фæнуазыс хоры арахъхъ, 
уæлдайдæр дыккаг уагъд. Окропъиридзе Гиглайы æфсин сæрæн у, 
йæхиуыл къæм абадын нæ бауадздзæн. Ахæм зынаргъ уазæджы 
хай дæр æм æвæрд у. Ды та мын мæрдтыбæсты кой кæныс. Ай мæ 
хъуырыл чи æрцауындзæг, уый Гиглайы иунæг хъæбул Шота нæу? 
— Æз дæн, æз, мæ фыд. Дæхи Шота дæн. Ныр лæг дæн. Абон 
иу кæрдо бæлас æртыдтон. 
— Хъочах, мæ лæппу, бæрæг у, дæ фыды фырт дæ! — раппæ- 
лыд дзы Гигла æмæ йæ йæхимæ ноджы тынгдæр æрбалхъывта. 

154 „. ..._ _.. Хацырты Сергей 
— Ай мæ галиу дæларм ды нæ дæ, Тинæ? Æз дæу нæ фæрсын? 
— Æз дæн, æз, Тинæ дæн. Дæумæ æнхъæлмæ кæсынæй йæ 
цæстытæ кæмæн ныуурс сты, дæ иунæг фырты уыцы мад Тинæ. — 
Йæ лæджы дæлармæй йæхи ратыдта, йæ сау кæлмæрзæн фелвæста 
йæ сæрæй æмæ урс-урсид дзыккутæ риуыл æрзæй кодтой. — Ды 
нæ ферох кодтай. Æмæ дын æз амардтæн, амардтæн. Никуы фе- 
хъуыстай удæгас мард? — Лæппу феуæгъд кодта йæ цæнгтæ. Баз- 
гъордта йæ мадмæ. Ацахста йын йæ цонг æмæ йæ ивазы фыды ’рдæм. 
— Нæй, мæ хъæбул, нæй, — ныр та мад ивазы фырты цонг 
кæрты ’рдæм. — Дæуæн фыд нал ис, мæнæн — сæрыхицау... Цом, 
цом, мидæмæ! 
Æвиппайд фæцыд уыджы цъæхахст. Гигла фесхъиудта. Уæз- 
зау фын æрбатары. Ныхыл хиды æртæхтæ фæзынд. Арв уыд сыгъ- 
дæг. Саутар мигътæн сæ кой дæр нал уыд æрвон тыгъдады. Цал- 
хыдзаг хур ныгуылæнырдыгæй хæхты сæрмæ бæндæны бæрц æр- 
цауындзæг. Бæстæ — райдзаст, рухс. Мæргътæ кæнынц сæ изæры 
зарджытæ. 
Хур куыддæр нынныгуылд, афтæ Гигла сыстад, йæ цæнгтæ 
айвæзта. Иæ астæуыл кæттаг рон асгæрста. Йæ тæбæкк гуыбыныл 
æй иу цæг арфдæр бабаста æмæ фæсвæндæгты дæлæрдæм араст. 
Иудзæвгар ауад æмæ уæддæр хъуыды кодта, раст фæндаг рав- 
зæрстон, зæгъгæ. Гигла фæнд кодта Каспы онг ныццæуын. Каспы 
уæллаг фæрсты исты амæлттæй Къуары доныл фаллаг фарсмæ ахи- 
зын. Уырдыгæй ныццæудзынæн мæ зонгæ гуырдзиаг хъæумæ. 
Балхæндзынæн хъыбылтæ, гъе кæрчытæ, аргæвдын сæ кæндзы- 
нæн. Хуылфыдзаумайæ фæкæндзыстæм физонджытæ, сæн йæхи- 
мæ афæдзæй-афæдзмæ никуы сихсыйы. Хорз фæминас кæндзыс- 
тæм. Ныддавдзæн мын ауындзгæ хиды онг бæхыл мæ хæссинæг- 
тæ. Бораны хицау мæ иннæ фарсмæ ахизын кæндзæн. Фаллаг 
фарс разъезд Кавтисхеуийы поездыл сбадтæн æмæ Тбилисы бами- 
дæг дæн. Хъыбылтæ, кæрчытæ — мæ зонгæтæн, мæхæдæг арф 
аныгъуылдтæн. Агурдзынæн фадат, цæмæй нæ бастдзинады тæг- 
тæй искæуыл фæхæст уон, хабар фæхæццæ кæна центрмæ. Хъуы- 
дытæ дардыл, фæндаг та ноджы даргъдæр æмæ дардыл зылд дæр. 
Æмæ мæм æниу цæмæн кæсы афтæ æмæ Кавтисхеуийы разъезды 
æдасдæр уыдзæн. Нæ, фæлæ ахæм чысыл æфсæнвæндаджы стан- 
цæйы тæссагдæр у. Уæлдайдæр дзы лæг зонгæйыл куы фембæла, 
уæд. Æмæ æфсæддон хайæн та сæ фылдæры зонын. Уæдæ мæ 
зонынц сæхæдæг дæр. Æмæ мæ афтæ нæ бафæрсдзысты: «Гигла, 
ам та цы ми кæныс? Уым дæ дуканийы дуарыл афтæ куы ныффы- 

Хæхты фæдисон _._ ..__„ _,. „ _._... 155 
стай: «Ацыдтæн продукттæ ласынмæ». Уæд кæм сты дæ продукт- 
тæ? Æви æфсæддон хайы лæгæргъомæй бафсадынмæ хъавыс? 
Кæнæ рагæй рахызтæ лæгæргъоммæ? Нæ, Гигла, ам цыдæр зæр- 
дæхсаинаг хъуыддаг ис, цом немæ æмæ йæ фæбæлвырддæр кæ- 
нæм...» Æмæ лæг доны къусы сæфт кæны. Æмæ кæд духаны нык- 
кæнд ауыдтой æмæ бæстæ цъиувæдис сси, уæд та? Уæд мæ ам куы 
æрцахсой — нæ мæ бафæрсдзысты, кæдæм лидзыс? Фыдракæнд 
æрцыд дæ цæстыты раз. Уый нын радзырдтой, демæ ныккæнды чи 
уыд, уыцы æххуырстытæ, Гæбæраты Бæтæхъойы æххуырстытæ. — 
Дзыбын æмæ Цыцыл. Ды федтай, тæтæйраг Османы чи амардта, 
уыцы уырыссаг афицеры дæр. Гъемæ дзуапп ратт. Нæ, æдас фæн- 
даг нæ равзæрстон мæхицæн. Æвæццæгæн, ай Тинæ цы мæрдты- 
бæстæйы кой кодта, уыцы фæндаг у. Нæ йыл хъæуы ацæуын. 
Гигла æрлæууыд. Иудзæвгар фæхъуыды кодта. Фæндыд æй 
йæ дарддæры фæндагыл ноджыдæр арф ахъуыды кæнын, фæлæ 
йæ Османы мард хъуыды кæнын нæ уагъта. Гиглайы цæстытыл 
уад, Гур æмæ йын Душеты уездты хæстон губернатор йæ къухты 
цы æнахуыр гæххæтт ныссагъта, уый. Ау, ахæм гæххæтт раттын 
йæхæдæг фыдракæнд нæу паддзахы ныхмæ? Уадз, иунæг хæцæн- 
гарз дæр сирвæзæд сырхсæдæонтæм. Фæлæ-иу. Уый та нын æнæ- 
хъæн бричкæйыдзæгтæ цалдæр хатты нæ къухты ныссагъта. Æхсæ- 
видарты къухты уыдон уыдысты тæссаг, мæлæтхæссæг хæцæнгæрз- 
тæ. Æмæ сæ зынгæй цагъды кодтой уырыссаг салдæттæ, æлдæртты 
барджытæ, нæ развæдыл цæлхдур чи лæууыд, уыдон се ’ппæт 
дæр. Нæ, ахæм фыдракæнд, æбуалгъы фыдракæнд у паддзахы 
ныхмæ æмæ йæ йæ бæрзонддзинад нæ ныххатыр кæндзæн бул- 
къон Альфтанæн дæр. Альфтан иууыл цæсгомджынтæй нæу. Уый 
Османы хуызæнимæ сæмдзæхтон, уæд æй, æвæццæгæн, уыйау, 
змæст доны кæсæгтæ ахсын бафæндыд. Гъе та сæ пайда дих код- 
той. Сырхсæдæонтæ стыгътой æлдæртты. Ныххафтой-иу сын се 
’хца, сæ сыгъзæринтæ æмæ сæ дзæкъулгай лæвæрдтой Османмæ. 
Уæдæ Осман сырхсæдæонтæн хæцæнгæрзтæ куы амал кæна, уæд 
сæ æхцаты дзæкъултæ кæй исдзæн, æмæ дзы Альфтан дæр хай- 
джын кæй уыдзæн, уый дæр рагацау зыдта. Æрмæст Османы хъуыд- 
даг, æвæццæгæн, мæнгард Альфтан басусæг кодта канд салдæттæй 
нæ, фæлæ афицертæ æмæ жандармтæй дæр. Сусæг хъуыддаг су- 
сæгæй фæкæнынц. Уый афтæ кæй у, уымæн ирд æвдисæн Бæ- 
тæхъойы дыууæ æххуырсты. Дыууæмæ дæр дамбацатæ. Æвæццæ- 
гæн, Осман йæ чъизи хъуыддæгтæ аразынмæ йæ ныфс нæ бахаста 
æмæ сæ йæхицæн æххуысгæнджытæ сарæзта, сифтонг сæ кодта 

156 _ „ Хацырты Сергей 
дамбацатæй дæр. Се змис кæлы сæ дыууæйæн дæр, дамбацатæ 
самал кæныны бæсты сæ гом буарыл хæлаф скодтаиккой. Ехх, 
Сокол, Сокол, æдзух лыстæг сасирæй куы луарыс, уæд цæмæн 
ныууагътай ахæм æвдисæнтæ? Гъе, уæддæр мын дæлæрдæм цæу- 
гæйæ нæу. Фæлтау фæстæмæ Гурмæ. Осман мæн цы хъуыддæгты 
аххосджын кодта, уый Альфтан кæнæ жандармери зыдтой, уæд 
мæ раджы æрцахстаиккой. Уыцы хъуыддаг Осман басусæг кодта 
Альфтанæн йæхицæй дæр. Æмæ иугæр афтæ у, уæд мæ бон у 
Османæн йæхи фæзылын кæнын, уый, æцæгæйдæр, кæй бадт мæ 
духаны цыдæр зæрдæхсаинаг адæймæгтимæ. Цыдæр ныхас-иу кæй 
кодтой. Фæлæ æз дæн хуымæтæджы духаны хицау æмæ хъуыды 
кодтон фылдæр æмæ хуыздæр бабазар кæныныл. Мæ ныккæндмæ 
куыдæй бацыдысты Осман йæ дыууæ æххуысгæнæгимæ æмæ сын 
сырхсæдæонтимæ цæуыл рауад быцæу, сæ кæрæдзимæ марæнгæр- 
зтæ цæмæн систой, уымæн æз ницы зонын. Æмæ цал хуызы уаид 
мæ бон мæхи бахъахъхъæнын. Фæлæ Цыцыл æмæ Дзыбын удæгас 
æвдисæнтæ сты. О, фæлæ бафæрсæн ис уæддæр. Гуры газет хъу- 
сын кодта, зæгъгæ, фыдгæнæг Гæбæраты Бæтæхъо алыгъд Гуры 
ахæстонæй. Фехъуыстон, кæй баиу сырхсæдæонтимæ. Кæд уыцы 
хъуыддæгтæ Бæтæхъойы барвæндонæй сты, уæд цы ми кодтой тæ- 
тæйраг Османимæ йæ æххуырстытæ мæ ныккæнды хæстон карз 
режимы рæстæджы? 
Гигла аскъуыддзаг кодта, дарддæр æй цы бакæнын хъуыд, 
уый. Раздæхт фæстæмæ Гурмæ. Комкоммæ бацыд æфсæнвæнда- 
джы станцæмæ. Бæлццæттæ æнхъæлмæ кастысты Зестафонырды- 
гæй рацæуæг поездмæ. Билетæлхæнæн кассæйы раз бæрцæй лæу- 
уыд æртæ адæймаджы. Сæ иу йæ зонгæ разынд. Бацин ыл кодта. 
Афарста йæ: «Дядя Гигла, искуыдæм цæуыс, мыййаг?» 
— Тбилисмæ, — цыбыр дзуапп радта уый. Æмæ йæ кæттаг 
роныл йæ къух æруагъта, билеты æхца дзы хъуамæ систаид. Фæлæ 
йын уæдмæ йæ зонгæ лæг билет йæ къухы фæсагъта. 
— Æз ма æххæст тамако алхæнон, — фæхицæн Гиглайæ. Гигла 
фæсвæд ранмæ йæхи айста æмæ банхъæлмæ каст поезды æрцыд- 
мæ. Бæлццæтты бирæ æнхъæлмæ кæсын нæ бахъуыд. Семафор 
уыд гом. Фæзынд, уæззау футтытæгæнгæ, поезд. Иутæ поездæй 
рахызтысты, иннæтæ йæм схызтысты, уыдонимæ та Гигла дæр. 
Схызт тæккæ раззаг вагонмæ. Æмбæлццæтты миниуæг хорз зоны 
Гигла. Фæхъавынц астæуккаг вагæттæм. Комкоммæ вокзалы раз 
æрхизынц. Раззаг æмæ йæм фæстаг вагæттæ та æгæр дард вæй- 
йынц. Фæлæ Гиглайы нæ фæндыд астæуккаг вагæттæй искæмæ схи- 

Хæхты фæдисон ш , 157 
зын. Йæхи хызта дзæгъæл зонгæтæй. Уæвгæ йæ тынг фæндыд, йæ 
ныккæнды хабар горæтыл айхъуыстис æви нæма, уый базонын. 
/Емæ кæд айхъуыстис, уæд цы дзурынц. Кæнæ дзы Гиглайæн йæхи 
кой куыд кæнынц. Кæд ныккæнды хабар базыдтой, уæд мæ уезды 
хицау Дзнеладзе Суликъо æнæмæнг агурдзæн. Хæстон губернатор 
Альфтанæн йе уæны мигъ бады. Кæддæр, мæнæ кæй бынаты æр- 
бадт, йæ уыцы мадыфсымæр уезды хистæр Бакрадзе Ростоммæ 
йæхæдæг фыста Альфтаны тыххæй, кæй у дæрзæг, æгъатыр. Уый 
æнхъæл кæцæй уыд Суликъо æмæ уыцы дæрзæг лæгимæ кусдзæн. 
Гигла йæ уавæрыл ныхъхъуыды кодта ноджы лæмбынæгдæр. 
Йæхи аххосджын кодта, фæстæмæ Гурмæ кæй æрбацыд, уый тых- 
хæй. «Куыдзæй-хæрæгæй мæ алчидæр зоны, уæд кæдæм мæрдтæм 
хаудтæн бирæгъты дзыхмæ. Лæджы сæр хъæуы тыхст сахат, цæ- 
мæй уый талф-тулф хъуыдытæ ма кæна, амцъыкк-уымцъыккæй 
мацы араза. Фæлæ уа уæззау, сабыр, æппæт дæр лыстæггай сбара 
æмæ афтæмæй араза хъуыддаг. Æвиппайды Гиглайы зонд фæдисы 
дзæнгæрджытæ ныццагъта, цæхæрмæ дæхи кæдæм æппарыс, зæгъ- 
гæ. Ма цу Тбилисмæ. Фæдысмуд куыйтау дæ фæстæ бафтдзысты 
æмæ дæ уæгъд нал суадздзысты. Фæлтау æрхиз Дидубейы. Æрфы- 
сым кæн де ’фсымæры лæппу Къотъемæ. Ды уый фæрцы лæмбы- 
нæг базондзынæ уавæр. Æмæ кæд Хуыцауы бафæнда, уæд дæ фы- 
сымы æххуысæй, кæй агурыс, уыдонæй искæимæ фембæлдзынæ. 
Æз дын афтæ нæ зæгъын, æмæ дæ къамтæ дæ фысымы раз æркал. 
Нæ! Дæ фысымæн йæ фæсонæрхæджы дæр нæй, ды дæластæрдон 
кусæг кæй дæ. Уый дæу зоны духаны хицауæй. Æмæ уый цæсты 
ды хъуамæ баззайай уымæй. Фæлæ æрымыс ахæм исты, цæмæй 
дыл мур дæр ма фæгуырысхо уа». 
Поезд Дидубейы станцæйы æрлæууыд. Гигла рахызт æмæ вак- 
залыл нæ рацыд горæтмæ, фæлæ перроныл йæ тæккæ комкоммæ 
цы уæлæмхас ахизæн уыд, ууылты. Ахæм ахизæн ис вакзалæн йæ 
уæллаг фарс дæр. Æмæ бæлццæттæласæн поезд куы æрцæуы, уæд 
сæ кæддæриддæр фæлæууынц æххуысгæнæг радгæстæ, цæмæй 
бæлццæттæ сæ уæззау уæргътæ ма ахъуызын кæной. Вокзалы сæй- 
раг бацæуæны та æвæрд ис стыр барæнтæ, ууыл æрæвæрынц бæлц- 
цæтты хæссинæгтæ æмæ сын бафидын кæнынц сæ ласæггаг. Фæл- 
тæрд бæлццæттæ зонынц, фæрсырдыгæй ахизын сын пайдадæр у 
æмæ æххуысгæнæг радгæсы къухы фæцæвынц æхца. Уый дæр сæ 
уæд ауадзы. Гигламæ хæссинагæй ницы уыд æмæ сæрибарæй ахызт 
радгæсы рæзты. Фæсвæд уынгты араст йæ æфсымæры лæппу Къотье- 
йы хæдзармæ. Ам сæны заводы кусы. Ис ын хи хæдзар, ус æмæ 

158 
Хацырты Сергей 
сывæллæттæ. Сæрæн адæймаг у, куыстуарзаг. Заводы хицау дзы 
бузныг у. Йæ кусджытæй иу æмæ дыууæйы нæ фæсырдта, нозты 
къупритæ кæй уыдысты, уый тыххæй. Фæлæ Къотъе куысты рæс- 
тæджыты йæ дзыхмæ нозт никуы схаста, сæны заводы кусгæйæ. 
Сомихаг ус ын ис Исакян Тамрикъо. Лæг æмæ, дам, ус фæрæты 
хъæдæй барст сты. Къотъейæн йæхийау — хæларзæрдæ, лæггад- 
гæнаг. Уый дæр заводы куыста æмæ афтæмæй фæзонгæ сты. Сæ 
бинонты цардæй райгонд сты дыууæ дæр. Гиглайы канд Къотъе 
æмæ Тамрикъо нæ уарзынц, фæлæ сывæллæттæ дæр. Афæдз сæм 
иу хатт куы фæзыны, уæд цъыбар-цъыбургæнгæ йæ алыфарс срæ- 
уæг вæййынц, фæфæрсынц æй: «Дядя Гигла, æрæгмæ нæм цæмæн 
цыдтæ? Дядя Гигла, æмæ Шотайы цæуылнæ ракодтай демæ? Уый 
цы хорз хъазы хъулæй. Хæдæгай, афтæ куы дзырдтай, иннæ хатт 
уын бирæ хъултæ æрхæсдзынæн, æрхастай нын?» 
— Нæ уын æрхастон, мæ хуртæ. Æндæр кæмдæр уыдтæн. Ауыл- 
ты рацæудзынæн, уый æнхъæл чи уыдис. Иннæ хатт уын æнæ- 
мæнг æрхæсдзынæн. Фысы хъултæ, сæгъы хъултæ. 
— Хуыйы хъултæ нæ нæ хъæуы. Зылын-мылынтæ сты. 
— Гъæ, мæ зылын-мылын хъæбултæ, нæ уынут, дядя Гигла 
бæлццон лæг у, фæллад, æххормаг, сымах та йæ тыхсын кæнут. 
Цæугæут уæхи уатмæ. «Хуыцау дæ саразæд, — йæхинымæр раар- 
фæ кодта Тамрикъойæн, — æцæг фæллад дæн æмæ æххормаг». 
Æхсæвæр бахæрыны фæстæ Гигла нал фæкаст Къотъейы æр- 
бацыдмæ. Уый дыккаг сменæйы куыста æмæ йæм дзæвгар æнхъæлмæ 
кæсын хъуыд. Тамрикъойæн загъта: «Тынг фæллад дæн, æрулæ- 
фон». 
Гигла нæ базыдта, æхсæв Къотъе куыстæй цафон æрбацыд. 
уый. Æвæццæгæн ыл, тæтæйраг Осман æй куы сбаста йæ хæлар 
Ахмæтимæ, уæдæй Къотъейы хæдзармæ ’рбацæуыны онг цы уæз- 
зау рæстæг арвыста, уый æртæфст æмæ мæрдон фынæй бацис. 
Райсом уынгты куы базмæлыдысты адæм, машинæтæ, уæд уыдоны 
хъæрмæ фехъал. Йæ уæнгтæ йыл уæз кодтой. Фæхты хосты хуы- 
зæн зынд йæхимæ. Бинонтæ куы базмæлыдысты, уæддæр Гигла 
æнцад хуыссыд. Бинонты разæй сыстад Тамрикъо. Афтæ æнхъæлд- 
та, Гигла ма фынæй у æмæ йæ кæнинæгтæ кодта арæхстгай, æнæхъ- 
æр, æнæкъуппæй. Уæттæ æфснайдта. Уый фæстæ та уазæгæн цæттæ 
кодта аходæн. Къотъе куы сыстад, уæд бацыд Гиглайы уатмæ. Уый 
каст йæ цæстытæй. Йæ хуыссæны рабадæгау кодта. Къотъе йыл 
атыхст. Йæхиуæттæй Гиглайæ фылдæр никæй уарзта. Ныр дзæ- 
бæх цæры йæхæдæг дæр. Фæлæ йæ царды уыдис тыхст рæстæг 

Хсехты фæдисон . ш __ __. 159 
дæр. Мæгуыр лæгыл та алчидæр йæхи атигъ кæны хионæй-хæстæ- 
гæй. Гигла уыдонæй нæ уыд. Бирæ уарзта Къотъейы. Æнæзивæг, 
куыстуарзаг, намысджын лæппулæг. Уымæй — кондджын, уынд- 
джын. Тамрикъойы натлиатæ йын сæ чызджы дæтгæ дæр нæ код- 
той, цы хур æм хъуамæ фена, зæгъгæ. Къотъе йæхицæн бынат нæ 
ардта. Цæстахадгæ лæппу цыд Тамрикъойы зæрдæмæ. Цыд æгæр 
уæлæнгай ныхас у, зæрдæхъæрмттæ йыл кодта. Лæппуйы æрра 
уарзтæй уарзта Къотъе йæхæдæг дæр. Фæлæ чызджы бон нæ уыд 
йæ натлиаты ныхасы сæрты ахизын. Гигла хъуыддаг базыдта. Тынг 
смæсты. Суанг сæ æлгъитгæ дæр фæкодта: «Мæгуыры бон сыл 
æркæнæд, кæд кæй хонынц мæгуыр. Куырм нæ дæ, иннæ ахæм 
къуылых. Саджы фисынтыл амады хуызæн лæппу, дам, мæгуыр. 
Æмæ сæ ме ’хцайæ куы балхæндзынæн æгасæйдæр, уæд мæнæй та 
куыннæ фæаргъуц кодтой. Фæлæууæнт, æз сын фенын кæндзы- 
нæн, мæгуыр цы у, уый!» 
Иу бон Гигла фæзынд Къотъемæ. Фæзылдысты горæты хуыздæр 
дуканитыл æмæ лæппуйæн балхæдта, къахæй-къухмæ цы фæрæзта, 
уый бæрц дарæс. Лæппу иуæй æфсæрмы кодга, иннæмæй—цин. Ахæм 
диссаджы дарæс куы скæнон, уæд-иу кънязы фырт рауайæд мæ рæз- 
ты, зæгъгæ. Дыккаг бон дæр акодта лæппуйы æмæ, цы фæрæзта, 
уыйбæрц ын балхæдта чызджы дарæс. Уый та дын ирæд, зæгъгæ. 
Фæлæ Къотъе нæма зыдта, ноджы йæм цы стырдæр амонд каст, 
уый. Гигла иу бон фæзынд дилижансыл Къотъейы æххуырст тъы- 
гуыцмæ. Сæвæрдта йын йæ дзаумæттæ æмæ йæ мæнæ ацы хæдзар- 
мæ æрбакодта, йæ къухты йын ныссагъта дæгъæлтæ æмæ йын загъта: 
— Мæнæ дын дæгъæлтæ, мæнæ дын хæдзар. Кæд искуы дæ 
къахыл слæууай, уæд дæ хæс бафиддзынæ, кæд нæ, уæд дæ нæ 
батыхсын кæндзынæн. 
Гигла рацыд сæхимæ. Къотъейы нæ уырныдта йе стыр амонд. 
Фæзылд хæдзары уæттыл. Æртæ уаты уæлейæ. Сырх агуыриду- 
рæй амад, æнгом пъолтæ — лакæйсæрст, цæхæртæ калдтой. Рудз- 
гуытыл зæу-зæу кодтой зынаргъ хызæмбæрзæнтæ, æддейæ сын ис 
хъæдын рудзынгæмбæрзæнтæ. Дыууæ кæройнаг уаты дыгай никел 
сынтæджытæ æд зынаргъ хуыссæнгæрзтæ. Къултыл — цæстахадгæ 
нывтæ. Астæуккаг уаты стыр тымбыл стъол — зырнæйзылд тымбыл 
нывæфтыд къæхтимæ. Сырх хъæдабæ стъолæмбæрзæн йæ уæлæ. 
Йæ даргъ хаутæ фæзæу-зæу кæнынц, уддзæф сыл куы аныдзæвы, 
уæд. Иæ уæлæ фæтæн нывæфтыд тæбæгъы — графин, фондз агуыв- 
зæйы йæ алварс. Уæллаг уæтты бынмæ — дæргъæй-дæргъмæ нык- 
кæнд. Йæ иу къуымы рæгъ-рæгъ сты алыхуызон боцкъатæ — стыр- 

160 
Хацырты Сергей 
тæ, рæстæмбистæ, чысылтæ. Ныккæнды иннæрдыгæй та фæтæн 
тæрхæджытыл цармæ амад сты афтид асыччытæ. 
Хæдзары рудзгуытыл уæлæмæ сæхи систой сæнæфсиры бæлæ- 
стæ. Сæ зад цæнгтæ æнцой кодтой чырынтæвæрд трубатыл. 
Къотъе не ’ууæндыд йæ цæстытыл, йе стыр амондыл. Фæндыд 
æй Тамрикъойы хъусы æппæт дæр тагъддæр бацæгъдын. Фæлæ йæ 
цыдæр тых урæдта. Æрмæст куысты уыд, нырмæйау æнкъард нæ, 
фæлæ хъæлдзæг, æдзух худæнбыл. Куыстмæ дæр æвнæлдта зæрдæ- 
рухсæй. Дыууæ-æртæ лæгæн цы æнтыст, уый арæзта йæхæдæг иунæ- 
гæй. Уыцы хъуыддаг хатыд заводы директор. Лæппуйы йæхимæ 
баввахс кодта. Бафтыдта йын йæ мыздмæ дæр. Фæзынд æм, Къотъе- 
йæ раздæр чи куыста уыцы заводы, æмæ дæсгай азты йæ мыздмæ 
иу суари кæмæн нæ бафтыд, ахæм хæлæггæнджытæ дæр. 
Иубон та Гигла абæрæг кодта Къотъейы. Уæттæ — хæрзæфс- 
найд. Цы ног дарæс ын балхæдта, уыдон скъаппы нывыл æфс- 
найд. Æрмæст æрбахизæн тыргъы ауындзæныл кусæн дарæс ауыгъд. 
— Æхсæвæр цасфæнды æрæгмæ хæрай — фылдæр нæ кæны. 
Кæд кæнæм чындзæхсæв? 
— Никæд, — æнкъардæй загъта Къотъе, — чызджы натлиатæ 
йæ ской дæр нæ уадзынц. Гæвзыкк мæ хонынц. 
— Ахæм хæдзары фæстæ?! — сонт хъæр фæкодта Гигла, йæ 
цæстытæй масты стъæлфæнтæ хауд. 
— Æмæ сæ цæмæй зонынц, — сæргуыбырæй загъта Къотъе. 
— Чызг та? — сæртæг афарста Гигла. 
— Чызг дæр. 
— Нæ мæ сайыс? 
— Уанцон нæу! — бауынгæг Къотъейы зæрдæ. 
Гигла бамбæрста лæппуйы уавæр. Йæ зæрдæмæ йæ æрбалхъыв- 
та. Уыд дзы сæрыстыр. Фыдæнхъæл æй нæ фæкодта. Бонзонгæ, 
хиуылхæцгæ лæппу у. Сæртæг митæй — хызт. Рæсугъд фидæн æм 
æнхъæлмæ кæсы. 
— Рæвдздæр, дæ дарæс скæн къахæй-къухмæ æмæ сæм цом. 
Нæ. Ды ам лæуу. Æз мæхæдæг. Æнхъæлмæ нæм кæс. Иу чысыл 
фынджы хабар дæр бакæн. 
Къотъе йын зæгъынмæ хъавыд, нæ хъæуы, зæгъгæ, фæлæ йæм 
ницы сдзурын бафæрæзта. Æгæр стыр амонд ын æрхаста йæ фыды 
æфсымæр Гигла æмæ йын йæ фæндоны ныхмæ цы хъуамæ зæгъа. 
Гигла Тамрикъоты хæдзармæ куы бацыд, уæд æй уыдон нæ 
зыдтой. Бинонты хæдзары баййæфта. Мад, фыд æмæ сæ натли- 
айы. Гигла бинонтыл йæ цæст лæмбынæг æрхаста. Иууылдæр хæ- 

Хæхтыфæдисон 
161 
дзарон дарæсы. Мад иучысыл — гуыбынджын. Лæг та — хусгомау. 
Дыууæ дæр саулагъз. Фæлæ чызгæн æрдз ницы бахæлæг кодта 
рæсугъддзинадæй. Йæ кæнгæ мады сæрты каст. Уымæй йæ рæ- 
сугъд уæнгтæ, йæ къуыбыр риутæ. Йæ цæстыты сыгъд дыууæ хи- 
мæлвасæг цырагъы. Хæдзар сæхи хæдзар уыд, фæлæ Гигла Къотъе- 
йы кæм æрцæрын кодта, уымæн йæ рыджы дæр нæ зынди. 
— Дæхи нын бацамон, нæ дæ зонæм! — фыд сыстад æмæ Гиг- 
ламæ лæмбынæг бакаст. 
— Æз дæн Окропъиридзе Гигла. 
Чызджы цæсгом афæлурс æмæ иннæ уатмæ йæхи айста. Чызг 
æнхъæл уыд, мæ кæнгæ ныййарджыты æртасын кæндзынæн, зæгъ- 
гæ, фæлæ уыдон фидарæй лæууыдысты Тамрикъойы фæндоны ных- 
мæ, ской йæ нал уагътой. Чызг тад æмæ руад йæ уарзондзинады 
мæтæй. Фæлæ уый кæнгæ ныййарджытæм никæцæй хъардта. 
— Хорз лæг, дæхи мын бацамон ды дæр! — тызмæгæй загъта 
Гигла. 
Лæг æмæ ус бамбæрстой, уазæг иууыл уæздæттæй кæй нæу. 
Кæй æрбакодта лæбурæджы цыд. Фæлæ уæддæр æнхъæлмæ кас- 
тысты, дарддæр цы зæгъдзæн, уымæ. 
— Исак Исакян, мæнæ уый та ме ’фсин Маргаритæ. 
— Уæ натлиа та Тамрикъо?! — тызмæгæй бафарста Гигла. — 
Мæн фæнды, Исак Исакян, дæу бафæрсын: ды кæй хоныс гæв- 
зыкк? Ды дæхæдæг куы дæ гæвзыкк, мæнæ уе змис куы кæлы, уæд 
Къотъе дæ цуры гæвзыкк у? Йæ хæдзæрттæм, йæ ис, йæ бонмæ 
йын тæхуды куы кæнынц, уæд дæуæн куыдæй агæпп кодта гæвзык- 
кæй? Уæдæ лæппу йæхæдæг саджы фисынтыл амад. Цы фау æм 
хæссут? Мад, фыд ын ис. Сымахæн иунæг чызг, уыдон нæргæ 
хæдзар. Тамако нæ дымы, нозт нæ кæны, дзæгъæлкъах чызджыти- 
мæ нæ цæуы. Кæм хъуамæ ссарат цырагъы рухсæй дæр ахæм лæппу? 
Тамрикъо иннæ уатæй сусæгæй хъуыста Гиглайы ныхæстæм. Йæ 
кæнгæ ныййарджытæн ын фидистыл куыд схæцыд уазæг. Нæ йæм 
хæрам кодта. Æхсызгон дæр ма йын уыдысты уазæджы ныхæстæ. 
Стæй Къотьейæ æппæлын куы райдыдта, уæд та йæ рустыл æртыл- 
дысты уæззау цæссыгтæ æмæ йæ уæхсчытæ фесхъиу-фесхъиу кодтой. 
Зæгъгæ, Гиглайæ не ’фсæрмы кодта, уæд хъæрæй ныккуыдтаид. 
—Хорз лæг, æз мæ хъустыл не ’ууæндын. Уæртæ сæны заводы 
чи кусы, уыцы Окропъиридзе Къотъейы кой нæ кæныс, мыййаг? 
— Тæккæдæр уый. 
— Æмæ кæйдæр æххуырст тъыгуыцы куы цæры, уæд мын цæй 
галуанты кой кæныс? 
11 Хацырты Ссргсй 

162 
Хацырты Сергей 
— Лæппу никуы уыдтæ, Исахъ? — фæфæлмæндæр Гигла. — 
Алкæй дæр фæнды рагацау базона лыстæггай, йæ чызг ын йæ 
сомбоны царды къух ратдзæн æви нæ. Хъæздыг лæппу, хъæздыг 
хæдзармæ алы чызг дæр ацæудзæн чындзы, уæлдайдæр ма лæппу 
хæмхудтæй арæзт куы уа, уæд. Фæлæ Къотъейы фæндыд, цæмæй 
йæ афтæ гæвзыккæй бауарза йæ сомбоны цардæмбал, сыгъдæг зæр- 
дæйы уарзтæй. Ныр та цом, Исахъ, æмæ мæ хойы хай Маргари- 
тæ, æддейæ фаэтон æнхъæлмæ кæсы. 
Лæг æмæ ус кæрæдзимæ бакастысты. Сæ цымыдис сыл фæуæ- 
лахиз. 
Чысыл багæдзæ кæн, зæгъгæ, загътой Гиглайæн æмæ иннæ 
уатмæ ахызтысты. 
Уайтагъд сæ дарæс раивтой. Чызг зыдта, йæ ныййарджытæ 
кæдæм цæуынц, уый. Фæлæ йæхи афтæ æвдыста, цыма ницы зоны. 
Æрæджиау мад афтæ фæкодта: 
— Нæ, фæлæ цы, уый зоныс, Исахъ. Акæнæм Тамрикъойы дæр. 
— Æмæ афтæ аив уыдзæн? — æбæрæг хуызы загъта лæг. 
— Чындзы æз нæ цæуын, фæлæ Тамрикъо. Æмæ уадз æмæ 
фенæд æппæт дæр йæхи цæстæй. 
Исахъ уæлдай ницыуал сдзырдта. Чызг та йæ мады æфцæгыл 
атыхсти æмæ кæуынмæ фæцис. Фæлæ уыдон масты цæссыгтæ нæ 
уыдысты. Уыдон уыдысты цины цæссыгтæ. Цин кодта, йæ бирæ 
удхъизæмæрттæн афтæ рæсугъд кæрон кæй уыд, ууыл. Уæвгæ йын 
йæ зæрдæ цыдæр фелхыскъ кодта. Цы хуызы мæ фæлвæрдта, цæ- 
уылнæ æууæндыд мæ сыгъдæг уарзондзинадыл, зæгъгæ. Рахъавыд 
ма ацæуынмæ дæр. Фæлæ фæстаг рæстæджы Къотъе цас хъæл- 
дзæгдæр йæхи дардта, уый бæрц йæхицæн бынат нæ ардта Там- 
рикъо. Йæ зæрдæ фехсайдта, кæд ын исчи ис, зæгъгæ. «Æмæ, о 
бæсты фарн, фехъуыст дæм мæ судзгæ уарзты хъизæмардзинад. 
Фарны лæджы æрбарвыстай нæ хæдзармæ. Амонд нæм йæ мид- 
был бахудт» — хъуыды кодта. 
Чысыл фæстæдæр мад, фыд æмæ чызг бæрæгбоны арæзтæй 
рахызтысты кæртмæ. Æддейæ сæм фаэтоны цур æнхъæлмæ кастис 
Гигла. 
— Уазæг, фæйнæ сыкъайы баназæм дæр дын нæ загътон, — 
йæхи рæстытæ кодта Исахъ. 
— Кæд уыцы сыкъа разынид Къотъейы хæдзары дæр. 
Сæ цæстытæ дзæгъæлтæ кодтой мæгуыр Исахъ æмæ Маргари- 
тæйæн. Цæсты ахадгæ нывыл хæдзар æддейæ-мидæгæй. Исахъы 
хæдзар ын йæ цуры авæр, уæд сидзæр сæныччы хуызæн зындаид. 
Гардеробтæ цы уаты æвæрд уыдысты, уырдæм куы бацыдысты, 

Хæхты фæдисон ^ ^ 163 
уæд сын сæ дуæрттæ фегом кодта Гигла æмæ сын сæ дарæс æд 
ауындзæнтæ пъолмæ, гауызмæ, калдта. 
— Ай гæвзыччы нысан у? Амæй мæгуыр зæгъæн ис? Айбæрц 
чындздзон дарæс кънязы фырт дæр никуы балхæдта йæ сомбоны 
цардæмбалæн. Цы ма зæгъдзыстут гъеныр та? — Гигла цæхгæр 
бафарста чызджы кæнгæ ныййарджыты. 
— Сæттæм нæ рæдыдыл, — æхсызгонæй загъта Маргаритæ. 
— Уæдæ уыдон ныр сæхæдæг æфснайдзысты, сæхи бар сæ 
уадзут, фæлæ иннæ уатмæ бахизæм. 
Раст, арæхстджын æфсин хъæздыг фынг нывыл куыд равæра, 
уый хуызæн уыд Къотъейы фынг дæр. Тымбыл стъолыл æрæвæрд- 
та тæбæгътæ, вилкæтæ, кæрдтæ, салфеткæтæ. Алыхуызон зынаргъ 
сæнтæ. Æввахс ран сæм цы ресторан уыдис, уым ын сцæттæ код- 
той хъыбыл бурачъи фыхæй, физонджытæ, уæлибыхтæ. Фынгыл 
уыд сомихаг каньячы авг дæр. 
— Уæдæ, мæгуыр, нæ сарæхсдзæн мæхи Къотъе! — раппæлыд 
дзы Гигла æмæ уазджыты сбадын кодта фынджы фарсмæ. Минас 
йæ тæккæ цыренмæ куы бахæццæ, уæд фæдзырдтой лæппу æмæ 
чызгмæ дæр. Гигла чызджы натлиатæм куы цыд, уæд бафæдзæхста 
Къотъейы, цæмæй уый йæ ног дарæс скодтаид. Фæлæ Къотъейæн 
уыцы зæрдæ нæ уыд, стæй Тамрикъо ам æрбамидæг уа йæ натлиа- 
тимæ, уый ныфс дæр æй нæ уыд. Гъе уымæ гæсгæ, Гигламæ диссаг 
фæкаст, Къотьейы йæ иударон дарæсы куы æрбаййæфта, уæд. Фæлæ 
бæлвырддæр куы ахъуыды кодта, уæд та йын æхсызгон уыд. Ныр 
фынгмæ æрбацыд йæ ног фæлысты. Æнæуи дæр цæсты ахадгæ 
лæппу цæхæртæ калдта, хъыс-хъыс кодтой йæ сау лак туфлитæ 
дæр. Урс цыллæ хæдон, сатæг-сау зынаргъ костюм фæтæн уæхс- 
чытыл рæсугъд бадт, йе стыр сау цæстытæ, сау къæбæлдзыг сæ- 
рыхъуынтæ лæппуйы ноджы фидыцджындæр кодтой. 
Гигла чындзæхсæвы тыххæй рæстæг сæмгъуыд кодта Исахъ 
æмæ Маргаритæйæн. Сæрмагонд гаджидау рауагъта Къотъе æмæ 
Тамрикъойы амонды тыххæй. 
АМОНДЦЖЫН БИНОНТÆ 
Фыццаг лæппу куы райгуырд, уæд ыл сæвæрдтой, чи сæ са- 
мондджын кодта, уыцы Гиглайы ном. Искуы гыццыл Гигла базон- 
дзæнис, йе стыр фыдæлтæ ирæттæ кæй уыдысты, уый. Кæй царды- 

164 
Хацырты Сергей 
сты Чысангомы. Нæргæ хæдзарвæндаг — Цоцитæй. Фæлæ сыл 
æлдæрттæ сæвæрдтой Окропъиридзейы мыггаг. Сæ уæздан ныхас 
æмæ сæм нæртон фынджы æгъдау уаг æмæ нывыл кæй уыдис, уый 
тыххæй. Стæй, æргом ныхасы къæм нæй, кæм Цоциты мыггаг 
æмæ кæм Окропъиридзетæ. Абар ма сæ иронау кæрæдзийыл. Уæд 
æй хуыздæр бамбардзыстæм. Цоцитæ — Сыгъзæриндзыхонтæ. Ирон 
адæммæ ис, лæг æхсызгонæй кæмæ бабæлдзæн, ахæм мыггæгтæ. 
Зæгъæм, Æхсаратæ. Равзæрд Æхсарæй. Фæрниатæ — равзæрд 
фарнæй. Гъемæ, Æвæццæгæн, Чысангомы Цоцитæ æхсызгонæй 
сразы сты сæ ног мыггаг Окропъиридзейыл. Науæд цæуыл дзурæг 
у Цоци? Стыр Хуыцау йæ зонæг. Æмæ иунæг Цоцитыл цæуы 
ныхас. Ирæттæм худæджы мыггæгтæ дæр ис. Къæбыстæ, Кæр- 
куыстæ, Хуыгатæ, — Гигла йæ мидбыл бахудт. Уый иронау хорз 
æмбары. Зоны, ацы мыггæгтæ цы дзырдтæй равзæрдысты, уый. 
Зоны Арсæгатæ æмæ Датунашвилитæ дæр иу мыггаг кæй сты, уый 
дæр. Ирон арс, гуырдзиагау датуна у. 
Гуырдзиаг датуна та иронау арс у. Æрвадæлтæ сты, уæдæ цы 
хъуамæ уой æндæр? 
Гигла Къотъейæн бамбарын кодта, зæгъгæ, мæ сæрæн нæ дæн, 
æмæ дæ кæд æвдæлы, уæд мын иу лæджы бабæрæг кæн. 
— Æз ардыгæй изæрмæ сæрибар дæн. 
— Гъемæ хорз. Хъуыды ма кæныс, Дезертиры базары иу- 
дыууæ хатты фителтæ кæмæй балхæдтам, уыцы ироны? 
— Плиты Федырæй зæгъыс? — афарста Къотъе. 
— Тæккæ дæр уый. 
— Иу-æртæ мæйы размæ ма йæ федтон. Фителтæ уæй кодта 
уæддæр. Уый фæстæ йыл никуыуал сæмбæлдтæн. Æцæг, арæх нæ 
цæуын базартæм, фæлæ ма дзы иу-дыууæ хатты уыдтæн. 
— Æхца мæ дары æмæ йын бамбарын кæн, кæд мыл сæмбæл- 
дзысты... Æндæр ницы. Цæсгомджын лæг у... Нырмæ дæр сæ 
бафыстаид, фæлæ рагæй нал æрæфтыдтæн мæхæдæг дæр Тбилис- 
мæ. Иу-фондз-дæс фителы дзы æлхæнгæ дæр бакæн. Мæ духаны 
фæтæгены цырæгътæй дæр фæпайда кæнын. 
Къотъе исдуг фæджихау. Гиглайы хæдзары аргъæй ма хæрз 
чысыл дары. Иу-цалдæр хатты йын сæ дæтгæ дæр кодта, фæлæ йæ 
Гигла нæ бауагъта сдзурын. Загъта йын, ды дæ хæс раджы бафы- 
стай. Æз дын дæ хæдзармæ ницыуал бар дарын. Хæдзар у дæу 
æмæ дзы дæ бинонтимæ амондджынæй цæр, зæгъгæ. 
— Бахатыр кæн, мæ фарны хистæр, æз ныртæккæ кæй ницæ- 
уыл тыхсын, уый дæхæдæг зоныс. Цард скъобор кодтон дæ фæр- 

Хæхты фæдисон 
165 
цы. Ис мæм æхца æвæрд дæр. Заводы директор мын бафтыдта мæ 
мыздмæ, фæуæлдæр мын кодта мæ чин дæр. Кæд дын иучысыл дæ 
къух ацараздзынæн, уæд мæхи нымайдзынæн амондджыныл. Æз 
дæуæн дæ хæрзтæ донæй дæр нæ бафиддзынæн. 
— Гъæй-гъæй, Къотъе, æз дæм мæхи Шотайы цæстæй кæсын 
æмæ ды та цæуыл дзурыс. Æхца дæм ис æмæ дын Хуыцау ноджы 
фылдæр раттæд, фыры хъулы хуызæн æртæ фырты дарын хъæуы. 
Гигла, Фидар æмæ дын Ладо куы рахъомыл уой, уæд сæ алцыдæр 
бахъæудзæн. 
— Мæ уарзон фыдыфсымæр Гигла, уыдон хъуамæ уой дæу 
хуызæн хæларзæрдæ æмæ куыстуарзаг. Лæг йæ æцæг амонд ссар- 
дзæн æрмæстдæр куысты, намысджын куысты. Гъемæ сын кæд 
цæрын бантыса, уæд хъуамæ сæхæдæг сæ куыстæй сæхи дарын- 
хъом уой. Цæмæн хъæуы мæн, æхца æвæрд мæм уа, уый. 
Гигла бамбæрста, Къотъе ма хæдзары аргъæй цы чысыл дары, 
уый кой кæй кæны æмæ йын йæ ныхас фескъуыдта: 
— Къотье, Федырмæ дæ кæй æрвитын, уый нæ бамбæрстай. Хæ- 
лар лæг мын у. Раджы мын хъуамæ бафыстаид мæ хæс. Уырны мæ, 
цæттæйæ сæ кæй дары. Фæлæ рагæй нал сæмбæлдыстæм æмæ йын 
зын уыдзæн. Æфсæрмы кæндзæн. Гъе уымæ гæсгæ дæ æрвитын. 
Къотъе ницыуал загъта. Ацыд Дезертиры базармæ. Базарæн 
йæ ном йæ уæлæ ис. Адæм бирæ. Хæццæ ныхас ноджы фылдæр. 
Цу дæргъæй-дæргъмæ тæрхджыты ’хсæнты. Дунейы уæййæгтæ, 
æмæ дзы цы нæ ис, маргъы æхсыры онг: дыргъы дзæбæх, равзар- 
гæ халсар. Хицæн ран æргæвст æмæ лопъо хъыбылтæ, кæрчытæ, 
гогызтæ, кæм та æрцауыгътой стыр уæнггай стуры фыд, хуыйы 
æгъдтæ. Чи лæууы йæ сæны боцкъайы цур æмæ дзы æппæлы. 
Аннæ ран цынæ хуызы кæсæгтæ æрæвæрдтой, кæфы фыды бур 
хæйттæ, æхцон тæф хæссынц, комыдæттæ сæм уайынц. Сæнæфси- 
ры асыктæ, харбызтæ кæрæдзиуыл амад кæритæй. Уæртæ хицæн 
ран адæмы æхсæнты рацу-бацу кæнынц, алыгъуызон товартæ кæмæ 
ис æмæ сæ къухæй-къухмæ чи уæй кæны. Кæмæ рæттæ, кæмæ 
сæрвасæнтæ, судзинтæ, æнгуырстуæттæ. Адоны æхсæн-иу фитил- 
тæ уæй кодта, Гиглайæ æхца чи дары, уыцы Плиты Федыр. Разил- 
базил кæны Къотъе се ’хсæнты. Куы йæм чи бахаты, куы — чи, мæ 
товар балхæн, зæгъгæ. Фæлæ се ’хсæн нæ зыны Федыр. Цæуы 
рæстæг, зилы Къотъе. Адæм фылдæрæй-фылдæр кæнынц. Фæзын- 
дæр се ’хсæнты цæуын. Куы кæй скъуыры, куы йæ чи скъуыры. 
Хур æрæидæвта. Цæсгомыл хиды æртæхтæ фæзынд. Аууон рæтты 
стыгуыр сты адæм. Уый уæддæр быры куы иуырдæм, куы иннæр- 

166 
Хацырты Сергей 
дæм. Фæссихорæй дзæвгар ахызт. Йæ фæсонтыл йæ хæдон ныхæ- 
сын райдыдта. Йæ ком сур кæны. Балæууыд донуæйгæнæджы раз, 
райста адджын доны агуывзæ. Схæцыд ыл нуазыныл. Ацы уысм 
агуывзæйы иувæрсты ауыдта Федыры. Кæддæртау булкъдаст нæ 
уыд, фæлæ æруагъта цыбыр боцъо æмæ лыстæг даргъ рихитæ. 
Фæдызæрдыг ыл, кæд уый нæу, зæгъгæ. Йæ агуывзæ кæронмæ 
дæр нал банызта. Афтæ йæм фæкаст, цыма йæм Федыр йæ цæст 
дæр фæныкъуылдта. Æмæ адæмы æхсæнты фæцæйцыд. Базыдта 
мæ, фæлæ мæм не ’рбацыд. Фæхъæр æм кæна, кæнæ йæ фæстейæ 
асура, ууыл иæ батагъд кодта Къотъе. Сæны заводы кусæг Ок- 
ропъиридзе Къотъе зоны, цы змæст рæстæг ралæууыд, уый. Иу 
æмæ дыууæ хатты нæ фехъуыста сæны заводы кусджыты ’хсæн 
змæнтæн ныхæстæ. Иу æмæ йæм дыууæ хатты нæ бахатыд заводы 
директор: «Змæнтæн ныхас чи фæкæны, уыдон-иу мын сусæгæй 
зæгъ». Къотъе йын æргомæй загъта: — «Æз мæ мыггаджы фырт 
дæн. Æмæ уыцы дзых нымудзын куы райдайа, кæимæ кусы, уыдо- 
ны, уæд уый Окропъири нал хуындзæн, фæлæ æлгъыстаг. Æмæ 
цæйнæфæлтау ме ’взаджы аххосæй мæ мыггагыл стъæлф абада, 
фæлтау уыцы æвзаг мæхæдæг бындзарæй слыг кæндзынæн. Дæ- 
уæн та цы зæгъон, мæ директор. Æз нæ дæр дæ фарс хæцæг дæн, 
нæ дæр, ды змæнтджытæ кæй хоныс, уыдон фарс. Æз дæн хуымæ- 
тæджы кусæг лæг. Ис мын бинонтæ, сывæллæттæ. Уыцы хъуыд- 
даджы мæ цæсгом мæхиуыл нæ худы. Кæд дын къух нæ дæттын, 
мæ куыст дæ зæрдæмæ нæ цæуы, уæд æй ныууадздзынæн æмæ 
æндæр ран мæхицæн бацагурдзынæн куыст. Æндæр мæ мацы дом. 
Æз къуырма, æнахуыр лæг дæн. Не ’мбарын, цард афтæ тынг кæй 
сызмæст, уымæн йæ аххос...» 
Ныр иугæр Федыр базарæй фæцæуæг, уæд Къотъе дæр йæ 
фæстæ гурæй-гурмæ цыд. Иухатт Федыр фæстæмæ фæзылд, цыма 
уымæ æп-пындæр нæ каст, йæхи афтæ æвдыста. Уæвгæ йæ кæй 
федта æмæ та дарддæр кæй фæцæуæг, уый сдыгъуырццæг кодта 
Къотъейы. Æнæмæнг кæмæйдæр тæрсы. Федыр иу фæрссаг уынд- 
жы æрлæууыд. Ныр та Къотъе равдыста йæхи афтæ, цыма йæ нæ 
базыдта æмæ йæ иувæрсты фæцæйцыд. Иу-дыууæ къахдзæфы дзы 
куы адарддæр, уæд æм фæстейæ ныллæг хъæлæсæй адзырдта: 
— Къотъе дæ? 
Къотъе фæстæмæ фæкаст. Федыр æм бахудт. 
— Зæгъын, Къотъе нæ дæ? — афарста йæ ног. 
— Куынæ дæ зонын, — æрлæууыд æм Къотъе. Федыр æм ба- 
цыд, йæ къух æм бадардта. 

Хæхты фæдисон 
167 
— О, Федыр куы дæ, нал дæ базыдтон дæ боцъотимæ. 
— Уыдон кой ма кæн. Стæй нын ныхас кæныны фадат дæр 
нæй. Ныртæккæ хъуамæ фæхицæн уæм. Афтæ хуыздæр уыдзæн 
нæ дыууæйæн дæр. Рæстæг — змæст, фæдсмудджытæ — бирæ. Уæхи 
Гиглайы нæ федтай, мыййаг? 
— Уый мæ рарвыста дæумæ. Загъта мын, æхца, дам, мæ дары 
æмæ, дам, мыл кæд сæмбæлдзысты? 
— Зæгъ ын, æхца цæттæ сты. Кæм мын сæ радтай, уым сæ айс 
тæккæ райсом. Арвыл хур бæндæнбæрц куы стула, уæд. Хорзæй 
баззай. 
Федыр фæцæуæг. Къотъе кæйдæр фæфиппайдта. Йæ къахы 
дарæсимæ архайæг йæхи акодта. Æнæзонгæ лæг Къотъейыл йæхи 
скъуырдта. Гыццыл ма бахъæуа, Къотъе ахауа. 
— Куырм дæ æви дæ развæндаг нал уыныс? — дæрзæгæй йæм 
сдзырдта Къотъе. 
— Гъæй-гъæй-гъæй, æгæр æнæхсæстæй мæм нæ дзурыс. Иучы- 
сыл дзы анызтон æмæ мын бахатыр кæн. 
Къотъе йæм куы ницы сдзырдта, уæд расыгæфсон чи кодта, 
уый йæ ныхас фергомдæр кодта: 
— Чысыл раздæр уыцы æнæдастимæ уæздандæр дзырдтай. 
— Къотъе бамбæрста, Федыры фæдыл кæй цуан кæны. Ахъаз- 
зæгтæ йын хъуамæ фæдзырдтаид, фæлæ дыл уæд ичъийау æрцауын- 
дзæг уыдаид, нал дæ суагътаид. Гъе уымæ гæсгæ йын цæхгæр загъта: 
— Уæ кæрæдзимæ хуынтæ фæхæссут уыцы сау зачъеимæ. Хорз 
товар, дам, мæм ис. Асламыл, дам, дын æй ратдзынæн, Мæнæн 
хорз товар балхæныны хъару нæй. Стæй мæ хъæугæ дæр ницæ- 
мæн кæны. Мæ даринæгтæ — къубалмæ. 
— Уæдæ мæнмæ та аслам товартæ ис, аслам. Хъусыс. Бонзон- 
гæ лæгæн æз хуыздæр къух ратдзынæн уыцы сау зачъейæ. Стæй 
дæм кæд æхца нæй ныртæккæ, уæддæр сæ æфстау ахæсс. Разы дæ, 
уæд цом мемæ? 
— Бузныг дæ уæздан ныхасæй, стæй де ’ууæнкæй, фæлæ мæ 
ныртæккæ не ’вдæлы. 
— Гъемæ дæ куы æвдæла, уæд-иу мæ абæрæг кæн. Хорз? Мæнæ 
дын мæ адрес! — лæг йæ дзыпмæ нывнæлдта æмæ гæххæтты гæбазыл 
цæттæ адрес Къотъейы къухы фæсагъта. Хæцы йын йæ къухыл. 
— Дæ фыццаг бакастæй мæ зæрдæмæ фæцыдтæ. Дæхи мын 
бацамон, кæм цæрыс ды та? 
— Кæм цæрынæй мæ цы фæрсыс, хорз лæг, — йе ’взаг ас- 
къæрдта Къотъе дæр, — ды мæ бафæрс, кæм кусын, уымæй. 

168 
Хацырты Сергей 
— Ацы змæст рæстæджы æдылыты йеддæмæ чи кусы. 
— Мæнау дыл фæйнæрдыгæй куы цъиу-цъиу кæниккой уал 
сывæллоны, уæд дæ фенин. 
— Æмæ уæд та кæм кусыс? 
— Сæны заводы. 
— Гъæй, æфсымæр, худинаг дæм нæ кæсы гæды ныхас кæ- 
нын, — йæхи фæтызмæг кодта æнæзонгæ лæг. Æмæ йæ цæстытæ 
фæсагъта Къотъейы. 
— Хорз лæг, нæ мæ зоныс æмæ мын уайдзæфтæ кæнай, уый 
бар дын нæ ратдзынæн. Æз дæн Окропъиридзе Къотъе. Кусын 
Дидубейы сæны заводы, 
— Цæттæ гæды ныхас. Æдзух сæн æнцъухынц уыцы сырхуа- 
дултæ. 
— Раст зæгъыс, æвæццæгæн, дæхæдæг дæр сæны заводы ку- 
сыс. Кæй дзы ахуыпп кодтай, уый дыл зыны. 
— Æз загътон, ныртæккæ кусынц æрмæст æдылытæ. Фæлæ мæ 
ды нæ сайыс, уæдæ? Æцæг кусыс Дидубейы сæны заводы? 
— Мæ мад, мæ фыдыстæн, æцæг. Кæд дæ нæ уырны, уæд 
директор Мачъавариани Малхазмæ бадзур æмæ йæ бафæрс: ахæм 
æмæ дæм ахæм лæг кусы, зæгъгæ. Ацы изæр дыккаг сменæйы 
кусдзынæн. 
Æнæзонгæ лæг йæ дзыппæй цыдæр блокнот систа æмæ йæм 
æркаст. Йæхимид багуым-гуым кодта: «Мачъавариани Малхаз...» 
Блокнот бахгæдта. Йæ дзыппы йæ нывæрдта. Къотъейы къух хæрз- 
боны охыл нылхъывта æмæ йын загъта: 
— Æвæццæгæн, ды рæстытæ дзырдтай. Хорзæй баззай. Адрес 
дæхимæ. Аслам товартæ дæ-иу куы хъæуа, уæд мæ-иу абæрæг 
кæн. — Æнæзонгæ лæг фæцæуæг. 
Къотъе æнцонæй сулæфыд. Иу хатт ма ахъуыды кодта, мæ 
куысты бынат æмæ йын мæхи кæй бацамыдтон, уымæй раст бакод- 
тон, æви нæ, зæгъгæ. Йæ фарстæн йæхæдæг фидарæй дзуапп рад- 
та. Æнæмæнгдæр раст. Фæдсмудæг куыйтæй у. Иæ блокноты мæ 
директоры мыггаг, гæнæн ис, æцæгæй йæм фæдзура æмæ йын мæ 
директор зæгъдзæн: «Ис мæм ахæм кусæг». Уæд баууæнддзæн æнæ- 
зонгæ лæг, æз ын рæстытæ кæй дзырдтон, ууыл. Фæлæ йын гæды 
ныхæстæ куы кодтаин, мæхи йын æндæр мыггагæй куы рахуыдта- 
ин, уæд сау зачъейы тыххæй мæн агурыныл дæр схæцыдаид. 
Къотъе сæхимæ куы ’рбацыд, уæд Гиглайæн радзырдта æппæт 
дæр. Уый дзы раппæлыд. æнæзонгæ лæгимæ æмбæлон ныхас кæй 
фæкодта, уый тыххæй. Йæ катайдзинад нæ равдыста Къотъейæн, 

Хæхты фæдисон 
169 
фæлæ бамбæрста Федыры ныхас, фæстаг хатт аргъуаны фембæл- 
дысты æмæ йæм райсом уым кæй æнхъæлмæ кæсдзæн. 
Гигла уыцы изæр уыд уæлдай хъæлдзæгдæр. Хъазыд Къотъейы 
æртæ лæппуимæ. Фæлмæн диваныл куы сæ иуимæ хæцыд хъæбы- 
сæй, куы се ’ннæимæ. Абырста-иу сæ. Рæвдаугæ сæм дзырдта: уæдæ 
сымах Окропъиридзетæ стут? Нæ мыггаджы фидæны фарн, уæ чы- 
сыл рынтæ Гигла бахæра. — Хъыдзы сæ кодта. Уыдон ын чыр-чыр 
æмæ хъыллистытæй лæгъстæ кодтой, суадз нæ, дяд, æмæ дæ нæхæ- 
дæг абырсæм, Гигла-иу сæ суагъта æмæ-иу йæхи фæбынæй кодта. 
Ныккалдысты-иу ыл уæлейæ æмæ йыл тыхстысты сæ чысыл къух- 
тæй, пъатæ йын кодтой. Тамрикъо сæм мидбылхудгæ каст æмæ уыд 
сæрыстыр, йæ лæгæн ахæм диссаджы фыды ’фсымæр кæй ис, уымæй. 
Гиглайы цæстытыл та ахæм рæстæджы иудадзыгдæр уадысты йæ 
иунæг хъæбул Шота æмæ йæ цардæмбал Тинæ. 
Къотъе райсомæй, Гиглайы ацæуыны размæ, æрбацыд йæ æх- 
сæвы сменæйæ. Стыр цымыдисæй рахабар кодта Гиглайæн, уыцы 
æнæзонгæ лæг кæй дзырдта сæ заводы директормæ æмæ йæ кæй 
фарста мæнæй, зæгъгæ. Цымыдис кодта, ахæм æмæ, дам, уæм 
ахæм кусæг æцæгæй ис, æви нæ. Æз та нæ директорæн æппæт 
хабæрттæ лæмбынæг фæдзырдтон. Цавæрдæр саузачъе лæг мын 
зынаргъ товартæ кæй хъардта, æхца мæм кæй нæ уыдис, стæй 
мæм куы уыдаид, уæддæр сæ кæй нæ балхæдтаин, уый æппæт 
бинонты дарын хъæуы, зæгъгæ. Саузачъейæ куы фæхицæн дæн, 
афтæ та мæм кæй æрбауырдыг ацы æнæзонгæ лæг, уый та мын 
кæй хъардта аслам товар, æфстау дæр мын сæ кæй лæвæрдта. 
Фыццаг сменæйы æрбацыдмæ фæзыны директор дæр. Æмæ йæм 
ахæм раджы дзырдта уыцы æнæзонгæ лæг. Директор мын куыд 
загъта, афтæмæи йын мæ ныхæстæ лыстæггай æрдзырдта, скодта 
йын, зынаргъ товартæ мын чи хъардта, уыцы саузачъейы кой дæр. 
Æнæзонгæ лæг, дам, мын загъта: «Дæумæ кусы цæсгомджын лæг 
æмæ уый у Окропъиридзе Къотъе. Мæнæй йын саламтæ ратт!» 
— Ды сæны заводы кусæг нæ дæ, фæлæ дæсны дæластæрдон 
кусæг. Уыцы æнæзонгæ лæг не ’ууæндыдис, ды йын дæхи раст 
бацамыдтай, ууыл. Фæндыд æй, саузачъеимæ æцæг зонгæ нæ уыд- 
тæ, уый исты амалæй директорæй базонын. Æмæ æнæзонгæйæн 
ды дæхæдæг цы фæдзырдтай, иугæр ын директор дæр уыдæттæ 
фæдзырдта, уæд æй бауырныдтой дæ ныхæстæ, æмæ дæ уымæн 
рахуыдта цæсгомджын лæг дæр. Уæдæ дарддæр дæу тыххæй ди- 
ректормæ кæй нал фæдзурдзæн, уый дæр мæ уырны. 
Гигла йæхи рæвдз кодта Федыримæ фембæлынмæ. Къотъе та 
йæ сменæйы фæстæ сынтæгыл йæхи æруагъта, иучысыл мæ фæл- 

170 
Хацырты Сергей 
лад суадзон, зæгъгæ. Сывæллæттæ нырма фынæй кодтой. Там- 
рикъо магазинмæ ауад фыдызгъæл æлхæнынмæ. 
Хуыцаубон уыд æмæ аргъуанмæцæуджытæ дзæвгар уыдысты. 
Тбилисы бирæ аргъуантæ ис, фæлæ ацы аргъуанæн уæддæр æмбал 
нæй. Аргъуаны бæстыхайыл ахæм дыууæ стыр куполы ис, ахæм 
цæсты ахадгæ сты æмæ диссаг. Мидæгæй афтæ гуырахстджын сты 
æмæ сæ æрцæрид цалдæргай бинонтæ. Зынынц горæты цæрджы- 
тæн сæ фылдæр хаймæ. О, фæлæ цæмæн равзæрста уæддæр ацы 
бынат? Æгæр тæссаг нæу? Æмæ уæвгæ хуыздæр бынат кæм ссар- 
дзынæ, уæлдайдæр кæд йæ фæдыл цуангæнджытæ фæзынд, уæд? 
Зачъетæ кæй рауагъта, уый йæ ирвæзын кæны. Фæлæ кæцæй æр- 
хаста сау зачъетæ? Мыдгъуыз хил куы уыд? Æдзух булкъдаст, 
цыбыркъуырд рихитимæ. Фындзы бынмæ цыма тыгъдбазыр гæ- 
лæбу атъæпæн кодта, афтæ йын зындысты. Ныр та, Къотъе дзырд- 
та, зæгъгæ, дары уæгъд хæлаф, йæ фадгуытæ хуымæтæджы лæ- 
зæрд цырыхъхъыты хъусты тъыст. Раст, дам, цигайнаджы хуы- 
зæн у. Æмæ цигайнæгтæ уæвгæ аргъуанмæ фæцæуынц? Дин сын 
ис? Гигла уыцы хабар бæлвырдæй нæ зыдта. Зыдта уый æмæ, 
чырыстон динæн табу чи кæны, уыдон аргъуаны феной цигайна- 
джы, уый сын æхсызгон нæ уыдзæн. Цынæ ном сыл ныйичъи: 
цигайнаг, сайаг, фæлитой, къæрных, дæсныфæрсæг, цæстфæлда- 
хæг. Уæдæ цæмæн скодта уæддæр ахæм дарæс, иунæг Хуыцау йæ 
зонæг. Цæй, Федыр нæ хъуыддаджы фыццаг аз нæй, мыййаг, йæ 
дæндаг дзы рафтыдта. Фенæм, кæддæра хъуыддаг цæуыл фæуаид. 
Гигла араст Дидубейæ Тбилисмæ. Хур бæндæнбæрц куы суад, уæд 
бахызт аргъуаны кæртмæ. Бахызт æфсæйнаг дуарыл. Аргъуанмæ ба- 
хизæны раззаг хайыл дæргъæй-дæргъмæ уыд ставд æфсæйнæгтæй 
æмбовд иу тигъæй иннæ тигъмæ. Дарддæр уæлæрдæм дардыл зылд 
уæлмæрд, цæст ыл не ’ххæссы. Йæ алыварс лæджы æмбæрцæй бæр- 
зонддæр сырх агуыридурæй сисамад. Уæлмæрд зыны æдзæрæг горæ- 
тау, йæ бирæ мæрдты зынаргъ цыртытæй. Бирæтæ дзы сты бæсты- 
хайы хуызæн зынаргъ мраморæй. Ингæнты æхсæнты ставд нæзы бæ- 
лæстæ. Кæддæр Олгъайы фæстæ дыууæ ф^едсмудæджы куы бафтыд, 
уæд йæ сæр раппæрста ацы уæлмæрдмæ. Йæ зæрдæ дардта, тар хъæ- 
ды хуызæн уæлмæрды искуы амбæхсдзынæн, гъе та куы нæ уисæн 
кæной, уæд сын дыууæ нæмыджы йеддæмæ хъæуы, зæгъгæ. 
Бæрзонд агуыри сисæн стæм рæтты, æвæццæгæн, хæдзар- 
аразджытæ йæ бинаг дуртæ фефтыдтой, сæ хуынчъыты сывæллæт- 
тæ сæрибарæй бырыдысты. Иу ахæм хуынчъы алæст Олгъа æмæ 
иннæрдыгæй уæлмæрды февзæрд. Ныййарц дæлæрдæм. Фæдсмуд- 

Хæхты фæдисон_ , , __. 171 
джытæ æгæр уæнгджын уыдысты, хуынчъы нæ алæстаиккой, уый 
зыдтой æмæ цалынмæ сæ иу иннæйы уæхсчытæм бырыд, стæй уый 
сисы сæрæй йе ’мбалæн сбырынæн æххуыс кодта, уæдмæ Олгъа 
дзæвгар адард. Асырдтой йæ фæстейæ. Олгъа аргъуаны раззаг 
хайыл æфсæйнаг æмбонды дуарыл агæпп кодта. Иудзæвгар куы 
азгъордта, уæд æм центры минæвар Майсурадзе Ладо фаэтонæй 
радзырдта: «Рæвдздæр фаэтонмæ» æмæ йæ фæдсгарджыты цæс- 
тæй фæаууон кодта. 
Раст цыма Гиглайы дæр фаэтоны сæр бахъæудзæн, йæхи афтæ 
хатыд. Алфамблайыл йæ цæст ахаста, афæстиат гом æфсæйнаг 
дуарыл. Аргъуанмæ цыдысты алы кары адæймæгтæ. Тæккæ дуары 
рахизварс зæххыл кæрæдзимæ сардзины дæр/ццæгæн бадтысты 
рæбынæй ацæргæ лæг, йæ царм йæ уæлæ бахус. Йæ разы, æвæц- 
цæгæн, йæ балхæнынæй фæстæмæ æхсад чи нæ баййæфт, ахæм 
хуызивд къепкæ худ. Йæ уæлæ лыстæг æхцатæ калд, сæ фылдæр 
саутæ. Алы бацæуæгмæ дæр-иу йæ къух фæдаргъ кодта, сдзырдта- 
иу æм: «Баххуыс мын кæн, дæ Хуыцауы хатырæй». Иннæ мæгуыр- 
курæг сылгоймаг уыд. Йæ сау къабайыл алыхуызон æмпъузæнтæ, 
æхсæнмæ-хсæнты та æртæкъуымонтæ. Йæ дадалитыл чырс абадт. 
Йæ фарсмæ бадт иу-авдаздзыд лæппу. Бæрæг уыд, йæ дарæсы 
хæррæгътæ, йæ сæрыхъуынтæй, цасдæр рæстæджы йæхи доны 
хъæстæ кæй нæ фæкодта. Хурсыгъд цæсгом, тар-бур мæллæг цæнггæ, 
бæгъæввад. Аргъуанмæ-иу исчи куы æрбацæйцыд, уæд иу æй зæ- 
роид ус бакъуырдта, уый-иу рæвдз рагæпп кодта, йæ мæллæг къух 
размæ адаргæйæ, хъарæгау-иу райхъуыст йæ мæллæг фæсусгомау 
хъæлæс: «Уæ Хуыцаумæ скæсут, нæ иувæрсты ма ахизут, исты 
нын баххуыс кæнут!» Зæронд лæг-мæгуыркурæг, æвæццæгæн, цар- 
ды ихсыд, фæлмæцыд уыд, æркув-æркув кодта, фæлæ-иу лæппуйы 
хъæр йæ хъустыл куы ауад, уæд-иу фестъæлфыд, йæ къух-иу, зыр- 
зыргæнгæ, радардта лæгъстæгæнгæ: «Уæ Хуыцауы тыххæй, бах- 
хуыс нын кæнут». 
Гигла сæ дыууæты худтæм дæр фæйнæ урс æхцайы ныппæр- 
ста æмæ аргъуанмæ бакъахдзæф кодта. Йæ хъустыл ма ауад чы- 
сыл лæппуйы арфæ, Хуыцау дын баххуыс кæнæд, зæгъгæ. Аргъуа- 
ны мидæгæй лæууыд диакъон æмæ йæ иувæрсты арфдæр чи хызт, 
уыдоныл фæлдыст доны æртæхтæ калдта. Йæ фарсмæ уымæн та 
уыд чысыл бæрзондгомау тымбыл хъæдыл фидаргоид фæйнæг, йæ 
уæлæ стыр тæбæгъ. Уырдæм цæуджытæ калдтой сæ мысайнаг. Æр- 
мæстдæр урс æхцатæ, сау æхцатæ калын æм иæ фæччы. Аргъуыд 
доны дурыны цур — уæрæх цыппæрдигъон зест асыччы хъен лæу- 

172 „_.„.__ _ Хацырты Сергей 
уыдысты лыстæг мыдадзын цырæгътæ, сæ иу кæрæттыл зынд цы- 
быр æндæхтæ. Мидæмæ чи цыд, уыцы кувæг адæм, уæлдайдæр 
сылгоймæгтæ, цырæгътæ истой диакъонæй, йæ тæбæгъмæ йын кал- 
дтой урс æхцатæ æмæ-иу сæ ссыгътой. Чи сæ куывта Мадымайрæ- 
мæн, аргъуаны къулæй сæм каст, удæгас адæймагау, чи æрмттæ- 
тыгъд Чырыстийæн. Мыдадзын цырæгътæ цы рæтты сыгъдысты, 
уымæй хъауджыдæр иннæ рæтты уыдис талынггомау, зæрдæйыл 
æфтыдта къуырма æрхæндæгдзинад. Æрмæст разæй сценæ уыд 
рухс. Лæууы стæвдтæ конд йæ сау пæлæзы бæрзонд урсбоцъо сау- 
джын, йæ къухы æртæ æрхуы тæбæгъы рæхысыл баст-будсудзæн, 
дыууæрдæм æй хæссы, алулигæнгæ. Нырма алули кæны, кæсы 
фылдæр адæмы æрбацыдмæ. (Уæвгæ аргъуаны залы ныр дæр адæмы 
’хсæнты сæрибарæй бацæуæн нал уыд). Уый фæстæ æрцауындз- 
дзæн, уæдæй нырмæ дыууæрдæм, хъазæгау, кæй хаста, уыцы буд- 
судзæн, йæ фарсмæ кафедрæйыл æвæрд чиныг байгом кæндзæн 
æмæ зарæгау райдайдзæн ивазгæ каст библийы чиныг. 
Гигла адæмы ’хсæнты размæ бабырыд. Уæдæй нырмæ йæ цæст 
хаста, залы чи лæууыд, уыдоныл, фæлæ дзы сау зачъе, уæгъд хæ- 
лаф, йæ фадгуытæ цырыхъхъыты хъусты тъыст цигайнаг лæджы 
хуызæныл йæ цæст не ’рхæцыд. Алæууыд ма ноджыдæр иучысыл, 
хъавгæ йæ цæст хæссы адæмыл. Фæлæ кæй агуры, уымæн йæ кой, 
йæ хъæр нæй. Сагъæсыл фæци: «Цæуылнæ æрбацыд уæддæр? Ау, 
фæдсмудджытæ та йæ фæдыл бафтыдысты? Уæдæ йæ æндæр цы 
хъуамæ бакъуылымпы кодтаид?» Сфæнд кодта йæ бынат аивын. 
Фæлæ аив нæу. Уæртæ чысыл раздæр лæууынц æрыгон лæппу 
æмæ чызг. Æвæццæгæн, уарзæттæ. Лæппу хъавгæ бавнæлдта чыз- 
джы къухмæ. Чызгæн, æвæццæгæн, æхсызгон уыд, лæппуйы уæх- 
скыл йæ сæр гæзæмæ бакъул кодта. Сæ фарсмæ иу рæхснæгтæ 
саударæг. Зулмæ сæм бакаст. Хъыг ын уыд, аргъуаны фæтк кæй 
халынц, уый. Ницы сæм сдзырдта, фæлæ сæ цурæй иуварс ацыд. 
Бамбæрстой йæ, сæ алварс чи лæууыд, уыдон. Иутæ хæрам цæс- 
тæй бакастысты лæппу æмæ чызгмæ, чи та йæ мидбыл бахудт. 
Лæппу æмæ чызг сæхæдæг дæр сæ уавæр æмбæрстой æмæ сæм 
зулмæ цы саударæг бакаст, уый кæцырдæм ацыд, уыцырдæм нæ, 
фæлæ æндæрырдæм ахъуызыдысты. Гигла дæр сæм æввахс лæу- 
уыд, сæ хæдфæстæ. Уый дæр æфсон фæцис æмæ иу-æртæ къах- 
дзæфы раздæр алæууыд. Хæссы та адæмыл йæ цæст. Иуафон ын 
чидæр йæ къухмæ хъавгæ бавнæлдта. Сæртæг æм фæкæсынмæ 
хъавыд, фæлæ йæхи баурæдта. Чи зоны мыл искæй къух æнæн- 
хъæлæджы аныдзæвди, зæгъгæ. Лæууы йæ бынаты, фæнды йæ, йæ 

Хæхты фæдисон 
173 
цæсты зулæй йæм куы бакæсид, фæлæ йæхи уромы. Сабыргай 
йын æркаст йæ къахы дарæсмæ. Цæй цырыхъытæ æмæ цæй уæгъд 
хæлаф. Йæ къæхтыл гуырдзиаг æлдыгънад æрчъитæ, зæнгтыл мо- 
хеуаг хъулон цъындатæ, хæдоны æддейæ йыл æнгом æфтыд — 
алыхуызон тæбынтæй уæфт тынæй æнæдыс жилет, сæрыл æнæ- 
чъил хъæууон æууæрст фæныкхуыз, цъиуы ахстоны хуызæн нымæт 
худ. Йæ кæрæттыл, сау тæбынæй цы зиллак уыд, уымæ худы цъуп- 
пæй æрцыд дзуарæвæрд цыппар тæбыны æмæ сæ цъуппытæ баиу 
сты зиллаккимæ. Цыбыр æлвыд рихитыл халас абадт. Цæсгом ру- 
стæй, боцъойæ — булкъдаст. Гигла не ’ууæндыд йæ цæстытыл — йæ 
фарсмæ лæууыд Плиты Федыр. Дыууæты былтæ дæр фезмæлыды- 
сты бахудыны охыл. Кæрæдзийæн цæстæнгасæй ацамыдтой æддæ- 
мæ ахизыны тыххæй. Раздæр ахызт Гигла. Аргъуаны кæртыл йæ 
цæст ахаста. Кæмдæрты дзы бадт ацæргæ адæм æмæ цæуылдæр 
сабыр ныхас кодтой. Гиглайы зæрдæ сæ уадиссагæй никæмæ 
фехсайдта. Аргъуаны кæрты æдзухдæр фæбадынц, аргъуан чи 
æфснайы^ чи йæ хъахъхъæны, уыдон æмæ æввахс хæдзæртты цæр- 
джытæ. Иæ дардылзылд кæрт æнæ адæм никуы вæййы. 
Гигла иучысыл аргъуаны бæстыхайыл йæ цæст хаста, цыма 
йæ фыццаг хатт федта æмæ йыл дис æфтыдта. Фæлæ аргъуаны 
кæрты чи бадт, уыдон æнæзонгæ лæгыл фæгуырысхо сты. Кæд æй 
афтæ цымыдис кæны аргъуаны бæстыхай, уæд сауджыны аргъуыд- 
мæ цæуылнæ байхъуыста кæронмæ. Уæдмæ мидæгæй рахызт Пли- 
ты Федыр дæр йæ мохеуаг дарæсы. Гигламæ кæсгæ дæр нæ бакод- 
та, араст, уæлмæрды цы нарæг фæндаг цыд, ууыл уæлæрдæм. 
Гигла ма иучысыл афæстиат фæдсафыны охыл, стæй уый дæр са- 
быргай араст уыцы нарæг фæнда-гыл «мохеуаджы» фæдыл. 
Аргъуаны кæртыбадджыты Гигла нæ, фæлæ мохеуаг бафтыдта 
дисы. Цы йæ æрбахаста ацы аргъуанмæ, зæгъгæ. Сæхимæ къах- 
дзæфæн аргъуантæ æмæ кæд чырыстон диныл афтæ æнувыд у, уæд 
кæроимæ цæуылнæ фæлæууыди? Кæнæ диныл æнувыд адæймаг та 
уæлдай уæздандæр вæййы сауджыны аргъуыды фæстæ. Аргъуанæй 
куы рацæуынц, уæд æнæзонгæ адæм сæры тылдæй кæрæдзийæн 
хорзæй баззайут фæдзурынц. Ай та хуырым фысæй рацыд, кæсгæ 
дæр иикæмæ фæкодта, афтæмæй йæхи айста аргъуаны цурæй. 
Гигла, кæрты чи бадт, уыдоны цæстæй нæма фæаууон, афтæ 
се ’хсæнæй иу лæг фестад. Æфсæйнаг дуарыл рæвдз æддæмæ ахызт. 
Кæмæдæр сдзырдта: «Мохеуаг фæхъуызы, йе ’мбал дæр фæцæуы 
йæ фæстæ!» Æддейæ чи лæууыд, уыдон уæлмæрды сисы фæрсты 
уæлæрдæм фæцæуæг сты. Рагацау фæдзæхст уыдысты, цæмæй сæм 

174 _, .„ _ Хацырты Сергей 
сæ хъус дарой, сæхи афтæ æвдисынц, зæгъгæ, цыма сæ кæрæдзи 
нæ зонынц, фæлæ уый фæдфæливæн ми у, ма, дам, сæ бахъыгда- 
рут. Уадз, æмæ, дам, баиу уой хибар ран, стæй сæ алхъивут, 
атæлфæн сын куыд нал уа. Ацы хатт ма, дам, уæ фæсайдта уыцы 
фитилуæйгæнæг, уæд, дам, мын додой уæ къона кæны!» Фæдсмуд- 
джыты уæны мигъ бадт сæ хицауы æртхъирæнтæй. 
ТÆССАГРАН 
Дзæгъæлы æнхъæлмæ кастысты Къотье æмæ йæ бинонтæ сæ уар- 
зон Гиглайы æрбацыдмæ. Нæ сæм фæзынд фыццаг бон, нæ сæм 
фæзынд дыккаг бон дæр. Æртыккаг бон та газет «Закавказье» хъу- 
сын кодта: «Æндæрæбон нæ фæдсгарджытæ æрцахстой паддзахадæн 
тæссаг адæймæгты. Уыдон бирæ азты дæргъы æнгом баст уыдысты 
сусæг центримæ. Ифтонг кодтой растадонты хæлц æмæ хæцæнгар- 
зæй. Сæ иу, Плиты Федыр, фæдсгарæг оргæнты фындзы бын цалдæр 
азы дæргъы æрвылбон дæр Дезертиры базары уæй кодта хуымæтæ- 
джы фитилтæ. Афтæмæй та уый уыд центрæй сырхсæдæон дружи- 
нæты ’хсæн бастдзинады сæйраг æлхынцъ. Цалдæр хатты фæдсгар- 
джытæ фæхæст сты йæ фæдыл, фæлæ зæронд рувасæй хиндæр уыд 
фæлтæрд дæластæрдон кусæг йæ фæд сафынмæ æмæ та-иу сæ афæ- 
лывта. Стæй та кæс, фæскъæвда хурбоны зокъойау, сгæпп кодта æн- 
дæр ран. Æнæхъæн фæдсгарæг кусджыты базмæлын кодта, горæты 
цæрджытæ йыл мысыдысты алы диссæгтæ, хуыдтой йæ, уынæн кæ- 
мæн нæй, ахæм адæймаг — «невидимка!» Фæдзæхстой фæдсгарæг 
кусджыты, ныууадзут æй йæ адыл, æндæра уæм куы смæсты уа, уæд 
уæ иууылдæр доны къусы сæфт фæкæндзæн, зæгъгæ! 
Паддзахады дыккаг тæссаг адæймаг та разынд, Гуры бирæ 
азты дæргъы духан чи дардта, уыцы фæлтæрд дæластæрдон кусæг 
Окропъиридзе Гигла. Къаддæр хæлиудзыхдзинад нæ равдыстой 
Гуры æфсады разамонджытæ æмæ, паддзахад дыууæ мызды кæ- 
мæн фиды, полицийы уыцы бæхджын жандармтæ. Суанг ма йын, 
æхсæвыгæтты цæмæй дзæгъæл лекка кодтаид, ахæм бары гæххæтт 
дæр йæ къухы ныссагътой. Уæ зæрдæйæ, гæххæттыл кæй къух- 
фыст æмæ мыхуыр æвæрд ис? Гур æмæ Душеты уездты хæстон 
губернатор йæ бæрзонддзинад булкъон Альфтаны. Уымæй ноджы 
диссагдæр та уый у, æмæ йын æрæджы жандармтæ йæ ныккæнды 

Хæхты фæдисон . , ._..._ ,_ ._ /75 
ссардтой дыууæ лæджы марды, дыууæ та бæстытæй. Йæхæдæг 
æрбадæлдзæх. Йæ духаны дуарыл бакодта фæдсафæн хъусинаг: 
«Ацыдтæн продукттæ ласынмæ». Афтæмæй фыдгæнæг æрбамидæг 
Тбилисы йæхи бафæсвæд кæнынмæ. Плиты Федыримæ сæмбæлд 
аргъуаны. Сæхи афтæ æвдыстой, цыма зонгæ ие сты. Бирæ адæ- 
мы ’хсæн сын нæ уыд баныхас кæныны фадат, уымæ гæсгæ уæл- 
мæрды фæсвæд ранмæ сæхи айстой. Сæ фыдракæнды уæлхъус сæ 
æрцахстой фæдсгарджытæ. 
Тагъд æрлæудзысты хæстон трибуналы раз». 
Къотъе æмæ Тамрикъойы цыма бон сихорафон арв æрцавта, 
афтæ фесты. Тамрикъойы рустыл æрлæстысты судзгæ цæссыгтæ. 
Нылхъывта йæ хъæбысы йе ’ртæ ’нахъом лæппуйы æмæ уыраугæ 
цæссыгтæй уагъта йæ зæрдæйы тыппыртæ. 
Къотъе та лæууыд йæ ус, йæ сывæллæтты раз сæргуыбырæй 
æмæ, кæд Гиглайæн тынг тæригъæд кодта, æнаккаг жандармты 
къухы кæй бахаудта, уый тыххæй, уæддæр дзы уыд сæрыстыр. 
Йæ фыды ’фсымæр хуымæтæджы духаны хицау нæ уыд, фæлæ 
паддзахадæн стыр тæссаг адæймаг, фæлтæрд дæластæрдон кусæг. 
Йæ мидсагъæсты йын табу кодта, уый бæрц ныфс, уый бæрц æх- 
сар кæмæ уыд. Цыфæнды тæрхон ын куы скæна хæстон трибунал 
(æмæ уымæ та хорзæй ницæмæ ис æнхъæлмæ кæсæн; иугæр стыр 
тæссаг адæймаг у паддзахадæн), уæддæр Окропъиридзеты мыггаг 
тъымы-тъыматæм йæ зæрдыл дардзæн, кæй уыд сæ мыггаджы стыр 
лæг — æнус-æнусты фæлтæртæ кады зарджытæ кæуыл кæндзысты, 
кæй лæгдзинад фæзмдзысты. О, цы фыды ’фсымæр мын уыдтæ, 
мæ зынаргъ Гигла. Æз абонæй фæстæмæ хъуыды кæндзынæн, цæ- 
мæй дæ мыггаг хæссыны аккаг лæг уон. Цæмæй мæнæ ацы æна- 
хъом сабитæ, де ’мном чысыл Гигла, Фидар æмæ Ладо сомбон 
суой дæ фæдонтæ, ацæуой сæрыстырæй сæ фыды ’фсымæр Ок- 
ропъиридзе Гиглайы равзæрст рæсугъд фæндагыл... 
Исдуг ныхъхъус Къотъе. Зæгъгæ йæ кардæй ныццавтой — ту- 
джы æртах дзы нæ рахъардтаид. Сæры, фæдисы дзæнгæрджытау, 
зилдух кодтой Гиглайыл сагъæстæ, мæт. Райста газет æмæ йæ но- 
гæй йæхинымæры кæсыныл схæцыд. Уацы дыууæ бынатыл фæды- 
зæрдыг. Фыццаг: «Йæ ныккæнды йын ссардтой дыууæ лæджы 
марды». Дыккаг: 
«Плиты Федыримæ сæмбæлд аргъуаны... Бирæ адæмы ’хсæн 
сын нæ уыд баныхас кæныны фадат, уымæ гæсгæ уæлмæрды фæс- 
вæд ранмæ сæхи айстой. Сæ фыдракæнды уæлхъус сæ æрцахстой 
фæдсгарджытæ. 

176 Хацырты Сергей 
Тагъд æрлæудзысты хæстон трибуналы раз». 
Ногæй та йæ цæст ахаста ацы дыууæ бынатыл. Дыууæ дæр æм 
фæкастысты гуырысхойаг. Гигла — лæгмар. Мæ дзæбæх, аудаг 
фыды ’фсымæр Гигла — лæгмар. Алцы дæр мæ бауырндзæн, фæлæ 
Гигла — лæгмар никуы. Гигла мæлдзыджы хъыджы дæр нæ бацæу- 
дзæн. Кæнæ Гиглайы духан ис Гуры тæккæ центры. Боны цъæхæй 
æмбисæхсæвтæм нæ раафтид вæййы хæстон адæмæй. Куыд хъуа- 
мæ амардтаид уæд хæстон режимы рæстæджы æфсады тæккæ фын- 
дзы бынмæ дыууæ лæджы. Топпы гæрах дардмæ хъуысы. Æмæ 
уый та сæ тæккæ цæстыты раз уыд. Кæд кардæй мард сты, уæддæр 
мæ Гиглайæ нæ уырны. Цыргъаджы номыл йæ дзыппы хæрынкъа 
дæр нæ хæссы. Йæ ныккæнды лæджы мæрдтæ уыд, уый гæнæн ис. 
Зæгъæм, исчи дзы хъазыд къамтæй, сæ хъазт быцæумæ расайдта. 
Хылы рæстæджы дыууæйæ фæмард сты. Кæнæ дзы кæд, газеты 
куыд фыссынц, æцæгæй афтæ дыууæйы та къухбæстытæй ссард- 
той, уæд уыдоны цæуылнæ бафарстой, Гигла лæгмар у, æви хылы 
рæстæджы сæ кæрæдзи амардтой. Ам, Тбилисы, иу æмæ дыууæ 
хатты не ’рцыд ахæм цаутæ, уæлдайдæр æнафонты фæрсаг уынг- 
ты æмæ уæд æхсæвгæс полицийы аххос у? Уый у лæгмар? Лæг- 
мар адæймаг йæхицæй дæр фæлмæцы. Уый дæллагхъуырты та 
сывæллæттæ рабыр-бабыр кодтой, диваныл семæ хъæбысæй хæ- 
цыд, къуылбицытæ кодтой. 
Нæй баууæндæн газеты иннæ аххосагыл дæр. Бирæ адæмы 
æхсæн, дам, сын нæ уыд баныхас кæныны фадат. Æз аргъуаны 
стæм хатт вæййын. Фæлæ аргъуаны адæм нæ уарзынц сауджыны 
аргъуыды рæстæджы уæлдай змæлд, сусу-бусу. Гъе уымæ гæсгæ 
кæд сæ фембæлд аргъуаны цур вæййы, уæд чи фæлæудзæн сау- 
джыны аргъуанмæ иу чысыл рæстæг уæддæр ма бауайа. Фæлæ 
сын кæд æндæр фадат нæй, уæд та? Уæд та рахъуызынц, фæсвæд 
ранмæ сæхи райсынц, цæмæй хæрам цæстæй хызт уой. Нæ уыд 
Гиглайæн дæр фадат, цæмæй сауджыны аргъауынмæ кæронмæ 
фехъуыстаид. Уæлдайдæр Федыримæ сæ ныхас æфстау æхцайыл 
цыд æмæ йæ аргъуаны цы адæм уыд, уыдон иууылдæр хъуамæ 
фехъуыстаиккой? Чи зоны, Федырмæ æрмæджы æхца нæ уыд 
ныртæккæ æмæ дзы хатыр куырдта, цæмæй ма иучысыл фæгæдзæ 
кодтаид. Гъе та йыи, чи зоны, йе ’хца æрцæттæ кодта, фæлæ йæ 
нæ фæндыд, адæмы раз ын сæ нымайыныл схæцыдаид, уый. Æн- 
дæр цавæр фыдракæнды кой кæнынц? Цы фыдракæнды уæлхъус 
сæ æрцахстой? Сæхи, дам, афтæ æвдыстой, цыма сæ кæрæдзи нæ 
зыдтой. Æмæ уым диссагæй цы ис? Мæн фидарæй уырны, Гигла 

Хæхты фæдисон 
177 
чысыл æхцайы тыххæй кæй нæ батыхсын кодтаид Федыры, стæй 
йæм мæн дæр кæй нæ арвыстаид. Æгъдауджын, цæсгомджын лæг 
æй хоны, Федыр йæхæдæг дæр базаргæнæг лæг у æмæ дзы, æвæц- 
цæгæн, æфстау дзæвгар æхца райста æмæ сæ дыууæйы дæр нæ 
фæндыд, исчи сæ фена æхцаты къонатæ нымайгæ. Иу æмæ дыууæ 
къæрныхы æмæ лæгмары нæ лекка кæны не ’хсæн æмæ дын уыдон 
ахæм æхцатæ феной. Гъемæ цæмæй фыдбылызæй хызт уой, уый 
тыххæй ацыдысты фæсвæд ранмæ. Газет та сыл цъыф калы, дæла- 
стæрдон кусджытæ сæ хоны. Æз фитилуæйгæнæг Федырæн ницы 
зонын, фæлæ мæ фыды ’фсымæры тыххæй цæттæ дæн мæ сæр 
фæрæтмæ æрæвæрыныл. 
Къотъе æхсæвы сменæйы рæстæджы дæр æдзух рабар-бабар 
кодта газеты уац. Фæлæ йæм йæ фыды ’фсымæры тыххæй цы хъуыды 
сæвзæрд, уый аивын нал бафæрæзта. Дыккаг райсом араст горæты 
полицимæ. Йæ зæрдæ дардта, хицаумæ куынæ бахауон, уæддæр мæм 
йæ дæлбар адæмæй исчи байхъусдзæн, зæгъгæ. Йæ зæрдæ ма дардта 
ноджыдæр иу хъуыддагыл, ома, полицийæн куы зæгъон, æз, æндæ- 
рæбон кæй æрцахстат аргъуаны уæлмæрды æмæ тагъд хæстон трибу- 
нал кæмæн тæрхон кæндзæн, уыцы Окропъиридзе Гиглайы æфсымæ- 
ры лæппу дæн, уæд æм кæй байхъусдзысты, ууыл. 
Æмæ нæ фæрæдыд. Куыддæр сын йæхи бацамыдта æмæ сын 
ракодта газет «Закавказье»-йы æмæ хæстон трибуналы кой, афтæ 
сæ хъустæ фæхъил кодтой. Радгæс полицай телефон æрзылдта æмæ 
кæмæндæр хабар кæныныл схæцыд: «Дæ бæрзонддзинад полиц- 
мейстер, мæнæ мæ разы, цырагъы рухсæй кæй агурыс, ахæм адæй- 
маг. Ныртæккæ, дæ бæрзонддзинад». 
— Цом-ма мæ фæстæ, æз дæ ахæм хицауимæ базонгæ кæндзы- 
нæн, дæ фыды ’фсымæры хъуыддаг кæй къухы ис. Дæ газет дæр 
демæ рахæсс. 
Къотъе фæраст радгæс полицайы фæстæ. Уæрæх къæлидорыл 
тыд уыд дæргъæй-дæргъмæ нывæфтыд гауыз. Уæладзыгæй-уæла- 
дзыгмæ асинтыл дæр. Æртыккаг уæладзыджы æвдæм дуар сабыр- 
гай бахоста. Мидæгæй райхъуыст хъæр: 
—Æрбацæут! 
Радгæс полицай дуар бакодта æмæ разæй бауагъта Къотъейы. 
— Æз сæрибар дæн, дæ бæрзонддзинад? 
Уæрæх стъолы фарсмæ бадт урсцъарцæсгом, астæуккаг кары 
нæлгоймаг. Дзæбæх ыл фидыдта йæ кæрдæгхуыз, æнгом æфтыд 
китель йæ æрхуыхуыз сæхтæджытимæ. Йæ уызынхъис, арцлæу- 
уæг сæры хилтыл чырс æрбадт. Æбæрæг худт бакодта Къотъемæ. 
12 Хацырты Сергсй 

178 
Хацырты Сергей 
Ферттывта бинаг æфсæрыл йæ сыгъзæрин дæндаг. Уый уыд по- 
лицмейстер Бердзенидзе Арсен. Йе стъолы галиу фарс къулыл пад- 
дзах Никъала дыккаджы портрет. 
— Уæдæ ды Окропъиридзс Гиглайы æфсымæры лæппу дæ? 
-Æз. 
— Æмæ цæй хъæбатыр дæ? Ахæм тæссаг хабары рæстæджы 
алчи йæхи сæр фефснайы, ды та цæхæрмæ дæхæдæг дæхи æппарыс? 
— Хицау, мæнæн бахатыр кæн. Æз хуымæтæджы кусæг лæг 
дæн, æнахуыргонд. Мыхъ-мыхъгæнгæ зонын дамгъæтæ кæсын. 
Зонын тыххæйты мæ къух фыссын дæр. Гъе уымæ гæсгæ мæ ны- 
хас, гæнæм ис, уа хæццæ, æнæраны, ма дæм фæкæса нывыл ра- 
нывæст. Фæлæ æз æрбацыдтæн мæ фыды ’фсымæр Окропъиридзе 
Гиглайы тыххæй. Кæд дын рæстæг ис, уæд дæ курын, байхъус 
мæм. Адæм, Хуыцауы раз, аргъуаны раз сæ тæригъæдтæ куыд 
фæхъарынц, афтæ æз фæдзурдзынæн дæ разы æппæт дæр æрго- 
мæй мæхи тыххæй дæр æмæ мæ фыды ’фсымæр Окропъиридзе 
Гиглайы тыххæй дæр. 
Полицмейстер, къулыл цы стыр сахат уыд, уымæ скаст. Саха- 
ты дыууæ фатыджы цыбыр æмæ даргъ хъен слæууыдысты цифрæ 
12-ыл. Райхъуыст сахаты дæргъвæтин зæланг. Æрхуы тас дзæбу- 
гæй куы æрцæвай, æмæ уый куыд азæлы, афтæ фæд-фæдыл йæ 
зæланг райхъуыст дыууадæс хатты. 
— Дзур, хъусын дæм. 
Къотье лæмбынæгæй фæдзырдта, йæ сабийы бонтæй фæстæмæ 
куыд рæзт æмæ хъомыл кодта йæ фыды хадзары бирæ сывæллонджын 
бинонты æхсæн, уыцы хабæртгæ. Стæй горæтмæ куыд рацыд, цы 
тухитæ бавзæрста, кæмыты куыста, æппынфæстаг, рахызт Дидубейы 
сæны заводмæ. Полицмейстер æм кæд райдианы уадиссаг нæ хъуыста, 
уæддæр æм ницы сдзырдта, æрмæст æркаст йæ цонджы сахатмæ. Фæлæ 
Гиглайы хабæрттæм куы рахызт, уæд æгасæйдæр хъустæ фестад. Йæ 
разы цы блокнот уыд, уым дæр-иу цыдæртæ афыста. 
— Мæ фыды ’фсымæр цæсгомджын лæг у. Афтæ мæм кæсы, 
æмæ йæ бабын кодта мæнæ уыцы лæг. — Къотъе йæ риуы дзыппæй 
систа, аслам товар ын чи хъардта, суанг æфстау раттынмæ дæр ын 
цæттæ чи уыд, Дезертиры базары сæ фæдыл чи рацыд, уыцы æнæ- 
зонгæ лæджы адрес. Полицмейстер гæххæтмæ æркаст, уайтагъд- 
дæр цавæрдæр папкæ рафæлдæхта, цыдæр фæбæлвырддæр кодта. 
Къотъемæ бакаст æмæ дзы ракуырдта, цæмæй уый æнæзонгæимæ 
куыд фембæлд æмæ базонгæ сты, цы хуызæн уыд, уыцы бæрджы- 
тæ бæлвырддæрæй радзырдтаид. Гæххæтгы гæбазыл фыст уыд адрес, 

Хæхты фæдисон 
179 
фæлæ дзы нæ уыд ном æмæ мыггаг. Полицмейстер гыццыл раздæр 
цы папкæ рафæлдæхта, уым уыд уыцы адрес æмæ мыггаг дæр. 
Къотъе æнæзонгæйæ цы бахъуыды кодта, уыцы бæрджытæ йын 
æрдзырдта: «Уыд ыл матросы дæргъытæ хæдон, фæныкхуыз пид- 
жак, дæрдджын четæн хæлаф. Дымдта аслам сигареттæ. Дæ фарн 
бирæ, фæлæ, теуайау, чъиртт кодта». 
— Иæ цæсгом? — йæ мидбыл фæхудт полицмейстер. 
— Æвæццæгæн, саулагъз, фæлæ тынгхурсыгъд, йæ къухтæ дæр 
сау. Рахиз къухы кæстæр æнгуылдзыл даргъ ных. Йæ хæдфарсмæ 
æнæном æнгуылдзыл —сыгъзæрин къухдарæн. Бæрзæйыл — лыс- 
тæг рæхыс, бынæй йыл матросы хæдоны риузылдыл зæу-зæу кодта 
дзуар. Æнхъæлдæн, сылгоймаджы нывимæ. 
— Кæм кусыс? — бацымыдис кодта полицмейстер Бердзенидзе 
Арсен. — Æнхъæл уыд Окропъиридзе Къотъе фæдсгарæг оргæнты 
кусы, гъе та семæ баст у, зæгъгæ, афтæ бæлвырд-бæрджытæй ба- 
цамыдта æнæзонгæ лæджы. 
— Дидубейы сæны заводы. 
— Малхазмæ кусыс? 
Котъе сæры тылдæй «о» загъта. 
— Нæ дыл зыны. Сæны заводы кусджыты бæрджытæй хызт 
дæ. Уыдонæн сæ фылдæр вæййынц рæсыд цæстытæ, рæсыд цæс- 
гом, сырх фындз стыр гæлдæримæ. 
— Дæ бæрзонддзинад стыр хицау, æз заводы кусгæйæ мæ дзых- 
мæ нозт никуы схастон. Æнад мын сты расыггæнджытæ. 
— Уæдæ дæ æндæр куыст агурын бахъæудзæн. 
— Нæ дæ æмбарын? 
— Нуазгæ чи нæ кæны, уымæн зын кусæн уыдзæн заводы. 
Удхарæй дæ мардзысты де ’мкусджытæ. 
— Заводы куыст нæ ныууадздзынæн. Уый руаджы бафыстон, 
ныр кæм цæрын, уыцы хæдзары аргъ. Иучысыл ма мыл хæс уыд, 
цалдæр хатты Гигламæ бахатыдтæн, æххæст уыдон дæр айс, зæгъ- 
гæ, фæлæ мæ сдзурын дæр нæ бауагъта. Афтæмæй мæ цавæр æх- 
хуырст тъыгуыцæй ракодта, уый куы зонис. Цæттæ хæдзары дæ- 
гъæлтæ мын мæ къухы ныссагъта æмæ мын загъта: 
— Фæрнæй дзы фæцæр, кæд искуы дæ къахыл слæууай, уæд 
мын йæ аргъ бафиддзынæ, кæннæуæд дæр дæ ницы домын. Йæ 
хæс исынмæ куынæ фæзындаид уæлмæрдмæ, уæд ахæм бæллæхы 
дæр нæ ныххаудаид. 
— Чи зоны. Фæлæ ды цæмæн афтæ хъуыды кæныс, уыцы 
æнæзонгæ лæг æй бабын кодта? 

180 
Хацырты Сергей 
— Æнæзонгæйæн æз загътон мæ ном, м;у мыггаг æмæ кæм 
кусын, уый. Æвæццæгæн мæ ныхæстыл нæ баууæндыд æмæ фæ- 
дзырдта сæны заводмæ. Дзырдта Малхазæн йæхиимæ. Фарста йæ 
мæнæй. Æмæ куы баууæндыд, æз ын рæстытæ дзырдтон, уæд, 
æвæццæгæн, æнхъæлмæ каст, йæ аслам товартæ æлхæнынмæ йын 
кæд фæзындзынæн, уымæ. 
— О, фæлæ уый Гиглайы æрцахстмæ цы бар дары? 
— Сæудæджергæнджытæ сæ кæрæдзийæ се сæфт уынынц, сæ 
иуы дон фæласы, иннæ ма йыл кружкæйы дзаг дон басæххæтт 
кæндзæн, цæмæй йæ тагъддæр аласа, бабын æй кæна. Уыцы æнæ- 
зонгæ лæгæн, æвæццæгæн, йæ аслам товартæ зæрдæзæгъгæ пайда 
нæ хæссынц, уæдæ сæ мæнæн æфстау дзæгъæлы хъардта, зынаргъ 
товар чи уæй кодта, уымæн, æвæццæгæн, йе ’фтиаг дæр цæсты 
ахадгæдæр уыд, æмæ йын алкæй цæст та уый нæ уарзта. Æвæццæ- 
гæн ын æй нæ уарзта æнæзонгæ лæджы цæст дæр æмæ йæ фæдыл 
зылд, цæмæй йыл кружкæйы дзаг дон бакалдтаид. 
— Дæхирдыгонау рæстытæ хъуыды кæныс, фæлæ дын уыцы лæ- 
джы куы фенын кæнин, уæд æй базонис? — бафарста полицмейстер. 
— Æнæгуырысхойæ. Хæрз чысыл, алчи кæй нæ фæхата, афтæ 
чиуы галиу къахæй дæр. 
Полицмейстер стьолыл æркалдта цалдæр лæджы къамтæ. Къотье 
сæм лæмбынæг æркаст. 
— Къухмæ сисыны бар сын ис? — бафарста полицмейстеры. 
— Ис. 
Къотъе цалдæр къаммæ æркаст æмæ сæ радгай стъолыл æрæ- 
вæрдта. Йæ къухы ма дзы баззад æртæ къамы, дзæвгар сæм фæ- 
каст,стæй та уыдонæй дæр иу стъолыл æрæвæрдта иннæты фарс- 
мæ. Йæ къухы ма баззад дыууæ къамы. Иу къамы къинтъойы 
дарæсы, иннæ къамы хъазахаг худ, хъазахаг рихитæ æмæ зебыры 
хуызæн дæргъытæ тулуппы. 
— Мæнæ ацы дыууæ къамы сты иу адæймаг. Æмæ у, уæдæй 
нырмæ дын кæй кой кæнын, уыцы æнæзонгæ, — фидарæй йæ 
хъуыды загъта Къотъе. 
Полицмейстер стыр цымыдисæй бахудт æмæ йын равдыста, æнæ- 
зонгæ фæстаг хатт цы дарæсы уыд æмæ Къотье полицмейстерæн афтæ 
лæмбынæгæй кæй снывæста, уыцы æнæзонгæйы къам дæр. 
Телефоны дзæнгæрæг ныццагъта. Полицмейстер Бердзенидзе 
Арсен систа хæтæл. Кæйдæр хæр-хæр ныхас райхъуыст. 
— Нæ мæ ’вдæлы, — кæйдæр ныхас фескъуыдта хицау æмæ 
хæтæл æрцауыгъта телефоны ауындзæныл. 

Хæхты фæдисон 
181 
— Къотье, кæсын-фыссын куыд æмбæлы, афтæ куы зонис, уæд 
дæ æнæдызæрдыгæй мæхимæ кусынмæ райсин. Уæлдайдæр та, 
кæд дæ фыды ’фсымæр, ды куыд снывæстай, ахæм лæг куы разы- 
на, уæд. Ныр дæр дзы дæ ныхасæй цыдæртæ ирд цыма кæны, 
афтæ мæм кæсы. Фæлæ уæддæр цы курыс? 
Полицмейстер кæй фæфæлмæндæр, уый цыдæр ныфс бауагъта 
Къотъейы зæрдæйы æмæ йын фидарæй загъта: 
— Дæ бæрзонддзинад хицау, мæ фыды ’фсымæр Тбилисмæ 
рацыд, цæмæй, æфстау дзы чи дары, уымæй йæ хæс райстаид, 
балхæдтаид йæ духанæн продукттæ æмæ фæстæмæ ацыдаид Гур- 
мæ. Ныр æй сымах ам æрцахстат, уым та йæм адæм, салдæттæ. 
афицертæ æнхъæлмæ кæсынц, Гигла продукттæ æрбаласдзæн æмæ 
та духаны минас кæндзыстæм, зæгъгæ. Сымах æй æрцахстат, га- 
зет цъыфты сæвдылдта канд мæ фыды ’фсымæры нæ, фæлæ адæм 
сæ сæрæй ныллæг кæмæн кувынц, уыцы хæстон губернаторы дæр, 
фидистыл схæцыд жандармерийы кусджытæн дæр, хоны сæ, хæл- 
хæл, — ныххатыр мын кæн, мæ гуымыдза æвзаг йæ зæгъынмæ нæ 
тасы. Цыма иууыл бæрзондылбадæг паддзах нæ зоны, кæмæн цы 
мызд хъæуы фидын, уыйау зондамонынтыл схæцыд. 
«Æгæр лыстæджытæ уыны æмæ зоны ацы æнахуыргонд адæй- 
маг. Иуæй йæ ных куыд фидарæй æрбатардта, аннæмæй ахæм 
адæймаг афтæ арф зоны хъуыддæгтæ. Æвæццæгæн, йæхи кæмæй 
æвдисы, уый нæу, фæлæ æндæр адæймаг. Фæдызæрдыг ыл. По- 
лицмейстер цыма къæссавæлдæхт фæцис, уый сæррæтт фæкодта 
йæ бынатæй. Цæхгæр алæууыд Къотьейы раз, ацахста йæ йе тæрттæй 
æмæ йæ ахъаззаг ныууыгъта, фæцъæхахст ыл кодта: 
— Чи дæ æмæ дæ чи æрбарвыста? 
Къотъейæ иу æрду дæр нæ фезмæлыд, нæдæр йæ хъæлæс фæ- 
ивта. Уæдæй нырмæ куыд уæзданæй фæдзырдта, афтæ ныр дæр 
полицмейстеры фарстæн дзуапп радта: 
— Æз дæн Окропъиридзе Къотъе. Гиглайы æфсымæры лæппу. 
Ардæм мæ æрбарвыста мæ намыс. 
— Ныртæккæ дæ дæ намысимæ ахæстоны смидæг кæндзынæн. 
— Дæ бæрзонддзинад, мæхæдæг дæр дæм уымæн æрбацыдтæн. 
Кæд уæм æндæр рæстдзинад нæй, уæд мæн дæр сбадын кæнут 
Гиглайы фарсмæ. Уадз, иууыл карздæр тæрхон рахæссут мæнæн 
дæр, мæ сæрыл иу æрду дæр нæ фезмæлдзæн. Уымæн æмæ, æз 
уыдзынæн ацы мæнгард зæххыл иууыл сыгъдæгдæр, иууыл на- 
мысджындæр лæджы фарсмæ. Ахæм лæджы фарсмæ амæлын æз 
нымайын мæхицæи иууыл стырдæр амондыл. 

182 Хацырты Сергей 
Полицмейстер йæ хъустыл не ’ууæндыд, æрлæууыдис Къотъе- 
йы раз, йæ иу къух уæздан æрæвæрдта Къотъейы уæхскыл æмæ 
йын лæмбынæг бакаст йæ сау цæстытæм. «Нæ, ахæм сыгъдæг сау 
цæстытæ сайгæ нæ кæнынц. Уыдон сыгъдæг сты хæххон суадонау. 
Хызт сты, царды зилдухæнты мæнгард фæндæгтыл чи фæцыд, уыдо- 
ны фæлитой митæй! Уый æцæг гуырдзиаг лæг у. Лæджы цардæй 
намыс бæрзонддæр чи æвæры». Полицмейстер хызт уыд сентимен- 
талон æнкъарæнтæй, фæлæ йæ цæмæндæр бафæндыд Къотъейы 
куы ныхъхъæбыс кодтаид, куы йын загътаид, йæ зæрдæйы цы 
арфæйаг хъуыдытæ сæвзæрд, уыдон. Фæлæ йын ницы загъта. Йе 
стъолы цурмæ бацыд, телефоны хæтæл систа. Æрзылдта йæ. Ра- 
куырдта Дидубейы заводы директор Малхазы. 
— Малхаз дæ? Арсен дæн, Одзелашвили нæ, фæлæ Бердзени- 
дзе. Афтæ хорз сæн ма уадзыс? Гъæй дæ бонæй дæ уа, кæм мæ 
’вдæлы, кæм. Иу цæмæйдæр дæ афæрсынмæ хъавын. Окропъи- 
ридзе дæм исчи кусы? Къотъе, зæгъыс? Чидæр ма йæ фарста? Дæ 
хорзæхæй, уыцы чидæр, стæй дын Къотъе йæхæдæг цы дзырдтой, 
уыдон лыстæггай æрæмыс. Зæгъдзынæ мын дæ кусæг Окропъи- 
ридзе Къотъейы тыххæй дæр иу-дыууæ ныхасы. — Бердзенидзе, 
тслефоны хæтæлыл цы штепсель арæзт уыд, уымæ сиу кодта ра- 
диойы вилкæ. Райхъуыст дзы Малхазы хъæлæс. 
— Æнæзоигæ мæм æрбадзырдта æндæрæбон изæрæй æмæ знон 
сæумæцъæхæй. Фарста мæ, ахæм æмæ, дам, дæм ахæм кусæг æцæ- 
гæй дæр кусы? Æз ын «о» загътон. Йæ ныхасы кæрон мын афтæ: 
«Дæумæ кусы цæсгомджын лæг æмæ уый у Окропъиридзе Къотъе. 
Мæ номæй йын салам ратт». Къотъе мын фæдзырдта, æнæзонгæ 
лæг ын аслам товартæ кæй хъардта, уыдæттæ. Йæ фыды ’фсымæр 
æй Дезертиры базармæ арвыста цæйдæр фителтæ уæйгæнæгмæ, 
кæддæр, дам, дзы æхца æфстау райста. Мæ ныхасы кæрон цы 
зæгъон. Ацал-ауал азы ам кусын æмæ нырма Окропъиридзе Къотъе- 
йы хуызæн цæсгомджын кусæгыл нæ сæмбæлдтæн. Ахъуыды кæн, 
мæ зынаргъ Арсен, уымæй мæм дзæвгар фылдæр чи фæкуыста, 
уыдонæй хъауджыдæр ын йæ мызд фæфылдæр кодтон. Ды та мæ 
чъынды лæг хоныс. Гъей-джиди, иу-цалдæр ахæм цæсгомджын 
кусæджы ма, уæд мæ завод йæ къахыл слæууид. 
— Дæхи та æгæр ма фæмæгуыр кæн. Ныр дæр дæ хъуыддæгтæ 
æвзæр нæ цæуынц, — телефоны хæтæлы йæм адзырдта Арсен. — 
Бузныг. Хорзæй баззай. — Телефоны хæтæл æрæвæрдта Арсен 
æмæ Къотъемæ бакаст. Æркаст йæ сахатмæ дæр. — Дæ фæстаг 
куырдиат? 

Хæхты фæдисон 
183 
— Кæд гæнæн ис, хистæр, уæд Гиглайы ауадз Гурмæ, мæн та 
уал уый бæсты æрцахс. Гигла намысджын лæг у, никæдæм алидз- 
дзæн. Тæрсгæ ма кæн. Мæ фæндон ын куы зæгъай, уæддæр дын 
не сразы уыдзæи ахæстонæй ацæуыныл. Фæлæ йæ афтæ ауадз, 
цæмæй йæ ма базона. 
— Бинонтæ дын ис? — Къотъейы æнахуыр куырдиатыл бадис 
кодта полицмейстер. 
— Дæ фарн бирæ, ис. Ус æмæ æртæ чысыл лæппуйы. 
— Æвæццæгæн, дæ усæй разы нæ дæ? — цæхгæр бафарста 
полицмейстер. 
Къотъе йæ мидбыл бахудт. 
— Нæ, дæ бæрзонддзинад, æз мæхи нымайын тынг амондджы- 
ныл. Афонмæ, мæгуыр, йæ уд схауы, куыд æрæгмæ йæм цæуын. 
Фæлæ æз æрмæстдæр фидын гуырдзиаг намысджын лæджы хæс. 
Æз Гиглайы хæстæ тъымы-тъыматæм дæр нæ бафиддзынæн. 
— Хорз. Ныртæккæ Гиглайы ауадздзынæн, дæу сбадын кæн- 
дзынæн рæстæгмæ йæ бынаты, уый бар мын ис. Фæлæ уæ хъуамæ 
фембæлын кæнон. 
— Курын дæ, лæгъстæ дын кæнын, ма бакæн афтæ. Нæ дын 
акомдзæн. 
— Æз æй акомын кæндзынæн. 
— Курын дæ... 
Полицмейстер телефоны хæтæлы кæмæдæр фæдзырдта. Загъта 
йын: ахст лæг Окропъиридзе Гиглайы мæм æвæстиатæй æрбакæнут. 
Полицмейстер цыма цы саразынмæ хъавы, ууыл дывæнд кæны, 
уыйау рудзынджы цурмæ бацыд, æмæ æдзынæг кæдæмдæр каст. 
Чысыл фæстæдæр дуар æрбахостæуыд. 
— Мидæмæ, — бар радта полицмейстер. 
Дуар уæрæх байгом, æрбасхойæгау дзы кодтой Гиглайы. Бæ- 
рæгæй йыл зынд, фæдысгарджытæ йемæ уæзданæй кæй нæ дзырд- 
той. Къотъейы йæ разы куы ауыдта, уæд фергъуыйау, фæлæ йыл 
уæддæр йæхи баппæрста. 
— Окропъиридзе Гигла, дæу ссæрибар кæндзынæн Къотъейы 
куырдиатмæ гæсгæ. Дæ бæсты уал ахæстоны сбаддзæн Къотъе. 
Хорз æфсымæры лæппу дын ис. Ахæм уаргъ алы хион йæхимæ 
нæ райсдзæн. Дæуæн — амонд дæ хъахъхъæнæг. Цæугæ æмæ дæ 
хъуыддæгтыл æрзил. Газеты дыл цы диссæгтæ фæфыстой, уыдо- 
нæй дыл исты сбæрæг, уæд дын хæстон трибуналæй фервæзæн 
нæй. Дæхи бафæсвæд кодтай — Къотъейæн трибунал рахæсдзæн, 
дæу цæмæй зылын кæной, уыцы тæрхон. 

184 
Хацырты Сергей 
— Мæн, дæ бæрзонддзинад, æнæ тæрхонæй лыстæг къуыхтæ 
куы ныккæнат, уæддæр мæ хъысмæты цы ис, уымæ цæттæ дæн, 
фæлæ Къотъейы ам ницы хъуыддаг ис. Фыд у, æртæ æнахъом 
лæппуйы фыд. 
— Кæсыс, Къотъейæн дæхи тæригъæдгæнæг скодтай, фæли- 
выс æй, цыма продукттæ ласынмæ æрмидæг дæ Тбилисмæ, афтæ- 
мæй та дæ сæрыл куырой зилы. Ды афтæ æнхъæлыс æмæ æз æн- 
цон сайæн дæн, уæд рæдийыс. 
— Дæ бæрзонддзинад, мæн нæ фæндыд æмæ Къотъе зыдтаид, 
цы æнамонд хабары бахаудтæн, уый. Лæппу йæ тæккæ хъаруйыл 
ис. Æмæ лæппу та рæдиаг у. Æз сæттын мæ лæмæгъдзинадыл. Мæ 
цæстыты раз уыцы тæтæйраг Осман амардта сырхсæдæоны. Цæ- 
мæн, нæ зонын. Се ’хсæн цы быцæуаг уыд? Нæ зонын. Зонын уый, 
æмæ мын мæ фындзы бынмæ, уæлдæр цы гæххæтты кой кодтон, 
уый радав-бадавыл схæцыд. Чи зоны, сырхдружинонтæй æхца рай- 
ста, хæцæнгæрзтæй сын ныфс бавæрдта æмæ сæ фæсайдта. Чи зоны. 
Фæлæ фыццаг сырхсæдæоны сбаста йе ’ххуысгæнджыты руаджы. 
Дыккаг, æвæццæгæн, хъаруджындæр уыдис, нæ ахаудта тæтæйра- 
джы цæфæй. Фæцъортт кодта хъама, фæлæ Осман фæсдуар æм- 
бæхст уыд, гæзæмæ йеддæмæ йæм хъама нæ баххæст. Уый хыгъд 
йæхиуыл ахæм цæф сæмбæлд, æмæ зæххыл йæ тьæпп фæцыд. Стæй 
та уырыссаг афицер амардта тæтæйрагæн йæхи. Æз, уыцы æппæт 
бæллæхтæ чи федта ахæм цыбыр рæстæджы, кæй зæгъын хъæуы, 
фæтарстæн. Мæхицæй хъайтар нæ аразын. Куы мæ суæгъд кодтой, 
уырыссаг афицерæн ма æххуысгæнæг уыд, уæд фæсвæдты лидзын- 
мæ фæдæн, цæмæй дарддæр уыдаин мæ хæдзарæй, адæмæй. Фæс- 
горæт бамбæхстæн. Канд уыцы æхсæв нæ, фæлæ йæ хæдфæстæ бон 
дæр изæрдалынгтæм уым уыдтæн. Кæцырдæм мæ сæр фесæфтаин, 
уымæн ницы зыдтон. Æппынфæстаг, ме ’муд куы æрцыдтæн, уæд 
фæстæмæ Гуры вакзалмæ бацыдтæн, мæ амондæн дзы бирæ адæм 
нæ уыд. Билет райсынмæ рады цы æртæ адæймаджы лæууыд, уыдо- 
нæй иу мæ зонгæ разынди. Мæнæн дæр райста билет Тбилисмæ, æз 
та æрхызтæн Дидубейы. 
Æз паддзах æмæ Фыдыбæстæн лæггад кодтон мæ чысыл духа- 
нæй. Гуры уезды сымах не ссардзыстут иунæг адæймаг дæр, Гиг- 
лайæ чи рахъаст кæна. Ме стырдæр фыдракæнд паддзах æмæ Фы- 
дыбæстæйы раз кæй сæхгæдтон мæ духан, кæй рацыдтæн Тбилис- 
мæ, цæмæй мæ æфстау чи айста, уымæй ме ’хца райстаин æмæ 
продукттæ балхæдтаин. Æмæ Гуры та хæстон режимы рæстæджы 
бирæтæ сæхгæдтой сæ духантæ. Æнхъæлмæ кæсынц ацы æндыгъд 

Хæхты фæдисон 
185 
рæстæджы фæудмæ. Нæ сæрыл куырой зилы, схъилкæнынхъом сæ 
не стæм. Æддæмæ ракæсынмæ йæ ныфс ничиуал хæссы. Ныры онг 
полици дæр, жандармери дæр зылдысты иу-дыууæ абырæджы фæс- 
тæ. Ныр сæдæгæйттæй баиу сты æмæ сын æфсадимæ дæр ницыуал 
фæразынц. 
— Уыцы хабæрттæ æндæр искæмæн кæн, æз сæ æнæ дæу ны- 
хасæй дæр хорз зонын. Фæлæ ныр дæу куы ауадзæм, уæд уыцы 
абырджытæм нæ алидздзынæ, дæхи сæры къоппайы мæтæй дæ нæ 
ферох уыдзысты, — полицмейстер рафæлдæхта, æрдæбон цы пап- 
кæмæ каст æнæзонгæ лæджы тыххæй, уый, — дæ иунæг фырт 
Шота æмæ дæ ус Тинæ? Кæнæ дæ бæсты ахæстонмæ йæ сæр чи 
тъыссы цæрынхъуагæй, дæ уыцы кæстæр дæ нæ ферох уыдзæн йæ 
ус æмæ йе ’ртæ æнахъом лæппуимæ? Æз ныр фондз æмæ ссæдз 
азы кусын ам. Райдыдтон хуымæтæджы полицайæ æмæ схызтæн 
полицмейстеры чинмæ. Фæлæ æз никуы фембæлдтæн иунæг хатт 
дæр ахæм цауыл — иу иннæйы бæсты цæхæры йæ сæр тъысса, 
уæлдайдæр та хæстон æндыгъд рæстæджы. Гуырдзыстон амонд- 
джын у, кæй цæры йæ зæххыл Къотъейы хуызæн лæппутæ. Мæнæ, 
гъе, æз æмæ ды нæ, фæлæ Къотъе æмæ уый хуызæттæ уыдзысты 
Гуырдзыстоны фидæн. Æз дæу уадзын дзырдæй. Ды хъуамæ ацæ- 
уай Гурмæ, æрзилай дæ хъуыддæгтыл, æндæра хæстон карз рæс- 
тæджы, гæнæн ис, дæ сæр басудза рæстæй дæр. Æмæ дæумæ та 
иугæр æхсæвы пропуск дæр ис Гур æмæ Душеты уездты хæстон 
губернатор Альфтанæй, уæд уый бацархайдзæн дæ сæрыл рахæ- 
цыныл, уымæн нæ, æмæ йæ дæ сæры мæт ис. Фæлæ уымæн, 
цæмæй йæхиуыл къæм ма абада. Хæстон æндыгъд рæстæджы, кæй 
зæгъын æй хъæуы, духанты хицæуттæ сæхгæнынц сæ духантæ. 
Æдзух се ’ккой фæбадынц полици, жандарм, æфсад — алчидæр сæ 
йæхирдыгонау фестигъы. Æмæ кæй фæнды, йæ иу царм ын цал- 
дæр хатты стигъой? Ды та иугæр семæ иумæйаг æвзаг ссардтай, 
уæд дын уыдон æххуысæй æнцон уыдзæн дæ хъуыддæгтæ æрбæс- 
тон кæнын. Фæлæ, — полицмейстер ферхæцыд, стæй æрæджийау 
йæ ныхас балхынцъ кодта, — ногæй дæ фæдзæхсын ма бахъæуæд... 
Дæ бæсты уал ам Къоте ахæстоны баддзæн. 
— Дæ бæрзонддзинад, стыр бузныг, уæдæй нырмæ мын цы 
уæзгæ зæндтæ фæамыдтай, уый тыххæй. Фæлæ ард хæрын, чы- 
сыл раздæр мын цы иунæг хъæбул Шотайы кой скодтай, уымæй, 
кæд Гигла иунæг къахдзæф дæр акæндзæн ахæстонæй. Къоте сæ- 
химæ куы нæ ацæуа, уæд. Уадз дæс хатты, сæдæ хатты мын зын- 
дæр уæд мæхи сраст кæнын, фæлæ Гигла Гигла у. Йæ рæстдзина- 

186 __ _______ Хацырты Сергей 
ды сæрыл куы амæла, уæд уыдзæн иууыл хуыздæр, иууыл рæсугъд- 
дæр мæлæт. Мæн фидарæй уырны, не стыр паддзахад æмæ Фыды- 
бæстæйы рæстдзинад æмæ дзæгъæлы сæ фыдæхы цæхæры кæй 
никæй сæр басудздзæн. Кæй дзы нæ басудздзæн мæ сæр дæр. 
— Къоте, — хæларæй загъта полицмейстер кæстæр Окропъи- 
ридзейæн, — дæумæ мæ зæрдæ не ’хсайы. Мæ хæлар Мачъавариа- 
ни Малхаз дзæгъæлы никæмæй раппæлдзæн. Ацæудзынæ ды дæр. 
Изæры дæ цæуын хъæуы дæ сменæмæ. Ды куынæ æрбацыдаис, 
уæд, Хуыцау йæ зонæг, цас абадтаид дæ фыды ’фсымæр ахæсто- 
ны. Ды мын цы фæдзырдтай, уыдон мургай фембырд кæнынæн 
дзæвгар рæстæг хъуыди. Дæ фæрцы цæуы дæ фыды ’фсымæр ар- 
дыгæй. Фæлæ нæ фæзынд, уæд махæн цы æнæфембæлгæ ис. — 
Полицмейстер йе стъолы лагъз бакодта, систа дзы чысыл цыппæр- 
дигъон гæххæт, ныффыста йыл Окропъиридзеты нæмттæ, мыггæг- 
тæ, бынæй йыл развæлгъау уыд йæ къухфыст. Æртъæпп ыл кодта 
мыхуыр дæр, гæххæт бадаргъ кодта Къотъемæ, — радгæсæн æй 
йæхимæ ратдзынæ. Фæндараст фæут. 
Куыддæр дуарæй ахызтысты, афтæ полицмейстер телефоны хæ- 
тæл систа, æрдзырдта радгæсмæ. Бафæдзæхста йæ, цæмæй Окропъи- 
ридзе Гигла æмæ Къотейы ахизын кæна ахæстоны территорийæ. 
Гигла æмæ Къоте куыддæр уыцы фыдбылызы ранæй федде 
сты, афтæ фæурæдтой иу фаэтон. Абадтысты йыл. Кæрæдзимæ 
бакастысты. Дыууæйы дæр нæ уырныдта, афтæ æнцонæй кæй ра- 
ирвæзтысты, уый. Æхсызгон худт, зæрдиаг хъæбыстæ... 
Фаэтоны фæцыдысты суанг дæр Дидубемæ. Сæ дыууæйы дæр 
нæ бафæндыд асламдæр транспортмæ ахизын. Хæдзармæ куы ’рба- 
цыдысты, уæд ацинтæ кодтой сывæллæттыл, Тамрикъойыл, стæй 
хицæн уаты æрбадтысты æмæ иумæ уынаффæ кодтой, дарддæр Гиг- 
ла цы хъуамæ сарæзтаид, уый тыххæй. Æрмæстдæр хæдзармæ куы 
æрбацыдысты æмæ хицæн уаты дуар сæхиуыл куы сæхгæдтой, уæд 
райтыгъта Къотье Гиглайы раз стъолыл газет «Закавказье». 
— Уырны мæ, ахæстонмæ уæм æй кæй нæ бахастаиккой. Ба- 
кæс æй лæмбынæг. Æз æй къорд хатты бакастæн. Мæ зæрдæ дзы 
цæмæдæрты æхсайы. Ды мæнæн мæ фарн дæ. Мæ бинонты амонд. 
Æз дæ фæрцы ссардтон цард дæр, амонд дæр, æндæра, чи зоны, 
ныр дæр ма кæйдæр тъыгуыцы мæ хъиутæ хордтаин гæвзыкк æмæ 
мæгуырæй. Æз ныр сывæллон нал дæн. Æз абон кæдæм цыдтæн, 
уый зыдтон. Зонын полицийы дæр, жандармерийы дæр, сæхицæй 
дæрзæгдæр, æгъатырдæр адæмæн скæнæн нæй. Сæ къухмæ бахауд- 
тæ — хъыцъыдæттæ дын бадардзысты. Дæ хæйрæджыты ном дын 

Хсехты фæдисон 
187 
зæгъын кæндзысты. Цæргæцæрæнбонты уыцы фембæлд сау стъæл- 
фæй лæудзæн дæ зæрдæйыл. Мах амондджын стæм, мæнæ ацы 
уаты иумæ фæрсæй-фæрсмæ кæй бадæм æмæ кæй ныхас кæнæм. 
Фæлæ, уый, мæ зынаргъ фыды ’фсымæр æххæст амонд нæма у. 
Дæуæн полицмейстер радта рæстæгмæ сæрибардзинад, цæмæй дæ 
хъуыддæгтыл æрзилай. Цæмæйты дæ зылын кæнынц, æмæ уыдон 
та стыр азым сты, кæд æцæг афтæ сты, уæд сæ рараст кæнын 
хъæуы. Полицмейстер нæм ахæм дзæбæх цæстæй кæй ракаст, уый 
мæ ныр дæр ма дисы æфтауы.Фондз æмæ ссæдз азы кусы уыцы 
хъуыддаджы, бæрзонд схызт цыты асины къæпхæнтыл. Чи зоны 
йын туджы фæндаг уыд, чи зоны йæ æхсæвыгæтты фæхуыдуг кæны 
уыцы туджы тæф, фæлæбурынц æм, кæй бабын кодта, уыдоны 
стæгдартæ. Чи зоны, æхсæв йæ уаты иунæгæй бинонты сусæгæй 
ссудзы Мадымайрæмы раз æртæ цырагъы æмæ фæкуры хатыр йе 
стыр фыдракæндты тыххæй. Фæдзуры, уæд æвзонг уыдтæн, мæ- 
хицæн базæронд æнхъæл нæ уыдтæн, зæгъгæ. Ныр йæ тæккæ лæ- 
джы кармæ куы бахæццæ, æппæт дæр ыл куы æртæфст, уæд ха- 
тыр куры Мадымайрæмæй йæ фыдракæндты тыххæй, хаты йæм, 
лæгъстæ йын кæны, цæмæй йын йæ удхъизæмæрттæ фæрогдæр 
кæна. Чи зоны йын дзырд дæр радта, уый йæ къух кæй систа йæ 
ивгъуыд хъуыддæгтыл, кæй сыл фæсмон кæны, кæй хæры ард 
Стыр Хуыцауæй, сыгъдæг Уастырджийæ, нырæй фæстæмæ мæл- 
дзыджы хъыджы дæр кæй нал бацæудзæн, уый тыххæй. 
Гиглайы цæстытæ газетæй раскъуынын нæ куымдтой, фæлæ 
Къотейы ныхæстæй иу дæр йæ хъусты иувæрсты нæ ауагъта. Дис 
кодта, уый карæн æвзонг лæппуйы куырыхон зонд æмæ хъуыд- 
дæгтæ афтæ арф кæй æмбары, ууыл. Гиглайы хъуыдытæ фескъуыдта 
Къотейы ныхас. 
— Чи зоны, æз рæдийын, фæлæ мæм мæ зæрдæ афтæ дзуры, 
æмæ нæ полицмейстерыл азтæ цы нæ цæуы, уымæй зæронддæр у. 
Бафæллад æмæ кæд Гуырдзыстоны æцæг хъæбул у, уæд ын зын у: 
йæ Гуырдзыстоны зæхх туджы æвдылы. Гуырдзиаг лæг марæн 
кард райса æмæ гуырдзиаг лæджы мара, уый нал быхсы. Чи зоны, 
йæ зæрдæйы стæлфыд æфсымæрдзинады уаз æнкъарæн. Фæнды 
йæ йæ раттæг зæхх Гуырдзыстоны рухс фидæн. Æнæуый дæр ар- 
мыдзаг йеддæмæ не сты æмæ цæмæй мыггагскъуыд ма фæуой, уый 
тыххæй сæм сиды æфсымæрдзинадмæ. Афтæ у, æви нæу, мæнмæ 
йæ абоны ныхæстæ афтæ фæкастысты. Уый хæрам адæймаг куы 
уыдаид, хицауады раз йæхи тынгдæр равдисын куы уаид йæ сæй- 
рагдæр бæллиц, уæд канд дæу нæ, фæлæ мæн дæр бабын кодтаид 

188 
Хацырты Сергей 
æмæ ныртæккæ иумæ джиуиккам уынгæг, æнуд æмæ уымæл каме- 
рæйы. Фæлæ уый афтæ нæ сарæзта. Уый дæуæн фадат радта, 
цæмæй ды æркæсай дæ хъуыддæгтæм. Дæхи сраст кæнай паддзах 
æмæ Фыдыбæстæйы раз, полици æмæ жандармерийы раз. Цы 
фæндæгтæ дын бацамыдта, уыдон дæр мæм фæкастысты раст. 
Гъеныр, æвæццæгæн, æз, мæ зынаргъ фыды ’фсымæр, дæуæн 
сау суарийы аргъ кæстæрæн дæр нæ бæззын, цы хъуыды кæнын 
дæу тыххæй, уый дын æргомæй куы нæ зæгъин, уæд. Ды æрмæст 
Гуры духаны хицау Окропъиридзе Гигла нæ дæ, фæлæ дæ дæлас- 
тæрдон кусæг. Ахæм хатдзæгмæ æз, нæдæр Дезертиры базармæ 
мæ куы арвыстай, уæд æрцыдтæн, нæдæр, мæнæ ацы газеты æр- 
мæг куы бакастæн, уæд. Ахæм хатдзæгмæ æз æрцыдтæн, дæ духа- 
ны цалдæр хатты куы минас кодтон, уæд. Уыцы мæгуыргур фæн- 
дырдзæгъдæг... дæ æнгомбастдзинад уырыссаг афицер Иван Соко- 
лимæ... Уæ аныхæсты фæстæ-иу æнæзонгæ лæг йæ фынг æрдæгыл 
куы ныууагъта æмæ-иу куыд фæцæуæг... Æппынфæстаг, иннæ ду- 
ханты хицæуттау, ды дæр дæ духан сæхгæдтаис æмæ æнæмæтæй 
кастаис сабыр рæстæджы ралæудмæ. Фæлæ уый пайда нæ уыд 
сырхсæдæонтæн. Уымæн æмæ, уыдон де ’ххуысæй зыдтой бирæ 
цыдæртæ. Ды æвзæр нæ архайдтай, хорз арæхстæ хъуыддагмæ. 
Æхсæвы пропуск цы амæлттæй райстай, уыцы хиндзинад алчи не 
’рымысыдаид. Фæлæ, зæгъгæ, æз жандармерийы куыстон, уæд 
мæн афтæ æнцонæй нæ афæлывтаис. Цæй, гъеныр та, иугæр по- 
лицмейстеры цæсты мæхи бафтыдтон, уæд бынтон æргомæй æз 
æмæ ды хъуамæ нæ къамтæ æркалæм кæрæдзийы раз. Ам цъын- 
дæмбæхстытæй хъазын стыр зиан æрхæсдзæн канд дæуæн нæ, фæлæ 
афтæ æнувыдæй кæмæн лæггад кæныс, хи хъæбулы хуызæн кæй 
уарзыс, дæ уыцы кæстæр Окропъиридзе Къотъейæн дæр. Æз æмæ 
ды стæм иу уæрдоны ифтыгъд. Баст стæм иу Центримæ, йæ ном 
хуыйны революцион центр, бæллæм сырхсæдæонты фæуæлахиз- 
мæ. Гъемæ æз тынг дызæрдыг кæнын, абондæргъы дын мæ сæнтты 
кæй снывæстон, уыцы полицмейстер Бердзенидзе Арсеныл. Уый 
мах æгæр æнцонæй рауагъта. Чи зоны, фæдсгарджыты аххосæй 
уæ æгæр раджы æрцахстой. Чи зоны, баст кæимæ стут, уыдоны 
нæма зонынц æмæ сымах æрцахсты фæстæ уыцы къабæзтæ ноджы 
арфдæр аныгъуылой. Ныртæккæ иууыл растдæр уаид, ды нæ, фæлæ 
æз куы бамидæг уаин Гуры. Хъуыддæгтæ бæлвырдæй куы базонин 
æмæ стæй куы алыг кæниккам хъуыддаг — комкоммæ дын уырдæм 
цæугæйæ у æви нæ, уыцы фарст. Тынг тæрсын, дæ ныккæнды чи 
фæмард, уыдонæй нæ, фæлæ, удæгас чи баззад, уыдонæй. Кæд, 

Хæхтпы фæдисон „..„ . .. __,-__ . 189 
мыййаг, уыдон алцыдæр ралæхурдтой. Фæлæ нырма уæддæр Гуры 
кæй уыдзысты Дзнеладзе Суликъойы æвджид, уый дæр мæ уырны. 
Рафæрс-бафæрсыл тагъд нæ фæкæнынц. Уæдæ хæстон губернато- 
ры Альфтаны дæрзæг лæг хонынц æмæ Гуры уезды хистæр Дзне- 
ладзе Суликъо æнæ уый бафæрсгæ Тбилисæн исты фехъусын кодта- 
ид, уый мæ нæ уырны. Æз афтæ хъуыды кæнын æмæ газетæн фехъу- 
сын кодта, Альфтанмæ мæсты чи у, йæ бабын кæнын кæй фæнды, 
ахæм исчи. Уый гæнæн ис æмæ уа æлдæрттæй, кæнæ жандармтæй 
дæр... Альфтан сараздзæн æппæт дæр, цæмæй йæхимæ къухбакæ- 
нæн дæр ма ныууадза. Уæд уый уыдзæн дæ амонд дæр. 
Фæлæ мæнæн дæр Гурмæ цæуæн нæй. Афтæ зæрдиагæй мæм 
чи фехъуыста, йæхи афтæ чи æвдыста, цыма мын мæ алы ныха- 
сыл дæр æууæнда, уый, гæнæн ис, æмæ къæппæджытæ æрæвæрд- 
та мæ ацæуæнтыл дæр. Æз мæ хицауæй мæхи куы ракурон, уæд- 
дæр хъуыддаг зондзæн полицæ. Нæ сæны заводы хицау Мачъава- 
риани Малхаз ын æй йæ хъусты бацæгъддзæн. Гъе та, иугæр къæп- 
пæджытæ æрæвæрдта, уæд цæудзысты мæ фæд-фæд. Хъæуы сæ 
æрмæстдæр иу къухбакæнæн. Æмæ уый та у Гур. Мæнмæ фæдзу- 
рид полицмейстер æмæ мæ бафæрсид: æз дæ дæ куыстмæ куы ауагъ- 
тон, уæд цæуылнæ уыдтæ дæ куысты дыккаг сменæйы? Нæ йын 
сæфсон кæндзынæ, мæ сæрæн нæ уыдтæн, зæгъгæ. Фæдсгарджы- 
тæ дæ багæды кæндзысты, зæгъдзысты, уыцы бон æй федтам Гуры. 
Æмæ уæд полицмейстер бафæрсдзæн: «Цы ми кодтай Гуры? Æмæ 
Гигла демæ цæуылнæ уыд? Æвæццæгæн, дæу арвыста разсгарæг? 
Æмæ йын цы хабæрттæ базыдтай? Мæнæн дæр ма сæ радзур. Æви 
ды, æвæццæгæн, афтæ фенхъæлдтай, æмæ жандармерийы æдылы- 
тæ бады æмæ сæ ды расай-басай кæндзынæ?» Гъе уымæ гæсгæ, мæ 
зынаргъ Гигла, жандармерийы гæды ныхæстæ кæнæн нæй. Алцы 
дæр дзурын хъæуы æргомæй, æндæра дæ афтæ схæццæ кæндзыс- 
ты, æмæ дæхæдæг дæр нал æууæнддзынæ дæхиуыл. Бæлвырдæй 
нал зондзынæ, раст кæд дзырдтай. Гъе фæлæ цы фæндыл ныллæу- 
уæм, уымæн ницы бæлвырд хъуыды æвзæры мæ сæры! — Къотъе 
бакаст Гигламæ, цыма йын афтæ дзырдта: «Æз дæ разы æркалдтон 
мæ къамтæ, ныр та дæ рад у». 
Уæззау уавæры бахаудта Гигла. Уымæн, хи хъæбулау кæй 
уарзы, уыцы Къотъе йæ размæ æркалдта йæ къамтæ, уæд æз та цы 
ми бакæнон. Центры фæдзæхст уыд:^дидинæджы хъузгмæ дæр 
макуы ныдздзур нæ сусæг бастдзинад. Йæ ном йæ уæлæ ис — сусæг 
бастдзинад. Æмæ адæм се ’ппæт кæй зоной, уый ма цæй сусæг 
бастдзинад у? Фæлæ ахæм бастдзинад ис Къотъейæн йæхицæн 

190 „. Хацырты Сергей 
дæр, æмæ кæд уый æркалдта мæ разы йæ къамтæ, уæд сæ æз цы 
боны хорзмæ æмбæхсын мæхи Къотъейæ? Мæ сæрвæлтау йæ сæр 
цæхæры чи тъыста, уымæй? Мæ разы цы фæаххосджын Къотъе? 
Мур дæр ницы. Уый æз дæн аххосджын Къотъейы раз. Æз бахауд- 
тæн полицимæ. Æмæ ма мæ азарæй чысыл ма бахъæуа басудза 
Къотъейы сæр дæр. Æмæ нæ кæд Центр цыфæнды карзæй бафæ- 
дзæхста, уæддæр мах хатт ахæм уавæрты бахауæм, æмæ йæ мачи 
зона, уый гæнæн нæй. Ау! Иван Соколæн йæ уд уæлдай уыд? 
Мемæ йæхи сбаста æмæ дзы мæхи дæрдты нæ аластон, йæ зæр- 
дæйы фæндоны ныхмæ нæ ныллæууыдтæн, фæлæ йын дзуапп рад- 
тон. Æмæ разындыстæм иу хъуыддаджы лæгтæ. Къотъейы загъ- 
дау, иу æфсондзы галтæ. Мæнæй Иван Сокол ноджы фылдæр хæр- 
зты бацыд сырхсæдæонтæн. Афтæмæй та мæнæй уый бирæ тæссаг- 
дæр уавæры ис. Афтæ Къотъе дæр. Цард йæхицæн æнцад-æн- 
цойæ. Чи дзы уыд уый æнхъæл, æмæ ацы сабыр лæппуйы зæр- 
дæйы тæлфы æгæрон тых, æгæрон æхсар, ис ын цæргæсы базыр- 
тæ, нæ зоны цæлхдуртæ, тæхы æгæрон быдырты, æрвон тыгъдæд- 
ты. Æмæ уыцы лæппуйыл цыма сæдæ уды ис æмæ йын мæлæтæй 
тас нæу, уыйау йæ къамтæ æркалдта мæ разы. Æз та хъуыды 
кæнын, цы ми бакæнон, ууыл. 
— Мæ зынаргъ Къотъе, хох рафæлдæхт дæ фыды ’фсымæ- 
рыл. Фæлæ йæ быны ныцъцъист уыдзынæн, уымæй нæ тæрсын. 
Лæг зонгæ-зонын цы симды бацæуа, цы хъуыддаджы сæрвæлтау 
йæ сæр радты, уым алцæмæ дæр æнхъæлмæ кæсæн вæййы, уæла- 
хизмæ дæр æмæ састы бынатмæ дæр. Мæн къæхты бынмæ нырри- 
зын кодтай, полицмейстеры кабинеты дæ куы федтон, уæд. Уымæн 
æз загътон, цæмæй дæ мæ хъуыддаджы ма хæццæ кæна. Ныр та 
кæсын, — æгæр арф дæр дзы аныгъуылдтæ. Мæнмæ, дæуæй цы 
басусæг кæнон, ахæмæй ницы ис! 
Гигла, рæсугъд таурæгъау, фæкодта Къотъейæн йæ царды ха- 
бæрттæ. Æппын фæстаг ын радзырдта, тæтæйраг Осман сæ куыд 
сбаста ныккæнды, куыд амардта сырхсæдæонтæй иуы, куыд фæ- 
мард Осман йæхæдæг дæр. Ракодта йын удæгас æвдисæнтæ Цы- 
цыл æмæ Дзыбыны хабар дæр. Уыдон кæй сты Гæбæраты Бæ- 
тæхъойы æххуырстытæ æмæ, газет куыд хъусын кодта, афтæмæй 
Бæтæхъо алыгъд ахæстонæй. Дарддæр мах зонæм, уый кæй баиу 
Хуыбиаты Уасойы дружинæимæ. Æппæт ацы хабæрттæ мæм кæ- 
сынц фынфенæгау. Фæлæ сты рæхысы цæгтау кæрæдзийыл баст. 
Иван Сокол æмæ Хацырты Гæбила сæхи цæстæй федтой æппæт 
дæр, ’мæ фæдзæхсыны сæр сæ нал хъæуы, райсдзысты мадзæлт- 

Хсехты фæдисон 
191 
тæ, цæмæй мах адæмæй цæхæры мачиуал бахауа. Мæнмæ дæ фæнд- 
тæ иуылдæр фæкастысты раст. Уæлдайдæр полицмейстеры тых- 
хæй кæй ахъуыды кодтай, уый. Гæнæн ис, алы ран сæвæрдта йæ 
къæппæджытæ. Гъе, уымæ гæсгæ, нæ дзæбæх сыхæгтæ — ирæттæм 
ахæм æмбисонд ис: симды бацыдтæ, уæд симын хъæуы кæронмæ. 
Мæнæн дæр дзы цы æнæсимгæ ис. Дæуæн Гурмæ цæуæн нæй. 
Полицмейстер хъуамæ дæуыл æууæнда кæронмæ, ды кæй дæ раст, 
æнæ къæм. Фæлæ полицмейстеры цæсты ма хъуамæ бафтон æз 
дæр. Мæн тыххæй дæр хъуамæ хъуыды кæна, æз кæй дæн раст. 
Æз кæй дæн хуымæтæджы духаны хицау. Гъе уымæ гæсгæ мæн 
хъæуы фылдæр продукттæ балхæнын æмæ сæ бон сихорафон мæ 
духанмæ баласын. Куы мæ фæрсой Гуры, нырмæ кæм уыдтæ, зæгъ- 
гæ, уæд сын æргомæй зæгъдзынæн, ахæстоны кæй стæлфыдтæн 
рæдыдæй, уыцы хабар. Фенын сын кæндзынæн йæ бæрзонддзинад 
полицмейстеры гæххæт дæр. Уæдæ мæ ныккæнды хабарæй куы 
фæрсой, уæд дæр фæндвидарæй зæгъдзынæн, цыдæр тæтæйраг 
мæ кæй сбаста, мæ цæстыты раз кæй радав-бадав кодта æнахуыр 
диссаджы гæххæт, уымæ гæсгæ йын бар кæй уыд сырхсæдæонтæн 
хæцæнгæрзтæ амал кæнынæн. Æмæ уыцы гæххæтыл кæй уыд Ду- 
шет æмæ Гуры уездты хæстон губернатор булкъон Альфтаны къух- 
фыст, тымбыл мыхуыр æвæрд. Ай онг мæм къух бакæнæн нæй. 
Дарддæр зындæр уыдзæн. Удæгас æвдисæнтæ тæссаг сты канд 
мæнæн нæ, фæлæ Иван Соколæн йæхицæн дæр. Гъе уымæ гæсгæ 
æз ныфсжынæй цæуын Гурмæ. Цы уавæры бахаудыстæм, уым 
Иван Соколы фарсмæ хъуамæ уон æз дæр. 
— Ды, мæ зынаргъ, чысыл раздæр дзырдтай, тæссаг у Гурмæ 
ацæуын ныртæккæ, зæгъгæ. Ау, æмæ тæссаг нæ уыдис Хацырты 
Гæбилайæн йæ сырхсæдæон æмбæлттимæ æхсæвы Гуры куы æрба- 
мидæг сты, цæмæй фыдбылызæй фервæзын кодтаиккой, ды æрдæ- 
бон чысыл раздæр цы ироны кой кодтай, йæ фынг-иу æрдæгхæр- 
дæй чи фæуагъта æмæ-иу сырхсæдæонтæм иу кæнæ иннæ сусæг- 
дзинад чи скъæфта, уыцы æмбалы, стæй бафæдзæхсой мæн дæр. 
Тæссаг сын уыдис, фæлæ уæддæр ныфсджынæй цыдысты, уымæн 
æмæ нæ ардбахæрд уыд иу. 
Гигла æмæ Къотъе ардбахæрды дзырдтæ сфæлхатт кодтой: 
«Нæ дзырд у иу, нæ фæндон — фидар, туджы ныхмæ — туг, мæлæт 
цыфыддæр знагæн!» 
— Уæдæ, кæстæр Окропъиридзе, баныхас кодтам иумæ. Æз 
цæуын продукттæ æлхæнынмæ Дезертиры базармæ. Нырма дæ сме- 
нæмæ дзæвгар рæстæг ис. Ды мæнæн баххуыс кæндзынæ се ’лхæ- 

192 
Хацырты Сергей 
нынæн. Уый фæстæ ды баххуырсдзынæ уæзласæн машинæ, æз та 
лæудзынæн мæ хæссинæгты цур. Сæвæрдзыстæм сæ машинæйы 
æмæ ды хорзæй баззай, æз та фæндараст фæуон Гурмæ. 
— Фарны хистæры уынаффæ кæстæрæн кæддæриддæр — фæтк 
æмæ æгъдау. Нæ сыхаг ирæттæм ис ахæм æмбисонд дæр: «Хистæ- 
рæн йæ фындз амæрз æмæ йæ зондæй бафæрс». 
Гигла бахудт, Къотъемæ йæ дæлгоммæ ныхас баппæрста: 
— Бацархайдзыстæм, цæмæй нын ацы хатт нæ фындз мачиуал 
амæрза, фæлæ нæхæдæг амæрзæм кæйдæрты фындзтæ. Уый сæр 
нæ ныртæккæ уæлдай зæрдиагдæрæй хъæуы! — Гигла Къотъейы 
къух нылхъывта, йе ’ппæт æууæлтæй æвдыста, авгау æрхауынæй 
кæмæн тарст, фæлæ, æрыгон тулдз бæласау, фидар, æнæфæтасгæ 
чи сырæзт, уыцы фарны кæстæр Окропъиридзе Къотъейæ у буц 
æмæ сæрыстыр. 
ДУХАНГÆСЫ ФÆЗЫНД 
Бонсихорафон цыма Гурмæ уæларвæй лæг æрхаудта, афтæ 
фесты йæ цæрджытæ, Гиглайы йæ духаны раз куы ауыдтой, уæд. 
Уый уæзласæн машинæйы кабинæйæ æргæпп кодта æмæ шофыри- 
мæ машинæйы гуыффæйæ зæхмæ истой продукттæй йедзаг асыч- 
чытæ. Æвæрдтой сæ зæххыл кæрæдзийы фарсмæ, кæрæдзийы сæ- 
рыл. Уайтагъддæр йæ уæлхъус февзæрдысты сыхæгтæ, духан ба- 
кæнынмæ чи æнхъæлмæ каст, къорд ахæм адæймаджы. Уыдонмæ 
Гиглайы фæзынд каст фынфенæгау, не ’ууæндыдысты сæ цæсты- 
тыл. Салам ын чи кодта, уыдонæн уый дæр хъæлдзæгæй дзуапп 
лæвæрдта. Бирæты къух та-иу æхсызгонæй нылхъывта. Сæ иутæ 
йын æххуысмæ февнæлдтой. Продукттæ иу ран рæдзæгъдтæ код- 
той, нозтытæ — иннæ рæтты. Арахъхъы æвгты асыччытæ æвæрд- 
той хицæнæй, сæнтæ кæрæдзийы уæлæ амадтой мыггаггай. Зы- 
наргъ сæнтæ иу ран, шампайнæгтæ æмæ хуымæтæджы сæнтæ хи- 
цæн æмæ хицæн рæтты. Машинæйы гуыффæйы æппæты бынæй 
та æвæрд уыд æртæ боцкъайы бæгæны. 
— О, дядя Гигла, куыд кæсын, афтæмæй мах дæр нæ ферох 
кодтай, — машинæйы гуыффæмæ зæххæй быцæутæ авæрдта дыууæ 
бæзджын фæйнæджы Хъилдураты Рамазан, Гиглайы лæвар æх- 
хуысгæнæг. Уайтагъддæр сæ зæхмæ æртылдтой кæрæдзийы фарс- 
мæ æмæ сæ фæрсæй-фæрсмæ æрæвæрдтой. 

Хæхтыфæдисон 
193 
— Дяд Гигла, а изæр бакæндзынæ дæ духан? — афарста йæ 
Рамазан. 
— Уал боны æхгæд кæй фæцис, уый йын æгъгъæд нæу? — 
фарстæн фарстæй дзуапп радта Гигла. 
Гигла æгæр хъæлдзæг кæй уыди, ууыл дис кодтой адæм. Фес- 
ты æртæ дихы. Иутæ дзырдтой: Гигла æппæт дæр зоны, фæлæ 
йæхи барæй хъæлдзæг дары; иннæтæ дзырдтой, зæгъгæ, Гигла нæ 
зоны, йæ ныккæнды цы бæллæхтæ æрцыд, уыдон. Æртыккæгтæм 
фылдæр быхсындзинад уыд. Уыдон гæдзæ кодтой, уырныдта сæ, 
тагъд æппæтдæр кæй базондзысты, уый. 
Гигла йæхæдæг дæр зыдта, адæм кæй цымыдис кæнынц сæйраг 
хъуыддагмæ — ныккæнды хабармæ. Фæлæ Гигла ницы дзырдта. 
Æнхъæлмæ каст, сæхæдæг æй кæд бафæрсдзысты, уымæ. Уæвгæ, 
Гиглайæн йæхи дæр фæндыд базонын, мæрдтæ ма ныккæнды сты, 
æви сæ аластой; цы дзурынц Гуры, чи сæ амардта, кæнæ мæнмæ 
исты къæм æппарынц, æви нæ, зæгъгæ. Сæйрагдæр æй уыд, хæ- 
дзархæлд фæуа Гæбæраты Бæтæхъо, уый æххуырстытæ Дзыбын æмæ 
Цыцылы мæт. Цы загътой? Иван Соколы банымыгътой, æви нæ, 
зæгъгæ. Йæхицæн сæ ницæмæй тарст, уыдон Гиглайы цæмæй фæ- 
зылын кæной, ахæм ницы зонынц. Гиглайы хъуыдыты баппæрста 
æндæр хабар. Куыдæй æрбахаудысты Цыцыл æмæ Дзыбын мæ нык- 
кæндмæ, куыдæй сбæндæн сты Османимæ? Ау, Бæтæхъо ам æппын 
ницы гæнæг у? Кæд Бæтæхъойæн йæ хæдзар куы басыгътой, уæд 
сын балæууæн къæсæр нал уыд æмæ фæхауæггаг сты, æмæ сæ бах- 
хуырста Осман. Уый иу хъуыддаг у. Фæлæ кæд, мыййаг, Бæтæхъо 
сырхдружинæйы æууæнчы цæмæй бацæуа, æппæт адæттæ уый тых- 
хæй сарæзтой? Кæд, згæ рæхысы цæгтау, кæрæдзийыл баст сты 
айæппæт дæлгоммæ митæ? Куыдфæнды уа, уæддæр Дзыбын æмæ 
Цыцылæн ницы сæ бон у æмæ мæ базылын кæной. Æз сæ мæхæдæг 
цъыссыммæ афтæ батæрдзынæн æмæ се стджыты къæс-къæс авд 
хохы æддейæ дæр хъуысдзæн. Зæгъдзынæн сын: 
— Гъе æнаккæгтæ, сымах нæ уыдыстут, мæ ныккæндмæ чи 
ныхъхъуызыд, уыдон? Сымах не стут, мæ ныккæндмæ мæ куы 
ныссайдтой, уæд мæм дамбацатæ чи ныддардта, уыдон? Сымах 
æххуысæй мæ не сбаста уыцы тæтæйраг Осман? Æппынфæстаг, 
æлгъаг æмæ сæфт цыдæртæ, Хуыцау дæр кæмæн нал ис æмæ зæхх 
дæр, дзуапп раттут, йæ бæрзонддзинад Гур æмæ Душеты уездты 
хæстон губернатор Альфтан карзæй куы бафæдзæхста, цæмæй 
æмбæстæгтæ сæ хæцæнгæрзтæ радтаиккой, уæд ма сымахæн кæм 
уыдис хæцæнгæрзтæ? Ахæм гуылмызтыл куыннæ фæтых уон, — 
13 Хацырты Ссргсй 

194 
Хацырты Сергей 
ахъуыды кодта Гигла, — уæд ма мæ удæгас цы у? Уæд ма æз цæй 
Гигла дæн? — æмæ та ногæй йæ хъуыдытæ фессæстой Дзыбын 
æмæ Цыцылмæ. Семæ та быцæуыл схæцыд: гъе æнаккæгтæ, сы- 
мах нæ уыдыстут, мæ фындзы бынмæ мын гæххæт чи радав-бадав 
кодта, афтæмæй йæ лакъами стыр дзыхæй алывыдтæ мæнæн чи 
калдта: «Альфтан мын æй йæхæдæг радта, цæмæй сырхсæдæонты 
ифтонг кæнон хæцæнгæрзтæй æмæ сæ дзæкъулыдзаг æхцатæ сси- 
вон», — уыцы Османы æххуысгæнджытæ? Уæ комкоммæ æххуы- 
сæй уыцы тæтæйраг Осман мæнæй дарддæр ноджы сбаста дыууæ, 
мæнæн æнæзонгæ адæймаджы. Уæ фæрцы уыцы æлгъаг Осман 
дамбацайы хъæдæй ныппырх кодта кæйдæр сæр æмæ уæ цæстыты 
раз йæ уд систа. Сымах нæ уыдыстут, уырыссаг афицермæ дамба- 
цатæ чи ныддардта, уыдон? Кæй зæгъын æй хъæуы, уырыссаг 
афицер æппæт дæр сбарста, бахыгъта, цы уавæры бахауд, уый. 
Æмæ уын уæ сæргъдзау Османы иу цæфæн фæкъуырма кодта. 
Уый фенгæйæ, сымах фыртæсæй, гæдыбæласау барызтыстуг. Стыдта 
уын уæ дамбацатæ. Уæдмæ Осман æрцыд йе ’муд. Йæ ронæй 
сласта наган æмæ йæ гъаныр уырыссаг афицермæ фæдара, афтæ 
дуарыл февзæрдысты æхсæвидартæ æмæ сæ иуы æхсаргарды цæ- 
фæй атахт Османы сæр. Мæнæ уыдон нæ уыдысты, уæд тæтæйраг 
амардтаид уырыссаг афицеры. 
Мæн нæ уырны, — ныр та йæ хъуыдыты мидæг йе ’ргом аз- 
дæхта, цыма йын тæрхон цы залы кæнынц, уыцы адæммæ, — æмæ 
йæ бæрзонддзинад Альфтан цæйдæр Османæн раттаид ахæм цæст- 
фæлдахæн гæххæт, цæмæй сырхсæдæонты ифтонг кодтаид хæцæн- 
гарзæй, мардтаид уырыссаг афицерты æмæ салдæтты. 
Гъе ныр ма, нæ диссаджы зæххыл рынтауджытæ, зæгъут мæнæ 
рæстаг тæрхоны раз: цы уын кодтон æз? Цы уæ дардтон? Цæмæн 
мæ сбастат мæхи ныккæнды? Кæд уæ искæимæ хъуыддаг уыд, уæд 
сæ кодтаиккат æнæ Гигла, Гиглайæн ис ус, фырт, хæстæджытæ, 
хиуæттæ, хæлæрттæ. Гигламæ уæ чъизи хъуыддæгтæ ницы бар 
дарынц. Гигла разы у йæ цардæй, ницæмæй хъаст кæны. Хъаст 
нæ, Гигла амондджын у. Тох кæнæнт, йæ цардæй разы чи нæу, 
уыдон. Гигла уыдонмæ нæ хауы. Гиглайæн ис духан æмæ уымæй 
лæггад кæны паддзах æмæ фыдыбæстæн. Гиглайæ иу лæджы фырт 
нæ рахъаст кæндзæн. Мæ духаны дуæрттæ алкæмæн дæр — гом. 
Алкæмæн дæр лæггад кæнын цæстуарзонæй, хæларæй, иузæрдио- 
нæй. Мæнмæ хъулон митæ никуы уыдис. 
— Ныр айæппæт продукттæ кæм бафснайдзынæ? — Гиглайы 
хъуыдытæ фескъуыдта кæйдæр ныхас. 

Хæхты фæдисон 
195 
Гигла йе ’муд æрцыд, къахæджы фарст æй чи кодта, уымæ 
хинæйдзаг цæстытæй бакаст æмæ йæ дæлгоммæ ныхасæй фелхыскъ 
кодта: 
— Ау, бæхтыдугъ ныккæнд мæм куы ис, науæд дæр ды нæ дæ 
мæ сыхаг, дæ ныккæнды уал мын сæ бавæрдзынæ, ды уæддæр дæ 
духаны дуæрттæ сындзæй куы сæхгæдтай, мæ хæлар Бетъа. 
Цыма йын исчи йæ цæсгомыл ту бакодта, афтæ фæцис Гиг- 
лайы сыхаг, цæргæ-цæрæнбонты хæлæг, æдзæстуарзон адæймаг, 
куыдзæн стæг никуы аппæрста. Афтæмæй йæ базыдтой иууылдæр 
æмæ йын лæджы аргъ никуы ничи кодта. Уæвгæ йæ цæй тынг 
фæндыд Гиглайы цæсгомыл ныххуырсын: «Мæ сыхаг, дæ нык- 
кæнды лæджы мæрдтæ, — уæддæр ма мемæ схъæл ныхæстæ кæ- 
ныс». Фæлæ зоны, Гиглаимæ ахæм æвзагæй дзурæн нæй. Гигла 
ахæмтæ нæ бары. Æмæ цæмæй йæхи адæмы цæсты ма бафтауа, 
уый тыххæй Гиглайы цурæй йæхи айста. 
— Дядя Гигла, æвæццæгæн, ницы ма зоныс? — ныллæг хъæ- 
лæсæй йын йæ хъусы бадзурæгау кодта Хъилдураты Рамазан. 
— Æмæ цы хъуамæ зонон, Рамазан? Дæ ныхас ма хъæрдæрæй 
зæгъ. 
— Дæ ныккæнды лæгмæрдтæ æрцыд... Ау, ницыма фехъуыстай? 
— Хъусгæ нæ, Рамазан, — барæй хъæрæй загъта Гигла, æмæ 
адæмыл йæ цæст ахаста, — мæхи дыууæ цæстæй федтон æппæт дæр. 
Уыдон ноджы æввахсдæр æрбалæууыдысты Гигламæ, æнхъæл 
уыдысты, уый ныртæккæ диссæгтæ дзурыныл схæццæн. Фæлæ Гигла 
ницыуал загъта. Æрæджиау Рамазаны афарста: 
— Уым ма сты? 
— Раджы сæ аластой... 
— Уæдæ ныккæнд рахсын хъæуы чъыр æмæ тæвд донæй. Уый 
фæстæ та уазал донæй, — Гигла бакаст йæ духанæфснайæг Пепомæ. 
Æртæ сидзæры мад Пепо уæдæй нырмæ тарст цæстытæй каст 
Гиглайы къухтæм, туджы ахуырст ын сты, æви нæ, зæгъгæ. Чи 
дзырдта, æвæццæгæн сæ æндæр исчи амардта, æндæр Гигла Осма- 
ны хуызæн домбай лæгæн йæ хъис дæр нæ фæтасын кодтаид. 
О, фæлæ дзы кæд Гигла ницы хайад иста, уæд кæм уыдис уал 
боны дæргъы? Цæуылнæ ныффæдис кодта жандармеримæ, поли- 
цæмæ, æфсæддон гарнизонмæ? Æппынфæстаг, уезды хистæр Дзне- 
ладзе Суликъойæн йæхимæ? 
Фæлæ адæмы ’хсæн уыд, Гиглайы сæрыл фидарæй чи рахæ- 
цыд, ахæмтæ дæр. Уыдон хæрамныхасгæнджытæй уыдысты дзæв- 
гар фылдæр. Уыдон æхсæн уыд афицертæ дæр, салдæттæ дæр, 
æмæ хуымæтæджы адæм дæр. 

196 
Хацырты Сергей 
— Дядя Гигла лæгмар нæу, фæлæ Хуыцауы сконд адæймаг. 
Мæхи цæстæй йæ куы фенон лæг маргæ, уæддæр мæ нæ бауырн- 
дзæн, — фидарæй дзырдта, чысыл раздæр бæгæныйы боцкъатæ 
кæрæдзийы фæдыл чи ратылдта, уыцы къæсхуыртæ, бæрзондгомау 
ирон. Бæгæныуарзаг лæгтæн сæ фылдæр тæнджынтæ вæййынц. Ай 
та къæсхуыртæ у. Æцæг, бæгæныйæ æфсис чи нæ зоны, уыдонæй 
нæу. Æгас изæр йæ бон уыд, æмæ дыууæ кружкæйы фарсмæ фæ- 
бадтаид. Уый нозта арахъхъ. Æмæ-иу бæгæныйæ та арахъхъы фæ- 
стæ хуыпп акодта. Сæн æппындæр нæ нуæзта. Исчи-иу æй куы 
фарста, Рамазан, сæн цæуылнæ нуазыс, уæд-иу ын дзуапп радта: 
«Дæ рын бахæрон, æз ирон дæн, Хъилдураты Рамазан. Ме стыр 
фыдæлтæ Алантæ дæр сæн нæ нуæзтой, фæлæ арахъхъ æмæ бæгæ- 
иы. Ныр бæгæны алы ран дæр аразынц, фæлæ нæртон бæгæны — 
æлутонæн йæ рыджы дæр нæ зыны. Æмæ цавæр бæгæны уыд уыцы 
æлутон, уый зонут — мард ’гас кодта. Æнæхъæн тохъылы мард-иу 
стьыгъдæй ныппæрстой фыцгæ цæджджинаджы æмæ-иу æй фых- 
той афтид стджыты онг. Стæй-иу æй хосæй бæзджын састæрдгонд 
стыр тæсчъы ныффæрсыгътой. Уый бæгæны уыд, бæгæны. Ныр ма 
кæм ис ахæм бæгæны, фæлæ ацы бæгæны куы фæнуазын, уæддæр 
дзы ме стыр фыдæлты бæгæныйы мондæгтæ фæисын. 
— Гъе, Рамазан, уæд дæ фыдæлтæ уæйгуытимæ тох кодтой 
æмæ сын иу æмæ дыууæ хатты сæ бындур нæ ныззылдтой, æнæ- 
хъæн къæдзæхтæ сæ цæнгтыл хастой, ды та бæгæныйы боцкъа 
дæр тыххæйты ратулыс! — бадзырдта йæм, уæдæй нырмæ йæм 
æхсызгонæй чи хъуыста, уыцы стæвдтæ æмæ фидæрттæарæзт, 
уыдисиыйы дæргъæн ставд сау рихитæ кæй фындзы бынмæ æрзæ- 
бул сты, уыцы Цоцхалишвили Джорджиа. Адджын æмæ хæларæй 
цæрынц иумæ. Сæ зæрдæйы дзæбæхæн иу æмæ дыууæ хатты нæ 
бадтысты сæ кæрæдзийы хæдзæртты бæркадджын фынджы фарс- 
мæ. Фæлæ сын уæлдай æхсызгондæр вæййы Гиглайы духаны аба- 
дын. Сæ дыууæ дæр цæрæнбонты усгур кæмæй фæзæгъынц, ахæмтæ 
сты. Сæ дыууæ дæр Пепойы уарзтой йæ чызджы азтæй фæстæмæ, 
фæлæ бацис Мурджикъашвили Омарийы амонд. Пепойæн йæхийау 
сидзæр, Джорджиа æмæ Рамазанимæ абаргæйæ, цæстахадгæдæр 
лæппу, фæлæ уыдонæй мæгуырдæр. Чызг йæхæдæг дæр, хурмæ- 
зилæгау, Омарийы ’рдæм тынгдæр зылд, фæлæ йын тарст йæ мæ- 
гуырдзинадæй. Чызджы уавæр зыдта Гигла. Тарст ын, æрыгонæй 
царды уæз кæй цъист кодта, уый куы фæрæдийа, зæгъгæ. Иу æв- 
дæлон рæстæг æм хæдзармæ бацыд. Пепо сæфсæрм. Гиглайы къуым- 
тæ хорз зыдта, духаны дæр, йæ цæрæн хæдзары дæр. Уаг æмæ 

Хæхтыфседисон ш _..__ 197 
нывыл. Сæ хъæздыгдзинадæй айциу-айциу кодтой. Йæ мæгуыр 
къæс та... Æфсæрмы кодта Гиглайæ... Фæтыхст, фыдау æй чи рæв- 
дауы, уый размæ уый аккаг цы æрхæсса фынгмæ, ахæмæй йæ 
мæгуыр къуымты ницы уыд. Уæддæр ын, йæ фыд уазæджы размæ 
цы чысыл дурын уарзта æрхæссын, уым арахъхъ æрхаста, йæ 
хъуыры хиаразгæ сыкъа тъыст, рæгъæд пъамидорты цæхджынтæ, 
акодта йын хъайла дæр. 
— О, хуыздæр фæуай, мæ хъæбул, хуыздæр. Хæрдцух нæ дæн, 
фæлæ куыннæ хъуамæ баназон дæ амонды тыххæй иу сыкъа. — 
Гигла рауагъта нозт. — Æз дæумæ цæугæ дæр уыцы фарсты тыххæй 
æрбакодтон. Ды ныр чысыл нал дæ, дæхæдæг, кæй зæгъын æй 
хъæуы, фарст аскъуыддзаг кæндзынæ. Æмæ уый дæ бар фæуæд. 
Фæлæ æз дæуæн мæхи æцæгæлоныл нæ нымайын, кæд мын тугхæс- 
тæг ницы бавæййыс, уæддæр. Гъемæ, хъæбул, дæ зонд дæхи у, дæ 
зæрдæ дæм куыд сдзура, афтæ алыг кæн фарст. Фæлæ алы хатт 
зæрдæйы коммæ кæсын иууыл раст фæндаг нæ вæййы. Гъе уымæ 
гæсгæ, дын æз зæгъдзынæн, цы хъуыды кæнын æмæ мæм куыд 
растдæр кæсы, уый. Ды мын мæ ныхæстæ сбар алырдæм дæр æмæ 
дзы кæд дæ зæрдæмæ исты фæцæуа, уæд æй райс. Ницы дзы фæ- 
цыд дæ зæрдæмæ, уæд сæ аппар! — Гигла иучысыл фæлæууыд йæ 
дардыл ныхасæй. Пепо æмбæрста, фæлæ æххæст æмбаргæ дæр нæ 
кодта, Гиглайы цы зæгъын фæнды, уый. Цы дзырдтæ хъуамæ сба- 
рон, кæнæ райсон, æргомæй куы ницыма загъта, уæд. 
— Пепо, хъæбул, сидзæр чызг мæгуыр у. Алчидæр æм холы- 
йаджы цæстæй кæсы. Гъе, уымæ гæсгæмæ фæнды, цæмæй афоныл 
дæ амонд ссарай. Чи дыл дзуры, уыдонæй æртæйы æз зонын. 
Дыууæйæ дæуæй дзæвгар хистæртæ сты. Æртыккаг йæ кармæ гæс- 
гæ дæ азтæм æввахсдæр лæууы. Æмæ канд йæ кармæ гæсгæ нæ, 
фæлæ дæхийау, сидзæр æмæ сæрæн. Æртæйæ дын иу равзарын 
афон у. Æмæ дзы иуы равзар, хъæбул. Мæ хъуыдымæ гæсгæ дын 
царды уæлдай хуыздæр къух ратдзæн Мурджикъашвили Омари. 
Æцæг, йæхицæн, кæм балæууа, уый нæй. Фæлæ ды дæр кæм рай- 
гуырдтæ, цæмæн хъуамæ ныууадзай дзæгъæлы дæ уыцы фыды 
хæдзар? Æрбакæн æй дæхимæ мидæгмоймæ. Æз дын, Пепо-хъæ- 
бул, æрмæстдæр мæ хъуыды загътон. Гъеныр ды кæд Омарийы 
разæй æвзарыс Хъилдураты Рамазаны кæнæ Цоцхалишвили Джор- 
джиайы, уæддæр дын сæ ныхмæ ницы зæгъæг дæн. Æрмæст фарст 
аскъуыддзаг кæн. Æхсæвæр цасфæнды æрæгмæ хæрай, уæддæр 
фылдæр нæ кæны. Цас дæ амонды фарст афоныл аскъуыддзаг кæ- 
най, уыйбæрц фылдæр рамбулдзынæ! — Гигла Пепойыл йæ цæст 

198 
Хацырты Сергей 
æрхаста. Уый, зымæджы уазалы цъиу куы баргъæфсы, уыйау йæ- 
химид бампылд, йæ сæр æруагъта æмæ Гигламæ комкоммæ бакæ- 
сынæй æфсæрмы кодта. 
— Цæй, дæ амонды тыххæй, Пепо! — Гигла банызта сыкъа 
бындзарæй. Сыкъа дурыны хъуыры æртъыста, пъамидоры кар- 
стæй ахордта, стæй сыстад æмæ рацыд. 
Пепо Гиглайы ацыды фæстæ алыг кодта, уымæй размæ йын 
æнцойдзинад чи нæ лæвæрдта, уыцы фарст. Смой кодта Мур- 
джикъашвили Омарийæ. Лæппу йæм æрбацыд мидæгмоймæ. Мæ- 
гуыр, фæлæ амондджын уыдысты Пепо æмæ Омари. Рацыд сын 
фæд-фæдыл æртæ зæнæджы. Фыццаг лæппу, стæй чызг, стæй та 
ногæй лæппу. Лæг æмæ ус кæрæдзийы цæрайæ цардысты. Омари 
хъаруджын, куыстуарзаг лæппу уыд. Фæззæг, зымæг æмæ уал- 
дзæг куыста æфсæнвæндаджы уаргъхæссæгæй, сæрды та-иу схъæл 
цæвæгæй даста быдираг искæцы хъæздыг лæджы мæнæуы хуымтæ 
æмæ-иу йæ куыстмыздæй балхæдта бинонтæн дарæс, æрбахаста ма 
сын-иу æхца дæр. Афтæ сыл цыдысты азтæ. Фæлæ Хуыцауы сконд 
лæг Омари бабын. Баззадысты сидзæрæй йе ’ртæ сывæллоны Пе- 
пойы æвджид. 
Гъе æмæ йын мæнæ Гигла æппæт адæмы раз, йæ кæддæры 
усгуртæ Хъилдураты Рамазан æмæ Цоцхалишвили Джорджиайы 
цур куы загъта, тугæйдзаг ныккæнд рахсын хъæуы, зæгъгæ, уæд 
Гигламæ бахатыд: 
— Мæ мæрдтыстæн, Гигла, тынг дæ æфсæрмы кæнын, фыды 
лæггад мын фæкодтай, фæлæ æз уыцы тæригъæдджын ныккæнд- 
мæ нæ ныххиздзынæн. Иунæг йе скойæ дæр тæрсгæ кæнын. Хуы- 
цау бахизæд, æмæ адæймаджы туджы мæ къухтæ сæвдулон, стæй 
уыцы къухтæй мæ сидзæртæн кæрдзын кæныныл схæцон. Мæ- 
гуыртæм фыдбылыз æмхиц у. Æмæ сын сæ сидзæрдзинад фаг нæу! — 
Пепо ризгæ къухæй дæгъæл бадаргъ кодта Гигламæ. 
Гигла æмбæрста Пепойы зын уавæр. Тæригъæд дæр ын фæ- 
кодта. Йæ лæг Омарийы йын чидæр хылы рæстæджы æнæнхъæ- 
лæджы йæ фыртæвдæй кардæй барæхуыста. Йæ туг цыхцырджы- 
тæй калд, афтæмæй ма йæ сæмбæлын кодтой Пепойыл. Пепойы 
къухы систа йæ уд дæр. Баззад æвзонг мад йе ’ртæ æнахъом сы- 
вæллонимæ кæугæ æмæ дзыназгæйæ. Йæ рæсугъд цæсгомæн ын 
цæсты ахадгæ фидыц цы сау къæбæлдзыг дзыккутæ лæвæрдтой 
æмæ афтæмæй йæ фæсонтыл чи зæу-зæу кодтой, уыдоны фæзынд, 
мæгуыр, урсытæ. 

Хæхты фæдисон 
199 
— Пепо, — рæвдаугæ йæм сдзырдта Гигла, — дæ сидзæртыл 
ахъуыды кæн. Гиглайæн йæ духан чи æфснайа, ахæмтæ ссардзæн, 
уый зоныс дæхæдæг дæр. Фæлæ ды ардыгæй ардæм нал ссардзы- 
нæ ахæм куыст. Дæгъæлтæ уадз, ныккæнд æнæ дæу дæр бафснай- 
дзыстæм, фæлæ-иу райсом духан æфснайынмæ фæзын. 
— Дæгъæлтæ ардæм æри, — Гиглайы разæй йæм йæ къух ба- 
даргъ кодта Хъилдураты Рамазан. Йæ къух æм бадаргъ кодта Цоц- 
халишвили Джорджиа дæр. 
— Ратт сæ æмæ дæ сывæллæттæм бакæс, — сдзырдта йæм Гигла. 
Пепо дæгъæлтæ Гиглайы къухты фæсагъта æмæ сæрныллæгæй 
фæцæуæг сæхимæ. Гигламæ комкоммæ бакастаид, уымæй æфсæр- 
мы кодта. Гиглайы руаджы йæ сывæллæттæ къæбæрцух не сты. 
Иу æмæ йын дыууæ хатты йæ хызын нæ байдзаг кодта дзидзахæц- 
цæ стджытæй. Пепо æрвылаз дæр комбæттæнмæ хаста дыууæ-æртæ 
хуыйы. Куы сæ-иу аргæвдын кодта, уæд-иу хуылфы дзаума æмæ 
къæхтæй сывæллæттæн дзæвгар ныууагъта, иннæтæ йын æлхæдта 
Гигла йæ духанæн. Хæсгæ та сæ кодта Гиглайы духаны фынгты 
уæлдæйттæй. 
Пепо æмбæрста, йæ куыст куы ныууадза, уæд цы зын уавæры 
бахаудзæн йæ сывæллæттимæ, уый. Фæлæ цы кæна, мæгуыр, фыл- 
дæр æхсæвты фыдфынты хай фæвæййы, удхъизæмæрттæ февза- 
ры. Æдзухдæр фæархайы, йæ къухты йæ уд чи систа, йæ уыцы 
уарзон лæг Омариимæ. Туджы цыхцырджытæ йыл фæкæлынц, 
хуыдуг кæнынц æнуд тæфæй. Куы фехъал вæййы, уæд йæ фынæй 
хъæбулты нылхъивы йæ риумæ, суанг боныцъæхтæм нал бафы- 
нæй вæййы. Афтæ йыл цæуынц, мæгуыр, йæ бонтæ. 
Гиглайы духаны раз æгæр бирæ адæм куы æмбырдтæ кодтой, 
уæд сæм фехсайдта дардæйкæсæг жандармы зæрдæ, цы хабар у 
ай, нырма дзы иу фыдбылызæй куы нæма фервæзтыстæм, уæд та 
йæм, сау халæттау, цы æмбырдтæ кæнынц, зæгъгæ. Уайтагъд сæм 
æрбамидæг æмæ йæ цæстытыл не ’ууæндыд. Сæ астæу сын духаны 
хицау Окропъиридзе Гиглайы лæугæ куы ауыдта, уæд. Ау, жан- 
дармери фæйнæрдæм фæдисы дзæнгæрджытæ куы ныццавта ацы 
лæджы тыххæй. Гурæй Тбилисмæ фæндæгтыл æй куы агуырдта. 
Уæд цы зæххы скъуыдæй сгæпп кодта, зæгъгæ. 
Жандарм Гиглайы раз алæууыд æмæ йæ дæрзæг хъæлæсæй 
афарста: 
— Гигла нæ дæ? 
— Мæ мад, мæ фыдыстæн, Гигла, — дзуапп радта жандармы 
æнæзæрдæмæдзæугæ хъæлæсæй хынц фарстæн Гигла. 

200 
Хацырты Сергей 
— Æмæ кæм зæххы скъуыдæй сгæпп кодтай, дæу агурынæй 
къахихсыд куы баисты жандармæй, полицийæ? 
— Сымахæй кæмдæрты сæрæндæр лæппутæ ис æмæ мæ уыдон 
смидæг кодтой Тбилисы полицмейстеры кабинеты. Иу-дыууæ боны 
сæм карцеры дæр фæдæн... 
— Де ’взаг æгæр даргъ рауагътай æмæ дын æй фæцыбырдæр 
кæндзынæн, — йæ резинæ лæдзæг февзæрд Гиглайы сæрмæ, фæлæ 
йын æй Гигла ацахста, йæхиуыл цæф не ’руагъта. 
— Жандарм нæ, фæлæ кæд бæсты бикъ æмæ комы дæгъæл дæ, 
уæддæр дæу Окропъиридзе Гиглаимæ ницы хъуыддаг ис. Ды дæ 
хъусы иувæрсты ауагътай мæ ныхас, Тбилисы горæты полицмейсте- 
римæ кæй фембæлдтæн, уый. Гъе æмæ уый дæуæй фылдæр зоны 
æмæ фылдæр уыны, Гиглайæн йе ’взаг цыбыркæнинаг у æви нæ. 
Æппынфæстаг, мæ дзыппы ис фидар гæххæт, уый мын бар дæтты, 
цæмæй тæккæ абон мæ духан скусын кæнон. Æмæ мын ды ме ’взаг 
куы фæцыбыр кæнай, уæд ма адæмимæ куыд базар кæндзынæн. 
Жандармыл Гигла кæй алæгæрста, адæмы цæсты йæ кæй баф- 
тыдта, ныддæлдзиныг кодта, уый жандарм ныббарынмæ нæ хъа- 
выд, фæлæ йæ масты рохтыл ныххæцыд, кæд æм æцæг Тбилисы 
полицмейстеры гæххæт ис, уæд мæхи мæхæдæг фыдбылызы цæ- 
мæн тъыссын, зæгъгæ. Уæддæр ма йæм йæ ныхас баппæрста. Кæд 
дæм полицмейстер нæ, фæлæ йæ иууыл бæрзонддзинад паддзах 
Никъала дыккагæй ис ахæм гæххæт, уæддæр дæ духан бакæныны 
размæ хæсджын уыдтæ жандармерийы, уезды хистæры фенын. 
Дæ ныккæнды туджы пырхæнтæ æрцыд, лæгтæ дзы фæмардæуыд, 
лæгмары ном дыл сбадт æмæ мын ды ам дæ дзырдарæхстдзинад 
æвдисыс. Уырдæм рацу æмæ уым бæрæг уыдзæн æппæт дæр. 
— Гъе ныр рæстытæ дзурыс, ды хъахъхъæныс уезды фæтк 
æмæ дæ домындзинад раст у. Æз мæ духан бакæныны размæ æнæ- 
мæнгдæр бафæрсдзынæн мæ комкоммæ хицæутты, жандармерийы 
хицауы дæр æмæ уезды хицауы дæр. Стæй дæ кæд фæнды, уæд 
Гиглайæн æмбæлы Гур æмæ Душеты уезды хæстон губернатор бул- 
къон Альфтаны фенын дæр. Æмæ дын дæ уыцы домындзинад æз 
æнæуæлдай ныхасæй сæххæст кæндзынæн. Фæлæ машинæ ракод- 
тон суанг Тбилисæй. Мæнæ машинæ равдæлон кæнон, шофыры 
ауадзон, хæлцæй, нозтæй сæ духаны дуармæ ныууадздзынæн æмæ 
жандармерийы бафæрсдзынæн. Абæрæг кæндзынæн Дзнеладзе 
Суликъойы дæр. Фенын сын кæндзынæн градоначальникы сæрма- 
гонд гæххæт дæр. Жандарм кæцæй зоны, — Гигла йæ цæст адæ- 
мыл ахаста, Тбилисы горæты полицмейстер инæлар Бердзенидзе 

Хозхты фæдисон 
201 
Арсен мын афтæ кæй загъта: «Мах æппæт дæр зонæм, Окропъи- 
ридзе Гигла, ды цæсгомджынæй лæггад кæныс дæ чысыл духанæй 
паддзах æмæ Фыдыбæстæйæн». Гъемæ æз бафæрсдзынæн мæ Гуры 
хицæутты, кæд мын зæгъой, Гигла, дæ духан сæхгæн, уæд æй 
сæхгæндзынæн. Кæд мын зæгъой, Гигла, дæ духан бакæн, уæд æй 
бакæндзынæн. Æндæр ма мæ исты домыс, жандарм? 
Жандарм ма дзы иу хатт йæ цæстытæ фæцавта æмæ адæмыл 
фæхъæр кодта: 
— Сымах та, куыйты бардзау, цы ныттымбыл стут. Ныртæк- 
кæ ныппырх ут, æви уæ ферох, хæстон уавæры кæй стæм, уый? — 
Жандарм йе ’хситгæнæн систа. Уый уыд фыццаг фæдзæхст, цæ- 
мæй адæм апырх уыдаиккой. Дыккаг фæдзæхст æмæ æхситгæнæ- 
ны къуыззитт нысан кæны, жандарм йе ’мкусджытæм сиды æх- 
хуысмæ. Æмæ иугæр уыдон фæзындысты, уæд сæм хорздзинадмæ 
мацæмæ æнхъæлмæ кæс. Уайтагъддæр скусдзысты сæ резинæ лæдз- 
гуытæ, иуты æрцахсдзысты, иннæты фæивар кæндзысты. 
Адæм апырх сты. Гиглайы цур ма аззад бæрцæй цыппар адæй- 
маджы. Жандарм сæ тызмæгæй афарста: 
— Сымах та? 
— Æз æмæ мæнæ Цоцхалишвили стæм Гиглайы æххуысгæн- 
джытæ! — фæцырд дзуапмæ Хъилдураты Рамазан. 
— Мах та йæ сыхæгтæ стæм. Нæ хæдзары дуармæ лæууæм. 
Жандарм ницыуал сдзырдта. Фæцæуæг, чысыл раздæр кæцæй 
æрбацыд, уыцырдæм. 
КАПИТАНСОКОЛ 
Капитан Иван Соколæн йæ дæлхайады разысгарджытæ фе- 
хъусын кодтой: Цъиры хъæды фæзынд цавæрдæр барджыты къорд, 
уæззау уæргътимæ. Сæ разысгарджытæ Цъалайы ’рдæм дзæвгар 
рæстæг фæкастысты сыфтæрджын бæлæсты цæнгтæй æмæ цыдæр- 
тæ бæрджытæ кодтой. Райдианы æнхъæлдтам, зæгъгæ, æндæрæ- 
бон Æхсæрджыны ’рдыгæй цы барджытæ æривгъуыдтой æмæ Цъа- 
лайы иннæ фарсмæ ахизгæйæ, Цъицънакъидзейы галуаны ’рдæм 
йæ ных чи сарæзта, уыдон сты. Фæлæ уыдон, адонимæ абаргæйæ, 
уыдысты дзæвгар къаддæр. Стæй сыгъдæг барджытæ. Адонмæ та 
ис уæззау уæргътæ æмæ стурвосы рæгъау. Æвæццæгæн, агурынц, 
комы ацы фарсмæ кæуылты æрбахизой, ахæм æдас бынат. 

202 
Хацырты Сергей 
— Лæмбынæг сæм уæ хъус дарут, — бардзырд радта Иван 
Сокол разысгарджытæн. 
Уыдон æфсæддон цыт радтой æмæ фæцæуæг сты. 
Арф хъуыдыты аныгъуылд Иван Сокол. Нырма хæрз æрæ- 
джы цы фыдбылыз сарæзта, уымæй æххæстæй фервæзт, уый йæ 
нæ уырны. Окропъиридзе Гиглайы духаны ныккæнды йæ тых- 
джын цæфæй фæкуырис кодта тæтæйраг Османы, стыдта Гæбæра- 
ты Бæтæхъойы æххуырстытæ Дзыбын æмæ Цыцылы хæцæнгæрз- 
тæ. Уæдмæ æрчъицыдта Осман. Мæнæ, зæгъгæ, Хацырты Гæбила 
нæ фæзынд ныккæнды дуарыл, уæд æй Осман багæрах кодтаид 
сусæгæй, фæлæ йын Гæбила æхсаргарды иу æрсæрфтæй ахауын 
кодта йæ сæр. Суагътой уацарæй дядя Гигла, Мæргъиты Ахмæт 
æмæ иу сырхсæдæоны. Æхсæв Ахмæты фæдыл Гурæй Лехурамæ 
фæндагыл бафтыдысты жандармтæ. Йæ хæдзармæ æввахс Нада- 
буры бынмæ тохы фæмард кæйдæр дзæгъæл нæмыгæй. Гигла цы 
фæцис, бæрæг нæу. Æз тыххæйты бараст кодтон мæ рæдыд — 
удæгасæй кæй ныууагътам, уыцы фыдбылызы Цыцыл æмæ Дзы- 
быны Альфтаны бардзырдæй расайдтон Гуры ахæстонæй. Йæ бæр- 
зонддзинад Гур æмæ Душеты уездты хæстон губернатор Альфтаны 
æппындæр не ’ндæвта уырыссаг афицер Иван Соколы хъысмæт. 
Уымæн йе уæны мигъ бадт, тарст, тæтæйраг Османмæ цы гæххæт 
ссардтой Альфтаны къухфыст æмæ мыхуыримæ, сырхсæдæонтæн 
хæцæнгæрзтæ ифтонг кæн, зæгъгæ, уыцы гæххæттæй. Иван Со- 
кол райста Гуры уезды хицау Дзнеладзе Суликъойæ уыцы гæххæтт 
æмæ йæ ныссагъта Альфтаны къухы. Фæлæ ахæстонæй ракодта 
Цыцыл æмæ Дзыбыны дæр. Хъæды къуырфы сын радта алидзыны 
фадат æмæ сæ дыууæйы дæр топпы нæмгуытæй æркарстой. Чысыл 
йæ зæрдæ фæфидардæр Альфтанæн, фæлæ дзæвгар æдасдæр у 
Сокол йæхæдæг дæр. Ныр ма ныккæнды хабар булкъау куы къа- 
хой Гуры полицæ, жандармери, уæд ма сын чи фенын кæндзæн, 
ныккæндмæ сæм чи фæзынд, уыцы афицеры? 
Æмæ уыцы фыдбылызæй нæма фервæзтæн, афтæ та мæм æн- 
хъæлмæ кæсы ног фыдбылыз! — Соколæн кæд йæ разысгарджытæ 
лæмбынæг æрдзырдтой хабæрттæ, зæгъгæ, æндæрæбон Æхсæр- 
джыны ’рдыгæй цы барджыты къорд фæзынд, уыдоны хуызæн 
сты, уымæй дæр æлдары барджыты дарæсы, фæлæ дзæвгар фыл- 
дæр, уæддæр æй æххæстæй нæ уырныдта, æлдары барджытæ сты, 
зæгъгæ, уыцы хабар. «О, фæлæ чи сты уæддæр? Æлдары барджы- 
тæ? Æмæ уыдон хæрз æрæджы куы сивгъуыдтой Хацырты Гæбилайы 
дружинæйы ’рдæм дзаг уæргътимæ? Гæнæн ис, фæнд кодтой сырх- 

Хæхты фæдисон 
203 
сæдæонтимæ баиуыл. Сæхи цæстæй федтой, иннæ æлдæртты бард- 
жытыл цы зиæнттæ æрцыд, уый. Уæдæ фехъуыстаиккой, æлдæрт- 
тæ Амилахвари æмæ Цагарели кæй фæмард сты, уый дæр. Ныр та 
ахæм хъысмæт æнхъæлмæ кæсы адонмæ — æлдар Цъицънакъи- 
дзейы барджытæм. Гъемæ сæ, æвæццæгæн, нæ фæнды æлдары 
сæраппонд сæ цард æрхæссын. О, фæлæ кæд сырхсæдæонтæн сæ 
рæнхъытæ дзæвгар сфæлхас сты, уæддæр гæнæн ис, æмæ сæ Гæ- 
била йæ дружинæмæ ма райса, тæрса йæ рæнхъыты æнгомдзинад 
фехалынæй. Байста сын сæ хæцæнгæрзтæ, сæ хæлц æмæ сæ фæс- 
тæмæ расырдта. Уый гæнæн дæр ис. Фæлæ уæддæр кæд æлдары 
барджытæ сты? Ома федтой сырхсæдæонты ихсыд рæнхъытæ, 
фæкаст сæм афтæ, цыма сыл бафу кæнын йеддæмæ ницыуал хъæуы. 
Сæхицæн бауырнын кодтой, æнцонæй уæлахиз сæ къухты кæй 
бафтдзæн, уыцы хъуыды. Æмæ йæ кад та? Паддзахы гæрзифтонг 
салдæттæ кæмæн ницы бафæрæзтой, уыцы сырхсæдæонты мах — 
æлдар Цъицънакъидзейы барджытæ — уисойы къалиутау, æрцъæл 
кодтам. Сæ иуты ныццагътам, иннæты нæ разæй сæргуыбырæй 
æртардтам, фосау. Кæд афтæ нæ хъуыды кæнынц æлдары бар- 
джытæ, уæд цæмæн бæрджытæ кодтой, Цъалайы иу фарсæй иннæ- 
мæ кæуылты бахизой, уый? Хуыздæр æмæ æнцондæр сын нæ уыда- 
ид, сæ минæвары мæнмæ рарвитын? Бафæдзæхстаиккой мæ, мах 
стæм æлдары барджытæ, хъавæм Цъалайыл иннæ фарсмæ бахи- 
зынмæ æмæ та нæ иухаттау гæрæхтыл ма схæц. 
Нæ, æлдары барджытæ не сты!.. Куыд мæ бауырна, æмæ кæд 
сырхсæдæонты рæнхъытæ цыфæнды сихсыдысты, уæддæр сæм 
æлдары барджытæ сæ ныфс бахæссой. Æлдæртты галуанты æдас- 
дæр куы вæййынц, æмæ сæ уæддæр сырхсæдæонтæ иу æмæ дыууæ 
хатты ныддымдтой! Уæд афтæ хъæбатырæй кæм уыдысты? 
— Нæ! Адон æлдары барджытæ не сты... — дызæрдыггæнгæйæ 
сдзырдта Сокол, — æлдары барджыты цæмæн бахъуыд утæппæт 
стурвос та? Æрæгвæззæджы бæрзонд хæхтæм зымæгиуат кæнын- 
мæ цæуынц? Æви сырхсæдæонтæн ногæй уæзгæ хуынтæ хæссынц? 
Сæ бæрджытæм гæсгæ адон сты сырхсæдæонтæ. Æвæццæгæн, æрæ- 
джы Æхсæрджыны бæрзæндтæм Гæбиламæ чи сæсхуыста, уыдо- 
нæн канд сæ хæцæнгæрзтæ, сæ хæлц нæ байстой, фæлæ сæ дарæс 
дæр, æмæ ныр æлдары барджыты æфсон бамидæг сты Цъицънакъи- 
дзейы галуанмæ, ныссæрфтой йæ, ратæлæт ын кодтой йæ хъомтæ 
дæр æмæ дзаг уæргътимæ здæхынц сæхимæ. О, фæлæ ме ’фсæд- 
дон хайы арæнты цы хъауджыдæр равзæрстой? Иу кæнæ дыууæ 
барæджы сты, зæгъгæ, æмæ сæ нæ бафиппайдтой мæ разысгар- 

204 
Хацырты Сергей 
джытæ, уæд уым диссагæй ницы ис. Иу разысгарæгæй иннæ хæй- 
рæгдæр разындис. Фæлæ барджыты къорды стыр фосы рæгъауи- 
мæ ма бафиппайай, уый гæнæн нæй. Ноджы мур дызæрдыггаг 
нæу, мæ разысгарджытау сæ кæй хъахъхъæдтой Альфтаны разыс- 
гарджытæ дæр, уый. Гъемæ, чи зоны, сæ фæстæмæ рацæуынмæ 
сæ разы хъузоны æрбадтысты ахæм рæтты, цæмæй сын сугъты 
цагъд фæкæной. Æз сæ куы бауадзон иннæ фарсмæ ахизын, уæд 
та мæ Альфтан бафæрсдзæн: кæм фынæй кодтай, мæ иузæрдион 
хæдивæг Иван Сокол, дæ дæлхаимæ, уый æппæт барджытæ æд 
уæззау уæргътæ æмæ хъомтимæ иннæ фарсмæ куы хызтысты, уæд? 
Нæ, æвæдза, ам сырхсæдæонты командирыл дæр æмбæлы Соколы 
хъысмæтыл ахъуыды кæнын. Цымæ чи у сæ балхон? Чи хъавы 
ахæм æнæрхъуыды къахдзæф саразынмæ? Хацырты Гæбила? Нæ, 
уый гæнæн нæй! Уый æгæр лыстæг сасирæй луары. Удуæлдай 
адæймаг, тыхсты сæрыл нæ аразы йæ хъуыддæгтæ, фæлæ хин 
æмæ кæлæнæй. Сæдæ хатты сбардзæн, цы бакæнынмæ хъавы, уый 
æмæ йæхи куы бауырнын кæны, йæ саразынæй дружинæйыл ницы 
зиан æрцæудзæн, гъе та куы ’рцæуа, уæддæр хæрз чысыл, фæлæ 
ахсджиаг хъуыддаг рамбулдзысты, æрмæстдæр æй уæд саразы. Æз 
ныртæккæ нæ дзурын мæхи цардыл. Революцийы сæрвæлтау ма- 
хæй алчидæр йæ сæр нывондæн хæссы. Фæлæ уыцы удуæлдай 
адæймæгты хъæуы хъахъхъæнын нæ иумæйаг хъуыддаджы сæ- 
раппонд. Æмæ уый хъахъхъæнын хуындзæн, Альфтаны цæсты мæ 
куы бафтауой, уæлдайдæр, Гиглайы ныккæндмæ цы уырыссаг афи- 
цер фæзынд, уый куы агуры, уæд? Альфтан ахæм афицеры кæй 
агуры, уый Гæбилайы хъустыл ма ’рцыдаид, уый гæнæн нæй. 
Æмæ æнæуый дæр Гæбила йæ адæмимæ ныккæндæй куы федде, 
уæд уый фæстæ ма ахъуыды кодтаид, ныккæнды чи баззад, уыцы 
удæгас æвдисæнтыл, уыдонимæ та мæ уавæрыл, уый гæнæн дæр 
нæй. Уæдæ Гæбила, Цъиры хъæды йæхи чи бааууон кодта, уыдо- 
нимæ нæй. Фæлæ уæддæр чи ис семæ? Ау, Олгъа? О, Олгъа, йæ 
лæппынты кæмæн адавынц, скуынæг кæнынц, уыцы сылбирæгъæй 
тæссагдæр у. Йæ уарзон лæг Уасойы фæмарды фæстæ уисæн нал 
кæны, лæбуры æмæ кæм баххæссы, уым æгъатырæй исы Уасойы 
æмæ йæ тохы æмбæлтты — Датунашвили Никъо, Авто, Дианоз, 
Сосланы маст. Ныр та сыл бафтыд Мæргъиты Ахмæт дæр. О, 
фæлæ Олгъа дæр æхсар æмæ лæгдзинадæй нæ лæууы ныллæгдæр 
йе ’фсымæр Гæбилайæ. Уыйау хин æмæ кæлæн у. Дис ныл æф- 
тауы йæ куырыхон зондæй. Тæссаг сахаты у сырхсæдæонты ныфс, 
сæ ныббырстытæ — зæй æрцыд: æвиппайд сæ кæнон бакодтой, 

Хсехты фæдисон 
205 
стæй фæтары сты. Олгъа зоны, Иван Сокол сын цы æххуыс кæны, 
уый. Иæ лæг Уасойы дæр Бакрадзе Ростомы хæдзарæй мæ руа- 
джы ракодтой. Æмæ ныр æдзухдæр, йе ’фсымæрау, лыстæг саси- 
рæй чи луары, уый Цъиры хъæдæй Цъалайы комы иннæ фарсмæ 
мæ хъахъхъæнджыты цурты фæндаг агура, уый мæ нæ уырны. 
Олгъа кæддæры æвæлтæрд чызг нал у. Революцийы куырда- 
дзы æндонау бахсыст. Стыр фæлтæрддзинад райста центримæ су- 
сæг бастдзинад æххæст кæнгæйæ. Æмæ ныр йæ уæхсчытыл æнцой 
кæны сырхсæдæонты бæрндзинад æмæ йæ ма хата, уый гæнæн 
нæй. Кæддæр Хуыбиаты Уасо уацары куы бахауд капитан Вну- 
ковскимæ, уый тыххæй йын лыстæггай фæдзырдта Гæбила йæхæ- 
дæг. Капитан Иван Соколы хъусты ныззæланг кодтой Гæбилайы 
ныхæстæ: «Цъубены хъæуы уæллагвæрсты фæцæйцыдысты Уасо- 
итæ. Хъæды дзыхы афæстиат сты. Мæйрухс æхсæв, армытъæпæ- 
ныл æвæрдау, зынд, Олгъа йæ сабибонтæ кæм арвыста, уыцы рай- 
гуырæн хъæу Цъубен. Се ’хсæн уыд æрмæстдæр цалдæр бæндæны 
бæрц дæрддзæг. Куыд хъуамæ ацыдаид Олгъа йæ мады иувæр- 
сты? Куыд гæнæн уыд æмæ йæ мадæн ма загътаид: «Гыцци, дæ 
чызг у, арв æмæ зæххы ’хсæн, тæккæ амондджындæр адæймаг. 
Йæ цард дын сбаста æрдхæрæны Хуыбиаты Уасоимæ. Æмæ æниу 
куыд гæнæн уыд æмæ Илас ма федтаид йæ дзыхы комдзагæй йæ 
чи схъомыл кодта, авгау ын æрхауынæй чи тарст, хъæбулы мæтæй 
æнафоны чырс кæй сæрыл æрбадт, уыцы уарзон сидзæргæс мад 
Тъехоны? Тæссаг уыд иунæг Уасойы бæрны центры минæвар Ладо 
Майсурадзейы фæуадзын, уæлдайдæр та Гæбæраты Бæтæхъойы 
цур. Уый мæ дружинæмæ кæуылты æрбахаудта, — бæрæг нæу. 
Ныр цæуы Уасоимæ Уасойы дружинæмæ. Фæлæ ард нæма бахордта 
æмæ йыл Хуыцау баууæндæд. Æмæ æниу ахæстонæй æцæг ра- 
лыгъд? Æххуырстытæ дардта, хъæздыг лæг уыд. Æдзух растадон- 
ты ныхмæ дзырдта. Æмæ ныр къæссавæлдæхт фæцис? Фæнды йæ 
æхсæвидартимæ йæ хъысмæт сбæттын. Хуыцау йæ зонæг, цы зæр- 
дæимæ нæм æрбацыд. Адонæн сæ хъулæттæ мидæджырдæм вæй- 
йынц. Æнцонæй сæ нæ базондзынæ. 
Гъемæ кæд ахæм лæджы цур Майсурадзейæн тас уыд, уæд- 
дæр иуæй йæ зæрдæ дардта Уасойыл, аннæмæй Майсурадзе йæ- 
хæдæг дæр лæджыхъæдæй уыд æххæст, фæндвидар, æхсарджын 
адæймаг. Фæлæ йæ йæхимæ ласта мады уарзондзинад. Гъемæ хъу- 
ыддаг хъæуы ’рдæм фæуæзгæдæр. Фæцæуæг сты Иласимæ. Хæрз 
чысыл рæстæг йеддæмæ нæма рацыд, афтæ æрбайхъуыст топпы 
гæрæхтæ. Цы тых хъуамæ баурæдтаид сырхсæдæонты командир 

206 
Хацырты Сергей 
Хуыбиаты Уасойы хъæды дзыхы, кæд æмæ йæ цардæй фылдæр 
кæй уарзта, уыцы Олгъа йын ис тæссаг уавæры. Атахт æм топпы 
нæмыгау, фæлæ Уасойы бацыдмæ салдæтты дзæгъæл нæмыг ас- 
къуыдта Иласы цард. Тыххæйты ма раирвæзт Олгъа йæхæдæг 
дæр. Уыйхыгъд Уасо смидæг тæккæ цæхæры. Балбирæгътау ыл 
æрбамбырд сты. Амардта цалдæр салдаты, фæлæ уацары бахаудта 
йæхæдæг дæр». Гæбила Иван Соколы хъуыдыйæ фæтары. 
Ныр ахæм рæдыд нал æруадздзæн Олгъа, кæд Цъирæй Цъу- 
бенмæ дард нæу, уæддæр. Ныр йæ ныййарæг мадæн Цъиры хъæ- 
дæй, æвæццæгæн, æрвиты хъæбулы салам æмæ дзы куры хатыр, 
ардыгæй йæ ардæм абæрæг кæнын йæ бон кæй нæу, уый тыххæй. 
Афтæ у цард. Райдианы нæм фæкæсы нæхийау хуымæтæг. 
Стæй нæхæдæг куы фæвазыгджындæр вæййæм, арфдæр ын куы 
ныккæсæм йæ æнæкæрон æрфытæм, уæд нæм разыны, сæр кæмæй 
фæзилы, ахæм вазыгджын. Дун-дунейы æгæрон тыгъдады райди- 
ан æмæ кæрон кæмæн нæй, ды уыцы дун-дунейæн дæ, цæст кæй 
уыны, йæ ахæм рыг. Зæххыл цæрæг адæм мæлæт кæй хонынц, 
уый дæ куы баййафа, уæддæр дæуæн мæлæт нæй. Цæрай бæласы 
уидæгты, зæнджы, гъе йæ сыфтæрты, уай хохы сконды, къæдзæ- 
хы тыччы дур, змисы рыг. Фæлæ ды равзæрдтæ, змæлыс, азæй- 
азмæ кæныс хъомысджындæр, уæддæр дæ, уымæн æмæ цардæн 
нæй мæлæт. 
Цыдæр æхсызгон хъуыдыты аныгъуылд Иван Сокол. Аскъæф- 
той йæ дард Сыбырмæ: йæ райгуырæн хъæумæ. Йæ фыд Михаил 
тайгайы куыста. Кæддæр чысыл Ваняйы мад Антонинæ йæ хъæ- 
булы фæуагъта йæ мады æвджид, йæхæдæг араст иу зымæджы 
хъызты йæ лæджы бæрæггæнæг. Æнæхъæн мæй хæдзары æмгæ- 
рæтты нæ ауад. Цынæхуызон хъуыдытæ февзæрд Антонинæйы 
сæры. Кæд, мыййаг, лымæн ссардта, кæннод та фæрынчын æмæ 
йæ бон æрцæуын нæу, зæгъгæ. Фæлæ ахæм зæрдæхсайæнтæ хъуыд- 
дагæн ницы пайда уыдысты. Цæуын хъуыд бынатмæ, ома стæй 
æппæт дæр рабæрæг уыдзæнис. Йæ мад Пелагея Семеновна йæ 
бæргæ нæ уагъта, æгæр хъызт у, адзæгъæл уыдзынæ æмæ искуы 
ныссæлдзынæ, зæгъгæ. Фæлæ Антонинæ йæхи фæнд атардта. Чы- 
сыл Ваняйæн ма зæрдиаг пъатæ акодта, бафæдзæхста йæ, бабомæ- 
иу хъус, зæгъгæ. Хъарм кæрц скодта, къæхтыл нымæт цырыхъ- 
хъытæ, сæрыл хъуынджын худ, къухтыл хъарм æрмкъухтæ, къу- 
лæй цуанон дыууæхстон æриста, йæ уæхскыл æй баппæрста æмæ 
фæцæуæг. Ацыд йе ’намонд фæндагыл. Хъæуæй куы адард, хъæ- 
ды арфмæ куы бахызт, уæд йæ фæдыл гуырæй-гуырмæ хъуызын 

Хæхты фæдисон 
207 
райдыдта стай. Ус æй бафиппайдта, иуафон цæхгæр фæзылд, пых- 
сыты ’хсæнмæ йæ фæд-фæдыл дыууæ æхсты фæкодта. Сырд фæ- 
цис уæззау цæфтæ, йæ тæвдæй ма сылгоймагыл йæхи раскъæрдта, 
ныцъцъæл æй кодта йæ быны, стæй фыдбылызы ранæй йæхи ай- 
ста, йæ фæстæ туджы фæдтæ уадзгæ. Тайгайы цыд арфæй-арф- 
дæр, тынг бафæллад, йæ уæззау буар хæссынхъом нал уыдысты 
йæ кæддæры тыхджын къæхтæ. Йæ цæхæр цæстытыл сау мигъы 
бундзгуытæ бадт. Уæддæр цыд. Тырныдта исты амалæй йæ лæгæт- 
мæ фæхæццæ уæвыныл. Уым æм æнхъæлмæ кæсы сыл стай — йе 
’фсин. Чи зоны йын йæ уæззау цæфтæ куы фестъæра æвзагæй, 
уæд фервæза йæ тыхджын рыстытæй. Фæлæ æмбисвæндагмæ дæр 
нал фæхæццæ. Йæ фæдыл бафтыдысты балбирæгътæ. Райдианы 
йæм æмгæрон дæр нæ уæндыдысты, фæлæ сæхи цæстæй уыдтой: 
сырдты паддзах миты афæлдæхт æмæ ма тыхулæфт кæны. Уай- 
тагъд ыл сæхи ныццавтой. Лыстæг скъуыдтæй йæ æд хъуын, æд 
хъис бахордтой. 
Залты мит ныууарыд æмæ Антонинæйы мард йæ быны фæ- 
кодта. Цас æй фæцагуырдтой, фæлæ йæ уалдзæгмæ нал ссардтой. 
Ваняйы фыд Михаил дыккаг ус нал ракуырдта. Йæ усы ма- 
димæ схъомыл кодтой чысыл Ваняйы. Лæппу уыд рæвдз, фердæхт- 
джын, йæ карæн æмбæлттæй хицæн кодта канд тых æмæ æхсарæй 
нæ, фæлæ зондæй дæр. 
Рæзт Ваня. Кæд æй йæ мады мад Пелагея Семеновна æмæ 
Михаил ницы цухæй уагътой, уæддæр арæх мысыд йæ уарзон 
мады. Фыны дæр хатыд йæ фæлмæн къухты рæвдыд. Хъалæй та 
йæ зæрдæйы æрхæндæгдзинад нæ сыст. Рæзт мадзурайæ. Коммæ- 
гæс, хъусаг, фæлæ-иу стæм изæрты йæ дзыхæй дзырд не схауд. 
Михаил æй фырбуцæй хонын райдыдта «мæ мадзура лæппу». Ва- 
няйæн йæ хуыздæр хæлæрттæ систы чингуытæ. Йæ фыд ын цынæ- 
хуызон хорз чингуытæ амал кодта. Фæстæдæр куы бахъомыл, 
фындзы бынмæ рихитæ куы фæмил сты, уæд сæрдæй-зымæгæй йе 
стырдæр бæллиц ссис цуан кæнын. Цас ын фæдзырдтой лæгъстæйæ 
дæр, тызмæгæй дæр йæ мадымад æмæ йæ фыд, дæ къух уыцы 
хъуыддагыл сис, иу фыдбылыз нын æгъгъæд фод, зæгъгæ. Фæлæ 
Иван нæ бакоммæ каст. Уарзта цуаны цæуын. Æмæ канд уарзгæ 
нæ, фæлæ йыл æрратæ кодта. Нæ йæ уыд ахуыргæнæг, фæлæ 
æрдзæй зоидджын æмæ домбæйттæ лæппу йæхицæн фидар фæт- 
кæн æрæвæрдта: «Æнæ цуаны цæуын мæнæн цард нæй. Фæлæ 
мæм æцæг цуанонæй ницы ма ис, иунæг бæллиц йеддæмæ. Мæн 
хъæуы цуаноны цæстныкъуылдмæ фердæхтдзинад. Уымæн йæ бо- 

208 
Хацырты Сергей 
лат кард хъуамæ дзæнгæлтæй кæрда, йæ топпы нæмыг тар коммæ 
цъиуы цæст къаха, куы бахъæуа, уæд тыртынайæ рæвдздæр сгæпп 
кæна бæласы цонгмæ. Фæлæ æрмхæсты бацыдтæ тæссаг сырдимæ, 
уæд уымæн йæ хотыхтæ — йæ цыргъ ныхтæ æмæ дæндæгтæ, йæ 
æрдзон гуымыдза тых. Дæумæ та дунейы иууыл стырдæр хотых — 
лæджы зонд, болат кард, айнæг къæдзæхæй фидардæр ныфс. Æмæ 
цуаноны уыцы миниуджытæ æнæмæнг хъæуынц иууылдæр мæн. 
Уыдон мæм куы уой, уæд цы у стаимæ фембæлд?» 
Æмæ Иван æрвылбон дæр фæлвæрдта йæ тых куы цæуыл, 
куы цæуыл. Йæ болат кардæй иу цæфæн хауын кодта цонджыс- 
тæвдæн бæласы цонг. Иннæ ахæм, къуыдырыл-иу ставд бæласы 
зæнг æрæвæрдтаид æмæ-иу дзы болат фæрæт иу цæфæн йæ тæккæ 
хъусты онг ныссагътаид. Искæцы æрхгонды сæрмæ бæласы ставд 
цонгыл бабастаид даргъ рæхыс. Йе ’ннæ кæроныл-иу ын ахæцыд, 
дардæй разгъордтаид, рæхысыл-иу ацауындзæг æмæ-иу авд-аст 
метры фæтæн æрхы сæрты йæхи уыцыиу æхст фæкодтаид. Кæй 
зæгъын æй хъæуы, æрхы-иу куы смидæг, ахæм хабæрттæ дæр ыл 
æрцыд. Фæлæ уæддæр уисæн нæ кодта. Архайдта æрхы иннæ 
фарсмæ агæпп кæныныл. Сырдтæ дæр иу æмæ дыууæ хатты, уæл- 
дайдæр тæссаг сахат, нæ атæхынц удаистæй æрхы сæрты, цæмæй 
фервæзой, фæстейæ сæ чи фæсуры, уыцы цыргъ дæндæгтæй. Фæлæ 
алы сырды бон нæу, æхсæз-авд метры фæтæнæн æрхы сæрты агæпп 
кæнын. Иван Сокол та уый бæрц йæхи сфæлтæрдта æмæ-иу агæпп 
кодта ноджы фæтæндæр æрхы сæрты æд топп. Стæй-иу цæхгæр 
фæзылд æмæ-иу ставд бæласы зæнгыл цы нысан ныууагъта, уый- 
иу æнæхъавгæйæ акъуырдта. Кæнæ та-иу æрхы фаллаг фарс фел- 
вæстаид йæ болат кард æмæ цыма йæ фæстæ сырд æрбатæхы, 
уыйау-иу æй йæ болат кардæй ныррæхуыста, æхсызгонæй хъæ- 
рæй ныххудгæйæ: «Гъе мæ лымæн, æрхы стæлфыдтæ?! Фæлæуу, 
ныр дын æз фенын кæндзынæн, уæд базондзынæ, дæ гуымыдза 
тыхæй ма тыхджындæр кæй ис тых, уый...» 
Иван Соколы фæстæдæр йæ фыд базонгæ кода, Сыбырмæ 
кæй ахастой, ахæм революционертимæ. Уыдон сæ æрдзы скондæй 
бынтондæр æндæр адæм уыдысты. Лæппуйы зæрдæйы ныууагътой 
рæсугъд тæлм, бандæвтой йын йæ зондахастыл. Уыцы диссаджы 
адæмимæ фембæлыны фæстæ Иван Соколæн æндæр дуне уадис йæ 
цæстытыл, æндæр бæллицтæ йæм гуырдис, рæсугъддæрæй йæм 
зынын райдыдта йæ сомбоны фæндаг. 
Афтæ йыл цыдысты азтæ. Фæлæ уæддæр йæ цуан кæнын нæ 
ныууагъта. Иван Соколы ном райдианы хаст æрцыд тайгайы зынд- 

Хæхты фæдисон 
209 
гонд цуангæнджыты номхыгъдмæ. Фæлæ уь"* Сокол йæхицæн 
фагыл нæ банымадта. Æмæ та фæстæдæр, аргЬæУтты хъайтартау, 
айхъуыст йæ ном. Фембæлд лæгæй-лæгмæ стыР стайыл. Стай йæм 
æппæрста йæхи. Хъавыд Соколы фæкæлын «æнынмæ, йе ’ккой 
абадынмæ, фæлæ цонгвидар, зæнгвидар, айн^г къæдзæхау, лæу- 
уыд фидар æмæ-иу йæхиарæзт, æфсæйнаг саг°йы хуызæн ставд 
æмæ цыргъ дæндæгтæ аныхстысты стайы хæДОУД™, йæ хъуыры 
æмæ йæ туг цыхцырджытæй калд. Фæлæ зрæт сырд уисæн нæ 
кодта уæддæр. Иу гæппы фæстæ арæзта дыккаг- Сокол зыдта, ца- 
вæр сырдимæ йæ ис хъуыддаг, уый æмæ алы уысм дæр цæттæ уыд 
уый ног æрбагæппæн йе ’фсæйнаг хотыхæй дзу?пп раттынмæ. Сырд 
цас фылдæр туг сæфта, уый бæрц йæ алы гæш1 кодта лæмæгъдæр. 
Уый хатыд йе ’фсæйнаг хотыхы руаджы Иван æмæ кæД райдианы 
сырдимæ тохы архайдта сырды тыхджын æрбагæппæн нæ фæ- 
фæлдæхыныл, уæд ныр сырд йæхæдæг лæмæгъДæР кæнын куы 
байдыдта, уæд ын Сокол йæ алы æрбагæпмæ ]*æттæ лæууыд æмæ- 
иу æй æфсæйнаг сагойæ ахъаззаг цæф фæкодта- Сагойы цыргъы- 
тæ-иу дзы кæронмæ аныхстысты. Иу ахæм ты:ВДжын цæф нал бау- 
рæдта стай йæхæдæг æмæ фæфæлдæхт. Соко-л æп тыхджын ныл- 
хъывта æфсæйнаг сагойæ зæхмæ æмæ йæ ху^х кæнын райдыдта. 
Нал æй суагъта, цалынмæ сырдты паддзах иæ тыбыртæ нæ ба- 
цагъта, уæдмæ. 
Иугæр сырд амард, уæд ын йæ хурхæй (’ласта æфсæйнаг хо- 
тых. Иуварс бацыд, фæлдæхт бæласы зæнгыл Фæлладæй æрбадт 
æмæ æхсызгонæй каст йæ амæттагмæ. 
Стайы амарыны фæстæ Иван Соколы ^ом айхъуыст æппæт 
тайгайы цæрджытыл, куыд тæккæ дæсныдæР æмæ арæхстджын- 
дæр цуанон, афтæ. Стайы царм та сæ мæнгаГьуь10™ кауыл бирæ 
рæстæг ауыгъдæй фæлæууыд æмæ сæм-иу уазДжытæ КУЫ Фæзынд, 
уæд сын Михаил сæрæстырæй кодта, йæ фвФт Иван æй лæгæй- 
лæгмæ кæй амардта, уыцы хабар. 
Дарддæр Японы хæст. Йæ фыд Михаилы акодтой хæстмæ. 
Æдæппæтæй æртæ мæйы фæцис, стæй æрхæВДæ пæ саугæххæтт, 
паддзах æмæ Фыдыбæстæйы сæраппонд æр^аста йæ цард, зæгъ- 
гæ. Фæхъынцъым кодтой Иван æмæ Пелаге^ Семены чызг. Иван 
тæригъæд кодта зæронд усæн, иунæгæй кæй ^аззайдзæн, уый тых- 
хæй. Фæлæ йын хæдзары бадгæйæ нал уыд. Мады бæсты дæр ын 
йæ фыд лæггад кодта æмæ ныр уый хæсты быДыРы амардтой знæг- 
тæ. Æз мæ фыды фырт дæн, æз мæ фыды туг знæгтæн нæ ныббар^- 
дзынæн. Фæлтау мæлæт, цæйнæфæлтау мæ ФЫД мæрдты бæстæй 
14 Хацырты Ссргсй 

210 
Хацырты Сергей 
дзыназа: «Мæ хъæбул, цы ми кæныс, мæ туг мын знæгтæй цæ- 
мæннæ исыс!?» 
Гъе мæ дын иу бон Иван Соколы Пелагея Семены чызг афæн- 
дараст кодта салдаты. Йæ фердæхтдзинæдтæ йын куы федтой афи- 
цертæ, уæд æй фистæг æфсады раззаг рæнхъыты амидæг кодтой. 
Иу æмæ дыууæ хатты нæ уыд размæбырсты, иу æмæ дыууæ хатты 
нæ базонын кодта знæгтæн уырыссаг æхсаргарды тых, уырыссаг 
салдаты хъару. Фæлæ зæххы скъуыды ныххауæд паддзахы æфса- 
ды инæлар Куропаткин æмæ адмирал Рождественский, кæд уыдон 
командæгæнджытæ нæ уыдысты. Уыдон аххосæй уырыссаг салда- 
ты хæцæнгарзыл къæм абадт, фидиссаг фидыдад сарæзта Уæрæсе 
Японимæ. Иван Сокол бæргæ райста уæлдайджынтæй йæ фыды 
туг, фæлæ уый куыд хъуыды кодта, афтæ йын нæ рауад уæддæр. 
Ныр æй мæнæ Фæскавказмæ раппæрстой, æмæ йæ фыд цы 
хъуыддæгтæн йæ цард нывонд кодта, ам дæр ахæм удуæлдай адæй- 
мæгттæ сæ тыхтæ баиу кодтой, растадысты се ’фхæрджыты ныхмæ. 
Æмæ цу ды, уырыссаг афицер Иван Сокол, æмæ сæ ныххурх кæн. 
Нæ, Иван Сокол фæлтау ссардзæн мæлæт, уæддæр сымах цы 
зæгъут, уый нæ уыдзæн. Æз кæд мæнæ Цхилоны бынмæ Цъалайы 
лæууьш, уæддæр мæ зæрдæ ис уалæ Цæргæсбадæны æхсæвидарти- 
мæ. Æз уыдонЫ намысджын тохæн табу кæнын. Æмæ æз цæттæ 
дæн, тайгайы стайы ныхмæ куыд цæттæ уыдтæн, афтæ ам дæр 
тохмæ. Дуне райхъал, растад Уæрæсейы æфхæрд дзыллæ, револю- 
цийы æрвнæрынгæнæг хъæр айхъуыст дардыл, йæ зынг фæдты 
цæхæртæ схъазыдысты æнусон цъититы ихайнæг фæрстыл, ба- 
рухс кодтой талынг кæмттæ, фенкъуыстысты зæйтæ, къададæттæй 
раивылд фурд. Уадз арв нæрæд, æрмæстдæр уадтымыгъы арын æз 
удæнцойдзинад! 
къизо 
Калм, дам, битънайæ тарст æмæ йæ хуыккомыл æрзад. Уый 
æмбисонд æркодта Сохъуырты Къизойыл дæр. Йæ сæфтдзаг ус æй 
куы федде кодта хæдзарæй, дæ сæр æфснайгæ кæн, зæгъгæ, уæд 
лидзынмæ фæцис. Лыгъд удаистæй, йæ развæндаг дзыхъхъæй- 
къуыппæй не ’взаргæйæ. Кæм — хæрд, кæм — уырдыг, афтæмæй, 
лæнк-лæнкгæнгæ, хъæды дзыхмæ баирвæзт. Дардæр, йæ къæхтыл 
цыма здыйы путтæ баст уыд, уыйау ын размæ аккуырсын нал 

Хæхты фæдисон 
211 
æнтыст. Æвиппайды цыдæр пæр-пæр æмæ зæрдæхалæн цъæхахст 
райхъуыст. Къизо арвмæ фæхаудта. Йæ хуызæй йæ мидæг ницы- 
уал аззад. Раст æй цыма ихджын доны ныппæрстæуыд, афтæ уазал 
рызт кодта. Æрдæбоны тыхлыгъдæй хиды цыхцырджытæ уад йæ 
буарыл. Æгасæй дæр ныллæпъа. Фыр тæсæй йæ дæндæгты къæрцц- 
къæрцц бауромын нал фæрæзта. Сæры зилдух кодтой, фæдисы 
дзæнгæрджытау, амæй-ай æбуалгъдæр хъуыдытæ. «Мæ хæдзар 
фехæлд, мæ хъысмæт мыл гадзрахатæй разылд». Исдуг фезмæлын 
нал уæндыд, йæ цæстытæ æрцъынд кодта. Ныхъхъус. Æхсæв æмæ 
бон кæрæдзийæ хицæн кодтой. Ныгуылæны сæрмæ арвыл æрца- 
уындзæг былкъахыр мæй. Бæлæсты къохы фæсчъылдымæй слæст 
æнæхъæд цæвæджы ихсыд комау. Æвиппайды Къизойы æрдæг- 
цъынд цæстытæ галы къæлæтыйæстæ аисты. Йæ разы цалдæр къах- 
дзæфы æддæдæр — æнахуыр æндæрг. Мæйы дыдзы рухсмæ йæ 
дыууæ цæсты зынгæрттывд кодтой. Фезмæлыд. Цыма хъæды тар 
хъæбыс æгасæй дæр æвдиуы тар хъæлæс фестад, афтæ йæм фæ- 
каст. Дыууæ зынджы стъæлфæны æввахсæй-æввахсдæр кодтой. 
Æрдæбон, чысыл раздæр сау хъамайы фистоныл цы ризгæ къухтæ 
æрхæцыдысты, уыдон ныр хъамайы кæрддзæм æмæ фистоныл бан- 
дæгъдысты. Къизойы хъустыл цыдæр къæрцц-кæрцц уад. Æндæрг 
æрлæууыд, къæрцц-къæрцц фæтынгдæр. Цыма йæ, дыууæ зын- 
джы стъæлфæны цы æндæрг судзынц, уый йæ ныртæккæ аныхъуыр- 
дзæн, афтæ йæм каст. Фыртæсæй йæ цæстытæ æрæхгæдта. Къæрцц- 
къæрцц ноджы фæтынгдæр.. Бæстæ йыл аталынг. Сыбар-сыбур 
феввахсдæр, фæтынгдæр. Жхгæд цæстытæй хатыд: æндæрг йæ разы 
слæууыд. Мæйы дыдзы рухс нал хауы цæстытæм. Цæсгомыл цы- 
дæр хъарм хуылыдз аныдзæвд. 
«Баххуыс мын кæнут!» — йæ дзыхы дзаг ныхъхъæр кодта 
Къизо. Фæлæ йæ хъæлæс йæхимæ дæр нæ фехъуыст. Æндæрджы 
хъыс-хъыс райхъуыст. Къизо, æрдæгмардæй, йæ цæстытæ гæзæ- 
мæ базыхъхъыр кодта. Цыдæр фæцис, аныхъуырынмæ йæ чи хъа- 
выд, уыцы æбуалгъы стыр æндæрг. Уый бæсты йæ разы лæууыд 
цавæрдæр сырд æмæ йæм йе ’рттиваг цæстытæй комкоммæ каст. 
Дзæбæх æм зынд хъæды бæлæсты æхсæнæй къæлæсы мæй. Æнæ- 
аскъуыйгæйæ къæрцц-къæрцц иугæндзонæй йæ хъустыл уад. Дис- 
саг, цæуылнæ мæ аскъуыдтæ кæны ацы æнахуыр сырд? Йе ’вза- 
гæй мæ цы уыдта? Æвæццæгæн, йæ зæрдæмæ нæ фæцыдтæн? 
Бæргæ афтæ куы уаид. — Сырдмæ комкоммæ бакæсынæй тарст. 
Фæлæ йæ уд æрдуйæ нарæгдæр ссис уыцы тасæфтауæг къæрцц- 
къæрццæй. Цы уа? Сырды дæндæгты къæрцц-къæрцц æй куы æн- 

212 
Хацырты Сергей 
хъæлдтон, æмæ уый сабыр куы лæууы мæ разы. Чи зоны, хъуыды 
кæны, бахæра мæ æви нæ, ууыл. — Къизо, хъавгæ, йæ цæстытæ 
ахаста йæ алфамблайыл. Фæлæ никуы æмæ ницы. Æппæт дæр у 
сабыр. Къæрцц-къæрцц та уыцы иугæндзонæй хъуыст. Исдуг фæ- 
комкоммæ йæ къухтæм. Сæ иу хæцыд хъамайы кæрддзæмыл, 
иннæ—фистоныл, афтæмæй кæрддзæм æмæ фистон кæрæдзи хос- 
той. Фистоныл цы къухæй хæцыд, уый æнгуылдзтæй æрцахста 
кæрддзæм дæр. Къæрцц-къæрцц банцад. Сырд фезмæлыд, йæ къæ- 
дзил батылдта. Хуылыдз, хъарм æвзагæй йын астæрдта йæ рус 
ногæй. Цыдæр æхсызгон хъыс-хъыс бакодта йæ къæдзилтилгæ, 
æмæ лæджы къæхты цур йæхи æруагъта. Къизо сырдмæ хъуызгæ 
каст ныккодта. Фæсæххæтт кодта йæ зæрдæ. «Оу, Хуыцау мæ 
куыд бакуырм кодта, ай Силæм куы у...» . 
«Силæм, Силæм!» — сдзырдта куыдзмæ йæ номæй. Уый йæ 
рагъы норттыл атылд Къизойы раз, сыстад йæ къæдзил тилгæ, 
цыма йæ фæдзæхсгæ кодта, зонын æй, цы тæссаг уавæры бахауд- 
тæ, уый. Фæлæ тæрсгæ ма кæн, æз дын мæнæ дæн, зæгъгæ. 
Къизо йæ дыууæ цонгæй ныттыхст Силæмыл æмæ, чысыл 
раздæр цы æбуалгъы тасы ахæсты бахаудта, уымæй кæй фервæзт, 
уый хатгæйæ, йæ зæрдæйы тыппыртæ уагъта. Лæгъстæ кодта йæ 
куыдзæн: «Дæ рынтæ бахæрон, Силæм, ацы тæссаг сахат мæ иунæ- 
гæй ма ныууадз.» 
Чысыл фæстæдæр йæ астæуæй йæ нарæг, æргъæвæгджын рон 
райхæлдта. Йæ иу кæронæй бабаста Силæмы хъуыр, иннæ кæро- 
ныл фидар хæцыд галиу къухæй. Рахиз къух куы расæрибар, уæд 
хъама кæрддзæмæй сласта. Феккуырст йæ бынатæй. Цас ныфс, 
цас æхсар уыд ацы æгуыппæг æхсæв Силæм йæ тæппуд хицауæн. 
Къизо фæсвæндæгты цыд размæ, фæлæ кæдæм, уый йæхæ- 
дæг дæр нæ зыдта. Æмбæрста æрмæстдæр уый: йæ сæр æй феса- 
фын хъæуы Цхилоны хъæуæй дарддæр. Фæлæ кæдæм ацæуа, кæй 
онг фæхæццæ уыдзæн, гъе йæ чи бавæрдзæн ацы тæссаг рæстæг 
йæ дард кæнæ æввахс хæстæджытæй, иу ахæм дзы нæ ардта. Афтæ 
йæм каст, цыма цæугæ нæ, фæлæ хилгæ кæны. Хилы куырмæй, 
зæрдæаивæй, йæ развæндаг нæ уыны, афтæмæй. Фæлæ йæ цæ- 
мæн хъæуынц ныртæккæ йæ рахауинаг цæстытæ. чысыл раздæр 
æй ахæм тасы чи баппæрста. Ныр цæстæй æххæст у, йæ куыдз 
Силæм — йæ цæстытæ. Стæй канд йæ цæстытæ нæ, фæлæ йæ ныфс 
дæр. А дунейыл ын ныртæккæ уымæй зынаргъдæр ничи ис. Сæры, 
ивылд пъæра донау, цы æмхæццæ хъуыдытæ гуылф кодтой кæ- 
рæдзийы фæстæ, уыдонæй раирддæр сты сæйрагдæр дыууæ хъуы- 

Хсехты фæдисон 
213 
дыйы: «Тбилисмæ мæ сæр фесафон, гъе мæ фыды хомæ фæцæуон. 
Чи зоны мæ уыдон Хъарадзауты Дзандары къухы ныссадзой». Дзан- 
дары коймæ фестъæлфыд. Кæд ын хæстæг баххæссы, уæддæр иууыл 
цæсгомджынтæй нæу... Музианимæ сыл йæ зæрдæ фæкъæпп лас- 
та: «Æмæ æниу цы домыс Дзандары хуызæн абырæгæй? Алкæй 
стигъы, алкæй мары, сылгоймагæй, нæлгоймагæй, стырæй, гыц- 
цылæй æрмæст сæм хæрам зæрдæ хæссæд, уыййеддæмæ йын уæл- 
дай нæу. Къухы куы ’фта, — æнæхъæн мыггаджы дæр ныццæгъд- 
дзæн. Сырд æмæ сырд! Тугдзых сырд! Ахæм æгъатыр, æнæууæнк 
кæй у, мæ хæдзары æмгæрæтты дæр æй уымæн нал æруагътон. 
Загътон ын: пъырыстыф Хъуылымбегты Ясон дæ фæдыл зилы. 
Цæмæй зыдтон, уыцы цъаммар мæ хъахбай усы хæзгул уыдис. 
Ныр мæрдты авд дæлдзæхы ныххауæд æнæсæрæй. Æмæ мæ уд йæ 
фæхъхъау фæуæд, уый мæ хуыссæны чи сæргæвста, уымæн. Цъам- 
мар æмæ сæфты сылгоймаг... Ферох кодта, цы цъымарайæ йæ 
сластон, уый. Бæхы цасфæнды сирын ма сахуыр кæн, уæддæр та 
иу хатт ма аджыртт-джыртт кæна, уый гæнæн нæй. Æмæ йын 
уымæй цы хуызæн æвзаг ис — дур дзы ахуынкъ кæндзæн, алцæ- 
уыл дæр дæ баууæндын кæндзæн, уартæ йе сæфты хо Хъуырманы 
усау. Раст уый дæр ай хуызæн у, фæстæмæ зæвæтджын, фæлитой. 
Фæлæуу уал Музиан, мæнæ уал ацы фыдбылызæй фервæзон, стæй 
Къизойæн йæ мады ’хсыр йæ фарсæй фæуæд, кæд дын дæ хæй- 
рæджыты нæмттæ нæ зæгъын кæна. 
О, фæлæ фервæздзынæн ацы фыдбылызæй? Мæ сæр ныр ды- 
выдон арты судзы. Иуæй, мæн æмæ Хъуырманы фæдыл цуан кæ- 
нынц ацы сæфтаджы сырхсæдæонтæ, зæххы скъуыды ныххауой. 
Сæрра кодтой адæмы, байсдзыстæм, дам, æлдæртты зæххытæ, са- 
раздзыстæм сæрибар цард, нæ цот махау талынгæй нæ баззайдзысты, 
æмæ ма фыдбылызæн æндæр цы хъæуы. Хуымæтæджы къæпийыл 
хæцынхъом чи нæ уыд, уыцы стонггуыбын æмæ гомдымæг сау 
адæм райстой хæцæнгæрзтæ æмæ гуыппытыл схæцыдысты. Цал 
æлдары бацыд ныр мæрдтæм сæ къухæй? Паддзахы лæгтæй цалы 
амардтой? Хъуамæ иучысыл мæ къухы уаид уыцы стыр паддзахы 
бартæй, уæд сын æз фæнын кæнин уыцы стонггуыбынтæн. Цæт- 
тæйæ сæ æрхъуыд ныр алцы дæр. Иннæрдыгæй ныр мæ сæр уын- 
гæджы у, паддзахы джиры амардтой мæ усы фарсмæ мæ хуыссæ- 
ны. Бæргæ, мæхи хъама йæм куы баххæссыдаид — мæ маст дзы 
уæддæр райстаин, фæлæ ныр та? Чидæр æй хуыйы ’ргæвст акодта 
мæ хуыссæны æмæ цу, Къизо, ныр дзуапп радт кæйдæр фыдра- 
кæнды тыххæй. Уæвгæ уыцы чидæр, кæнæ чидæртæ æрбацыдыс- 

214 
Хацырты Сергей 
ты мæн марынмæ æмæ мæ бæсты стыр Хуыцау мæ усы фарсмæ 
фæкодта дзæгъæлхæтæджы. О, фæлæ кæй бауырндзæн, æмæ æз 
нæ уыдтæн лæгмарæг? Никæй. Зæгъдзысты: йæ усы фарсмæ æр- 
баййæфта кæйдæр æмæ йæ хуыйы ’ргæвст скодта йæ хуыссæны, 
йæхæдæг фæтарст, цы фыдракæнд сарæзта, уымæй æмæ йæ сæр 
бафснайдта. Кæд афтæ нæ уыд æмæ, Къизо, ды лæгмар нæ уыдтæ, 
уæд уæдæ кæдæм лыгъдтæ? Сырхсæдæонтæм? Æмæ дæ топпы кæ- 
сæнæй куы агурынц, уæд сæм хъæдмæ дæхи къахæй цыдтæ? Ма- 
рæг уыдтæ ды. Æмæ ма дын иунæг уыцы фæндаг баззад — сырх- 
сæдæонтæм алидзын. Дæ зæрдæ дардтай, де ’ппæт тæригъæдтæ 
сын радзурдзынæ, кæй уыдтæ куырм, къуырма, æнæсмудæнтæ æмæ 
кæй фæиппæрд дæ дæ адæмæй. Де ’мтуг, де ’мыстæг ирон адæ- 
мæй. Зæгъдзынæ сын: сырхсæдæонтæ, æз ныр бамбæрстон æппæт 
дæр. Кæнынц нын нæ сæртæй хынджылæг. Цъыфты нын æвду- 
лынц нæ бинонты цард. Нал сты нæ бар нæ дæр нæ фос, нæдæр 
нæ сывæллæттæ, нæдæр нæ устытæ. Гъемæ атыдтой мæ масты рох- 
тæ. Сæргæвстон хицауады лæджы мæ хуыссæны æмæ мæнæ уæ 
разы дæн ныр æз. Тæрхон мын кæнут. Знаджы топпы нæмыгæй 
амæлыны бæсты фæлтау амæлон уæ къухæй. 
Къизо схæццæ йæ ныхмæлæууæг хъуыдыты æмæ бæлвырд 
йæхицæн исты бауынаффæ кодтаид, уый йæ бон нæ уыд. Нæдæр 
сырхсæдæонтыл йæ зæрдæ дардта, нæдæр паддзахы æфсадыл. 
Уæлдайдæр та Иван Соколыл. — Тызмæг. Лæгау мæ сдзурын ни- 
куы бауагъта. Æз ын змæнтджыты кой кæнын. Сæ номхыгъд дæр 
ма мæ къухæй айста, фæлæ сæ кæй æрцахста? Никæй. Æнæуый 
иннæ хъæутæй хъауджыдæр æнæхъæн Цъалагомы хорз фæтк æрæ- 
вæрдта. Уымæй йæм салдæттæ хорз хъусынц^ уарзынц æй. Цæттæ 
йын сты иузæрдионæй лæггад кæнынмæ. — «Йæ зæрдыл æрбалæу- 
уыд, Дзандары куыд æрцахста, уыцы хабар æмæ йæ сæр æнæра- 
зыйы тылд бакодта. «Хъарадзауты абырæг Дзандарæй æнæхъæн 
Цъалагом æмризæджы ризынц æмæ йæ уый тæрхъусы ахст ракод- 
та. Ныр ацу ахæм æууæнкхор абырæгыл дæ сæр бафтау. Фæлæ 
мын хуыздæр гæнæн нæй. Тбилис дæр мын æдасдæр ран куы нæу, 
мыййаг. Бон сихорафон дæ ацы змæнтджытæ кæнæ искæмæн ама- 
рын кæндзысты, кæнæ дæ сæхæдæг афснайдзысты. Зонгæ дæ ба- 
кæнæнт æрмæст. Æмæ дæ куыннæ базондзысты. Цæмæй хъуамæ 
цæрай Тбилисы? Лæвар дæ чи хæссы? Куртытау искуы даргъ бæрз 
уисойæ уынгтæ мæрздзынæн ма амæлайы къæбæрыл. Ахæм рæс- 
тæджы горæтæн мин-мин цæсты æмæ хъустæ ис. Чидæр дæ федта 
æмæ кæмæ хъæуы, уыдонмæ фæхабар кодта». Тæвд тебæйыл удæ- 

Хæхты фæдисон 
215 
гас кæсаг куы авæрай, ахæм уавæры йæхи хатыд Къизо. Ныртæк- 
кæ йæм йæхицæй мæгуырдæр, йæхицæй æнамонддæр хъæды ха- 
лон дæр нæ каст. Кæд æм йæ къахдзæфтæ, хилæджы бырæгау 
кастысты, уæддæр, фæсвæд рæтты, æрхыты æмæ хъæдты хъуыз- 
гæйæ, Надабуры онг бацыд. Ныр цал боны рахау-бахау кæны 
фæсвæд рæтты æмæ хъæддаг дыргътæй дарддæр йæ дзых къæбæ- 
ры хъæстæ нæу. 
Никæй хæдзармæ дæр йæ ныфс бахаста уый охыл. Йе ’нæзон- 
гæ нæу хъуыддаг. Æнæхъæн комбæсты айхъуыстаид Хъуылымбег- 
ты Ясоны хабар. Иутæ мын арфæтæ кæндзысты, ахæм гуымир 
лæгæй сæ кæй фервæзын кодтон. Аннæтæ мæм æртхъирæн кæн- 
дзысты, уæлдайдæр Хъуылымбегты мыггаг, сæ дзырддзæугæ лæ- 
джы сын кæй «сæргæвстон», уый тыххæй. Гæнæн ис, æмæ мæ 
фæдыл хъузæттæ дæр бафтыдтой æмæ, æрра куыйтау, цоппай кæ- 
нынц хъæуи-хъæу. Кæмæй фæтуджджын, уыцы мыггаг ын йæ 
нырмæйы ницæйаг сæрæн хорз аргъ кæй скодтаиккой, ууыл ды- 
зæрдыг нæ кодта Къизо. «Ис нæм нырма ницæйаг æгъдæуттæ æмæ 
сыл нæ къух сисынхъом не стæм. Адæймаджы куыдзы хъуыды 
дæр нæ кæнынц. Мæнæ мæн лæгау лæгыл никуы нымадтой. Иууыл- 
дæр мæ буркуыдз Хъуырманы æмсиахсæй зонынц. Æмхалдихтæ 
нæ хонынц. Ома сæ иуæй иннæ сæфтдæр. Кæннод та сæ иуыл 
голлаг, иннæуыл — хъисын. Адæмы цæсты сындз. Рæмпæг. Дæл- 
гоммæ сынкъ. Æмæ нæ цынæ «уæздан» номæй хонынц фæсаууон- 
мæ. Æмæ сын быхсын æз. Быхсы Хъуырман дæр. Растдæр зæгъ- 
гæйæ та сщ Хъуырман куыдзы хъуыды дæр нæ кæны. Цыфæнды 
йын дзурæнт, цыфæнды фидистæ йын кæнæнт, уый йæхион кæны. 
Куыйтæ, дам, рæйынæй фылдæр цы аразынц. Гъемæ, дам, уадз 
æмæ рæйæнт. Ехх, тæхуды, ныртæккæ, кæддæртау, зæрдæйы дзæ- 
бæхæн Хъуырманимæ абад, ацы æххормагæй иу карчы сгуыйыл 
æрхæц, уæлдайдæр цывзыджын арахъхъ ануазыны фæстæ. Фæлæ 
уый гæнæн нæй. Уынгæджы у мæ сæр, ме ’намонд сæр. Æмæ, чи 
зоны, Хъуырман дæр хуыздæр уавæры нæй? Уæд æй ахæм рæс- 
тæджы куыд батыхсын кæнон? О, Хъуырман, — йæхимидæг фæ- 
тыхсæгау кодта Къизо, — ардыгæй дæ ардæм абæрæг кæнон, уый 
мæ бон нæу. Дæхæдæг мын дзырдтай, салдæттæ дæ хæдзары арæх 
фехсæвиуат кæнынц сырхсæдæонтыл цуан æнхъæлæй. Æмæ мæ- 
нæн та ныртæккæ уæлдай нæу, кæй къухмæ сæ бахауон, сырхсæ- 
дæонты æви салдæтты. Дыууæрдыгæй дæр хорздзинадмæ не ’нхъæл- 
мæ кæсын, фыдбылыз йеддæмæ. Ехх, Хъуырман, Хъуырман, куы 
зонис ды, цы уынгæджы дын у мæ сæр, уæд мæм дардæй афтæ 

216 
Хацырты Сергей 
кæм фæкæсис. Тæхуды фæуай, йæ хæдзары æнæмæтæй чи цæры. 
Мæныл та мæ арвы хай æркалд, мæ сæрыл куырой зилы. Цы мæм 
æнхъæлмæ кæсы алы къахдзæф, алы уысм, уый стыр Хуыцау йед- 
дæмæ чи зоны. О, уастæн тæригъæдджын фæуай, мæ рафæлдисæг, 
адæмæй æнамонддæрæй, æгуыдзæгдæрæй мæн чи рафæлдыста. Мæнæ 
мын мæ куыдз Силæмы бæрц ныфс цæуылнæ бауагътай мæ уæнг- 
ты? Ныббар, табу дæхицæн бæрзондылбадæг, ме ’взаг цы лæхуры, 
уымæ ма хъус. Тыхст сахат лæг æвзæр куыдзау фæрæйы. Фæлæ 
дæуæн хъыг ма уæд мæ ныхæстæ, де ’нæхсæст цагъары ныхæстæ. 
Силæм æвиппайды æддæрдæм йæ хъус адардта æмæ лæбурæ- 
джы рæйд акодта. 
«Сабыр», — ныллæг хъæлæсæй йæм сдзырдта Къизо. Куыдз 
цыма йæ хицауы фæдзæхст бамбæрста, уыйау фæсабыр, фенцад 
йæ рæйынæй. Фæлæ æддæрдæм йæхи айваз-айваз кодта уæддæр, 
хъуыст йæ ныллæг хъырнын. «Сабыр», — ноджы йæм ныллæгдæр 
хъæлæсæй сдзырдта Къизо æмæ куыдзы сæрыл рæвдаугæ йæ къух, 
зырзыргæнгæ, æрхаста. Куыдз хатыд, кæд æмæ йæ хицау ныллæг 
хъæлæсæй дзырдта, уæддæр æм кæй мæсты кæны. Фыртæсæй йыл 
ризæг кæй бахæцыди. Æддæрдыгæй та æрбайхъуыст æмыр гуым- 
гуым. Силæм æй дзæбæх хъуыста. Къизо йæ, æвæццæгæн, нæ 
хъусы. Чи зоны, йæ хъустæ цывзыджын арахъхъæй фæкъуырма 
сты. Уынæр æввахсæй-æввахсдæр кодта. Хатт-иу æрбайхъуыст 
бæхты хуыррытт дæр. Ахæм уысм-иу Силæм йæхи æддæрдæм ай- 
ваз-айваз кодта, фæндыд æй атонын йæ бæттæн, æддæдæр азгъо- 
рын, хабар бæлвырддæр базонын, тыхджын æмæ сыл мæстыгæ- 
рæй арæйын. Уадз æмæ зоной, зæгъгæ, ацырдæм сын фæндаг 
æдас кæй нæу. Æнцонты сæ кæй не ’рбауадздзынæн. «Ам куыдз 
ис, куыдз, Силæм! Æмæ æз ацы тæссаг сахат хъахъхъæнын, ри- 
зæг кæуыл бахæцыд, мæ уыцы тæппуд хицауы æдасдзинад. Уый 
тæппуд у, фæлæ æз тæппуд нæ дæн æмæ æз амæлдзынæн хъæба- 
тырæй, фæлæ мæ куыдзы кад бахъахъхъæндзынæн. Уымæн æмæ 
махмæ, куыйты мыггагмæ, куыдзы кадæй стырдæр кад нæй. 
Куыдз дæ, уæд цъæхыссыр бирæгътимæ дæр тохы амæл, уæддæр дæ 
куыдзы кад бахъахъхъæн. Фæлæ ныртæккæ цы уавæры бахауд- 
тæн, уый не ’мбарын. Цæуылнæ мæ уадзы мæ хицау арæйын? Ау, 
нæ хъусы хъæуы куыйты знæт рæйд? Фыррæйдæй сæ хъæлæстæ 
куы афастысты, уæд мæн цæуылнæ уадзы арæйын? Æви не ’мба- 
ры, куыдзы рæйд сырдыл, гъе хуыснæгыл тас кæй æфтауы, уый. 
Æмæ æз та зонын: ацырдæм дунейы барджытæ æрбацæуы. Хъу- 
сын сын сæ ныллæг ныхас, мæ фындзыл уайы бæхты хиды тæф. 

Хæхты фæдисон 
217 
Уæззау æмæ дардвæндагыл кæй фæцыдысты, уый бæрæг у. Уæз- 
зау фæндагыл сæйрагдæр бæхтæ фæхид кæнынц. Уымæн æмæ 
бæх канд йæхи нæ фæхæссы, фæлæ йæ барæджы дæр». 
Ныр канд Силæммæ нæ, фæлæ Къизомæ дæр бæрæгæй æрбай- 
хъуыстысты барджыты ныллæг хъæлæстæ, бæхты стæм хуыррыттытæ. 
«Ай мыл Хуыцау бынтондæр куы рахæтыди. Кæдæм æрбахауд- 
тæн? Тæдзынæгæй цыхцырæгмæ? Кæцырдæм ма лидзон, уынгæд- 
жы куы фæцис мæ сæр. Кæцырдæм цæуынц барджытæ? Иугæр 
мæм сæ ныхас хъуысын райдыдта, уæд ацырдæм æрбацæуынц. Оу 
мæ додойаг сæр! Оу ме ’намонд сæр, дунейы фыдбылызтæ кæуыл 
æртыхстысты. Гъæй, тæхуды, гъе ныр мыст фест æмæ ацы тыхст 
сахат искæцы хуынчъы дæ сæр фæцæв. Цы кæнон? Æрбацæуынц!» 
— Ногæй къæрцц-къæрцц райдыдта йæ хъама, Къизо зæххыл йæ 
зонгуытыл æрхаудта, йæ къухтæ зырзыргæнгæ йæ сæрæй бæрзонд- 
дæр систа æмæ цъæх арвы тыгъдадмæ, лæгъстæгæнгæ, кувы: «Уæ, 
Стыр Хуыцау, гъенырæй тыхстдæр, гъенырæй уынгæджыдæр мæ 
сæр никуы фæцис æмæ мын баххуыс кæн, дæ рын бахæрон! — 
Къизойæ ферох, йæ цæнгтæ хæрдмæ куы систа, уæд Силæмы бæт- 
тæн æнæрхъуыдыйæ кæй феуæгъд æвиппайды. Куыдз афтæ фен- 
хъæлдта, йæ хицау ын бар радта, — иуварс азгъордта æмæ тыхд- 
жын ныррæйдта. Къизо, æррайау, фæгæпп кодта, Силæм дæр мыл 
гадзрахатæй куы цæуы, зæгъгæ, æмæ, куыдз кæцырдæм алæбурд- 
та, уыцырдæм нæ, фæлæ хъæд-хъæд Цъубены ’рдæм йæхи аппæр- 
ста. Лыгъд йæ развæндаг не ’взаргæйæ, бæлæсты ныллæг къалиу- 
тыл йæ цæсгом хафгæйæ, цалдæр хатты фæкалд æмæ иучысыл 
дзыхъы смидæг. Афтæ йæм фæкаст, цыма айнæг къæдзæхы сæрæй 
асхъиудта æнæбын коммæ. Стæй та-иу йе ’муд куы æрцыд, уæд-иу 
схылд уæлæмæ æмæ ногæй лидзын райдыдта. Йæ размæ амыты- 
уымыты слæууыдысты тасæфтауæг æндæргтæ, йæ лæм^егъ зæнгтæ 
йæ нал баурæдтой æмæ зæххыл йæ тъæпп фæцыд. Йе ’взаг йæ 
комы нал арæхст, афтæмæй сын фæсус хъæлæсæй райдыдта лæгъстæ 
кæнын: «Ма мæ амарут, ныббарут мын. Батæригъæд мын кæнут, 
ме ’намонд сæр бабын кæнынæй уыл цы бафтдзæн? Æз æнамонд 
дæн. Мæн иу адæймаг никуы барæвдыдта. Æз уæ алкæмæн дæр 
æцæгæлон уыдтæн. Уырдыгæй равзæрд мæ хæрамдзинад адæммæ. 
Уый тыххæй уыдтон цардæй ме сæфт, уый тыххæй мын уыд дуне 
æнæад... Мæныл, æгæр мæгуыр, мæ ус дæр гадзрахатæй рацыд». 
— Къизо сфæнд кодта æндæргты дæр асайын. — «Цæмæн мæм 
кæсут тарæй? Мæ хуыссæны мæ усы фарсмæ лæг баййæфтон æмæ 
йæ хуыйы ’ргæвст акодтон. Æмæ йын уæдæ æндæр цы хъуамæ 

218 
Хацырты Сергей 
кодтаин. Уый афтæ æнхъæлдта, иугæр пъырыстыф у, уæд йæ бон 
у, алкæй усимæ дæр къуылбицытæ кæна, фæлæ фæрæдыд Хъуы- 
лымбегты Ясон. Къизо худ дары, ирон лæджы худ æмæ йын исчи 
йæ усимæ къуылбицытæ кæна, уый нæ ныббарста æмæ йæ сæргæв- 
стон. Уæ хорзæхæй, ауадзут мæ». — Иугæр æндæргтæ ницы дзу- 
рынц, уæд мæ, æвæццæгæн, уадзынц, зæгъгæ, сыстад æмæ тæрс- 
гæ-ризгæйæ сæ иувæрсты ахызт. 
Цæуы Къизо Багъиты рагъырдæм, цæуы иунæгæй, тыхстæй, 
рыстæй, æххормагæй. Йæ фæстаг ныфс ма уыд Силæм æмæ йæ 
уый дæр иунæгæй ныууагъта, нæ рацыд йæ фæстæ. 
Фыццаг кæркуасæны Къизо бахоста Багъиты хъæуы йæ сиахс 
Уарданы чысыл рудзынг. Къизо хæдзары тыргъмæ хъуызæгау ба- 
кодта, нæ йæ фæндыд, сыхы куыйтæ дæр æй базыдтаиккой, уый. 
Гъе уымæ гæсгæ бынтон сабыргай хоста рудзынг æмæ йæм æрæг- 
мæ кастысты æддæмæ. Йæхимидæг батыхст Къизо, кæд ам не сты, 
зæгъгæ. Бахоста хъæрдæрæй, уайтагъддæр æм сылгоймаг, ру- 
дзынджы авгыл йæ цæсгом авæргæйæ, ракаст, афарста йæ: 
— Кæцы дæ, кæ? . 
— Къизо дæн! , 
— Мæ арт бауазал, нæ лæг, Къизо... 
Уардан рæвдз фестад йæ хуыссæнæй. Афтид мидæггæгты рауад 
æмæ дуар фегом кодта. Къизойы разæй йæ бæгъæмвад къæхтыл сæм- 
бæлд боныцъæхты уазал. Къулы æнцæйтты бахызт Къизо дæр. Дуар 
куыддæр фегом, афтæ йыл æвиппайды йæ фæллад æртæфст. Уый 
æнхъæл нал уыд, æмæ ма искуы гом дуарæй мидæмæ бахиздзæн. 
Зæгъгæ, къул нæ ацахста, уæд сыджытбыныл йæ тъæпп фæ- 
цыдаид, уæдмæ йæ ацахста Уардан дæр. Йæ хо Дудизæ фæтæгены 
цырагъ куы ссыгъта, уæд сау кæрдæн, хъарæггæнгæ, бамбæрзта 
рудзынгыл: 
— Уæ дæ сæрыл мæ æрхæссай, мæ иунæг æнамонд æфсымæр. 
Гъæ, зæххы скъуыды ныххауа æмæ мæрдты зындоны дзыназа, йæ 
цæсгом чи бахордта, дæ уыцы сæфтдзаг ус. Кæд уый ус нæ уыд, 
лæгты бын чи баззад, йæхицæй хъомдон чи сарæзта. Æндæра ма 
искуы афтæ дæр æрцыд, дæ хæдзары лæг æмæ ды та адæмы лæгты 
бын баззай. Гъæ, уый махмæ цы бон æрбацыд, уымæн ма цы 
загъдæуа, кæд ахæм сæфтдзаджы уындмæ нæ бæллыдыстæм. 
Гъæ, мæ уд дæ цонджы нывонд фæуа, мæ иунæг æфсымæр, 
уыцы æнаккагæн лæгау-лæджы ми чи бакодта, хуыйау æй хуыссæ- 
ны чи сæргæвста. Гъе ныр къуылбицытæ кæнæд искæй усимæ. 
Уæ, мæ туджджын æфсымæр, уæ дæ сæрылхаст фæуа дæ иунæг 

Хæхты фæдисон 
219 
хо, æххæст ма уыцы цъаммарæн йæхи дæр куы ныххурх кодтаис 
хуыссæны, йæ хъама сылгоймаджы тугæй чи чъизи кæны, æндæ- 
ра, — уæд дыл адæм кады зарджытæ ракодтаиккой. 
— Усай, дæ хъарджытæ уал фæуадз, уæд та Къизо æххормаг 
у! — Уардан бауайдзæф кодта йæ ус Дудизæйæн. 
— Марадз, — схуыстæй сдзырдта Дудизæ, — уый бæсты карк 
æрбаргæвд. 
— Карк дардыл хъуыддаг у, уæдмæ де ’намонд æфсымæры уд 
схаудзæн æмæ йыл æцæг хъарджытæ уæд кæндзынæ. Фæлæ мын 
цæхх, кæрдзын æмæ къусыдзаг дон мæ разы авæр. 
— Ныртæккæ, ныртæккæ, дæ нывонд фæуон. — Дудизæ тагъд- 
тагъд йæ лæзæрд фæныкхуыз къаба йæ уæлæ æрæппæрста æмæ 
къæбицмæ ахызт. Уайтагъд æрбацыд. Йæ къухы къусы уыд тæ- 
бæгъыл æвæрд фыдызгъæлы хæйттæ, йæ дæларм кæрдзын, иннæ 
къухы чысыл дурын, йæ хъуыры — сыкъа тъыст. Уардан æрты- 
къахыг фынг авæрдта Къизойы раз. Дудиза йыл æрæвæрдта хæ- 
ринæгтæ, дурын та ныссагъта йæ лæджы къухы. 
— Дæхи уал истæмæй фæсай, уæдмæ дын карк дæр адзæбæх 
кæндзынæн. 
Уардан æркодта нозт. Скуывта стыр Хуыцаумæ, зæдтæ, дауд- 
жытæм, бафæдзæхста хæдзары дæр æмæ Къизойы дæр. Æмæ нуа- 
зæн Къизойы къухты фæсагъта. Æвдæлон бон Къизо уæздан гæды 
митыл схæцыдаид, дæхимæ хауы, сиахс, зæгъгæ, фæлæ ныр йæ 
ахсæн фæдисы дзæнгæрджытæ цæгъды, йæ цæстытыл цыдæр мигъы 
бындзгуытæ атарытæ вæййынц, зонд дзæгъæлтæ кæны, тæрсы, 
зæххыл йæ тъæпп куы фæцæуа, уымæй. Дæ куывдтытæ рæстмæ 
уæнт, зæгъгæ, загъта æмæ сыкъа бындзарæй анызта. 
— Къæбæр сис, — бахатыд æм Уардан. Къизо хæрынмæ фæ- 
цис. Уайтагъд йæ цъæм-цъæм æмæ сым-сым ссыд. Нал банхъæл- 
мæ каст, Уарданы дæр сыкъа аназын кæй хъæуы, уымæ. Йæ хо 
йæ мидзæрдæйы хъарджытыл схæцыд. Тæригъæд кодта Къизо- 
йæн. Фынгмæ, бирæгъау, лæбурдта, æвæццæгæн, мæгуыр, йæхи- 
цæн бафсæдын æнхъæл нал уыд. Уæдмæ та йын Уардан арахъхъы 
сыкъа йæ къухты фæсагъта: 
— Дæ уазæггаг. 
Нырма ныр фембæрста Къизо, Уардан йæ цуры кæй бады 
æмæ арахъхъы дурыныл кæй хæцы, иннæ къухæй та йæм дзаг 
сыкъа кæй дæтты. Къизо айста сыкъа. 
— Цæй, мæ хуызæн фыдбылызы æмæ æнамонды уазджытæй 
хызт уæд ацы хæдзар. Цæуæнт уæм, мæ хуызæн хауæггаг уазджы- 

220 
Хацырты Сергей 
тæ нæ, фæлæ фарнхæсджытæ. Мæн та, мæ сиахс æмæ мæ хо, 
Хуыцау ралгъыста æмæ мыл арв кæуы. Абонæй фæстæмæ уæ иуæн 
æфсымæр нал ис, иннæмæн каис. Æххормаг бирæгъау, дзæгъæл 
хъæдтæ æмæ быдырты æрвитдзынæн мæ цард, мæ ницæйаг сæр 
æмбæхсгæйæ. 
— Уанцон дæ зæрдæмæ хъусыныл нæ фæдæ, мæ каис... 
— Уардан, Къизо амард. Дæ каис нырмæ дæр адæмы цæсты 
мæнæ-мæнæ нæ ахадыдта, ныр мыл мæ фидиссаг ус сыкъатæ ныс- 
сагъта, счъизи мын кодта мæ сæр, адæм мыл сæ къах æркъуырд- 
той, худинаджы зарджытæ мыл скæндзысты. Цы ма у уый фæстæ 
мæ цард? 
— Тæрсгæ ма кæн, Къизо, арв куыд нæры, афтæ нæ цæвы. Æз 
дæ ахæм лæджы къухты ныссадздзынæн, æмæ та цыбыр рæстæг- 
мæ де ’муд æрцæудзынæ. 
— Афтæ ныфсджын кæмæй дæ, мæ сиахс? — хъавгæ бафарста 
Къизо. 
— Хъарадзауты Дзандарæй. Хæстæг мын баххæссы мадырва- 
дæлты æрдыгæй. 
— Æцæг, æцæг, нæ лæг. Уымæй хуыздæр чи хъуамæ бавæра 
ме ’намонд æфсымæры. Мæ сæр дын амæла, мæ мадызæнæг, ды 
куы ахъуыды кæнай, зæгъгæ, махыл цы æмбæлы, уыцы уаргъ 
Дзандары æккой бавæрынмæ хъавæм! Нæ! Фæлæ тæккæ æрæджы 
нæ сыхæгты къуымтæ жандармтæ рафæлдæхтой. Фæнадтой хæ- 
дзары хицауы, цавæрдæр лæг, дам, дæм уыдис æмæ цы фæцис. 
Уый нæйыл ныллæууыд, ничи мæм уыд, зæгъгæ. Фæлæ йæ, æвæц- 
цæгæн, сыхæгтæй чидæр банымыгъта. Йе скъæтæй йын раластой 
хидæйæвдылд хайуаны æмæ йæ фæрсынц: 
— Цы кодта ацы бæх? 
— Рынчын у. 
Кæд жандарм Хвтисо Миделаури уыдис фосы раздæры дох- 
тыр. Лæмбынæг æрысгæрстытæ кодта бæхы æмæ фидарæй загъта: 
— Бæх у æнæниз, дзæвгар рæстæг фезгъордта æмæ уымæй 
схид æрмæстдæр. 
— Иу хатт ма дæ фæрсын: ацы бæх кæм схид ис? Дæхи бæх 
у? Кæм балцы уыдтæ? — Хвтисо жандармтæй сæ иумæ къухæй 
ацамыдта, — ды ам ныллæудзынæ. Хъæубæсты адæмы æрбамбырд 
кæн æмæ сæ бафæрс, кæй бæх у, уымæй. Иу адæймаг дæр сæ куы 
зæгъа, йæхи бæх нæу, гъе йæ никуы федтам, зæгъгæ, уæд ын 
æппæт адæмы ’хсæн йæ царм растигъ фырнадæй. Дæ бæхы къæ- 
дзилмæ йын даргъ бæндæнæй бабæтт йæ къухтæ æмæ йæ бæгъæм- 

Хсехты фæдисон 
221 
вадæй бамидæг кæн Гуры ахæстоны. Сымах та рæвдз уæ бæхтæм 
æмæ мæ фæдыл. 
Жандармтæ куыддæр федде сты, афтæ хъæубæсты хонын дæр 
нæ хъуыд, цымыдис кодтой, цы хабар у, зæгъгæ, уый базонынмæ. 
Уæдмæ, сæ амæттаг кæй скодтой, уыцы сыхаг Пируз дæр йе ’муд 
æрцыд, бамбæрста, цы æнамонддзинад æм æнхъæлмæ кæсы, уый 
æмæ йæ зонд сабырдæрæй скуыста. Загъта йын: 
— Цы кодтон æз? Бон сихорафон мæ арв цæмæн æрцавта? 
Хъæубæсты иннæ цæрджытæй уæлдай алыхатт фыдбылызы мæ 
сæр цæмæн судзы? Ацы хæдзар басудзынæй мæм æртхъирæн кæ- 
нут æмæ йæ хъуамæ мæхæдæг басудзон. Тæккæ фæндаджы был 
цæрын, æмæ уæлæмæ чи цæуа, дæлæмæ чи цæуа, уый йæ дойны 
дæр мæнмæ æрхæссы. Фæлæ цы кæнон, мæ хæдзары фæмидæг 
лæг, дамбаца мæм ныддардта, æвæстиатæй, дам, мын дæ бæх куыд 
раттай, фæстейæ мæ фæдисæттæ æрбасурынц æмæ, дам, мæ бæх 
мæ быны дзыхъмард фæуыдзæн фырфæлладæй. Гъеныр уæ хъа- 
руджындæр чи у, уый ралæууæд æмæ зæгъæд, мæ бæсты цы са- 
рæзтаид. Мæ къухæй мын мæ бæх сифтындзын кодта, йæ донласт 
бæхы та скъæты ныууагъта. Кæрты йыл абадт æмæ йæ мæ цæстæй 
дæр нал ауыдтон. Афтæ йæ скъæрдта æмæ йæ куыйтæ дæр нал 
аййæфтой. 
— Господин жандарм, æз мæхи цæстæй федтон, уæлæ хъæды 
’рдæм цавæрдæр барæг кæй тахт удаистæй, уый. — Пирузы фарс 
рахæцыд, фæсномыгæй Хæлынхъус кæй хуыдтой, афтæмæй гæды 
ныхас кæнынмæ Нарты Сырдоны дæр чи рамбылдтаид, йæ уыцы 
фаллаг сыхаг. 
— Къуырма, æмæ дыл раздæр дзых нæ уыдис? Дæхи ма та 
цæмæн нæмын кодтай? Ныр дæм цы æнхъæлмæ кæсы, уый æмба- 
рыс? — тызмæг æй бафарста жандарм. Фæлæ хъæубæсты адæм йæ 
хъæлæсы нæ рахатыдысты æртхъирæны зæлтæ. 
— Ныххатыр ын кæн, дæ бæрзонддзинад, — бахатыд жандарм- 
мæ Хæлынхъус. Жандарм æм ехс фæхъил кодта. 
— Цыдæр фæлитой, æвæццæгæн, дæхион у, æгæр ыл батыхстæ? 
— Цытæ дзурыс, цæй хион, кæрæдзийæн мур дæр ницы ба- 
вæййæм. Пируз фæтарст уыцы абырæгæй. Йæ тарст, мæгуыр, нæма 
рысыст, афтæ сымах йæ уæлхъус æрбалæууыдыстут æмæ йæ гуып- 
пытыл схæцыдыстут. Пируз мæгуыр лæг у, æнæ уый дæр мæнæ- 
мæнæ хъæбатыртæй нæу, æмæ ма йыл сымах ехсæй куы ныккалд- 
тат. Æмбарæм, сымах дæр мæстджын уыдыстут, уал лæджы иу 
дæлимонæй гуырды æрцахсын нæ бафæрæзтат, аирвæзт æмæ уæ 

222 
Хацырты Сергей 
маст мæгуыр Пирузыл ныккалдтат. Фæлæ цы бакæна Пируз, æрæ- 
джы та йын номдзыд Хъарадзауты Дзандар атардта йе скъæтæй йæ 
уæныг. Нæ йын æй хъавыд дæттынмæ, фæлæ йын йæ ныхыл дам- 
баца авæрдта, бартхъирæн æм кодта: «Иу уæлдай хъыпп-сыпп æмæ 
дæ æд бинонтæ дæ хæдзары ныццæгъддзынæн. Æз Хъарадзауты 
Дзандар дæн æмæ Дзандармæ та фæстæмæ дзурæн нæй!» — Хъыпп- 
сыпп дæр нал скодта, мæгуыр, Пируз, аскъæрдта йын йæ уæныг. 
— Амонд дæ хъахъхъæнæг, æвæццæгæн, афтæ æвзæр лæг нæ 
дæ, иугæр хъæубæстæ дæ сæрыл афтæ фидарæй дзурынц, уæд. 
Цæр де ’нæбары къæсы, мæгуыр лæг. Ды æгæр мæгуыр дæ, ис 
æмæ бонæй нæ, фæлæ — удыхъæдæй æмæ дын, æвæццæгæн, ахæ- 
стон дæр ницы баххуыс кæндзæн. Уым æндæр кæмæндæрты фæ- 
дарынц хъыцъыдæттæ, æндæр кæйдæрты сæры фæуадзынц зонд. 
Пируз æмæ йе ’фсин жандармы раз сæ зонгуытыл æрхаудтой. 
Уый æнхъæл нæ уыдысты, æмæ сын жандарм афтæ æнцонæй ныб- 
бара хъуыддаг, уæлдайдæр æй сæ хистæр карзæй бафæдзæхста, 
бæгъæмвадæй йæ бæхы къæдзилмæ бастæй Гуры ахæстоны бами- 
дæг кæн, зæгъгæ. 
Чысыл фæстæдæр жандарм бадт Пирузы хъæздыг сыхаджы 
хæдзары æртыкъахыг фынджы фарсмæ. Уый сæрæндæр каст кодта 
æмæ йын хъæздыг махмæ рацу куы загъта, уæд уырдæм ацыд. Иу- 
дыууæ дзы куы анызта, уæд куырой разылд йе ’фсæртыл, гæркъæ- 
раг фестад. Æз, дам, дæн Лурсманишвили Китъе, жандармтæ кæй 
цæра кæнынц, уыцы Лурсманишвили Китье. Мæнмæ хуымæтæджы 
цæстæй ма кæсут, æз лæг дæн, уæз мæ ис, уæз! Æз ныр цал хицауы 
раивтон, уый зонут? Гуры губернатор Бауэры, уезды хистæр Бак- 
радзе Ростомы, ныр та кусын Гур æмæ Душеты уездты хæстон гу- 
бернатор-булкъон, — йæ амонæн æнгуылдз дæр ма фырдиссагæй 
батылдта, æнхъæл дæн, гуыбирнатыр æви цавæр удхæссæг у, — 
ферох æй æмæ «гуыбыр», «гуыбыр» кодта. Æрæджиау æй ацахста, — 
гуыбирнатыр Альфтанимæ, стæй уезды хицау Дзнеладзе Суликъо- 
имæ. Мæнмæ афтæ дзурæнтæ нæй. Æз цы сфæнд кæнон,— алцы 
дæр сараздзынæн. Æнæ дон ранæй дон суадздзынæн. Гъæй, йæ 
амонд у, йæ амонд, æндæра ма уын æз уæ Джандеры иу хатт æрæй- 
йæфтаин... йæ къæхтæ, йæ къухтæ йын сбастаин, бæхбадт ыл скод- 
таин æмæ йæ Гуры бамидæг кодтаин. Губернатор мын мæ къух 
райстаид, загътаид мын: «Хуыздæр фæу, Лурсманишвили Китъе, 
дæуæн дзы цытæ æнтысы, уый никæмæн». Жандармтæн къухæй 
ацамонид: «Мæнæ гъе, кæй хъуамæ фæзмат, кæй хъæбатырдзина- 
дыл ахуыр кæнат, уыцы сгуыхт лæг Лурсманишвили Китъе». 

Хсехты фæдисон 
223 
— Гъе æмæ гæнæн ис, жандарм, полици æмæ стражниктæ дæу 
дæр агурынц. Хъуылымбегты сæфт Ясоны дæ хуыссæны кæй сæр- 
гæвстай, уый тыххæй. Тæссаг у, ам дæ куы æрбаййафой, уæд сæ 
фыдæх нæ хæдзарыл дæр ныккæла. Уымæ гæсгæ дæхимæ истæ- 
мæйты фæкæс. Де ’муд уал æрцу æмæ дæхи тагъддæр айс ацы 
фыдбылызы ранæй, цалынмæ жандарм нæ райхъал. 
— Йæ къæхтыл дæр нал лæууы де ’намонд æфсымæр, Дудизæ. 
Иу чысыл мæ цæстытæ куынæ фæсайон, уæд мæнæй лæг нал ис. — 
Уал боны æххормаджы фæстæ Къизойы сæры смидæг карз арахъхъ 
æмæ æркув-æркув кодта. Дудизæ та афтæ æнхъæлдта, цытæ дзуры 
йе ’фсымæрæн, уыдоныл йæ сæр разыйы тылд кæны. Райхъуыст 
йæ хуыр-хуыр. 
— Усай, лæг фынæй у, уый нæ уыныс. Нæ къæсæрæй хауæгау 
æрбакодта. Йæ къæхтыл нал лæууыд. Цæмæй йе ’муд æрцæуа, 
уый тыххæй йæ хъæуы йæ цæстытæ фæсайын. 
— Æмæ стæй жандарм уæдмæ куы райхъал уа? — бакатай 
кодта сылгоймаг. 
— Бонцъæхтыл æй райхъал кæндзыстæм. 
— Дæуæн фынæйгæнæн нæй. Хъарадзауты Дзандары дæ сса- 
рын хъæуы. 
— Нæ, усай, уымæй дын ницы рауайдзæн. Жандарм куы рай- 
хъал уа æмæ æз мæ хæдзары куынæ уон, уæд фæдызæрдыг уы- 
дзæн мæныл дæр... Фæлтау Къизо бонцъæхтыл уæлæ нæ сæрмæ 
хъæды бааууон кæнæд йæхи, стæй жандарм куы амæрддаг уа, уæд 
æз бацагурдзынæн Хъарадзауты абырæджы. 
Дудизæ, уаты иу къуымæй иннæмæ сынтæджы бæсты цы фæй- 
нæджытæ æвæрд уыдис, уыдоныл нымæт айтындзынмæ хъавыдис, 
фæлæ йын Уардан йæ цонгмæ бавнæлдта, ацамыдта йын скъæт- 
мæ. Уым æвæрд уыд гуыффæйы лыстæн. Хъызт зымæджы лæг 
æмæ ус уым фæхуыссынц. Фосы комытæфæй сын хъарм вæййы. 
Уаты та уазал дымгæ фæзилы. 
Дудизæ уатæй скъæтмæ цы дуар уыд, ууылты бахызт лыстæн 
бадзæбæхтæ кæнынмæ. Уардан бавнæлдта Къизойы цонгмæ. Ба- 
уыгъта йæ, уый фæтарст, сæртæг фæхъæр кодта. Тарст цæстытæй 
бакаст Уарданмæ. Уый федта йæхи цæстытæй, Къизо куыд фес- 
хъиудта, йæ мидбыл æм бахудт. Уардан æм дзаг сыкъа бадардта, 
бæркад зæгъ, зæгъгæ. 
Къизо айста сыкъа. Бæрæг уыд, йæ тарст кæй нæма ацыд, йæ 
къухы сыкъа зыр-зыр кодта, йæ былтæй калд. Къизо бæркад загъ- 
та æмæ дзаг сыкъайы арахъхъ йæ дзыхы бакалдта. Сыстад, йæ 

224 
Хацырты Сергей 
цонгыл ын хæцыд Уардан æмæ, цух-мухтæгæнгæ, уазæджы лыс- 
тæнмæ акодта. Æд пысултæ дзы æрфæлдæхт. Уайтагъд дæр йæ 
хуыр-хуыр ссыд. Уардан æмæ Дудизæ рахызтысты уатмæ. 
— Лæгай, ды дæр дæ цæстытæ фæсай. 
— Æмæ стæй Къизойы бонцъæхтыл чи райхъал кæндзæн? — 
йæ усмæ фæрсæджы каст бакодта Уардан. 
— Схуысс! Æз ын йæ фæндаггæгтæ ацæттæ кæнон. 
Уардан уæлдай ницыуал загъта. Бафæлдæхт уый дæр, фæй- 
нæджытыл цы лыстæн конд уыд, ууыл. 
Дудизæ фынг бафснайдта. Уæдмæ æфсæйнаг пецы сæр аджы 
дон рафыхт. Дудизæ карк лопъойыл схæцыд. Уый фæстæ уæла- 
рынг балæууыд æмæ сасиры къуырма тъæпп-тъæпп райхъуыст. 
Балуæрста ссад, хыссæ кæныныл схæцыд. Цалынмæ Къизо фы- 
нæй кæна, уæдмæ хыссæ нал сæнхъиздзæн, зæгъгæ, фæлæ йын 
донгондтæ ракæнон. Карк, иу авджыдзаг арахъхъ æмæ донгонд 
дзултæ айса йемæ. Дзандар ыл уæд æхсызгондæрæй сæмбæлдзæн. 
Дудизæ йе ’фсымæры рагæй нал бабæрæг кодта. Уыцы фидис- 
саг сылгоймаджы куы æрбамидæг кодта, уæд Дудизæйы зæрдæмæ 
нæ фæцыдысты йæ цъыллынджытæ, йæ былысчъил митæ. Иухатт 
æм йæхи нал баурæдта æмæ йыл дзы æнæгъдауæй суæгътытæ код- 
та. Фидистыл ын схæцыд: «Кæд бындз кæуыл нæ абадт, дæлдзи- 
ныг цыдæр, ахæмтæй дæ, уæд дæ Тбилисæй мæ мæгуыр æфсымæ- 
ры хæдзармæ цы æрбахаста? Цæмæн баивтай рæсугъд горæты 
цард хъæуæй? Ссардтаис иу дæхи хуызæн къæлæсытæ бонкалды 
æмæ йæм хъаны цард кодтаис. Цæмæ бабæллыдтæ ме ’фсымæр- 
мæ? Йæ кондмæ? Æмæ дзы цæй конд ис. Йæ уындмæ, йæ асмæ? 
Æмæ дзы уынд дæр нæй, ас дæр. Уæдæ йæ къуымтæ дæр ракæл- 
ракæл нæ кæнынц сæ хъæздыгдзинадæй. Цæмæ йæм мæрддаг код- 
тай, де сæфт дын фенон!» 
— Фидиссаг дæхæдæг куы дæ, уæд кæмæн фидистæ кæныс, 
хъæууон хихо. Кæнæ кæмæн амоныс зонд, æз мæхи зонд цы фæ- 
кæнон, уымæн куы ницы зонын, уæд. Уæртæ Багъиты дæ сыгъ- 
дийы хæдзар, сыгъд уыл ссæуа, дæ лæг, дæ сывæллæттæ æмæ 
уыдонæн кæн зондамонæн ныхæстæ. Музианы нæ хъæуы дæ зонд 
дæр æмæ дæхæдæг дæр. Ацы сæфтдзаджы хæдзармæ æз иугæр 
æрбацыдтæн, уæд истытæ кæндзынæн. — Дзырд къахта дзырды. 
Фидис фидисæн — йæ къæдзил. Дыууæ сылгоймаджы, ходыгъд 
æмæ чындз, Дудизæ æмæ Музиан, сæ кæрæдзийæн иу дзырд нæ 
ныббарстой, сæ кæрæдзийы зæрдæ афтæ тынг скъахтой, æмæ сæ, 
зæгъгæ, Уардан æмæ Къизо афоныл нæ ахицæн кодтой, уæд кæ- 

Хæхты фæдисон 
225 
рæдзимæ къухæй бавнæлдтаиккой, сæ кæрæдзийы дзыккутæ ныт- 
тыдтаиккой. 
«Фидиссаг цыдæр, ныр дæ ахæстоны бæргæ бамбийын кæндзы- 
сты» — йæхимидæг бахъуыр-хъуыр кодта Дудизæ æмæ скъæты ’рдæм 
бакаст, уатæй скъæтмæ бахизæн кæд æхгæд уыд, уæддæр. Уырды- 
гæй йæм дзæбæх хъуыст йе ’фсымæры хуыррытт. Тынг ын батæ- 
ригъæд кодта, йæ хуыррыттæй бæрæг уыд, нырма тарф фынæй кæй 
кæны. Фæлæ йын æнæ райхъалгæнгæ нæй. Æхсæвы тар хъуызын 
райдыдта. Æмæ уый та хъуамæ бонцъæхтыл сирвæза хъæдмæ. 
Æваст йæ хуыссæны фæбадæг Уардан. Йæ усы сæртæг афарста: 
— Цы фæцис Къизо? Нæ байрæджы кодта? 
— Уæртæ йæ лыстæны фынæй кæны. Мæ цæст æй райхъал 
кæнын нæ бауарзта. 
— Гъæй дæ бон ныккалай, усай, — лæг рæвдз фестад æмæ 
рудзынгæй æддæмæ акаст. — Марадз, тагъддæр æй райхъал кæн. 
Байрæджы кодта. Гъæ, ацы даргъдзыкку æмæ цыбырзонд сылгой- 
мæгтæ! Йæ цæст æй нæ бауарзта райхъал кæнын! Æмæ дын æй, 
сыхæгтæм цы жандарм ис, уый куы рацахса, уæд та? Уæд хуыз- 
дæруыдзæнис?! 
Дудизæйы зæрдæ барызт, бамбæрста йæ рæдыд, рæвдз фæми- 
дæг скъæты æмæ тагъд-тагъд хъал кæныныл схæцыд Къизойы. 
Уый ма бæргæ фæндыд фынæй кæнын, фæлæ йын Дудизæ йæ 
зæрдыл æрлæууын кодта, жандарм сыхæгтæм кæй фынæй кæны 
æмæ афоныл сирвæзын хъæуы хъæдмæ, зæгъгæ. Жандармы кой- 
мæ фестъæлфыд Къизо. Рæвдз фестад, рахызт уатмæ. Кæрæдзи- 
йæн сæры тылдæй Уарданимæ салам радтой. 
— Къизо, цæй фæндараст. Мауал æрæджы кæн. Махæн дæ 
фæдыл ахизæн нæй. Иунæгæй æдасдæрæй схъуыздзынæ хъæдмæ. 
Дудизæ ныттыхст йе ’фсымæрыл. Уайтагъд йæ фуртт-фуртт 
райхъуыст. 
— Мауал æй уром, — сабыр, рæвдаугæ хъæлæсæй йæм сдзырдта 
Уардан. Къизойæн нæ, фæлæ йæ усæн фæтæригъæд кодта. Йæ 
фæндаггаг ын хызыны æвæрдæй йæ къухмæ радтой. Сабырæй ахызт 
æддæмæ. Уардан фæтæгены цырагъы рухс ахуыссын кодта æмæ 
Къизомæ кастысты рудзынгæй Дудизæимæ. Уый хæдзары тигъæй 
куыддæр фæаууон, афтæ сыхæгты куыдзы фæдисы рæйд райхъуыст. 
Уайтагъд смæнæ-мæнæ кодтой хъæубæсты иннæ куыйтæ дæр. Лур- 
сманишвили Китъе фæгæпп кодта. Дысон æд дарæс бафæлдæхт 
хъæдын сынтæгыл. Рудзынгæй ахъахъхъæдта. Ауыдта: иу лæг гуы- 
быр-гуыбыр уæлæрдæм, Багъиты сæрмæ, хъæдмæ йæ ных куыд 
15 Хацырты Ссргей 

226 
Хацырты Сергей 
сарæзта, фæлæ йæ куыйтæ силлæг кодтой. Размæ згъорынæй тæссаг 
уыд. Гæнæн ис, куыйтæ йæм баирвæзой, фæхæцой йыл. Рæстæгæй- 
рæстæгмæ сæм, йæ къухы цы хъил ис, уымæй февзиды. 
— Гъæй, саубон мæ куыд баййæфта, æгас хъæубæстæ райхъал 
кæндзысты!.. — нырдиаг кодта Дудизæ. — Марадз, схъæр сыл кæн, 
æндæра райхъал уыдзæн жандарм, æмæ сайраг фæуыдзæн нæ сæр. 
— Фæлæ уæдмæ æрбайхъуыст дæрзæг, фæсус хъæлæсæй: 
— Æрлæуу! 
Куыйтæй иутæ фездæхтысты фæстæмæ. Æрлæуу чи фæхъæр 
кодта, уымæ лæбурынц. Фæцыд топпы гæрах, куыйтæй кæйдæр 
зæрдæхалæн хъиу-хъиу æрбайхъуыст. Бæрæг у, нæмыг ыл сæм- 
бæлд. Иннæ куыйтæ фæсабыр сты топпы хъæрæй. Уый фадат 
радта Къизойæн хъæды ’рдæм алидзынæн. Фæлæ ноджы тызмæг- 
дæрæй райхъуысти æнæзонгæ лæджы хъæлæс. Пируз æмæ Уарда- 
нæн цы базонын хъуыдис, уый жандарм Лурсманишвили Китъе 
кæй æртхъирæн кæны хъæды ’рдæм лидзæгмæ. Лидзæг нæ лæууы, 
йæ уд скъуыны хъæдмæ сирвæзыныл. Фæндагыл адыввытт кодта 
йæ рифтаг æд хæринæгтæ. Уыдон мæт æй нал уыд. Йæ сæр уын- 
гæджы уыд. Цы куыдз фæцæф, уый мынæгдæр хъæлæсæй хъыс- 
хъыс кодта. Къизойæн йæ хъысмæт йæ цæстытыл ауад. Хъæдмæ 
куы тырна, уæд гæнæн ис, уыцы куыдзау уый дæр топпы нæмыг 
акæрда, фæлæ сæ къухы удыгасæй куы бафта, уæддæр ыл ай- 
хъуыст пъырыстыфы амарды хабар æмæ йæм ауындзæн æнхъæл- 
мæ кæсы. Нæ, уæддæр хъæдмæ! Бæрцæй ма баззад цалдæр къах- 
дзæфы. Ныр æй жандарм сургæ нал кæны, уый Къизо хаты уымæн 
йе ’ртхъирæны хъæртæй. Жандарм та йæ нырма фæкодта тæрсы- 
ны æхст. Фæлæ ныр æрлæууыд æмæ йæм сабыргай ныхъхъавыд. 
Фæцыд гæрах. Лидзæг зæххыл æрфæлдæхт. Сыстыныл ма афæл- 
вæрдта, фæлæ йæхи сисын нал бафæрæзта. Афæлдæхт зæххыл. 
Хæрз чысыл ма райхъуыст йæ улæфæнты хæр-хæр æмæ стæй бын- 
тондæр ныхъхъус. 
— Гъе, куыдзы хъыбыл, Лурсманашвили Китъейæ арвыл тæ- 
хæг маргъ куы нæ ирвæзы, талынг коммæ цъиуы цæст куы къахы, 
уæд дзы ды куыд аирвæзынмæ хъавыдтæ... 
Хъæу фæфæдис кодтой топпы гæрæхтæм. Фыццаг фæдисон- 
ты разæй уадысты Уардан æмæ Пируз дæр. Цы базонын хъуыдис 
багъитæгтæн Къизойы мард. Бирæтæн дзы æхсызгон дæр уыд, 
фæлæ сæ циндзинад басусæг кодтой. Уарданы цæстмæ сæхи хъын- 
цъымгæнæг скодтой. Уæдмæ фæзынд Хæлынхъус дæр. Жандарм 
йæхицæй æппæлыд, тæссаг абырæджы æрфæлдæхтон, зæгъгæ. 

Хæхты фæдисон 
227 
Хæлынхъус лæмбынæг æркаст лæджы мардмæ æмæ жандар- 
мæн загъта: 
— Дæ бæрзонддзинад, ай цæй абырæг у. Ай у Сохъуырты 
Къизо, йæ хуыссæны йæ усы фарсмæ пъырыстыф Хъуылымбегты 
Ясоны чи сыргæвста, уыцы Къизо. 
— Пъырыстыфы, зæгъыс? Дзæбæхдæр ма йæм æркæс. Нæ 
фæрæдыдтæ? — хынц фарст æй бакодта жандарм, 
—Æз цы, мæнæ дын æй хъæубæстæй алчи дæр зæгъдзæн. Ды 
абырæджы бæсты рæдыдæй амардтай Сохъуырты хъæбатыр Къи- 
зойы. 
Хъæбатыр ма йæм афтыдтой Уарданы цæстмæ. Æндæра Хæ- 
лынхъусæй хуыздæр ничи зыдта тæппуд æмæ мæнгард Къизойы. 
— Цæй пъырыстыфы амардта Къизо, кæд æмæ пъырыстыфы чи 
амардта æмæ йын йæ сæр голладжы чи фæцæйхаста, уыцы Харе- 
баты Габойы Альфтаны салдæттæ æрцахстой Бароты хъæуы æмæ 
йæ æппæт адæмы раз фехстой. Пъырыстыфы къуырд сæр та сал- 
дæттæ бамидæг кодтой Цхилоны æмæ йæ æнæсæр марды дæргъæй- 
дæргъмæ гуырыл баныхасыны æвæрд æркодтой. Хæлынхъусы хъуы- 
дытæ фескъуыдта жандарм Лурсманишвили Китъейы сæрыстыр 
ныхас: 
— Уæдæ æз Къизойы нæ амардтон, фæлæ паддзахадæн стыр 
фыдгæнæджы. Уый амардта комбæсты аргъ лæджы, пъырыстыф 
Хъуылымбегты Ясоны. 
Уарданы дæндæгты къæс-къæс ссыди, йæ хъамайы сæрыл йæ 
къух æрæвæрдта, фæлæ йæ Пируз сусæгæй бафæдзæхста, ма фæ- 
рæди, Уардан, зынаргъ дын слæудзæн, зæгъгæ. Дывыдон арты 
сыгъд Уарданы зæрдæ. Йæ ирон намыс æй цырен кодта, цæмæй 
райстаид йæ каисы туг, аскъуыдтаид жандармы царды таг, зонд та 
йæ сабыр кодта, Къизойы ды нал райгас кæндзынæ, фæлтау сабыр 
у. Фæрæдыдтæ, амардтай жандармы — ауындзæн цæгыл дзедзлой 
кæндзынæ кæнæ дæ Сыбырмæ фесафдзысты, хуыздæр мацæмæ 
æнхъæлмæ кæс. 
Дардæй йæ уæрджытæ хойгæ хъæргæнгæ, йæ рустæ тонгæ 
æрбацæйцыд Къизойы иунæг хо Дудизæ. Йæ фæдыл цыдысты хъæуы 
устытæй чидæртæ æмæ Дудизæйы судзгæ хъарæгæн æфсоны гъе- 
гъе-йыл схæцыдысты. Дудизæ æрмттæтыгъдæй ныххауд Къизойы 
мардыл, ныттыхта йæ йæ хъæбысы æмæ йæ мæллæг уæхсчытæ 
сæхимид тæлфыдысты. 
Багъитæгты цæсты раз сæвзæрд диссаджы ныв. Сæуæхсид схъа- 
зыд скæсæны арвы риуыл. Чысыл фæстæдæр хæхты цъуппытыл 

228 
Хацырты Сергей 
сæрттывта. Уый фæстæ æркаст дæлвæзтæм дæр. Дыууæ марды 
уыдтой багъитæгтæ: хъæды тæккæ бынмæ лæнчы уæлгоммæ дза- 
гъырдзæст æмæ комхæлиуæй хуыссыд Къизо, бырцы сæр та, йе 
ставд раззаг къæхтыл йæ рæсугъд сæр æрæвæрдта Багъиты куый- 
ты бардзхон, фыццаг фæдисон, Пирузы бирæгъмар куыдз Барсæг. 
Хурзæрины фыццаг тынтæ йыл аныдзæвдысты æмæ афтæ зынд, 
цыма хъузоны бады агæппæввонгæй. Лæнкыл нæма аныдзæвдыс- 
ты хуры тынтæ, уымæ гæсгæ Къизо зынд тарæй. Дыууæ куыдзы 
марды æхсæн уыйбæрц дæрддзæг нæ уыдис. Фæлæ хъæубæсты 
цæрджытæ хъынцъым кодтой цыппæркъахыг куыдзыл. Æлгъыс- 
той жандармы. Нæ тæригъæд кодтой дыкъахыг куыдзæн. Уый амæ- 
лæт се ’ппæтæн дæр æхсызгон уыд, йæ иунæг хо Дудизæ æмæ йæ 
сиахс Уарданæй фæстæмæ. 
Диссаг, диссаг, багъитæгтау сæ фæхъулон кодта хурзæрин дæр. 
Сæ иуы барухс кодта йæ тынтæй, иннæ та сæ уыд æнæ хай. 
ХЪИЗÆМАР 
Уæззау уавæры бахаудта Плиты Федыр. Уый æрмæст фитил- 
уæйгæнæг кæй нæ уыд, ууыл дызæрдыг нал кодтой, йæ фæдыл чи 
бафтыд, уыцы фæдсгарджытæ. Уымæй цы лабиринты бахаудта, 
уый талынг бацæуæнтæ бонæй бон къуындæгдæр кодтой. Федыры 
æрцахсын уыдонæн æнцон хъуыддаг уыд. Федыр дæлæмæдæр æмæ 
уæлæмæдæр хуымæтæджы дæластæрдон кусæг — центрæй сырхсæ- 
дæон къордты ’хсæн сусæг бастдзинады таг. Гъе уымæ гæсгæ Плийы- 
фырты æрцахсыныл нæ тагъд кодтой. Федыры уыдон хуыдтой 
хъыппи кæсаг. Уыдон та фæндыд кæф æрцахсын. Æмæ уый та сæ 
къухы не ’фтыд. Федыр баст кæимæ уыд, уыцы рæнхъонтæй сæ 
къухы чидæртæ бафтыд. Уыдон хæлиу кодтой горæты цæрджыты 
’хсæн адæммæ чи сидт паддзахы йæ къæлæтджынæй раппарыны 
тыххæй, ахæм прокламацитæ. Хæлиу сæ кодтой æппæт фадæттæй. 
Мæнæ фæлтæрд къæрныхтæ дзыппытæ куыд арæхстджынæй фæкъа- 
хынц, афтæ уыдон дæр арæхстджынæй архайдтой. Кæмæн йæ дзып- 
пы атъыстаиккой прокламаци, кæмæн йæ худы счъилы. Базаргæн- 
джыты фарсмæ цы газетты рæдзæгъдтæ уыд, барчъитæ аразыны 
тыххæй, уыдоны æхсæн дæр-иу сæ фæцавтой. Æнæсмудæн уæй- 
гæнджытæ-иу сæ куы федтой, уæд-иу сæ стыр цымыдисæй кас- 
тысты, афтæмæй хабар хæццæ кодта адæммæ. Прокламаци кæс- 

Хæхты фæдисон 
229 
джыты алыварс æмбырд кодтой æлхæнæг адæм. Æвæлтæрд уæй- 
гæнæг цæмæндæр йæхи æнхъæлдта аргъæутты хъайтар æмæ-иу но- 
джы хъæрæйдæр кæсыныл схæцыдис. Жандарм зыдта: æрыгон, 
æвæлтæрд уæйгæнæг йæ уд хъары йæхицæн аслам кад аразыныл. 
Фæлæ жандармы уый не ’ндæвта. Жандарм йæ уæлæ ссæрфта æм- 
бæстагоны дарæс æмæ базары адæмты ’хсæнты, уæйгæнджытæ сæ 
уæйкæнинæгтимæ цы тæрхджыты фарсмæ лæууыдысты, уыдоны 
рæзты зылд æмæ лæмбынæг йæ хъус дардта, прокламацитæ сусæ- 
гæй чи хæлиу кодта, уыдонмæ. Фæндыд æй, искæй дзы йæ фыдра- 
кæнды уæлхъус рацахсын. Фæлæ иугæр фыдгæнæг къухты не ’фты, 
уæд-иу æрыгон уæйгæнæджы рацахста æд прокламаци. Акт ыл-иу 
скодта, дыууæ-æртæ æвдисæнæн сæ къух æрфыссын кодтаид æмæ 
йæ полицийы кæнæ жандармерийы къухты ныссагътаид. Уыдон 
сæхæдæг дæр зыдтой, кæимæ та сæм æрбацыд жандарм, уый. Арæх- 
иу ахæм уæйгæнæджы фæнадтой, фæивар-иу æй кодтой æмæ-иу æй 
фæстæмæ раскъæрдтой. Ахæм уæйгæнæг дыккаг хатт йе ’взагыл 
цыбырдæр хæцыд. Стырдæр аххосæгтæй кæй зылын кодтой, уыд 
дзы ахæмтæ дæр. Уыдоны та лæвæрдтой тæрхондонмæ æмæ дзы 
бирæтæ иу азæй æртæмæ ахæстоны абадынæй нæ ирвæзтысты. 
Плиты Федыры райдианы æнхъæлдтой хуымæтæджы фитил- 
уæйгæнæг. Фæлæ фæлтæрд фæдсмудджытæ фæхатыдысты, уый 
йæхи куыд хуымæтæгæй æвдисы, ахæм кæй нæу. Кæй у бирæ 
вазыгджындæр. Райдианы йæхæдæг ныхæст полицæ æмæ жандар- 
мы кусджытыл. Уæздан салам сын лæвæрдта, уыд цыргъ æвзаджы 
хицау, дардта сæ хъæлдзæг ныхæстыл. Æргом рæтты нæ, фæлæ 
фæсвæд ран, хицæуттæ къаддæр кæдæм æфтыдысты, уым-иу ахæм 
цыргъзонд лæгимæ фæйнæ баназыныл дæр разы уыдысты, уæл- 
дайдæр се ’мбæстагон дарæсы. Хæлар цæстæй йæм кæсын райдыд- 
той, полицæйы æмæ жандармерийы кусджытæй æввахс зонгæ кæи- 
мæ уыд, уыдон. Фæткхъахъхъæнджытимæ йын ахæм хæлардзи- 
над кæй уыд, уый тыххæй Федырыл базаргæнджытæ дызæрдыг 
кæнын райдыдтой, сæхи дзы дæрдты ластой, æнхъæл уыдысты 
дзырдхæссæг у, зæгъгæ. Фæлæ Федыр (фæсномыгæй йæ «зæрдæ- 
хæлар Федыр» хуыдтой) адджынæй цард адæмимæ. Рагон зонгæ- 
тимæ дæр æмæ æрыгон зонгæтимæ дæр. Зæронд базаргæнджыти- 
мæ дæр æмæ æрыгæттимæ дæр. Уыд канд уæздан æмæ хæлар 
адæймаг нæ, фæлæ ма — иузæрдион лæггадгæнæг дæр. Уарзтой 
йæ канд базаргæнджытæ нæ, фæлæ зæронд æлхæнджытæ дæр. 
Фитилы сæр сæ кæй нæ хъуыд, уыдон дæр ыл базары амбæлдыс- 
ты, уæд йæ иувæрсты никуы хызтысты, æхсызгонæй-иу æм сдзырд- 

230 
Хацырты Сергей 
той, лæвæрдтой йын зæрдиаг салам. Федыр йæхæдæг дæр æнæхатгæ 
нæ уыд йæ уавæр æмæ-иу æм исчи куы бадзырдта: мæнæ абон фæй- 
нæ авджы сæн баназынмæ хъавæм, зæрдиагæй нæ фæнды, немæ куы 
абадис, зæгъгæ, уæд-иу сын уæзданæй раарфæ кодта æмæ-иу семæ 
фæцæуæг. Хисдæр уæйгæнджытæй искуы исчи ракъахыны охыл рæс- 
тæджы æндыгъддзинадыл æрæфтыдтаид ныхас. Æфхæрдта хицауа- 
ды, фæткхъахъхъæнджыты. Æнхъæлмæ каст, Федыр цы зæгъдзæн, 
уымæ. Фæлæ Федыр фидарæй зыдта, кæимæ бады, уыдоны зонд- 
ахаст, удыхъæд æмæ-иу, уæздан бахудгæйæ, загъта: 
— Ахæм диссаджы фынджы фарсмæ бад æмæ дзæгъæл хабæрт- 
тыл рæстæг саф — тæригъæд хъуыддаг у. Бон-изæрмæ базары æн- 
дæр ницы фехъусдзынæ. Тай-тай кæнынц хицауады хъуыддæг- 
тыл, æфхæрынц фæткдарджыты æмæ нæ фынджы фарсмæ дæр 
афтæ. Хъус сфæлмæцыд уыцы иугæндзон дзæгъ-дзæгъæй. Мæн та 
фæнды хæлæрттимæ æцæгæйдæр фæйнæ авджы баназын, иу-дыууæ 
анекдоты фехъусын æмæ уый фæстæ нæ фæрныг хæдзæрттæм ацæ- 
уын. Гъе æмæ-иу дзырд ракъахынвæнд чи кодта, уый-иу фыдæн- 
хъæл фæцис. Плиты Федыр-иу схæцыд хъæлдзæг æмбисæндтæ дзу- 
рыныл. Фынджы фарсмæбадджыты худын кодта, æмæ дзы уыдон 
дæр уыдысты бузныг. Гъе та номдзыд Одзелашвили Арсеныл адæм 
цы кадæг скодтой æмæ дардыл чи ныхъхъæр ис, уымæй хицæн 
куплеттæ дзырдтаид. Ахæм ’рæстæджы-иу рахис къухыл уæлдæр 
схæцыд, йæ амонæн æнгуылдзæй уæлæрдæм амыдтаид, æхцонзæл 
хъæлæсæй ныллæг базарыдаид кадæджы ныхæстæ: 
Кепи имас ухъварда, 
Гзебзе суприс гадапена...* 
Зарæг-иу айстой минасгæнджытæ æмæ кадæгæй чи цы бынæт- 
тæ хъуыды кодта, уыдон зарыдысты. Кæнæ минасгæнджытæй исчи 
Федыры зæрдæ балхæныны охыл æрæмысыдаид кадæгæй: «Осеби 
къи идзаходнен: «Хорз у лæппу» арис еса!» Кæд-иу минасгæнджы- 
ты ’хсæн сомихаг дæр уыдис, уæд-иу уый дæр бакой кодта, кадæ- 
джы уыдон дæр рох кæй нæ баззадысты æмæ-иу базарыд. «Соми- 
хи гаидзаходнен: «Лауе бичъи арис еса!» 
Уæззау дуг, æлгъыстаг рæстæг. Адæм тыхст, уырыд. Æнхъæл- 
мæ кастысты æппæт æрбæстон, æрбиноныг кæнынмæ. Æмæ ахæм 
тыхст рæстæг адджын фынджы фарсмæ бадгæйæ, цæлгæнджытæй 
рæстæгмæ рох уыд сæ тыхстдзинад. Канд уыцы бон нæ, фæлæ-иу 
* Фæндæгтыл фынг айтындзгæ 
Минас кæнын уарзта... 

Хæхты фæдисон 
231 
уый фæстæ бонты дæр арфæ кодтой Федырæн, ахæм фынджы фар- 
смæ сæ кæй фæбадын кодта, уый тыххæй. Бæллыдысты-иу дыккаг 
хатт уыимæ фембæлынмæ. Уæдæ гуырдзымæ рæсугъд у фынджы 
æгъдау йæхæдæг дæр. Хъуыддаг фидынмæ куы æрцæуы, уæд сæ 
алчидæр фæцархайы иннæты разæй бафидыныл. Федыры фидын 
нæ уагътой. Фæлæ сын кæм разы кодта ахæм фæткыл Федыр дæр. 
— Мæ хæлæрттæ, уемæ кæй абадтæн, уый мын удыхосæй уæл- 
дай нæу, фæлæ æз дæр худ дарын, мыггаджы ном хæссын. Мæнæ 
сымах Одзелашвили Арсены байзæддаг куыд стут, æз та аланты 
байзæддаг афтæ дæн. Гъе уымæ гæсгæ æз — хуымæтæджы фитил- 
уæйгæнæг —фынджы фарсмæ дæр æмæ царды дæр дзурын лæджы 
бартыл. Æз дæр иу хагг хъуамæ мæ дзыпмæ нывналон, уæдæ куыд? — 
Федыр зыдта: лæггадгæнæг сылгоймаг сæ цурмæ куы ’рбацæуа, 
уæд æй гуырдзиæгтæ фынджы хардз фидын нæ бауадздзысты, уымæ 
гæсгæ-иу сæ цурæй сыстад исты æфсонæй, буфеты размæ-иу ба- 
цыд. Банымайын-иу кодта фынджы хæрдзтæ æмæ-иу сæ бафыста. 
Цæлгæнджытæ та иугæр бæркад загътой, уæд-иу официанткæмæ 
фæдзырдтой. Уый сын-иу бамбарын кодта. Фынг бафыста уе ’мбал, 
зæгъгæ. Афтæ сын кодта сæ сомихаг æмбал дæр. Хуымæтæг адæм, 
фæлæ сæ цыдæр тых ласта сæ кæрæдзимæ. Бонæй сæ бон æнгом- 
дæр баста. Бирæтæ дзы нæ уыдысты нæ дæр хицауады фарс, нæ 
дæр растадонты. Фæлæ ахæмтæ дæр тарстысты иппæрдæй. Ип- 
пæрд адæймаг адæймаг нæу, худ дзæгъæлы дары. Адæймагæн куы 
уа ус, зæнæг, хъæздыгдзинад, уæд уый æххæст амонд нæма у. 
Адæймаджы цард рæсугъдгæнæг сты адæм, æхсæнад, хæлæрттæ. 
Адæм дын аргъ кæнынц, уæд лæг дæ. Уæд дзæгъæлы нæ цæрыс 
ацы тугхъулон зæххыл. Гъемæ сæ революцийы уæззау азтæ кæ- 
рæдзимæ æрбангом кодтой. Кæрæдзийы зæрдæтæм арфдæр нык- 
кастысты. Уымæй-размæ алыгъуызон нациты ’хсæн цы хæрамдзи- 
над байтыдæуыд, уымæн дæр йе ’взартæ хус кæнын байдыдтой. 
Æндæр æмæ æндæр æвзæгтыл дзурæг адæм кæрæдзийыл тынгдæр 
се ’ууæнк æфтыдтой. Змæст дуджы цæхæры чи нæ уыд, уыдоныл 
дæр æндæвта æндыгъд рæстæг. Цымыдис кодтой рæстæджы цаутæ 
хуыздæр базонынмæ, сæ аххосæгтæ арфдæр сахуыр кæнынмæ. 
Æмæ-иу сæ ног фембæлыны рæстæджы кæрæдзийæн дзырдтой 
цымыдисаг хабæрттæ, Федыр-иу сæм хъуыста æмæ йæ зæрдæ су- 
сæгæй рад. Дзæгъæлы не сты йæ фембæлдтытæ адæмимæ. Арфдæр 
зæрдæмæ исын райдыдтой рæстæджы уæз. 
Гъе æмæ газет «Закавказье»-йы куы фæзынд Дезертиры база- 
ры хуымæтæджы фитилуæйгæнæг Плиты Федырыл ахæм æбуал- 

232 
Хацырты Сергей 
гъы уац, куы йæ рахуыдтой паддзахадæн тæссаг адæймаг, уæд 
уыцы газет цыд Дезертиры базары уæйгæнджытæ æмæ æлхæн- 
джыты къухæй-къухмæ. Иутæ йыл æууæндыдысты, иннæтæ — нæ. 
Иутæ дзырдтой фидарæй: «Федыр у цæсгомджын адæймаг. Æр- 
вылбон дæр æй уыдтам немæ, базары, никуы нæ фæиппæрд, уæд 
ма кæм ифтонг кодта растадонты хæлц, хæцæнгæрзтæй? Æхсæвы- 
гон? Æмæ нæ фæткхъахъхъæнджытæ мах боны нывыл цæуын куы- 
нæ уадзынц. Кæнæ кæд уыцы къахыл лæуд уыд, уæд йæхицæн 
Гурæй æввахсдæр æмцæдисон æмбал ссарынхъом нæ уыд? Æмæ 
Федыры ахæм æнæсæрæнæй нæ зонæм...» 
Не ’ууæндыдысты газет «Закавказье» Окропъиридзе Гиглайы 
тыххæй цы фыста, ууыл дæр. Духаны хицау Гиглайæн радтой 
бар, цæмæй хæсты уæззау рæстæг куыстаид йæ духан. Уæдæ йæм 
æфтиаг дæр чысыл нæ цыдаид, уæлдайдæр куы бахынцæм, иннæ 
базаргæнджытæ сæ духантæ кæй сæхгæдтой, уыцы хъуыддаг, уæд. 
Æмæ ма йæ цы гуыбынниз хъуыд? Къубалмæ базар, къубалмæ 
æхца! Растадонтæн хæцæнгæрзтæ æмæ хæлц амал кæнын та адæй- 
маджы кæны комкоммæ дæр ауындзæнмæ. Гигла уый ма зыдтаид, 
уый гæнæн нæй. Æмæ зонгæ зонын та ауындзæны бæндæны цæд- 
жы барвæндæй йæ сæр чи тъыссы? 
Базаргæнджытæ дæр æмæ æлхæнджытæ дæр иууыл иу хъуы- 
дыйыл лæуд нæ уыдысты. Уымæй размæ Федырыл дызæрдыг чи 
кодта, полицимæ дзырдхæссæг у, зæгъгæ, уыдон æй ныр та хуыд- 
той æцæгæйдæр фæлтæрд дæластæрдон кусæг. Лæмбынæг дæр ын 
барын райдыдтой, цы бирæ æмбисæндтæ дзырдта, адæмы худæ- 
гæй кæуыл хаста, уыдоны дæлгоммæ хъуыды. Дардæй бакæсгæйæ. 
худæджы хабар уыд æмæ йыл зæрдиагæй худгæ дæр кодтой, фæлæ 
сæ арф хъуыды æвæрд уыд, адæймаджы разæнгард кодтой сæри- 
бары сæрыл тохмæ. Минасы фынгыл дзы ныхас ракъахынвæнд чи 
кодта, уыдон ын барстой ныр йæ ныхæстæ. «Æз дæр худ дарын, 
мыггаджы ном хæссын. Мæнæ сымах Одзелашвили Арсены бай- 
зæддаг куыд стут, æз та аланты байзæддаг афтæ дæн. Гъе уымæ 
гæсгæ æз — хуымæтæджы фитилуæйгæнæг — фынджы фарсмæ 
дæр æмæ царды дæр дзурын лæджы æмбартыл. Лæджы сæрибар- 
дзинад уыд мæгуырты ныфс номхæссæны гуырдзиаг адæмон хъай- 
тар Арсены тырыса. Адæймаджы сæрибардзинад уарзтой ме стыр 
фыдæлтæ алантæ дæр. Искæмæн сæркъулæй лæггад кæныны бæс- 
ты уыдонæй алчи дæр цæттæ уыд удуæлдай тохы хъæбатырæй 
амæлынмæ. Æмæ нын Федыр ахæм ныхæстæ æнæхъуаджы нæ 
кодта. Бирæты ракæсын кодта цæстæй. Гъай, гъай, уый растадон- 

Хæхты фæдисон 233 
тæй къаддæр тых нæ уыдис Центры къухы. Дзырд мæрдтæм дæр 
хъуысы. Æмæ йæ уый та удæгас адæмы сæры сагъта, се ’ндзыг 
уавæрæй сæ хъал кодта, сæрфта сын сæ цæсты мигъ, кæсын сæ 
кодта сæ цæстæй æмæ дзы бирæтæ сæ царды нысан æмбарын бай- 
дыдтой. сæ развæндаг—какон сындзæй æхгæд, фæлæ сæм фæзынд 
лæгау-лæгты бафæзмыныны æмæ уыцы какон сындзы сæрты ахи- 
зыны тырнындзинад. Æмæ афтæ чи хъуыды кодта, уыдоны цæсты 
хуымæтæджы фитилуæйгæнæг Федыр сырæзт Хуыцаумæ. Дардмæ 
дæр æмæ йын æввахсмæ дæр табу кодтой зонгæ адæм, æрвыстой 
йын сæ арфæйы ныхæстæ. 
Федыр æмæ Гиглайæ та сæм цымыдисагдæр фæкастис Гур æмæ 
Душеты уездты хæстон губернатор Альфтаны хъуыддаг. Уырыс — 
Японы хæсты сгуыхт хæстон лæг, æрсагътой йыл булкъоны пъа- 
гæттæ, æмæ цæмæ æрхаудта, зæгъгæ. Йæ дыууæ къухы — фæйнæ 
дамбацайы. Иуæй æхсы сырхсæдæонты, иннæмæй — сæхиуæтты. 
Æндæр хуызы йын бамбарæн нæй, — хъуыды кодтой газеты уац 
бакæсыны фæстæ бирæтæ. Фæлæ ахæмты ныхмæ чи уыд, разынд 
дзы ахæмтæ лæр. Уыдон хæцыдысты Альфтаны фарс. Куыд æй 
æрцахсынмæ хъавыс удуæлдай, фæлтæрд сырхсæдæонты, се ’ууæн- 
чы куынæ бацæуай, кæнæ сæм хæцæнгарз куынæ бахъуызын кæ- 
най кæнæ хæлц, уæд? Гъемæ сын иучысыл хæцæнгæрзтæ самал 
кодтай, фылдæр та — хæлц. Се ’ууæнк дыл бафтыдтой æмæ сæ 
иугай ахсын кæныс. Æрмæстдæр фæлтæрд æфсæддон лæг æрæ- 
мысдзæн ахæм хин ми... Хуыцау йæ зонæг, хъуыддаг цæуыл ахи- 
цæн уыдзæн, фæлæ ахæм бæрзонд ранмæ чи схызт, ахæм ахсджи- 
аг хъуыддаг кæмæн бахæс кодтой, — Гур æмæ Душеты уездты рево- 
люцийы цæхæр тагъддæр ахуыссын кæн, зæгъгæ, уый, æвæццæ- 
гæн æнæзонгæ не сты йæ хистæртæ. Уый хæстон трибунал йæхæ- 
дæг лыстæггай равзардзæн. Дардæй бакæсгæйæ нæм афтæ фæзы- 
ны, цыма æппæт дæр халыл хæцы. Хал фескъуыд æмæ хъуыддæг- 
тæ хурмæ ракалдысты. Фæлæ уый раст нæу. Хал фескъуыдис æмæ 
хъуыддаг æнæбын тары аныгъуылдис. Ногæй та дæ сæр хой, ар- 
хай, ног халыл цæмæй фæхæст уай, уый тыххæй. Гъе, ахæм уавæ- 
ры уыд фитилуæйгæнæг Федыр иудадзыг дæр. Уыцы халыл иу 
æмæ дыууæ хатты нæ фæхæст сты фæдсгарджытæ, фæлæ дзы кæф 
раласын сæ бон нæ бацис. Федыры ныхмæ та мæйæ мæймæ æм- 
бырд кодтой фылдæр æрмæг. Иу вазыгджын операцийæн раза- 
мынд кодта Бердзенишвили Арсен йæхæдæг. Уыдонæн фехъусын- 
чындæуыд Хацырты Олгъайы кæй федтой Тбилисмæ фæндагыл 
фæцæйцæугæ. Къæппæджытæ бирæ рæтты æрæвæрдтой посты 

234 
Хацырты Сергей 
фæндагыл, уыимæ Цъалайы, Къаспы æфсæнвæндаджы станцы, 
Тбилисмæ æввахс æфсæнвæндаджы станцæ Дидубейы æмæ Тбили- 
сæн йæхимидæг цалдæр раны, уыдонимæ Дезертиры базары дæр. 
Бердзенишвили Арсен Тбилисы оперативон кусджыты карзæй 6а- 
фæдзæхста: «Ацы хатт ма уын куы фæтылиф кæна, уæд, нæ фе- 
хъуыстон ма зæгъут. Уыцы сылгоймаг хъуамæ нæ къухы бафта 
удæгасæй. Фæстаг уысм — æнæаирвæзгæ йын нал ис, уæд спайда 
кæнут уæ хотыхтæй. Уыцы сылгоймаг мах хъæуы удæгасæй, фæлæ 
уый гæнæн куынæ уа, уæд ын хъуамæ фенæм йæ мард». Опера- 
цийы пълан сфидар кодта Бердзенишвили йæхæдæг æмæ операти- 
вон къордтæ атындзыдтой сæ бынæттæм. Дезертиры базары фадыг 
бахæс кодтой оперативон кусджытæй дыууæйæн: хистæр лейте- 
нант Къикънадзе Нази æмæ старшинæ Одишвили Мурманæн. 
Къикънадзе ахæм вазыгджын операциты бирæ хæттыты уыд æмæ 
дзы кæддæриддæр здæхт уæлахизæй. Уыд фидæрттæ. Æнцонæй 
саста галы сгуы, афтæ тыхджын уыдис. Одишвили полицæмæ ку- 
сынмæ бацыд æртæ азы размæ. Фæлæ йæхи арæхстджынæй рав- 
дыста тæссаг операциты, уый тыххæй къорд хатты райста æхцайы 
премитæ, радтой йын старшинæйы ном дæр. Дезертиры базармæ 
сæ дыууæ дæр фæзындысты æмбæстагон дарæсы. Хæрам цæстæй 
сæхи хызтой, уæлдайдæр та фитилуæйгæнæг Плиты Федыр æмæ 
йе ’мцæдисон зонгæ базаргæнджытæй. Афтæмæй иу адæймаг дæр 
нæ уагътой, Федырмæ чи бацыд фитилæлхæнынмæ, кæнæ йемæ 
аныхас кæнынмæ, уыдонæй. Лæмбынæг сæ ахуыр кодтой, уæлдай- 
дæр сылгоймæгты. Æнæ сæрбæттæн сылгоймæгтæ æнцондæр базо- 
нæн сты. Уымæн æмæ операцийы архайджытæй алчи дæр лæмбы- 
нæг сахуыр кодта Олгъайы къам. Фæлæ сылгоймагыл сæрбæттæн 
куы уа, баст куы уой йæ былтæ, куынæ зына йæ ных, куы йыл уа 
исты тыхтъыстимæ зæронд усы дарæс, уæд æй дардмæ хæйрæг 
дæр нæ базондзæн. Æмæ Федырмæ та уыцы бон уæлдай арæхдæр 
цыдысты фитилæлхæнджытæ. Уыдонимæ та алы кары нæлгоймæг- 
тæ æмæ сылгоймæгтæ. Фæлæ уæддæр оперативон кусджыты зæр- 
дæ фехсайдта сылгоймæгтæй иумæ. Оперативон кусджытæ цæмæй 
зыдтой, æмæ сæ Олгъа йæхæдæг раздæр кæй бафиппайдта. Фæлæ 
йын Федырмæ æнæ бацæугæ нал уъщ. Иунæг дзырд дзы уæддæр 
хъуамæ фехъуса центры тыххæй. Иæ фыццаг ныхас: «Хъахъхъæ- 
нынц нæ». Дыккаг — «Куыд у Центр?» 
— Æвзæр. Сæ къухы чидæртæ бафтыд. 
Олгъа фитилтæ райста æмæ фæцæуæг. Се ’мбæхст бынатæй 
фезмæлыдысты Къикънадзе Нази æмæ Одишвили Мурман дæр. 

Хæхты фæдисон 
235 
Цыдысты гуырæй-гуырмæ Олгъайы фæдыл. Олгъа фæстæмæ нæ 
фæкаст, фæлæ интуицийæ хатыдис, йæ фæдыл кæй бафтыдысты 
цуангæнджытæ. Фембæлд ма кæддæрты семæ. Хорз бахъуыды кодта 
хистæр лейтенанты цæсгом. Йæ галиу русыл карды цæфы нысан, 
гутоны хаххау, бæрæгæй зынд. Уæд дзы æнцонæй фæхицæн. Æр- 
байсæфт адæмы ’хсæн. Уый æнхъæл уыд, Олгъа базарæй федде 
ис, æмæ æддæмæ атындзыдта. Олгъа та базары фылдæр адæмты 
’хсæн æрныгъуылд æмæ йæ цæст дардта, фæдсгарæг базарæй æд- 
дæмæ куыд атындзыдта, уымæ. Олгъа бацыд, дарæс кæм уæй код- 
той, уырдæм. Райста пæрпæргæнаг къаба, фæтæнчъил шляпæ. 
Чысыл кабинкæйы сæ скодта йæ уæлæ, кæсæны раз цалдæр хатты 
æрзылд, йæхимæ бакæстытæ кодта, йæ мидбылты дæр ма бахудт, 
йæ урс æрмкъухтæм куы æркаст, уæд. Йæ уæлæ цы дарæс уыд, 
уыдон газеты атыхта, тæккæ базары рахизæны сæ иу куырм мæгуыр- 
гуры цур аивæй фæуагъта æмæ уæздан цыдæй йæхи айста фæс- 
вæд. «О, фæлæ уый уæд. Ныр та фæдсгарæг иунæг нæу, — дыууæ 
сты. Æмæ æрмæст дыууæ? Цæй, æххæст уæлмæрдмæ феввахсдæр 
уон», — иу тигъыл куы фæаууон, уæд тынгдæр атындзыдта, æвип- 
пайды фæкаст фæстæмæ, се ’хсæн дæрддзæг фæдаргъдæр. Тигъæй 
æрбазындысты дыууæйæ. Сæ иу —уыцы хистæр лейтенант. Бæз- 
джынтæарæзт, иннæ даргъ, æлвæстытæ. «Ам æмбæхстытæй хъаз- 
гæйæ нал у, — фæтъæбæртт кодта æмæ дардыл зылд уæлмæрды 
алыварс цы агуыри дурæйамад бæрзонд къул уыдис, уым иучысыл 
хуынчъы йæ сæр фæцавта. Кæддæр уæлмæрды алварс æдзæрæг 
быгъдæг зæхх уыди, ныр, дзы, къух кæм бакæнай, уый нал ис, 
сырæзт дзы бирæ цæрæн хæдзæрттæ. Гъе æмæ адæм æмхуызон 
цæсгомджын, амалджын кæм сты. Иутæ уæлмæрды сис бынæй 
бакъахтой, агуыридуртæ дзы æфтыдтой æмæ давæггæгтæй хæ- 
дзæрттæ суагътой. Гъе, уымæ гæсгæ уæлмæрды дыууæ метрæй бæр- 
зонддæр сис уæлдайдæр ног хæдзæртты ’рдыгæй уыд зыхъхъыр- 
тæ. Сывæллæттæ дзы сæрибарæй дыууæрдæм бырыдысты. Иу ахæм 
зыхъхъыры Олгъа йæ сæр фæтъыста. Уæлмæрд мидæгæй уыд тар- 
хъæды хуызæн алыгъуызон бæрзонд бæлæстæй. Æнцон дзы у хи 
бафæсвæд кæнын. Аирвæзт Олгъа дæр. Ныр æппæт ацы хъуыд- 
дæгтæ фæдсгарджытæ хорз зыдтой æмæ ахæстоныбадæг Федыры 
къуыммæ батардтой. Иу фарстæй иннæ уыд æнæнхъæлæджыдæр. 
Федыр райдианы æнхъæлдта, къахгæ мæ кæнынц, æмæ ницæуыл 
саст. Дзырдта, фарста йыл чи кодта, уыцы саулагъз Къикънадзе- 
йæн, æз дæлæмæдæр æмæ уæлæмæдæр хуымæтæджы фитилуæй- 
гæнæг. Кæимæ дæр мæ хæццæ кæнут. 

236 
Хацырты Сергей 
— Мах дæ никæимæ хæццæ кæнæм. Тынг дзæбæх дын зонын 
дæ дæргъ дæр æмæ дæ уæрх дæр. Ды дæ сусæг центримæ баст. 
Дæу фæрцы центры ныхас хæццæ кæны сырхсæдæонтæм. Дæуæй 
хастой сусæг прокламацитæ! — йæ цæстытæ дзы ныссагъта Къикъ- 
надзе Нази. 
— Мæнмæ фитилтæй дарддæр никуы ницы уæййаг уыдис. Ни- 
куы ницы дæр ауæй кодтон! Æз зæгъын ноджыдæр: дæн хуымæтæ- 
джы фитилуæйгæнæг. Мæн ницы хъуыддаг ис нæдæр сымахимæ, 
нæдæр растадонтимæ. Æмæ ницы дæр мæ бон у баххуыс кæнын уæ 
иутæн дæр æмæ уе ’ннæтæн дæр. Сымах дыууæрдыгæй — хотых- 
джын адæм. Уæ кæрæдзи милмæ исут. Уæ иутæн дæр æмæ уе ’ннæ- 
тæн дæр адæймаджы уд аскъуынын карчы къубал атонынæй уæлдай 
нæу. Æз та цæмæй тох кæнон? Фитилтæй? Æмæ мын æниу хæцæн- 
гарз куы раттат, уæд дзы цы ми кæндзынæн? Æз никæимæ тох 
кæнын. Мæн никæимæ ницы тохкæнинаг ис. Æз стыр Хуыцаумæ 
кувын, къæбæр хæрынхъом кæй дæн, уымæй. Мæ мæгуыр къæбæр 
адджынæй хæрын. Никæмæй йæ давын. Бон-изæрмæ дзæгæрæг 
хурмæ лæууын, цæмæй бакусон мæ къæбæры аргъ. 
— Æгæр мæгуыр кæй дæ, фæсвæд рæтты дæр уымæн фæминас 
кæныс нæ кусджытæй кæйдæртимæ, — йæ ныхас ын фескъуыдта 
Къикънадзе. 
— Табу дæуæн, хицау, æз дын нæ загътон, мæгуыргур дæн, 
зæгъгæ. Æз дын загътон, дæн хуымæтæджы фитилуæйгæнæг. Фæлæ 
уый дæр лæг у. Худ дары. Стæй къæбæр адæмимæ дих кæнын 
фæразы. Æмæ дæм цы диссаг кæсы, æз уæ кусджытæй кæйдæрти- 
мæ фæсвæд ран къæбæр кæй бахордтон, уый. Æппæты фыццаг, 
æз бузныг дæн мæ хъысмæтæй, уæ кусджытæй чвдæртæ мемæ кæр- 
дзын бахæрын сæ сæрмæ кæй хæссынц, уымæй. Уыдон паддзаха- 
ды лæгтæ сты. Куыд хъуамæ бахæрой мемæ центры кæрдзын? 
Афтæ сæ ничи бафæрсдзæн, уæхи кæй онг æруагътат, зæгъгæ? 
— Дзæгъæл дзæнгæда бирæ цæгъдыс. Ахæм ныхæстæй ды мæн 
нæ афæливдзынæ. Фæдзæхсын дæ карзæй: дæ царм та дын ногæй 
растигъдзысты. Фæлтау дзуапп ратт, цæмæй дæ фæрсын, уымæн. 
Дæумæ боныгон Дезертиры базары цы сылгоймаг бацыд, уый уыд 
Хацырты Олгъа. Чысангомы æлдæрттæ æмризæджы кæмæй ри- 
зынц, уыцы Олгъа. Сырхсæдæонты командир Хуыбиаты Уасойы 
цардæмбал æмæ æмтохгæнæг. Мæнæ дын уый та йæ къам, — Къикъ- 
надзе рафæлдæхта, Плиты Федырыл цы дело сарæзта, уый æмæ 
дзы Олгъайы къам систа. Уыд йæ хæстон фæлысты, йæ сæрыл 
къæбæлдзыг уæрыкдзарм даргъ хаутимæ урс худ. Цухъхъа рæ- 

Хæхты фæдисон ^ 237 
сугъд бадт йæ гуыры кондыл. Рахис уæхскæй галиу дæларммæ 
дзаг хъатара риугуыдырыл æнцайы. Къухты туркаг цыбыр кæрæ- 
бин. Астæу гæрз ронæй æлвæст. Æвзист æвзæгтæ йыл цалдæр раны 
æрзæбул сты. Хъама дæр æвзист кæрддзæмы, дамбаца сау сæрак 
хуымпыры. 
— Нæ йæ зоныс? Никуы йæ федтай? Цы ныхъхъус дæ, хуыйы 
мыггаг?! — сæртæг фæгæпп кодта Къикънадзе, йæ дзæмбы фæ- 
хъил кæнгæйæ. — Дзур! Цæуыл дзырдтат?! 
— Æз ацы сылгоймаджы уынын фыццаг хатт. Гæнæн ис, ды 
рæстытæ дзурыс. Гæнæн ис, Дезертиры базары мæм æрбацыдис 
ахæм дарæсы нæ, фæлæ сылгоймаджы дарæсы, балхæдта фитилтæ 
æмæ ацыд. Фæлæ мæныл куыд уынгæджы бон æркодта æмæ йæ 
базыдтаин, уый Хацырты Олгъа у, зæгъгæ. 
— Хорз, дæ дзырд фæуæд. Уый тыххæй ма фæстæдæр аныхас 
кæндзыстæм. Фæлæ уæлмæрды дæллаг фарс аргъуанмæ бацæуæн 
æфсæйнаг дуарæй куы агæпп кодта, уæд цы ’рбаци? 
— Æмæ йæ æз цæмæй зонын? Æз йемæ нæ уыдтæн! Мæнæн 
мæ бынат мæнæ Дезертиры базары райсомæй суанг изæрмæ. Ба- 
фæрс, кæимæ æмбæлын æрвылбон дæр, уыцы базаргæнджыты, — 
фидарæй загъта Федыр. 
— Тагъд ма кæн. Аргъуаны кусджытæ æддейæ бадтысты æмæ 
нын загътой: «Иу сылгоймаг фæдисæй лыгъд. Аргъуаны кулдуары 
æфсæйнаг дуарæй æддæмæ атахт. Кæйдæр фаэтоны абадт æмæ 
бæхты уадыл цæст дæр нал хæцыд. Уайтагъд иу тигъыл фæтары 
сты. Кæй фаэтон уыд, уый мах базыдтам.Фæлæ бæхтæрæгæй дард- 
дæр чи бадт фаэтоны? 
— Уый тыххæй мæн цæмæн фæрсыс? Æз семæ нæ уыдтæн. 
Кæд фаэтоны тæрæджы базыдтат, уæд уый бафæрсут. Чи бадт йæ 
фаэтоны? Æмæ сæ кæдæм ласта? 
— Фæдсафæн ныхæстыл та схæцыдтæ. Уыцы лæг уыд сау- 
лагъз, йæ къæбæлдзыг сæрыхъуынты фæзынд урсытæ, хъусты сæр- 
мæ уæлдай фæурсдæр сты. Уыцы бон ыл уыд сау чырынтæ кос- 
тюм, урс хæдон, æнæ галстук, хæдоны риуы æгънæджытæй хъуы- 
ры цур дыууæ æнæ ’фтыд. Уырдыгæй зынд йæ хъуынджын риу. 
Сæрыл урс шляпæ. 
Плиты Федыры цæстытыл ауад центры минæвар Майсурадзе 
Ладо. Олгъа Дезертиры базарæй йæхи куыддæр айста, афтæ йæм 
бацыдис Ладо æмæ йын хæрз цыбырæй загъта: «Олгъайы фæдыл 
бафтыдысты. Ды дæ фитилтæ уæй кæн, макæдæм ацу. Æз бацар- 
хайдзынæн йæ фервæзын кæныныл.» Æмæ уый дæр фæтары Фе- 

238 
Хацырты Сергей 
дыры цурæй. «Хуыздæр фæуæд, æппæт дæр раст сбарста. Олгъа 
йын йæхæдæг радзырдта, Майсурадзе Ладо йæ куыд фервæзын 
кодта, кæйдæр фаэтоны йæ куыд абадын кодта æмæ фæдсгарджы- 
ты цæстæй куыд æрбатары сты, уыдæттæ». — Федыры сусæг хъуы- 
дыты хал фескъуыдта Къикънадзейы цæхгæр фарст: 
— Чи уыд уыцы лæг? 
— Нæ зонын, — сабыр, хиуыл хæцгæйæ дзуапп радта Федыр. 
Къикънадзе феррайау. Сæртæг фестад. Ацахста Федыры йæ 
костюмы тæрттæй, ахъаззаг æй ныууыгъта: 
— Дзур, куыдзы гуыбынæйдзыд! Дзур, цалынмæ дæ нæ ных- 
хурх кодтон! — рахиз къухæй йын ныдздзæхст кодта йе ’хсæрфарс. 
Федыр иу тъæппæй йæ костюмæй атыдта Къикънадзейы къух 
æмæ йæм йæ туджывдылд цæстытæй бакаст, бадардта йæм йе ’ннæ 
рус дæр: 
— Цæв, цæв, тугæй бафсис кæмæн нæй! Цæв, амар мæ, фæлæ 
дын уæддæр гæды ныхæстыл не сразы уыдзынæн. Æз никæй фед- 
тон, æз никæй зонын. Зæххы скъуыды ныххаут сымах дæр æмæ 
уæ центр дæр. Мæнæй цæмæн агурыс центры минæвары. Кæнæ 
иу адæймаг у, æгас горæты, æгас Гуырдзыстоны куы базмæлын 
кодтой, уæд мæ фитилты бын бабырыдысты? Хоры гагатæ куынæ 
сты, мыййаг. Горæты æндæр кой куы нал ис, гамхудты цæуынц, 
зæгъгæ. Сæхæдæг, дам, уынынц алцы дæр, сæхи та сын ничи 
уыны. Кæд сæ, мыййаг, ныр дæр дæ уæлхъус исчи лæууы æмæ 
дын де ’буалгъы хъуыддæгтæм кæсы. 
— Уæдæ нæ дзурыс? — фæлмæндæр хъæлæсæй афарста Къикъ- 
надзе. Йæ къух æрæвæрдта стъолыл æвæрд дзæнгæрæгыл. Æнхъæл- 
мæ каст Федыры дзуапмæ. Федыр зыдта, уый цы нысан кæны. 
уый. Ныртæккæ дзæнгæрæг ратдзæн. Æрбагæпп кæндзысты царм- 
стигъджытæ æмæ та йын мæлæтдзаг над фæкæндзысты. 
— Дæ Хуыцаумæ скæс, хицау, дзæнгæрæджы сæр дæ нæ хъæуы. 
Цыдæриддæр дæ фæнды, уый ныффысс фарстайы гæххæтты, æз 
ыл мæ къух æрфысдзынæн æмæ хъуыддаг адæтт тæрхондонмæ. 
— Ды дæ къух æрфысдзынæ, æппæт дæр дæхæдæг куы ралæ- 
хурай, уæд! — фидарæй загъта Къикънадзе. — Ды нæ зоныс, хис- 
тæр лейтенаит Къикънадзе Нази чи у, уый! Æз дын дæ хæйрæ- 
джыты нæмттæ дæр зæгъын кæндзынæн. Фæкæс-ма-иу! 
— Ды æвзæр зоныс ирон лæджы удыхъæд. Уый йæ сæрмæ 
æгаддзинад нæ хæссы. Фæлтау ссардзæн мæлæт. 
Къикънадзе дзæнгæрæг æрхоста. Уайтагъд фæзындысты дыу- 
уæйæ æмæ акодтой Федыры. 

Хсехты фседисон 
239 
ÆНÆНХЬÆЛÆДЖЫ ФЕМБÆЛД 
Дзæбæх цыдысты Окропъиридзе Гиглайы хъуыддæгтæ. Йæ 
духаны адæмæй къухбакæнæн нал уыд. Цыдысты æмæ йæм цыды- 
сты, ныры онг духаны æмгæрæтты чи никуы ауад, ахæмтæ дæр. 
Дис кодтой, газет «Закавказье»-йы цы диссæгтæ фыстой Плиты 
Федыр æмæ Окропъиридзе Гиглайы тыххæй, æмæ какон сындзæй 
æрмкъухтæ чи дары, уыцы полицæйы ныхтæй Гигла кæй раир- 
вæзт, ууыл. Стæй дис кодтой канд хуымæтæджы адæм нæ, фæлæ 
уезды службæгæнджытæ, полицæ, жандармери æмæ æфсæддонтæ 
дæр. Гигла та йæхи афтæ хъæлдзæг дардта, афтæ уæзданæй æм- 
бæлд духанмæ цæуджытыл æмæ... Исчи-иу æй куы афарста, уæд- 
дæр куыд раирвæзтæ полицæйы цæргæсы ныхтæй, уæд сын-иу 
загъта: полицæ адæмы нæ хæрынц. Уыдонæн ахæм хицау ис, Бер- 
дзенишвили Арсен, æмæ дæм йæ дардмæуынаг цæстытæй лæмбы- 
нæг бакаст — æппæт дæр фендзæн. Гъемæ, йæ цæрæнбонтæ бирæ 
уæнт. Æз стыр Хуыцаумæ кувдзынæн, цæмæй Гуырдзыстонæн ахæм 
хъуыддаджы лæгтæ фылдæр уа. Бакаст мæм, федта æппæт дæр. 
Сбарста мын мæ дæргъ дæр æмæ мæ уæрх дæр, базыдта, цæуыл 
хъуыды кæнын, уый дæр æмæ мын загъта: «Дæу, Окропъиридзе 
Гигла, ам ницы хъуыддаг ис. Цæугæ фæстæмæ Гурмæ æмæ дæ 
духаны хъуыддæгтæм æркæс!» Гъемæ уæм фæзындтæн. Мæнæн 
мæ бон у æмæ иннæтау æз дæр мæ духаны дуæрттæ сæхгæнон 
æмæ æнцад-æнцойæ бадон мæ хæдзары. Æнхъæлмæ кæсон, кæд 
æрсабыр уыдзæн бæстæ, кæд сæдас уыдзæн рæстæг, æмæ стæй арс 
карз зымæджы фæстæ йæ хуыккомæй куыд ралæсы уалдзæджы- 
рдæм, афтæ æз дæр ралæсон. Фæлæ иу хæппæй чи тæрсы, Ок- 
ропъиридзе Гигла уыдонæй нæу. Гигла уарзы цард, æхсидгæ цард, 
адæмæн хæрзиуæг тауын. Æмæ цæмæн хъуамæ сæхгæнон мæ ду- 
хан. Уадз æмæ дзы æдзухдæр цъыс-цъыс кæнæд бур физонæг, 
сæр-сæр кæнæд урс фынккалгæ хъæдабæйы хуызæн сау бæгæны. 
Нозт, мады ’хсырау кæмæн тайы, уыдон фенæнт мæ духаны алы- 
гъуызон сæнты ад, карз арахъ. Ахæм адæмты арфæ мæнæн цы- 
фæнды хъæздыгдзинадæй зынаргъдæр у. 
Гигла æрбацæуæг адæмыл хæларæй æмбæлд. Фæлæ йæ мид- 
хъуыдыты зилдух кодтой полицæ, жандармтæ, уезды хицау æмæ 
йæ бæрзонддзинад Гур æмæ Душеты уездты хæстон губернатор 
Альфтан. Куы æрбацыд, уæд æй уайтагъддæр базыдтой. Фæлæ 
Гигла не ’нхъæлмæ каст, кæд æм фæдзурдзысты, уымæ. Йæхæдæг 

240 
Хацырты Сергей 
уыд Альфтанæй фæстæмæ иннæ хицæуттæй алкæмæ дæр. Фæлæ 
Альфтанмæ нæма уыд. Æнхъæлмæ каст, кæд æм фæзындзæн ду- 
ханмæ капитан Иван Сокол. Æмæ йæм уый та нæ зыны. Йæхæдæг 
æм фæзына æмæ уый тæссаг хабар у. Тбилисæй йæ уадзгæ ракод- 
той, фæлæ, гæнæн ис, æмæ йын йæ алы къахдзæф дæр хъахъхъæ- 
нынц. Гъемæ, Иван Соколмæ куы бамидæг уа Цхилонмæ, уæд 
бафæрсдзысты: «Цы ми кодтай, духангæс, Цхилоны? Нырма хæрз 
æрæджы куы æрбаластай Тбилисæй продукттæ, нозт? Цæуыл ны- 
хас кодтай капитан Иван Соколимæ? Зæрдæ фæхсайынæн бирæ 
нæ хъæуы. Æмæ мæ ныккæнды цы æбуалгъы хабар æрцыд, уый 
фæстæ та æппæт дæр булкъау кæй къахдзысты, кæй агурдзысты 
уыцы уырыссаг афицеры, уый дызæрдыггаг нæу. Гъе, уымæ гæс- 
гæ Гигла тæвд цæхæрыл бадæгау кодта, æрхъæцмæ нал хъæцыд, 
æнхъæлмæ каст Иван Соколы фæзындмæ. Уый фæзынд, зæгъгæ, 
уæд æппæт дæр базонид, цы уавæры ис йæхæдæг Сокол, цы уавæ- 
ры сты сырхсæдæонтæ. Цы дзурынц сахары цæрджытæ, полицæ, 
жандарм, салдæттæ æмæ афицертæ, мæ ныккæнды цы æбуалгъ 
хабар æрцыд, уый тыххæй. Фæлæ Иван Сокол нæ зынд. Æмæ кæд 
фыдбылызы ныссагъд... Базыдтой йæ æмæ йæ æрцахстой? Кæнæ 
Гæбилаитæ та цы баисты? — Гигла фестъæлфыд йæ мидзæрдæйы 
тæссаг хъуыдытæй. Ау, Иван Сокол базыдта мæ духан байгомы 
хабар æмæ мæм нырмæ ма фæзындаид, уый гæнæн нæй. Цыдæр 
фыдбылыз æрцыд. Фæлæ йæ æз нæ зонын. Сокол бахаудта, уæд 
мæнæн дæр йæ фарсмæ мæ бынат цæттæ у. Уæд Бердзенишвили 
Арсены къæппæджы биноныгæй смидæг уыдзынæн. Ау, Арсен мæ 
афтæ нæ бафæрсдзæн: «Окропъиридзе Гигла, кæд дæ Хуыцау нæ 
бакуырм кодта æмæ цæстфæлдахæг нæ дæ, уæд мын, дæ ныккæнд- 
мæ чи ныххызт, уыцы уырыссаг афицеры цы хуызæн сныв код- 
тай? Ай мæнæ домбайы хуызæн куы у, ды та мын кьæсхуыртæ, 
æлвæстытæ афицеры кой куы кодтай? Уæдæ ам куыд гæды разын- 
дтæ, афтæ сты, уымæй размæ мын цы ныхæстæ фæкодтай, уыдон 
дæр. Ды дæхицæй арæзтай хæйрæг лæг, мæн та сæвæрдтай æды- 
лыйы бынаты. Фæлæ Бердзенишвили Арсен сырддон цъиу нæу 
æмæ йæ мæнæуы нæмгуытæй фæсайай. Æз, Тбилисы куы фембæл- 
дыстæм, уæддæр афтæ хъуыды кодтон. Мæнмæ афтæ кæсы æмæ 
цæстфæлдахæг канд ды нæ дæ, фæлæ де ’фсымæры лæппу Къотъе 
дæр. Гъемæ уын ныр æз фенын кæндзынæн. Фæлæуут уал. Уæд 
базондзынæ, мæнгдзырды азарæй лæг куыд судзы, уый. 
Гигла афтæ арф аныгъуылд йæ мидхъуыдыты æмæ йæ зæрдæ 
уæлдай цæлхъытæ райдыдта. Цæмæй иучысыл йе’муд æрцæуа, уый 

Хæхты фæдисон 
241 
тыххæй арахъы авгмæ февнæлдта æмæ дзы сæдæ граммы æркодта 
агуывзæйы. Йæ зæрдыл та æрбалæууыд Иван Сокол. Минасгæн- 
джытыл йæ цæст ахаста. Иван Сокол цы фынджы фарсмæ бадын 
уарзта, уым минас кодтой æртæйæ. Басырхуадул сты. Равдæлон 
кодтой фæйнæ æртæ авджы сæн. Афтæмæй та барджытæ сты. Сæ 
ехсытæ сæ зæнгæйтты тъыст. Æвæццæгæн, сæ бæхтæ æддейæ баст 
сты. Гигла йæ агуывзæ йæ дзыхмæ куыд сцæйхаста, афтæ агуыв- 
зæйы сæрты ацахста, къуымгæрон фынджы фарсмæ иунæгæй чи 
бадт, уый цæстæнгас. Уый йæм каст комкоммæ. Гигла йæ мидбы- 
нат фестъæлфыд.Нал æруагъта агуывзæ. Уыцы иу калд æй йæ 
дзыхы бакодта æмæ кæрдзыны карстмæ басмыста. Иугæр уыцы 
иунæгæй бадæджы раз фынгыл ницы ма уыд, уæд æм Гигла ба- 
цыд, бафарста йæ, цы бахæрдзæн, уымæй. 
Зæбулрихи стражник чысыл раздæр ардæм йæхи æрбаппæр- 
ста, цæмæй адджын сихор бахордтаид, фæлæ ныр йæ хъуыды 
аивта, духаны хицауæн загъта: 
— Сурфых фыдызгъæл æхсынцъыйы туагимæ, иу авг сæн «Цъи- 
нандали». Æрмæст рæвдздæр. Рæстæг — кадавар, — йæ цонджы са- 
хатмæ æркаст стражник, — стæй мæ ахсæн дæр фæдисы хъæр кæны. 
— Ныртæккæ, ныртæккæ, — Гигла йæм тыххудт бакодта, фæлæ 
йæм уый кæсгæ дæр не скодта. Гигла фæцæуæг. Фæлæ йæ мид- 
хъуыдытæ фæдисы дзæнгæрджытæ ныццагътой. Сæр разылд, цæ- 
стытæ атарытæ сты. «Кæм федтон стражничы? Кæм ыл сæмбæлд- 
тæн? Уыцы бынмæхауд сау рихитæ тæккæ фындзы бынмæ тарбур- 
гъуыз райстой.Сбур сты рахис къухы хистæр æмæ амонæн æн- 
гуылдзты уырзтæ дæр. Зонгæ рихитæ, бæзджын æрфгуытæ, тъæ- 
пæн зокъо хъустæ... Сыгъдийы зæрдæ, нал æй хъуыды кæнын», — 
арф хъуыдыты аныгъуылд Гигла. Йæ цæстытыл уадысты, рагæй 
фæстæмæ кæй зоны, уыцы бирæ зонгæтæ: уыдонимæ стражниктæ, 
пъырыстыфтæ, полицæ, жандарм, салдæттæ, офицертæ æмæ йæ 
лæмбынæг хъуыды кæнын нæ уагътой. Уый та йæ уд хъардта, ацы 
зæбулрихи стражничы кæм федта,уый æрæмысыныл. 
О, фæлæ стражник, дардмæ Гиглайы куы ауыдта, уæд гыц- 
цыл ма бахъæуа йæ бынатæй фæгæпп кæна æмæ ныхъхъæр кæна: 
«Фæдис, фæдис! Мæнæ кæй агуырдтам уый бæрц рæстæг æмæ 
уый та мæнæ кæм разынд!» Фæлæ стражник нæ ныхъхъæр кодта. 
Уый раджы æрæвæрдта йæхицæн фидар фæтк æмæ уымæн та йæ 
бындур уыд адæмон æмбисонд: цы аразынмæ хъавай,уый авд хат- 
ты абар æмæ йæ иу хатт ачъепп кæн.Раджы кæддæр та афтæ нæ 
кодта æмæ, уый аххосæй æруагъта, фæстæдæр ын зынаргъ чи 
16 Хацырты Сергей 

242 
Хацырты Сергей 
слæууыд, ахæм рæдыдтытæ. Ныр сæрхызт у ахæмтæй. Ныр, сæр- 
тæг исты саразынмæ куы фæхъавы, уæд галиу цонг ацахсы рахи- 
зы æмæ йæхæдæг йæхи æрсабыр кæны, цыма къух къухæн фæдзу- 
ры: æнцад, мæ фаззон æфсымæр! Дæхи афтæ дар, цыма ницы 
федтай, ницы зоныс. Уæвгæ та хъуамæ базонай æппæтдæр лыс- 
тæггай. Стражник йæ фыртыхстæй систа йæ сау хъуымацæй хуыд 
тамакодон, газеты скъуыддзагыл æркодта тамакойы сыфтæ æмæ 
хъæдтæй карст махоркæ, стыхта йæ, гæххæттыл йе ’взаг хъавгæ 
асæрфта æмæ йæ баныхæста. Стыр сигареты хуызæн тыхтыл арт 
бафтыдта. Зæрдиагæй йæ сдымдта. Гигла чысыл раздæр æрбахас- 
та дæргъæццон цыппæрдигъон тæбæгъыл хæринæгтæ, нозт, фæлæ 
стражник афтæ лæмбынæгæй архайдта йæ тамакодонимæ, афтæ 
зардиагæй тыхта йа бапъироз æмæ не ’рхъуыды кодта, йæ уæл- 
хъус лæг кæй лæууы æд хæринæгтæ. Гигла фæкомкоммæ стражни- 
чы тамакодонмæ æмæ, гыццыл ма бахъæуа йæ хæринæгтæ йæ 
къухæй æрхауой.Тамакодоны уæлæ цыллæ æндахæй рæсугъд ны- 
вæфтыд хуыд футболист зебры хуызæн урсхъулон матроскæйы, йæ 
цæнгтæ ныппака кодта, рахиз къах, расткъуымонау, фæкъæдз, 
афтæмæй къахфындзæй хъавы порти ныццæвынмæ. Ай-гъай, уыцы 
тамакодон у, уыцы зæбулрихи стражник у! Æмæ канд ацы страж- 
никыл нæ сæмбæлдтæн, фæлæ цалдæрыл. Се ’ппæт дæр — бæхтыл. 
Бонсихорафон Гигла ласта бричкæйы дзаг хæцæнгæрзтæ æмæ гил- 
дзыты асыччытæ сырхсæдæонтæн, йæ фырты йын чи снатлиа код- 
та,уыцы Мæргъиты Ахмæтимæ. Стражниктæ сæ дардæй куы ауыд- 
той, уæд сæ бæхтæ адоны ’рдæм фæзылдтой. Гигла Ахмæтæн загъ- 
та: «Рæвдздæр, хæцæнгæрзтæ байгом кæн, сæ хос сын бæхты раз- 
мæ æркал». Йæхæдæг уæйлаг нымæт айтыгъдта бричкæйы фарс- 
мæ зæххыл, æрæвæрдта йыл хæринæгтæ, лалымы къахæй стыр 
сыкъамæ рауагъта сырх сæн. Уайтагъд сæ уæлхъус æрбалæууыдыс- 
ты стражниктæ. 
— Цы ласут?! — тызмæгæй сæ афарста къуыбыррихи, æлвæс- 
тытæ, фæлæ сыгъдæг норттæй конд чи зынд, уыцы цъæхдзæст 
стражник. Йæхи куыд дардта, уымæ гæсгæ Гигла бамбæрста, сæ 
хистæр кæй у, уый. 
— Цы уыныс, уый, — хъæлдзæгæй йын дзуапп радта Гигла. 
Хистæры цæстытæ цæхæртæ акалдтой. Зæбулрихи бамбæрста 
хистæры масты аххос æмæ Гиглайæн бауайдзæф кодта: «Гъæй- 
гъæй-гъæй, ацы сау адæм, куыд талынг уыдыстут, афтæ талынгæй 
баззадыстут, æндæра, дæ разы лæууы стражникты хистæр, йæ бæр- 
зонддзинад Миделаури Хвтисо. Бамбæрстай, къуырма? 

Хæхты фæдисон 
243 
— Ныххатыр мын кæн, дæ бæрзонддзинад, стражник раст 
загъта, талынг адæм уый бæрцытæ куы æмбудиккой, уæд мæгуыр 
дæр нæ уаиккой... 
— Уæ документтæ! — æрдомдта хистæр. 
Гиглайы мидбылхудт æрбайсæфт, фæлæ йын дзуапп радта 
уæддæр ныфсджынæй: — Хæцæнгæрзтæ ласæм æлдæртты æлдар 
Амилахварийæн Гуры уезды хицау йæ бæрзонддзинад Ростом Бак- 
радзейы барвæндонæй. Документтæ уыдонæн сæхицæй æрцагурут, 
махмæ ницы документтæ ис. Махæн нæ документ мæнæ, — Гигла 
дзаг сыкъа бадардта стражникты хистæрмæ. Уый йыл ехсыхъæ- 
дæй иуварс ахæцыд. 
— Дæ бæрзонддзинад, ма бацу йæ хъыджы, — бахатыд хис- 
тæрмæ зæбулрихи стражник, йæхиуыл дзуарæфтаугæ, — хойрагыл 
хи атигъ кæнын не’мбæлы, — бæрæгæй йыл зынд, йæхицæн йæ 
комыдæттæ кæй уадысты.Гигла йæхицæй, масты чи хуыдуг кæны, 
ахæм лæг ацарæзта. Æрхæндæг хъæлæсæй сдзырдта: 
— Ау, дæ бæрзонддзинад, мæгуыр лæджы уæ сæрмæ афтæ нал 
хæссут, мах дæр зæххылцæуæг æмæ зæххылцæрæг адæм куы стæм. 
— Зæххыл бирæ хилджытæ ис! Нæ нуазын æмæ мæм дзæгъæ- 
лы ма хат! 
— Уæд та ды, дæ бæрзонддзинад, — хистæрæй йæ бон куы 
базыдта Гигла, уæд сыкъа бадаргъ кодта зæбулрихи стражникмæ. 
Уый йæ айста, йæхиуыл дзуар афтыдта æмæ йæ бындзарæй афæр- 
сыгъта. Мæнæ, ныртæккæ йæ къухы цы хъулон тамакодон йс, уый 
йæм уыд. Систа йæ, тамако стухынмæ хъавыдис, фæлæ хистæр 
стражник бардзырд радта: 
— Мæ фæдыл! 
Стражниктæ фæцæуæг сты. 
Гиглайы зæрдыл æрбалæууыд, ацы зæбулрихи йæм дардæй 
йæ кьух куыд батылдта, æвæццæгæн, иу сыкъа сæн кæй афæр- 
сыгъта, уый бузныджы охыл. 
Гигла стражничы раз хæринæгтæ æрæвæрдта. Бакодта йын 
сæны авг, агуывзæмæ дзы рауагъта æмæ йæм уæздан сдзырдта: 
—Хæлар сихор бахæр, дæ бæрзонддзинад, мæ духаны. 
Стражник Гигламæ кæсгæ дæр не скодта.Уайтагъдæр хæры- 
ныл фæцис. Гигла ацыд. 
Зæбулрихи стражник иунæгай куы аззад, уæд лыстæг сасирæй 
луарæгау кодта æппæтдæр. Хал халыл æфтыдта, афтæмæй мысыд 
Гиглаимæ фембæлды хабар... Стражникты хистæр Миделаури Хвти- 
со æмæ Гуры уезды хицау Ростом Бакрадзе рагæй фæстæмæ дæр 

244 
Хацырты Сергей 
хъæрмуд нæ уыдысты. Ростом Бакрадзе йæ раджы фæтардтаид йæ 
бынатæй, фæлæ йын каисты рдыгæй, Тбилисы, стыр бынаты чи 
кусы, ис ахæм хæстæджытæ æмæ уыдон сæ сиахсы æфхæрын нæ 
бауадздзысты æмæ йæ нæдæр баргæ ныккæндзысты. Уыдон ныф- 
сæй хæссы йæ сæр бæрзæндты Хвтисо йæхæдæг дæр. Уымæ гæсгæ- 
иу кодта дзырдæппарæнтæ Ростом Бакрадземæ, уый-иу æгæр схъæл 
ныхæстыл куы схæцыд, уæд. Хатт та-иу æгæр гуымир дардта йæхи 
хицауы раз. Уый тыххæй йæ иу æмæ дыууæ хатты нæ бафæдзæх- 
стой йæ хæлæрттæ, дæхи уæздандæр дар, зæгъгæ, æндæра йæ мас- 
ты рохтæ куы атоной, уæд дæ дæ куыстæй фæтæрдзæн. 
— Фæтæрдзæн æмæ æндæр ран ноджы хуыздæр куыст ссар- 
дзынæн.Фæлæ уезды хабæрттæ куыд сты, уый уе’ппæт дæр хорз 
зонут — топпхосæй йедзаг боцкъайы сæр бадæм æмæ быцæу кæныны 
бæсты йæ хъуыддæгтæм æркæсæд. Æндæра уый куы сисой йæ бына- 
тæй, уæд цырагъы рухсæй дæр никуыуал ссардзæн ахæм бынат. 
Ахæм æндыгъд ахастытæ кæй уыд се ’хсæн уезды хицау æмæ 
стражникты хистæрæн, Хвтисойы уый æрбахаста Ростом Бакра- 
дзейы кабинетмæ. Фелхыскъ кæнынмæ хъавыд уезды хицауы, зæгъ- 
гæ, бонсихорафон гом бричкæйы тæккæ дзаг ласынц хæцæнгæрз- 
тæ æмæ асыкты дзаг нæмгуытæ дæ барвæндонæй æлдар Амилахва- 
римæ æмæ сæм æгæр мæгуыр нæ документ ис, нæ семæ чегърейы 
лæг уыд, уæд уый цавæр æгъдау у? 
Уезды хицау ацъæхтæ-буртæ ис. Хæрам цæстæй бакаст 
стражникты хистæрмæ æмæ йæ тызмæгæй афарста: 
— Цавæр хæцæнгæрзты кой кæныс?! Æз хæцæнгæрзтæ ласы- 
ны бар никæмæн радтон æмæ никæмæн дæр ратдзынæн! Радзур- 
ма бæлвырд, цавæр хæцæнгæрзты кой кæныс? 
Миделаури Хвтисойыл цыма исчи тæвд дон бакалдта, уыйау 
фестъæлфыд. Сæрæй къæхты бынмæ барызт æгасæй дæр. Уый 
ардæм тагъд кодта, зæгъгæ, Ростом Бакрадзейы фелхыскъ кæн- 
дзынæн, хæцæнгæрзтæ æнæ чегъре кæй ластой, уый тыххæй. Фæлæ 
хъуыддаг ныззылд йæхи ныхмæ. 
— Сымахæй уæддæр исчи зæгъæд, цавæр хæцæнгæрзтыл цæуы 
ныхас? — Ростом Бакрадзе йæ цæст ахаста стражниктыл. 
Стражниктæ цы уавæры бахаудтой, уый æмбæрстой сæхæдæг 
дæр æмæ исдуг фæхъус сты. Æнхъæлмæ кастысты, уезды хицау 
сæм кæд феххæлдзæн, кæд та сæ ныддæлдзиныг кæндзæн, уымæ. 
Æрæджийау се ’хсæн базмæлыд зæбулрихи стражник. Ростом Бак- 
радзе йæм комкоммæ бакаст æмæ йæм сдзырдта: 
— Хъусын дæм, Китъе Лурсманишвили. 

Хæхты фæдисон 
245 
— Дæ бæрзонддзинад, — райдыдта зæбулрихи, — куыд кæсын, 
афтæмæй нæ бонсихорафон асайдтой уыцы цæстфæлдахджытæ, 
иугæр сын ды ахæм бар нæ радтай, уæд. 
— Чи уыдысты, æмæ сыл кæм сæмбæлдыстут? — фæцъæхахст 
кодта Бакрадзе. 
— Уыдысты дыууæйæ. — йæ ныхас адарддæр кодта зæбулри- 
хи. — Сæмбæлдыстæм сыл Чысангоммæ аздæхæн фæндагыл. 
— Бонсихорафон? — ссонт Бакрадзе. 
— Бонсихорафон, — дзуапп радта зæбулрихи æмæ ма йæ дзырд- 
тæм афтыдта, — армытъæпæныл æвæрдау кæм зындысты, ахæм 
быгъдæг ран фæндаджы фарсмæ айтыгътой уæлæфтау нымæт æмæ 
зæрдæйы дзæбæхæн минас кодтой. Иу сæны сыкъа ма дзы мæхи- 
цæн дæр бадардтой. 
— Алы ран ахæм хæлиудзыхдзинад кæй æвдисæм, нæ хъуыд- 
дæгтæ дæр, пъæра донау, уымæн афтæ нызмæст сты. Ныр та, 
стражникты хистæр Миделаури Хвтисо, — йæ ном ын афтæ ралæ- 
мæрста, цыма йæ комæй дымгæ радымдта, — ды ардæм згъордтай 
де стражниктимæ, цæмæй мæныл исты къæм авæрай æмæ дæ лыскъ 
зæрдæйæн æхцондзинад радтай. Фæлæ дæ зæрдыл бадар мæ бар- 
дзырд. Дæу де стражниктимæ уæхицæй сæрæндæртæ акодтой сы- 
вæллоны сайд. Гъемæ, æнæхъæн бричкæ хæцæнгæрзтæ куыд ауагъ- 
тат, афтæ сæ ам куынæ æрбалæууын кæнат, чи сæ ласта, уыдони- 
мæ, уæд дæ хæстон трибуналмæ ратдзынæн. Махæн дарддæр аф- 
тæмай кусгæйæ нал у иумæ амæй фæстæмæ. Ныр та цæугæут уе 
’ппæт дæр. Хæстон трибуналæй уæм цы ’рхауа, уый базондзыстут 
уæхæдæг, — бартхъирæн кодта стражниктæм дæр. Стражникты 
хистæр Миделаури Хвтисойы фæстæ Бакрадзейы кабинетæй ра- 
хызтысты стражниктæ дæр. 
Цас фæрахау-бахау кодтой уæдæй фæстæмæ, æхсæнгæрзтæ 
чи ласта, уыдон агурæг, фæлæ цыма зæххы скъуыды ныххаудыс- 
ты, уыйау сæ кой, сæ хъæр нал райхъуыст. Стражникты хистæр 
та уæдæй фæстæмæ схъæл ныхæстыл никуыуал схæцыд, фæлæ 
цæуы сæрныллæгæй, донласт карчы хуызæнæй. 
«Ныр мæнæ мæ армы дзыхъхъы ис, бонсихорафон нæ чи 
асайдта, уыдонæй иу. Æмæ хуымæтæджы цъиу куы уаид, фæлæ 
уари, цæргæс. Йæ æрцахсæггаг мæм æнхъæлмæ кæсы стыр æхца, 
стæй мын фæуæлдæр кæндзысты мæ цин дæр. О, Хуыцау, ма 
ныппæррæст кæнæд мæ армы дзыхъхъæй. Мæхи йæм афтæ рав- 
дыстон, цыма йæ мæ фыны дæр никуы федтон. Фæлæ мæм цыма, 
агуывзæ йæ дзыхыл куы сдардта, уæд йæхæдæг лæмбынæг кæсты- 

246 
Хацырты Сергей 
тæ кодта, афтæ мæм фæкаст. О, фæлæ æз мæхи афтæ хъуамæ 
равдисон æмæ мыл йæ зæрдæ мур дæр куыннæ фæгуырысхо уа». — 
Æхсызгонæй та сдымдта тамако, — тагъд кæнын нæ хъæуы. Тагъд 
дон фурды не ’ййафы. Тамако спъæртт кодта. Стыр къуыбылæйт- 
тæй фæздæг уагъта йæ комæй. Авджы ма цы сæн уыд, уый дæр 
агуывзæйы æркодта, фæлæ йæ нуазыныл нæ тагъд кодта. Дардæй 
йæм чи бакастаид, уый æнæмæнг ахъуыды кодтаид, сихор зæр- 
дæйы дзæбæхæн бакодта æмæ ныр тамакойæ исы удæнцойдзинад. 
«Гъеныр ма духангæсы дæр арæвдаудзынæн, æнæуый дæр къухмæ 
кæсын ахуыр сты æмæ, чи зоны, мæ лыстæг æхца, лотерейы амонд- 
джын билетау, йæ фæдыл расайа стыр хæрзиуджытæ. Ардыгæй 
ацæудзынæн уезды хицауы кабинетмæ. Бæргæ мæ комкоммæ хис- 
тæр Хвтисойæн хъыг уыдзæн, раздæр æй мæнæн цæуылнæ фехъу- 
сын кодтай, зæгъгæ, фæлæ уæд хъуыддаг йæхи номыл кæй бавдыс- 
таид, уый дызæрдыггаг нæу. Кадыл мæлæг лæджы æгæр бафхæрд- 
та стражникты цур æмæ ныр æппæт амæлттæй дæр архайдзæн, 
цæмæй мах цæсты æфтыд ма уа. Мæ армы дзыхъхъæй мын акъах- 
дзæн мæ цæргæсы. «Нæ» зæгъын та йын мæ бон нæ бауыдзæн. 
Уæддæр йæ дæлбар кусын æмæ мæм табиц хæсдзæн. Мæнæн та 
бинонтæ, сывæллæттæ, цæмæй сæ дардзынæн, ацы куыстæй куы 
фæхауæггаг уон, уæд? Раздæр ын хъуыддаг кæй нæ бамбарын 
кодтон, уый тыххæй та дзы хатыр ракурдзынæн. Зæгъдзынæн ын, 
ды дæ бинонтæм ныффардæг дæ Тбилисмæ æмæ тарстæн, хъуыд- 
даг кæд тагъдыл у æмæ куы барæджы кæнон, уымæй. Мæнæ-мæнæ 
мыл нæ баууæнддзæн, уымæн æмæ мæ Хвтисо зоны, æз иу хъуыд- 
дагыл дæр кæй нæ фæтагъд кæнын. Уæдæ ацы хъуыддагыл иугæр 
батагъд кодтон, уæд уый дæр зондзæн, цæй тыххæй йыл батагъд 
кодтон. Гъемæ йæ зонæд, махæй алкæй дæр цæрын хъæуы, бинон- 
ты дарын, æмæ ахæм цæттæ фæллой та искæй къухы ныссадздзæн 
æрмæст æдылы адæймаг. Æмæ æз та, авд дæлдзæхы бын дзынгатæ 
сынæр куы фæцæгъдынц, уый дæр зонын. Æцæг мын æрæджыйы 
хабар нæ фæрæстмæ ис. Æз æнхъæл уыдтæн, сырхсæдæонтæй кæй- 
дæр афæлдæхтон Багъиты хъæуы. Уый та сырхсæдæон нæ уыд, 
фæлæ Сохъырты Къизо. Хъуыддаг ыл фидар арæзт æрцыд, амардта 
паддзахы службæйы лæджы, пъырыстыф Хъуылымбегты Ясоны, 
зæгъгæ. Æппæлыдысты мæ иннæ стражникты раз, мæ къухы мын 
ныссагътой æхцайы къона дæр. Цас хæлæггæнджытæ мæм уыд 
стражниктæй. Фæлæ уыцы стыр амонд бирæ нæ ахаста. Рабæрæг, 
Хъуылымбегты Ясоны кæй амардта æхсæвидар Харебаты Габо æмæ 
йын йæхи дæр Бароты хъæуы æппæт адæмы раз кæй фехстой 

Хсехты фæдисон 
247 
салдæттæ. Мæнæн та ме ’хцайы преми мæ хъуырæй фæцъыллипп 
кодтой. 
Духаны хицау Гиглайæн йæ сихоры аргъæй дарддæр фæ- 
уагъта цыдæр капеччытæ æмæ иннæ минасгæнджытæн сæрæй кув- 
гæ ахызт хæрæндонæй. Минасгæнджытæй чидæр йæ фæстæ афтæ 
дæр ма загъта: «Нозтджынæй цæй уæздан у ацы стражник...» 
Китъе йæ ных сарæзта комкоммæ Дзнеладзе Суликойы каби- 
нетмæ. Цыдæр гæххæттытимæ архайдта уезды хицау æмæ страж- 
никмæ кæсгæ дæр не скодта, афтæмæй йæ афарста: 
— Исты зæгъынмæ хъавыс, мыййаг? 
— Стыр ахсджиаг хъуыддаг, дæ бæрзонддзинад, — йе стыр 
зæбулрихитæ сæхимидæг кафæгау кодтой, афтæмæй, тамакойы фæз- 
дæгæй чи сбур, уыцы дæндæгтæ ныззыхъхъыр кодта Лурсманиш- 
вили Китъе. 
Суликъо Дзнеладзе йæм иудзæвгар фæкаст. Китъе фæдисау, 
цæуылнæ мæ фæрсы, зæгъгæ. Фæлæ Дзнеладзе ницы дзырдта. 
Каст æм лæмбынæг æмæ хъуыды кодта: «Ацы стражник æцæг исты 
ног хабар æрбахаста æви та йын дзæгъæл дзæнгæда у». Фæлæ 
Суликъойы иннæрдæмхизæг цæстæнгас нæ фæчъил кодта Къитейы. 
Нæ дзы фезмæлыд, аргъуцы охыл, иунæг æрду дæр. 
— Стражник Лурсманишвили Китъе, дуар фæстейæ æрæхгæн 
æмæ мæнæ мæ разы хæстæгдæр æрбад. 
Китъе уайтагъд дуар сæхгæдта æмæ уезды хицауы стыр фæ- 
тæн стъолы ныхмæ цы дæргъæццон стъол æвæрд уыд, уый фарсмæ 
бандоныл йæхи æруагъта. 
— Хъусын дæм. 
— Цæргæс мæ армы дзыхъхъы, дæ бæрзонддзинад. 
— Кæй кой кæныс? Чи ис дæ армы дзыхъхъы? Хъуылымбег- 
ты Ясоны марæгау та дын ма разынæд. 
— Цытæ дзурыс, уанцон нæу, дæ бæрзонддзинад? Мæнæ дæу- 
мæ куыд кæсын, афтæ йæм комкоммæ кастæн. Чысыл раздæр. Си- 
хор хæрды рæстæджы мын тынг зæрдиагæй балæггад кодта. Служ- 
бæйы лæуд куы вæййын, уæд нозт мæхимæ æмгæрон нæ уадзын. 
Фæлæ абон духанмæ куы бацыдтæн æмæ йæ куы ауыдтон, уæд, 
цæмæй мæ тыхстдзинад ма равдыстаин, уый тыххæй иучысыл «Цъи- 
нандалийæ» мæхи фæхъæстæ кодтон æмæ мын ныххатыр кæн. 
— Хъуыддагмæ æввахсдæр. Армы дзыхъы цæргæс æрвон тыгъ- 
дадмæ не спæррæст кодта, мыййаг? Кæм ис? Чи уыд? 
— Æлдар Амилахваримæ хæцæнгæрзтæ чи ласта гом брич- 
кæйы бонсихорафон дæ барвæндæй, уыдонæй иу. 

248 
Хацырты Сергей 
— Æмæ цы фæцис? Иунæгæй мæм цæмæн æрбацыдтæ? Цæ- 
уылнæ йæ æрбаластай йæ дыууæ хъусæй?! — Дзнеладзе уайдзæф- 
тæ ныккалдта кæрæдзийы фæдыл стражникыл. 
— Тагъд дон фурды не ’ййафы, дæ бæрзонддзинад. Чи зоны 
йæ ды дæхæдæг дæр афтæ тагъд нæ рацахсай. 
— Чи уыд? Ном ын нæй? 
— Уый у, дæ бæрзонддзинад, Гуры духаны хицау. Бонсихора- 
фон мын Чысанмæ фездæхæн фæндагыл сырх сæны сыкъа чи ба- 
дардта, уыцы фæстæмæзæвæтджын цæстфæлдахæг. 
— Окропъиридзе Гигла? Духаны хицау? 
— Тæккæ дæр уый. 
— Нæ фæрæдыдтæ? 
— Цытæ дзурыс, дæ бæрзонддзинад! Мин адæймагимæ мын 
æй мæ разы æрлæууын кæн æмæ йæм комкоммæ бацæудзынæн, 
зæгъдзынæн æнæ рæдыдæй, мæнæ уый у! 
— Стыр диссаджы хабар æрбахастай, Китъе. Дæ ныхас раст 
куы разына, уæд дæм æмбæлы æхцайы преми æмæ дæ цин фæуæл- 
дæры хæрзиуæг. Фæлæ уыцы лæгмæ ныртæккæ æвналæн нæй. Уый 
хуымæтæджы духангæс кæй нæу, уымæн ноджыдæр æвдисæн дæ 
ныртæккæйы ныхас. Хæрз æрæджы раирвæзт Тбилисы полицайы 
дзæмбытæй. Горæты полицмейстер Бердзенидзе Арсенæй йæм ис 
сæрмагонд гæххæтт. Уый йæ рауагъта ахæстонæй. Уый йын загъ- 
та: «Цæугæ, Окропъиридзе Гигла, фæстæмæ Гурмæ æмæ, нырмæ 
куыд лæггад кодтай дæ духанæй, афтæ лæггад кæн паддзах æмæ 
фыдыбæстæйæн». Гъемæ, фæзынд. Бакодта йæ духан. Мæнмæ дæр 
уыд. Фенын мын кодта полицмейстеры гæххæтт дæр. Æмæ йын йæ 
бæрзонддзинад Бердзенидзе ахæм гæххæтт радта, газет «Закавка- 
зье» йæ паддзах æмæ фыдыбæстæйы тæккæ карздæр знаг куы ра- 
хуыдта Плиты Федыримæ, уæд. Кæнæ цытæ фыстой Гуры æмæ 
Душеты уездты хæстон губернатор йæ бæрзонддзинад Альфтаны 
тыххæй. Кæуылты сæм бафтыдысты Альфтаны тыххæй ахæм æр- 
мæджытæ, уымæн иунæг Стыр Хуыцау йæ зонæг. Гъе, æмæ хъуыд- 
даджы змæлынц стыр кæфтæ. Мах арæхстджынæй, хъавгæйæ куы 
нæ архайæм, уæд гæнæн ис æмæ нын тыхджын кæфтæ нæхи аны- 
хъуырой. Æз афтæ хъуыды кæнын æмæ ды ацы хабæрттæ мæ номыл 
лыстæггай ныффысс, кæд сæ æндæртæн нæма ралæхурдтай, уæд. 
— Цытæ дзурыс, дæ бæрзонддзинад? Духанæй комкоммæ æр- 
бацыдтæн дæумæ. 
— Уæлдайдæр та, — йæ ныхас адарддæр кодта Суликъо Дзне- 
ладзе, — дæ комкоммæ хицау Хвтисо Миделаурийæн. Уе ’хсæн 

Хæхты фæдисои 
249 
хæрамдзииад тауыны охыл æй нæ зæгъын, фæлæ тыхлæг у. Йæ 
риу хойын бирæ уарзы. Хацырты Гæбила æмæ йæ хо Олгъайы 
рацахсынмæ йæ уды быцъынæг скъуыны, афтæмæй та сын бонси- 
хорафон бричкæйы дзаг хæцæнгæрзтæ æмæ асыччыты дзаг гилдзы- 
тæ æрвиты.Уый нæ зоны, райсом уыцы хæцæнгæрзты дзыхтæ нæ 
риутæм кæй кæсдзысты æмæ нын мæлæт кæй хæсдзысты. Ноджы 
дæр ма дын æй зæгъын, Гиглайы æрцахсын мæ бон нæу ныртæккæ. 
— Службæ кæнын паддзах æмæ фыдыбæстæйæн, дæ бæрзонд- 
дзинад. 
— Ныр та фæндараст. Фæдзæхсын дæ нæ хъæуы. Дидинæджы 
хъузгмæ дæр ма ныдздзур ацы хабар. 
— Ныфс дæ уæд мæнæй, дæ бæрзонддзинад, куы хъæуа, уæд 
стражник Лурсманишвили Китъе дзæгъæл ныхасы бæсты ныллыг 
кæндзæн йе ’взаг. 
Стражник фæхицæн уезды хицауæй. 
Гигла хатыд, зæбулрихи стражникимæ йын цы æнæнхъæлæ- 
джы фембæлд уыдис, уымæ хорзæй кæй ницæмæ ис æнхъæлмæ 
кæсæн. Бонсихорафон æй федта Мæргъиты Ахмæтимæ хæцæнгæрзтæ 
ласгæ. Гигла сæ афæлывта уæд. Фæлæ йæ ныр ногæй куы алхъи- 
вой, удхъизæмæрттæ йын куы ’взарын кæной, уæд афтæ куыд хъуа- 
мæ зæгъа, æз нæ уыдтæн, зæгъгæ. Уымæн æмæ йæ стражникты 
къорд багæды кæндзæн, иу адæймагау зæгъдзысты, æндæр æмбали- 
мæ кæй ластой хæцæнгæрзтæ, æлдæртты æлдар йæхи чи хуыдта, 
уыцы Амилахварийæн Гуры уезды хицау Ростом Бакрадзейы бар- 
вæндæй. Цы гæнæн ис ам мæнæн цæмæй уæхст дæр ма басудза 
æмæ физонæг дæр? Æз мæ сæр æфснайыныл не схæцдзынæн, ссæдз 
мæлæты тæрхон мын куы хæссой, уæддæр. Уæдæ цæйнæфæлтау æз 
алидзон æмæ мын мæ фырт Шотайы, ме ’фсин Тинæйы ахæстоны 
хъизæмарæй марой, фæлтау райсдзынæн лæгау лæджы мæлæт. Æмæ 
æниу ууыл ныллæудзысты? Ахæстоны сбадын кæндзысты, хъæбулы 
цæстæй кæмæ кæсын, мæ бæсты ахæстоны сбадынмæ цæттæ чи уыд, 
мæ уыцы фарны кæстæр Окропъиридзе Къотъейы. Тбилисы полиц- 
мейстер Бердзенидзе Арсен æй афтæ нæ бафæрсдзæн: 
«Кæм ис, дæ сæр арты кæй тыххæй æппæрстай æмæ, тæппуд 
тæрхъусау, йæ ницæйаг уд чи бафснайдта, дæ уыцы фыды ’фсы- 
мæр Гигла?» Æмæ стæй иунæг Къотъейы цæсты бафтдзынæн? Нæ! 
Æз бафтдзынæн Тамрикъойы цæсты дæр æмæ се ’нахъом æртæ 
лæппуйы цæсты дæр. Фыццаг лæппуйыл мæ ном куы сæвæрдтой. 
Уадз, абон мацы ма æмбарæнт, чысылтæ сты.Фæлæ райсом куы 
слæгтæ уой, уæд та? Нæ бацæудзысты мæ ингæнмæ (æмæ мын, 

250 
Хацырты Сергей 
æниу, ингæн уыдзæн?) æмæ мæм нæ ныдздзурдзысты: «Уæ, не 
стыр фыдæл Гигла, куыд дæ уромы дæ ингæны зæхх, дæ быны 
цæуылнæ аскъуыйы æмæ авд дæлдзæхы цæуылнæ ныххауыс мах 
тæригъæдæй? Дæу аххосæй бабын нæ уарзон фыд Къотье...» Цæй- 
нæфæлтау нæ мыггаджы фидæны тырысахæсджыты цæсты баф- 
тон, фæлтау мæлæт! Фæлæ мæлæт никæдæм ирвæзы. Мæн тох 
хъæуы царды сæрвæлтау. Уыцы цард та мæн хъæуы, цы стыр 
хъуыддагæн æй снывонд кодтон, уый сæрвæлтау. Цæмæй мæ цар- 
дæй адарддæр кæнон ме’ мбæлтты цард дæр. Цæмæй мæ царды 
фæстаг сулæфты дæр сæрыстырæй бакæсон ме ’мбæлтты цæсты- 
тæм æмæ фидарæй, æнæфæцудгæйæ зæгъон: 
«Нæ дзырд у иу, нæ фæндон — фидар, туджы ныхмæ — туг, 
мæлæт цыфыддæр знагæн!» 
Гигла йæ фидар фæндонæй йæхи æрсабыр кодта. Адæм та 
цыдысты духанмæ æмæ иу минасгæнджыты ивтой иннæтæ. Цыма 
æппындæр ницæуыл хъуыды кæны, афтæ хъæлдзæгæй æмбæлд се 
’ппæтыл дæр. Ацы бон иннæ хæттытæй æрæгмæдæр сæхгæдта йæ 
духан. Иуæй æнхъæлмæ каст зонгæ адæмæй искæуыл фембæлын- 
мæ, цæмæй, цы уавæры ис, уый сусæгæй фехъусын кæна сырхсæ- 
дæонтæн. Фæлæ уыдонæй ничи зынд. Мæрдты рухс дзæнæты ба- 
дæд Мæргъиты Ахмæт, цал æмæ цал хатты Гиглайы дзыхæй фе- 
хъуыста центры фæдзæхст æмæ йæ хæццæ кодта сырхсæдæонты 
командиртæм.Тæхгæ-тæхын æрхауд ахæм базырджын маргъ, тæхгæ 
стъалыйау асыгъд, фæлæ йæ рухс ном адæмты зæрдæты цæрдзæн 
фæлтæрæй-фæлтæрмæ. Иннæмæй та Гигла æнхъæлмæ каст страж- 
никты, полицæ, жандармты, салдæтты фæзындмæ æмæ йæ кæд 
æрцахсдзысты, зæгъгæ, уымæ. Фæлæ уыдонæй кæд изæрæй ныр- 
мæ бирæтæ æхсæвæр бахордтой Гиглайы духаны, уæддæр сæ тыз- 
мæг цæстæнгас никæй цæсгомыл фæхатыд. Уым нæ, фæлæ ма 
йæм сæ иутæ хъазгæйæ дзырдæппарæнтæ дæр кодтой: «Дядя Гиг- 
ла, ахæстоны фæстæ дæ хæринæгтæ бирæ хæрзаддæр фесты, дæ 
нозтытæ та — карздæр». 
— Уæдæ мын ныр мæ сусæгдзинад базыдтат æмæ-иу хæринаг 
куы фенаддæр уа, нозт — лæмæгъдæр, уæд та мæ-иу уым иучысыл 
абадын кæнут, — дзуапп лæвæрдта Гигла дæр. 
Æнхъæлмæ каст уыцы изæр фыдбылызмæ, фæлæ уый нæ 
фæзынд. Æнхъæлмæ каст уый фæстæ бонты дæр, фæлæ уæддæр 
нæ фæзынд. Гигла бынтондæр йæхи æрсабыр кодта, фæлæ ныр та 
агуырдта, ахæстоны йæ куы сбадын кæной, уæд йæхи цæмæй сраст 
кæндзæн, уыцы амæлттæ. Духан куы сæхгæдта, уæд йæ уатмæ 
схызт, фæлладæй йæ сынтæгыл бахауд æд дарæс. 

Хæхты фæдисон 
251 
Æппæты фыццаг йæ цæстытыл ауад Бердзенидзе Арсен. Уый 
йæм бахудт æмæ йын загъта: «Кæд мæм дыккаг хатт æрбахаудтæ 
æмæ ныр нал аирвæздзынæ, уæддæр, Окропъиридзе Гигла, лæг 
дæ. Æз афтæ æнхъæлдтон, дæ сæр æфснайыныл фæуыдзынæ æмæ 
иннæтыл, куыд фæзæгъынц, арт сирвæзæд. Фæлæ ды афтæ нæ 
бакодтай, кæд фидарæй зыдтай, æрцахсдзыстæм дæ, уæддæр. Уый 
æз нымайын дæ лæгдзинадыл. Фæлæ ныр та дæхи цæмæй сраст 
кæндзынæ, Окропъиридзе Гигла, бонсихорафон æнæхъæн брич- 
кæйы дзаг хæцæнгæрзтæ æмæ нæмгуыты асыктæ æндæр æмбали- 
мæ куы ластай сырхсæдæонтæн, уæд? 
Ластон, дæ бæрзонддзинад, ластон. Æмæ сæ ластон, мæ иунæг 
фырты мын чи снатлиа кодта, уыцы æндон удвидар адæймаг Мæр- 
гъиты Ахмæтимæ. Иу æхсæв сæхимæ Цъолдмæ фæцæйцæугæйæ, 
Цъалайы бахауд сырхсæдæонтæ æмæ салдæтты æхсты цæхæры æмæ 
афтæмæй фæмард. Мæрдты рухс дзæнæты бадæд, хорз лæг уыд. 
— Уæдæ, дæ фыдракæндыл сæттыс? — дызæрдыггæнгæ йæ ба- 
фарста Бердзенидзе, ома, куыд æнцонæй сæтты ахæм æбуалгъ хъуыд- 
дагыл, æви нæ зоны, цы карз тæрхон æм æнхъæлмæ кæсы, уый. 
— Сæттын, дæ бæрзонддзинад, сæттын. Хæсты уæззау азты æз 
сарæзтон иууыл стырдæр фыдракæнддзинад. Уæдæ мæм мæлæты 
тæрхон кæй æнхъæлмæ кæсы, уый дæр зонын. Уымæн æмæ ахæм 
фыдракæндæн ницæмæй ис срастгæнæн. 
— Цы мæгуыры бон дыл æркодта, дæ сæр барвæндæй цæхæры 
цæмæн тьыстай? 
— Гъы, барвæндæй... Мæрдты авд зындоны дзыназæд Осман. 
Уымæн Гур æмæ Душеты уездты хæстон губернатор Альфтан йæ 
къухты ныссагъта хæцæнгæрзтæ æлхæныны бары гæххæтт. Гъемæ 
мæм комкоммæ æрбацыд мæ духанмæ. Базонгæ стæм. Стæй мын 
æркой кодта æлдар Амилахваримæ хæцæнгæрзтæ баласыны тых- 
хæй, загъта мын: «Фæндаг тæссаг у, фæлæ, мæ хъуыдымæ гæсгæ, 
бонсихорафон цæй тæссаг хъуамæ уа. Æхсæвидартæ афтæ æрра 
не сты æмæ алы бæлццоныл сæхи ныццæвой. Æнæуый та уыл куы 
сæмбæлой салдæттæ, гъе, стражниктæ, уæд сын зæгъдзыстут — Гуры 
уезды хицауы фæндæй хæцæнгæрзтæ ласæм æлдар Амилахвари- 
йæн. Дæхицæн иу æмбал ссар. Мæнæ уын рагацау сæ баласæг- 
гаг», — æхцаты къона мын æрæвæрдта мæ разы. Мæ цæстытæ 
астыртæ сты. Æгæр бирæ мæм фæкастысты. Фæлæ сæ мæ рахауи- 
наг цæстытæ раскъуынын нал бафæрæзтон. 
— Æмæ мыл уæддæр уыцы сæфтаджы æхсæвидартæ куы сæм- 
бæлой, уæд та? Нæдæр æз, нæдæр ме ’мбал хæцæг адæм не стæм, — 
дызæрдыггæнгæ бафарстон Османы. 

252 
Хацырты Сергей 
— Чи уæ хæцын кæны? — загъта Осман. — Ды æмæ де ’мбал 
мæнæн стут лотерейы билеттæ. Æмæ уыдонæй та иу стæмтæ фембу- 
лынц æрмæстдæр. Уый, тыххæй лотерейæ нæ фæхъазынц? Хъа- 
зынц. Хъазын æз дæр.Кæд сæ бахъуызын кæнат бынатмæ, уæд мæ 
лотерейы билет рамбылдта, кæд нæ, уæд æз — зианджын, сымахæн 
уæ æхцаты къонамæ ничи ницы бар дары. 
— Мæн мæхи мæт дæр куыд нæ уыдис, фæлæ мæ иузæрдион 
хæлар Мæргъиты Ахмæтæн — бирæ даринæгтæ, афтæмæй та — 
цыбыркъух, куы йын бакой кодтон, уæд фырцинæй арвыл сæм- 
бæлд. Аластам сæ. Тæккæ Чысангоммæ фæзилæны нæ бæхтæ суагъ- 
там, иу чысыл аулæфой, зæгъгæ. Æрытыдтон уæйлаг нымæт, уæдæ, 
æххæст нæхæдæг дæр къæбæр ахæрæм, куыд загътон, афтæ нæ 
уæлхъус алæууыд стражникты хистæр Миделаури Хвтисо йе страж- 
никтимæ. Бричкæмæ ныккаст æмæ куы федта гом хæцæнгæрзтæ 
æмæ асыччыты гилзытæ, уæд йæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой, æр- 
домдта нæ документ. Æз ын, Осман мын куыд бацамыдта, афтæ 
загътон, Амилахварийæн сæ ласæм Гуры уезды хистæр Ростом 
Бакрадзейы барвæндонæй. Уый ныл схъæртæ кодта, æнæрхъуы- 
дытæ, истæмæй сæ уæддæр æрæмбæрзут, нæ зонут, цавæр тæссаг 
фæндагыл сæ ласут, кæнæ уемæ чегъре та цæуылнæ ис? 
— Дæ бæрзонддзинад, — загътон стражникты хистæрæн, — ма- 
хæй хæстон лæг ничи у. Махæн нæ чегъре мæнæ, — ацамыдтон ын 
мæ къухы сæнæй йæ тæккæ дзаг сыкъамæ. Бадаргъ æм æй кодтон, 
фæлæ йæ уый былысчъилæй ехсæй аиуварс кодта. Нæ ныл барвæс- 
сыд. Йæ цæрæнбон бирæ зæбулрихи стражникæн, уый йæ айста 
æмæ йæ бындзарæй банызта. Уыдон сæ фæндагыл ацыдысты, мах — 
нæ фæндагыл. Фæлæ æмбисвæндагмæ дæр нæ бахæццæ стæм, афтæ 
хотыхджын адæм æргæппытæ кодтой нæ размæ. Байстой бричкæ 
æд хæцæнгæрзтæ. Æфсоны сгæрстытæ нæ акодтой, хæцæнгæрзтæ 
нæм ис æви нæ, зæгъгæ. Куы ницы нæм разынд æхцатæй дарддæр 
(æмæ нын уыдонмæ та нæ февнæлдтой), уæд бричкæмæ багæпп 
кодта сæ иу, фæсвæндагмæ йæ фездæхта, иннæтæ йæ фæрсты сæ 
бæхтыл уадысты, сæ гæппыл цæст нæ хæцыдис. Айстой нын æр- 
мæст нæ сæны лалым æмæ уайтагъд хъæды фæмидæг сты. 
Изæрæй фæллад æмæ æрхæндæгæй фембæлдыстæм Османыл. 
Арбацыд та нæм духанмæ. Радзырдтам ын æппæт дæр, стражник- 
тæ ныл куыд сæмбæлдысты, уыдон фæстæ нын æхсæвидартæ нæ 
бричкæ æд хотыхтæ куыд байстой æмæ фæсвæндаг хъæдмæ сæ 
ных куыд сарæзтой. Османы хурсыгъд саулагъз цæсгом ныррухс 
йæ сæр рахиз къухы амонæн æнгуылдзæй бахоста æмæ дзы рап- 

Хæхты фæдисон 
253 
пæлыд: «Ахæм сæр паддзахæн куы уаид, уæд бæстæ афтæ сæфтмæ 
не ’рцыдаид. Кæй фесгуыхтыстут, уый тыххæй фынг æз æвæрын. 
Цы аластат, ууыл сæмбæлдысты сæ хицæуттæ. Сымах рамбылдтат 
къона æхца, æз та — къоппы дзаг сыгъзæрин». 
Уыцы изæр, Османæй куы фæхицæн стæм, уæд бамбæрстам, 
цы тæссаг фæндагыл нæ арвыста ацы фæлитой лæг, уый. 
— Хуыцау æмæ Уастырджи уыдысты нæ хъахъхъæнджытæ, 
табу сæхицæн, фæлæ дарддæр ахæм фыдракæнд фæндагыл æз иу 
къахдзæф дæр нал акæндзынæн! — фидарæй загъта Ахмæт æмæ 
мæм фæрсæджы каст æрбакодта. 
— Фæндвидарæй лæууын дæ фарсмæ. Йæхи къахæй ауын- 
дзæнмæ чи цæуы? — фидарæй балхынцъ кодтон æз дæр. 
Фæлæ та нæм иу бон фæзынд Осман. Æрæвæрдта та æхцайы 
къона мæ разы. Фыццагæй ноджы нарстдæр зынд. Бардзырд рад- 
тæгау фæкодта: «Де ’мбалы ссар æмæ сæ тæккæ райсом аласут!» 
Æз æхцатæ бассыдтон Османæн йæхи размæ æмæ йын загъ- 
тон, Ахмæтимæ фидарæй цы фæнд аскъуыддзаг кодтам, уый. Ос- 
ман ацъæхтæ-буртæ ис, фæлæ йæхиуыл хæцын бафæрæзта, ныл- 
лæг, фæлæ фидар хъæлæсæй загъта: 
— Сымах мемæ симды бацыдыстут æмæ йыл симдзыстæм кæ- 
ронмæ. Мах нæ кæрæдзийæ фæхицæн кæндзæн æрмæст мæлæт. 
Османы дзырд уæ зæрдыл бадарут: Осман ахæм хъуыддагæй нæ 
хъазы, æмæ сымахæн дæр уый бар нæ ратдзæн. Ссар де ’мбалы 
æмæ тæккæ райсом æндæр ранмæ — æндæр фæндагыл (æз уын æй 
зæгъдзынæн) аласдзыстут хæцæнгæрзтæ. 
— Ме ’мбал ам нæй. Дард хъæуккаг у. 
— Арвит æм искæй. Бафид ын дывæр—æртывæр аргъ. Æхца- 
йыл ма тыхс; — мæ къухты мын фæсагъта æхцаты къона. 
— Зонын æз фидарæй, нал сразы уыдзæн Ахмæт. 
— Уый дæ хъуыддаг нæу! Ды йæм арвит æвæстиатæй. Æрхæццæ 
мын æй кæн ардæм, стæй мæхæдæг дзурдзынæн йемæ. 
Арвыстон Ахмæтмæ, кæуыл æууæндыдтæн, ахæмы. Æрцыд. 
Осман нæ басайдта мæ ныккæндмæ. Уым разынд дыууæ хотых- 
джыны. Базонгæ нæ кодта семæ: 
— Гæбæраты Бæтæхъойы раздæры æххуырстытæ Дзыбын æмæ 
Цыцыл. Мæнæн та сæ мæ къухы ныссагъта æлдар Амилахвари. 
Иу аз йеддæмæ æлдармæ нæ акуыстой, фæлæ сæ æппæлыд, æууæнк- 
джын адæм сæ хоны. 
Ахмæт, мæн æмæ Османы æхсæн быцæу рауад. Мах ныллæу- 
уыдыстæм «нæ»-йыл. Уæд нæм Османы æххуысгæнджытæ дамба- 

254 
Хацырты Сергей 
цатæ ныддардтой, бартхъирæн нæм кодтой: «Иу уæлдай дзырд, иу 
уæлдай змæлд æмæ уæ цардæн хæрзбон зæгъут!» 
Цы нæ бон уыд хотыхджын адæмы ныхмæ. Сбастой нын нæ 
къæхтæ, нæ кьухтæ, нæ дзыхты нын къæрмæджытæ нытътъыстой. 
Осман нæм бартхъирæн кодта: «Дæттын уын ахъуыды кæнынæн 
æрмæстдæр фондз минуты, кæнæ æз цы зæгъын, уый сараздзыс- 
тут, кæнæ фондз минуты фæстæ æдзæм мард фæуыдзыстут уæ дыууæ 
дæр. Османы нæ хъæуы, йемæ чи нæ сима, райсом ыл гадзраха- 
тæй чи рацæуа, ахæм æвдисæнтæ. Мæн хъæуы æрмæстдæр иузæр- 
дион лæггадгæнджытæ. Æмæ сымах кæд æнæсмудæн куыйтæ не 
стут, уæд ма уæ цы хъæуы, уæдæ? Уæ иу боны куыстæн — æнæ- 
хъæн къона æхца. Уымæй уæ иу операцийæ иннæмæ æхцаты къона 
дымсдзæн. Кæд куырм не стут, уæд уæ иубоны уонæй ай нарстдæр 
у. Æмæ Гур æмæ Душеты уездты хæстон губернатор куы нæ бау- 
рæдта йæхи ахæм тыхдæттæм, æмæ мæ хызы куы стæлфыди, уæд 
сымах, сæрхъæнтæ, уый цур цы стут?! Кæфы цур хъыппи кæсæг- 
тæ. — Осман йæ дзыппæй систа цыкурайы стыр фæрдыг. Ныккæнд 
ныррухс. Кæй нæ бакуырм кæндзæн ахæм хæзнаты хæзна, калм 
дæр ма йыл æрратæ фæкæны. Сомбон дзы уæ устытæн фæйнæ куы 
батулат, уæд сыл хуртæ ракæсдзæн. Уæ къæхты бынтæн уын пъа- 
тæ кæндзысты. Знон ма дзы æлдæртты устытæй чидæр йæхи рæв- 
дыдта. Абон та йæ хицау æз дæн. Æмæ мын кæм уыдис? Чи мын 
æй ныссагъта мæ къухты? Сырхсæдæонтæ — æхвæвидартæ. Уыдон 
ныддымдтой æлдары хæзнатæ. Мæ къухы мын сæ муцъигай са- 
дзынц, цæмæй сын æз та хæцæнгæрзтæ амал кæнон. Райсом куы 
фæуæлахиз уой, уæд æрæмбырд кæндзысты æппæт хæзнатæ дæр. 
Уымæн æмæ царды рохтæ уыдзысты сæ къухты. Чи зоны, мæнæн 
дæр сæ фæстæмæ сласой мæ хъуырæй. Фæлæ рæстæг абон у змæст. 
Пъæра донæй уæлдай нæу. Пъæра доны та кæсæгтæ æнцон ахсæн 
сты. Æз дæн ацы змæст рæстæджы кæсагахсæг. Уæй кæндзынæн 
сырхсæдæонтæн хæцæнгæрзтæ ахæм хæзнатыл. Уæдæ, уæй кæн- 
дзынæн сырхсæдæонтæн сæхи паддзахы æфсад, полицæ æмæ жар- 
дармерийæн. Æмæ та ногæй — æфтиаг. Уадз, сæ кæрæдзи хъуын- 
хъис тонæнт дыууæрдыгæй дæр. Цас тынгдæр сæ кæрæдзи хæрой, 
уый бæрц сæ тынгдæр дуцдзынæн æз дæр. Цæй, куыд, нæма ахъуы- 
ды кодтат? 
Мах ын дзуапп дæр нæма радтам, афтæ æхсæвидартæй кæй- 
дæр йæ фыдбылызы къæхтæ æрбахастой ныккæндмæ. Осман æй 
иу цæфæн æрфæлдæхта. Бауадзыг. Уайтагъд æй абастой къахæй- 
къухæй æмæ йæ нæ цуры къулмæ банцой кодтой. Фæстæдæр æр- 

Хæхты фæдисон 
255 
чъицыдта, уæззау хъæрзыдта æмæ йын йæ дзыхы къæрмæг нытъ- 
тъыстой. 
Гигла исдуг фæхъус. Арсен Бердзенишвили йæм бакаст. 
— Дарддæр ма? — Бафарста Гигла. 
Полицмейстер ын сæры тылдæй «о», зæгъгæ, загъта. 
— Уæдæ, дарддæр та уыд афтæ: иуцасдæр рæстæджы фæстæ 
фæзынд æндæр æхсæвидар. Фыццагæй уый арæхстджындæрæй 
архайдта. Фæлæ хин æмæ кæлæн уыд Осман йæхæдæг дæр. Æрæм- 
бæхст фæсдуар. Æз мæ сæрæй къул батъæпп кодтон. Æхсæвидар 
зæрдæаивæй йæ хъама ахъаззаг расæрфта талынджы. Йæ ком æруад 
дуары тигъыл, дзæвгар дзы аныхст, фæлæ æруад Османы цонгыл 
дæр, фæлыг æй кодта. Осман ахъаззаг цæф фæкодта æрбацæуæ- 
джы сæр. Уый ныццух-мухтæ ласта, фæлæ не ’рхауд. Уæдмæ йæ 
æрæййæфта Османы дыккаг цæф дæр. Батыдта йын йæ сæры кæхц. 
Зæххыл йæ тъæпп фæцыд. Йæ туг цыхцырджытæ ныллæуыд. Йæ 
удисыныл уыд, мæгуыр. Æвæццæгæн, Осман никæмæ уал æн- 
хъæлмæ каст. Ссыгъта рухс. Йæ цонджы цæф фидар бабæттын 
кодта йе ’ххуысгæнджытæн. Æмæ цыма никуы ницы ’рцыд, уыйау 
æхсæвæр кæныныл схæцыд. Фыдызгъæлы фæйнæ хайы æмæ кæр- 
дзыны лыггæгтæ ныссагъта Дзыбын æмæ Цыцылы къухты дæр. 
Æвиппайд дуар къахæй ныццавдæуыд æмæ мидæмæ уыцыиу 
сæррæтт æрбакодта уырыссаг афицер, йæ рахиз къухы — æхсар- 
гард, галиуы дамбаца. 
— Æгъгъæд! Дарддæр хъуыддаг зонын, — фæкодта Арсен Бер- 
дзенидзе. — Фæлæ ды Окропъиридзе Гигла, уый бæрц æлхынцъ 
хъуыддæгтæ радзырдтай æмæ сæ райхалынæн милицæ нæ, фæлæ 
Гуры уезды æфсад дæр не сфаг уыдзысты. 
Дуар чидæр æрбахоста. Гигла фехъал. Йæ уæнгтæ айвæзта. 
Мæ хъустæ мæ фæсайдтой æви кæрты æфсæйнаг дуар исчи æрба- 
хоста? Арвыл йæ цæст ахаста. Скæсæн ирд кæнын райдыдта. Сы- 
хæгтæй кæйдæр уасæджы базырты тъæпп-тъæпп æмæ фæсус хъæ- 
лæс æрбайхъуыст. Æфсæндуар ноджы тыхджындæр ныххостæу- 
ыд. Сыхæгты куыдз срæйдта знæтæй. Гигла фестъæлфыд. Рæвдз 
фестад. Æрхызт кæртмæ. Дуар æхгæнæныл йæ къух æрæвæрдта, 
фæлæ йæ нæма бакодта. Фæцыд бæхы къæхты æмыр тъæппытæ. 
Тæвдтуг бæхтæ иуран æнцой лæууын нæ фæфæразынц, сæ къæх- 
тæй зæхх фæхойынц, уæлдайдæр, дæргъвæтин фæндагыл згъор- 
гæйæ куы стæвд вæйиынц, уæд. Ацафон сырхсæдæонтæй исчи 
фæзындаид æмæ дуар афтæ уæндонæй ныххостаид, уый гæнæн 
нæй. Æнæмæнг, къуырийы дæргъы кæмæ æнхъæлмæ каст, уыцы 

256 „ _„„___ Хацырты Сергей 
фыдбылызхæсджытæ фæзындысты. Йæ цæстытыл цæмæндæр ауад 
зæбулрихи стражник Лурсманишвили Китъе йæ тамакодонимæ. 
— Кæцы дæ? — сабыргай бафарста Гигла. 
— Дуар бакæ, полицæ! — Æрбайхъуыст тызмæг хъæлæс... 
Гигламæ цыма сау халон æрбауасыд, уыйау тæсæй йæ зæрдæ 
фæсæххæт кодта. Базыдта,Тбилисы Плиты Федыримæ кæд хицæн 
карцерты бадтысты, уæддæр сыл фарста чи кодта æмæ сын удхъи- 
зæмæрттæ чи ’взарын кодта,уыцы хистæр лейтенант Къикънадзе 
Назийы æнæуынон хъыллистгæнаг хъæлæс. Бакодта дуар сабыр- 
гай. Уайтагъд ын Къикънадзе йæ риуыл дамбаца авæрдта, фæ- 
хъæр ыл кодта: 
— Дæ къухтæ хæрдмæ! 
Гиглайы къухтæ ацахстой дыууæйæ. Сæвæрдтой сыл хъада- 
ман. Зыгуымы голлагау æй баппæрстой, æддейæ сæм цы сау кæт- 
тагæй æхгæд фургон æнхъæлмæ каст æртæ ифтыгъд бæхимæ, уый 
мидæг. Абадтысты йыл сæхæдæг дæр æмæ уайтагъд фæцæуæг сты 
Гурæй Тбилисмæ фæндагыл. 
ТУГХЪУЛОН ЛЕХУРА 
Æппынфæстаг фæзынд Гæбилайы разсгарджытæй иу — Бигъа. 
Фæзынд фæдисгъуызæй. Гæбилайы размæ згъорæгау бакодта. Ра- 
куырдта дзы хатыр, знон кæй нæ фæзындысты, уый тыххæй. 
— Зыдтам æй, дæ зæрдæ нæм æхсайдзæн, фæлæ нын Сикъои- 
мæ æндæр гæнæн нæ уыд. Цæвиттон, знон изæрæй мах бафиппайд- 
там Армазæй Цъаламæ æфсæддон хай æрхизгæ. Уыдысты хотых- 
джын.Уыд сæм рог сармадзантæ дæр. Бæрæг уыд се змæлдæй, 
кæдæмдæр кæй тагъд кодтой. О, фæлæ чи сты? Æмæ кæдæм тагъд 
кæнынц? Бæлвырд нын уыд иу хъуыддаг: ныры онг сыл нæ сæм- 
бæлдыстæм. Се ’ууæлтæм гæсгæ сын иæ хæхбæсты ацæуæнтæ-æр- 
хизæнтæ зонгæ нæ уыдысты. Тындзыдтой мидæмæ Боселтырдæм. 
Мах фидарæй бауырныдта, Гур æмæ Душеты уездты хæстон гу- 
бернатор Альфтанæн кæй цæуынц æххуысмæ. Фæлæ кæм уыдыс- 
ты нырмæ? Гуры æфсæддон хæйттæ иннæ районты æртытæ ахуыс- 
сын кæнынæн сæхæдæг куы ницы фæразынц, уæд уый бæрц тых- 
тæ куыд рантысдзысты Альфтанæн æххуысæн? Æмæ уыдон та, мах 
нымадмæ гæсгæ, уыдысты хæстон хицæн хуызтæ: фистæг æфсад, 
рог сармадзантæ, стæй ма иу батарей. Мах бауынаффæ кодтам, 

Хæхты фæдисон „.___ . 257 
цæмæй нæ иу дæуæн фехъусын кодтаид хабар, не ’ннæ та хъуамæ 
йæ хъус дардтавд, дарддæр цы ми кæнынмæ хъавынц, уымæ. Фæлæ 
æввиппайды базмæлыд, Цхилоны цы æфсæддон хай лæууыд, уый 
дæр. Бæрæг уыд, сæхи кæдæмдæр кæй цæттæ кæнынц. Мах ка- 
тайыл фестæм. Дарддæр цы акодтаиккам, уый нæ зыдтам. Дæумæ 
згъорæм æрдæг зонæнтимæ, æви хъуыддаг фæбæлвырддæр кæ- 
нæм, зæгъгæ. Чи зоны ма, Цхилоны цы æфсæддон хай лæууы, 
уыдонæн дæр рарвыстой æххуыс, æмæ сыл цæмæй фембæлой, уымæ 
сæхи цæттæ кæнынц. 
Мах ардæм рацæуыны тыххæй нæ фæнд аивтам æмæ нæ кæ- 
рæдзийæ дæр фæхицæн стæм. Сикъо йæ ных сарæзта Цхилоныр- 
дæм, æз та — Боселтæм. Дзæвгар фæхъуызыдтæн сæ фæдыл гуы- 
рæй-гуырмæ. Боселтæй дæр фæуæлдæр сты. Се ’хсæв бахастой 
Ичеты бынмæ, коммæ, иу хатт æлдар Иракъле Цагарелийы зæр- 
дæйы Аслæнбег йæ хъама, зилгæ, кæм ныссагъта æмæ йын йæ 
чъылдымыл фæйнæджы гæбазыл, — рухс дзæнæты бада Уасо, — 
уый номæй — «Хуыбиаты Уасойы лæвар!» — кæм ныффыстой æмæ 
æлдар Амилахварийы марды та Олгъа куыдзæппарæнæй кæм арæ- 
цугъын кодта, тæккæ дæр уырдæм. Куыд талындæр кодта, афтæ 
сæм æз дæр æввахсæй-æввахсдæр хъуызыдтæн. Сæ бæхты хуыр- 
рыттытæ, салдæтты гуым-гуым мæм дзæбæх хъуст. Сæ уæззау 
фæндаджы фæстæ, æвæццæгæн, се ’хсæвæры кой кодтой. Æхсæвы 
хъахъхъæнджытæ æрæвæрдтой тæккæ комы нарæджы æмæ дыу- 
уæрдæм, æндæрджытау, сæ кæрæдзимæ æввахс цоппай ластой, 
дзæбæх мæм зындысты мæйрухсмæ. Рæстæгæй-рæстæгмæ сæ ив- 
той æндæртæ. Мæнæн дыууæ хъахъхъæнæгæй иуы афснайын мур 
зын дæр нæ уыдаид, стæй, чи зоны, иннæйы та уацары ракодтаин. 
Фæлæ мæ фæнд æххæст кæронмæ нæма аскъуыддзаг кодтон, афтæ 
мæ хъустыл ауад уырыссаг дæрзæг ныхас: 
«Олух, ротозеи, вас обманули, дураков!» 
Æндæр хъæлæс ын дзырдта: «Ваш величесто!» Фæлæ йæ дæр- 
зæг хъæлæс дзурын не суагъта. Ныхъхъæр та йыл кодта: 
«Молчать!» Æмæ та ногæй дæрзæг ныхæстæ. Стæй мæм бæл- 
вырдæй æрбайхъуыст: 
«Слусай, капитан Орлов, мой приказ: один час, птум назад!» 
Уыйадыл фескъуыд сæ ныхас. Нæхи Семен Волковы цæрæнбон 
бирæ, уый мын чысыл цыдæртæ бацамыдта уырыссагау. Гъе уымæ 
гæсгæ сын сæ ныхас бамбæрстон мæхирдыгонау. Иугæр сæ иу 
«Ваш величесто»-йы йеддæмæ иннæйы сдзурын нæ уагъта, уæд 
дæрзæг, æвæццæгæн, уыд Гур æмæ Душеты уездты хæстон губер- 
17ХацыртыСсргсй 

258 
Хацырты Сергей 
натор Альфтан йæхæдæг. Иннæ — цы ног æфсæддон хай фæзынд 
Ичеты бынмæ, æвæццæгæн, уый командир Орлов. 
Гæбилайы сæры Бигъа йæ хабæрттæй фæдисы дзæнгæрджытæ 
ныццагъта. Фæлтæрд командир, кæд рæстæг нæ быхста, уæддæр 
рагæй фæстæмæ йæхицæн цы фæтк æрæвæрдта, уый нæ фехæлдта 
ныр дæр. Бигъайы хабæрттæ лыстæггай æрæмных кодта, Хъы- 
зылбег ын цы хабæрттæ æрбахаста, уыдонимæ æмæ разындысты 
иу джиппы уагъдау. Гæбила раст хатдзæгтæ скодта, йæ разсгарæг 
Бигъа цы иугай уырыссаг дзырдтæ фехъуыста, уыдонæй. Уæлдай- 
дæр Олгъаитæ Орловимæ кæй фембæлдысты, уый нæ зыдта, афтæ- 
мæй. Олгъа Орловы кæй афæлывта, æнæмæнг уымæ гæсгæ ра- 
хуыдта Альфтан капитан Орловы олух, ротозей. Æвæццæгæн, Альф- 
тан уымæй размæ фембæлд Орловыл. Бафæдзæхста йæ, цæмæй йе 
’фсæддон хаимæ фæзындаид Ичеты коммæ сусæгæй. Уый та гом- 
гæрццæй фембæлд Олгъайыл. Æмæ ма уый сусæг у? Цæуылнæ 
сæххæст кодта мæ фæдзæхст, зæгъгæ? Уый охыл æм тынг смæсты 
æмæ йын дæрзæг хæстон губернатор фидистыл схæцыд. Фæлæ йæ 
цæмæн здахы фæстæмæ? Æвæццæгæн, хаты, Олгъаитæ фæстæмæ 
дзаг уæргътимæ кæй здæхынц. Лехурайы комы иу фарсæй иннæ- 
мæ кæй хиздзысты. Уымæ гæсгæ æрвиты Орловы фæстæмæ Ар- 
мазмæ нæ, фæлæ Армазæй Астæуккаг Захъхъормæ æрхизæн фæн- 
дагмæ. Ома Олгъаитæ ууылты рахизынвæнд куы скæной, уæд сын 
цæмæй сæ фæндаг æрæхгæна, ма сын ратта комы иннæ фарсмæ 
ахизыны фадат. Уæдæ сæ нæ ауадздзæн Цхилоныл иннæрдæм ахи- 
зын Иван Сокол дæр. Альфтаны ’рдыгæй та сæ ныфс нæ бахæсд- 
зысты æввахс æрбацæуынмæ дæр,уæлдайдæр сæм кæд уæргътæ 
уа, уæд. Альфтан æнæмæнг афтæ хъуыды кæндзæн. Уæдæ ма йæ 
зæрдæ фидарæй ноджыдæр иу хъуыддагыл дары. Ома Олгъа Ас- 
тæуккаг Захъхъорыл рахизынвæнд куы скæна, уæд стох кæндзæн 
Орловы æфсæддон хаимæ, цæмæй йæ развæд асыгъдæг кæна сал- 
дæттæй. Топпыты фæдисы хъæртæ, уæлдайдæр Орловы рог сарма- 
дзанты хъæр фехъуысдзæн Цхилонмæ дæр. Орловы фæдисмæ йæ 
хæстонты растын кæндзæн Иван Сокол æмæ æхсæвидарты дæлæр- 
дыгæй ныццæвдзæн, Альфтан сæ йæхæдæг та ныццæвдзæн Уæл- 
лаг Захъхъоры ’рдыгæй. Афтæмæй мæ хо æнæнхъæлæджы бахау- 
дзæн æртæ цæхæры астæу. Ахæм уынгæджы уавæры сæм æрмæс- 
тдæр æнхъæлмæ кæсы æвирхъау мæлæт. Уæдæ мын иу ран бад- 
гæйæ нал у. Фæдисмæ, топпы нæмыгау, атæхын хъæуы. Къорды 
фылдæр хай — Астæуккаг Захъхъормæ, иннæтæ — Соколы хæс- 
тонты размæ. Уый та йæхæдæг дæр агурдзæн æфсон, цæмæй нын 

Хæхты фæдисон 
259 
исты амалæй фæрогдæр кæна нæ уавæр. Фæлæ йæ Альфтаны раз 
йæхи истæмæй сраст кæнын хъæуы. Уымæ гæсгæ хорз æфсон у, 
æхсæвидартæ мæм ныббырстой æмæ уыдонимæ тох кодтон, зæгъгæ. 
Гæбила, æппæт дæр лыстæггай сбаргæйæ, аныр йæ адæмы 
растын кæна, афтæ фæзынд йе ’ннæ разсгарæг Сикъо дæр. Тых- 
хæйты ма лæууыд йæ къæхтыл йæ фыр фæлладæй. Хæрз цыбыр- 
тæй бамбарын кодта Гæбилайæн, Иван Сокол йе ’фсæддон хайы 
кæй растын кодта æмæ Цъиры хъæды кæй сивгъуыдтой. Кæй рай- 
хъуыст топпы иугай гæрæхтæ дæр. Сикъо уæлхъæдæй æркув-æр- 
кув кодта, фæлæ ма уæддæр йæ ныхас балхынцъ кодта: 
— Афтæ мæм фæкаст, цыма уыцы иугай гæрæхтæ уыдысты 
тæрсыны, кæнæ хъæд асыгъдæг кæныны æхстытæ, фæлæ сын дзу- 
аппдæттæг нæ уыдис. — Сикъо æрцæйхаудта. Хъызылбег æй ацах- 
ста. Уый фестъæлфæгау кодта, йæхиуыл фæхæцыд. 
— Иучысыл æй æрулæфын кæнут, — загъта Гæбила æмæ сæ 
фæхицæн. Ныр та ныхъхъуыды кодта, Сикъо йын цы хабæрттæ 
æрбахаста, уыдоныл. 
Цæуыл дзурæг у, Иван Сокол йе ’фсæддон хаимæ Цъиры хъæд- 
мæ кæй сивгъуыдта, уый? Цæмæн схæцыд иугай гæрæхтыл? Зыд- 
та, Олгъаитæ Цъиры хъæды кæй æрæнцадысты, уыцы хабар æмæ 
сæ фæдзæхсы, ома уын комы иннæ фарсмæ Цхилоныл ахизыны 
фадат нæ ратдзынæн. Æмæ хъæд тагъддæр асыгъдæг кæнут, зæгъ- 
гæ? О, фæлæ гæнæн ис, йæ разсгарджытæ йын фехъусын кодтой, 
зæгъгæ, æлдары хотыхджын барджытæ сæ уæззау уæргътимæ фæ- 
зындысты Цъиры хъæды æмæ агурынц Цъалайы ацы фарсмæ ра- 
хизыны фадат. Иван Сокол сæ фæдзæхсы йæ иугай гæрæхтæй, 
зæгъгæ, уæхи мæ бæрны районæй искæдæм айсут. Гæбила арф 
хъуыдыты аныгъуылд. — Кæд Олгъаитæ сты, уый базыдта, уæд чи 
зоны, æмбарын кæны, æгæр фæстиат кæнут, афоныл уæ хæдзар 
бацагурут, зæгъгæ, æндæра Альфтан, гæнæн ис, фгезына йе ’фсæд- 
донтимæ æмæ уæ Цъалайы иннæ фарсмæ ахизын ма бауадза, зæгъ- 
гæ. Гъе та уæ развæдыл искуы æрныгъуыла æмæ уын æбуалгъы 
митæ бакæна. Уымæ гæсгæ тагъддæр хъæд ссæрибар кæнут æмæ 
уæхи айсут Цъиры хьæдæй, ахизут афоныл Цъалайы иннæ фарс- 
мæ. Хъæдмæ та сивгъуыдта, цæмæй Альфтанæн зæгъа, зæгъгæ, 
мын мæ разсгарджытæ фехъусын кодтой, Цъиры хъæды цавæр- 
дæр хотыхджын адæм сæхи кæй æраууон кодтой, уыцы хабар. 
Æмæ рагацау, цалынмæ фыдбылыз нæ ныггуыпп кодта, уæдмæ 
хъæд асыгъдæг кодтон. Гæнæн ис æмæ зæгъа афтæ дæр: ды дæ 
хæстонтимæ æрæмбæхстæ Цъалайы. Æз дын Цъиры хъæдæй ра- 

260 
Хацырты Сергей 
сырдтон, афтæ зæрдиагæй кæмæ æнхъæлмæ кастæ, уыцы æхсæви- 
дарты. Уæвгæ хъуыды та кодта афтæ: кæд сырхсæдæонтæ сты, 
уæд сын фадат дæттын, Цъалайы иннæ фарсмæ ахизынæн. Кæд 
æз Цъиры хъæды цы рæстæг уон, уæдмæ мæм Альфтан исты бар- 
дзырд æрбарвита, уæддæр мын хорз æфсон уыдзæн, хъæд сыгъ- 
дæг кодтон абырджытæй, зæгъгæ. 
Капитан Илья Орлов. Хæстон губернатор булкъон Альфтан 
дæрзæг лæг кæй у, уый мын Кавказы наместник Воронцов-Дашков 
йæхæдæг дзырдта. Загъта мын: "Капитан Орлов, дæ хъуыддаг 
тулы. Æрвитын дæ дæ эскадронимæ Гур æмæ Душеты уездты хæс- 
тон губернатор булкъон Альфтанмæ. Уырны мæ, ахæм фæлтæрд 
хæстон разамонæджы къухы дæ карьерæйы бæллиццаг къæпхæн- 
тыл тагъддæр кæй схиздзынæ...» 
Æмæ мæнæ æрхæццæ уыцы тыхæвзарæн бон. Æз хæстон лæг 
дæн. Йæ ном йæ уæлæ ис — хæстон лæг. Мæ бæрны ис хъомыс- 
джын хотыхтæ, фæлтæрд хæстонтæ æмæ, кæд знон кæуыл фембæлд- 
тæн, æрмæст уыдон сты æхсæвидартæ, уæд мæ хъуыддаг æцæгæй 
атулдзæн.Уыдон адæрæн кæнын мæнæн мур зын дæр нæ уыдзæн. 
Æмæ хæстон губернатор Альтанæн цы нæ бафтыд уый бæрц рæс- 
тæджы дæргъы йæ къухы, уый бафтдзæн мæ къухы, бафтдзæн 
бынтон æнцонæй. Булкъон Альфтан мын мæ къух райсдзæн æп- 
пæт салдæтты раз æмæ зæгъдзæн: хуыздæр фæу, капитан Орлов, 
уырыссаг хæстоны хотых дæ къухы цæхæртæ калдта æмæ дзы 
æхсарджынæй мæлæт хастай æхсæвидартæн. Дæ хъæбатырдзина- 
дæн дын аргъ чи скæна, уый мæнæ мæхæдæг. Дæ документтæ дын 
бацæттæ кæндзынæн Кавказы наместник Воронцов-Дашковы но- 
мыл, цæмæй дæ бавдиса Сенатмæ паддзахы хæрзиуæг райсынмæ, 
фæуæлдæр дын кæной дæ цин дæр... 
Капитан исдуг йæхимæ ныззынд. Стæй æвиппайды фестъæл- 
фыд. Тæссаг хъуыдытæ фæдисы дзæнгæрджытæй сæры смидæг 
сты. Бароты хъæд... 300 салдаты... Нæ, мæ хæстæг Воронцов- 
Дашков, æвæццæгæн, нæ зоны ацы хъуыддаг, æндæра дзы афтæ 
тынг не ’ппæлыдаид. О, фæлæ ма искуы ахæм дæрæн фендæуыд... 
Æртæ сæдæ салдаты карчы цъиутæ куы нæ уыдысты, мыййаг... 
Уæдæ, капитан Орлов, дæхи æрæмбар. Бон сихорафон Альфта- 
нæй дæр чи нæ тæрсы æмæ Иван Соколæй дæр, уыцы æхсæвидар- 
тæм уæлæнгай цæстæй ма кæс, æндæра та дæу дæр ацы хæхты 
цъассы искуы фæдæлсыджыт кæндзысты. Хæстон губернатор бæс- 
ты хин æмæ кæлæн Альфтаны хуызæн лæджы бон кæм ницы баци 
æхсæвидартимæ тохы, уым сæ æз куыд адæрæн кæнынмæ хъа- 

Хæхты фседисон 
261 
вын? Æмæ уымæй куыд хин уынаффæ бакодта. Ды уал, дам, сæ 
æруромдзынæ, стæй, дам, дæм уæдмæ æз дæр зындзынæн. Мæн- 
гард лæг, мæн æргом тохы цæхæрмæ æппары, йæхæдæг та сæ 
фæсвæдæй ныццæвынмæ хъавы. Кæд афтæ æнцон уромæн сты, 
уæд сæ нырмæ йæхæдæг цæмæннæ баурæдта иу хатт уæддæр. Кæнæ 
уый æппæт тыхтимæ, Цæргæсбадæн кæй хонынц, уыцы фидар 
цæуылнæ систа æмæ йæ дæлвæччи цы джиуы, æви сын æхсæв сæ 
хуыссæг хъахъхъæны? 
Нæ, дæ бæрзонддзинад булкъон Альфтан, капитан Орлов ба- 
зондзæн хæцын дæр æмæ йæ сæр бахъахъхъæнын дæр. Фæкæс 
ма-иу. Æз са разы бабаддзынæн. Æмæ уымæй дæр бабаддзынæн 
ахæм ран бæрзæндыл, æхсæвидартæ нæ, цæргæсæн дæр æм зын 
тæхæн куыд уа. Æрмæст мæ æцæгæйдæр атагъд кæнын хъæуы 
бынатмæ, æндæра, гæнæн ис, мæ ныццыдмæ уыдон фæраздæр 
уой, комы иу фарсæй иннæмæ сивгъуыйой æмæ ма сæ уæд фæс- 
тейæ сурдзынæн? Альфтаны загъдау, алы хъилдур сæ ирвæзынгæ- 
нæгкуыу, уæд... 
Капитан Орлов æххæст сахат нæ бауагъта йæ хæстонты аулæ- 
фын, афтæ сæ растын кодта æмæ тындзыдтой Астæуккаг Захъ- 
хъормæ, афоныл нывыл позицитæ æрцахсынмæ. Уымæй йæхимид 
алыг кодта, не ’нхъæлмæ кæсдзынæн нæдæр Альфтаны æххуыс- 
мæ, нæдæр Соколы. Мæнмæ ис хæстон тыхтæ æмæ, нывыл пози- 
цитæ куы бацахсон, уæд мæ уырдыгæй зæйы æрцыд дæр нæ фез- 
мæлын кæндзæн. Уæдæ ахæм ран мæ бынты мæлдзыг нæ абыр- 
дзæн, мæ сæрты маргъ нæ атæхдзæн æмæ мæ бæрны хæстонтыл та 
Бароты хъæды æмбисонд не ’ркæндзæн. 
Капитан Иван Сокол. Гъай-гъай, дæ бæрзонддзинад Гур æмæ 
Душеты уездты хæстон губернатор булкъон Альфтан, кæд ды рувас 
дæ, уæд æз та — дæ къæдзил. Æз халонау мæ уæны кæсын базыдтон. 
Æз дæм кæсын Цхилонæй Цæргæсбадæны дæлвæзтæм æмæ æнцонæй 
фæлгъауын, дæ алы фезмæлд дæр цæимæ баст у, уый. Дæуæн æнæ- 
мæнг дæр фехъусын кодтой дæ разсгарджытæ, сырхсæдæонтæ Æх- 
сæрджыны ’рдыгæй кæй расенк ластой, балбирæгътау, исты амæт- 
таджы æнхъæл æмæ сын сæ фæстæмæ раздæхынмæ æрцæттæ кодтай 
къæппæджытæ. Дæу фæнды: сырхсæдæонтæ Астæуккаг Захъхъоры 
куы самайой тох, уæлæмхас цы хæстон тыхтæ райстай, уыдонимæ, 
уæд сæ æз ныццæвон Цхилонырдыгæй, ды та — Ичетырдыгæй. Фæлæ 
æз, кæй зæгъын æй хъæуы, афтæ нæ бакæндзынæн. Æз Цъиры хъæ- 
ды фæмидæг уыдзынæн, цæмæй йæ асыгъдæг кæнон сырхсæдæон- 
тæй. Уæвгæ, уым сыргъдæг кæнинагæй ницыуал уыдзæн, сæхæдæг 

262 ...._ „ _ „.._ . , . Хацырты Сергей 
дæр тындздзысты Цъалайы иннæ фарсмæ ахизынмæ. Фæлæ мæ ахæм 
архайд фæдсафынæн диссаджы æрхъуыдыдзинад у. Ды ахъуыды 
кæндзынæ: мæ пакет Иван Соколмæ афоныл нæ фæхæццæ. Уый 
Цъиры хъæдмæ куы сивгъуыдта, æрмæстдæр æм æй уæд радтой. 
Фæлæ хуыздæр фæуæд Сокол йæхæдæг, чи æрæмбæхст, уыцы сырх- 
сæдæонты расырдта гом ранмæ æмæ, Орловимæ тох куы самайой, 
уæд сæ æз ныццæвдзынæн. О, фæлæ Альфтан цалынмæ Ичетæй йæ 
хæстонты иу хай Орловæн æххуысмæ æппара, уæдмæ æхсæвидартæ, 
гæнæн ис, Орловы хæстонты скуынæг кæной. Цæргæсбадæны цы 
æхсæвидартæ ис, уыдон дæр куы феной, Альфтан йæ хæстонты иу 
хай акодта, уæд, гæнæн ис рабырсой сæ фидарæй æмæ ма Альфтан 
уым цы салдæтты ныууагъта, уыдонимæ стох кæной, Цæргæсбадæны 
дæлвæзтæй сæ фæтæрой æмæ сæхæдæг фæзыной Олгъаитæн æххуыс- 
мæ. Уæдæ, Олгъаиты иунæгæй нæ ныууадздзæн Гæбилаиты къорд 
йæхæдæг дæр. Фыццаг сармадзаны хъæр — æмæ Гæбила тохы цæ- 
хæры смидæг уыдзæн. Афтæмæй Альфтаны фæндгæ фæсыкк уыдзысты. 
Æз кувын ацы хæхбæсты фарнæн, цæмæй уæлахиз æрхæсса лæджы 
сæрибардзинадыл тохгæнджытæн, сырхсæдæонтæн. Уадз Лехурайы 
дон туджы лæсæн фестæд. Фæлæ уый уæд цагъархæссæг лæджы туг. 
Зæххыл ис æрмæстдæр иунæг амонд — сæрибардзинад. Æндæр амонд 
нæй зæххыл. Адæймагад йæ равзæрдæй фæстæмæ тох кæны уыцы 
сæрибардзинадыл. Уыцы сарибардзинады сæрвæлтау сæ цард æрхас- 
той адæмы хуыздæр фырттæ. Æмæ йæ кæд сæхæдæг нæ федтой, 
уæддæр сæ фæдзæхст уыд сомбоны фæлтæртæн, цæмæй сын сæ тохы 
тырыса ноджы бæрзонддæр сисой æмæ адæмæн æрхæссой сæрибар- 
дзинад. Гъе, æуый у сырхсæдæонтæн сæ царды нысан. Æз зæрдæйæ, 
зондæй семæ дæн æмæ семæ уыдзынæн мæ фæстаг сулæфтмæ, мæ 
фæстаг туджы æртахы онг дæн уыцы тохы цæхæры. Уадз арв нын- 
нæрæд тынгдæр, уадз дунейы ссæст адæммæ фехъуысæнт револю- 
цийы тохы хъæртæ! Уадз тынгдæр уадтымыгъ схъызæд, æрмæстдæр 
уадтымыгъы ис удæнцой! 
Бон дзир-дзур кодта, афтæ Олгъаитæ Цъаламæ æрхæццæ сты. 
Ацафон æрчысыл вæййы Лехурайы дон, фæлæ цыма æхсæвидар- 
тæн арфæ кодта, уыйау йæ чысыл уылæнтæ сæхимид дыгъал-ды- 
гъул кодтой. Æвиппайд уæлæрдыгæй æрбайхъуыст знæт хъæртæ, 
бæхты къæхты хъæр, цæлхыты гыбар-гыбур. Уый йæ хæстонтимæ 
тагъд кодта Илья Орлов Олгъаиты æрцыдмæ хуыздæр хæцæн бы- 
нæттæ бацахсынмæ. Олгъа сбарста уавæр. Фæстæмæ хъæдмæ здæ- 
хæн нæй, уæлдайдæр ахæм уæргътимæ. Æмæ уымæй дæр ахæм 
хæрды. Нæ фæдыл бафтдзысты æмæ нæ фæцæгъддзысты. 

Хæхты фæдисон 263 
— Хъусут уе ’ппæт дæр мæ ныхасмæ. Фосы æд уæргътæ ныу- 
уадзут, уæ хотыхтæ рæвдздæр райсут æмæ — мæ фæстæ. Ацы гом 
Цъалайы сæ разы æрæмбæхсæм æмæ нæм куыд æввахс кæной, 
афтæ сæ цæгъдынтæ сисæм. Уыдон фос æмæ уæргътæм сæхи æп- 
пардзысты, уым нын æнхъæл уыдзысты. 
Æхсæвидартæ фос æд уæргътæ фæуагътой æмæ сæ бæхтыл 
багæппытæ кодтой. Иучысыл ауайыны фæстæ сæ бæхты пыхсбы- 
ны бааууон кодтой, афтæмæй æнхъæлмæ кастысты знæгты фæзынд- 
мæ. Куыддæр сæм æрæввахс сты, афтæ сыл ихуарæгау ныккалд- 
той æхсæвидартæ топпытæй. Лехурагом хъæр æмæ æрдиаг ссис. 
— Мæ фæдыл размæ! — фæхъæр кодта йæ салдæттыл Илья 
Орлов. — Сармадзантæ, уартæ знаг, — ацамыдта фосырдæм, цæ- 
вут сæ, иу дæр дзы куыд нал аирвæза. 
Сармадзантæй æхсджытæ комкоммæ æхстой æд уаргъ къам- 
бецты. Нæмыг сæмбæлд гилдзытæй дзаг асыччытыл æмæ уыцы иу 
рæмыгъд скодтой. Нарæг ком баризæгау кодта. Къамбецы та гæ- 
базгай скъуыдтæй фæйнæрдæм фæхаста. 
Размæ чи тахт, фосы астæумæ, уыдонæй ма ноджыдæр цал- 
дæры æрæппæрстой æхсæвидартæ. Æрмæстдæр уæд бамбæрстой, 
æхсæвидартæ сæ фæрсæрдыгæй кæй æхсынц æмæ уыцырдæм фæ- 
зылдысты. Ахæм уысм æмбæхстытæй хъазæн нæй. Æхсæвидартæ 
цæргæсты тахт скодтой сæ бæхтæм æмæ тахтысты салдæтты ных- 
мæ. Сарæх сты дыууæрдыггæй дæр топпы гæрæхтæ. Хæстоны 
нæмыг мардта хæстоны. Лехурайы дон тугхъулон кæнын байдыд- 
та. Æхсæвидарты змæлдыл цæст нæ хæцыд. Карум, Хъызылбег, 
Æхсар, мæлæтдзаг тохы бацæугæйæ, иудадзыгдæр сæ цæст дард- 
той Олгъамæ. Хызтой йæ, чъылдымырдыгæй йæм салдæттæй ма- 
кæй æхсаргард баирвæза, зæгъгæ. Олгъа та, æрвыл хаттау, ныр 
дæр йæхи æппæрста тохы цæхæрмæ. Уымæн йæ фезмæлдыл цæст 
нæ хæцыд. Удуæлдайæ йын дзуапп лæвæрдтой фæлтæрд сырхсæ- 
дæонтæ. Фæлæ фæлтæрд уырыссаг салдатты джебогъты ныхмæ 
фæтыхстысты æлдар Цъицънакъидзейы раздæры фæсдзæуинтæ. 
Уыдонæн се ’хсаргæрдты цæфтæ сæхиуыл нæ уагътой салдаттæ. 
Уыйхыгъд, салдæтты джебогъты ныхмæ сæхи бон ницы уыдис æмæ 
дзы æрмхæсты цалдæры зынг ахуыссыд. Иннæтæ сæхи æппæр- 
стой Титикъомæ. Уый ныфсæй ныфсджын уыдысты. Уый та Хъы- 
зылбеджы бæхыл Цъалайы дуртыл æвдыста удуæлдай лæгдзинад. 
Салдæттæй йæм чидæртæ сæхи æппæрстой, ай уæртæ бæхыл удæ- 
гас мард куы бады, бафу йыл кæн æмæ саргъæй йæхæдæг асхъиу- 
дзæн, зæгъгæ. Æмæ афтæ чи хъуыды кодта, уыдон фæсайды сты. 

264 
Хацырты Сергей 
Уыцы хус лæджы домбай цонджы æхсаргарды цæф сæ ничи урæд- 
та, афтæмæй сыл тугуарæн кодта. Салдаттæй амардта цалдæры, 
иннæтæ дзы сæхи хизын райдыдтой. Титикъойы ныфсæй фæныфс- 
джындæр сты йæ кæддæры æлдары фæсдзæуинтæ. Ноджы сæм 
куы рахъæр кодта, «сада харт, бичъебо, амати деда ватъиро»*, уæд 
ма йæхи тохы цыренæй чи хызта, уыдон дæр æрбакалдысты. 
— Ака варт, ака, ТитикъоГ* — æрбайхъуыст æм Шакройы хъæр. 
Уый Сардионæй нал фæхицæн, афтæмæй удуæлдай тох са- 
мадтой иу уырыссаг салдатимæ. Фæлæ йæм æхсаргæрдтæй бах- 
хæссын нæ уыд сæ бон, æмæ йæхи къухы дæр ницы æфтыд. Дур- 
тыл тæссаг уыд кæлынæй æмæ иуран лæууæн та уæвгæ нæ уыд, 
гæнæн ис, ноджы дæр ма сæм исчи æххуысмæ фæзына æмæ дæ 
фæстæрдыгæй ныррæхойа. Æцæгдæр æртæйæн дæр сæ хъустыл 
ауад бæхы къæхты хъæр. Æххуысмæ сæм æрбацæйтахт Титикъо. 
Æрмæстдæр иунæг уысм фæкаст Сардион Титикъойырдæм, афтæ 
йæ цæстытæ атарытæ сты, йæ фæсонтæй акаст салдаты джебогъ. 
Фæлæ йæ фæстæмæ нал фелвæста, афтæ йæ фарсæй акаст Титикъо- 
йы æхсаргард. Шакромæ ма йæ фыртæвдæй баххæст салдаты дже- 
богъ, фæлæ йын уæдмæ Титикъойы æхсаргарды тыхджын цæф йæ 
сæры кæхц дыууæ дихы фæласта. Нæ уыд цæфтæн æххуысы рæс- 
тæг. Титикъомæ æрбацæйтахтысты æндæр салдæттæ. Фæлæ сæ 
размæ фесты Олгъа, Карум, Мысост æмæ Æхсар. Ног та уырыссаг 
салдæтты джебогътыл кафыдысты æхсæвидарты æхсаргæрдтæ æмæ 
зынджы стьæлфæнтæ калдтой. Мæрдтæ æмæ цæфтæ дыууæрдыгæй 
кодтой фылдæрæй-фылдæр, фæлæ дзы фæстæмæ алæууынвæнд ничи 
кодта, нæдæр сырхсæдæонтæ, нæдæр салдæттæ. Уый нæ, фæлæ 
уысмæй-уысммæ хъуыст сæ командир Илья Орловы хъæр: «Руби- 
те этих сволочей!» Æмæ-иу салдæттæ, сæ командиры хъæр фехъус- 
гæйæ, тохы цыренмæ сæхи æппæрстой ныфсджындæрæй. Не ’нца- 
дысты сармадзанты хъæртæ дæр. Уыдон иудадзыг æхстой, фос æд 
уæргътæ кæм стыгуыр сты, уырдæм. Фосы æгъдау алчидæр зоны, 
туг куы фенынц, уæд йæ алыварс стыгуыр вæййынц. Æмæ уыдо- 
нæй та бирæ фæмард, сæ къæхты бын туджы цæдтæ фылдæрæй- 
фылдæр кодтой. Бæрæг уыд: фос тагъд иууылдæр кæй фæцагъды 
уыдзысты сармадзанты нæмгуытæй. Æмæ кæд хæстон адæмыл богъ- 
богъ кодтой сармадзантæ, уæддæр сæ ацы уысм тохгæнæг хæстон- 
тæ мурмæ дæр нæ дардтой. Ам лæджы хъысмæт лыггæнæг уыдыс- 
* Кæм стут, лæппутæ, адоны мадæлты фæкæуын кæнæм. 
**Ам ыстæм, ам, Титикъо. 

Хæхты фæдисон 
265 
ты джебогътæ æмæ æхсаргæрдтæ. Куыд Олгъа, афтæ Илья Орлов 
дæр уыдтой: хæстон адæмы рæнхъытæ дыууæрдыгæй дæр кæй их- 
сыдысты, Альфтан цы æргом тохмæ бæллыд, уый нæ уыд уырыс- 
саг салдæттæн дæр хæрзæбонæн. Фæлтæрд, тохы æхсыст уырыс- 
саг салдат фембæлд, хæсты тас чи нæ зыдта, ахæм фердæхджын 
æхсæвидартимæ æмæ йын кæд иуæй джебогъы фындзыл мæлæт 
хаста, уæд иннæмæй та дис кодта уый æнæбасæтгæ удуæлдайдзи- 
надыл. 
Олгъайы цæст иурæстæджы схæцыд, æлдар Цъицъникъидзейы 
галуанмæ кæй хуыдта баулæфынмæ, уыцы капитан Илья Орло- 
выл. О, фæлæ йæ уый йæхæдæг дæр бафиппайдта. Уайтагъд дыууæ 
барæджы æхсаргард æлвæстæй тахтысты кæрæдзийы ныхмæ. «Гæ- 
рæм, мæ зынаргъ Гæрæм, ацы уысм мæ хъысмæт дæуыл баст у 
æмæ равдисæм нæ лæгдзинад. Ды хъуамæ бауромай уæртæ уыцы 
домбай уырсы цæф, æз — барæджы æхсаргарды цæф. Дарддæр та 
баст у нæ арæхстдзинадыл». Гæрæм цыма йæ хицауы дзырдтæ 
бамбæрста, уыйау йæ хъустæ фæгæмæл кодта. Нæхи хохаг зæнг- 
видар бæх Гæрæм Олгъайæн уыд æдзухдæр йе ’мбæлццон. Уый не 
взæрста уырдыг æмæ хæрд, дыууæрдæм дæр тахт, топпы нæмы- 
гау. Уый нæ зыдта йæхицæй стырдæр бæхимæ хылы рæстæджы 
тас. Цавта сæ армаццагæй, лæбурдта сæм дæндагæй, нæ йын урæд- 
той йæ зæвæтты тыхджын цæфтæ дæр. Дыууæ згъоргæ бæхы къæхты 
бын хуыртæ, лыстæг дуртæ уæлæмæ тахтысты, афтæмæй кæрæ- 
дзимæ æввахсдæр кодтой. Бæхты риуыгуыдырты цæф æмæ уæл- 
дæфы æхсаргæрдты дзуарæвæрд баиу сты. Олгъа капитаны æх- 
саргарды цæфæй бамбæрста, домбай хæстон кæй у, уый. Æмæ 
ахæмимæ та хæцын хъæуы хæйрæгдзинады хотыхæй. Олгъайы 
фезмæлдыл цæст нæ хæцыд. Орловы алы æхсаргарды цæф дæр йе 
’хсаргарды фæдардæй æрвыста зулмæ. Гæрæм та лæбурдта, би- 
рæгъау, капитаны бæхмæ. Æмæ кæд уый бæрзонддæр уыд, уæд- 
дæр ын сæххæст йæ иу хъусмæ æмæ йын æй æррæдывта, фемæхст 
йæ рæсугъд бæрзæйыл туджы лæсæн. Хъусы æррæдывдæй бæх 
афтæ тынг фæцудыдта æмæ гыццыл ма бахъуыд йæ барæджы ра- 
дыввытт кæна. Фæлæ фæлтæрд хæстон ацахста, бæхы бæрзæйыл 
чи зæу-зæу кодта æмæ тугæй чи сахуырст, уыцы уылæнтæгæнгæ 
барц дзыккутæ. Уыцы уысм фаг уыд Олгъайæн, цæмæй галиу къу- 
хæй дамбаца суагътаид Орловыл, æмæ йыл рахиз къухæй та æр- 
сæрфтаид æхсаргард. Капитан ма йæ фыртæвдæй фæхъил кодта 
йе ’хсаргард, фæлæ уый Олгъайæн тæссаг нал уыд, цонджы тых 
саст уыд. Йæ къухæй æрхаудта йе ’хсаргард æмæ бæхы рагъæй 

266 
Хацырты Сергей 
æртылд сабыргай, бындзарæй лыг тулдз бæласау. Олгъамæ цы сал- 
даттæ æрбацæйзгъордтой капитан Орловы фæстæ, уыдоны фæндаг 
алыг кодтой Карум, Мысост, Æхсар, тæргæ бæхыл сæм фæзынд 
Титикъо дæр. 
Уырыссаг салдæттæн кæд сæ командир фæмард, уæддæр сæ 
гæрзтæ æрæвæрынвæнд нæ кодтой. Уый нæ, фæлæ ноджы тынг- 
дæр сæхи æппæрстой тохы артмæ. Бæрæг уыд, кæй тыхджындæр 
кæнынц. Титикъойы адæмæй хæцынхъом ничиуал уыд. Цъалайы 
хуыссыдысты цæфтæ æмæ мæрдтæ. Дзæвгар фæхъуыд æхсæви- 
дартæй дæр. Чи ма сæ баззад, уыдон дæр тох кодтой дыгай-æрты- 
гай салдæттимæ. Уæдмæ чидæр ныхъхъæр кодта: «Æхсæрджыны 
бæрзæндтыл фæзынд фæдисы æртытæ!» Æхсæвидартыл цыма хур 
ракаст, афтæ фесты. Базыдтой, Гæбила сæм фæдисæй згъоры æх- 
хуысмæ. Сæ уæнгты ногæй ныггуыпп кодта æнахуыр диссаджы 
æнæбасæтгæ тых. Олгъаитæ æхсаргардæлвæстæй смидæг сты сал- 
дæтты чысыл къордты ’хсæн æмæ Лехурайы нарæг ком ногæй туг- 
уарæн кодта. Салдатты фыццаг къорды куыддæр ассæстой, афтæ 
комы сæрмæ рындзыл фæзынд Альфтан йæ салдæттимæ. Уый Цъа- 
ламæ тындзыдта, фæлæ æнхъæл уыд, Гæбила йæ къордимæ æнæ- 
мæнг кæй фæзындзæн æххуысмæ, зæгъгæ, æмæ фæсвæд æрæм- 
бæхст, æнхъæлмæ йæм каст. Уæвгæ зыдта, капитап Орловы цы 
зын уавæры нывæрдта, уый дæр. Æмæ раздæр куы смидæг уыдаид 
тохы цæхæры, уæд Орловæн бæргæ баххуыс кодтаид, фæлæ Гæби- 
лайы æхсæвидарты цæф йæхиуыл чъылдымырдыгæй сæмбæлдаид, 
уый йæ нæ фæндыд. Уымæ гæсгæ равзæрста дыууæ барæй иу. 
Ома, Гæбила Цъаламæ тагъддæр ныххæццæйыл хъардзæн йæ уд, 
цæмæй баххуыс кæна йæ хойæн æмæ йын гъеуæд йæхи ныццæв- 
дзынæн чъылдымæрдыгæй. 
Альфтан Цъаламæ куы æркаст æмæ йыл ривæдæй куы федта 
уый бæрц адæм, уæд æппæты фыццаг салдæттыл нæ, æхсæвидар- 
тыл æрхаста йæ цæст. Цал дзы хуыссы фæлдæхтæй, зæгъгæ. 
«Ныр дæлæ уыцы æнæбасæтгæ æхсæвидартæ (уый бæрц рæс- 
тæг кæй фæдыл цуан кодта) сæ командир Хацырты усбирæгъ Ол- 
гъаимæ армытъæпæныл æвæрдæй лæууынц мæ размæ». 
— Салдæттæ, мæнæ æрцыдис, стыр Хуыцауы фæндонæй кæмæ 
бæллыдтæн, уыцы бон. Дæлæ æхсæвидартæ. Топпы дзыхмæ сæ 
сисут. Иу дæр сæ куыд нæ аирвæза. Бынцагъд, быныскъуыд сæ 
скæнут! 
Æвиппайды топпы нæмгуыты хъæртæй айдзаг нарæг ком. 
Альфтаны салдæттæ æхстой рындзæй æхсæвидарты. 

Хæхты фæдисон 
267 
— Цæхæрадæттæм тагъддæр! — фæцыд Олгъайы хъæр, — схъуы- 
зæм сæм æмæ бавзарæм мæнгард Альфтанимæ нæ хъару. 
Æхсæвидартæ цæхæрадæтты ’рдæм куы фесты, уæд ма Цъа- 
лайы дурты аууæтты чи æрæмбæхст, уыцы салдæттæ фæгæппытæ 
кодтой æмæ æхсæвидарты фæндаг æрæхгæдтой. Ногæй та сцырын 
мæлæтдзаг хæст. Салдæттæ нал æхстой рындзæй; — тарстысты сæ- 
хиуæтты фæцæгъдынæй. Уыцы хъуыддаг фадат радта сырхсæдæ- 
онтæн, фæзылдысты, Цъалайы чи æмбæхст æмæ ныр сæ сæртæ чи 
схъил кодта, уыцы салдæтты ныхмæ, Олгъайы удфидар бæх Гæ- 
рæмы фæстæ сæ бæхтыл тахтысты Карум, Мысост, Æхсар æмæ 
Титикъо. Олгъа фæсвæд ран ауыдта æртæ салдаты æрбацæйхъуызгæ 
æмæ йæ бæх уыдонырдæм фæзылдта. Салдæттæ сæхæдæг дæр сæ 
ных сарæзтой комы рахизварс дыргъдæттæм, фæлæ сæ сырхсæдæ- 
онтæ уайтатъд баййæфтой æмæ дзы цалдæры амардтой. Иннæтæ 
гæдыбæлæсты фæстæ амбæхстысты æмæ уыдоны агурыныл нал схæ- 
цыдысты. Альфтанитæ Цъалайы быгъдæг рæтты куы ауыдтой сырх- 
сæдæонты, уæд сæ æхсын райдыдтой. Æхсæвидартæ уайтагъд сæхи 
бааууон кодтой куыройы цур дыргъбæлæсты ’хсæн. 
Олгъа дæр, æмæ ма сырхсæдæонтæй удæгас чи баззад, уыдо- 
нæй алчи дæр зыдта, цы уæззау уавæры бахаудтой, уый. Дæрзæг 
Альфтан сыл ацы хатт хинæй фæуæлахиз, бахаудтой æгъатыр лæ- 
джы къæппæджы. Гом Цъалайы сæ сухты цагъд кæны. Тугхъулон 
Лехурайы доны схæццæ сты сырхсæдæонтæ æмæ салдæтты туг. Æмæ 
дзы нырма цалы зынг ахуысдзæн. Цы уавæры бахаудтой, уый лæм- 
бынæг сбарстой, æгæр чысыл тыхтæ ма сæм баззад, цæмæй Альфта- 
ны хотыхджын салдæтты ныхмæ стох кæной æмæ Гæбила та нæ 
зыны. Нæдæр къордæй, нæдæр иугæйттæй хорзмæ ницæмæ уыд 
æнхъæлмæ кæсæн. Фæлæ ам комы цъассы дæр кæдмæ æнхъæлмæ 
кæсой? Цы сын æрхæсдзæн хорзæй ахæм æнхъæлмæгаст? Мурдæр 
ницы. Нырма сæм ис топпы нæмгуытæ. Фæлæ сæм Альфтан æввах- 
сæй-æввахсдæр куы быра, æрхъулайы цæг тынгæй-тынгдæр куы 
æлхъива, уæд бахардз кæндзысты фæстаг нæмыджы онг сæ гилдзы- 
тæ æмæ ма сæм баззайдзæн æрмæстдæр æхсаргæрдтæ æмæ Гæбила 
та нæ зыны. Олгъайы дæр æмæ æхсæвидарты дæр фидарæй уыр- 
ныдта, Альфтан сæ канд топпытæй кæй не ’хсдзæн, фæлæ пулемет- 
тæй дæр, уæддæр сæ иуæн дæр алидзыны фадат нал ратдзæн. Афтæ 
хъуыды кодта Олгъа, афтæ хъуыды кодтой æхсæвидартæ дæр. Фæлæ 
сæ сусæг фæндтæ æргом нæ дзырдтой сæ кæрæдзийæн. Æнхъæлмæ 
кастысты, чи раздæр зæгъдзæн йæ хъуыды æмæ сын цы уынаффæ 
бакæндзæн, цы уæззау уавæры бахаудтой, уырдыгæй цæмæй фер- 
вæзой, уый тыххæй сæ командир. 

268 
Хацырты Сергей 
Бирæ ныхмæлæуд хъуыдыты фæстæ Олгъа фехæлдта йæ тохы 
æмбæлтты сабырдзинад: 
— Хъæбатыр æхсæвидартæ! Цы уæззау уавæры бахаудтам, уый 
уе ’нæ зонгæ нæу!.. — Олгъа иу уысм фæлæууыд, йæ хъуыдытæ 
ноджы тынгдæр æрбамбырд кæныны тыххæй. Фидар хъæлæсæй 
та райдыдта дзурын: — Фæлæ нын карды бын уæууытæ кæнгæйæ 
нал у. Уæлæ нæм рындзы сæрæй æнхъæлмæ кæсы æвирхъау мæ- 
лæт æмæ йын ноджы æххуыс кæнынц, Цъалайы чи æрæмбæхст, 
уыцы салдæттæ. Цы уавæры бахаудыстæм, уым æндæр ницæмæ ис 
æнхъæлмæ кæсæн. Фæлæ цы у мæлæт? Лæг иу мæлæт дары царды 
æмæ йæ бафиды. Фæлæ сæйраг у, куыдæй йæ бафиды, уый. Лæ- 
гау-лæджы мæлæт лæджы царды кæрон у тæккæ стырдæр бæллиц- 
цаджы хъуыддаг. Уæлæмæ иугæйттæй фæхъуызæм æмæ афтæмæй 
аирвæзæм, зæгъгæ, ууыл зæрдæдарæн нæй. Альфтаны къæппæ- 
гæй ма исчи аирвæза, уый мæ нæ уырны. Уымæн æмæ, нæ алы- 
варс цы цæг æрæвæрдта, уырдыгæй маргъ дæр нæ атæхдзæн. Уæдæ 
ма нын баззад дыууæ хъуыддаджы: уацары хи раттын, кæнæ — 
æнæмсæр тохы лæгау-лæджы мæлæт. Ныр æппæт дæр у нымад 
æмæ уæ алкæмæн дæр йæ бон у дыууæ барæй иуы равзарын. 
— Бахатыр кæн, Олгъа, фæлæ дзы дæхæдæг кæцыйы равзæрс- 
тай, нæ хъæбатыр командир? — сæртæг æй афарста Титикъо. 
Хъыг уыдысты Титикъойы ныхæстæ Олгъайæн. Мæлæт куы 
æрбалæууы хæстон лæджы раз, уæддæр фенхъæлмæ кæсы команди- 
ры барджын ныхасмæ. Цыфæнды карз уæд тох, куыдфæнды йæ ма 
фембылд уой хæстонтæ, тыхæй тыхджындæртæ вæййы. Фæлæ ко- 
мандир хæстонты цæсты сæ фæстаг сулæфтмæ хъуамæ баззайа æнæ 
фæтасгæ. Ахæм командиры сæрыл хæстон лæг цæттæ у мæлæтмæ. 
Ахæм командирæн, хæстонты раз æй лыстæг къуыхтæ куы скæна 
знаг, уæддæр мæлæт нæй, хæстонты зæрдæйы баззайы цæргæйæ. 
Титикъойы дæрзæг ныхас æхсæвидартæн хъыг уыдис. Чидæр- 
тæ йæм хæрам цæстæй дæр бакастысты. Чидæртæ сæхи цæстæй 
уыдтой хъæбатыр хæстон лæджы фыдохдзинад — фæцагъды сты 
йæ адæм, йæ фарсмæ сæ ничиуал ис. Кæд дзы исчи Титикъомæ 
æххуысмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, йæ уд систа, уæд уый дæр сæры- 
стыр лæг нæ бары йæхицæн. Ныр кæд æрлæудзæн æхсæв, цæмæй 
Цъала бабæрæг кæна, фена йæхи цæстæй мæрдты, æгæсты æмæ 
ма дзы кæд искæмæн йæ бон у баххуыс кæнын, уæд ын баххуыс 
кæна. Æнæ уый та хæсты цырены Титикъойыл никæй зæрдæ ба- 
худт. Уыимæ Олгъайæн йæхи зæрдæ дæр. Цалдæр хатты Олгъа- 
мæ удуæлдайæ сæхи чи æппæрста, уыцы салдæтты лидзæг фæкод- 

Хæхты фæдисон 269 
та. Уæдæ, йе ’хсаргарды цæф кæуыл æруад, уыдон дæр-иу хуыр 
дуртыл æдзæм мард фесты. 
— Титикъо, хъæбатыр хæстон Титикъо, Олгъа æрмæстдæр загъ- 
та рæстдзинад, — сабыргай райдыдта Карум. — Мах не ’ппæт дæр, 
уыдонимæ та ды дæр, хорз зонæм, цы нæм æнхъæлмæ кæсы, уый. 
Æмæ ахæм уысм, цæмæй цард æмæ мæлæты ’хсæн бæрнджындæр 
уæм, Олгъа æрмæстдæр уый загъта. Махæй нæ алкæмæн дæр ис 
дыууæ барæй иуы равзарæн. Кæнæ — уацар, кæнæ — мæлæт. Уыцы 
бар ис сымахæн, мæ ныхас дæр уæм хъыг ма фæкæсæд, хъæбатыр 
æхсæвидартæ, рæнхъон хæстонтæ. Фæлæ ахæм бар нæй Олгъа- 
йæн. Хуыцау ма зæгъæд æмæ Гæбила дæр ахæм уавæрмæ бахауа. 
Уæд уымæн дæр ахæм бар нæ уыдзæн. Уыдон сырхсæдæонты ко- 
мандиртæ сты. Уыдон, зæхкусæг адæмы чи райхъал кодта се ’ну- 
сон æндзыг уавæрæй, уыцы хæхты фæдисæттæ сты. Уыцы тохы 
фæндаг равзæрстой барвæндæй, уыдонимæ æз дæр æмæ йыл кæ- 
ронмæ ацæудзыстæм, иу мæлæт нæ, сæдæ мæлæты нæм куы æн- 
хъæлмæ кæса, уæддæр. 
Карумы ныхасмæ базмæлыдысты æхсæвидартæ. Олгъа йæ 
адарддæр кодта: 
— Титикъо, хъæбатыр хæстон Титикъо, ноджы дæр ма йæ 
зæгъон, махæн æрмæстдæр ис дыууæ барæй иуы равзарыны фа- 
дат: уацар кæнæ — мæлæт. Дæу фæнды базонын, æз дзы кæцыйы 
равзæрстон, уый. Æз æй раджы равзæрстон, Титикъо. Æз уыцы 
равзæрст фæндагыл ацæудзынæн кæронмæ сæрыстырæй, уæндо- 
нæй фæстаг сулæфты онг. Уартæ хуырдуртыл — нæ зынгхуыст 
тохы æмбæлттæ, сæ сыджыты хай сæ бакæнæм, уый нæ бон нæу. 
Уæлæ Цæргæсбадæны та стыр тулдз бæласы бын æнустæм хуыс- 
сынц нæ тохы æмбæлттæ: сырхсæдæонты æнæфæтасгæ командир 
Хуыбиаты Уасо, нæ куырыхон зондамонæг Датунашвили Никъо, 
Уасойы иузæрдион хæлар Сослан, иу хæдон уæрæх кæмæн уыдис 
æмæ æрвадæлтæ кæй хуыдтой уыцы кæнгæ æфсымæртæ Къудухты 
Цебайы цæхæрцæст лæппу Дианоз, (фæлæ цæмæй йæ фыды ма- 
рæджы ссардтаид, уый тыххæй йæ мыггаг Арсæгатæй чи рахуыд- 
та, афтæмæй æлдар Амилахваримæ хъæдкуысты артельмæ чи ба- 
цыд кусынмæ) æмæ йæ иузæрдион хæлар Датунашвили Авто, Цъу- 
бены хъæуы сæр уæлмæрды æнусмæ фынæй кæны цæхæрцæст 
Хацырты Илас, Надабуры хъæды мæнæ хъæбатыр Мысосты зынг- 
хуыст фыд удуæлдай Мæргъиты Ахмæт. Æмæ ма ноджы цал сты, 
хæсты цæхæры чи басыгъд, уыцы хъæбатыртæ! Уыдон нæм се 
’ппæт дæр сидынц, цæмæй сын знагæй сæ туг райсæм удуæлдай 

270 
Хацырты Сергей 
тохы. Мæнæн мæ бынат ис уыцы тохы, иу мæлæт нæ, сæдæ мæлæ- 
ты мæм куы æнхъæлмæ кæса, уæддæр. 
Æхсæвидартæ фæцъортт кодтой се ’хсаргæрдтæ, сæ сæрмæ сæ 
кæрæдзийыл хæсгардæвæрд акодтой, райхъуыст сæ фидар хъæлæс: 
— Нæ дзырд у иу, нæ фæндон — фидар, туджы ныхмæ — туг, 
мæлæт цыфыддæр знагæн! 
О, фæлæ ацы тыхст рæстæджы æрцыд, æнхъæлмæ кæсæн кæмæ 
нæ уыд, ахæм дыууæ цауы. Сæ иу баст у, Цæргæсбадæны ма цы 
сырхсæдæонты чысыл къорд баззад, уыдонимæ. Альфтаны салдæт- 
тæ сæ æддæмæ ракæсын нал уагътой. Фæлæ салдæттæ сæхæдæг дæр 
æдас ран нæ уыдысты. Куыддæр-иу сæ исчи фидармæ баввахс, афтæ- 
иу фыдбылызы хай фæцис. Сырхсæдæонтæ-иу æй милмæ систой, 
мæсыджы къултыл цы чысыл акæсæнтæ уыдис, уыцы хуынчъытæй 
æмæ дæ фыдгул афтæ, бирæты сæ багæныстон кодтой. Салдæттæй 
мæсыгмæ æввахс бацæуын йæ ныфс ничиуал хаста. Дардæй йын 
хъахъхъæдтой йæ бацæуæнтæ. Нæ йæм мидæмæ уагътой, нæ æддæ- 
мæ. Альфтан сфæнд кодта æхсæвидарты стонгæй амарын. Цасы фаг 
сæм хъуамæ уа, зæгъгæ, хæрд, нозт æмæ хæцæн æрмæг. Фæлæ 
иннæ бонтæй хъауджыдæр, знæт знæмау, базмæлыдысты Альфтаны 
салдæттæ. Фидары фæлгæсæнтæй радгæс æхсæвидар йæхи цæстæй 
федта, Альфтан йе ’фсæддон хайæ кæй ныууагъта фидар хъахъ- 
хъæнæг, иннæтимæ ахъуызæгау кодта Ичеты комы ’рдæм. 
Цæуыл дзурæг у уый? Кæдæм хъуызы? Æмæ кæмæй? Æхсæ- 
видарты сусæгæй? Æмæ сæ цæмæй тæрсы? Æви хъуыды кæны 
афтæ, зæгъгæ, æхсæвидартæ куы базоной, фидар ма хъахъхъæны 
æдæппæт цалдæр салдаты, уæд рабырсдзысты фидарæй, ныццæгъд- 
дзысты салдæтты æмæ, Хуыцау йæ зонæг, мæхи дæр мын ме ’фсæд- 
дон хаимæ чъылдымырдыгæй кæцы комы ныццæвдзысты... 
Ахæм уавæрты Альфтанæн йæ сæр йæ кой фæуыдзæн. Ор- 
ловмæ йæ нал æвдæлдзæн. Æмæ уый та иунæгæй æнæ Альфтаны 
баххуысæй ницы бакæндзæн фæлтæрд æхсæвидартимæ. Уайтагъд- 
дæр æй ассæнддзысты, капитан Внуковскийы æфсæддон дæлхайæн 
цы ми бакодтой Бароты хъæды, ахæм ми йын бакæндзысты. 
Ногæй ма Альфтаныл ахæм хабар айхъуыст, уæд хорзæй ма- 
цæмæ æнхъæлмæ кæс Кавказы наместник Воронцов-Дашковæй. 
Афтæ йын нæ зæгъдзæн: « Дæуæй цæй хæстон губернатор ис? Æз 
дын арвыстон Кавказы резервон артиллерион бригадæйæ иу бата- 
рей, Гуры фистæг æфсады 259 резервон полкæй æхсæзæм ротæ 
æмæ 44 драгунон полчъы иу эскадрон». Æмæ дæм нæма ныххæц- 
цæ сты, афтæмæй сæ фæцæгъдын кодтай. Æз æрцыдтæн, хъыга- 

Хæхты фæдисон 
271 
гæн, ахæм хатдзæгмæ æмæ ды, Гур æмæ Душеты уездты змæст 
цард чи æрнывыл кæна, ахæм хæстон командир нæ дæ. Гъе уымæ 
гæсгæ дæ сæрибар кæнын». 
Альфтаны хъусты, фæдисы дзæнгæрджытау, зæлыдысты Во- 
ронцов-Дашковы фæстаг ныхæстæ: «Гъе уымæ гæсгæ дæ сæрибар 
кæнын». Фестъæлфыд йæхи тæссаг хъуыдытæй. Нæй ахæм æбуал- 
гъы хабар æруадзæн. Илья Орловæн хъæуы æвæстиатæй баххуыс 
кæнын. Æмæ, æниу, æхсæвидартимæ фембæлынæн гъенырæй хуыз- 
дæр фадат кæд уыдзæн? Нæ, абоны фембæлд хъуамæ суа скъуыд- 
дзаггæнæг бон. Гъе, уымæ гæсгæ атагъд кодта Ичеты комырдæм. 
Уырдыгæй Захъхъормæ афтæ дард нæу. Орлов дæр кæд хъæддых 
фæлæууид ахæм тыхтимæ, уæдмæ йæм æз дæр зындзынæн æмæ 
чъылдымырдыгæй ныццæвдзынæн æхсæвидарты. 
О, фæлæ сусæгæй ахъуыздзынæн, зæгъгæ, кæй æнхъæлдта, 
уымæй фæсайды. Цæхæрцæст æхсæвидартæй ахæмтæ нæ ирвæ- 
зынц. Уыдонæн фидары сæрæй цырд каст сæ радгæс хъахъхъæ- 
нæг æмæ федта йæхи цæстæй, Альфтан йе ’фсæддон хайы куыд 
базмæлын кодта, куыд фæцæуæг сты дæлæрдæм. уый. Хабар фехъу- 
сын кодта, бынæй чи уыд, уыдонæн. Уайтагъд амбырд сты æхсæ- 
видартæ æмæ исдуг химид хъуырдухæнтыл фесты, дæрзæг хæстон 
лæг Альфтан сын цы сфæнд кодта, уыцы æлхынцъ райхалыныл. 
Æппæты фыццаг йæ хъуыдытæ фергом кодта Семен Волков: 
— Хæлæрттæ, ам ис дыууæ хъуыддаджы, æмæ дзы кæцы раст- 
дæр у, уый мæ зонд нæ ахсы. Цас рæстæджы бадт Альфтан Цæр- 
гæсбадæны йе ’фсæддон хаимæ æмæ нæм цъиу æрбатæхын дæр 
нал бауагъта... Ныр ацыд ардыгæй. Цæмæн? Альфтан не ’нæзон- 
гæ нæу. У хин-кæлæнтæй йемыдзаг. Йæхи бафæсвæд кодта нæ 
цæстæй. Æфсонæн ма цалдæр салдаты фæуагъта хъахъхъæнæг, 
ома мах ахæм бæрц салдæттæм мæсыгæй агæпп кæндзыстæм, цæ- 
мæй сæ скуынæг кæнæм. Тохы цырены йæ салдæттимæ æрбами- 
дæг уыдзæн Альфтан фæстæмæ æмæ нæ ныццæгъддзæн. Ай-гъай, 
ис афтæ хъуыдыгæнæн. Зымæгиуат нæ кæндзæн Цæргæсбадæны 
дæлвæдджи. Фæлæ мæ ацы хъуыды æххæст нæ уырны. Альфтан 
хорз зоны æхсæвидартæ зымæгæй батыхсæг сырддон цъиутæ кæй 
не сты æмæ сæ зыгуымы муртæй нæ фæсайдзынæ. Фæлæ уæддæр 
цæмæн афсæрста Ичеты комы ’рдæм? Цæмæн ссыгъд Гæбилайы 
фидары сæрмæ фæдисмæсидæг арт? Кæмæ сиды Гæбила? Махмæ? 
Æмæ нын нæ уавæр хорз куы зоны. Олгъайы адæм дæр семæ куы 
сты. Цал хатты бафæлвæрдта Олгъа йæ æхсæвидартимæ фидармæ 
æрбаирвæзыныл, фæлæ та-иу сын Альфтан сæ фæндаг æрæхгæдта 

272 
Хацырты Сергей 
топпы нæмгуыты цæхæрæй. Ничи сæ æрбаирвæзт фидармæ. Гъе 
уымæ гæсгæ мах фæиппæрд стæм не ’мбæлттæй, уыдон мах хабар 
нæ зонынц, мах — уыдон. Ахæм æбæрæг уавæр зындонæй фыддæр 
у. Мæсыджы æнкъардæфтауæг тар къултæ сты æрмæстдæр удхъи- 
зæмары хос. Мæ дыккаг хъуыдымæ гæсгæ, æмæ мæн уый тынгдæр 
уырны, Гæбила дæр æмæ Альфтан дæр иу фæдисмæ бырсынц, мах 
кæй нæма зонæм, ахæм фæдисмæ. Кæд та, мыййаг, æхсæвидартæ 
искуыдæм ныббырстой, Альфтан сæ базыдта æмæ сæ размæ фæди- 
сæй атындзыдта. О, фæлæ Альфтан кæй базмæлыд, уый базмæлын 
кодта Гæбилайы дæр йæ адæмимæ. Гæнæн ис, æхсæвидартæн æх- 
хуысмæ тындзы, гæнæн ис, Альфтаны размæ хъузоны æрбадынмæ 
фæдис кæны, цæмæй сугъты цагъд фæкæна салдæтты. Ацы хъуы- 
ды мæ тынгдæр уырны. Æмæ нын фидары бадгæйæ нал у. Зæгъут, 
чи уæ цы хъуыды кæны, уый? 
Исдуг фæхъус сты иууылдæр. Уыдонæй алчи дæр бæрндзинад 
æнкъардта фидар бахъахъхъæныны тыххæй, æмæ бахъуаджы са- 
хат цæттæ уыдис йæ цард радтынмæ. О, фæлæ Семен Волков сиды, 
ам бадгæйæ нын нал у, зæгъгæ. Æмæ цы нæ бон у армыдзаг адæ- 
мæй? Уæртæ Альфтан ам кæй ныууагъта, æрмæст æцæгæй æндæр 
куы нæ уаиккой, уæддæр зын зæгъæн у, фæтых сыл уыдзыстæм, 
уый. Уыдон — æфсæст, мах — æххормаг. Уыдонмæ — гилдзарæх, 
махмæ — æртыгай-фæндзгай гилдзытæ æмæ цасы фаг хъуамæ суой? 
— Семен, ам бадгæйæ нын нал у, зæгъыс, фæлæ цы кæнæм, 
уæдæ, дæ хъуыды æххæст кæронмæ нæ загътай! — бахатыд æм 
æхсæвидартæй иу. 
— Цы бакæнын нæ хъæуы, уый æз дæр нæ зонын, фæлæ зо- 
нын иу хъуыддаг æрмæст: фæцыд фæдис, уæд æхсæвидартæ, топ- 
пы нæмыгау, хъуамæ атæхой æмæ сæмбæлой сæ раны. Фæцыд 
фæдис, уæд уый дзурæг у ууыл, æмæ чидæр кæй æнхъæлмæ кæсы 
нæ чысыл æххуысмæ дæр. Фæцыд фæдис, уæд нæ чысыл тых 
афтæ чысыл дæр нæу, уæлдайдæр, æнæнхъæлæджы куы февзæ- 
рæм знаджы чъылдыммæ, уæд. Фæлæ мæсыгæй куыд ахиздзыс- 
тæм? Куыд аирвæздзыстæм мæсыг хъахъхъæнæг салдæтты дзæм- 
бытæй? Кæнæ адонимæ тохы куы бахардз кæнæм нæ кадавар нæ- 
мгуытæ, уæд ма ронбæгъдæй бырсдзыстæы фæдисмæ? Иу хъуыды 
мæ сæры тæлфы, фæлæ æнцон сæххæстгæнæн нæу. Уæвгæ къухы 
бафтыд, уæд, чи зоны, салдæтты лæг фæсаид. 
Æхсæвидартæ ноджы æввахсдæр. æрбацыдысты Семены цурмæ. 
— Гъе, мæ хæлæрттæ, сымахæй иу адæймаг дæр нæ зоны, æф- 
сымæрты уæйгæнæг Мæргъиты Хъуырманы бæласы цонгыл куы 

Хæхты фæдисон 
273 
æрцауыгътон æмæ рухс дзæнæты бадинаг Харебаты Габо та Сохъуыр- 
ты Къизойы æфсонæй пъырыстыф Хъуылымбегты Ясоны Къи- 
зойы сæфтдзаг ус Музианы фарсмæ куы сæргæвста, Габойæн йæхи 
та бонсихорафон салдæттæ куы фехстой, уæд æз ардæм фидармæ 
куыд æрбахаудтæн, уыцы хабар. Æз салдат дæн. Æмæ салдат та 
куысыфтæджы бæсты йæ уæхсчытыл хъуамæ хæсса сæр, æцæг сæр, 
уæд ын бирæ цыдæртæ бантысы базонын. Бантыст мæнæн дæр иу 
диссаджы сусæгдзинад базонын æмæ, хъыгагæн, Олгъаитæн йæ зæ- 
гъын мæ къухы нæ бафтыд. Ма мæм фæхъыг ут, гъеныр дæр æй 
сымахæн кæй дзурын, уый мæм раст нæ кæсы. Фæлæ топпы нæмы- 
гау, цы фæдисмæ атæхынмæ хъавæм, уым гæнæн ис, æмæ, стъа- 
лыйау, тæхгæ-тæхын ахуысса Семен Волковы зынг. Уæд сусæгдзи- 
над баззайдзæн сусæгдзинадæй. Æмæ уый та мæнырдыгæй уыдзæн 
стыр фыдракæнд. Фæлæ уæд дæр сусæгдзинад сымах разæй хъуа- 
мæ загътаин Олгъайæн. Цæвиттон, æз мæ уæззау фæндаджы фæстæ 
мæрдвынæй куы кодтон, уæд Олгъаитæ та фæдис фæцыдысты. Гъе, 
уый аххосæй нæ бафтыд мæ къухы сусæгдзинад уымæн зæгъын. 
— Цавæр сусæгдзинад у, Семен, мæ уды быцьынæг ратоны? — нал 
фæлæууыд æхсæвидартæй чидæр. Семен æм мидбыл худгæ бакаст. 
— Æз фидармæ æрбацыдтæн сусæг фæндагыл. Нæ цъай канд 
цъай нæу, фæлæ йæ хæдфарсмæ ис, лæг кæуылты абыра, ахæм 
фæндаг æмæ ахизы дæлæ тæккæ коммæ, стыр бæлæсты хъæбыс- 
мæ. Иуæй уыцы сæрсæфæн коммæ ничи цæуы, иннæмæй ахæм 
чысыл лæгæтгонд чи фена, уый йæ фенхъæлдзæн арсы лæгæт. 
Мæнæн мæ зæрдæ рагæй æхсайдта нæ фидармæ. Хорз у. Æдас. 
Фæлæ уый Цæргæсбадæныл чи сарæзта, уыдон удæгасæй сæхи- 
цæн мæлæты тæрхон хастой, уый мæ нæ уырныдта. Зæгъæм, фи- 
дармæ сæ батардта знаг. Ауындзгæ хид æрбайстой, сæхиуыл дуар 
сæхгæдтой. Къуырдтон каркау, бадынц сæ фæстауæрцыл. Фæлæ 
уыдонæн дæр иу афон æнæфæугæ нæй. Стонг лæг алцы дæр кæны. 
Æгæр мæгуыр, хæстон лæгæн йæ бæх йæ цæдисон æмбал у, фæлæ 
гæнæн ис, уый дæр аргæвда, бахæра йæ æмæ дарддæр та? Йæхи 
удæгасæй хус кæнын райдайдзæн? Гъе, æмæ гъеуæд райдыдтон 
агурын фидарæй æддæмæ ахизæнтæ. Бирæ фæагуырдтон, армы- 
дзаг зæххы гæппæл нал ныууагътон æнæсгæрстæй, фæлæ мæ къухы 
ницы æфтыд. Уæд иу бон, афтæ кадаварæй кæй судзæм, уыцы 
назы цырæгътæй иу райстон, ныххызтæн цъаймæ. Райдыдтон сга- 
рын. Æмæ, о, стыр Хуыцау, цъайы уæлцъары тæккæ фарсмæ суыд- 
тон хуыкком. Тæссаг уыд ахæмы абырын. Уæд та залиаг калмы 
хуыкком у. Фæлæ лæджы цымыдис тасæй тыхджындæр у. Стæй 
18 Хацырты Ссргсй 

274 
Хацырты Сергей 
судзгæ цырагъæй иууылдæр тæрсынц сырдæй, хилæгæй, маргъæй. 
Уый ныфсæй дзы райдыдтон бырын. Æмæ ахызтæн коммæ. Боны 
рухсæй мæ зæрдæ цинтæй байдзаг. Фæлæ сæйраг цин, ахæм æвæ- 
джиауы хуыкком кæй ссардтон, уый уыд. Гъемæ уæ рагацау фæ- 
дзæхсын, удæгас нæ чи баззайа, уый-иу æй Олгъайæн зæгъæд. 
— Сыдæй нæ кæй амардтай, уый дын ныббаринаг нæу, фæлæ 
хуыкком йæхæдæг æцæг æфсæддон сусæгдзинад у æмæ дын афтæ 
дзургæйæ кæй нæ уыд, уый хатыр дын фод. 
— Гъеныр та мын иугæр хатыр кæнут, уæд рæстæг мауал са- 
фæм. Мæнæн та мæ уырыссаг æвзагæй æнæспайдагæнгæ нæй. Æз 
абырдзынæн уыцы хуыккомы. Ныффæдис хъæр кæндзынæн, Альф- 
тан бахаудта зын уавæрты æмæ, дам, тагъддæр æххуысмæ фæзы- 
нут. Ахæм зачъеимæ сын мæхи кæм равдисдзынæн. Уæдæ, Гæби- 
лаиты фæдисмæсидæг арт уыдон дæр кæй федтаиккой, уый дызæр- 
дыггаг нæу. Зонынц, цы нысан кæны, уый дæр. Гъе, æмæ сæ 
æнæмæнг бауырндзæн, Альфтан сæм кæй сиды, уый. Альфтаны 
ныхасыл сæ дыууæ зæгъын ничи бауæнддзæн. Ныффæдис кæндзыс- 
ты Ичеты ’рдæм. Сымах дæр уæд фидары дуар бакæндзыстут æмæ — 
фæдисмæ. Ам ма фидар сæхгæнынæн хъæуы иунæг радгæс-хъахъ- 
хъæнæг. Уый кæсдзæн Олгъайы лæппумæ дæр. Кæд, кæй фæдыл 
бафтат, уыцы салдæтты скуынæг кæнат, æмæ уый та зын хъуыддаг 
нæу. Тохы цæхæрмæ нæ тагъд кæндзысты. Скуынæг сæ кодтат 
æмæ сын сæ гилдзытæ уемæ айстат. Чи зоны, сæ хызынты исты 
аууилинаг дæр разына. Уæдæ, баныхас кодтам. — Семен нæзы 
цырагъ райста æмæ цъаймæ ныххызт. Æхсæвидартæ сындзытыл 
бадæгау кодтой. Йæ фæндагæн бирæ рæстæг нæ хъуыд. Æртæ 
бæндæнбæрц цъайы донмæ. Иу-сæдæ фæндзай метры та сæрсæ- 
фæн коммæ хъуыд, Семены ныхасмæ гæсгæ, фазыл абырын. Фæлæ 
сыл рæстæг, афæдзау, ныддаргъ. Скæс-скæс æмæ æркæс-æркæс 
кодтой радгæс-хъахъхъæнæгимæ: «Нæма зыны?» 
— Нæма. 
Æхсæвидартæ сæхицæн бынат нал ардтой, мацы фыдбылыз 
ыл æрцæуа хуыккомы, зæгъгæ. 
Æвиппайд дæлæрдыгæй сыхъуыст тыхджын хъæр: 
— Салдаты! Альфтан в опасности, скорее на помощь! 
Хъæр сфæлхатт кодта æмæ бынырдæм лидзынмæ фæцис сал- 
дат. Цы базонын хъуыд æхсæвидартæн Семен Волковы хъæлæс. 
Уæдæ Альфтаны салдæттæ сæхи хъусæй фехъуыстой сæ мадæлон 
æвзагыл сæ командир кæй ис уæззау уавæры æмæ кæй сиды æххуыс- 
мæ. Цы гæнæн сын уыд? Радгæс-хъахъхъæнæг æрдзырдта бын- 

Хæхты фæдисон 
275 
мæ: «Фидары цур иунæг салдат дæр нал ис!» Æхсæвидартæ дуар 
фегом кодтой, айтыгътой ауындзгæ хид. Уайтагъддæр ыл ахызты- 
сты. Стæй радгæс-хъахъхъæнæгæн аххуыс кодтой фæстæмæ асин 
байсынæн. Адонæн дæр сæ фæнд бæлвырд уыд. Салдæтты фæстæ 
гæрæхтыл куы схæцой, уæд, гæнæн ис, Альфтаны хъустыл æрцæ- 
уой топпы гæрæхтæ, рарвита фæстæмæ иу-къорд салдаты æмæ 
бæрц æхсæвидартæ бахауой цъысымы. Гъе, уымæ гæсгæ дыууæйæ 
атындзыдтой Семен Волковмæ, æртæйæ та салдæтты фæстæ хъуы- 
зыдысты. Æхсæвидарты фæнд уыд афтæ: Семен Волков дыууæ 
æхсæвидаримæ хъуамæ иннæ комыл фæуа салдæтты разæй. Æдас 
ран хъузоны бабаддзысты. Салдæттæ сæм куы бахæццæ уой, уæд 
сыл фæхъæр кæндзысты: 
— А ну, бросай оружие! 
Салдæттæ сæ хотыхтæм февналынмæ куы хъавой, уæд сыл 
чъылдымырдыгæй адон фæхъæр кæндзысты: 
«Джауыртæ, винтовки долой!» 
Цы гæнæн сын уыдзæн, сæ хæцæнгæрзтæ, топпытæ, æхсар- 
гæрдтæ аппардзысты зæхмæ. Сæ къухтæ сдардзысты. Æхсæвидар- 
тæ сæм дыууæрдыгæй бацæудзысты. Афистæг сæ кæндзысты æнæ- 
тугкалдæй. Чидæртæ дзы йæ цуанон топп раивдзæн уырыссаг фон- 
дзæхстонæй. Байдзаг кæндзысты сæ дзыппытæ гилдзытæй.Талынг 
коммæ цъиуы цæст куы акъахай, афтæ фæрæстмæ ис сæ фæнд. 
Иу нарæг комы сæ размæ хъузоны æрбадтысты Семенитæ, 
салдатты фæстæ та хъуызыдысты иннæ æртæ æхсæвидары. Æцæ- 
гæй дæр сыл дыууæрдыгæй куы фæхъæр кодтой, уæд афтæ фен- 
хъæлдтой, Æхсæрджынæй цы фæдисы фæздæг калд, уыцы æхсæ- 
видарты дзæмбытæм бахаудтам, зæгъгæ. Сæ хæцæнгæрзтæ акалд- 
той, сæ къухтæ сдардтой. Æрæджиау куы базыдтой, æдæппæт æх- 
сæз æхсæвидары, сæхицæй дыууæ хатты къаддæр адæм сыл зон- 
дæй фæтых сты, уæд сæм хардзау æркаст сæ æгуыдзæг уавæр. 
Фæлæ ма цы сæ бон уыд? Уæдмæ сæхи æвзагыл сæ хъустыл ауад 
Семен Волковы дæрзæг ныхас: 
— Цæугæут ныр, хæйрæджыты амæттаг фæут, æмæ нæм дыккаг 
хатт мауал æрбахаут, æндæра уæ æбуалгъ æфхæрд бакæндзыстæм. 
Салдæттæ сæргуыбырæй фæцæуæг сты. Зыдтой, ахæм хуызы 
Альфтаны раз куы балæууой, уæд сын уый дæр сæ уд гæркъайы 
хуынчьы кæй аласдзæн. Уымæ гæсгæ цыдысты ацы фыдбылызы 
ранæй дарддæр, фæлæ кæдæм, уый сæхæдæг дæр нæ зыдтой. 
Æхсæвидартæ сæ хъатаратæ байдзаг кодтой гилдзытæй æмæ 
абырстой Ичеты ’рдæм. Фæндыд сæ Альфтаны æфсæддон хайы 

276 
Хацырты Сергей 
чъылдымырдыгæй тагъддæр ныццæвын æмæ, сæ чысыл тыхмæ чи 
æнхъæлмæ каст, уыдонæн лæгау-лæджы æххуыс бакæнын. Альф- 
тан уый æнхъæл кæцæй уыд, æмæ йæ чъылдыммæ мæлæтхæссæг 
тых февзæрдзæн. Уымæн йæ разсгарджытæ фехъусын кодтой Æх- 
сæрджыны бæрзæндтыл фæдисы арты пиллоны тыххæй. Зыдта 
уый дæр æмæ уыцы бæрзæндтæ кæй сты Хацырты Гæбилайы сырх- 
сæдæонты къухы. Уæдæ, иугæр фæдисы арт фæзынд, уæд æнхъæлмæ 
кæс Гæбилайы рабырстмæ. Уымæй, зæйы ’рцыдау, сты тæссаг. 
Фæлæ ацы хатт уыцы зæйы хъуамæ ныххуыдуг уой сæхæдæг. 
Альфтаны фидарæй уырныдта, Гæбила топпы нæмыгау кæй тæх- 
дзæн Лехурайы тохы цæхæрмæ. Æз æрæмбæхсдзынæн фæсвæд 
æмæ, нæ разæй куы фæуа, уæд æй чъылдымырдыгæй ныццæв- 
дзынæн. Афтæмæй кæдæм тæхы йæ хæстонтимæ, уырдæм æй æз 
тагъддæр ныттæрдзынæн. Æмæ та уый дæр Лехурайы комы нарæг 
хъæлæсы смидæг уыдзæн, иннæ æхсæвидартау. Альфтан уый æн- 
хъæл кæцæй уыдис æмæ йын йæхи дæр Семен Волковитæ ныц- 
цæвдзысты чъылдымырдыгæй. 
Дыккаг æнæнхъæлæджы хабар Олгъаитæн дæр æмæ Альфта- 
нæн дæр баст уыдис абырæг Хиуайы фырттимæ. Лехурайы дон 
сырх хъулон куы адардта, тохы цæхæры дыууæрдыгæй дæр чи æр- 
хауд, уыдоны тугæй, æмæ уырыссаг салдæтты рæнхъытæ дæр æмæ 
æхсæвидартæ дæр тæнæгæй-тæнæгдæр куы кодтой, уæд тохы цæ- 
хæрмæ Цъиры хъæды дзыхæй сусæгæй каст Хиуайы хистæр фырт, 
Лехурагомы адæм æмризæджы кæмæй рызтысты, уыцы æгъатыр 
абырæг Хъарадзауты Дзандар. Уый Хиуа йæ хæдзарæй раджы фæ- 
сырдта, кæддæр ын йæ дзыппы сывæллоны хъустæ æмæ сылгойма- 
джы дзыккутæ куы ссардта, уæд. Йæ фыд æй карзæй бафхæрдта: 
— Ацы хъустæ æмæ ацы дзыккутæ кæуыл уыдысты, уыцы сы- 
вæллæттæ æмæ сылгоймаг кæм сты? 
— Канд уыдон нæ, фæлæ бинонты иууылдæр ныццагътон, сæ 
хæдзарыл та сын арт бандзæрстон. Æхсæвы сæм куы фæмидæг 
дæн, уæд сывæллæттæ фынæй кодтой, фæлæ ма лæг æмæ ус бадты- 
сты. Бамбæрстой, чи æнæхонгæ уазæг сæм фæзынд, уый. Лæг ма 
бæргæ фæрæтыл йæхи ныццавта, фæлæ йæ уæдмæ æз æхсаргарды 
иу цæфæн æрфастон. Сылгоймаг базы бынæй хъама фелвæста æмæ 
мæ аныр æрбарæхойа, афтæ йын йæ цонг ахауын кодтон. Хъама 
æд цонг зæхмæ атахт, фæлæ къухы æнгуылдзтæ хъама не суагътой 
уæддæр. Мæ маст мæ нал бафарста, аргæвстон канд иудзонгон 
сылгоймаджы нæ, фæлæ йæ сывæллæтты дæр. Кæстæр лæппуйы 
хъустæ æмæ сылгоймаджы дзыккутæ та мемæ рахастон. 

Хæхты фæдисон 
277 
Хиуа æмæ йе ’ннæ æртæ фырты Цæргæс, Дзæбидыр æмæ Уари 
дæр абырджытæ уыдысты. Уыдоны тæсæй дæр æнæхъæн Леху- 
рагомы исджынтæ æмризæджы рызтысты, фæлæ мæгуыртæм не ’внæлд- 
той, нæ сæ æфхæрдтой, абырæгмæ дæр хъуамæ уа кад, æгъдау. 
Зона, цы араза, уый. Ма йыл хъуамæ сбада фыдлæджы ном. Ма 
хъуамæ бæллой йæ сæфтмæ. Бахъуаджы сахат, амал уæвгæйæ, 
хъуамæ æххуыс кæна мæгуыртæн, уæлдайдæр та сидзæргæстæн. 
Уæдæ ай кæмæй фæцис? — Атыдтой йæ масты рохтæ Хиуайæн 
æмæ йæ хистæр фырт Дзандары фæтардта йæ хæдзарæй. Зын уыд 
уыцы хъуыддаг канд Дзандарæн нæ, фæлæ Дзандары кæстæр æф- 
сымæртæн дæр. Хиуайæн йæхицæн дæр. Уæлдай зындæр та уыд 
Дзандары мад Ацырухсæн. Фæлæ бинонтæ хорз зыдтой сæ дарæг 
Хиуайы. Уыдысты дзы сæрыстыр, йæ ныфсæй — ныфсджын. Йæ 
ныхасы сæрты сæ Дзандары йеддæмæ ахизын никуы ничи бауæн- 
дыд. Æмæ ам тæрсыныл нæ цæуы дзырд. Фæлæ сæм афтæ каст, 
цыма Хиуайы ныхас у иууыл растдæр æмæ дзы æфсæрмы кодтой. 
Дзандар фæхауæггаг йæ фыды хæдзарæй. Се ’мгæрæтты нал 
цыд. Уæвгæ, Цъиры хъæды иу æмæ дыууæ хатты нæ фембæлд йæ 
мадимæ. Мад-иу йæ цæстысыгæй хуыдуг кодта. Дзандарæн канд 
хæринаг нæ, фæлæ ивæн дзаумæттæ дæр хаста. Дзандар та-иу йæ 
мадæн æркодта Къарайы хабæрттæ. Уый йæ мады цæгат у. Дзан- 
дар сæ арæх бæрæг кодта, уæлдайдæр дзуарыбонты. Бацин-иу ыл 
кодтой бинонтæ иууылдæр. Уæлдайдæр та йæ мады ’фсымæртæ, Цæ- 
риаты Хъырымы номдзыд фырттæ Тъахир, Хъаныхъ, Астемыр, 
Фидар æмæ Хъæцлæу. Дзандар сæ йæхæдæг дæр бирæ уарзта, фæлæ 
æппæтæй фылдæр уарзта æфсымæрты кæстæр Хъæцлæуы. Дзан- 
дармæ афтæ каст, цыма йæ Хъæцлæу канд уарзгæ нæ кæны, фæлæ 
йын кæны тæригъæд дæр. Хъæцлæуæн йæ бон нæ уыд, æмæ ахъуы- 
ды кодтаид иунæг бон дæр æнæ йе ’фсымæртæ фæцæрын. Æмæ 
Дзандарæн дæр уымæн тæригъæд кодта. Цæргæс, Дзæбидыр æмæ 
Уарийы хуызæн æфсымæртæй æнæхай фæу, уый стыр æнамонд- 
дзинад у. Уæвгæ, уыцы фарсты тыххæй Дзандаримæ ныхас кодта 
Хъырым йæхæдæг дæр. Уый дæр ын, Хиуайау, амыдта, абырæг 
кæй хъуамæ уа кад æмæ нывыл, ма хъуамæ уа æнæгъдау. Амыдта 
йын, цæмæй йæ фыд Хиуайæ ракура хатыр æмæ йæ хæдзар, йæ 
ныййарджытæ æмæ æфсымæртæм баздæха фæстæмæ. Дзандар-иу 
кæд сабыргай хъуыста Хъырыммæ, уæддæр йæ зæрдæйы та æндæр 
фæндтæ абухтой. Æндæр фæтк æрæвæрдта йæхицæн. Абырæг у 
бирæгъ. Æмæ уый та иугæр фосмæ балæбурдта, уæд нæ фæрсы, ай 
мæгуыры æви хъæздыджы фос у, фæлæ сæ схæцы цæгъдыныл. Нæ 

278 
Хацырты Сергей 
зоны æфсис, нæ зоны тæригъæд. Цал адæймаджы бакæны хæдзар- 
хæлд, зынгхуыст, афтæ йæм кæсы, цыма уал боны бафтыд йæ цар- 
дыл. Гъе, æмæ ахæм фæткыл хæст кæй у, уымæ гæсгæ нал цыд йæ 
фыды хæдзармæ. Æнæ уыдон дæр Хуыцау хорз цард раттæд, зæгъ- 
гæ. Никæй ныфсыл йæ зæрдæ дары. Ничи йæ хъæуы. Йæ ныфс — 
йе ’хсаргард, уырыссаг фондзæхстон топп æмæ, кæддæр Хъодалаты 
Епрейæ цы номхæссæны æфсургъ радавта, уый. 
Гъемæ ныр, æнæ дæлæ-уæлæйæ уыцы æфсургъыл бамидæг йæ 
фыды хæдзармæ. Йæ амонд уыд æмæ, кæддæр Уари йæхи кæй 
бакодта, Епрейы уыцы бирæгъмар цъæх куыдз баст уыди, æндæра 
йæ бæхæй æристаид. Лæбурдта йæм рæхысбастæй, йæ фæстаг къæх- 
тыл-иу алæууыд, йæ рæхысы хæр-хæр-иу ссыд. 
— Гъей, мæ хамасхор æфсымæртæ, æддæмæ ракæсут, фæдис! 
Æфсымæртæй йæм хъæды дзыхæй ныллæг хъæлæсæй æрбад- 
зырдта Цæргæс: 
— Мах мæнæ стæм, цы дæ хъæуы? 
— Æмæ æмбæхстытæй хъазут? Хъæды цы ми кæнут? Дæлæ 
Лехурайы дон сырххъулон адардта тугæй. 
— Мæнæ стæм, зæгъын, Дзандар, цы дæ хъæуы? — Дзандары 
цурмæ æрбацыдысты йе ’ртæ кæстæр æфсымæры Цæргæс, Дзæби- 
дыр æмæ Уари æд хотыхтæ. Райстой йын йæ къух, лæмбынæг 
æрхастой сæ хистæр æфсымæрыл сæ цæст. Сатæгсау зачъетæ, сау 
цухъа, къæхтыл зæнгæйтгимæ æрчъитæ. Хъатаратæ дæларм-уæларм 
риуыл дамгъæ «X» æрфыссæгау æнцайынц. Галиу уæхскæй рахиз 
дæларммæ цы хъатара æрцыд, уымæн йе ’фондзнæмыгдæттæ, стæм 
рæттæй фæстæмæ, уыдысты афтид. Уыд хæрзæфснайд, абырæ- 
джы уæззау цард ыл нæ зынд, йе знæт цæстыты кой куы нæ кæ- 
нæм, уæд. Кæддæр Епре сæрыстыр цы бæхæй уыд, æмæ йæ хæрз 
зылдæй айк кæй рагъыл уыд атулæн, уыцы номхæссæны æфсургъ 
— егарау сæлвæстытæ, сæрбæрзондæй каст, йæ разы æд хотыхтæ 
чи лæууыд, Дзандары уыцы æфсымæртæм. Сæ алы фезмæлдмæ-иу 
йæ хъустæ фæгæмæл кодта. Цыма сæ фæдзæхста: уæдæ ма уæ мæ 
хицаумæ исчи февналæд, зæгъгæ, кæддæра уе ’ппæтты дæр нæ 
бацарæфтыд кæнин... 
Уыцы рæстæджы Цъалайы ’рдыгæй сыхъуыстысты топпы гæ- 
рæхтæ. 
— Хъусут? — дæлæрдæм къухæй ацамыдта Дзандар. Хъусæм, 
зæгъгæ, йын сæры тылдæй «о» загътой æфсымæртæ. — Уæдæ ма 
ам цы ми кæнут, Хиуайы хъæбатыр фырттæ æви хъæды æмбæх- 
стытæй хъазут? 

Хæхты фæдисон 
279 
— Ды дæхæдæг цы ми кæныс ам? — афарста Уари. 
— Кæстæр дæ æмæ дæ хистæрты дзурын бауагътаис. Фæлæ 
иугæр фæразæй дæ, мæ кæстæр æфсымæр, Цъиусур... 
— Уари, — бараст æй кодта Цæргæс... 
— Уæд Уари дæр, уæд хъус: Хъарадзауты Дзандармæ «нæдæр 
дзæгъæл туг ис, нæдæр уæлдай. Калæнт сæрхъæнтæ дыууæрдыгæй 
дæр сæ туг. Æз дзы ницы сафын. Арæх хъæддаг стыр хуы æмæ 
арсы ’хсæн рауайы мæлæтдзаг тох. Арсы ныхмæ хуыйæн æнцон 
фæлæууæн нæу. Фæлæ кæд арсæн йе стыр тых æмæ цыргъ ныхтæ 
сты йæ хотых, уæд хъæддаг нæл хуыйæн та йæ хотых сты йæ даргъ 
æмæ тыхджын ссыртæ. Гъемæ ныхæй-ныхмæ куы фембæлынц, уæд 
хуы арсмæ над фæкæсы, фæлæ йыл йæхи раскъæры, хорз, кæд арс 
иуварс агæпп кæнын бафæрæзта, нæ бафæрæзта, уæд ын хуы йæ 
цыргъ ссыртæй йæ гуыбын раззаг къæхтæй фæстæгты онг ахауын 
кæны. Райхъуысы арсы богъ, фæлæ уымæй ноджы тынгдæр фезнæт 
вæййы. Хуыйы царм йæ тыхджын ныхтæй æрфады, хуы та — ар- 
сæн. Сæ кæрæдзийы туджы æвдулынц, фæлæ сæ уисæн ничи кæны. 
Æппынфæстаг дыууæ дæр æнæбонæй æрфæлдæхынц зæххыл. Æмæ 
фæвæййынц бирæгъты, гъе æндæр сырдты амæттаг. Раст, арс æмæ 
хуыйы уавæры сты салдæттæ æмæ æхсæвидартæ, мах та — бирæгъ- 
тæ. Уыдон кæрæдзи æргæвдынц, цæгъдынц, чысыл ма æмæ дыу- 
уæрдыгæй дæр кæрæдзи багæндон кæндзысты. Æмæ мах та, 6и- 
рæгътау, сæ цæттæ фæллойыл нæхи ныццæвдзыстæм. 
— Цавæр фæллойы кой кæныс? — цыма Дзандары ныхас нæ 
бамбæрста, уыйау æй къахæджы фарст акодта Цæргæс æмæ бакаст 
Дзæбидыр æмæ Уаримæ. 
— Дæлæ Цъалайы дунейы стурвос ныппырх сты. Иутæ дзы — 
æд дзаг хæцæнæрмæджы уæргътимæ срæмыгътой, иннæтæ хъæды 
дзыхмæ æрбаввахс кæнынц. Сырхсæдæонты уыдонмæ нал æвдæ- 
лы, сæ сæр сæ кой ссис. Фосы æнæ сымах дæр мæхи бакодтаин, 
фæлæ мæ хъæуы уе ’ххуыс. Дæлдæр,. æввахсдæр ныццæуæм Цъа- 
ламæ. Сымах æхсынтæ сисут, Цъалайы чи тох кæны, уыдоны. 
Хъæды дзыхæй кæуыл фæнды дæр æмбæлæнт уæ нæмгуытæ — 
гомгæрцц, æххормаг абырджытыл æви салдæттыл, мæнæн уæлдай 
нæу. Уыдон сымахырдæм куы фæуой, уæд æз та нæмгуыты асыч- 
чытæй иуыл мæхи ныццæвдзынæн æмæ аласайы руаджы хъæды 
смидæг уыдзынæн. Нæ уынут, мæ хъатаратæй иу раафтид. 
— Мах æппæт дæр.уынæм, Дзандар. Уынæм Лехурайы туг- 
хъулон дон дæр, уынæм æхсæвидартæ æмæ салдæттæ кæрæдзийы 
кæй фæцагътой, уый дæр. Æнæ дæу ныхасæй дæр мах тохы цæ- 

280 
Хацырты Сергей 
хæры смидæг уыдаиккам, чи зоны, æхсæвидартæн нæ фæзындæй 
исты ахъаз фæуыдаиккам, æниу, æнхъæл нæ дæн. Уæззау уавæры 
бахаудтой. Комы нарæг хъæлæсы удуæлдай тохы сыл стыр зиæнт- 
тæ æрцыд, кæд салдæттæй сæхæдæг дæр бирæ фæцагътой, уæд- 
дæр. Комы дыууæ фарс — салдæтты къухы. Армыдзагæй ма базза- 
дысты. Никæцырдыгæй сæм зыны æххуысгæнæг. Уæвгæ, федтам 
Æхсæрджыны бæрзæндыл фæдисмæ сидæг арты фæздæг. Æмæ 
нæхæдæг дæр æнхъæлмæ кæсæм уыцы уысммæ. Фæзынд уыцы 
æххуыс, уæд салдæтты ныццæвдзыстæм хъæды ’рдыгæй, чи зоны, 
æхсæвидартæн зиллаччы цæгæй раирвæзын бантысид. Нырмæ дæр 
сын баххуыс кодтаиккам, фæлæ, ды цæттæ фос æнхъæл кæм дæ, 
уый онг ныххæццæ уырыссаг номдзыд фæлтæрд капитан Иван 
Сокол йæ дæлхаимæ. Æмæ уый та де ’нæзонгæ капитан нæу. Уыимæ 
лæгæй-лæгмæ хъазæн нæй. Домбай дæр ыл нæ фæтых уыдзæн. 
Уæдæ, нæй йемæ афтид хъатаратæй дæр хæцæн. Уый канд йæхæ- 
дæг нæу хæстифтонг, фæлæ йæ салдæттæ дæр. Æмæ никуы фехъуыс- 
тай: иуæн дыууæ — æфсад. Æхсæвидартæн мах баххуыс кæндзыс- 
тæм æрмæстдæр иу хъуыддагæй, кæд Æхсæрджыны бæрзæндæй 
æххуыс фæзына, уæд, уартæ комы фаллаг фарс æххæстæй чи нæма 
æрбынат кодта, уыдонимæ сын сцырын уыдзæн тох. Ам сæм хъæд- 
хъæд чи фæхъуызы, уыдон чъылдымырдыгæй ныццæвдзыстæм æмæ 
сын Цъаламæ ныббырсыны фадат нал ратдзыстæм. Афтæмæй, уæр- 
тæ куыроймæ æввахс сæхи чи бафæсвæд кодта, уыцы æхсæвидар- 
ты ныхмæ лæгæй-лæгмæ аззайдзысты, боны ахъаззаг тох кæимæ 
самадтой æмæ стыр зиæнттæ кæуыл æрцыд, стæй сын сæхи дæр 
ахъаззаг цæфтæ чи фæкодта, уыцы салдæтты пырхытæ чысыл къор- 
дтимæ. Ахæм уавæры куы нæ сирвæзой комы иуфарс кæнæ иннæ- 
мæ, уæд сæм æнхъæлмæ кæсы æвирхъау мæлæт. 
Æвиппайды фалæрдыгæй фарс ныггуыпп кодта хæст. Æхсæ- 
видар барджыты стыр къорд æхсаргард æлвæстæй тахтысты тохы 
цæхæрмæ. Ныккалдтой сыл, æххæст æрæмбæхсын чи нæма бафæ- 
рæзта, уыцы хотыхджын салдæттæ. Æхсæвидартæй чидæртæ ас- 
хъиудтой бæхтæй, фæлæ зæйæрцыдау фæтынгдæр сæ бырст. Æх- 
саргæрдтæ баххæстысты салдæттæм. Ацы уысм Альфтаны чъылды- 
мырдыгæй райхъуыст топпы нæмгуыты цъух-цъух. Альфтан цæ- 
мæй тарст, уый йыл æрцыд. Йæ салдæтты иу хай аппæрста чъыл- 
дым бахъахъхъæнынмæ. Уый хорз фадат радта æхсæвидартæн, сæ 
размæлæууæг салдæтты адæрæн кæнынæн æмæ уайтагъддæр сми- 
дæг сты комы нарæджы. Æхсаргардæлвæстæй Гæбила тахт йæ хъæ- 
батыр сырхсæдæонты разæй, йæ хæд фæстæ, цыма йæ знаджы нæмы- 

Хæхты фæдисон 
281 
гæй хызта, уыйау тахтысты нæ номдзыд фæндырдзæгъдæг Хъызыл- 
бег æмæ Титикъойы цæргæс бæхыл чысыл Æхсар. Олгъаитыл цыма 
хур ракаст, афтæ фесты, уайтагъддæр сæ бæхтæм стахтысты æмæ, 
Гæбилаиты разæрдыгæй чи æхста, Цъалайы уыцы æрæмбæхсæг сал- 
дæтты чысыл къордыл ныккалдтой топпы нæмгуытæ. Тох цырынæй- 
цырындæр кодта. Альфтан æнхъæлмæ каст, Иван Сокол тохы цыры- 
ны кæд смидæг уыдзæн йе ’фсæддон дæлхаимæ, уымæ. Уæвгæ æр- 
зындысты Цъиры хъæды ’рдыгæй уыдон дæр. Фæлæ куыддæр быгъ- 
дæг ранмæ æрхызтысты, афтæ сыл топпы нæмгуытæ ныккалдтой 
Хиуайы хъæбатыр æртæ фырты Цæргæс, Дзæбидыр æмæ Уари. 
— Салдæттæ, — къухæй ацамыдта комы фаллаг фарс тох кæм 
цыд, уырдæм, — дывыдон арты бахаудтам. Уартæ разæй æхсæви- 
дартæ, фæлæ ныл чъылдымырдыгæй дæр топпы нæмгуытæ ихуа- 
рæгау кæлынц. Гъе, уымæ гæсгæ, фæстæмæ — хъæдмæ, ссыгъдæг 
кæнæм чъылдым. Салдæттæ фæстæмæ куы фездæхтысты, уæд Альф- 
тан фырмæстæй йæхицæн бынат нал ардта. Æлгъыста салдæтты. 
«Нæ хъусынц сæ командиры ныхасмæ.Уый сын размæ амоны, 
уыдон та хъæдмæ лидзынц сæ сæртæ æмбæхсынмæ». 
Тох цырынæй-цырындæр кодта. Мæлæтхæссæг тохы нæмгуы- 
тæ æгъатырæй скъуыдтой салдæтты æмæ æхсæвидарты цард, æнæм- 
сæр тохы. Салдæттæ уыдысты дзæвгар фылдæр, хæстифтонгдæр. 
Альфтаны чъылдыммæ тох уыд чысыл зæйæрцыдау. Æдæппæтæй, 
Цæргæсбадæн фидарæй чи раирвæзт æмæ тохы æмбæлттæн баххуыс- 
мæ чи тагъд кодта, уыцы цæхæрцæст æхсæз æхсæвидары сæ ра- 
зæй Семен Волков, афтæмæй, смидæг сты салдæтты ’хсæн. Уæззау 
уыд тох. Уырыссаг джебогъыл цæхæртæ калдтой æхсаргарды цæф- 
тæ. Бирæ салдæттыл баталынг сæ бон. Фæлæ иугай-дыгай фæл- 
дæхтысты æхсæвидартæ дæр. Иунæг Семен Волков ма аззад 
йæхæдæг унтер-офицер æмæ салдæтты ныхмæ. 
— Живым его возьмем! — бардзырд радта унтер. 
— Семен Волков — сын волка, его живым никто не возьмет! — 
сдзырдта сæм уырыссагау. Æмæ æхсаргардæлвæстæй смидæг се 
’хсæн. Салдæттæ сæ мадæлон æвзагыл дзургæ куы фехъуыстой сæ 
разылæууæг иунæг æхсæвидары, уæд фæкуыддæр сты æмæ æцæг 
сфæнд кодтой уый уацары ракæнын. Фæлæ сын зынаргъ слæууыд 
сæ уыцы фæнд. Семен дзы афæлдæхта цалдæры, уыдонимæ та 
унтер-офицерæн йæхи дæр. Уæд æм иннæ салдæттæ æмдыхæй æрм- 
хæсты бацыдысты æмæ йæ сæ джебогъты фындзтыл систой. 
Лехурайы нарæг комы смидæг сты Гæбилайы æхсæвидартæ. 
Олгъаитæй ма бæрцæй цалдæр адæймаджы баззад удæгасæй æмæ 

282 
Хацырты Сергей 
уыдон мæлæтдзаг тох самадтой Илья Орловы пырхгонд салдæтты 
къордтимæ. Кæд бæрцæй фылдæр уыдысты, стæй нæмгуытæй æх- 
хæстдæр, уæддæр зын у салдатæн тох кæнын æнæ командир. Гъе, 
уымæ гæсгæ тохы цырынмæ сæхи нал феппарынц, фæлæ арха- 
йынц фæсвæды ахъуызыныл, æрмæст, куы сæмбæлы мæлæтыл лæ- 
гæй-лæгмæ, уæд та равзары лæгау-лæджы мæлæт æмæ хъæбаты- 
рæй фæтох кæны фæстаг сулæфтмæ. 
Альфтанæн иугæр куы фехъусын кодтой, чъылдымырдыгæй 
æдас стæм, æдæппæтæй æхсæз абырæджы уыдысты, зæгъгæ, æмæ 
сæ фæцагътам, уæд æхсызгонæй сулæфыд. Сæрыстырæй салдæт- 
тыл йæ цæст ахаста æмæ сын загъта: 
— Мæнæ, уый бæрц рæстæг цы хъуыддагмæ бæллыдтæн, уымæн 
ралæууыд йæ рад. Дæлæ комы нарæджы — æнæсæттон æхсæви- 
дартæ. Уыдонæй бирæтæ фосы ривæд кæнынц. Æнусмæ сыл бата- 
лынг боны рухс. Сæ царды фæстаг таг сын аскъуыдта уырыссаг 
топпы нæмыг, болат æхсаргарды ком. Цы армыдзаг æхсæвидартæ 
ма дзы аззад, уыдонмæ фæзындысты се ’мдзæхтон æхсæвидартæ. 
Саг фæрæтмæ æрцыд йæхи къахæй. Уырыссаг салдæттæ! Ралæу- 
уыд нæ тохы фæстаг сахат. Мах хъуамæ фенын кæнæм ацы дæрзæг 
хæхтæн, талынг кæмттæн, знæт Лехурайы донæн, æнæсæттон æх- 
сæвидартæн уырыссаг салдаты æхсар æмæ лæгдзинад! Хъуамæ ныб- 
бырсæм комы цъасмæ æмæ сын бакæнæм æбуалгъ митæ.Сæхæдæг 
нæ, фæлæ сæ цоты цот дæр сæ сæртæ куыд никуыуал схъил кæной. 
Размæ, размæ, уырыссаг салдæттæ, паддзах æмæ Фыдыбæстæйы 
сæраппонд! Ура! Ура! Ура! — Сармадзанты нæмгуыты срæмыгъдау 
айхъуыст салдæтты тыхджын «Ура!» æмæ афсæрстой Цъалайы комы 
нарæгмæ. Сæ ныхмæ тахтысты Гæбила, Олгъа, Карум, Хъызылбег, 
Æхсар, Мысост, Титикъо æмæ иннæ æхсæвидартæ. 
Тох сцырын ногæй, мæлæтдзаг тох. Лехурайы дон ногæй сырх 
кæнын райдыдта. Æхсæвидартæ-иу сæ ных цы ранмæ фæцарæзтой, 
уым-иу уайтагъд мæрдон фынæй ацис алфæмблай. Фæлæ бæрзæнд- 
тыл æрæвæрдта Альфтан йæ пулеметтæ æмæ æхсæвидартыл ихуа- 
рæгау кодтой сæ мæлæтхæссæг нæмгуытæ. Æхсæвидар барæг схъиуд- 
та æхсæвидар барæджы фæстæ зæхмæ. Цыд сыл стыр зиæнттæ. 
— Гъе, кæм дæ, сылгоймаджы кæрдæны фæхæтай, мæнгард 
Альфтан, цæмæн нымбæхстæ, тæппуд тæрхъусау, фæсвæд ран, 
цæуылнæ дыл хæцы тохы цæхæры мæ цæст! — айхъуыст Гæби- 
лайы фæсус, фæлæ тохмæсидæг тыхджын хъæлæс. 
Фæлæ нæ фæзынд Альфтан. Уый йæхи бафæсвæд кодта æмæ 
цæйдæр халагъудгондæй уыдта: æхсæвидартæ Лехурагомы баиу 

Хæхты фæдисон 
283 
сты æмæ æнæсæрфат ратæх-батæх кæнынц, агурынц, Илья Орло- 
вы ротæйæ ма цы чысыл къордтæ аззад, уыцы салдæтты. Æвæццæ- 
гæн, фæхатыдысты сæ сæр æрхъулайы цæджы кæй фæцавтой, уый, 
æмæ фæдис кæнынц салдæтты ныццæгъдыныл, æрхъулайы цæг 
атоныныл æмæ Цъиры хъæдмæ исты амæлттæй сирвæзыныл. Фæлæ 
салдæттæн иугæр сæ командир фæмард, уæд зонынц, сæхимæ дæр 
цы фыдбылыз æнхъæлмæ кæсы, уый. Æмæ уыцы фыдбылыз æп- 
пæты разæй æртыхсы тæппуд салдаты сæрыл, басудзы йæ. Гъе 
уымæ гæсгæ салдæттæ фæндвидарæй æрлæууыдысты Цъалайы га- 
лиуварс стыр дурты, дыргъбæлæсты ставд зæнгты фæстæ, адгуыты 
æмæ милмæ исынц æхсæвидарты. Нæ сæ уадзынц сæхимæ æввахс. 
Æхсæвидартæ та сæхи æппарынц æрмхæстмæ. Æвæццæгæн сæм 
кадавар у топпы нæмыг, гъе та сæм бынтондæр нал ис. Кæмæ 
баххæссынц, уыдоны æгъатырæй, цæгъдынц, фæлæ сæхи рæнхъытæ 
дæр хырыз кæнын байдыдтой. Иутæ сæ дзыхъмард фесты, иннæ- 
тæ, удисыны тухитæ æвзаргæйæ, архайынц Лехурайы доны был- 
мæ бабырыныл, цæмæй ма мæлæты размæ сæ дойны басæттой. 
Фæлæ асаст сæ тых, сæ уæнгтæ айсын нал фæразынц. 
Альфтан æппæт дæр сбарста æмæ æрцыд ахæм хатдзæгмæ: 
«Цæмæй мæ салдæттыл Бароты хъæды æмбисонд ма акæна, уый 
тыххæй сын æвæстиатæй хъæуы баххуыс кæнын». 
— Тагъддæр мын фæдзур ротмистр Юрченкомæ, — Альфтан 
адзырдта йæ адъютантмæ. 
Хæрз цыбыр рæстæджы фæстæ Альфтаны раз алæууыд мы- 
зыхъарæзт ротмистр æмæ йын æфсæддон цыт радта, йæ ныхыл йæ 
къух авæргæйæ: 
— Дæ бæрзонддзинад, ротмистр Юрченко фæзынд дæ бар- 
дзырдмæ гæсгæ. 
— Далæ Цъалайы нарæг ком, Лехурайы дон æмæ дзы цы 
цæуы, уый дæхæдæг дæр уыныс. Абон у скъуыддзаггæнæг бон. 
Змæнтджыты-æхсæвидарты ныттардтам комы нарæгмæ. Æппын- 
фæстаг бахаудысты нæ къæппæджы. Цасфæнды сæхи раппар-бап- 
пар кæной, уæддæр сын не ’ндон цæгæй аирвæзæн нал ис. Фæлæ 
зын у далæ нæ салдæттæн иуæй æнæ командирæй, рухс дзæнæты 
бадæд Илья Орлов, йæ цард æрхаста хъæбатырæй паддзах æмæ 
Фыдыбæстæйы сæраппонд, иннæмæй фистæг æфсадæй барджыты 
ныхмæ тох кæнынц. Гъе уымæ гæсгæ сын тагъдыл хъæуы бах- 
хуысс кæнын. Æвæстиатæй ралæу дæ эскадронимæ. Иухатт дæ 
ацы сæфтдзаджы коммæ куы рарвыстон æлдар Амилахвариимæ 
мæ ультиматумимæ, уæд уæ фидиссаг тард фæкодтой æмæ дыл 
къæм абадт. Афон у дæ цæсгом ныхсынæн. Æз дын уыцы фадаг 

284 
Хацырты Сергей 
дæттын. Ды хъуамæ ралæууай дывæр-æртывæр тыхтæй, равдисай 
хъæбатыр уырыссаг офицеры хъару æмæ лæгдзинад, дæ эскадро- 
ны къæхты бын банай кæнай æхсæвидарты, лыстæг кæрдæнтæ сæ 
скæнут уе ’хсаргæрдтæй, цъиузмæлæг дæр сæ мауал ныууадзут. 
Паддзах æмæ Фыдыбæстæйы сæраппонд куы равдисай сгуыхтдзи- 
над, уæд дын рох нæ уыдзæн. Кæсы дæм уæд йæ иууыл бæрзондд- 
зинадæй хорзæх, фæуæлдæр дын кæндзыстæм дæ цин дæр. 
— Ис, дæ бæрзонддзинад. Бар ратт, мæ хъуыддагмæ æрæвна- 
лон! — Йæ къæхтæ кæрæдзийыл бакъуырдта ротмистр Юрченко. 
— Бар дын дæттын! 
Чысыл фæстæдæр æрбайхъуыст ротмистр Юрченкойы хъæлæс: 
— Эскадрон, уæ бæхтæм! — Райхъуыст бæхты къæхты сæппуа- 
ды къуырма хъæр. Куыд æввахсдæр кодтой Цъаламæ, афтæ сæ 
тахтыл цæст нал хæцыд. Æхсæвидартæ сæ куы ауыдтой, уæд сæ 
ныхмæ рафсæрстой æхсаргардæлвæстæй. Æппæты разæй тахтысты 
хо æмæ æфсымæр — Гæбила æмæ Олгъа — сырхсæдæонты коман- 
диртæ, сæ хæд фæстæ та сæ иузæрдион тохы æмбæлттæ. Скуыстой 
та къуыппылæвæрд пулеметтæ дæр. Æхсæвидартæй кæйдæрты акарс- 
той сæ нæмгуытæ. Чи та ма йæ фыртæвдæй расхъиудта хуырдур 
зæхмæ. Фæлæ, уырыссаг эскадрон æмæ æхсæвидартæ кæрæдзимæ 
куы баввахс сты, уæд пулеметтæ банцадысты сæ къæр-къæрæй. Æвæц- 
цæгæн, тарстысты, сæхиуæтты дæр куы фæцæгъдой, уымæй. 
Зæйы ’рцыдау, сæмбæлдысты кæрæдзийыл ротмистр Юрчен- 
койы эскадрон æмæ æхсæвидартæ. Æхсаргæрдтæ æмбæлдысты æх- 
саргæрдтыл дзуарæвæрдæй æмæ-иу цæхæр акалдтой. Куы та-иу иу 
барæджы æхсаргард фæраздæр иннæмæй æмæ-иу ныхмæлæууæ- 
джы æрфаста. 
Туг калд, æнæвгъау туг. Ногæй сырххъулон тæлмытæ фæзынд 
Лехурайы цæугæдоны. Тох цыд цард æмæ мæлæты ’хсæн. Æхсæ- 
видартæн сæ сæйраг хотых сси æхсаргард, нал сæм баззад топпы 
нæмыг. Уырыссаг эскадронæн та хъавгæ æххуыс кодтой салдæттæ 
се ’мбæхст рæттæй. Хатт-иу æхсæвидартæй искæй цæст ацахста 
æмбæхст салдаты, йæ бæх-иу фæзылдта уыцырдæм. Уый ма-иу 
бæргæ фæгæпп кодта, фæлæ-иу æй барæг æхсаргарды иу цæфæй 
фæкуырис кодта. 
Тох цырынæй-цырындæр кодта. Æхсæвидартыл зынын бай- 
дыдта сæ уæззау дард фæндаг Æхсæрджыны бæрзæндтæй Лехура- 
гоммæ æмæ ноджы уырыссаг эскадрон канд нымæцæй фылдæр нæ 
уыд, фæлæ ма уымæн æххуыс кодтой Илья Орловы салдæттæ, иу 
батарей æмæ, драгунон полчъы иу эскадронæй удæгас чи баззад 
Олгъаитимæ тохы, уыдон. Æмæ кæд уырыссæгтæ æппæтæгъдауæй 

Хæхты фæдисон 
285 
дæр ифтонгдæр уыдысты, уæддæр уисæн нæ кодтой æхсæвидартæ. 
Дзæвгар фæхъуыд дыууæрдыгæй дæр хæстон адæмæй. Фæлæ Альф- 
танмæ цæмæндæр афтæ фæкаст, цыма уырыссаг барджытæй фыл- 
дæр фæмард. Тарст, мыййаг, фæстæмæ алæууынвæнд куы скæной. 
Гъе, уымæ гæсгæ фæдисæй рауагъта йæ фистæг салдæтты. Уыдон 
згъордтой «У-ра!» хъæргæнгæ тохы цырынмæ. Цы ’мбарын хъуыд 
æхсæвидартæн, цы уæззау уавæры бахаудтой æмæ сæм цы æнхъæл- 
мæ кæсы, уый. Цалынмæ сæм салдæттæ хæццæ кодтой, уæдмæ сæ 
тох цырындæрæй ныггуыпп кодта. Æппынфæстаг ротмистр Юр- 
ченко февзæрд æхсаргардæлвæстæй Гæбилайы раз.Уайтагъд се 
’хсаргæрдтæ цæхæр акалдтой. Иу сæ иннæйы хъавыд ахъаззаг 
цæф фæкæнынмæ, фæлæ кæрæдзимæ не ’ххæсыдысты. Æхсаргар- 
ды ком æмбæлд æхсаргардыл. Бæхтæ дæр-иу сæ фæстаг къæхтыл 
алæууыдысты. Юрченко архайдта, цæмæй йæ бæх ма фæзма ных- 
мæлæууæджы бæхы. Фæлæ Гæбилайы цæст ахуыр уыд ахæмтыл, 
уайтагъддæр фæхатыд ныхмæлæууæджы лæмæгъдзинад æмæ йæ 
бæхы иу гæпп иннæйы фæдыл кæнын кодта, ноджы хуырдуртыл. 
Юрченкойы бæх та йæ фæстæгтыл куыд алæууыд æмæ та æхсар- 
гæрдтæ уæлдæфы цæхæр куыд акалдтой, афтæ Гæбилайы арабаг 
бæх риугуыдырæй ныццавта Юрченкойы бæхы, йæ фæстæгтыл 
æрхауæгау кодта бæх, уыимæ та ма Юрченко тых æмæ амæлттæй 
ацахста саргъ æмæ йыл раст уыцы уысм æруад Гæбилайы æхсар- 
гарды цæф. Фæлæ уæдмæ æрбахæццæ сты салдæттæ дæр. Уын- 
гæджы фесты сырхсæдæонтæ. Сæ алкæйы ныхмæ дæр сæ тох код- 
та фондз-авд хæстоны. Æмæ иуæн та дыууæ — æфсад. Чидæр сæ 
Гæбилайы бахста. Топпы нæмыг сæмбæлд риуыл. Къухæй ма фæ- 
лæбурдта йæ риумæ, фæлæ уæдмæ салдаты джебогъ ахызт йæ фæ- 
сонты. Тулдз бæласау, фæцудыдта, Лехурагомы мæгуыртæ сæ ныфс 
кæй хуыдтой, уыцы цæхæрцæст фæдисон Хацырты Гæбила. Бæр- 
гæ ма йæм æрбазгъордта йæ иунæг хо, тохы арты æхсыст Олгъа, 
фæлæ йын йæхи дæр лыстæг кæрдæнтæ скодтой, Илья Орловы 
хæстонтæй ма чи баззад, уыдон. Уымæн æмæ, сæхи цæстæй фед- 
той, сæ командиры сæр сын Олгъа куыд акъуырдта, уый. Ныр дзы 
сæ маст райстой. Æхсаргæрдтæй йæ карстой, джебогътæй йæ хуын- 
чъытæ кодтой. 
Альфтан куы федта, йæ хæстонтæ ныддæрæн кодтой æхсæви- 
дарты, уæд бардзырд радта, цæмæй ма сæ чи баззад, уыдоны удæга- 
сæй уацары ракæной. «Хæйрæджыты амæттаг фæу, кæд ма уый та 
цы æрымысыдтæ», — сæхинымæры хъуыр-хъуыр кодтой салдæттæ. 
Фæлæ бардзырд бардзырд у æмæ йын цы æнæсæххæстгæнгæ уыдис? 

286 
Хацырты Сергей 
Æхсæвидартæ сæхи кæм лæвæрдтой æнцæнтты уацары, фæлæ 
уæззау æмæ рог цæфтимæ уæддæр бахаудтой Альфтаны къухтæм: 
Хъызылбег, Карум, Æхсар, Титикъо, Хиуайы абырджытæ — Цæр- 
гæс, Дзæбидыр æмæ Уарийы та Иван Соколы салдæттæ ракодтой 
уацары чъылдымырдæм къухбастæй. Иунæг Дзандар ма сæ аир- 
вæзт æмæ йемæ ахаста канд топпы нæмгуытæ æмæ хæлц нæ, фæлæ 
Титикъо Олгъайы раз хъулон хурдзинты цы сусæгдзинад æрæвæрд- 
та, уый дæр. Æмæ хурдзинты та рæсугъд къоппы кæд уыдысты 
æлдары æхсины хæзнатæ. 
* * * 
Кæуы æмæ дзыназы Фыдæлтыккон фидар. Кæуы уыраугæ цæс- 
тытæй сæрибардзинадмæ сидæг сæуæхсиды зынгхуыст фæдисон- 
тыл. Йæ сæрмæ саутар мигътæ ныццæм сты дондыппырæй. Хæх- 
тæ, кæмттæ, дæттæ æмæ хъæдтæ æвзарынц фыдохы зындзинад. 
Кæуы Чысангом, кæуы йæ разагътайы удвидар хъæбултыл: Хуы- 
биаты Уасо, Датунашвили Никъо, кæнгæ æфсымæртæ-æрвадæлтæ 
Арсæгаты Дианоз æмæ Датунашвили Авто, Уасойы хъæуккаг æмæ 
йæ иузæрдион хæлар Сослан æмæ Мæргъиты Ахмæты амæлæты 
фæстæ нæма байгас сты йæ зæрдæйы арф хъæдгæмттæ, фидарæй 
йæ уырныдта, йæ зынгхуыст хъæбулты тохы тырыса ноджы бæр- 
зонддæр кæй сисдзысты сырхсæдæонты æрдхæрæны командирти- 
мæ. Фæлæ уыдонæн дæр, Уасоитау, æнæмсæр тохы цæхæры фæс- 
таг сулæфтмæ нæ бамынæг сæ топпы хъæр, се ’хсаргæрдты цæхæр 
æмæ басыгъдысты, стъалытау, тæхгæ-тæхын. 
Удæгас ма сæ чи баззад, уыдонмæ æнхъæлмæ кæсы хæстон три- 
бунал. Фæлæ уый хъуыддаг равзарыныл нæ тагъд кæны. Æнхъæлмæ 
кæсы, уацары сæм чи бахауд цæфтæй, уыдоны сдзæбæхмæ. Хæстон 
трибуналы раз ноджыдæр æрлæудзысты Окропъиридзетæ духангæс 
Гигла æмæ йе ’фсымæры лæппу Къотье, фитилуæйгæнæг Плиты Федр, 
Æхсæрджыны бæрзæндтæй уацары кæй ракодтой, уыцы Бигъа, Сикъо 
æмæ рынчын Асланбег. Нæ ферох кодтой хъæууон лечъыр, зæронд 
Бесæйы дæр, сырхсæдæонтæн алыгъуызон кæрдæджытæй хостæ кæй 
арæзта æмæ сын сæ цæфтæ кæй дзæбæх кодта, уый тыххæй. Æрмæст 
ма сæ аирвæзт, Цæргæсбадæн фидары цы æхсæвидары ныууагътой, 
уый. Æнæхъæн бон уæззау тохы кæд æхсæвидартимæ нæ уыд, уæд- 
дæр дардæй хатыд, цы бæллæхы бахаудысты, уый. Æмæ сæ Фыдæл- 
тыккон фидармæ куы ничи зынд, уæд айтыгъта хид æмæ йыл ахызт. 
Олгъайы лæппуимæ йæ сæр бафтыдта йæ хохаг дард хæстæджытыл. 
1967 - 1987 

Хæхтыфæдисон 287 
СÆРГÆНДГÆ 
ÆНÆСÆРМАРД 3 
ФЫДУАЦ 15 
ХÆРХÆМБÆЛД 24 
АБЫРÆГÆМÆЙÆФЫРТТÆ 34 
ДЫККАГФЕМБÆЛД 67 
ОДЗЕЛАШВИЛИ АРСЕНЫ БАЙЗÆДДАГ 93 
ТИТИКЪОНЫХЪХЪУЫСТАЙÆХИМÆ 116 
ГÆБИЛАЙЫДЫЗÆРДЫГДЗИНАД 120 
АСЛÆНБЕГ 130 
ФÆДЗÆХСТ 136 
ÆХСÆВИДАРТÆ 141 
АМОНДДЖЫН БИНОНТÆ 163 
ТÆССАГРАН 174 
ДУХАНГÆСЫ ФÆЗЫНД 192 
КАПИТАНСОКОЛ... 201 
КЪИЗО 210 
ХЪИЗÆМАР 228 
ÆНÆНХЪÆЛÆДЖЫФЕМБÆЛД 239 
ТУГХЪУЛОНЛЕХУРА 256 

Литературно-художественное издание 
Ханиров Сергей Иванович 
ТРЕВОГА 
Роман на осетинском языке 
РедакторЛ.Е. Валиев 
ХудожникВ.С. Григорян 
Художественныйредактор Г.3. Чеджемты 
ТехническийредакторА.В. Ядыкина 
КорректорТ.А. Казбекова 
Компьютерная верстка Д.О. Амбаловой 
Сдано в набор 05.06.06. Подписано к печати 01.08.06. Формат 
бумаги 60x841/16. Бум.офс. №1. Гарн. шрифта «Кудряшов». Печать 
офсетная. Усл. п.л. 16,74. Учетно-изд.л. 16. Тираж 500 экз. Заказ 
№2161.0 21. 
Комитет РСО — Алания по печати и делам издательств. 
Издательство «Ир», 362040, г. Владикавказ, проспект Мира, 25. 
Отпечатано с готовых диапозитивов в ОАО «Издательско-по- 
лиграфическое предприятие им. В.А. Гассиева», 362011, г.Вла- 
дикавказ, Тельмана, 16. 

Хацырты 
Сергей 

