ХÆМЫЦАТЫ АЛБЕГ 
БОНИВАЙÆНТЫ 
Уацау 
ЧИНЫГУАДЗÆН «ИР» * ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1982 

840сет 
С(Осет) 
Х31 
Рецензент Тетцоев Таймураз 
Хæмыцаты А. 
Х31 Бонивайæнты: Уацау. — Орджоникид- 
зе: Ир, 1982—288 ф. 
Хамицев А. Ф. 
Далекий день. 
В пер.: 1 р. 
Молодоп педагог Азамат Бибоевич приходит работать в 
спецнальное профтехучилище. Он отдает все снлы н зна- 
ння, чтобы воспитанникн его стали полноценными гражда- 
намн. 
70303-29 840сет 
Ш31(03)-82 С(Осет) 
© Издательство «Ир», 1982 

%^%^- 
ФЫЦЦАГ ХАЙ 
Лæппуйæ рæдийаг 
нæ вæййы æвзæр. 
Къоста 
КУЫРД КУЫРДЫЛ АХУЫР КÆНЫ 
Дуар бахостон. 
— Табуафои, мидæмæ! — райхъуыст Виктор Ра- 
дионовичы бæзджын хъæлæс. Куыддæр уатмæ бахыз- 
тæн, афтæ иууылдæр мæнырдæм ракаетысты... 
Уьгд дзы цыппар адæймаджы: директор йæхæ- 
дæг — Виктор Радионович — бæзджын бурæрфыг, 
хъоппæгдзæст ацæргæ^лæг; йæ хæдивæг — Къæйдур- 
ты Мурат Петрович — къæсхуыр, дæргъдзæсгом, хи- 
уылхæцаг, хæрзконд, æрыгон лæппулæг, йæ лыстæг 
даргъ æнгуылдзтæй хæцыд цавæрдæр гæххæттыл, 
хатгай-иу куы иумæ бакаст, куы — шгнæмæ, цыма йæ 
мангойлаг цъындгомау цæстытæй сусæгдзинад бакæ- 
сывмæ хъавыд йе ’мбæлтты цæсгæмттыл, уьшау; хи- 
стæр хъомылгæнæг — Арутюнян Ашот Геворгович — 
сауæрфыг, гуыбырфьшдз, кæсæнцæстджын, бæрзонд, 
фæтæнных, зына-нæзьша гæмæхсæр сомихаг, .рихи- 
джын л>æг, цыдаид ыл фынддæс æмæ ссæдз азы бæрц, 
æппындæр вицы дзырдта, хъуыста лæмбынæг, бæ- 
рæг уыд: хинымæры кодта цавæрдæр хатдзæгтæ; 
цыппæрæм — æнæзонгæ, хъуыддагхуыз, хæдæфсарм 
лæппу, бурбын ног костюмы, хиды иугай фаэрдгуы- 
тæ фæзьгнд йæ ногдаст рустыл, .æвæццæгæн, фырæф- 
сæрм кæнæ фыртыхстæй. 
— Азæмæт Бибоевич, хуымæтæджы дæм нæ фæ- 
дзырдтам. Дæ хъул сах абадт — абон куыстмæ райс- 
там ног хъом-ылгæнæг. Базонгæ ут,— загъта ди.рек- 
тор æмæ ацамыдта æнæзонгæйырдæм.— Ньгрма ацы 
аз фæцис каст педагогон институт Мæскуыйы, ф’æн- 
ды йæ, царды раст фæндагæй ч.и фæиппæрд, уыцы 
сывæллæттимæ кусын. Афтæ нæм кæсы, цыма Ми- 
хаил Иооиповичы хуызæн, хъомьтладон куысты зын- 
дзинæдтæ базонгæйæ лидзынвæнд не скæндзæн... Кæд 
3 

нæ фæрæдииккам... Бирæ рахъуыды-бахъуыдыйы 
фæстæ бауынафф,æ кодтам ног хъомылгæнæджы дæ 
къордмæ снысан кæньгн. Дæ хорзæхæй, фæкæс æм, 
ма йьж бахæлæг кæн дæ фæлтæрддзинад æмæ дæ зо- 
нындзинæдтæ... Куырд куырдыл ахуыр кæны,— фæ- 
цис йæ ныхас Виктор Радионович, æмæ гæзæмæ мид- 
былхудт фæныхылдта йæ былтæм, дзыхæй ферттыв- 
та дыууæ.сызгъæрин дæндаджы. 
— Цæй куырд нс мæнæй та — хуымæтæджы хъо- 
мылгæнæгæй, Виктор Радионович? Алцы дæр йæхи- 
цæй аразгæ уыдзæн,— ног хъомылгæнæгмæ кæсгæйæ 
сдзырдтон æз. 
— Бынтон йæхицæй нæ! — балхынцъ кодта Му- 
рат Петрович директоры фæстаг хъуыды, арф ныу- 
улæфыд, цыма йын уæлдæф нæ фаг кодта, стæй ма 
дзы сирвæзт цалдæр дзырды: — Азæмæт Бибоевич, 
размæ!.. Хъомылгæнæджы базонгæ кæн еьгвæллæтти- 
мæ, куыст уыдонæй райдайы, дзургæ дæр ыл уым 
кæндзыстæм... 
Мурат Петровичы фæстаг дзырдтæ мæ зæрдæйы 
арфы райхъал кодтой кæддæры ныв, кæддæры цин 
æмæ масты хъуырдухæн... 
ЗАРÆДЖЫ РАЙДАЙÆН 
Раст загъта Мурат Петрович: «Куыет сывæллæт- 
тæй райдайы...» Цалдæр азы размæ мæнæн дæр уы- 
цы ныхæстæ загъта. Уæд каст фæдæн педагогон ин- 
ститут. Оæххæст мæ бæллиц, райстон литературæ 
æмæ æвзаджы ахуыргæнæджы диплом. 
Бæллиц... Бæллицтæй мæсгуытæ ничи амайы. Сæй- 
рагдæр — адæймаджы рæсугъддæр кæнын! Уымæн 
та йæ рахæцæн сты сабийы зæрдæ, сабийы худаг, 
цинæй дзаг цæстытæ. 
Директоры кабинетæй куы рахызтыстæм, уæд Му- 
рат Петрович йæ ныхас кæронмæ ахæццæ кодта: 
«Оьгвæллæттæй канд куыст нæ райдайы, уыдонæй 
райдайы зарæг дæр...» 
Æз хъуыдыты аныгъуылдтæн..,. Сабитæ... Æна- 
хуыр сусæг дунетæ.!. Сæ удыхъæд сыгъдæг — бæло- 
ны удау... Сæ хъыомæттæ кæмæн — æргом, кæмæн — 
куырмæлхынцъытæ... Рæзынц... Фидæнмæ цæуынц чи 
4 

яыфсхаст къахдзæфтæй, чи æфхæрд æмæ мастæй 
хъæдгом зæрдæимæ... 
Бонты зилдух рæзгæ фæлтæрæй хъазы фæззыгон 
бæласы хус сыфтæртау: нæй йæм хатыр, нæй йын 
кæронмæ бамбарæн. Куы тызмæг вæййы, куы — фæл- 
мæнзæрдæ. Исты мæт, кæнæ бæллæхы куы ныххауай, 
уæд, марадз-зæгъай, размæ не ’ккуьирсы галуæрдо- 
нау, цины уысм хæйрæг фесты, нæ лæууы æрхъæцмæ 
дæр... 
Дидинæгау сисы йæ уæлныхты æнахъом сабийы... 
Ахæссы йæ кæдæмдæр... Саразы дзы лæг, кæнæ хъа- 
зæнхъул... Кæнæ та йæ бафтауы фыдгæнæджы фæн- 
дагыл... 
Уæддæр адæймаг тыхджындæр у бонты зилдухæй... 
Сайы-н нæ комы. Иæ зонд, йæ гæиæнтæ — арф, ар- 
гъæутты æнæбын цадау, цас оæм арфдæр нылленк 
кæиай, уыйас ноджы. диссагдæр сты... 
Хæйрæг йæ зонæг^ цас ма уыдаин мæ хъуыдыты 
уацары, Мурат Петрович мæ куы нæ бахъыгдардта- 
ид, уæд. Уый фæдзырдта, кæрты лæппуты къордимæ 
чи ньгхас кодта, уьщы æрыгон лæгмæ: 
— Ашот Геворгович, æрбакæс-ма, æнæнхъæлæ- 
джы уазæг! Акæн æй хъомылгæнджыты уатмæ... 
Ашот Геворгович цавстæй хорз нæ уыдта. Хæстæг, 
нæм куы æрбацыд, уæд рахтз къухы æртæ æнгуыл- 
дзæй йæ-тар кæсæнцæстытыл схæцыд, æмæ цыма та- 
лынджы судзин агуырдта, уыйхуызæн мæм ныккаст... 
Директоры хæдивæг хъæрæй ныххудт: 
— Уый дæ хъомылгæнинæгты дæр куынæуал зр- 
ныс? 
Мæнæн цы базонын хъуыд хистæр хъомылгæнæг 
Ашот Геворговичы. Кæд цæстæй гыццыл хъуаг уыд, 
уæддæр уымæй хуыздæр ничи уыдта нæ фыдуагдзи- 
нæдтæ... Иннæ хъомылгæнджытæй уæлдай.Ашот Ге- 
воргович-мæ уыд диссаджы миниуæг: æнцон нæ уыд 
уымæй исты басусæг кæнын, базыдта-иу алы лыстæг 
хъуыддаг дæр, уьиимæ афойнадыл. 
Исты фыдбылыз ракодтай, уæд æй.рагацау схъæр 
кæн, басæтт дæ рæдыдыл, хистæр хъомылгæнæгмæ 
бахауыны бæсты. Уый каст æппæты растдæр хъуыды 
нæ къорды лæппутæм. Ууыл нæ ахуыр кодта Ашот 
Геворгович йæхæдæг дæр. 
Хистæр хъомылгæнæг нæ уарзта уæлдай ныхас, 
5 

уæлдай змæлд кæнын. Цæстысындз ын уыдысты са~ 
йын æмæ фæлывд митæ. Никуы ракодта, цыхъуыд- 
даг нæ сараздзæн, уый кой. Скъоладзаутæй æрмæст 
æгъдау, хорз ахуыр кæнын «æ домдта, зыдта ныл 
мæт кæнын, аудын дæр. 
Сывæллæттæ уарзтой Ашот Геворговичы, раст 
адæймаг .æмæ йæ дзырдæн хицау кæй уыд, уый тых- 
хæй. Уæддæр ын бирæ æнæхуыссæг æхсæвтæ арви- 
тын кодтам. Махыл-иу кæй фæмæт кодта, уый нын 
нæ цæстмæ никуы бадардта. 
...Ашот Геворгович мын мæ къух райста. Бамбæрс- 
тон: къух тынгæй-тынгдæр æлхъивы, стæй ныццин 
кодта.— «Бурхъус!..» Ашот Геворгович нæм никуы 
дзьврдта фæсномыг нæмттæй, фæлæ уæд уый йæ къу- 
хы нал бафтыд,— ферох дзы мæ ном æмæ мæ мыг- 
гаг... 
АХЪУЫДЫ-МА КÆН 
«Г^адртæ сты сабиты раст фæндагыл бафтауыны 
куырдадз»,— хъуьгды кодта директор Виктор Радио- 
нович Соколов. Уымæ гæсгæ та ацы хатт дæр нæ 
батагъд кодта мæн хъомылгæнæгæй кусынмæ райсы- 
ны фарст алы’Г кæнынмæ, тыхсын æй кодта, æвиппай- 
ды бамбарæн кæмæн нæй, ахæм дызæрдыг... 
Чи зоны, хъуыды кодта, миййаг, мæ бон куы нæ 
бауа кусьш... Кæд нырма ивгъуыды галиудзинæдтæ 
не ’рсабыр сты мæ риуы?.. Цæуылнæ бацыдтæн ку- 
сынмæ ахуыргæнæгæй скъоламæ?.. Æвæдза, куыд 
зын у адæймаджы зонд æмæ зæрдæйы гакъон-ма- 
къон фæндтæ райхалын?.. 
Биктор Рад.ионович ме ’рбацыды сæр куы бам- 
бæрста, уæд йæ хъоппæг цъæх цæстытæ мæнырдæм 
разылдта. Иæ къухты тъæпæнтæ уыдысты рустæм 
быцæугонд, уаты гом фæрссагæй цы фæззыгон дым- 
гæйы комулæфт калд, уый йын йæ бур сæрыхъуын- 
тæ пыхцыл кæныныл архайдта... 
Мæнæн тынг зын уыд директоры цæстытæм ком- 
коммæ кæсын. Суанг ма училищейы куы ахуыр код- 
тон, уæдæй тарстæн уыцы тызмæг цæстæнгасæй.... 
Ацы хатт Виктар Радионовичы цæстытæ уыдысты 
æндæрхуызон, æнцон байæсæн уыд уыдоны, раздæр 
æз кæй никуы бафиппайдтон, уыцы фæлмæндзинад. 
6 

’Никуы сæ федтон афтæ худæндзастæй æмæ фæныфс- 
джындæр дæн. 
— Виктор Радионович, æвæццæгæн уæм дзæгъæ- 
лы... 
— Рæдийыс, Азæмæт Бибоевич,— æрдæгыл фе- 
скъуыдта мæ ныхас директор æмæ рудзынджырдæм 
кæсгæйæ баззад... 
Рудзынгæй дзæбæх зынд училищейы кæрт: сыгъ- 
дæг, хæрзæфснайд. Хæснагæн дзы гæххæтты гæбаз 
никуы ссардтаис. Даргъ гæдыбæлæстæ бæрзонд фæ- 
цыдысты, дымгæ сын иугай тыдта сæ сыфтæртæ æмæ 
сæ тæлыдзæлхытау зæххыл тылдта, цалдæр дзы ди- 
ректоры кабинеты фæрссæгтыл дæр æрбаппæрста. 
Кæрты астæу хуры тынтæм цæхæртæ калдта Ленины 
цырт. Уатæй дзæбæх зынд Гæмæх хохы цъупп. Иу- 
дзырдæй, кæддæрау алцыдæр лæууыд йæбынаты, æр- 
мæст мæм афтæ фæкаст, цыма скъола æмæ (æмдзæ- 
рæны агъуыстытæ аивдæр фесты. Кæрты мыдыбын- 
дзытау иухуызон дарæсы æмызмæлд кодтой хъбмыл- 
гæнинæгтæ.. 
Уалынмæ райхъуыст дзæнгæрæджы зæлланг, цæ- 
стыфæныкъуылдмæ лæппутæ нууылдæр лæууыдысты 
линейкæйы.. Сыбыртт никуыцæйуал хъуыст: Кьарды 
кома.ндиртæ сæ бьшæттæ æрцахстой линейкæйы хах- 
хæй иу къахдзæф раздæр. 
Иæ къухыл сырх хæцъил баст кæмæн уыд, уыцы 
хъомылгæнæг бардзырд радта. Хъахъхъæнджыты 
сменæйы хистæр. (уайтагъд æй базыдтон: калм би- 
тъынайæ куыд тарст, афтæ дзы тарстыстæм) ’баны- 
мадта фыццаг къорды, æмæ сывæллæттæ араст сты 
хæрæндоимæ... 
Биктор Радионович хуьшæтæджы нæ каст рудзын- 
гæй, ахуыргæнинæгтæм кæсгæйæ хъуыды кодта мæ 
курдиатыл, уымæн ницыу^ал дзырдта фæстагмæ. Уæв- 
гæ йæ ныхасыхъæд дæр ахæм уыд. 
Мæ зæрдыл ма хорз лæууы: директор никуы 
тагъд кодта немæ истæуьтл дзургæйæ. Бакаст-иу 
скъоладзаумæ къахæй сæрмæ, афæрстытæ-иу æй код- 
та йæ цард, йæ ныййарджытæй. Цы хъуыддаджы 
фæдыл ныхас кодта, уымæ-иу рахызт æппынфæстаг. 
Иухатт æз нæ хъомылгæнæг Бæтæг.аты Берды 
дзыппæй адавтон æрттиваг немыцаг тамакодон. Уы- 
цы хабар бахæццæ Виктор Радионовичмæ (давд ын 
7 

уæнгæлæй уæлдай нæ.уыд). Фæдзырдта мæм урокты 
фæстæ. Йæ цуры сæргуыбырæй фæлæууыдтæн дзæв- 
гар рæстæг. Дзургæ м>æм ницы кодта. Уыцы мадзура 
лæуд мæнæн зьиндæр уыд цыфæнды æфхæрдæй дæр.. 
Тыхстæн мæхинымæр. Мæ цæсгом мæймæбулчъы 
сырх ныцци, буар иууыл хидæй дон фестад... 
Фæлтау мын Виктор Радионович мæ уадул куы 
ныцъцъыкк кодтаид. Фæлæ директор тызмæг ныхае 
кæнын нæ уагъта кусджыты дæр махимæ. Исчи нæ 
фесхуыста, кæнæ ныццавта, уæд дæ балгъитæг аф- 
тæ, йæ къах-иу нал уыд училищейы... 
Æрæджиау сирвæзт Виктор Радионовичы дзы- 
хæй: 
— Цæуыл хъуыды кодтай ныртæккæ? 
— Мæ цæсгом æй нæ хъæцы, худинаг мæм кæ- 
сы... 
— Ома, ардæм кæй æрбацыдтæ, уый дæм худинаг 
каесы? 
.. — Хъомылгæвæджы дзыппæй тамакодон кæй 
адавтон... 
— Уæдæ сæрибар дæ. Цæугæ къордмæ. Мæ ны- 
хасы сæр дзы ницæм^енуал хъæуы. Æ^рмæст ма фе- 
рох кæн Берд Николаевичæй хатыр ракурын. 
...Виктор Радионович сыстад йæ бынатæй. Хæстæг 
бацыд мæ цурмæ, йæ къух, цыма мын зынаразæн 
хынцинаг æмбарын кодта, уыйау ме уæхскыл ^азр- 
уагъта. . , 
— Азæмæт Бибоевич, ацы училищемæ кусынмæ 
бацæуын хъуамæ уа ахуыргæнæджы бæллиц. Æнцон 
нæу, царды чи фæцудыдта, уыцы сы-вæллæтты раст 
фæндагыл бафтауын, уыдоны зæрдæйы хъæдгæмттæ 
дзæбæх кæнын... Ахъуыды кæн... Ноджыдæр-ма 
ахъуыды кæн. Бамбæрстай? Каед дæ фæнд нæ аивай, 
уæд — табуафси! Абæрæг-иу нæ кæн. 
МИДХЪУЫРДУХÆН 
Уыдис бонырдæм. Скæсæны, хæхты сæрмæ рухс 
кæнын райдыдта. Стъалыты цыма исчи ахуыссын 
кодта, уыйау æрбайсæфтысты. Æрмæст ма Бонвæр- 
нон йæ гæндзæхтæ цагъта арвы цъæх денджызы. Го- 
рæтæй чысьгл æддæдæр, хъæд æмæ арв кæм иу кæ- 
8 

нынц, уым худæгæй бакъæцæл мыртгæхуыз сæуæх- 
сид. Хуры зæлдаг æндæхтæ йыл сынДæггай уæлахиз 
кæнын райдыдтой, æмæ фæстагмæ фæлурсæи-фæ- 
лурсдæр кодта. 
.Хæхты хъæбысы райхъал горæт. Заводты тохына- 
ты сау файздæг тæлмытæй сфардæг райсомы сыгъ- 
дæг уæлдæфы. Сæнайы хохы æнусон урс худыл 
ссыгъд хуры тынты а!рт. Машииæты хъæр æмæ трам- 
вайты щæлхыты хъыррыст сæхюрдыгон цин кодтой 
боны райгуырдыл... 
Æз дард уыдтæн уыцы хуссайраг сæумæрайсомы 
нывтæй. Хурхæй мæ мардтой Виктор Радионовичы 
ныхæстæ: «Ахъуыды-ма кæн... Ноджыдæр-ма ахъуы- 
ды кæн...» Уыцы ’хсæв хуыссæджы цъыртт нæ фед- 
тон, рафт-бафт фæкодтон мæ хуыссæны. Зæрдыл æр- 
балаёууыдысты ме ’мбæлтты уайдзæфтæ, ихы уазал 
къæрттытау хаудтой мæ хъуыдыты фыцгæ суадонмæ. 
— Цы ныббызычъи дæ уыцы сæрмагонд учили- 
щейыл? 
— Дæмæн дæ хъæуы-нц уыцы фыдуаг, æгоммæ- 
гæс сывæллæттæ? 
— Уæвгæ дьш цы лæгъстæ кæнæм, уадз æмæ дын 
дæ сæры магъз сдон кæной... 
— Исчи дæр ма барвæндонæй цъыфдзасты- балæ- 
гæрды? 
— Кæддæра тагъд лидзæг нæ фæуаис... 
Æз никæмæ байхъуыстон... Ме ’мбæлтты цард- 
вæндæгтæ алырдæм фæцыдысты: чи Уралмæ афар- 
дæг, чи —Цæгаты уазал бæстæм, дыууæ иронлæп- 
пуйы та суанг Камчаткæйы балæууыдысты. Алкæ- 
мæн дæр дзы фæндараст загътон. 
Æндæр уыд мæ рагон æлхьшцъ бæллиц. Нæ хи- 
цæн кодтон «Рынчын стъалытæй»... Афтæ нæ хуыдта 
училищейы Мурат Петрович. Иемæ фыццаг хатт ка- 
рантины базонгæ дæн. Куыддæр бахызт, афтæ сы- 
вæллæттæ иууылдæр фæгæппытæ кодтой. Æз баззад- 
тæн ныллæг даргъ бандоныл бадгæйæ. 
Мурат Петрович ныл йæ цæст ахаста. Мæнмæ 
цæмæдæр гæсгæ афтæ фæкаст, цьтма не ’ппæты дæр 
хорз зьгдта. Карантицмæ нæм арæх цьлдысты профес- 
сионалон ахуырады мастертæ, ахуыргæнджытæ, хъо- 
мылгæнджытæ... Зонгæ нæ крдтой скъоладзауты цар- 
ды уавæртимæ. Иутæ немæ кодтой уæлæнгай ныхас, 
9 

иннæтæн та-иу се ’рбацыд нæ фæрæстмæ: къуыхцы: 
кодтой немæ зæрдæбын ныхас кæнгæйæ... 
Бьштон æндæр уыд Му.рат Петрович:, нæ хъуы- 
дытæ, нæ фæндтæ нын зыдта, раст сæ цыма чины- 
джы каст. Æз; кæй нæ фенкъуысыдтæн мæ бынатæй,. 
уый йын йæ.«тъæнгтæ ацагъта», фæлæ мæм æвип- 
пайды ницы сдзырдта. Æрмæст сывæллæтты куы 
сбадын кодта, уæд мæм тызмæг, æфхæрæн каст ба- 
кодта... Æз ахæм кæстытæй раздæр читт дæр нæ 
кодтон, фæлæ мæ ныр директоры хæдивæджы цæст- 
æнгас ногахуьирст пъолмæ ныккæсын кодта. 
— Л’æппу, дæуæн, æвæццæгæн, дæ къæхтæ рис- 
сынц? —загъта Мурат Петрович. 
Мæнæн къæйных дзуапп раттын уæд æлхæнын, 
миййаг, нæ хъуыд. 
— Мæ хъустæ,— хъазгæмхасæн дзуапп радтон æз. 
— Уæдæ уæлæмæ цæуылнæ сыстадтæ? 
— Уымæн æмæ мын ничи загъта: «Сыст уæлæ- 
мæ!» 
— Куыд, куыд? 
— Зæгъын, нæ уарзьш, мæ цæхдон кæм нæ уа. 
уым м>æ къæбæр тъыссын... 
Мурат Петровичмæ дисау фæкаст мæ дзуапп. 
— Уый адæмон сфæлдыстадæй дæр цыдæртæ куы 
зоныс. Дæ хо^зæхæй, сыст уæлæмæ. Æз директоры 
хæдивæг дæн. Хонынц мæ Мурат Петрович. Дæу та? 
Не ’хсæн ахæм ныхас рауайдзæн, æз уый æнхъæл 
нæ уыдтæн. Цы г-æнæн ма уыд, сындæггай мæхиуыл 
схæцыдтæн... Æнхъæлдтон: фыдбылызы бахаудтæн, 
ныртæккæ мæ фæрстæ над баййафдзььсты, йе та мæм 
тынг фæхыл кæндзæн... 
Мæ ном æмæ йын мæ мьтггаг куы загътон, уæд 
фæлмæн хинæйдзаг худт бакодта. 
— Кæд дын стгæйæ ницы уыд, уæд сбад... Æр- 
мæст, Азæмæт, æнæмæнг дæ зæрдыл дар: училищейьь 
ис æртæсæдæ скъоладзауы. Хистæртæ дзы алкæмæн 
дæр, уæлæмæ сыст, зæгъгæ, нæ дзурынц. Цæмæн, 
ууыл,- æз куы ацæуон, уæд дæхæдæг ахъуыды кæн- 
дзьшæ. Ныр та уал уын мæ зæрды ис ахуыргæни- 
нæгты цард æмæ ахуыры тыххæй радзурын... 
Æз кæд Мурат Петровичæй фефсæрмы дæн, уæд- 
дæр йæ ныхæстæ мæфæсонæрхæджы дæр нæ уыды- 
сты: зæрдæ «æхсайдта Хъобанмæ... Уынгмæ... Зæли- 
10 

’яæмæ... Сфæнд кодтон: бæндæнтæй м<æ куы бабæт- 
той, уæддæр мæ нæ бауромдзысты, алйдздзывæн нæ- 
химæ, кæнæ Фиййæутты лæгæтмæ. 
...Ныр мæхæдæг хъавын мæхи хуызæн фыдуæгты 
хъомыл кæнын. Дзæгъæлы нæ загъта Виктор Радио- 
нович: «Æнцон нæ уыдзæн æгъдаухалæг сывæллæт- 
ты раст фэендагыл бафтауьш», Цы бакæнон? Куыд 
аивон мæ фæнд? Бибо .рухсаг уæд,. зындзшгæдтæй 
фæтарстæн, уьгй куы базонид, уæд мæрдты дыккаг 
мард акæнид... Афтæ-му мын дзырдта: «Лæг хъуа- 
мæ зьиндзинæдтæй макуы фæтæрса... Тæппуд æмæ 
магусайæ цæлуарзаг хæдзар никуы скæндзæн». Би- 
бо ма-иу афтæ дæр загъта: «Худинаг сæрмæ хæсси- 
наг нæу». Æмæ, цымæ, «Рынчын стъалытимæ» хъо- 
мыладон куысты зындзинæдтæй иуварс алидзын ху- 
динаг нæу? У. Фæлтау бафæлварон... Кæдмæ бам- 
бариккой... Чи зоны, нæ фæрæдийон... 
ПИСМО ЛÆГÆТÆЙ 
Хъомылгæнджыты уаты нын хистæр хъомылгæ- 
нæг Ашот Геворговичимæ бацайдагъ зæрдиаг ныхас: 
— Азæмæт Бибоевич, не сразы уаис сьшæллæт- 
тæн демæ фембæлд саразыныл? 
— Æвæццæгæн, нæ. 
— Ахæм фембæлд æхсызгон уыдзæн хъомылгæн- 
джытæн дæр. 
— Ашот Геворгович, ам фембæлды тьгххæй иæ 
сæмбæлдтæн: Виктор Радионович мæ кусъшмæ ра’йс- 
та хъомылгæнæгæй... 
Ашот Геворгович фæкуыддæр, райста йæ тар кæ- 
сæнцæстытæ æмæ сын се ’вгты хид къухмæрзæнæй 
асæрфта, ног сæ бакодта йæ цæстытыл ©мæ мæм 
цыдæр цымыдисхуызæй ныккомкоммæ. 
Æз бамбæрстон: хистæр хъомылгæнæг мæ ныхæс- 
тыл кæронмæ нæ баууæндыд. Уый хорз зыдта мæ 
фыдуагдзинæдтæ. Æмæ куыннæ? Къорды мæнæй сæ 
бон нал уыд: хылгæнаг, æгоммæгæс, уайдзæфтæй 
читт нæ кодтон, хорздзинад саразыны бæсты мæ 
фæлтау — амар. Уæддæр Ашот Геворгович мемæ 
.дзургæйæ йæ хъæлæсыуаг дæр никуы фæбæрзонддæр 
11 

кодта. Хъомылгæнджыты æмбькрды куыд дзырдта;. 
уый мæхц хъустæй фехъуыстон: 
— Азæмæтмæ хорздзинад дæр ис, уарзы раст 
дзурын, ньврма нæ.нйкуы никæй асайдта. 
Нæ хъомылгæнæг Берд Николаевич йæ хъуыры 
абадти. 
— Уый йæ хотых у. Иæхи æвдисгæ иухуызон кæ- 
ны, кæнгæ та — уæхæдæг æй зонут... Мæ бон дзы 
нал у! Дзырд æм нæ хъары. Ахæм æнæфсарм ’дзы 
никуыма федтон. Иæ бькнаты дур дæр ма æфсæрмæй 
рахид кæнид... 
— Дзырд кæмæ нæ хъары, йæ рæдыд чи нæ бам- 
бара, ахæм сывæллон нæй... Æрмæст уыдæттæ иу- 
уылдæр . хъомылгæнæгæй аразгæ сты... Макаренко 
дæр афтæ амыдта,—загъта нæ хъомылгæнæгæн Ашот 
Геворгович. 
— Макаренко... Чингуытæй лæппуты хъомылгæ- 
нæн нæй! Хъæуы хи сфæлдыстадон мадзæлттæ агу- 
рын,— йæ бынатæй та фестад Берд Николаевич. 
Дуары зыхъхъырæй мæм дзæбæх зынд Му.рат 
Петрович. Иæхи нал баурæдта: 
— Берд Николаеви^! Сфæлдыстадон мадзæлттæ 
агурыны тыххæй раст дæ... Æрмæст рох кæнын нæ 
хъæуы; хъомылгæнæджы алы фæзилæнæн дæр хъуа- 
мæ уа педагогон бындур... Уый тыххæй та хорз зо- 
нын хъæуы канд Макаренко æмæ СуЯомлинсиийы 
нæ, ф-æлæ иннæ сты,р педагогты фæдзæхстытæ дæр... 
Азæмæтмæ дæр ^- кæй зæгъын æй хъæуы, дур нæу— 
ис цыдæр хорздЗинæдтæ. Растдæр уавд уыцы хорз- 
дзинæдтыл æнцой кæнын. Сывæллоны бафхæрьш алы 
хатт пайда нæ хæссы. 
...Ашот Геворгович ме ’рбацыды сæр куы бамбæр- 
ста, уæд ницыуал сдзырдта, фестад йæ бынатæй, ра- 
ла,ста. фыссæн стъолы лагъз, райста цавæрдæр гæх- 
хæтт æмæ йæ мæнмæ æрбадаргъ кодта. 
— Нæ йæ фесæфтон... Арæх æй бакæсын скъола- 
дзаутæн. . . 
. Æз базыдтон, кæддæр. Хъобангомы Фт-шйæутты 
лæгæты цы писмо. ныффыстон, уый. 
«Ашот Геворгович, дæ бон хорз. Курын дæ æр- 
мæстдæр иунæг хорз: ныххатыр мын кæн мæ ра- 
лыгъд. Нæ уыд æндаер гæнæн..;. Мæ рæдыд нырма 
ныр бамбæрстон, Пъолы хуынчъы цы ф»наг хиконд. 
12 

кард ссардтай, уый мæн уыдис. Уыцы кардæй æз 
ныццавтон хъуымыхъхъаг Тамерланы уæхск — йæ 
амондæн, гыццыл йедтæмæ нæ фæцъæррæмыхст... 
Афонмæ хъуыддаг сбæрæг кодтаиккат, уæддæр 
дын <æй мæ зæрды ис лæмбынæг радзурын. Тамер- 
лан ме ’рдхорд уыдис. Хъуыды ма кæндзынæ, куы 
фæрынчын, уæд куыд куыдтон, уый. Тæри.гъæд, ын 
кодтон, уым-æн æмæ мæхи хуьгзæн сидзæр уыд... 
Гъе, ’рмæст æм æдзухдæр мæсты кодтон: уыд 
тынг æнæхатьгр. Лæппутæ йæ бирæ хæттыты хъа- 
выдысты «æрцахуыр» кæнынмæ... Баиргъæвтон-иу сæ. 
Тамерлаи уæддæр хорздзинад не ’мбæрста, сусæгæй 
надта йæхицæй лæмæгъдæр сывæллæтты, йæхи бæ- 
сты сын æхсын кодта æмдэæрæны пъолтæ, йе ’мбæлт- 
ты уайдзæфтæ ницæмæ да;рдта... 
Ноджы йæм уыд ахæм ммниуæг: нæ саст йæ рæ- 
дыдыл... Хъомылгæнджытæ, мастертæ æмæ ахуыр- 
гæнджытæм йæхи æвдыста сабырæй, сæ фæсаууон 
та сывæллæтты ардьтдта куеджыты ныхмæ. Иæхи 
хуыдта «анархист»... Фæлæ цæй «анархист» уыд Та- 
мерланæй? Бахъуыды сахат-иу зæххы скъуьгды ных- 
хауд...» 
Училищейæ куы ’ралыгъдтæн, уый ’размæ къласы 
кæугæ баййæфтон нæ санитар Къуызьшпайы (гыц- 
цыл кæй уыд, уымæ гæсгæ йæ афтæ хуыдтам). Иæ 
фьгндзыхуьгнчъытæй калд туг. Иæ сæрыл чи сдзырд- 
таид? Нæ уæндыд искæмæ йæ хъаст бахæссын дæр... 
Æз æй бафарстон: 
«Цы кодтай?» 
«Тамерлан мæ фæнадта...» 
«Цæмæн?» 
«Нæ дын æйг зæгъдзынæн, тынгдæр мæ ныппырх 
кæндзæн...» 
Фæстæдæр лæппутæй æз базыдтон хылы сæр: Та- 
мерлан басыгъта къласы журнал, »æ къласы раза- 
монæг ы-н уьгрыссаг æвзагæй дыууæ кæй сæвæрдта, 
уый тьгххæй. Хабар куы рахъазр, уæд Тамерлан 
Къуызыппайæн загъта: «Дæхимæ йæ райс. Зæгъ: æз 
басыгътон журнал...» Санитар не сразы, уымæн æмæ 
тагъд сæхимæ хъуамæ ацыдаид... 
Мæнæн хъыг уыдис Тамерланы фæдфæливæн ми 
æмæ нын хылмæ расайдта. Цы кард ссардтай, уы- 
мæн йæ хъæды мидæггаг фарс хурсудзæнæй фыст ис 
13 

«Бурхъус». Лæппутæ йæ зыдтой «иууыддæр. Æз тарс- 
тæн — схъæр мæ кæндзысты... Уæлдайдæр Тамер- 
«лан,— нæ мы<л бацауæрстаид йæ мæстæй. Уымæн ра- 
лыгъдтæн. Скъолайы дыккаг уæладзыгæй, 7 «а» 
къласы фæрссагæй мæхи рауагътон къæдзилбаст 
хъæццулы цъæрттыл. Ныртæккæ цæрын Хъобангомы, 
ф|иййæутты лæгæты, , мæ фыды хæла-р Мырыкамæ. 
Мьгрьикайæн мæ ныфс нæ хæссын хабар радзурьшмæ: 
фæхыл мæм кæндзæн... Уый афтæ æнхъæлы, рауагъ- 
той мæ. 
Нæ зонын — цы кæнон?.. Ньтрма нвды фыдбылыз 
сарæзтон, æххуыс кæнын колхозы фмййæуттæн. Фæ- 
лæ мæ бон нал у мæхиуыл хæцын. Æфсæрмы кæньш 
Мырыкайæ дæр — ауды мыл йæхи хъæбулы хуызæн. 
Ахъуыды кæнын Хъобанмæ ныццæуын. Тæрсын 
мил-ицæйæ — -нæ мæ. фæнды, цæмæй мæ бирæгъы 
лæппыны ласт акæной училищемæ. Рафæнд кæнын 
аздæхын дæр. Нæ уæндьш. Цы кæнон?» 
Фыстæг куыддæр каст фæдæн, афтæ мæ худын 
нал баурæдтон... 
Лыгъдæй мæ Ашот Геворгович йæхæдæг æрба- 
ласта. Тамерланы нал æрбаййæфтон: каст фæци учи- 
лище æмæ ацыд Махачкаламæ — уьгрдыгон уыд. 
Ашот Геворгович уæд нæ баууæндыд мæ писмо- 
йыл — нæ йæ бауырныдта, журнал Тамерлан басыгъ- 
та, уый. Ныр æй бирæ азты фæстæ афарстон: 
— Ашот Геворговкч, уæддæр цæуылнæ баууæн- 
дыдтæ ацы иисмойыл? 
— Уымæн æмæ мын Тамерлан, сæхимæ куы цыд, 
уæд загъта: «Къласы журнал басыгьта Азæмæт, уы- 
мæн алыгъди». Дæу бафхæрын та лыгъды фæстæ 
уæлдай цæф уыдаид дæ риссаг зæрдæйæн... 
Мæ худтыл фæтых зынæмбачзæн æнкъарддзинад,— 
мæ цæстыты раз лæууыд Тамерлан. Зæрдæ судзинау 
рæхуыста йæ гæдыныхас... 
«БУРХЪУС» — ХЪОМЫЛГÆНÆГ 
Мæ фæсномыг — «Бурхъус» — тынг цыдис лæппу- 
ты зæрдæмæ. Ме цæг ном мын бирæтæ рох дæр фæ- 
кодтой... Цæвиттон, училищейы кæрты футболæй 
14 

хъазгæйæ кæрдæджы сса-рдтам бурхъус калм. Лæп- 
путæ фæпьврх сты... 
Æз хорз зыдтон, бурхъус калм хæцгæ ,нæ кæны, 
æмæ йæм хæстæг бацыдтæн. Калм здыхсгæ фæцæй- 
хылд быруйы зыхъхъырмæ. Рафæнд кодтон йе ’рцах- 
сын, цæмæй дзы нæ лæппуты фæтæрсын кæнон — 
уæлдайдæр горæтæгты... Уыдон калм æрмæстдæр 
сырддоны фенынц. 
Бурхъус калмы- афтæ тагъд-тагъд быргæ никуы- 
ма федтон. Гыццыл ма бахъæуа, аирвæза мьгн. Ху- 
динаг мæм каст калмы ауадзын æмæ дур фелвæс- 
тон. Калмы бахæццæ быруйы зыхъхъырмæ æмæ мæ 
дурæхст баиу сты... Дæ фыдгул афтæ: калмы сæр 
иуырдæм атахт. 
Лæппутæ æрбамбырд сты. Æнæсæр бурхъус кал- 
мы удисгæ куы федтой, уæд, хъуыды дæр æй нал 
кæнын, кæйдæр дзыхæй схаудта: «Азæмæт — бур- 
хъус...» Уæдæй фæстæмæ «Бурхъус»-æй баззадтæн... 
Уьщы ном цыдæр æгъдауæй ахæлиу кусджытыл 
дæр. Бирæтæ мæ зыдтой Азæмæтæй <нæ, фæлæ «Бур- 
хъусæй». Ныр дæр «Бурхъус»—хъомылгæвæг», 
зæгъгæ, дзæгъæлы нæ дзырдтой, хорз ма мæ чи 
хъуыды кæны, уыдон. Иуты нæ уырныдта, и/ннæтæ 
дис кодтой: «Куыд æй райста Виктор Радионович 
хъомылгæнæгæй? 
Суанг ма гуылывзаг æмæ мадзура яехсæвгæс дæр 
нал фæлæууыд: 
— Уый æнæкъæнæй дæл фыдбыльгз у... Сывæл- 
лæттæ замманайы сабыл сты, æмæ сæ фехалдзæн... 
Мæ ныхмæдзурджытæ иу æмæ дыууæ нæ уыды- 
сты: чидæр сæ нæ хъомылгæнæг Берд Николаевичы 
пиджачы басыгъд дæр æрымысыд. 
Фæлæ уьщьг хабар абон дæр кæронмæ ничи зо- 
ны... Куы мæ фарстой, уæд сын загътон: «Мæсты 
йæм уыдтæн æмæ йын фыдæнæн басыгътон йæ пид- 
жак...» Иууылдæр мыл баууæндыдысты Берд Нико- 
лаевичæй фæстæмæ. Уый хорз зыдта: аххосджын 
уыд йæхæдæг... 
Уьщы бон нæ экскурсийы аластой Куырттаты ком- 
мæ. Берд Николаевич рафыста цыппар туманы сы- 
вæллæтты æхцатæй: фæндагыл сæлдæг кæнæ адджи- 
нæгтæ алхæнынæн. 
15 

Бахæццæ стæм Дзывгъисмæ. Гыццыл цæугæдоны 
был æрбынат кодтам н»æ фæллад уадзынмæ. Лæппу- 
тæм диссаг каст комы фыдæлтыккон къæдзæхты рæ- 
сугъддзинад. Цалдæрæй фæстæмæ Уæрæсейæ уыды- 
сты æмæ ахæм бæрзонд хæхтæ кæм федтаиккой?.. 
Æз Куырттаты комы Бибоимæ бирæ хæттыты 
уыдтæн: Фиййагдоны цард йæ хæрæфырт. Уымæ гæс- 
гæ мæ нæ хъомылгæнæг хъуымыхъхъаг Тамерлани- 
мæ ныууагъта дзаумæттæ хъахъхъæнæгæй. Иннæ 
лæппуты акодта мæсгуытæм. 
Тамерлан училищемæ давды тыххæй æрбахаудта: 
дзыппытæ къахынæй хуыздæр æм ницы каст. Куыд- 
дæр бафиппайдта лæппуты дзаумæттимæ Берд Нико- 
лаевичы шиджак, афтæ йын йæ дзыппытæ асгæрста... 
— Худинаг дæм нæ кæсы хъомылгæнæджы дзып- 
мæ ныхильга? — бауайдзæф кодтон Тамерланæн. 
— Азæмæт, ма мыл фæхуд: мæхи бауромын нæ 
базыдтон... Ахуыр... 
— Æмæ ам нæ дыууæ йедтæмæ кæй нич»и >ис, уый 
дæ ферох? 
— Цæй, ма райдай, тамакоты къоппæй дарддæр 
дзы ницы оистон,— загъта хъуымыхъхъаг æмæ мæм 
равдыста «Хъазыбеджы» къопп. 
— Фæнды сæдæ сомы сис, фæнды тамакоты 
къопп, уæддæр давдыл нымад у. Нывæр с,æ. 
Тамерлан къуылых-къуылых бацыд Берд Нико- 
лаевичы пиджакмæ æмæ тамакотæ сæ бынаты сæ- 
вæрдта. 
Берд Николаевич бафиппайдта: пиджакмæ чидæр 
бавнæлдта... -Иæ цæсгом — фендæрхуызон, æрфгуытæ 
фæхъуынджын кодта, афтæмæй рæвдз-рæвдз бауад 
пиджакмæ: 
— Сымахимае экскуроийы нæ, фæлæ куывды дæр 
хуыцау ма ацæуын кæнæд лæджы!.. Кæм сты цып- 
пар туманы? Сымахмæ дзурын: кæм сты ’лæппуты 
æхцатæ? — систа хъæртæ кæнын мæн æмæ Тамерла- 
ныл. 
Чи зоны, раст нæ зæгъын, фæлæ мæм уыцы сахат 
афтæ фæкаст, цыма Берд Николаевич йæ пиджак ба- 
рæй ныууагъта лæппуты дзаумæттимæ. 
Мæнæн хъыг уыдысты хъомылгæнæджы хъæртæ. 
— Берд Николаевич, мах ницы систам. 
— Уæддæр ма дзурын уæндыс, цæстфæлдахæг? 
16 

Ныртæккæ сбæрæг уыдзæн,— загъта хъомылгæнæг 
æмæ райдыдта нæ дыууæйы дзыппыты джигул кæ- 
нын... 
Мæнмæ ницы ссардта. Хъуымыхъхъаджы дзып- 
пæй схауд цыппар бапъирозы. 
— Адон цы сты? Кæм дын уыдьюты ацы бапъи- 
розтæ? — ныууыгъта йæ уæхсчытæй хъомылгæнæг 
къуылых Тамерланы. 
Лæппу скуыдта. 
— Бапъирозтæ йедтæмæ дзы ницы оистон. Бафæр- 
сут Азæмæты дæр. 
— Халон халоиы цæст ,нæ къахы, ныууадз æфсæнт- 
тæ кæнын... Æри лæппуты цыппар туманы! 
Тамерлан æхца нæ систа æмæ цы радтаид, мæ- 
гуыр? Хъомылгæнæджы дзыпмæ кæй бавнæлдта, уый 
та... Цыбыр дзырдæй, цьшпар туманы адавд баззад 
нæ дыууæйыл. Æхца мах кæй адавтам, ууыл баууæн- 
дыдысты лæппутæ дæр. 
«Изаары нæ хъуыддаг хорз нæ уыдзæн»,— хъуыды 
кодтон æз. Нæ фæрæдыдтæн: нæ къорды командир 
Мишæ Петров лæппуты жрæмбьирд кодта, хъуамæ нæм 
«харз фæкастаиккой». Нæ амондæн, кæцæйдæр фæ- 
зынд Ашот Геворгович. Командир ын хъавыд хабар 
радзурынмæ. Хистæр хъомылгæнæг æй фæурæдта: 
— Нæ хъæуы, Мишæ. Берд Николаевич мын æй 
радзырдта. Давджытæн æмбырды æфхжрд рахæсдзы- 
стæм. Къухæй сæм мачи бавналæд! Бамбæрстат? 
Зын уыд уыцы маст Берд Николаевичæн ныххатыр 
кæнын... Экскурсийæ фараст боны рацыдаад, афтæ 
чъырæй цагътам дыргъдоны бæлæстæ. Хъомылгæнæг 
йæ п’иджак, æрцауьигъта фæткъуы бæласы цонгыл. 
Мæн дæр ма цы хъуыд мæ маст райсынæн—зынг ба- 
фтыдтон пиджакыл... 
Мæн училищемæ хъомылгæнæгæй кæй райстой, уыйг 
нæ фæцыд иуæй-иу хъомылгæнджыты зæрдæмæ. Му- 
рат Петрович сын директоры бардзырд куы бакаст, 
уæд райдыдтой: 
— Ницы дзы. рауайдзæн...- 
— Сы/вæллæтты сахуыр кæндзæн давын æмæ фыд- 
уагдзинадыл... 
— Хуыздæр уыдаид фæлварæн æмгъуыдимæ уал 
æй куы райстаиккой, уæд... 
— Раст у, раст. Хъомылгæнæг куыстмæ райсыны 
17 

фарстмæ лыстæг кæсын хъæуы,— балуарын æй хъæ- 
уы хорз саснрæй луарæгау. Уæд та цавæр лæг у?.. 
Æз мæ цæст ахастон хъомылгæнджытыл: цалдæр 
ма дзы баззад зæронд кусджытæй. Схъæлæй, йæ урс 
бецыкк зулмæ фастæй бадт Берд Николаевич, цæс- 
гом — сырх-сырхид, йæ фындзы бын кæддæр цы сау 
р-ихитæ уыд, уыдон дæр гæзæмæ фæу.рс сты. Ницы 
дзырдта... Афтæ мæм каст, цыма кæддæры цыппарту- 
маныл хъуыды кодта. 
Æз та æндæр фарстыл хъуыды кодтон: куыд кусы 
нырмæ Берд Ииколаевич хъомылгæнæгæй? Куыннæ 
йæ аиуварс кодтой куыстæй? Кæд мæ фæстæ йæхи 
равдисын базыдта? Уæвгæ Мурат Петрович хъомыл- 
гæнджытимæ куысты алкæмæй дæр дарддæр уыныу< 
баххуыс ын кодта. Сарæзта дзы æцæг хъомылгæнæг. 
Директоры хæдивæг, кусынхъом чи у, уыдонмæ куыд- 
фæндыйы цæстæй никуы кæсы... «Гыццыл ницæмæй 
дæр æнæмæнг исты æртадзьпн кæны»,— афтæ хъуыды 
кодтой хъомылгæнджытæ. Æмæ уый раст уыд: æнæ: 
Мурат Петрович училище фидаугæ дæр нæ кодта, улæ- 
фынмæ-иу куы уыдис, уæд нæм афтæ каст, цыма нык 
цыдæр нæ фаг кæны, цьгма хъомылгæнджыты куыс’г 
йæ гаччы нал бады, цыма ньиллæууыд, мæнæ уæрдоны 
цалх сæмæнæй куы рахауы æмæ гуыффæ цъыфы иу- 
ран куыд ;иыллæууы, уый хуызæн... 
Ныр дæр хъомылгæнджыты ныхæсты уыд цьгдæр 
уæлæнгай хъуыды, æпæр æнæбон мæм фæкастысты. 
Мурат Петрович лæмбьшæг хъуыста хъомылгæн- 
джыты алы дзырд, алы цæстыфæзьмдмæ дæр. Куы 
ныссабьър сты, уæд сæ бафарста: 
— Исчи ма .исты зæгъынмæ хъавы? 
Иæ къухыл иич,иуал*схæцыд. Директоры хæдивæг 
сыстад. Цы цыбыр хатдзæг скодта, уый хъомьглгæн- 
джыты быцæу æмæ дызæрдыгдзинад джиппы уагъдау 
йæ бынаты ая^ердта: 
— Ныртæккæ Виктор Радионовичы ба^рдзырд кæ- 
нæ Азæмæт Бибоевичы сывæллоны бонтыл нæ дзу- 
рæм... Дзырд цæуы, не ’хсæн кæй кусдзæн ног хъо- 
мылгæнæг. Советон цардарæзт нæ бауагъта, кæддæр 
хурхæй кæимæ мардыстæм, уыцы фыдуаг Азæмæты 
былæй ахауын. Ацы ран «с нæ зæрдæты хъармæй дæр’ 
ныхысæры йас зынг. Уыцы зынг ахуыссьш кæнын нæу 
сæрмæхæссинаг нæ коллект.ивæн... Азæмæт Бибоевич 
18 

училищейы фæстæ каст фæци астæуыккаг скъола, 
ацыд Советон Æфсады рæнхъытæм. Уыйфæстæ бацыд 
ахуыр кæнынмæ педагогон инстатутмæ. Фæци йæ 
каст ацы аз. 
Ныр фидарæй сфæнд кодта царды тызмæг фæнда- 
гыл æрлæууын — æхоæнадон æгъдаухалæг сывæллæт- 
ты хъысмæтыл тох кæнын... Ууыл цин кæнын хъæуы... 
Фыдраконддзинад у Азæмæты фæндагмæ цæлхдуртæ 
тулын,.. 
«РЫНЧЫН СТЪАЛЫТÆ» 
Мурат Петрович мæ хъомылгæнæгæй снысан код- 
та фыццæгæм къордмæ. Б-æлвырд мын радзырдта лæп- 
путимæ хъомыладон куысты зындзинæдты тыххæй. 
Ныффæдзæхста: сывæллæттарй æгъдау, хорз ахуыр ба- 
домын æмæ уыдоныл зæрдæбынæй аудын, æфсымæр- 
тæ кæй сты, уый мæ рох куыюнæ кæна... 
Къордмæ бацæуыны размæ базонгæ дæн алы скъо- 
ладзауы «хъуыддагимæ» дæ.р. Мæ къухы. нæ бафтыд 
.æрмæст дыккаг хъомылгæнæг Къæдзæхаты Михаил 
.Иооиповичимæ фембæлын: рынчын уыд... 
Михаил Р1осиповичы куыст æмæ методикæйы тых- 
хæй мын директоры хæдивæг ницы загъта. Уый мæм 
■бынтон раст нæ фæкаст æмæ йæ афарстон: 
— Мурат Петрович, дыккаг хъомылгæнæджы пе- 
дагогон методты тыххæй мын гыццыл куы радзырдта- 
ис... Миййаг, фæйнæрдæм куы ацæуæм... 
— Уый ницы кæны. Дзæбидыртау уæ сыкъаты 
дзæхст куы фæцæуа, уæд тьгхджындæр бæрæг кæн- 
дзæн,— загъта хъазгæмхасæн Мурат Петрович, стæй 
йæ мадбылты худгæ бафтыдта: — Хъомылгæнæджы 
дæхæдæг базондзыпæ... 
Фыццæгæм къорды лæппутæ цардысты æмдзæрæ- 
ны дыккаг уæладзыджы—цыппар æмæ ссæдз скъола- 
дзауы. Мæ фыццаг бацыд сын худæджы хос фæци. 
Фæсте цы бур къæбæлдзыгоæр лæппу бадт, уый уæ- 
лæмæ дæр нæ сыстад, худæгæй бакъæцæл. Лæппу- 
тæй ч^идæртæ пыррыччытæ кæньш райдыдтой, фæлæ 
къæбæлдзыгсæр куы фæлæууыд йæ худынæй, уæд 
иууылдæр фæсыпп сты, цыма сын исчи сæ дзыхтæ ах- 
гæдта... 
Æз бамбæрстон: мæныл худынц — фы|радæргæ.й 
19 

мæ ферох мæ худ сисын... Кэесын, æмæ лæппутæ иу- 
гай сæ худтæ сæ сæртыл æркодтой... 
— Уæуу, ихæн мын у! Гæв-гæв кæнын,— фе- 
хъуыст, фæстæмæ йæ бьшаты чи æрбадт, уыцы гыц- 
цыл дастсæр лæппуйы хъæр. 
«Ай, йæ дзывыр бынты кæмæн цæуы, ахæм ма 
уа»,— ахъуыды кодюн æз, æмæ цыма æппындæр ’ 
лæппуты худт, дзæгъæл ныхæстæ ницæмæ дарын, 
уыйау мæ худ систон. Цалдæр дзырды сæхи атыдтой 
ме ’лхъъгвд дæндæгтæй: 
— Уæ хорзæхæй, уæ худтæ сисут. Куыд æмбæлы, 
афтæ слæуут. 
— Дæ фиппаинаг дæ разæй куы фæци. Мах хорз- 
дзинад хистæртæй :исæм,— сдзырдта къæбæлдзыгсæр 
лæппу, æмæ йæ цæстытæ цырагъы рухсмæ ферттыв- 
той. 
— Фыццаг уал нын «уæ изæр хорз» уæддæр зæгъ,— 
йæ ныхас баппæрста, къуымы тызмæгæй чи бадт, 
уыцы цигайнаг сауцæст, пыхцылбецьгкк лæппу. 
— О, хæдæгай, ферох мæ. Уæ бон хорз! — йогæй 
сдзырдтон æз. # . . 
— Æмæ нæ хьшджылæг нæ кæныс? — райхъуыст 
та къæбæлдзыгсæры бæзджын хъæлæс. 
— Уый та цавæр хынджылæг у? — фæмæсты дæк 
æз. 
— Сраст кæн хъомылгæнæджы рæдыд!—ра- 
дзырдта къæбæлдзыгсæр, мæ тæккæ фындзы бын чя 
абадт, уыцы дæлæмæдзыд дастсæр лæппумæ. Гыц- 
цыл раздæр «ихæн мын у, гæв-гæн кæнын», зæгъгæ, 
дæр уый загъта, æмæ йæм хъуыиджынæрфыгæй ба- 
кастæн... 
Дастсæр мæ цæстæнгас мурмæ дæр не ’рдардта... 
Автоматы дзыхæй нæмгуытæ куыд ратæхой, афтæ 
тагъд-тагъд ракъæр-къæр кодта: 
— Ныртæккæ æдде талынг у, нæ ног хъомылгæ- 
нæг, æмæ «уæ бон хорз» зæгъыны бæсты махæн зæ- 
гъын хъуыд: «Уæ изæр харз!» 
— Æмæ дын чи загъта, æз уæ ног хъомылгæнæг 
дæн, уый? — мæ рæдыд фембаргæйæ афарстон лæп- 
пуйы. 
— «Сæрымагъз» гени у: училищейы хабæрттæ 
æппæты разæй базоны,— загъта дастсæр мæллæг 
лæппу æмæ ацамыдт’а къæбæлдзыгсæрырдæм. 
20 

Æз бамбæрстон, «Сæрымагъз» къæбæлдзыгсæрьг 
фæсномыг кæй у, уый. 
Дастсæр ма цыдæртæ зæгъынмæ хъавыд, фæлæ 
«Сæрымагъз» схуыфæгау кодта æмæ дзы хъыпп- 
сыпп нал схауд — коммæгæс сабийау йæ бынаты 
атъæпæн... 
— Уæ командир чи у? — афарстон лæппуты. 
Пыхцылбецыкк цигайнаг мæ цурмæ разгъо^дта, 
ныллæг мын йæ оæрæй акуывта, стæй зарæгау цъæхс- 
наг хъæлæоæй бакодта: 
— Æз дæн командир! Дæ бæрзонддзинад! 
— Уый та цавæр дзуап-п у? — фæбæрзонддæр 
кодтон мæ хъæлæсыуаг. 
— Æмæ дæуæн уыдон цавæр фæрстытæ сты? 
Лæугæйæ нæ куы ныддардтай. Бадын нæ уæддæр 
скæн. 
Æз æрмæстдæр уæд бамбæрстон: къæбæлдзыгсæр 
æмæ дастсæр йедтæмæ иннæтæ иууылдæр лæугæкæй 
кæнынц. Зына-нæзына бахудтæн æмæ сын загътон: 
— Сбадут, кæд афтæ тынг бафæлладыстут, уæд. 
Сывæллæттæ?! ничи сбадти. 
— Цæуылнæ бадут, бар уын куы радтон?—афарс- 
тон лæппуты лæуды сæр не ’мбаргæйæ. 
— Уымæн æмæ нæ бафæлладыстæм,— дзуапп 
радта цигайнаг. 
Æз бамбæрстон: ам дæр та чысыл рæдыд æруагъ- 
тон. 
Уатмæ æрбахызт хистæр хъомылгæнæг Ашот Ге- 
воргович. Лæппутæ раст алæууыдысты, «Сæрымагъз» 
дæр уаллонау къæдзтæ-мæдзтæ кæнгæ сæмраст. Ашот 
Геворгович æм фемдзаст. 
— Басов, дæ баиДонмæ сасымæй ныхæст дæ, уый 
дын цавæр стад у? 
-»- Бахатыр кæн, Ашот Геворгович, рынчынгомау 
дæн, тæвд дæр мæм ис,— лæгъстæгæнæгау загъта 
къæбæлдзыгсæр. 
— Рынчынтæн сæ бынат — санитарон хайады,— 
загъта хистæр хъомылгæнæг, стæй лæппуты афарста: 
— Лæугæ цæмæн кодтат? 
— Хъомылгæнæг нæ слæууын кодта, Сашæ При- 
езжев дзæнгæда кæй цагъта, уый тыххæй,— загъта 
командир. 
Цигайнаг Ашот Геворговичы цур мæн кæй сраст 
21 

кодта, уый мæм аив нæ фæкаст— асайдта хистæр 
хъомылгæнæджы, фæлæ мæшуыл ныххæцыдтæн: ме 
’ргом ныхас нæ фæцыдаид «Рынчын с.тъалыты» зæр- 
дæмæ... 
— Ног хъомылгæнæгимæ ахæм хуызы фембæлд 
нæ фидауы... Сбадут!—загъта Ашот Геворгович æмæ 
.лæппутæн загъта мæ ном æмæ мæ фыды ном. 
ФЫЦЦДГ КЪАХДЗÆФ 
Мурат Петровичы ныхæстæ мæ зондæй нæ хицæн 
кодтой: «Хъомылгæнæджы фыццаг бацыд стыр бы- 
нат ахсы хъомыладон куысты... Ськвæллæттæ лæгæн 
фыццаг фендæй аргъ кæнын уарзынц, * уæлдайдæр 
та .æхсæнадон æгъдау чи хæлдта, уыдон. Базон дæхи 
æцæг педагогæй равдисын— уый у дарддæры. куыеты 
рахæцæн...» 
Къæйдуры-фырты дзырдтыл фыццаг нæ баууæн- 
дыдтæн: афтæ мæм фæкаст, цыма йын гыццыл гаги 
дæн æмæ мын гаккæй цæуын амоны... Фæлæ мын 
уæд æхсызгон уыд хистæр хъомылгæнæдж.ы бацыд: 
фехæлд лæппуты фæнд, дзæбæх’рауад хъомыладон 
сахаты кæрон. Бирæ мæ нал бахъуыд Ашот Гевор- 
говичæн рахъаст кæнын, йе ’рбацыдмæ лæппу-лæ сæ- 
хи куыд æвзæр дардтой, уый тыххæй. Цыдæр мæ 
ныуурæдта, мæхæдæг дæр æй нæ зо^нын... Уый уыд 
мæ фыццаг къахдзæф скъоладзауты зæрдæтæм: нæ 
сын равдыстон м.æ лæмæгъдзинад... 
Хорз ма хъуьтды кæнын: фехæлдтам Берд Нико- 
лаевичы хъомыладон сах-ат... Хъомылгæнæг загъд- 
замана систа. Уалынмæ чидæр дуар гыццылгай бай- 
гом кодта. Кæсæм æмæ — Виктор Радионович. 
Берд Николаевич фæкъæртт директоры цур: 
«Худинаггæнджытæ! Училищемæ уæ цæй тыххæй 
æрбакодтой, уæд та ууыл ахъуыды кæнут! Цавæр 
хабар у! Сьтрдтæ стут! Ду.рæй уæлдай уæм дзырд 
куы нæ хъары! Мæгуыр не сты, сьшахмæ цы ный- 
йарджытæ æнхъæлмæ кæсы-нц! Адæмы хъæр никуы 
бамбардзыстут!..» 
Виктор Радионович ницы загъта. Æрмæст йаё 
цæсгомыл фæзынд тызмæг фæдтæ. Æз сын уæд ни- 
цьт .рахатыдтон. Ныр мæм бахъардтой: директор фæ- 
22 

мæсты хъомылгæнæгмæ — мæсты кæнын, хъæртæ,.. 
къухтæ тилынæй, уæлдайдæр хицауы раз — нæй куы- 
сты хъомыс... 
Виктор Радионович куы рацæйц&д, уæд ма иу 
каст бакодта хъомылгæнæгмæ. 
«Уæ куыст дарддæр кæнут»,— загъта ныллæг 
хъæлæсæй æмæ бацыд дыккæгæм къордмæ. 
Ацы хабары хой дзæгъæлы нæ ракодтон: уæд мах. 
тынг смæсты стæм нæ хъомылгæнæгмæ. Къуылых Та- 
мерлан ма афтæ дæр загъта: «Йæхи бон ницуал у 
мах басабыр кæньшæн æмæ фæдисхъæр кæны». 
Мæхи куы нæ баурæдтаин, уæд ацы æмбисонд. 
мæныл дæр акодтаид... 
Хæйрæг йæ зонæг, цы æнхъæл уьтдысты мæнæй 
скъоладзаутæ? Цæуыл хъуыды кодтой мæ фæстæ? 
Цы зæгъдзæн мæнæй «Сæрымагъз» — уæлæмæ дæр 
æй куы нæ сыстын кодтон? Æвæццæгæн, хъуыды 
кæны: «Хорз хъомылгæнæг у, йемæ ссарын хъæуы 
иумæйаг æвзаг. Цалынмæ Ашот Геворгович ницы ра- 
хатыд, уæдмæ дзы спайда кæнæм. Уадз зона: мах 
ныхмæ никæй бон ницы у!» 
Æхсæвы дæр нæ федтон хуыссæджы цъыртт: мæ 
цæстыты раз лæууыд Берд Николаевич’—бæрзонд, 
рæсугъд, булкъдаст лæг. Йæ бецыкк зулмæ фаст, 
риуыл гальт æвзагау «æрзæбул хъулæттæ галстук, йæ- 
уæлæ ног костюм, дзурынмæ — фыддæоны, æдде ба- 
кæсгæйæ уымæй лæгдæр нæ зынд хъомылгæнджы- 
тæй’. 
Нæ командир Мишæ Петров — у-æнгджын, мы- 
зыхъарæзт лæппу — дзæгъæлы æвæрд æрцыд коман- 
диры бынаты: .хистæртæй бирæты асайдта, лæппутæ 
йæм кæй хъусынц, уымæй. Уæвгæ та йæм хъусгæ 
нæ, фæлæ дзы тæрсгæ кодтой. 
Мишæ ахæм лæппу уыд: хæринаг æмæ йын фыд- 
уагдэинад йедтæмæ мацы ратт. Хъуыды кодта æр- 
мæст йæхи уд, йæхи пайдайыл. 
Берд Николаевич нæм куыддæр æрбацыд, афтæ 
Мишæ фæгæпп кодта æмæ тагъд-тагъд «радзырдта: 
— Дæ бон нæ бауыдзæн æгъдау оæвæрын, æп- 
пындæр дæм ничи хъусдзæн. Дæ куыст райдай хъæ- 
бæр сæны авгæй. 
Хъомъглгæнæг нæ бамбæрста нæ командиры: рал- 
дыдта æгъдау æмæ ахуырыл дзурын, фæлæ цæй æгъ- 
2а 

дау æмæ цæй ахуыр — Мишæйы дзырдмæ гæсгæ йæ 
лæппутæ хъæр æмæ худты бын фæкодтой. 
Мæнмæ тынг æнæбон фæкаст Берд Николаевич. 
Хъавыдтæн уымæн исты хуызы баххуыс кæнын. Фæ- 
лæ хъомылгæнæджы мæ оæр нал бахъуыди. Иуахæ- 
мы нæм кæсæндоны уыд «Чиныджы бон», уыцы бон- 
иу скъоладзаутæ кастысты аивадон литературæ. Хъо- 
мылгæнæджы дзыхæй дзырд нæма схауд, афтæ Ми- 
шæ йæ фарсмæ алæууыд. 
— Абонæй фæстæмæ ма сыбыртт кæмæй схауа, 
уым-ен йæ къубал стондзынæн. Æгъгъæд у!.. 
Мах зæдтæ фестадыстæм: кæоæндоны уæрæх за- 
.лы ;ъуыст æрмæст чиныджы сыфты сыр-сыр... 
Уыцы изæр нæ командир йæ хуыссæнмæ бацыд 
,дзойтæгæнгæ: уыд расыг... Лæппутæн хъуыддаг цы 
бамба»рын хъуыд. Мишæйы хуызæтты цæсты Берд 
Николаевич сси хорз хъомылгæнæг. 
...«Ахæм рæдыд æруадзьжæй хуыцау бахизæд»,— 
ахъуыды кодтон æз. Фæлæ уæддæр кæронмæ не 
’мбæрстон: цæмæн лæууы бæрæгбонхуызæй Берд Ни- 
колаевич м<æ цуры? Цæмæн мæ хъыгдары фынæй 
кæнын? Цæмæн æрлæууын кодта мæ зæрдыл ноджы 
иу хабар?.. 
ИВГЪУЬЩ ЦАУТÆЙ 
Петровы къухы æрмæст нозт не ’фтыд. 
— Берд Николаевич, алы бон дæр мын хæсс та- 
макотæ. 
— Уанцон нæу, уæд та мæ хицауад базыдтой? 
— Уымæй ма тæрс, лæппутæй дзьгрд ничи бахæс- 
,дзæн... 
— Ма мæм хат, нæ дьш хæсдзынæн!.. 
— Уæдæ мæ ма рахъаст кæн: нозт кæй хастай, 
уый тæккæ райсом Виктор Радионовичы хъусы ба- 
цæгъддзынæн... 
Цы гæнæн ма уыд хъомылгæнæгæн — «æ йæм ра- 
зынд йæ рæдыд ораст кæныны хъару, ферох дзы, 
нозт скъоладзаутæн кæй хæссы, уый фыдраконддзи- 
над кæй у. 
Мишæ тынг чъынды уыд: зымæгон дзы мит дæр 
нæ рантыстаид. Кæд ын лæгъстæйаг уыдыстæм, уæд- 
;24 

дæр тамакотæ лæвæрдта æрмæст йæхи хуызæн фыд~ 
уæгтæн. 
«Дзырдхæсджытæй» зындæр никæмæн уыд: Пет~ 
ров сын кæнын кодта алы куыстытæ. Кодта сæм 
æртхъирæн кардæй, æмæ йæм нæ уæндыдысты фæ- 
стæмæ кæсын дæр. 
Берд Николаевич-иу искæй цæсгомыл цъæхтæ 
куы федта, уæд та фарста æрмæст командиры: 
— Мишæ, цы кодта ацы лæппу? 
— Афтæ йын хъæуы, лидзынмæ хъавыд,— асайд- 
та-иу командир. М’ишæ^иу кæй фæнадта, уымæн дæр 
цы хуыздæр гæнæн уыд. 
— Раст зæгъы нæ командир. Мæхи аххос уыд — 
лидзынмæ хъавыдтæн. 
Ууыл-иу хъуыддаг ахицæн. Лæппутæ-иу арæх 
æрымысыдысты, Берд Николаевичы размæ нæм чи 
куыста, уыцы хъомылгæнæджы. Мишæ æмæ дзы йе 
’мбæлттæ арвгæрæтты хаудтой. Алкæй дæр дзы йæ 
бынаты æрбадын кодта. Цыфæнды лыстæг хъуыддаг 
дæр-иу æрцыд кæронмæ æвзæрст: аххосджыны фæд- 
фæливæн митæ-иу æдзухдæр хурмæ ракалдта. Æф- 
садмæ йæ куы акодтой, уæд Мишæйы хуызæттæ сæ 
сæртыл схæцыдысты. 
Мишæ мæнæн дæр мæ цæстысындз уыд: иухатт 
мын фынæйæ «велосипед» саразын кодта... Куыддæр 
бæмбæг ссыгъд мæ баст къæхты ’хсæн, афтæ мæ 
къæхтæ, цыма велосипедыл бадын, уый тылд рай- 
дыдтон. Лæппутæй ма хъал чи уыд, уьгдон мыл ху- 
дæгæй бакъæцæл сты. 
Мæсты гæпп. фæкодтон хуыссæнæй. 
— Мишæ, куыдзæй гуырд, ш мын сарæзта «ве- 
лосипед»? Мишæйы бургонд зыхъхъыр дæндæгты 
къæс-къæс ссыд. Сырды гæпп фæкодта. Лæппутæй 
чидæр фæраздæр æмæ мæ уæлхъус алæууыд. 
— Дæ дзыхæн уаг цæуылнæ зоныс? Фыццаг уал 
хъуыддаг базон, стæй — æлгъит! Мишæ ницы аххос- 
джын у, æз уыдтæн уый. 
Æз айтæ-уыйтæ нал фæкодтон — ныддæнг кодтон 
тымбылкъухæй лæппуйы былтæ. Мæ быны къуымби- 
лы хъуынау куыд атымбыл, уый зонгæ дæр нал ба- 
кодтон... 
Мишæ мыл хъæрццыгъайау йæхи ныццавта. Иæ 
сæрыл ма рагæпп кодтой дыууæйæ. 
25 

Хыл бирæ нæ ахаста: исчи нæ бафтшпайдтаид. 
Æз тыххæйты бацыдтæн хуыссæнмæ. Зæхх мыл 
зылд, хъустæ дыз-дыз кодтой... 
Сæумæрайсом мæ Берд Николаевич бафарста 
лæппуты цур: 
— Цы кодтай? 
Дзуапп ьрн нæ радтон. Петров мæ «дзырдхæсджы- 
ты» къордмæ баппæрстаид. 
— Къуырма у, Берд Николаевич. Нæ дæ хъусы!.. 
— Гоби у, Берд Николаевич. Дзурын дæр нæ зо- 
ны!.. 
— Ие ’взагыл сынкъ æрзад, æмæ йæ дзыхы нал 
цæуы! — хъуысыдысты лæппуты æфхæрæн æмæ мæ- 
стæймарæн хъæлæстæ. 
Нæ хъомылгæнæг ацы хъуыддагмæ ахæм уазал 
цæстæй ракæсдзæн, уый мæ никуы бауырныдтаид. 
— Фыртæссæй дзы, æвæццæгæн, ферох, цы ба- 
хордта, уый дæр. Азæмæты хуызæн тæппудтæй дзырд 
къамбецты цæдæй ласын хъæуы, — загъта Берд Ни- 
колаевич. Кæй йын ницы схъæр кодтон, уый тыххæй 
мæм мæстыгæр каст бакодта. 
Мæнæн хъыг уыдысты хъомылгæнæджы ныхæстæ: 
мæ уадултыл æртылд цалдæр хъарм цæссыджы. Ме 
^рфгуыты бынæй бакастæн Мишæмæ. Уый фæтарст, 
исты куы зæгъон, уымæй, æмæ м’æм йæх-и фæхъуын- 
джын кодта. Берд Николаевич æм куы фæкомкоммæ, 
уæд, цæмæй хъомылгæнæг мацы бамбара, уый тых- 
хæй ныххудт, йæ бæзджын былтæ фæйнæрдæм фæ- 
цыдысты, æмæ фæзындысты, тамакойы фæздæгæй 
йын Ч1И сбур, уыцы зыхъхъыр дæндæгтæ. 
Хъомылгæнæгæн кæй ницы загътон, уый тынг 
фæцыд нæ командиры зæрдæмæ. 
уМолодец, Азæмæт, зæгъгæ, мын уыйфæстæ ме уæхск 
æрхоста, цыма стыр хъæбатырдзинад равдыстон. 
Мæн уый не ’ндæвта: мæстæй йæм хæлгæ кодтон. 
Хъуыды кодтон мæ маст (райсыныл, фæлæ куыд? Цы 
хуызы? Æмдзæхдон уыд тыхджындæр æмæ фыдуаг- 
дæр лæппутимæ. 
Уыд хуыцаубон. Клубы нын .æвдыстой аивадон 
киноныв «Чапаев». Хистæр хъомылгæнæг Ашот Гевор- 
тович лæууыд тæккæ дуаргæрон, йæ цæст дардта, 
скъоладзаутæ клубмæ куыд цæуьшц, уымæ. Куыддæр 
æм бахæццæ дæн, афтæ йын, куыд нæ мæ бафиппайа, 
26 

афтæмæй йæ дзыппы ахъыстон гæххæтты гæбаз.. 
Гæххæтты фыст уыд: 
«Фæдзурут Петров Мишæмæ. Берд Николаевич 
ын хæссы нозт æмæ тамакотæ». 
Æз нæ дызæрдыг кодтон, Петров кæй фæтæрс- 
дзæн æм<æ æппæтдæр кæй радзурдзæн, ууыл. Иæхи 
куыд хъæбатырæй æвдыста, ахæмæй йæм ницы уыд, 
фæлæ йын лæппутæ уый нæ уæндыдысты йæ цæстмæ 
бадарын... Уьшмæ дын исчи Ашот Геворговичы къух- 
тæм бахауæд — дойнаг дурæй дæр дон æртæдзын 
кæндзæн... 
Нæ фæрæдыдтæн: Мишæйы систой командиры бы- 
натæй, фæхудинаг кодта* Берд Николаевичы дæр... 
Нæ зоныи, куысты ма йæ куыд ныууагътой. Кæд 
хъомылгæнджытæ кæй нæ фаг кодта, уый тыххæй? 
Дыккаг бон æрбацыд тымыгътæ калгæ. Фырмæстæй 
йе ’взаг йæ дзыхы дæр нал бадти: 
— Сымахæн хорздзинад кæнгæйæ у? Сызгъæрин 
доны калæгау... Уæг дзыхы ницы уромут. Лæг уæ 
хуыздæр æнхъæл кæмæн уа, уый фыддæр разыны. 
Раст Мишæ Петровы хуызæн: куы йæ æрæлхъывтой, 
уæд куыройы фыдтау, цы хъæуы æмæ цы нæ хъæуы, 
уыдон -иууыйдæр ралæхурдта. 
Хъомылгæнæджы дзырдтæм хъусгæйæ Мишæ цы 
фæуыдаид, уый нал зыдта. Берд Николаевич цæмæй 
æнхъæл уыд, уыцы дзырдтæ Мишæйæн сæрыскъуы- 
дæй зы.ндæр кæй уыдысты. Иæ дзыхыл хæцын кæй 
нар бафæрæзта, уый тыххæй йæ’ иннæ къордты фыд- 
уæгтæ «дзырдхæсджытæм» æрæппæрстой... 
Уыцы изæр мæ риуьт тырысайау фæйлыдта цины 
бæрæгбон: мæ маст райстон Петровæй... Чи зоны, 
кæд æй бамбара, уæд феххуыс дæн хъомылгæнæ- 
гæн дæр. 
Уæддæр мæ цыдæр хъыгдардта: æвæццæгæн, не 
’мбæлд Ашот Геворговичы дзыппы гæххæтт атъыс- 
сын. Цæмæн? Зын бамбарæн у... Уый æрмæстдæр 
бамбардзысты «Рынчын стъалытæ»... 
ÆНХХЪОМ САБИ 
«Сабиты зæрдæтæ арф ран æмбæхст сты, кæмдæр 
тæлфынц цыкурайы фæрдгуытау... Зын райхалæн у 
уыдоны хъуырдухæн... Ацу æмæ сæ бамбар!..— афтæ 
27 

.хъуыды кæнынц иуæй-иу ахуыргæнджытæ, профес- 
сионалон ахуырады мастертæ, хъомылгæнджытæ... 
Уый бынтон ’раст иæу: аив фыст рæнхъытау æнцон 
кæсæн у сывæллоны зæрдæйы чиныг... Æрмæст. зо- 
нын хъæуы ныеыл кæсын... Уый та æфты æцæг педа- 
гог, æдзух йæ зонындзинæдтæ бæрзонддæр кæныныл 
чи кусы, скъоладзаутыл йæхи цотау чи ауды, ахæм- 
ты къухы»,— дзырдта дыккаг бон Мурат Петрович 
педсоветы. 
Мæнæй, зноны студентæй, нырма цæй ахуыргæ- 
нæг ис. Бирæ цæлхдуртæ аиуварс кæнын бахъæу- 
.дзæн фæндагæй... Директоры хæдивæг цъг чиныджы 
кой ракодта, уымæн нырма йæ дамгъæтæ дæр нæ 
зонын... Иунæгæй зын ахуыргæнæн сты... Хъæуы хъо- 
мылгæнинæгтæн дæсны «уроктæ» дæттын... Уыцы 
«уроктæм» йæхи хистæр хъомылгæнæг сомихаг сау- 
лагъз Ашот Геворговичæй хуыздæр ничи цæттæкодта... 
Иуварсæй кæсгæйæ уый зын рахатæн уыд: Ашот 
Геворгович нæ уарзта йæ куыст æддæмæ æвдисын... 
Хистæр хъомылгæнæджы фæллойæн нæ уыд уырзæй 
басгарæн: уый зыдтой æрмæст йе ’мкусджытæ, сы- 
вæллæттæ... Кæмæн нæ баххуыс кодта, ахæм хъо- 
мылгæнæг зын ссарæн уыд училищейы. Исты зын уа- 
вæры бахаугæйæ-иу фыццаг Ашот Геворговичы ба- 
цагуырдтой... 
Фæлæ хъомылгæнджытæ дæр иухуызон нæ уыды- 
сты, уæлдайдæр кусынмæ æрæджы чи æрбацыд, уы- 
дон. Чи æфсæрмы кодта бафæрсынæй, чи та йæ ныфс 
нæ хаста, бафæрсын сæрмæ чи вæ хаста, ахæмтæ 
дæр дзы уыдис... Хъомылгæнджытæй чи куыд куыс- 
та, чи цавæр лæг уыд, кæимæ куыд дзурын хъуыд, 
уыдæттæ Ашот Геворговйч зыдта йæ фондз æнгуыл- 
дзы хуызæн. 
Бацыд мæ цурмæ педсоветы фæстæ. 
— Азæмæт Бибоевич, цалынмæ скъоладзаутæ 
урокты сты, уæдмæ рæстæгæй спайда кæн; кадрты 
хайады сæ хъуыддæгтæ — æркæс сæм, ахуыр сæ кæн. 
Æз зæгъынмæ хъавыдтæн, бакастæн сæ, зæгъгæ, 
фæлæ фембæрстон: хистæр хъомылгæнæг уый æгъ- 
гъæдыл нæ банымадтаид... Бацыдтæн кадрты хайадмæ. 
Фæлдахын ногæй лæппуты «хъуыддæгтæ...» 
Хъысмæттæ... Æнамонд бинонты цард... Скъолайы 
къуыхцытæ... Цæссыгтæ æмæ фыдбылызтæ... 
29 

Зæрдæ риссæгау кæны... Азты фæлмæй тарст æмæ 
бæгъæввадæй рахылдысты мæ сабийы бонтæ... Уи- 
гъынц мæ зæххæнкъуыстау... Кæй бон у уыдон тых- 
хæй радзурын? Хъæуы дæсны кадæггæнæг, Бибойы 
æрдхорд, Хъобаны дзырддзæугæдæр зæронд лæг Хъа- 
ныхъуаты Мырыкайы хуызæн... 
Мырыка æмæ йæ бинойнаг Сатана нæ сыхæгтæ 
уыдысты, нæ хæдзæрттæ — фæрсæй-фæрстæм. Хицæн 
кодтой æрмæст уисæй быд, метры бæрзæндæн кауæй. 
Мырыка куы иæ уыдаид, уæд абон дæр ницы зо- 
нин мæ сабидугæн... Уымæй фехъуыстон мæ царды 
судзаггаг хабар. 
Уый раджы уыдис. Хъобангомы. Æрхæццæ сты 
хосгæрдæнтæ. 
Хъæуы цæрджытæ æзфæраздæронæй агуылф код- 
той уыгæрдæнтæм. Сæууон уæлдæфы айзæлыд цъæх- 
снаг цæвджыты æхситт. Хъуыст кæрдæгæй цъырцъы- 
рæгты цъыр-цъыр æмæ мæргъты зарын. Хохаг дидин- 
джыты адджын тæф æхсызгондзинад уагъта хосдзау- 
ты рæуджытæм. Хæхты цыргъ цъуппытæ æрттывтой 
хуры тйнтæм. Уæлиау кæмдæр къæдзæхты сæрмæ 
æнæсыбыртт хæдтæхджытау зылдысты къæдзфындз 
цæргæстæ. 
Гибаты зæронд Бибо иунæгæй цардис хъæуы бын, 
рагон хæлд мæсыджы цур. Рæстæджы карзæй ма^й^- 
сæрыл- иугай хъуынтæ аззад, уыйхыгъд бæзджын урс 
боцъо хæццæ кодта йæ ирон хæдоны риуы дæллаг 
æгънæгмæ. Иæ бинойлаг раджы фæзиан, кадимæ йæ 
бавæрдтой Хъобаны зæронд уæлмæрдты. Цотæй сын 
ницы рацыдис. Куывды уа, хисты — кæмдæр’иддæр- 
иу, мæгуыр, дыууæйæ дæр уыцы æнамонддзинады 
кой æнæ ракæнгæ нæ фесты... Тæригъæд сын кодтой 
æнæхъæн хъæубæстæ. Бибо нозтуарзаг нæ уыд, фæ- 
лæ-иу искуы фынгыл æфсæрмæй куы анызта, уæд 
та-иу райдыдта: 
— Гъер мæ цард цы у? Кæмæн бынтæ кæнын? 
Куы ныммæлок, уæд мæ фос, цы гыццыл муртæ мæм 
ис, уыдои хурмæ баззайдзысты... 
Бибойьт æрдхорд Мырыка хъазаг лæг уыд, йæ 
сыхаджы фелхыскъ кæнын 1æм царв ахæрынæй уæл- 
дай нæ каст. 
— Бибо, дæ фæллæйттæн ма тæрс! Мæлын дын 
^антысæд, уыййедтæмж сæ дæ уарзон сыхаг йæхимæ 
28 

æрбассивдзæн. Уыцы хорздзинад мын, бæргæ, хуыцау 
куы раттид!.. 
Бибо нæ мæсты кодта Мырыкайы хъазæн ныхæс- 
тæм, фæлæ йын уæддæр кæмдæр хъыг уыдысты: фе- 
стад-иу, тымбылкъухæй-иу йæ риу бахоста: 
— Дæуæн мæ фæллой ныууадзыны бæсты æппын- 
дæр нал мæлын! Фæлтау ды мæ .разæй фæу, æмæ 
дын сæ ныффæлдисдзынæн. 
— Ды? Ды ныффæлдисдзынæ? Бæрæгбон дæ сæ- 
ныччььхъус куы нæ рантысдзæн,— баифтыгъта-иу æй 
Мырыка. 
— Æмæ дæуæй чъындыдæр æ»гас Хъобангомы 
дæр куы нæ ис, уæд кæуыл худыс? Гибайы фыр- 
тыл? — фæмæсты-иу Бибо, йæ къæдзсæр лæдзæгæй- 
иу зæхх хойын райдыдта. 
Дыууæ зæронды кæрæдзийы хорз æмбæрстой, сæ~ 
ныхас-иу быцæумæ куы фæцæйхæццæ кодта, уæд-иу 
Мырыка иннæрдæм фездæхта: 
— Бибо, æвæццæгæн, куыд зæронддæр кæныс, 
афтæ дæ сæрызонд цæуын «райдыдта: хъазæн ныхас 
дæр нал æмбарыс... 
— Хъазæн ныхас!.. Ацу æмæ уæртæ де ’фсин Са- 
танайæ хъаз. Дæ сæр хъазинаг фæуа! 
’— Цæй ныууадз, Бибо. Фæлтау фæйнæ бануазæм 
У’астырджийы тыххæй,— загъта-иу фæстагмæ Мыры- 
ка æмæ-иу сыкъа ^æ сыхаджы дзыхыл сдардта. 
Бибо æмæ Мырыка кæд дзыхæй кæрæдзийы арæх. 
къахтой, уæддæр сын хъаугъамæ, хылмæ никуы 
асайдта. Хæларæй цардысты фæрсæй-фæрстæм. 
Кæд Бибойы азтæ гыццыл фæгуыбыр кодтой, 
уæддæр йæхимæ бирæ лæппутæй сагдæр каст. Бæ- 
хыл бадын æмæ хъазты кафынæй йæ раздæр Хъо- 
баны ничи æмбылдта. 
Хъæубæстæ бирæ уарзтой Бибойы, æгъдауджын 
æмæ кæрдзындæттон кæй уыд, уый тыххæй. Хуыдтой 
йæ комыйаргъ лæг. 
Бибомæ худинаг каст уыгæрдæимæ хъæубæсты 
фæстæ ацæуын... «Цалынмæ мæ цæст æрттива, уæд- 
мæ мæныл худинаджы гакк никуы сбаддзæн»,—■ 
хъуыды кодта йæхинымæры, æмæ хур куыддæр йæ 
был сдардта хохы саггомæй, афтæ Бибо райста йæ 
цæвæг æмæ араст хосгæрстмæ. 
Зæронд хосдзау боныхъæдмæ каст йе уæны кæ- 
30 

•сæгау. «Æгæр тæвд уыдзæн»,— загъта йæхицæн 
>æмæ æхсæры уистæй халагъудгонд æрцарæзта... Фе- 
рох дзы æрмæст суадонæй уазал дон æрбахæссын. 
— Ехх! Нырма лæппу куы уаин, уæд лæджы 
фырт мæ разæй бæргæ нæ фæуид,— йæ урс нымæт- 
худ йæ сæрыл æркæнгæйæ ахъуыды кодта Бибо æмæ 
Æавнæлдта хос кæрдынмæ. Цъæх-цъæхид кæрдæг 
уистæ-уистæй, ргст рæнхъытæй фæлдæхын райдыд- 
та зæронд хосдзауы галиуваре. 
Цас хъару уыдаид зæронд лæджы уæнгты? Уай- 
тагъд афæллад, йæ хид схъардта мидæггаг хæдо- 
нæй. Араст халагъудгондмæ йæ фæллад уадзынмæ. 
Мидæмæ иæма бахызт, афтæ айхъуыста сывæллоны 
кæуын. Бибо исдуг сагъдауæй аззад, стæй хæстæг- 
дæр бацыд сывæллонмæ, байгом æй кодта: лæп- 
пу... 
Адæм уайтагъд æрбамбырд сты. Кодтой алы нр- 
хæстæ. 
— Уый Тараты сывæллон у... Сæ чындзы, дам, 
<сывæрджынæй æрхастой... 
— Мæнг дзурыс, нырма йын ницы райгуырдис. 
— Уæд та исты дзæгъæлзад у, ныртæккæ гыщщл 
ис хæтаг сылтæ? г !ч ,#-• 
Лæппуйы ныййарджытæ куы нæ сбæрæг съъ\г уæд 
зæронд Бибо рацыд адæмы астæумæ æм^ сабыр, 
мынæг хъæлæсæй загъта: ^ .? ^- 
— Чидæр фæрæдыд... йæ сæрмæ не ’рхэ-ета авд 
æбуалгъ хъуыддаг,.. Æвæццæгæн, мæн хррз; зыдта 
æнахъом сабийы мад... Зыдта: мæ цæргæ-цæрæнбон- 
ты кæй никуы базыдтон сывæллоны ад, æмæ мын 
бафæдзæхста йæ гыццыл хуры... Никæмæн æй рат- 
дзынæн: зæрондырдæм хуыцаумæ мæ куьшд фе- 
хъуыст... Ныр мæ адзалы бон Мырыкайæн^ нал баз- 
зайдзысты мæ бынтæ... Иунæг хуыцау! Æрмæст мын 
æй цæринаг фæкæн! V 
Уыцы æнахъом саби уыдтæн æз!.: 
ЛÆДЖЫ БЬШДЗÆФХАД 
Ме схæссæг фыд Гибаты Бибо йæ цард-цæрæн- 
бонтæ арвыста фосы фæстæ. Колхозы дзугтимæ иу 
æмæ дыууæ хатты нæ уыд Хъызлары. М-æнгæн-иу нæ 
31 

акодта: «Къахихсыд бадæн Хъобанæй Хъызлармæ, 
Хъызларæй — Хъобанмæ!» Фæлæ уæддæр фиййауы 
куыстыл йæ къух никуы систа... 
Паддзахад ын пенси куы снысан кодта, уыйфæс- 
тæ дæр иуран бадын нæ зыдта: балæууыд-иу фосы 
фермæйы, уæтæрты, схæццæ-иу хæххон хизæнтæм 
дæр. Дарæнтæй та йын, æппын нæ уыд -рацæуæн,— 
фиййæутты-иу фæрстытæ кодта хуыскъаг, зæддаг фо- 
сæй... 
Баулæф, дæ фиййауы къæдзсæр лæдзæг къулыл 
сауындз, зæгъгæ, йын-иу исч’и куы бакой кодта, уæд- 
иу рамæсты. 
— Уый та куыд баулæф? Дæумæ гæсгæ, фосы 
фæстæ йæ сæфтджытæ кæмæн схаудтой, уымæн æн- 
цон у дзугмæ иуварсæй кæсын? 
— Бибо, омæ кæд фос афтæ тынг уарзыс, уæд 
бирæгътæн хæсты фæстæ колхозы дзуг цæмæн ныц- 
цæгъдын кодтай? 
Бибойæн уыцы хабар, стæй йæ рахиз цæст сау 
сæракбастæй кæй дары, уыдоны кой ракæнынæй 
зындæр ницы уыд а дунейыл.... 
"-"• Бибо педагогикæ цы у, уый хъусгæ дæр никуы 
фæкодта. Æгæр-мæгуыр фыссын æмæ кæсын дæр нæ 
сахуыр кодта. Иæхи загъдау: «Ахæм лыстæг дъуыд- 
давг’гæм æй куыстæй никуы равдæлд». Фæлæ йыл 
нымайынæй ничн фæуæлахиз уыдаад, уæлдайдæр 
фиййæутты нымадæй, йæ къæдзсæр лæдзæг уыцы 
нымадæй нырма дæр хæрынкъайæ угæрдтæ-угæрдтæ 
у... Бйбо йæ лæдзæджы фæрцы колхозы дзуджы алы 
сæгъы хъус дæр зыдта Ныхасы дуртау... Уый иуæй- 
иу ахуыргæнджытæй хуыздæр зыдта лæджы зонд 
æмæ фæллойыл бафтауын, лæгæн æнæ зул ныхасæй 
йæ рæдыд бацамонын... 
Сæрды бонтæй мæм иуы райсомæй раджы хуыс- 
сæнмæ бауад. Афтæ раджы мæ фыццаг хатт рай- 
хъал кодта. 
— Лæппу, абон дæ сæр бахъуыд: рады фиййауæй 
сыхы фооимæ мæ бæсты ауай. Æз горæтмæ’ныууай- 
он, цыдæр цыхты муртæ нæм бамбырд, æмæ кæд ис- 
ты капеччытæ райсиккой. Тагъд фездæхдзынæн. Дæ 
хъус дзæбæх фæдар фосмæ: мачи дзы фесæфæд, ма- 
чи дзы рахауæд къæдзæхæй... О, хæдæгай, фæцæй 
мæ рох кодта, искуыдæм куы цæуон, уæд мыл мæр- 
32 

дырох бахæцы, дæлæмæ ныххауа, уæртæ дын фий- 
йауы хызыны цыхты къæртт æмæ нартхары кæрдзын 
авæрдтон. Æмбисбон-иу хъæдьгн къусы дæхæдæг æх- 
сыр радуц æмæ сæндæг скæндзынæ. Æрмæст, хъу- 
сыс, иу хатт ма дын фæдзæхсын: фосмæ дзæбæх фæ- 
кæс, ракæс-бакæс æмæ хъазыныл ма фæу. 
Мæнæн æхсызгон уыд, Бибо мыл уæлыгæсæй ацæ- 
уын кæй баууæндыд, уый. Мæ дзаумæттæ рæвда 
акодтон æмæ фæзы балæууыдтæн—нæ сых сæ фос 
уырдæм тардтой. 
Бибо йæ дзырдæн æдзухдæр хицау уыд: тагъд 
фездæхт горæтæй. 
Саулагъз изæрмилтæ сæхи сындæггай кæмттæ 
æмæ æрхытæм куы ’руагътой, уæд нæ сыхы фос 
хъæумæ æртардтон. Стурты «му» æм<æ ф.осы «бе»-йæ 
уынг байдзаг. Бибонмæ мах дæр хæдзармæ араст 
стæм, æрбадтыстæм кæрты, фæткъуы бæлæсты бын 
фæйнæджы гæбазæй цы ныллæг бандон уыд, ууыл. 
Хæрзæрæджы йæ Бибоимæ иумæ сарæзтам. Бибо 
мын горарты балхæдта ирг туфлитæ, æмæ сæ фырци- 
нæй м-æ къæхтыл бакъуырдтон. 
Уалынмæ уынджы Мырыкайы бинойнаг Сатана* 
йы хъæр райхъуыст: 
— Кжм ис уыцы зыгъуыммæгуьирд? Мæ хæдзар 
мын бабын кодта. Кæмдæр фосы дуртыл фæратæр- 
батæр кодта, æмæ нæ цæуы фæстаг къах «ыссаст... 
Аххосджын у, æндæра мæ цæу... Цуанонæй хъавгæ- 
дæр цæуы тæссаг фæндæгтыл... 
Сатана хъæргæнаг сылгоймаг уыд, зæрдæйæ та 
бынтон æндæрхуызон: «мæ къона», «дæ фæхъхъау 
фæуон» йедтæмæ дзы никуы ницы фехъуыстаис. Ныр 
дæр бæргæ йæ ныфс не ’рбахастаид нæ кæртмæ йæ 
къухтæ тилгæ бацæуын, фæлæ йæ хуьщаумæ кувæдг 
Мырыка сæрдыгон дарæнты колхозы фосимæ уыдис... 
Цы йæ сусæг кæнон, мæхицæн фæтарстæн. Бибо уый 
куы бафиппайдта, уæд усы афарста: 
— Сатана, цы хабар у? Æнæхъæн сыхбæстæ дæ- 
химæ куы ’рыхъусын кодтай: 
— Сых нæ, фæлæ Хъобаны дæр æрыхъусын кæн- 
дзынæн мæхимæ. Дæ фырты аххосæй мæ цæуы къах 
асаст! 
Бибо диссаджы лæг уыд: зыдта цыфæнды мæсты 
адæймагимæ дæр фидьщ ныхас бакæнын. Кæддæр^ 
2 Бонмоайгнты 
33 

хъобайнæгтæ фæдзурынц, дыууæ туджджын мыгга- 
джы дæр бафадауьш кодта. 
— Сатана, дæ сæрыхицау Мырыка ме ’рдхорд, 
мæ хорз сыхаг у. Айфыццаг дарæнты дойнаг дурæй 
конд метры бæрзæндæн быруйы сæрты хизгæйæ йæ 
къах фездыхта, бæтгæ дæр ын æй демæ бакодтам, 
къуылыхæй фæцыд дыууæ къуырийы. Æмæ Мырыка 
лæг куы у. Цæу йæ къах асаста, уый та цас дис- 
саг у? 
— Куыд цас диссаг у? Ды мын æрцæу кæндзынæ, 
куыннæ!.. 
— Æмæ ам нæ кæрты хъæр куы кæнай, уæд дæ 
цæуæн къ’ах ацараздзынæ? Фос ныхас не ’мбарынц, 
уæлдайдæр хнзæнты. Сæгътæ та бынтон æгоммæгæс 
сты — цъæх кæрдæг мерс кæнгæ схизынц къæдзæхы 
тæссаг фæддж’итæм... Зоиьшц рахауын дæр. Уыцы 
фыдбылызæй хуыцау, табу йæхицæн, бахызта де 
здыхтсыкъа цæуы, асаст æрмæст йæ тæстаг къах. 
Ныртæккæ йын æй адзæбæх кæндзыстæм. Цом уæхи- 
мæ. Ды дæр, Азæмæт, цом æмæ къахыл фæхæц... 
Бибо Сатанайы здыхтсыкъа цæуы къах, дохтыр 
къах куыд бабæтты, афтæ лæмбынæг бабаста. Са- 
тана дæр тыххæй-фыдæй йæ дзыхыл хæцын базыд- 
та. Бибойы арфæты бын фæкодта. 
Нæхимæ куы бацыдыстæм, уæд мын Бибо афтæ: 
— Азæмæт, аххосджын дæ... 
— Цæмæй, баба? Фосы цурæй мииут дæр никуы- 
дæм ацыдтæн... 
— Дæхи ма рæстытæ кæн. Ныр лæджы бындзæф- 
хад дæ!.. Сатанайы сæгъæн хъуыд афойнадыл йæ 
къах бабæттын. 
— Æмæ кæм зонын саст къах бæттын? 
.— «Кæм зонын?» Уый лæджы ныхас у? Дзурынмæ 
дæ саргъы бæхæй куы н«чи баййафдзæи... 
— Баба, омæ йæ бæтгæ дæр*куыд бакодтанн? Са- 
тана нæм йæхæдæг куы не ’рбацыдаид, уæд æн зон- 
гæ дæр »нæ бакодтаин... 
— Уый та ноджы æвзæрдæр... Уый худинаджы 
гакк у. Уæлыгæс йæ дзуджы хъуамæ зона æмæ уыня 
алы сæиыкк, алы уæрыччы дæр. Каид лæдзæг æмæ 
æхситтæй нæй фос бахъахъхъæнæн. Хъæуы сыл’ мæт 
кæнын, ныййарæг йæ цотыл куыд мæт кæны, афтæ. 
Бамбæрстай, мæ бындур? 
34 

— Бамбæрстон, баба. 
— Уæдæ хорз! Цом æхсæвæр хæрынмæ. 
Фынгыл дзидзайы кæрдих æууилгæйæ дæр æз 
хъуыды кодтон мæ рæдыдыл... 
Бибо мæнæй никуы ферох уыдзæн — йæ комы- 
комдзагæй хаста мæн. Гъе, ’рмæст абон дæр нæма 
рахатыдтон: Хъаныхъуаты Мырыка мын цы æвир- 
хъау хабар радзырдта, уый цæуылнæ фехъуыстон 
Бибойæ?.. Цæуылнæ мын радзьирдта, мæн хосгæрс- 
тæй куы ’рхаста, уыцы изæр къæдзæхæй йæхи чи 
раппæрста, уыцы æнамонд сылгоймаджы тыххæй? 
— Цæмæн раппæрста мæ мад йæхи къæдзæхæй?— 
бафарстон цæссыгкалгæ Мырыкайы. 
— Æнаккаг адæмтæ зæххыл бирæ ис, Азæмæт. 
Чидæр ын тыхми бакодта..- Худинаг!.. 
— Ау, æмæ куьшнæ сбæрæг уыцы æнаккаг? 
— Милицæ бирæ фæракæ-бакæ кодтой. Тæригъæд 
зæгъын искæмæй худинаг у — ницы рабæрæг... 
— Мырыка, ацы хабæрттæ мын ды цæмæн ра- 
дзырдтай? 
— Рухсаг уæд ме ’рдхорд Бибо. Куы мард, уæд 
мын зæрдæбынæй ныффæдзæхста: «Мæ цæст куынæ- 
уал æрттива, уæд-иу Азæмæтæн радзур рæстдзинад.. 
Ныр лæг у, лæджы бындзæфхад!» 
ГАБОЙЫ ЦÆССЫГТÆ 
Нæ къласы разамонæг, физикæйы ахуыргæнæг 
Илитæ Борисовнæ у.рокмæ байрæджы кодта: скъола- 
йы директор æм фæдзырдта Габойы тыххæй... 
Габо ме ’мбал уыд, бадгæ дæр иу партæйыл код- 
там. Арæх цухтæ кодта. Æрæджы дæр-иу акодта. 
Иу фæззыгон бон та кæугæ æрбацыд. 
— Цы кодтай? Исчи дæ фæнадта? — афарстон 
æй, куыд нич’и нæ фехъуса, афтæмæй. 
Габо тынгдæр ныккуыдта. Йæ къæсхуыр цæсго- 
мьгл цæссыджы фæрдгуытæ æргæр-гæр кодтой. Дзур- 
гæ ницы скодта. 
Илитæ Борисовнæ фæкомкоммæ Габомæ. 
— Цы та кæуыс? Дæ лукъа куы ’руагътай. Мæ 
бон дæ куыд нал у, уый куы зонис! Алы бон мæм 
директор дæу тыххæй загъд кæны... 
2* 
35 

Мæ зæрдæмæ нæ фæцыдысты нæ къласы разамо- 
нæджы ныхæстæ. Габо сыл сахуыр. Лæппуты цур 
ын иу æмæ дыууæ хатты, миййаг, нæ дзырдта уыцы 
ныхæстæ. Сæхимæ дæр-иу сæм бамидæг. Габойы фыд 
Сæрмæт нæ уарзта, æддагон адæймаг йæ хæдзары 
куыд не ’мбæлы, ахæм хъæлæсыуагæй куы дзырдта- 
вд, уый. Сæрмæт-иу а.рæх æрбацыд сæхимæ расы- 
гæй. Тæлфыи дзы ничи уæндыд бинонтæй: Габо-иу 
йæхæдæг дæр мысты хуынкъ туманæй агуырдта. Йæ 
мад дæр уый тыххæй ахицæн Сæрмæтæй. Йæ бон 
нал уыд: хæдзары алы бон хыл, загъд... Адæймаг дур 
нæу — маст йедтæмæ ницы уыдта сылгоймаг хæдза- 
ры. Сыхпиу сæм фæдисы цæуæгау æрбацыдысты... 
Искæйы бинонты цард тар хъæдæй уæлдай нæу,— 
мæнгæн нæ акæнынц. Чи æнхъæл уыд, Сæрмæты би- 
нонты цард афтæ тагъд фехæлдзæн. Куы хицæн код- 
той, уæд мады бæргæ фæндыд Габойы йемæ акæнын. 
Сæрмæт уый куы базыдта, уæд, сæ кæрты цы дын- 
джыр къодах уыд, уымæй фæрæт стыдта æмæ барт- 
хъирæнтæ кодта йæ бинойнагмæ. 
Сæрмæтæн йæ бакаст дæр ахæм уыд: фыд-зонд, 
фыд-зыкъуыр. Йæ хъуынджын, тар æрфгуыты бынæй 
каст, тæрсын æппындæр чи’иæ зыдта’, гæдыйы ахæм 
цæстытæ. «Марыи, стигъыныл нæ бацауæрддзæн 
Сæрмæт», — афтæ-иу акодтой хъобайнæгтæ. Йе 
’мхъæуккæгтæй лымæн никæимæ цард; искæимæ фæ- 
хæлар, зæгъгæ, уæд-иу уайтагъд йæхи аххосæй сæ 
мыды къæм бахауд... 
Сæрмæт ахæстонæй куы рацыд (ахæстоиы бадт 
йæ сьтхаджы кæй снадта, уый тыххæй), уæд 
бынтондæр сæрра... Хуыцау æй нозтыл бафтыдта. 
Сæрмæт-иу хатт сæны авг сдардта йæ фырты дзы- 
хыл дæр... 
Лæппу, кæй зæгъын æй хъæуы, закъонмæ гæсгæ 
йæ мадимæ хъуамæ ацыдаид. Фæлæ йæм хæстæджы- 
тæ, йæ мьмта-г ныххатыдысты: 
— Ныууадз æй йæ фыдимæ, хæргæ йæ нæ бакæн- 
дзæн! Исты фыдбылыз дыл æруадздзæн, æмæ дæхи 
дæр хæдзархæлд кæиыс, стæй дæ иунæг • фырты 
давр... 
Н-икæмæ хъуыста ус, йæхи тыдта Габомæ... йæ 
зæронд фыд æм хæстæг куы бацыд, комкомм«æ йын 
йæ донæйдзаг цæстытæм куы ныккаст, уæд æм сыл- 
36 

гоймаг кæугæ йæхи баппæрста, сразы йæ хъæбулы 
Сæрмæтæн ныууадзыныл. 
Габо — кæм æххормаг, кæм — дзаумахъуагæй 
бонæддæдæртæ крдта... Йе ’мгар лæппутæй йæ худгæ 
никуы ничи федта: æдзухдæр уыд æнкъард. Сæрмæт 
дын Габойы мæт кодта? Кæм цы аназон, кæм хуыз- 
дæр фæцæл кæнонæй зылд хæдзари-хæдзар, горæты 
ресторантæм дæрниу рахæццæ Хъобанæй мызды рæс- 
тæг. 
Габо иухатт афæнд кодта, йæ мад цы хъæуы 
цард, уырдæм алидзын. Сæрмæт æй колхозы хъара- 
гъулы бæхыл ныййæфта Дыууæдоны астæу, даргъ 
уисæй йын йæ синтæ сау тæлмытæ скодта... 
Габо æхгæд-зæрдæ лæппу уыд. Никуы ракодта 
къласы лæппутæн йæ хабæрттæ. Фæлæ махæн цы зо- 
нын хъуыд не ’мбалы уавæр: æнæхъæн Хъобан дæр 
цъиутау уасыдысты Сæрмæты нозт æмæ худинаджы 
кой... 
Скъолайы уыд ныййарджыты жмбырд. Илитæ Бо- 
рисозн-æ ракодта Сæрмæты кой: 
— Нозтыл бафтыд, йæ хъус нæ дары йæ фырт- 
мæ, скъолайы цы гæнæг у, куыд ахуыр кæны, уый 
никуы бабæрæг кодта, никуьт æрбадт йæ фыртимаэ 
уроктæ ахуыр кæныныл... Исты йæм куы сдзурай, 
уæд куыст радавы, цыма фæндагаразджытнмæ уый- 
йедтæмæ нич-и кусы. Ахæм фыдæй æнæ фыд. хуыз- 
дæр. Габо, мæгуыр, бонæй-бон æвзæрдæр ахуыр кæ- 
ньь къласы уымæй фылдæр ничи фæцухтæ кодта, 
фылдæр хатт вæййы уынджы, иæ уæнды хæдзармæ 
цæуын... 
Сæрмæт фæмæсты, бæстæ йæ сæрыл систа: 
— Ау, уæдæ дæ хæдзары вæййы? Ды йæ хъомыл 
кæныс? Дзурынмæ мæлæты рæвдз дæ, де ’фсæртьтл 
куырой разилдзæн. Уыйбæсты уал дæ сæрыл уыцы 
æлхæд дзыккуты мæкъуыл куы фæныллæгдæр кæ- 
нис... 
— Сæрмæт, гыццыл-ма фæсабыр у. Ск’ъола дæр, 
дызæрдыггаг иæу, у аххосджын, фæлæ...— скъолайы 
директор, стъолыл цы.доны гуыбынджын графин лæу- 
уыд, уый дæгъæлты бастæй бахоста. 
— Фæлæ цы? Сымах уæхи сраст кæнынмæ дæсны 
стут — ийституттæ каст фестут! Зондамонæи ныхæс- 
тæ Хъаныхъуаты Мырыкайæ фылдæр нпчи фæкодта, 
37 

фæлæ мæгуырæй къæрит кæрцы ныззæронд фосы 
фæстæ... Ныртæккæ збндхъуаг ничи у — сывæллæтты 
ахуыр хъæуы, ахуыр! Ай скъола у! Сымах та, ахуы- 
ры рæстæг уæгъды кæй сафут, уый мæ хуыэæтты ах- 
хос кæнынмæ хъавут. Нæ уын рауайдзæн: æз ку- 
сын, сымах дæр куыд æмбæлы, афтæ кусут! — загъ- 
та йæ цæстытæй зынджы стъæлфæнтæ æппаргæ Сæр- 
мæт æмæ ахуыргæнджыты уаты дуар мæсты гуыпп 
ныккодта. 
Директор ма хъавыд Сæрмæты бауромын, фæлæ 
цæй урæд æмæ цæй цыдæр? Афардæг!.. 
Уыцы бон урокты фæстæ мæ къæсхуыртæ фæлурс 
æмбал Габо сæхимæ бацæуын нал бауæндыд, тарст, 
Сæрмæты педсоветы кæй бафхæрдтой, уымæй. Уынг- 
мæ куы рацыдысты, уæд мæм æнкъардæй æрбауад. 
— Азæмæт, мемæ Джызæлдоны былмæ нæ ацæу- 
дзынæ? Цом атезгъо кæнæм. Æз иу ран зонын бирæ 
дзæнхъа дуртæ — равзарæм дзы географийы кабине- 
тæн. 
Габойы Джызæлдоны былмæ æрмæст урс дзæн- 
хъа дуртæ нæ хуыдтой. Иемæ ацæуыныл сразы дæн. 
Æхсæвы дæр <æй нæхимæ акодтон, фынæйæ-иу хат- 
гай хæрдмæ.фæхаудта... 
...Илитæ Борисовнæ сбадын кодта скъоладзауты.. 
Райдыдта урок. Æз мæ дзыппæй систон урс къух- 
мæрзæн æмæ Габойы уадултæй асæрфтон хъæрмусг 
цæппузыртæ... 
СКЪОЛАЙЫ 
Илитæ Борисовнæ æдзухдæр хъуыды кодта, цæ- 
мæй йæ кълас ерысы бацахса фыццаг бынат, дзырд 
æм макуыцæй æрхауа. Абабау, никуы сфæнд кодта 
скъоладзауты миддунемæ ныккæсын, уыдонимæ зæр- 
дæбын, рæвдаугæ ныхас акæнын. 
Ома йæ нæ хорздзинад нæ фæндыд? Фæндгæ йæ 
бæргæ бирæ цыдæртæ кодта, фæлæ йæ къухы не 
’фтыдысты... Æг1æр тагъд хатдзæгтæ кодта... Иæхи 
бон саразын цы хъуыддаг уыд, уым дæр-иу, хъæуа- 
»æ хъæуа, фæтъыста скъолайы директоры. 
Бирæтæм хорз ахуыргæнæг каст. «Илитæ Борисов- 
нæйæ тынгдæр ничи домы æгъдау æмæ хорз ахуыр 
зз 

кæнын. Йæ къласы бирæ ис, иттæг хорз бæрæггæ- 
нæитæ чи исы, ахæм сывæллæттæ». Афтæ мæм каст, 
цыма нæ къласы разамонæджы махæй хуыздæр ни- 
чи зыдта. Стæмтæй фæстæмæ йæ ничи уарзта. Габо- 
мæ æгæр тызмæг цæстæнгасæй кæй каст, уый тых- 
хæй мæнæн дæр мæ удхæссæг фестад. Раздæр тынг 
уарзтон физикæйы уроктæ, уыйфæстæ сæм куыдфæн- 
дыйы цæстæй кастæн, нал мæ фæндыд Илитæ Бори- 
совнæйы урокмæ бацæуын, цыдæр арæн не ’хсæн бо- 
нæй-бон бæрзонддæр кодта... 
Хорз ма хъуыды кæнын: нæ сахуыр кодтои Хегæг- 
каты Къостайы æмдзæвгæ «Додой» æнæ чиныгæй 
дзурын. Габоим-æ урс дзæнхъа дуртæ агурыныл фе- 
стæм Джызæлдоны былыл. Илитæ Борисовнæ мæ 
мæ хъуьирмæ скодта: 
— Цæуылнæ сахуыр кодтай æмдзæвгæ? Ды дæр 
та Габойы фæдыл ацæуынмæ хъавыс? 
— Габойы кой дзы ницæмæн хъæуы, рæстæг мын 
нæ фæцис, Илитæ Борнсовнæ. 
— Уагæр цавæр рæстæг? Исты уæ зæронд Бибо- 
имæ Уæрмыдоны хосы мæкъуылтæ амадтай? 
— Уазджытæ нæм уыд,— сирвæзт мæ дзыхæй. 
Ахуыр’гæнæджы асайыи мæ нæ фæндыд, уый мæм 
æрæджиау бæргæ бахъардта, фæлæ нал базыдтон 
мæхи сраст кæнын. 
— Уазджытæ! Уазджытæ Ставд-Дуртæй, и? Изæ- 
ры йæ сбæрæг кæндзынæн,— загъта Илктæ Борисов- 
иаё æмæ урочы ног æрмæг амоныныл фæци., 
Æз уроктæй ницы бамбæрстои — урокыл ма уыд- 
тæн: тарстæи, рынчын Бибомæ ацы хабар куы бахæц- 
цæ кæна къласы разамонæг, зæронд лæг афтæмæй 
дæр абон-райсом кодта, æмæ йым ноджы йæ зæрдæ 
куы фæриссын кæна... 
Илптæ Борисовнæ йæ дзырд сæххæст кодта... Æх- 
сæвæр куы бахордтон, уæд мæм Бибо йæ цурмæ фæ- 
дзырдта. Рабадт йæ хуыссæны, баз мын йæ фæсоп- 
тæм сæвæрын кодта, йæ мæллæг тугдадзинтæ лыс- 
тæг сау кæлмытау кæуыл хуыссыдысты, уыцы дæр- 
зæг къухтæй мæ йæ риумæ æрбалхъывта, æрлæгъ- 
зытæ мын кодта мæ пыхцыл сау сæрыхъуынтæ. Æз 
хъуыстон Бибойы зæрдæйы гуыпп-гуыпмæ... 
Уььй цалдæр хатты схуыфыд, стæй мын рæвдау- 
тæ ме уæхск æрхоста: 
39 

— Ацы раууаты хуыфæг мæ хурхæй амардта... 
Азæмæт, абон дæ ахуыргæнæг Илитæ Борисовнæ ам 
уыд... . 
Бибойы дзыхæй æндæр ницыуал схаудта... Афарс- 
та ма мæ, заинаг стурæн холлаг кæвдæсы нывæрд- 
тон æви нæ, уымæй. Фæстæмæ æруагъта йæхи тъах- 
тиныл, æмæ та йæ уæззау хуыфын ссыд... 
Бибойы цалдæр дзырды мæм тынгдæр бахъард- 
той нæ къласы разамонæджы хъæртæй... Æвæдза, 
ахуыргæнæг куы уаид, уæд æй скъоладзаутæ иууыл- 
дæр æмбариккой.'Илитæ Борисовнæ дæр æм бахæ- 
лæг кæнид. 
Зæронд рынчын лæгæн зын скодта, уый йæм æгъ- 
гъæд нæ фæкаст: дьтккаг бон та мæ балæууын кодта 
скъолайы директормæ. 
— Исты фыдуагдзинад ракодтай, Азæмæт? —► 
афарста мæ директор. 
— Ахуыргæнæджы асайдтон. 
— Асайдтон, зæгъыс? Уый æнхъæл дæ иикуы 
уыдтæн. Сайын æвзæрдæр у фыдуагдзинадæй. 
— Нæ мæ фæндыд. — Куыддæр æгъдауæй сирвæз- 
ти мæ дзыхæй. 
— Нæ йæ фæндыд. Фæрæдыд. Ноджыдæр-ма ис- 
ты бафтау!.. Дæ гæдыныхас ма къæхтæ æмæ къухтæ 
хъуаг у! Дыццæджы истормйы урокæй Джызæлдоны 
былмæ дæхи найынмæ алидзын дæр дæ нæ фæндыд?' 
Уæддæр куыддæр æгъдауæй фæрæдыдтæ? — фæ- 
къæртт Илитæ Борисовнæ. 
«Иæ дзыхы æппындæр куыд ницы уромы нæ къла- 
сы разамонæг. Кæд æй директоры кабинеты дзури- 
наг уыд, уæд ма мæ къласы æмбырды цæмæн æф- 
хæрдта, дзырд ын куы радтон, афтæ никуыуал ба- 
кæндзынæн, зæгъгæ»,— ахъуыды кодтон æз æмæ мæ 
сæрыл уæлæмæ нал схæцыдтæн. Бирæ мæ нал ба- 
хъуыд директоры кабинетæй ралидзынмæ: тарстæн, 
ацы хабар дæр та Бибомæ куы бахæццæ уа. 
Мæхи тыххæйты ныуурæдтон. Мæ хъусты дзæн- 
гæрджытæу зæлланг кодтой Габойы ныхæстæ: 
— Азæмæт, дысон мæ фыд расыг уыд, æмæ исто- 
рийæ мæ урок нæ сахуыр кодтон. Сæрмæтмæ педсо- 
ветмæ куы фæдзырдтой, уæдæй фæстæмæ расыг куы 
вæййы, уæд мæ боныг æрцагуры... «Дыууæ» куы рай- 
сон, уæд мæ тугомынтæ фæкæндзæн. Баххуыс мын 
40 

кæн,— цсш та мемæ Джызæлдоньп былмæ. Уæддæр 
.дæуæн «дыууæтæ» нæй, хорз ахуыр кæныс. 
Директоры цур рахъавыдтæн мæхи сраст кæнын- 
мæ, Габойы тыххæй кæй ныууагътон историйы урок, 
уый зæгъынмæ, фæлæ куыд? Исчи ма афтæ æххуыс 
кæны йе ’мбалæн? Мæ ныхæсты фæстæ та Габойы 
дæр бафхæрдзысты?.. Чи зоны, Сæрмæтмæ дæр та 
фæдзурой. Фæлтау ницы зæгъдзынæн. 
— Азæмæт, куыд хъуыды кæныс дæ рæдыды тых- 
хæй,— бафарста мæ дйректор. 
— Ил-итæ Борисовнæйы бафæрсут: уый йæ зоны... 
— Æз дæу фæрсын! 
— Афтæ никуал бакæндзынæи. Æрмæст мæ Би- 
бойæи мауал схъæр кæн. 
— Æз нæ! Дæхæдæг ын æй зæгъдзынæ,—æвзæрст 
фæци днректор мæ фыдуагдзинад æмæ мæ къласмæ 
рарвыста. Илитæ Борисовнæ мæнæй раздæр рацыд 
директоры кабинетæй. 
Нæ къласы разамонæг та урочы цæуылдæр «ты- 
мыгътæ» калдта,— куыддæр бахызтæн, афтæ йæ «йæ 
хæйрæджытæ» мæнырдæм фæцарæзтой. 
— Цæй куыд у, хъæбатыр? Габойы кой дæр ра- 
кодтай директорæн? Абон та фесгуыхт: фæкъахта ге- 
ографийы ахуыргæнæджы хызын, адавта йын йе 
’хцатæ. Хорз æмбал ссардтай дæхицæн!, Флдар ыл 
хæц!.. 
Æз мæ цæст ахастон скъоладзаутыл. Габо къла- 
сы нæ уыд. 
ДЖЫЗÆЛДОНЫ БЫЛ 
Урокты фæстæ нæхимæ куыд ацыдаин? Ссарын 
хъуыд ме ’мбалы. Габо сæхимæ нæ разынд. Мацы 
бæллæх саразæд, — ахъуыды кодтон æз. Иухатт, 
дам, гыццыл ма бахъæуа, йæхи ма амара,— уый сы- 
хæгтæй фехъуыстон кæддæр. 
Æмæ мæсты адæймаг цы нæ бакæндзæн? Уæл- 
дайдæр Габойы хуызæн! Цы фæнд кæйа, уый æнæ- 
мæнг сæххæст кæндзæн. Ноджы зоны йæ хъуыдытæ 
æмбæхсын. Къласьт лæппутæн нырма никуы ницы 
схъæр кодта. Афтæмæй цы радзура, ахæмæй йæм 
бнрæ цыдæртæ ис. Фарон военручы кабинетмæ куыд 
бабырыд, гилдзытæ дзы куыд радавта, Дæргъæвсы 
41 

фиййæуттæн сæ куыд ауæй кодта, уый дæр мæнæй 
дарддæр никæмæн загъта. 
Гплдзыты адавды тыххæй йын хъавыдтæн бауай- 
дзæф кæнынмæ,— мæ ныфс вæ бахастон. Иуæй æн- 
хъæлдтон — хъыг ын куы уа, иннæмæй, кæд асæ# 
мæнæй ныллæгд’æр уыд, уæддæр ыл мæнæй фараст 
мæйы фылдæр цыд — хистæр хуыдта йæхи. Куыд ын 
хъуамæ кодтаин зоидамонæн ныхæстæ? 
Габоимæ лымæнтæ уыдыстæм. Кæд æм йæ фыд- 
уагдзинæдты тыххæй къласы лæппутæ зулмæ касты- 
сты фæстаг рæстæг, уæддæр ыл æз мæ зæрдæ не 
сивтои... Æууæндыдтæн ыл. Иннæ скъоладзауты цур- 
иу æфхæрдхуызæй куы лæууыд, уæд уый мæнæй 
зындæр никæмæн уыдис. Фыццæгæм сентябры Габо- 
йыл дæрдджын, дæргъытæ хæдон куы федтон, уæд 
ын балæва-р кодтон мæ ног æрвхуыз хæдон. Нæ йæ 
куымдта. 
— Цытæ кæныс, Азæмæт? Исты дын мæгуыргур 
дæн? 
— Æмæ дæ чи хоны мæгуыргур? Мæн фæнды, нæ 
дыууæйæн дæр иухуызон хæдæттæ куы уаид, уый. Æм- 
бæлтгæ не стæм, Габо? — загътон æз æмæ йын мæ- 
хæдæг æрвхуыз хæдон йæ уæлæ скодтон. Габойыл 
мæ зæрдæ никуы фæхудти. Каеддæр сæрды каникул- 
ты рæстæг хъæуы бын соса фæндагыл хъулæй хъа- 
зыдыстæм. Зылынцæст хъомгæсы фырт йæ хъултæй 
дуры бын бамбæхста. Ныллæууыд: «Мæ хъултæ мын 
иууылдæр амбылдтат!» Хъомгæсы фыртыл’ æууæнк 
нæ уыд: хин æмæ кæлæн уыд. Æз хорз зыдтон, хъул- 
ты æмбис æрбацыдæр: сайгачы хъултæй хъазты иу 
дæр нал уыдис, афтæмæй нудæсмæ хæццæ кодтой. 
Хъулты бамбæхстыл куы нæ саст, уæд нын хылмæ 
асайдта... 
Хъомгæсы фырт мæнæй хъаруджындæр уыд. Уай- 
тагъд йæ хъулæттæ спортнвон хæдоны дыстæ ба- 
счъил кодта. Куыд дзы фæтарстаин? Худинаг уыд 
лæппуты цур састы бынатьт ныллæууын, æмæ кæрæ- 
дзимæ февнæлдтам!.. 
Уæлахиз кæнын мыл куы райдыдта, уæд ыл Га- 
бо йæхи ньтздыхта. Хорз ын фестæм! Иæ фыд нæ 
даргъ æхсæрьт уисæй уындл<ы асырдта. Габойы нал 
баййæфта, асæррæтт кодта кауы сæрты. Æз дурьтл 
фæкалдтæн æмæ мæхи размæ ахастон. Фындзьт туг 
42 

фемæхст, уый куы ауыдта, уæд мæ уисæй иал ныц- 
ца-вта. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Габоимæ æдзухдæр иумæ 
цыдыстæм: æхсæртонынмæ зæгъай, æрыскъæфдзуа- 
ны, селайæ хъазынмæ... Кæрæдэийæ ницыуал æм- 
бæхстам. Фæлæ Габо цыдæр æнахуыр уыд, æмхиц— 
галиудзинæдтæм. Нæ уарзта искæмæ хъусын — мæи- 
мæ дæр. Уæддæр кæм уыд Габойæ хуыздæр æмбал? 
Иухатт Габо бабæрæг кодта мæ рынчын Бибойы 
дæр. Бирæ фæбадт йæ цуры. Габо мадзура у, уый 
куы бамбæрста зæронд лæг, уæд ьгн ракодта йæ 
гуырдзиаг хæлар Сакройы кой. Мæнæн дæр-иу арæх 
ракодта хæстон хъæбатыр сгарæг, рихиджын Сакро- 
йы кой, фæлæ ацы хатт дзырдта ноджы цымыдисдæ- 
рæй, æмæ йæм Габоимæ хъусыныл фестæм: 
— Сакро Схиртладзеимæ ацы тугуарæн хæсты 
пумæ уыдыстæм. Не ’фсæддон хицауад нæ арвыста 
Белоруссийы хъæдты стырдæр партизанты къордимæ 
бастдзинад саразыны тьтххæй. Немыцаг фашисттимæ 
ньгн дыууæизæрастæу ахъаззаг тох бацайдагъ. Сак- 
ро дæу хуызæн мадзура уыд, Габо. Тохы та — арт 
нæ федтай, арт! Цæст нæ хæцыд йæ фезмæлдыл! 
Æз уæззау цæф фæдæн. Нал уыд мæ бон къæх- 
тыл слæууын. Немыц ньгл автоматтæй ралæууыды- 
сты. Мах хъуыд цъымарайы сæрты ахизын. Æз Сак- 
ромæ дзурьш: 
— Лидзгæ! Дард нал у ттартизанты къорд. Ба- 
хæццæ сæм кæн пакет. Мæн уадз! Кæннод дыууæйæ 
дæр бабын уыдзыстæм... 
— Къацо! Уый цьгтæ дзурьтс? Кавказæгтæ нал 
стæм? — загъта Сакро æмæ мæ йе ’ккойы баппæрста. 
Боньтрдæм бахæццæ стæм партизантæм. 
— Цыппар азьт дæргъы фæдæн хæсты цæхæры... 
Ахæм æмбал, ахæм сæрæн сгарæг никуы федтон,— 
загъта фæстагмæ зæронд Бибо æмæ йæ рынчын цæс- 
тытæ доньт разылдта. 1945 азьт Берлин исгæйæ гуыр- 
дзиаг Сакро уæззау цæфæй йæ уд систа Бибойы 
къухтьт... 
Бибо Сакройы тьтххæй дзьтрд куы фæци, уæд ма 
йæ ныхасмæ бафтыдта: 
— Æцæг æмбал бахъуаджы сахат сбæрæг вæй- 
тш... 
Ацы цау дзæгъæлы не ’рымысыдтæн. Хъуыды 
43 

кодтон, Габо кæд зыидзинады бахауд? Кæд æй, мий- 
йаг, ме ’ххуыс хъæуы? Цы бакæион? Кæм æй агу- 
рои? 
Мæ ных сарæзтон Джызæлдоны былмæ. Кæд ыл 
иицы æрцыд, уæд уым уыдзæн. Скъолайæ кæнæ-иу 
сæхицæй куы ралыгъд, уæддæр Джызæлдоны был- 
мæ цыд. Æрмæст-иу ам æрсабыр йæ гыццыл зæрдæ- 
йы тымыгъ. 
Уыдис хохаг фæззыгон изæр. Комæй, Къæхтысæ- 
ры ’рдыгæй дымдта уазалгомау дымгæ. Æхсæвы 
скъуыдтæ сау æндæргтæ сындæггай дæлæмæ быры- 
дысты къæдзæхты фæрстыл. Бæрзонд айнæджы ти- 
гъæй ныфсхастæй схъиудта урсбарц æхсæрдзæн, бы- 
нæй комы йæ фынк калдта уазал дурты цъæррæ- 
мыхст цæсгæмттыл. Æвзист рæхысау комæй æддæмæ 
тындзыдта Джызæлдон. Иæ хуырджын былтыл хур- 
мæ цьг урс дзæнхъа дуртæ æрттывтой, уыдон талын- 
джы фесæфтысты. 
Сидзæрау Джызæлдоны лæбырд фарсы тæккæ 
былгæрон лæууыд стыр къæдзæхдур. Дуры пæлæх- 
сар бырынкъау доны мвылд буармæ кæм хæццæ код- 
та, уырдæм рæстæгæй-рæстæгмæ мæстыгæр лæбурд 
кодтой Джызæлдоны фыдуаг уылæнтæ. Ацы дурыл 
æз æмæ Габо æндæраз, августы нæ къамтæ сястам 
туристтимæ: къамты æцæг лæгтау хæцæм кæрæдзийы 
уæхсчытыл... 
Комы сæрмæ арвы цъæх-цъæхид уадздзаг гæзæ- 
мæ фæасæст. Иугай стъалытæ фæлурс æрттывд кæ-* 
нын райдыдтой мигъы бындзгуытæй. Хæхты бæрзонд- 
дæр цъуппыл æрдзедзыкка «оггуырд мæйы æвзист 
цæфхад. Уый æвзæр бæрæггæнæн у. Афтæ фæзæ- 
гъыиц: ног мæй цыхуызы фенай, афтæмæй дыл аив- 
гъуийдзæн æнæхъæн мæй дæр... 
Ау, æнæхъæн мæй Габойы агурдзынæн? Нæй уый 
гæнæн: цалынмæ йæ ссарон, уæдмæ нæхимæ нæ аз- 
дæхдзынæн... 
Бахæццæ дæн колхозы фермæмæ хæстæг хосы 
дæргъæй-дæргъмæ цъынамæ. Мæ хъустыл ауад куы- 
дзы рæнын. Базыдтон Габойы урстæппытæ хъулон 
къæбылайы. Хъыллист-хъыллистгæнгæ мæ размæ ра- 
згъордта, оиста мыл цинтæ кæнын. Куы ныллæууыд- 
тæн, уæд мын йæ дæндæгтæй мæ хæлафьг фадыгыл 
цъынайырдæм ахæцыд... 
44 

Цъыиайы быи, кæддæр иумæ æмбæхстытæй хъаз- 
гæйæ цы хуынкъгомау скодтам, уым. хуыссыд Габо... 
Йæ фарсмæ фæлдæхтæй лæууыд сæны авг. Габойы 
къæхты цур æрхуыссыд йæ урстæппытæ къæбыла æмæ 
сæны авгмæ басмыста, стæй схъырныдта, цыма, мæ 
хицау расыг у, зæгъгæ, дзырдта, уыйхуызæн. 
Габо уыд тарф фынæй.'Тæригъæд мæм каст йæ 
райхъал кæнын... Мæхæдæг дæр йæ фарсмæ мæхи 
æруагътон æмæ афынæй дæн... 
ГАБОЙЫ ÆМБÆЛТТÆ 
Габойæи мæнæй фæстæмæ уыд дыууæ æмбалы — 
Быцыхъ æмæ колхозы хистæр агрономы фырт хгш- 
пæлой Мæйырбег. Быцыхъ уыдис ныллæджытæ, фæ- 
тæнуæхск, бурдзалыг лæппу. Хыл кæнынмæ йæ ничи 
æмбылдта: боксерæй уæлдай нæ уыд. Ноджы дæсны 
уыд йæ дынджыр æнæлвыд сæрæй фындз цæвынмæ. 
Нæ сыхы лæппутæй йæм ничл уæндыд, тæрсгæ дзы 
кодтой — йæ дзыппы дардта зæронд згæ хæрынкъа. 
Быцыхъ махæй хистæр уыд, кæд йæхи нæма дас- 
та, уæддæр бур-бур,ид хъуынтæ йæ къæмисæнтæй йæ 
роцъомæ тау æвæрдтой. Худ нæ дардта, йе ’нæфаст 
бецыкк ын аивæй никуы федтаис. Бæрæгбоны дæр- 
иу йæ дарæс уьтд æнцъылдтæ, йе ’нæконд ныхты бын- 
тæ æдзухдæр уыдысты чъизийæ æхсы.рфы хуызæн 
сау къæлæт хæххытæ. Хæдзармæ нæ цыд суанг æм- 
бисæхсæвмæ. 
Йе ’мгар лæппутимæ никуы хъазыд... Æмæ куыд 
хъазыдаид? Уыдон каст фесты астæуыккаг скъола, 
Ч’И дзы колхозы куыста, чи—горæтмæ ацыд йæ ахуыр 
дарддæр ахæццæ кæнынмæ. Быцыхъ ты тыххæйты 
каст фæци æхсæз къласы. Дыууæ азы та фæд-фæдыл 
фæндзæм къласы баззадис. 
Дардта цыбырдыс хъулæттæ хæдон, æвæццæгæн, 
галиу къухы рæмбыныкъæдзæй чысыл дæлдæр ту- 
шæй нывгонд калм цæмæй зындаид, уый тыххæй. 
Сывæллæтты колонийы йæ скодта. Колонимæ бахауд- 
та давды тыххæй: фæкъахта клубы цур цъæхахуырст 
фæйнæджытæй арæзт дыргътæуæйгæнæи дукани.. 
Дыууæ азы фæстæ ссыд. 
45 

Сывæллæтты колонийы кæй абадт, уый йыи ницы 
фæпайда: бынтон фехæлд. Иæ дзыхæй æвзæр ныхас 
йедтæмæ вицы хауд. Скъолайы хорз чи ахуы-р код- 
та, уыдоны хуыдта «активисттæ». Дзырд «активист»- 
æн æз зонгæ дæр ницы кодтон, цалынмæ мæхæдæг 
сæрмагонд училищемæ нæ бахаудтон, уæдмæ. 
Колонийы фæстæ Быцыхъæн хъæусовет æмæ скъо- 
ла цы нæ кодтой, цæмæй ахуыр кодтаид, фæлæ йæ 
къæхтæ ныббыцæу кодта; нæ бакуымдта изæрон 
скъоламæ дæр. Цæмæй йæм мацы дзурой, уый тых- 
хæй рæстæгмæ акуыста колхозы арæзтадон бригады. 
Уыйфæстæ-иу бонсауизæрмæ уынджы, кæнæ Джы- 
зæлдоны был баззадис. Габоимæ дæр доны был ба- 
зонгæ. Нал дзы хицæн кодта. Нозт æмæ йæ тамако 
дымыныл дæр фæцайдагъ кодта. Иуахæмы та йæ ’ 
дæлæсыхаг сидзæргæс усы кæрчытæ давыныл сар- 
дыдта. И’ амонд уыд æмæ сын ус ныххатыр кодта: 
йæ лæг, йе ’ртæ фырты хæсты фесæфтысты, æмæ йын 
зын уыд искæйы зынмæ кæсын. 
Быцыхъæн фыд нæ уыдис, фондз азы размæ йе 
’рвадæлтæм уазæгуаты уыд Тырсыгомы. Фæстæмæ 
куы раздæхт, уæд æй кæмдæр Хъасарайы зæй фæ- 
ласта. Мад ногæй чындзы ацыд Хохы Дæргъæвсмæ, 
фæлæ йæ уайтагъд йæ дыккаг лæг фæуагъта: æд- 
дæхъус, дам у. 
Лæппу йæ мады нæ уарзта. Ноджы йын, тых ыл 
чи кодта, уыцы лæппутæ фидис кодтой: 
— Кæд лæг дæ, уæд дæ хæтаг мадæн исты цæ- 
уылнæ зæгъыс? 
Нæ цыд мæ зæрдæмæ Габо æмæ Быцыхъы хæ- 
лардзинад. Иубон Габо скъоламæ не ’рбацыд. Уын- 
джы йыл æнæнхъæлæджы хæрхæмбæлд фæдæн — 
йемæ уыдысты Быцыхъ æмæ Мæйырбег, сæ рæттæ 
дзаг, колхозы дыргъдонæй кæй радавтой, уыцы зы- 
мæгон фæткъуытæй. 
Æз Быцыхъæн бауайдзæф кодтон: 
— Цæмæн халыс Габойы? Скъоламæ йæ цæуыл- 
нæ ауагътай? 
Быцыхъ ныххудт: 
— Æмæ цæуылнæ ацыдис, йæ къæхтæ йын бабас- 
тон? 
— Хынджылæг ма кæн, æз æцæг дзурын: цæ- 
уылнæ ауагътай Габойы скъоламæ? 
46 

— Æмæ ды та чи дæ? Цы гуыбынниз дæ тилы?— 
фæмæсты Быцыхъ. 
— Куыд чи у? Гибаты дзæгъæлзад, æндæр чи!— 
дзуапп радта мæ бæсты Мæйырбег. 
Дзырд «дзæгъæлзадæй» хъьггдæр мæнæн цуне- 
йыл ницы ис!.. Никуы йæ никæмæн ныббардзы- 
нæн!.. 
Чинтуытæй дзаг хызын ныздыхтои Мæйырбеджы 
сæрыл. Мæйырбег йæхи фæиуварс кодта, æмæ хызын 
сæмбæлд Быцыхъы сырхуадул, фæтæн цæсгомыл... 
Цæстыфæиыкъуылдмæ æз æмæ Быцыхъ кæрæдзиуыл 
атыхстыстæм, сæвдылдтам рыджы кæрæдзийы. Мæ- 
йырбег йæ цъыфæйдзаг туфлийæ мæ фарс цалдæр 
цæфы фæккодта. Æз рыджы уæлгоммæ ахаудтæн... 
Лæппутæ фæтарстысты, амардтам æй, зæгъгæ, 
æмæ1 дурын быруйы сæрты агæппытæ кодтой, лидзæг 
фесты хъæдбын ногдзауты лагерты ’рдæм... Габо йæ 
бынатæй нæ фезмæлыд: йе ’рхæндæг цæстытæ доны 
разылдта, исдуг дурау æнцад алæууыд, стæй мыл уæ- 
лæмæ схæцыд... Тыххæйты сыстадтæн... 
Габо мæ цæвгæ нæ ныккодта, лргъæвгæ дæр ни- 
кæйы бакодта... Уæддæр æм ие смæсты дæн — раст 
уыд. Æз дæр, Бьгцыхъ :æмæ Мæйырбег дæр йе 
’мбæлттæ стæм. Нæ бацыд нæ иуы хъыджы дæр... Æз, 
чи зоны, Габойьг бынаты Быцыхъ æмæ Мæйырбегыл 
ралæууыдаин... Фæлæ Габо? Габо ахæм нæ уыд — 
фæндьтд æй, æмбал кæмæй загъта, уыдонæй алкæи- 
мæ дæр хæларæй цæрын... Нæ уарзта искæйы рæдыд 
цæстмæ дарын, йæхи рæдыды кой дæр ын макуы .ра- 
кæи: кæд дæм ницы сдзура, уæддæр ын хъыг уыда- 
ид... Быцыхъмæ кæй загъд кодтон йæ сæрыл, уый 
дæр ын хъыг уыдис: цы йæ дæлдæр кæньцн йе 
’мбæлтты цæсты? Исты гыццыл г^ги у? Исты йаехи- 
уыл сæр нæй? Бахъуыды сахат йæхæдæг мæ сæрыл 
куы рагæпп кодта хъомгæсы фырты нæмынмæ? 
Мæсты кодтон æрмæст Быцыхъ æмæ Мæйырбег- 
мæ. Тымгдæр Мæйырбегмæ: цæмæн мын загъта «дзæ- 
гъæлзад»? Мæ фарс мын цæмæн ныццавта йæ чъизи 
туфлийæ дыууæ хатты? Кæд лæг у, уæд лæгæй-лæг- 
мæ цæуылнæ загъта: «Нæ хъарутæ бавзарæм». Раст 
дзы нæ къласы старостæ Æхсары мондæгтæ истон, 
уый дæр ницы уæвгæйæ йæхицæй лæгдæр никæйы 
хуыдта... Æмæ Æхсар йæ бон зыдта, фæлæ Мæйыр- 
4? 

бег та, Мæйырбег? Цы рагæпп кодта? Иу цæф йед- 
тæмæ йын куы нæ хъуыд... 
Уæвгæ ахæм уыд — Быцыхъæй йæ ныфс хаста... 
Афтæ йæм каст: Быцыхъы цур æм йæ къух ничи сис- 
дзæн... Уымæн æппæлыд Быцыхъæй: 
— Нæ сыхы Быцыхъæй лæгдæр нæй! Сывæллæт- 
ты колонийы йæм фæстæмæ кæсын дæр ничи уæн- 
дьгд!.. 
Мæйырбеджы фыд . Дзибыл куыста колхозы хис- 
тæр агрономæй. Бирæ хъуыддæгтæ йæ уыд — нæ йæ 
æвдæлд йæ фырты хъомыл кæцынмæ... Æмбисæхсæв- 
мæ каст хъæууон хæдзарады тыххæй наукон литера- 
турæ... Хъавыд диссертаци ныффыссынмæ мæр. æмæ 
хъацæнты бастдзинады тыххæй... Мæйырбег куыд 
ахуыр кодта, уынджы кæимæ хъазыд, цыхуызæн 
лæппу уыд, уый æз Дзибылæй хуыздæр зыдтон... 
Дзибыл йæ фыртмæ æппындæр йæ хъус нæ дард- 
та, афтæ зæгъын дæр бынтон раст иæу: иу сабаты 
скъолайы кæртмæ æмбырд кодтам æфсæйнаг, телы 
гæбæзтæ, зæронд уæрдоны цæлхыты æфсæйнагчъил- 
,тæ... Æнæнхъæлæджы Габоимæ бахаудтам Мæйырбег- 
тæм. Дзибыл куыстæй фæлладæй æрбацыд. Иæ сау- 
дзарм кожæнкæ ауындзæныл ацауыгъта, рæвдз- 
рæвдз йæхи ахсадта æмæ фæци Мæйырбеджы ’рдæм: 
— Лæппу, уынгмæ дæ къах дæр куыд нæ авæрай, 
афтæ! Ахуыр кæн дæ уроктæ: фæхудинаг мæ кодтай, 
колхозы Кады фæйнæгæй мæ ном æмæ мæ мыггаг 
ннкуы фæцух сты, колхозы хъуыддæгтæ кæнын мæ 
бон у, фæлæ дæуæй... Дæуæй та мæ сæр кæдæм фе- 
сафон, уый нал зонын. Цæмæн та райстай «дыууæ» 
уырыссаг æвзагæй? Æви дын Габойæ æвзæрдæр 
цард ис? Р1е — бæгънæг дæ? Цы дын нæ фаг кæ- 
ны? 
Мæйырбег йæ фыдмæ раст кæсын нæ бауæндыд— 
зын ын уыд, Дзибыл æм мах цур кæй хыл кодта, 
уый... Ныр мæ бауырныдтой Мæйырбеджы ныхæстæ, 
Мæйырбеджы хъаст йæ фыдæй: 
— Иæ дзыхæй æндæр ницы схаудзæн: уроктæ. 
Хæдзары бад. Зои дæ бынат. Ма хъаз Габойы хуы- 
зæттимæ. Дæ мад æмæ дæ фыды сæр ма худинаг 
кæн... 
Мæйырбеджы мад, йæ ном мæ — кæмæйдæр. йæ 
кæрдзыны ном куыд ферох — уый рох фæци, уыд йæ 
48 

лæджы халдих. Куыста колхозы хыгъдхæссæгæй. 
Уый дæр кæцæйдæр фæзынд. Иæ фенд ын мæлæты 
хъыг уыдис. 
— Мæйырбег, адон та чи сты? — цым& нæ нæ 
зыдта, уыйхуызæн бафарста йæ фырты.— Æнæ мах 
бафæрсгæйæ сæ цæмæн æрбакодтай хæдзармæ? Фе- 
рох дæ, алыбон дын куы дзурын: хъæдзармæ макæ- 
йы кæн. Стæй дæу хъазынмæ æвдæлы? Афтæмæй 
хæххон-металлургон техникум дæ цæсты кæронæй 
дæр нæ фендзынæ. Тагъд æнахуыргонд лæг хъомгæ- 
сæн дæр .нал сбæздзæн. Уæртæ дын уыцы лæппуимæ 
та хъазыны бар чи радта? — ацамыдта сылгоймаг 
Габомæ.— Ферох дæ, йæ фыд Сæрмæтæй йын адæм 
цытæ дзурыиц, уый? Гайлаг родæй бæрæг у: бакæс- 
ма йын йæ фадыфарцмæ, йæ ныхы бьгнтæй чъизи 
куыд гудзи-гудзи кæны? 
Габо дуары æдде фæци... Ме ’мбалы фæстæ ма 
æз дæр куыд хъуыстаин Мæйырбеджы ныййарджы- 
тæм? Дæ фыдгулæн ахæм ныййарджытæ уæд! Нæ 
базыдтой сæ фырты æмбæлттæм дæр .рæвдаугæ цæс- 
тæй ракæсын. Дзæгъæлы сæ хуыдтой нæ сыхбæстæ 
горæтаг ахуыргонд адæм? Уыдонæй мæхи Бибо ссæдз 
хатты ахуыргонддæр уыд. Уагæр ма институт каст 
куы фæуыдаид... 
Мæйырбег йæхæдæг дзырдта: «Нæхимæ бадын 
мæм ахæстоны хуызæн кæсы. Мæ бон нал у мамæ 
æмæ папæйы зондамонæн ныхæстæй. Сывæллæттæ 
уынджы куы фæхъазынц, кæнæ Джызæлдоны былмæ 
сæхи найынмæ куы ацæуынц, уæд æз та мæ уроктæ 
фæахуыр кæнын». 
Иикуы мæ ферох уыдзæн, иухатт мьш Мæйырбег 
йæ фыд Дзнбылы тыххæй цы хабар радзырдта, уый. 
Мæ зæрдæ уæд тынг фæхудт колхозы хистæр агро- 
номцл. 
Цæвиттон, Мæйырбег урокты фæстæ сæхимæ æр- 
бацæйцыд Габоты рæзты. Хæдзарæй хъуыст тызмæг 
хъæртæ, æнахуыр хъæлæба. Мæйырбег цымыдис 
лæппу уыд æмæ, цалынмæ загъды сæр лæмбыиæг 
бамбæрста, уæдмæ кауы хуынкъæй хæдзармæ каст. 
Уалынмæ Габо цъæхахстгæигæ кæртмæ разгъордта. 
Мæйырбегæн цы бамбарын хъуыд: расыгæй та Сæр- 
мæт йæ биноиты хæрдты стæхын кодта. Агрономы 
фьгрт айтæ-уйтæ нал фæкодта, фæлæ — тъæбæртт йæ 
49 

фыдмæ. Лæф-лæфгæнгæ фегом кодта сæ хæдзарьв 
дуар. 
Дзибыл бадт къæлæтджыныл тигры цармы хуы- 
зæн хъулæттæ даргъ пижамæйы æмæ телевизормæ 
каст, Иæ фырт ын фæдисы уац дзурæгау ферхæц- 
ферхæцгæнгæ райдыдта: 
— Папæ! Тагъддæр, феххуыс кæн Габойæн. Сæр- 
мæт та кæмдæр банызта æмæ бинонты нæмы. Рæвдз- 
дæр, папæ! Амардзæн æй... 
Дзибыл гæзæмæ йе ’ргом раздæхта Мæйьврбегмæ. 
— Дæ уроктæ фесты? Рахæсс-ма дæ боныг, зно- 
нау та йæ кæд «æртæтæй» байдзаг кодтай...4 
— Хорз бæрæггæнæнтæ райстон, папæ. Уыйфæс- 
тæ дæм сæ равдисдзынæн... Ныр та уал, цом, Сæрмæ- 
ты баиргъæвæм. Габойы фындзыхуынчъыты туг цых- 
цырæй ныллæууыд. 
— Уый мах хъуыддаг нæу, Мæйырбег. Цыфæн- 
ды кæнæнт... Иæ хæдзары хъуыддæгтæ алч»идæр сы- 
хæгтæй хуыздæр зоны... 
— Омæ Габо... Тæригъæд у... Ме ’мбал у Габо... 
— Мæлæты æмбалыл дзы фæхæст дæ. Габойы 
хуызæн дзæгъæлдзутæ дæу ницæмæн хъæуынц. Фæл- 
тау уæ къласы старостæ Æхсаримæ хъаз — дзæбæх 
лæппуйы каст кæны. 
— Папæ! Уый цытæ дзурыс? Фæтагъддæр кæн — 
афонмæ Габойы... 
Дзибыл тыхамæлттæй йæ цæстытæ телевизорь* 
экранæй атыдта. 
— Фæллад дæн, Мæйырбег. Фæлæ фæллад куы 
нæ уаин, уæддæр къахдзæф дæр нæ акæнин: загъд. 
сабыр кæиын милицæмæ хауы. Ныр Сæрмæт алы 
бон йæ бинонты цæгъды, æз та йæ сабыр кæнон? 
Мæйырбег тынгдæр ныллæгъстæ кодта йæ фы- 
дæн: 
— Папæ, курын дæ, мæн тыххæй сæ баиргъæв. 
Тæригъæд у Габо. 
— Мæйырбег, æз лæг дæн æмæ мæ ныхас загъ- 
тон: дзæгъæл Габотæ йедтæ дзы нал и. Ныхс дæхи 
=æмæ æхсæвæр бахæр. Уыдоныл ма мæт кæн,— исты 
сын фы-ццаг хатт у — фæхъæр кæндзысты æмæ та 
ныссабыр уыдзысты... 
— Папæ, омæ Габо цы аххосджын у? Мах ын 
куы нæ феххуыс кæнæм, уæд кæй хъæуы? 
50 

— Ууыл йæ ныййарджытæ ахъуыды кæнæнт. Сы- 
вæллон рухсмæ куы рауадзай, уæд ыл тухæн æмæ 
хъуыды кæнын хъæуы. Габойы ныййарджытæ та кæ- 
рæдзийы . хъуын-хъис хæрынц, цыма сæ фыдæлты 
фос уарынц, афтæмæй сæм, дыууæ гæдыйы куы фæ- 
хыл уой, уæд сæхи цæуыл скъуырой, уый дæр нæй... 
М^йырбег ма афæлвæрдта Дзибылæн алæгъстæ 
кæнын, фæлæ йæ ныхæстæй куы ницы рауад, уæд 
хъæрæй ныккуыдта. ^ 
— Гъемæ ма рацу, æз сæ мæхæдæг баиргъæвдзы- 
нæн!.. 
Мæйырбег дуар куыд фæцæйгом кодта, афтæ Дзи- 
был гуыдыр ахгæдта æмæ дæгъæл пижамæйы дзып- 
пы бафснайдта. Йæ фыртмæ гыццыл тызмæгдæр 
хъæлæсæй сдзырдта: 
— Мæйырбег! Афтæ æнхъæлдтон, зондджын лæп- 
пу дæ. Мах искæйты хылы мур дæр хъуыддаг нæй! 
Уадз, кæрæдзийы дæр амарæнт. Бамбæрстай? 
Мæйырбег ницыуал сдзырдта. Цæхджын цæссыг- 
тæ цæстытæй уадысты. дзыхы кæрæттæм æмæ сае хæ- 
къуырцкуыдгæигæ ныхъуырдта. Дзибыл сындæггай 
фæстæмæ æрбадт къæлæтджын бандоньгл æмæ дард- 
дæр >каст концертмæ. 
Мæйырбеджы удыхъæды канд æппæрццæг миниу- 
джытæ нæ уыд: уыдис æм раст, сыгъдæг бæллицтæ 
дæр. Фæлæ уыцы рухс бæллицтæ йæ ныййарджыты 
аххосæй хуычъытау хус кодтой лæппуйы зæрдæйы. 
Æрмæст æз Мæйырбегыл афтæ тынг нæ мæт 
кодтон. Цыфæнды дæр кæнæнт Быцыхъимæ. Æз Га- 
брйыл тыхстæн... Габо уыдонæй хуыздæр уыд. 
«ФÆДИС! СУДЗЫ КОЛХОЗЫ ЦЪЫНА» 
Хъобаны цæрджытæй гыццыл исты хабар дæр нæ 
басусæг кæндзынæ: иунæг ус кæнæ та лæг фехъу- 
сæд, уыййедтæмæ-иу æгас хъæуыл мтгъау апырх. 
Суанг ма уæзхъус, йæ дыууæ синæй хъазау узгæ-уз- 
гæ чи цыд, уыцы пецгæнæг дæр, цыма дунейы дис- 
сæгтæ базыдта, уыйау-иу сусу-бусу кæнын райдыд- 
та... 
Мæнæн тынг зын уыд, Хъобаны цæрджытæ Габо- 
йыл къæрныхы ном кæй сæвæрдтой. «Фыдæлтæ-иу 
51 

давæгыл хъоды бакодтой»,— арæх дзырдта Бибо- 
Ныр дзы никуал ницы фехъусдзынæн: хæрдмæхъи- 
лæй лæууы уæлмæрдты йæ дурæйкбнд цырт. 
Габойыл дæр нал æмбæлдтæн. Уæвгæ йæ кæм 
федтаин? Урокты фæстæ æнкъардæй бадтæн нæхи- 
мæ, къулыл-иу Бпбойы къæдзсæр лæдзæгмæ куы 
фæкомкоммæ дæн, уæд та-иу мæ цæссыгтæ æргæр- 
гæр кодтой... Арвьт бын бынтон иунæгæй баззадтæн^ 
уый мæ уырнгæ дæр нæма кодта... Афтæ мæм каст: 
ньгртæккæ Бибо æрбацæудзæн, батухдзæн мæ йæ 
хъуынджын кæрцы, æмæ зæрдиаг фынæй бауыдзы- 
нæн. 
Фæлæ уыдон ницы хъуыдытæ уыдысты: мæрдтæй 
нырма НИЧ1И æрбаздæхт. «Сидзæр мæгуыр у»,— зæ- 
гъы æмбисонд. Мæгуыр уыдтæн æз дæр, мæгуьгр, 
хъæды халонау. Æрмæст ма мæ зæрдæ Габойыл 
дардтон. Фæлæ Габо та мæнæй мæгуырдæр уыд — ис 
мад æмæ фыдæй æнæныййарæг чи уыд. 
«Уый никуы уыдзæн Быцыхъ æмæ Мæйырбеджы 
æмбал. Æз ы-н феххуыс кæндзынæн... Нæ йæ ныу- 
уадздзынæн уыцы æнæнтыст дзæгъæлдзутимæ. Габо 
мæ бамбардзæн, æз ууыл дызæрдыг никуы кодтон... 
Куыддæр æй фенои, афтæ йын’ зæгъдзынæн, æмæ иу- 
мæ цæрдзыстæм. Колхозы сæрдар æмæ хъæусоветы 
хицау хорз лæгтæ сты: мæи хъавынц, го-рæты сидзæр 
сывæллæттæ кæм сты, уыцы «лтернатмæ ахуыр кæ- 
нынмæ арвитын. Балæгъстæ сын кæндзынæн Габо- 
йы тыххæй, кæд сразы уаиккой. Иумæ нæ фесæфдзы- 
стæм! Стæй цæмæн хъуамæ фесæфæм? Ныр, Бибойы 
загъдау, æнæхъæн хосдзау лæгтæ куы стæм... Иу- 
дзырдæй, хъуыддæгтæ хъæусоветæй аразгæ сты, но- 
джы скъолайы директорæй»,— хъуыды кодтон æз... 
Фæлæ уьщы фæндтæ мæ зонды æлхыицъæй баз- 
зайдзысты, уый æнхъæл чи уыд? Габойы никæйуал 
æххуыс бдхъуыди. 
...Уыцы æ,хсæв тынг мæйдар уыд. Къух искæй цæ- 
сты куы фæтъыстаис, уæддæр æй нæ федтаид. Габо- 
йы фьтд Сæрмæт расыгæй нæ дуар тымбылкъухæй 
бахоста. 
— Иæ бынсæфт, мийй^г, ам нæй? Ныр цалдæр 
æхсæвы хæдза«рмæ нæ цæуы... Хуыцау æй уыцы’Бы- 
иьтхъ æмæ Мæйырбегимæ сбаста... Дзырдæй нал сæт- 
ты, фæнды йын йæ цæсты тæвд æфсæйнаг атъысс. 
52 

«Æвæццæгæн, раст дзырдта Мæйырбеджы фыд~ 
цъылыз»,—ахъуыды кодтон æз æмæ мæ зæрдыл æр- 
балæууыдысты, дыууæ боны размæ мын кæй дзырд- 
та хæлд мæсыджы цур, уыцы ныхæстæ: 
— Габоимæ сын иу хæдон дæр уæгъд у. Быцыхъ 
ын къухылдаргæ сахат балæвар кодта... Кæрæдзимæ 
радтой сæ къухтæ æмæ ард бахордтой, æрдхæрдтæ 
кæй уыдзысты, уый тыххæй. 
— Уагæр сæ афтæ тынг цы хъуыддаг баиу код- 
та? — афарстон Мæнырбеджы. 
— Дæуæн дзурын иицы хъæуы, нæ базондзынæ- 
дæ дзыхыл хæцын. 
— Уæддæр? 
— Зæгъин дын æй, фæлæ мæ Быцыхъæн схъæр 
кæндзынæ. Уый та нæ уа-рзы, йæ дзыхыл хæцын чи 
нæ фæразы, уыдоны. 
— Æмæ йæхæдæг ахæм æхгæддзых у? 
—- Куы йæ зонис. Колонийы куы уыд, уæд иу 
дзырдхæссæджы артæнты кард фæтъыста... 
— Уый дьгн йæхæдæг дзырдта? 
— Р1æхæдæг! Æууæндын ыл — гæдыныхас никуьг 
ракодта. 
— Ды дæр æмæ Габо дæр Быцыхъыл дзæгъæлы 
æууæндут: йæ дзыхыл хæцын чн фæразы, уый ахæм 
хиппæлой ныхæстæ нæ фæкæны,— загътон æз æмæ 
Мæйырбеджы лæугæйæ ныууагътон... 
Сæрмæты афтæ æнафоны фенгæйæ мæ зæрдæ фæ- 
къæпп кодта: исты фыдбылыз скодтой, уыййедтæмæ... 
Æз нæ фæрæдыдтæн: Быцыхъ, Мæйырбег .æмæ 
Габо фæкъахтой хъæуы дукани, æхсæвгæс сæ бафип- 
пайдта æмæ сæ фæдыл азгъордта. 
— Гъе, куыдзы хъыбылтæ, æрлæуут! Топпæй уæ 
æхсын! 
Æ/ртæ тæрсæн гæрахы фæкодта. Лæппутæ сæ 
лыгъды кой кодтой. Гæрæхтæм дæлæсых фæфæдис 
сты, æрцахстой Быцыхъ æмæ Мæйырбеджы. Габо сæ- 
къухы нæ бафтыд — алыгъд... 
Сæрмæт махæй куы рацыд, ууыл дæс-фынддæс 
минуты рацыдаид, афтæ Джызæлдоны был колхозы 
фермæмæ хæстæг арв ныррухс!.. * 
«Фæдис! Судзы колхозы хосы цъына!» — хъуыст 
Хъобаны бынæй кæйдæр хъæр. Хъæубæстæ фæдисмæ 
рагуылф кодтой. Уынджы куыд фестадтæн, уый зон- 
53; 

гæ дæр иæ бакодтом. Фермæйы сæрмæ артьй еудзг^ 
æвзæгтæ хæлæфæй ныхъуырдтой æхсæвы талынг. 
Æцæгæйдæр, сыгъд колхоэы дæргъæй-дæргъмæ хосы 
цъына, иухатт Габойы йæ урстæппытæ хъулон къæ- 
быламмæ фынæйæ кæм баййæфтон, уьщы цъына. 
Фæлæ уыцы гуыргуыргæнаг арты, æрдæгдымд 
тамакойьг зынгæй чи схæцыд, уым канд колхозы 
дæргъæй-дæргъмæ цъына иæ сыгъд, уым сыгъд ме 
’мбал Габо дæр... 
Ацы хатт, æмбæхстытæй хъазгæйæ цъынайы бын 
ды хуыкком сарæзтам, уым расыгæй йе ’намонды 
фынæй аци... 
БИБО ÆМÆ ГАБОЙЫ ФÆСТÆ 
Бибо æмæ Габойы амард ка<рды.цæфау арф фæд- 
тæ’ныууагътой мæ зæрдæйы. Скъолайæ-му куы ’рба- 
цыдтæн, уæд хæдзары дзаумæттæ иуылдæр дзырдтои 
Бибойы тыххæй: уæзвау хъизæмар фæрæхой-фæрæ- 
хой кодта мæ уды риссаг хъæдгом згæ хъамайы фын- 
дзау. Нал мæм цыд хæдзары иунæг минут дæр фæ- 
.лæууыи — мæ зæрдæ йæхи рæдывта уынгмæ... 
Ме ’рвхуыз хæдон дæр кæмдæр къуымы баппæрс- 
тон, нал æй скодтон. Р1е ’мхалдих Габо йемæ мæрд- 
тæм ахаста. 
Уынгæй мæ мæ къах иал хаста. Кæддæр Быцы- 
хьы дзæгъæлцыдыл худтæн, ныр мæхи сæр уы«й бай- 
- йæфта: талынгтæм-иу баззадтæн Джызæлдоны был. 
'Фермæмæ хæстæг ,хосы дæргъæй-дæргъмæ цъьшайы 
сыгъдонæй тарстæн удхæссæгау. Джызæлдоны был 
дæр мын хæдзарæй æнкъарддæр фестад: ам дæр алы 
дур, алы къæй кодта Габойы кой... 
Кæдæм ма фæлидзон? Мæ гыццыл дуне, донæй 
дзаг ведрайы хуызæн, æмвæз уыд Бибо æмæ Габойы 
мысынæй... 
Мæхæдæг дæр æй æмбæрстон: цыдæр æнахуыр 
сдæн... Афтæ мæм каст, цыма Габойы адзалы дуне 
иууылдæр аххосджын у. Мæ бон ыл куы цæуид, уæд 
æй фехалин! Нæ бæззы! Иутæ хъæлдзæг цард кæ- 
нынц, нæ къласы старостæ Æхсары хуызæн, иннæ- 
тæ—Габойау... Æз дæр Габойы хуызæттæм хауын... 
Уымæн хъуыды кæнын Джызæлдоны æнкъард был- 
тыл тезгъо кæнгæйæ мæ сæфт æмбалыл... 
54 

Аххосджын канд Быцыхъ æмæ Мæйырбег не сты: 
кæм уыд Сæрмæт? Кæм уыдис Илитæ Борисовнæ? 
Кæм уыдысты иннæтæ? Габойы бирæ нæ хъуыд—■ 
æрмæстдæр рæвдыд, лæгъз ныхас. Ноджы — Габойы 
бамбарын... ^ 
Æз дæр аххосджын дæн Габойы адзалы,— цæ- 
уылнæ йын феххуыс кодтон? Цæуьшнæ йын фехæлд- 
тон йæ хæлардзинад Быцыхъ æмæ Мæйырбеги- 
мæ? 
Хъобаны уæлмæрдты фæзынд гыццыл ингæн. Иæ 
уæлæ зæрдæриссæн цырт къæдзæхдурæй, хус дидин- 
джытимæ. Иу æмæ дыууæ хатты .нæ куыдтон Габойы 
ингæны уæлхъус. Уым-иу баййæфтон Габойы урстæп- 
пытæ хъулон къæбылайы дæр. Никуы мыл срæйдта, 
йæ хъуынджын къæдзил тилгæ-иу мæ размæ ра- 
згъордта, стæй-иу мæм ныджджих æрхæндæг, бурбын 
цæстытæй. Габойы къæбыла хорз зьадта: :æз æмæ йæ 
хицау æмбæлттæ уыдыстæм. Уый дæр-иу немæ тез- 
гъо кодта Джызæлдоны был. Иухатт цъынайы хуык- 
комауы куы бафынæй стæм, уæддæр нæ Габойы урс- 
тæппытæ хъулон къæбыла хъахъхъæдта. 
Ныр мæнæн дæр æмæ къæбылайæн дæр нал (ис 
зæрдæхæлар, æууæнкджын æмбал. Цæстытыл уады- 
сты ивгъуыд нывтæ... 
...Сатанаты цæхæрадон кауæй æхгæд уыд. Уын- 
джырдæм сæ дæргъæццон сау чылауи дардта йæ 
фæтæн къалиу. Къалиу зæу-зæу кодта цæттæ чыла- 
уитæй. Ахæм чылаунтæ никæйы цæхæрадоны зад. Æз- 
дæр ^æфыццаг хатт фæхъæстæ дæн. 
Габоимæ нæхимæ скъолайæ æрбацæйцыдыстæм. 
Сатанаты чылауи бæласмæ куы бахæццæ стæм, уæд 
Габо кауыл сгæпп кодта. Æз дæр нал фæлæууыдтæн. 
Чылауи бæласы къалиу мæ размæ æртасыд мæстæй- 
марæгау. Уайтагъд Габоимæ нæ рæттæ айдзаг код- 
там рæгъæд чылауитæй. 
Сатана сæ кæркдоны зылд кæрчытæм. Иæ кæр- 
дæгхуыз раздарæны карчы рæвдауæнтæй йе дзаг, 
афтæмæй узгæ-узгæ дынджыр лæдзæгимæ кæрты ма- 
хырдæм рауад: бафиппайдта нæ. 
Сатана нæ куыд баййæфтаид? Уайтагъд нæхи- 
мæ сарайы цары бамидæг стæм. Не ’намондæн, Са- 
тана мæн базыдта. Æмæ мæ зонгæ дæр куыд нæ ба- 
кодтаид? Истæмæ йæм фæкæсын бахъæуæд, уыййед- 
5?> 

тæмæ-иу йæ фæсус хъæлæсæй кауы сæрты райдыд- 
та: «Азæмæт! Азæмæт!» 
Ныр йæ дæргъæццон сау чылауиты тыххæй Бибо- 
йы къуыммæ батардта, цыма йын Габоимæ йæ бæ- 
лас æд уидæгтæ аныхъуырдтам. 
— Чылауийы къалиутæ ныцъцъæл кодтой! Ницы- 
уал фæуагътой бæласыл! Кæй нæ афæрæзтой, уый 
та зæххы хай бакодтой, бæлæстæ сæ хъуыры аирвæ- 
зой! Кадджын лæг куы дæ, Бибо! Цæуылнæ зæгъыс 
«макæ» дæ фыртæн? Искуыдæр ма ахæм чылауи бæ- 
ласæн ахæм фыдмитæ бачындæуыд?! Нæхион (афтæ 
хуыдта йæ лæг Мырыкайы) æм алы бон дæр къана- 
уæй къæртайæ дон куы хæссы... 
— Сатана, лæппу фьтдуаг митæй фылдæр цы кæ- 
ны... Бахатыр сын кæн, иырма иицы æмбарынц,— 
загъта Бибо. 
— Ницы æмбарынц! Гуыбыны цал тъанджы ис, 
уый зонынц, фæлæ искæйы бæлас цъæл кæнын не 
"’мбæлы, уый нæ зонынц! 
— Омæ, Сатана, уæртæ бæлас дзæбæх куы зы- 
ны — сæтгæ дзы ницы акодтой. 
— Сæтгæ! Гъеуымæн хæлынц уæ сывæллæттæ, сæ 
сæрыл гсæй хæцут!.. Чылауи кæй ;ныттыдтой, уый дæр 
дæм ницы фыдбылыз кæсы? — загъта Бибойæн Са- 
тана æмæ йæ нард къух атылдта... Узгæ-узгæ сæхи- 
мæ ацьгд... 
— Лæппутæ, æрхизут бынмæ,— сдзырдта Бибо 
цармæ. 
Мах æрхызтыстæм. Бибо нын нæ къухы, жхсыр 
кæм дыгъта, уыцы хъæдьш къæрта фæсагъта: 
— Ацæут æмæ къæрта нæхи ставд чылауийæ. бай- 
дзаг кæнут. Æз æмæ Габо хъуыддаг æрæджиау бам- 
бæрстам: чылауийæ дзаг къæрта нын Бибо Сатана- 
йæн барвыста... 
Æз Сата«амае тынг смæсты дæн: хорз ын бæсты 
нæ цæуы,— фæнды йын йæ сæрыл царв ауадз, уæд- 
дæр «дон», «дон» хъæр кæндзæн. Иæ хъазтæ æмæ 
йын йæ цыппар хъуджы цал хатты стардтон фæзæй? 
Ныр мын мæ зæронд бабайы дæр бафхæрдта чыла- 
уиты тыххæй. 
Габо уыцьг бонæй фæстæмæ, кæд æцæг дзырдта, 
уæд ницыуал радавта. Феххуыс ын Бибойы чылауи- 
ты къæрта. Диссаг æм фæкаст, Бибо -нын нæ хъустт 
:56 

дæр куыд нæ слвæзта. Бибойы бæсты йæ фыд Сæр- 
мæт фæци— тугомынты та йæ фæкодтаид... Габо 
æфсарм хорз æмбæрста: никуыуал нæм æрбацыд, ху- 
динаг æм каст Бибойæ. 
Мæгуыр Габо йæ цыбыр царды бирæ æфхæрд 
æмæ цæссыгтæ бавзæрста. Быцыхъ æмæ Мæйырбе- 
джы фæрцы æгæр фæцайдагъ давын æмæ фыдуаг- 
д,зинæдтæ кæныныл, 
...Иубон мæм хъæусоветы сæрдар йæхимæ фæсид- 
ти. Сæрдаримæ уатьг бадгæ баййæфтон буррихи, 
цъæхдзаст æнæзонгæ лæджы. Уыдис ыл милиционе- 
ры дарæс. Амæй размæ йæ Хъобаны никуы фёдтон. 
Хъæуы угро нæхи хъæуккаг уыд. Уый.дæр, цыма æм- 
дзырд бакодтам,— мæ фæстæ æрбахызт. 
Æнæзонгæ лæгимæ кæд никуы фембæлдыстæм, 
уæддæр мын, куыд æм байхъуыстон, афтæмæй мæ 
царды чиныг зыдта кæрæй-каэронмæ. Зыдта Габойы 
дæр... 
— Æз слестгæнæг дæн районы милицæйæ,— йæ 
сызгъæриихуыз æрфгуытæ зына-нæзына хæрдмæ фе- 
змæлын кæнгæйæ йæхи бацамыдта æнæзонгæ 
лæг. 
— Азæмæт, дзæгъæл ракæ-бакæ ницы пайда у. 
Слестгæнæджы фарстытæн бацархай раст дзуаппы- 
тæ раттын. Уæддæр хъуыддаг сбæрæг кæндзысты,— 
загъта хъæусоветы сæрдар. 
— Æнæмæнг, æнæмæнг, Азæмæт. Раст радзурын 
дæхицæн пайдадæр у,— баппæрста йæ ныхас угро 
д«р. 
— Мæ сæрæн куы ницы зонын, уæд цы радзурон?— 
бафарстон сæрдары. 
— Ныртæккæ йæ базондзынæ,— фæтызмæг слест- 
гæнæг.— Фыццаг уал нын зæгъ: «Кзецы къласы 
ахуыр кæныс?» 
— 7 «а» къласы. 
— Цыппæрдæсæм ноябры Габоимæ скъолайы 
цæуылнæ уыдыстут? 
— Габо мард у. Габойæ мæ цæмæн фæроыс, хорз 
лæг? 
— Фæрсгæ æз кæнын,— загъта слестгæнæг. 
Æз хъуыддаг- бамбæрстон: цыппæрдæоæм ноябры 
Габо фæкъахта Санаты хæдзар. Сæ лæг горæты куыс- 
та шофырæй. Сæхимæ-иу æрбацыд еермæст хуыцау- 
57 

боны. Сæ гыццыл чызг рынчынтæхæссаг уыд, æмæ . 
мад дæр оæхимæ нæ уыд: йæ чызгимæ уыдысты рай- 
оны рынчындоны. 
Уроктæ нæма райдыдтой, афтæ мæм Габо хид- 
калгæ бахæццæ. 
— Азæмæт, дæ сæр мæ бахъуыд, цом Джызæлдо- 
ны былмæ. 
— Цы *абар у? 
— Быцыхъимæ фæхыл дæн... 
Æз Габонмæ доны былмæ азгъордтон. Хъомгæсы 
4)ыртимæ куы фæхыл дæн, уæд мыи йæхæдæг дæр 
;хорз аххуыс кодта. 
Джызæлдоны был цъиуызмæлæг дæр нæ уыд. 
— Æвæццæгæн, фæтарст дæ хъæбатыр. Быцыхъ,— 
загътон былгæрæттыл м>æ цæст ахæсгæйæ. 
Габо ныххудт йæ хъæлæсыдзаг, ме уæхск мын 
æрхоста æмæ бавдæлд дынджыр къæй хънл кæиын- 
мæ„ Къæйы бын уыд дыууæ сæны авджы, хъæдындз- 
тæ, цыхт æмæ дзул гæххæттын дзæкъулы. Габо къæ- 
йæ фынг аразынмæ фæци. 
— Цы кусыс? Уыдон дын цы сты? 
— Цæй, ма та райдай. Хъуыддаг дын куы ра- 
дзырдтаин, уæд мемæ нæ ракуымдтаис. Санаты шо- 
фыры куысты мызд, зæгъын, цы ад кæны, уый базо- 
нæм. 
— Æз нæ нуазыи. 
— Цæуылнæ? 
— Давæггаг фарсыл иæ хæцы. 
— Æфхæрынмæ мæ хъавыс, Азæмæт? 
— Уымæй хуыцау бахизæд. 
— Уæдæ айс! Давæггаг .æрмæст бирæгъы фарсыл 
нæ хæцы,— загъта Габо æмæ мæм сæны æвгтæй иу 
æрбадаргъ кодта... 
Куы «фæцæф» стæм, уæд мыи Габо давды хабар 
радзырдта. Санаты хæдзарæй рахаста фараст тума- 
ны. 
Æз фыццаг хатт банызтон: сæр зылдис, къæхтæ 
коммæ нал кастысты. Нæхимæ мын хæдзары дзау- 
мæттæ нал кодтой Бибойы кой. Цыдæр æхсызгондзи- 
над мæ йæ уæлныхты «рахæсс-бахæсс кодта. Габоимæ 
уайтагъд тарф фынæй аистæм Бибойы хъуынджын 
кæрцы... 
58 

ЦÆССЫДЖЫ ФÆРДГУЫТÆ 
Слестгæнæджы фарстæн зын уыд æвиппайды дзу- 
апп раттын. Хъуыдис ахъуыды кæнын... Давды ха- 
бар мæнæй дарддæр бæлвырд ничи зыдта. Уымæн: 
цыди Санаты лæг алы бон хъæстгæнæг хъæусовет- 
мæ. 
— Ам ма Мырыкайау колхозы рæгъæуттæ хъахъ- 
хъæнут! Кæм ис къæрных? Милицæ ма сæрнизы тых- 
хæй вæййынц? Мæ чъиухидæй цы мызд бакуыстон, 
уый фæрныг йæхицæн куы бахордта!.. Сымахыл æу- 
уæнк нæй — уæхæдæг дæр давджытæ стут! Къæрных 
кæнæ уæ хæстæг у, кæнæ уæ зонгæ! Бамбæхстат æй. 
Уыййедтæмæ цавæр диссаг у? Ныр давдыл дыууæ 
къуырийы куы рацыд. Къахихсыд куы бадæн хъæу- 
советмæ цæуынæй. 
«Æз Габойы не схъæр кæидзынæн»,— ахъуыды 
кодтон хъæусоветы сæрдары кусæн уаты ларкет 
пъолмæ кæсгæйæ. 
— Дæумæ кæсæм, Азæмæт,— загъта та æнæзон- 
гæ лæг. 
— Æнхъæлдæн, Санаты хæдзары тыххæй фæр- 
сут... 
— Тынг раст мæ бамбæрстай: æнæмæнг, Санаты 
хæдзарьг тыххæй... Растдæр зæгъгаейæ та, хæдзарæй 
цы фараст туманы адавди...— фæхъæлдзæгдæр слест- 
гæиæг. 
— Æмæ йыл дардыл цы дзурыс? Бафарстаис мæ 
æмæ дын æй загътаин. 
— Омæ ныр дæр нæма байрæджы, дзæбæхæй 
байрæзай, зæгъ нын æй. Æцæг раст дзур! Мæнг ны- 
хасы тыххæй дзуапп дæтдзынæ закъоны цур. 
— Санаты хæдзар æз фæкъахтон. Габо дзы мур 
дæр ницы аххосджын у. 
— Æмæ æхца цы фæкодтай, Азæмæт? 
Ахæм фарст мæм ратдзысты, уый æпхъæл нæ\ 
уыдтæн. Бахъуыд та ногæй ахъуыды кæнын. Мæ 
зæрдыш æрбалæууыд Бибойы æвæрæн: нæ зæронд 
базы йын уыд æхцаты чыссæ. Горæты цыхтыты гол- 
лаг куы ауæй кодта, уæд дзы мæ цуры аст туманы 
нывæрдта. Уыйфæстæ фæрынчын æмæ дзы капекк 
дæр нал бахардз кодта. Хостæн дæр мъш йæ æм- 
59 

пъызт галифе хæлафы дзыппæй радта фоидз сомы,— 
лыстæг хæрдзтæн сæ уæлæнгай бафснайдта... 
Туманæн та цы æрхъуыды кæнон? Сæры февзæрд 
замманайы фæнд: 
— Туманæй дзы сæны авг æмæ къафетты кило 
балхæдтон. 
— Иинæ аст туманы та кæм сты? 
— Нæхимæ. Иæ зæронд базы сæ Бибойы чыссæ- 
йы бамбæхстон. 
— Гъеуый дын лæг! Раздæр д&р афтаё радзырд- 
таис, æмæ.мах дæр æмæ Санаты лæг дæр хурхæй 
мауал мæлæм. 
Слестгæнæг мыл, æнхъæлдæн, баууæндььд: йæ бур 
рихитæ рахиз къухы хистæр æнгуылдз æмæ амонæн 
æнгуылдзæй фæйнæрдæм адзæбæхтæ кодта, бакаст 
хъæусоветы сæрдармæ, упромæ. Уыдои куы ницы 
загътой, уæд та мæ ногæй афарста: 
— Фæстаг фарст ма дæм дæттын: «Оæны авг кæ- 
имæ банызтай?» 
«Хинæйдзаг фарст радта слестгæнæг — хъавы мæ 
Габойы тыххæй ракъахынмæ»,— ахъуыды та кодтон 
æз, æмæ куьгд нæ фæдызæрдыг уыдаид, ахæм дзуапп 
радтон: 
— Ие ’рдæг ын банызтон уыцы изæр Джыз’æлдо- 
ны был, иннæ ’рдæг та дыккаг изæр, раст уæд фе- 
сæфт нæ къобор гал, рæгъауимæ не ’рбацыд, æмæ 
йæ агуырдтон фермæмæ хæстæг. 
Слестгæнæг м>æм гæххæтт æрбадаргъ кодта. Æз 
ме ’взагыл дæндæгтæй ныххæцыдтæн. «Æнхъæлдæн, 
фæрæдыдтæн. Ницæмæн дзы хъуыд галы кой. Гал 
нæм куьт нæ уыдис,— уæд та йæ слестгæгоæг бабæ- 
рæг кодта, хинæйдзаг лæджы каст кæны...» 
— Азæмæт, айс гæххæтт. Цыдæриддæр радзырд- 
тай, уыдон ныффысс. 
Æз райстон гæххæтт æмæ фыссын райдыдтон. 
Мæ къæрныхы ном апырх скъолайыл. Нæ къласы 
старостæ Æхсар райста фыццаг дзырды бар. 
— Азæмæт фæхудинаг кодта не ’ппæты дæр! Нзэ 
ахъуыды кодта йæхиуыл, йе ’мбæлттыл, Илитæ Бо- 
рисовнæйыл... Ахуыргæнджыты «мæ скъоладзауты 
цæсты бафтыдта æиæхъæн къласы... 
Æхсары дзыхæй дзырдтой инмæ скъоладзаутæ 
дæр, Илитæ Борисовнæ сын æмбырды размæ куыд 
60 

бацамыдта, афтæ. Къласьг разамойæгмæ иæ бай- 
хъуыста иунæг Зæлинæ. Размæ куыддæр рацыд, аф- 
тæ йæ рæсугъд сау цæстытæ доны разылдта, ферох 
дзы, иухатт ын Джызæлдоны был фатæй йæ дурыи 
куыд асастон æмæ хæкъуырццæй куыд куыдта, уый 
дæр. 
— Азæмæт давын йæ сæрмæ никуы æрхæсдзæи! 
Давд ыл чидæр сæвæрдта... Къæрныхы иом ыл фи- 
даугæ дæр нæ кæны... Ма æууæндут искæйы дам- 
думтыл... 
— Зæлинæ, нæ фарс цы хæцыс? Ног азы Габо- 
имæ нозтджынæй заз бæласмæ куы ’рбацыдысты, 
уый дæ ферох? — рагæпп та кодта Æхсар. 
— Æз ахæм хабар нæ хъуыды кæнын! — загъта 
фидарæй Зæлинæ. 
Æхсар ахæм мæнг ныхасгæнаг у, уый мæ никуы 
бауырныдтаид! Ныр .æй мæхи хъустæй фехъуыстон. 
Къласы .æмбырды цы хъуамæ загътаин? Къæрных 
æмæ къæрных!.. Фæлæ Зæлинæ мæ фарс цæмæн ра- 
хæцыд? 
Æмбырды фæстæ мæм фæдзырдтой скъолайы ди- 
ректор <æмæ ахуыры хайады сæргълæууæг Фатимæ 
Федоровнæ—урссæр, æмбаргæ, кæсæнцæстджын сыл- 
гоймаг. 
— Азæмæт, цæмæн дæм фæдзырдтам, уый зо- 
ныс? — бафарста мæ директор. 
Æз ницы сдзырдтон. 
— Дзур! Цы ныхъхъус дæ? Æви дæ дзыхы дон 
нс? Миййаг, кæд æфсæрмы кæныс? Мæлæты æфсæр- 
мыгæнаг! — райдыдта Илитæ Борисовнæ. 
Бæрæг уыд, Фатимæ Федоровнæйæн хъыг уыды- 
сты нæ къласы -разамонæджы схъæл ныхæстæ. Фæ- 
урæдта йæ: 
— Илитæ Борисовнæ, хатыр бакæн. Азæмæт, мæ 
къоиа, цы бæллæх дыл æрцьгд? Бибо, рухсаг уæд, 
дæуæй давæг куыд схъомыл кодтаид? Хуыснæгдзи- 
над сæ тъымы-тъымайы дæр куы никуы уьтд... 
— Уый Бибойы тъымы-тъымайы,— чъизи дуртау 
та сæмбæлдысты мæ зæрдæйьм Илитæ Борнсовнæйы 
æфхæрæн дзырдтæ... 
— Дæ хорзæхæй, Илитæ Борнсовнæ, пæхи йын 
бауадз дзурын,— мæнимæ куыд лæгъз, фæлмæн хъæ- 
61 

лæсæй дзырдта, афтæ загъта Фатимæ Федоровнæ нæ 
къласы разамонæгæн дæр. 
Мæнæн дзырдтæ кæмдæр мæ хъуыры ныссагъды- 
сты... 
— Дæ сызгъæрин дзæгъæлы доны, кал^ыс, Фати- 
мæ Федоровнæ: ницы дзурын сфæнд кодта, уæд æм 
дзæгъæлы мауал хат—къæрттæй цъула нæ аппар- 
дзæнис,— нал та фæлæууыд Илитæ Борисовнæ. 
— Ау, ахæм лæппуйæ йæ куы нæ зыдтон? 
— Ахæм лæппуйæ!.. Уый ньцрма диссæгтæ фæстæ- 
дæр равдисдзæн... Кæсут æм, кæсут, сырды каст мæм 
куыд æрбакодта, цыма йæ Саиаты хæдзармæ æз бар- 
выстон,— загъта Илитæ Борисовнæ æмæ рацыд ди- 
ректоры кабинетæй. 
Фатимæ Федоровнæ скъоладзауты бирæ уарзта,. 
йæ зонд æмæ сыгъдæг удыхъæдæй хицæн кодта ин- 
нæ ахуыргæнджытæй. Нæ уарзта немæ тызмæг ны- 
хас кæнын. Алкæйы дæр рæвдыдта ныййарæг мадау. 
Уый мæнæй тынгдæр, æвæццæгæн, ничи æнкъардта... 
Бибойы зианы дæр мæ йæ хъæбысы акодта. 
Фатимæ Федоровнæ сыстад йæ бынатæй. Йæ фæл- 
’мæн æнгуылдзтæй мын æрлæгъз кодта мæ пыхцыл 
сау сæрыхъуынтæ. 
— Азæмæт, Илитæ Борисовнæ дæр дæ йæхицæн 
ницы агуры... Аххос дзы махмæ дæр хауы — иумæ 
дæр ыл уымæн ныхас кæнæм. Дæ рæдыд иумæ куьл 
нæ сраст кæнæм, уæд райсом ноджы... Ууыл нал 
дзурдзыстæм! 
Æз цыдæр сдзурынмæ хъавыдтæн, фæлæ та мæхи 
фæфпдар кодтон: ничи.базондзæн рæстдзинад Сана- 
ты хæдзары давды тыххæй... Куыд ничи мæ æмба- 
ры?! Куыд сæвæрон давд Габойы æккой? Афтæ нæ 
зæгъдзысты: «Иæ мард æмбалыл чъизи ми сæвæрын- 
мæ хъавы...» 
— Фатимæ Федоровнæ... мацæмæй мæ фæрс, уый 
мын æнцондæр уыдзæн,— сирвæзт мæ дзыхæй æмæ 
мæ уадултыл æргæр-гæр кодтой цæссыджы фæрд- 
гуытæ. Ахæм цæссыджы фæрдгуыггæ кæддæр къласы 
тылдысты Габойы мæллæг рустыл дæр, æз ын сæ 
къухмæрзæнæй сæрфтон. Ныр мæхи цæссыгтæ асæр- 
фынмæ нал арæхсын. Тæдзынц, сæ цъыкк-цъыкк цæ- 
уы авгау лæгъз пъольгл.л 

ЗÆЛИНÆ 
Санаты фараст тумаиьг адавд мæхимæ куы райс- 
тон, уу’ыл дзæвгар р-æстæг рацыд. Уæдæй фæстæмæ 
скъоламæ нал бацыдтæн. Цæугæ дæр ма куыд ба- 
кодтаин? Худинаг мæм каст — уæлдайдæр Зæлинæ- 
йæ... 
Къласы æмбырды мæ сæрыл иунæг Зæлинæ ра- 
хæцыд. Афтæмæй йæм инн’æ чызджытæй уæддай 
рæстмæ дæр никуы сдзырдтон... Æгæр къæйных у: 
*чи йæ бафтыдта мæ фарс рахæцын? Æхсар лæппу 
куы у æмæ ма гæдыныхæстæ дæр куы ракодта... 
Цæмæндæр мæ цыма нæ уарзы... Зæлинæ мæм ба- 
худт, уæд йæхи фæхъуынджын кæны... Цæмæн? 
Нæ къласы лæппутæ æмæ чызджытæ Зæлинæйы 
мæнæй арæх мæстæй мардтой:. 
— Зæлинæ та Азæмæты сæрыл рагæпп кодта!.. 
Ам цыдæр ис... 
Зæлинæ сын ахæм ныхæстæ никуы барста. 
— Уæхицæн куы зониккат! Сусæг уарзæттæ сы- 
мах дарут. Худын сымахыл хъæуы. 
Зæлйнæйы ныхæстæ Æхса.рæй тынгдæр никæуыл 
зындысты: асырх-иу, мæсты каст-иу бакодта нæ 
къласы лæппутæ æмæ чызджытæм, мæнм*æ та — æнæ- 
рвæссон каст. 
— Ау, æмæ Зæлинæ Азæмæтмæ æрхаудта? Цы 
йæм ссардта хорзæй? Дæлæмæ дæр уæлæмæ дæр —• 
зыгуымы голлаг. Раст нæ зæгъын, Зæлинæ? 
— Æмæ ды Азæмæтæй цæмæй хуыздæр дæ? Æви 
дæуыл сыкъатæ зайы? Нæ сыхьт лæппутæ дæ сыл- 
к-ьийæ куы тонынц,— фæцырд-иу Зæлииæ. 
М«æнмæ уыцы ныхæстæ никуы хъарДтой, никуы 
хъуыста ахæм ныхæстæм Габо дæр. Фæлæ Габойы 
дæр уæгъд нæ уагътой: мæстæй йæ мардтой фермæ- 
йы хицауы бурдзалыг, цъæхцæст чызгæй. Габо æмæ 
бурдзалыг чызджы >æхсæн æппындæр ницы уыд: уый 
мæнæй хуыздæр иичи зыдта. Габо йæ мæнæй нæ 
бамбæхстаид. Нæ къласы лæппутæ æмæ чызджытæн 
иухатт афтæ дæр нæ бакодтаид: 
— Уæ хъал мыл куы мæ каликкат... 
Габойы куы ныгæдтой, уæд нæ кълас иууылдæр 
уым уыдысты. Фермæйы хицауы чызгæй тынгдæр 
"ничи куыдта. Æвæццæгæн, Габойы сусæгæй уарзта. 
63 

Кæд мæн дæ»р Зæлинæ суоæ^æй уарзы? Уæдæ йæ 
цæмæн мæстæй марынц нæ къласы лæппутæ æмæ 
чызджытæ? Хорз ма хъуыды кæнын: тæрккъæвдайы 
фæстæ Джызæлдон тынг раивылд, комæй йæ хъæлæ- 
сы рахаста дуртæ, пыхс, бæласы бындзæфхæдтæ. 
Дарæнтæй ма цалдæр фысы дæр раласта. Знæт уы- 
лæнты бын нæ сабыр кодта дур æм«æ къæйты гыбар- 
гыбурæй... 
Тæрккъæвда куыд тагъд фæци, афтæ тагъд агаырх 
сты арвæй уарыны мигътæ дæр. Горæтырдыгæй хъæд 
æмæ къæдзæхтыл фæзынд арвырдын... «Арвырдын 
хæхтьгл фæзынд, уæд фæци къæвда даар»,— Бибо-иу 
афтæ дзьирдта. Æмæ, æцæгæй дæр, цалдæр минуты 
размæ Джызæлдоны был къæртайæ калæгау чи код- 
та, уыцы уарынæн йæ фæд дæр нал аззад! Æрмæст 
ма доны был цы иугай бæлæстæ уыд, уыдон сæ хуы- 
лыдз къалиутæй згъæлдтой иугай цæссыгтæ. 
Кæцæйдæр Джызæлдоны былмæ, йæ гыццыл æф- 
сымæры къухыл хæцпæ, фæзынд Зæлинæ, йæ уæлæ 
уыд сæрдыгон цыбыр æнцъылдтæ къаба, йæ сау 
дзыккутæ, йæ хурсыгъд уæхсчытыл изæрмилтау чи 
фæфынæй кæны къласы (æз партæйыл Зæлинæйы 
фæстæ бадтæн) уыдон ныххуылыдз сты уарыны æр- 
тæхтæй, къæвдадон лæдæрст йæ хæмпус уадул- 
тыл. 
Зæлинæ мæ цурмæ базгъордта, бахудт æмæ йæ 
дзыхæй дзæнхъайы хуызæн уроæй ферттывтой йæ 
рæсугъд дæндæгтæ. Æрбадаргъ мæм кодта йæ рахиз 
къух: 
— Æгас цу, Азæмæт! 
Фыццаг хатт амбæлд Зæлинæйы къух мæ армы- 
тъæпæныл, судэæгау мæ скодта, æмæ йæ уайтагъд 
феуæгъд кодтон... 
— Скъоламæ цæуылнæ цæуыс? — афарста мæ Зæ- 
линæ. 
— Къæрныхтæ скъолайы нæ ахуыр кæнынц. Уы- 
дон боныгон тар хъæды бадынц,— худгæйæ загътон 
æз. 
— Æмæ уæд дæу ардæм куыд равдæлд? , 
— Дæу фенынмæ æрцыдтæн, Зæлинæ. 
— Уæдæ мæ æрцардтай — ахоæв нал бафынæй 
уьгдзынæн..., 
— Уый æцæг куы уаид! 
64 

— Æцæг дын зæгъын... Дæу та æппындæр ницьь 
уырны. 
— Дæу та? 
— Нæ зонын. 
— Уæддæр? Мæнæй Æхсаржй кæуыл тынгдæр- 
æууæндыс? 
— Дæуыл! — цыбыр дзуапп радта Зæлинæ. 
— Уæдæ-ма скæс уæлæ уыцы айнæджы цъуп- 
мæ,— хъазыньгрдæм аздæхтон нæ ныхас. 
— Æм.æ йæм цы кæсон? Цы дзы ферох кодтон? 
— Зæлинæ, уыцы бæрзонд цъуппыл æз дзæнхъа 
дуртæй самайдзынæн фидар мæсыг, йæ сæр хæдцæ 
кæндзæн уæлиау æврæгътæм, фыдгулæй йæ мигътæ 
бамбæхсдзысты. 
— Æмæ дæ цæмæн бахъуыд уыцы мæсыг? 
— Куыд цæмæн? Мæсыгмæ дæу аскъæфдзынæн. 
Ньгхас кæндзынæ æрмæст стъалытимæ. Уьгрдæм 
фæндаг ничи ссардзæн адæмæй. 
Зæлинæ хъæрæй ныххудт. 
— Романтик! Фæлтау скъоламæ куы æрбацæуис! 
— Скъолайы кой ма кæн: мæ къах дæр уыцы 
къласы нал уыдзæн!.. 
— Илитæ Борисовнæ дæ нæ ныууадздзæн. 
— О, хæдæгай, Зæлинæ. Куыд нæ дын æй ра- 
дзырдтон. Цалдæр хатты нæм æрбацыд Илитæ Бо- 
рисовнæ. Æз æй хъахъхъæнгæ фæкæнын. Æ’рæджы 
куыддæр кæртмæ бахызт, афтæ йæм нæ сарайы ца- 
рдей - (Габо дæр-иу’ йæ расыг фыдæй тæрсгæйæ уы- 
цы ца«ры бамбæхст) гæдыйы уаст кæнын райдыдтон. 
Исдуг джихауæй аззад, стæй тагъд-тагъд уйнгмæ 
разгъордта. 
— Азæмæт, æмæ раст бакодтай? 
— Уыйфæстæ йын фæтæригъæд кодтон. Цыдæртæ 
йæ фæнды махæн саразын, фæлæ йæ къухы не 
’фтынц. Нæ зоны скъоладзаутимæ ныхас кæнын. Лæг 
фæрæдыд, уæд æй хъæр æмæ хылы бын фæкæны... 
— Æм<æ нæ йæхицæн цы агуры? Габойы мардыл 
цас фæмаст кодта. 
— Ныр ма йыл маст кæнæд. Уыимæ дын Фатимæ 
Федоровнæ! Уый дын ахуьиргæнæг, гъеГ 
— Уагæр афтæ тынг цæмæй фæцыд дæ зæрдæ- 
мæ? 
—Æдзухдæр «хорз ахуыр кæнут», «уæхи хорз 
3 Бонивайæнты 
65 

дарут» нæ кæиы Илитæ Борисовнæйы хуызæи. Зо- 
ны домын æмæ рæвдауын дæр. Уый та?! Мæнгæн 
«Тигр» æй нæ хонынц... 
— Илитæ Борисовнæ нырма -æрыгон ахуыргæ- 
иæг у! ■ ’ . 
— Æрыгон... Иæ сæрыл дæр иугай урсытæ уы- 
мæи фæзынд... Хорз у, æмæ йæхицæн сывæллæттæ 
нæй— бахæрид сæ!.. 
— Ныууадз уыцы ныхæстæ. Скъоламæ кæд æр- 
бацæудзынæ? 
Каесын, æмæ Зæлинæйы æфсымæр йæ хойы цы- 
бьир къаба аиваз-аиваз кæны. 
— Зæли, мæ гæккытæ суазал сты... Цом нæхи- 
мæ... 
Зæлинæимæ æгæр бирæ кæй алæуу.ыдыстæм, уый 
йе ’фсымæр махæй раздæр бамбæрста... 
Зæлинæйы фарстæн «никуы», зæгъпæ, куы загъ- 
тон, уæд йæ гыццыл æфсымæры йæ хъæбысмæ фел- 
вæста, æрбакаст ма мæм æмæ къахвæндагыл сæхи- 
мæ араст. Уддзæф ын йæ цыбььр къабамæ кодта 
æнæфсарм æвнæлд, хатт-ну мæ цæстæнгас ацахста 
Зæлинæйы урс зæигтæ... 
Зæлинæ фæаууон æрдæгхæлд кауын быруйæ. Æз 
баззадтæн æнæ мад сæгуытау йæ фæстæ кæсгæйæ... 
Нал м-æм хъуыст ивылд доны фыдуаг уылæнтæй 
дурты гыбар-гыбур... Зæрдæйы арфы ныккалд, мæ 
бæллицтæй ^Зæлинæйæн айнæджы уæхскыл цы мæсыг 
аразынмæ хъавыдтæн, уый: йæ дзæнхъа дуртæ ком- 
мæ ныххæррæтт кодтой — фесты лæсæны бын... 
ÆФХÆРД 
I 
Кæйдæр фæлмæи хъарм къухы æнгуылдзтæ мæ 
русыл андзæвдысты. Фехъал дæн: мæ цуры лæууыд 
Фатимæ Федоровнæ æмæ худт йæ мидбылты... 
— Азæмæт, диссаджы цард дын нс: хур арвы ас- 
тæумæ схæццæ, ды та нырма хуыррьттт кæныс... 
. Æз фырæфсæрмæй цы фæуыдаин, уый нал зыд- 
тои. 
— Фатимæ Федоровнæ, дысон æрæгмæ схуыссыд- 
тæн... 
66 

— Уæдæ бахатыр кæн,— æгæр раджы дæ рай- 
хъал кодтон. 
Æнхъæлмæ кастæн, дарддæр цы уыдзæн, уымæ.. 
Фатимæ Федоровнæ бандоныл æрбадт мæ хъæдын 
сынтæджы цур. Дзургæ ницы кодта, цыма цалынмæ 
мæ уд йæ мидæг æрцæуа, уымæ æнхъæлмæ каст... 
Райста мæ базы бынæй Къостайы «Ирон фæндыр»,. 
афæлдæхтытæ йæ кодта. Æрæджиау мын афтæ: 
— Азæмæт, æмдзæвгæтæ кæсын бирæ уарзыс? 
— О! Уæлдайдæр Къостайы æмдзæвгæтæ. 
— Фæстаг хатт дзы цы бакастæ? 
— «Сидзæргæс». Бибо юæсын нæ зыдта, уæддæр 
«Сидзæргæс» дзырдта æнæ чиныгæй. 
— Бибо бирæ цыдæртæ зыдта æнæ чиныгæй... 
— Æмæ ма цы зыдта? 
— Цард, мæ къона, цард! Мах та йæ дæуимæ чнн- 
гуыты ф-æрцы дæр куьтд æмбæлы, афтæ нæ зонæм... 
— Æмæ цард зындæр зонæн у? 
— Зындæр, Азæмæт! Зындæр куы нæ уаид, уæд 
ныртæккæ ам дæ цуры дæр нæ бадин... Ды бадис 
къласы, æз та дын амонин урок. 
Цы бамба^рын хъуыд Фатимæ Федоровнæйы д<æл- 
гоммæ ныхæстæ... Ныкъкъуььрдтон цæхгæр дзуапп: 
—; Нал цæуыи скъоламæ!.. Ныууадзут мæ... 
— Æмæ цы кусдзынæ? 
— Ууыл раджы ахъуыды кодтон: цæудзынæн уæ- 
лыгæсæй иæ сыхы фосæн. Бибо дæр цæргæ-цæрæн- 
бонты фиййауæй фæцыд æмæ æвзæрдæр, йе æгад- 
дæр никæмæй уыдис. 
— Азæмæт, Бибо æндæр рæстæджы цард. Иæ гæ- 
нæнтæ нæ амыдтой. Никуы дын дзырдта: раздæр-иу 
писмо бакæсыны тыххæй саргъы бæхыл иу хъæуæй 
имнæмæ цыдысты... 
— Уæддæр хуыздæр уыдысты ныртæккæйы адæ- 
мæй, æмбæрстой сæ кæрæдзийы. Ныр та?.. 
— Ныр та цы? Космосмæ чи стахт, зæрæстон 
зæххытæ чи афæлдæхта, цæгаты бæзджын ихтыл 
атомон науыл чи балæгæрста, уыдон æвзæрдæр сть! 
нæ фыдæлтæй? Мах фæлтæр царды ноджы уæлдæр 
’къæпхæнтæм схиздзæн. 
— Куыд? 
— Æрмæстдæр ахуыр æмæ фæллойы фæрцы! 
Цæугæ дæр дæм уымæн æрбакодтон. 
3* 
67 

— Маргæ мæ куы акæнат, уæддæр нал бацæу- 
дзынæн уыцы къласмæ: алы бон мæ къæрныхæй тон- 
дзысты... 
— Гъемæ æз дæр ам дæ цуры баддзынæн: кæд-. 
дæра цы рамбуликкам... 
Мæн нæ уырныдта, Фатимæ Федоровнæ æцæг 
дзырдта æви хынджылæг кодта... Рацыд сахаты æр- 
дæг, уый бады æмæ кæсы Къостайы «Ирон фæндыр». 
Цы гæнæн ма мын уыд, февнæлдтон мæ дзаумæттæ 
кæнынмæ... 
Фæндагыл мæ Фатимæ Федоровнæ афарста: 
— Азæмæт, кæсыс, цы рамбылдтам? 
— Ницы, æндæр цы? — нæ бамбæрстон ахуыргæ- 
нæджы æмбæхст хъуыды. 
— Ау, уый та куыд? Скъоламæ цæуын ницы у? 
Бибомæ фыццæгæм сентябрь алы хатт бæрæгбон 
куы каст. Нал хъуыды кæньгс, фарон йæ хæстон мы- 
синæгты тыххæй цас фæдзырдта скъоладзаутæн? 
Мæнæй никуы ферох уыдзæн уыцы бон. Бибойы ны- 
хæстæ: 
— Сымах амондджын дуджы цæрут. Коммунис- 
тон партн æмæ уыл Советон хицауад хи хъæбултау 
аудынц. Ахуыр кæнут, мæ хуртæ. Ахуырæй хуыздæр 
ницы ис зæххыл! Дуне уый саккаг кæнæд, æмж хæст 
уæ цæсты кæронæй дæр куыд никуы фенат! Æйдæр 
уын цы зæгъон? Бапрæзут уæ мадæлтæ, уæ фыдæл- 
ты фæндиаг. 
— Фатимæ Федоровнæ, уæд Габо Бибойы куыд 
баййардта: «Ноджыдæр нын исты радзур, ноджы- 
дæр нын исты радзур, Бибо». 
— Уый дæр мæ нæ ферох, суанг ма йæ скъолайы 
Кады чиныджы дæр ныффыстон. 
— Цы ныффыстай Кады чиныджы? 
— Бибойы дзуапп Габойæн. «Бибо дын дæ рьш- 
тæ бахæра, æмæ ма дын цы-радзурон, Габо? Хъо- 
банæй æвзæр гуырд никуы рацыд. Ирыдзыхъхъ ард 
хæрыиц Тылаттаты Чермен æмæ Бæтæйы фырттæй, 
æгас дунейыл диссагæн баззад Хъаныхъуаты Болайы 
хъару. Ма фæхудинаг кæнутхъобайнаг дзырддзæугæ- 
дæр лæгты. Иунæг хуыцау уæ маст, фыдбылыз æмæ 
галиудзинадæй бахизæд!» 
Æз арф ныуулæфыдтæн. Фатимæ Федоровнæ мын 
68 

ме уæхск æрхоста, ома, фидар лæуу, зæгъгæ, æмæ 
дарддæр нæ цыды кой кодтам. 
Скъолайы кæртæй хъуыст горны уасын. Ахуыр- 
гæнииæгтæ цыдысты уистæй бьгд чыргъæдтæ æмæ 
ведратимæ. 
Уыцы бон скъолайы уроктæ нæ уыд: скъоладзау- 
ты суæгъд кодтой колхозæн нартхор тонынмæ æх- 
хуыс кæнынмæ. Уынджы кæрæдзийы фæстæ лæууы- 
дысты колхозы гом машинæтæ. Сæ фæрстыл сырх 
хъуымацæй уыд алыхуызон лозунгтæ. 
«Баххуыс кæнæм нæ уарзон колхозæи!» «Колхо- 
зонтнмæ бафсиайæм колхозы тыллæг!» «Алы нарт- 
хоры гага дæр зынаргъ у Райгуырæн бæстæйæн!» 
«Ма ныууадзут быдыры иунæг нартхоры тъаро!» 
Абоны хуызæн ма мæ зæрдыл лæууы: уыд хъуын- 
тъыз фæззыгон бон. Комы уазал дымгæ хызт уæнгты 
иннæрдæм. Хъомпал халæтты балтæ уæзбын ратæх- 
батæх кодтой нартхоры бур хуымы сæрты. Къæдзæх- 
ты цъуппытыл æмæ* Джызæлдоны фаллаг фарс хъæ- 
дыл пирæнæй цагъд къуымбилау бадт мигъты æр- 
гъæмттæ. 
Нартхор тонынмæ нæма бавнæлдтам, афтæ уыд 
скъоладзауты æмбырд. Скъолайы директор систа йæ 
худ, дымгæ йын йæ урс сæрыхъуынтæ иуырдæм 
аивæзта, лæбурдта йын йæ къофихуыз плащы кæрæт- 
тæм. Уый загъта: 
— Абон нæ колхоз «Коммунизммæ фæндаг» бав- 
нæлдта нартхор тонынмæ. Куыстмæ рацæуынæй фæ- 
сте ничи баззад. Стырæй-чысылæй — хъæу иууыл- 
дæр сты быдыры. Нæ ныййарджыты фарсмæ æрлæу- 
дзыстæм мах — скъоладзаутæ; Иннæ азты хуызæн 
ацы аз дæр колхозы къæбицмæ бахæсдзыстæм не 
гххуысы хай. Колхозы разамынд ныл.йæ зæрдæ да- 
ры,— нæ фæчъизи кæндзыстæм скъолайы ном! 
Директоры фæстæ нын зæрдæбын арфæ ракодта 
колхозы сæрдар, раппæлыд скъоладзауты сæрдыгон 
бригадæйы куыстæй, скодта Зæлинæйы кой дæр: ру- 
вæнты йæхи равдыста æгъдауджын æмæ фæллой- 
уарзагæй. 
Бавнæлдтам нартхор тонынмæ. Илитæ Борисов- 
нæ раздæ.р бауынаффæ кодта, чи к«æй фарсмæ, стæй 
куыд кусдзæн, ууыл. Алы скъоладзау дæр æрлæууыд 
йæ рæнхъыл. Мæнмæ æрхауд тæккæ кæройнаг рæнхъ. 
69 

Зæлинæ хæйрæг кæм нæ уыд, кæимæдæр йæ рæнхъ 
аивта æмæ æрлæу^ыд мæ фарсмæ дыккаг рæнхъыл. 
— Азæмæт, дæ хорзæхæй зæххы хуынкъæй сг-æпп 
кодтай? Куыд февзæрдтæ мæ фарсмæ? — акодта мæ 
хинæйдзаг фарст Зæлинæ. 
— Уымæй дæу бафæрсын хъæуы. 
— Æмæ дын Са’наты Сем дæн? 
— Сем нæ, фæлæ |рувас. Æхсары фарсмæ куы 
куыстай, уæд дæм исчи хонæг арвыста? 
— Мæ зæрдæ! — загъта Зæлииæ æмæ мын мæ 
цæсгомыл армы дзаг згъæлд бур нартхор æрбакалд- 
та. Æз дæр нартхоры тъаро мæ уæрагыл дыууæ фæ- 
кодтон æмæ йын йæ иу æрдæг азгъæлстон, бур дæн- 
даг нартхоры иæмгуытæ Зæлинæйы сау дзыккутыл 
их уарæгау æркалдысты... 
Илитæ Борисовнæ мæ кæцæйдæр бафиппайдта. 
— Азæмæт! Ардæм хынджылæг кæнынмæ не 
’рцыдыстæм. Дæхæдæг кæд нæ кусыс, уæддæр ин- 
кæты ма хъыгдар! 
— Илитæ Борисовнæ, Азæмæтмæ ма хыл кæн. 
Мæн аххос уыд,— сраст кæныимæ мæ хъавыд Зæ- 
линæ. 
— Зæлинæ, дæу ничи фæрсы. Мæхиуыл цæстытæ 
нæй? Де ’ртиссæдз чьфгъæды уал æртон, стæй къла- 
сы аныхас кæндзыстæм,— загъта И.литæ Борисознæ 
æмæ фæаууон нартхоры рæнхъыты. 
Зæлинæ мæм кæсын дæр нал уæндыд: тарст, куы 
та мын бауайдзæф кæна нæ къласы разамонæг. Фæ- 
лæ нæдæр фæсте зад, нæдæр ын размæ æккуырсын 
æнтыст, цыд мæ хæдфарсм-æ. Хатт-иу мæм мидбылты 
худгæ æрбакаст. 
— Азæмæт, бæрзонд айнæджы тигъыл мын дзæн- 
хъатæй мæсыг нæма самадтай? 
— Уæд дæм хабар уьгдзæн, ныр та уал тонгæ 
нартхор, кæннод уæртæ цыпгоæрæм рæнхъы фале зы- 
ны Илитæ Борисовнæйы хъулæттæ къаба. 
Зæлинæимæ »æ чьиргъæдтæ айдзаг кодтам нарт- 
хорæй. 
— Зæлииæ, æри, дæ чыргъæд уал бадавон кæ- 
римæ. 
— Нартхор тонынмæ искæйы ныфсæй иæ рацыд- 
тæн,— загъта Зæлинæ æмæ дзаг чыргъæд йе уæхск- 
мæ систа. Æз дæр мæ чыргъæд аккой кодтон. Ба- 
70 

хæццæ стæм бæрзонд нартхары кæримæ. Кæрийы 
дур, йæ сæрыл сау шляпæ, йæ уæлæ ног урсдæргъы- 
тæ морæ костюм, йæ къухы сæракæй бурбын гæххæт- 
тыты папкæ, афтæмæй лæууыд Мæйырбеджы фыд 
Дзйбыл. Куыддæр мæ ауыдта, афтæ йыл цыма исчи 
тæвд дои бакалдта, уь?й хуызæн аци: цæсгом сырх- 
сырхид пъамидорау афæлдæхт, цæстытæ кодтой тæрг 
сæн æрттывд. 
— Ды дæр ам дæ, къулбадæг,— сдзырдта Дзи- 
был мæнырдæм. 
— «Къулбадæг» ма та дзы чердæм хъуыд?—сир- 
вæзт м’æ дзыхæй. 
— Дæуæн уый гыццыл у. Мæ фырт дæу æмæ Га- 
бойы тыххæй бахауд ахæстонмæ. Йæ быны бабыры- 
дыстут. Фехæлдтат замманайы лæппуйы. 
— Дзибь1л, хатыр бакæн, фæлæ уæд Габо та хо- 
сы цъынайы кæй тыххæй басыгъд? 
— Кæс-ма, куыд къæйных ныхас кæны! Уый дæр 
дæу æмж дæ хуызæтты тыххæй фесæфт!.. 
— Куыд ба.мбарын хъæуы дæ ныхæстæ? 
— Куыд? Æппындæр ницыуал æмбарыс? Мæгуыр 
Габойы фæхауын кодтай йæ хæдзарæй. Уæ сарайы 
цары-иу æй бамбæхстай йе схæссæг фыдæй. Хорз 
фæуыны бæсты йæ нозтыл фæцайдагъ кодтай!.. 
Фырмæстæй мæ дæндæгты къæс-къæс ссыд: 
— Мæгуьгр сты, дæум.æ цы колхозонтæ æнхъæл- 
мæ кæсынц. Колхозы сæйраг агрономæн ие ’мбæлы 
ахæм æдылы ныхæстæ кæнын. 
— Цы зæгъыс, цы, куыдзы къæбыла? Дæу хуы- 
зæн дзæгъæлзæдтæ мыи нæма амыдтой зонд! 
Дзæгъæлзады кой айхъусгæйæ мæхи нал баурæд- 
тон, ныццавтон чыргъæд Дзибьглы цæсгомыл! Дзи- 
был мын ме ’хсæрфæрстыл тъæпæн къухæй ра.чæууыд, 
къахæй мæ ныццавта, æмæ нартхоры кæрпйыл Зæ- 
лииæйы къæхты бынмæ батылдтæн. 
Æз, раст уæвгæйæ, мæ цæф иикæмæи ныббардзы- 
иæн. Кæрийьг цурæй фелвæстон на’ртхорæмбырдгæ- 
нæн æфсæйнаг сагой æмæ дзы Дзибылы уæхск мæ 
тых-мæ бонæй нырриуыгътон. Дзнбыл фæцудыдта, 
йæ урсдæргъытæ ног костюмæй схъардтой туджьг 
тæппытæ. 
Скъоладзаутæ амбырд сты нартхоры кæрийы алы- 
варс, айхъуыстон ма Зæлинæйы тарст цъæхахст: 
71 

«Амардта йæ!..» Нырдиаг кодта Илитæ’ Борисовнæ* 
дæр... 
Хъæр æмæ*хъæлæба мæнмæ нал хъуыстысты: 
дард уыдтæн нартхоры кæрийæ... Мæ уды тæпп-тæпгс 
цæугæ бахæццæ дæн хъæды æрдузмæ... 
ФИЙЙÆУТТЫ ЛÆГÆТЫ 
Бибойы æрдхорд Мырыка колхозы фосимаз куыс- 
та. Сæ уæтæртæ уыдысты комы рæбьгн. Уым, къæ- 
дзæхы бын, уыдис Фиййæутты лæпæт. Фиййæуттæ йæ 
сæ хæдзар хуыдтой. Къæвда кæнæ тымыгъ рæстæг- 
иу уым бацыд æнæхъæн дзуг. 
Уæлдай хъæлдзæгдæр уыд Фиййæутты лæгæты 
изæрыгон. Фæллад фиййæуттæ-иу фосмæ зылд куы 
фесты, уæд-иу оæм цыма исчи фæдзырдта, уыйау ба- 
мбырд сты. Лæгæтмæ бахизæны сыгъд дынджыр арт. . 
Арты иу кæрон цæхæртыл æрыгон фиййæуттæ кодтой 
физонджытæ, ацæргæ фиййæуттæ та-иу бур-бурид 
дзала хосыл рабадтысты; лæгæтьг-иу айрох сæ бо- 
ны тухæн, сæ уæнгты фæллад. 
Хъуыды ма кæнын фиййæутты быцæу» Мырыкайы 
тыххæй. Кæд æй уырнгæ нæ кæньг, уæддæр фæзæ- 
ронд, ницы цух у. Иæ дьгууæ фырты стыр ахуыргонд. 
сты: сæ иу горæты кусы хицауæй цавæрдæр заводы, 
иниæ — нæхи районы райкомы инструктор. 
Мырыка уæддæр иуран бадын нæ зыдта. Исчи-иу 
ын, баулæф, зæронд дæ, дæ ахуьгргонд фыртты дæр 
мауал худинаг кæн, зæгъгæ, куы загъта, уæд-иу æй 
зæронд лæг уайдзæфы бын фæкодта: 
— Зæронд дæхæдæг! Ньирма Хъобаны лæппутæй 
фæсте бирæты фæуадзин. Стæй уæ дзыхы цы рада- 
вут мæ ахуыргоид фьгртты? Уыдонæй алкæмæн дæр 
бинонтæ ис, бинонтæ. Афтæ æнхъæлут, ракæл-ракæл 
кæнынц? Картоф .æмæ ма сын дзидзайæ дæр мæхæ- 
д-æг куы æххуыс кæнын. 
— Цæй, ма та райдай, Мырыка. Заводы директор 
дæ картоф, йе дæ дзидзайы мурмæ куыннæ æрхауд- 
та,— цæхгæр-иу алыг кодта мадзура фиййау Мыры- 
кайы ньгхас. 
Ахæм рæстæджы зьгн уыд Мырыкайы бау.ромыи. 
— Сьгмах та алкæмæ дæр хъæздыджы цæстæй 
72 

юæсут. Куыд нæ йæ æмбарут, ард уæ хæдзæртты ба- 
цæуа, заводы директор адæмыл мæт кæны, адæмыл. 
Нæ йæ æвдæлы йæхи бинонтæм. Кæд-фæнды сæм ма 
кыццæууон —никуы йæ баййафын сæхимæ. Куысты 
вæййы, раууаты куыст фæуа — дæ фыды фенынмæ 
дæр дæма .равдæлæд, йе уазæгьгл бацин кæнынмæ. 
— Горæтаг цард, мæ хæдзар, горæтаг! Уый Хъо- 
бан нæу! — загътой-иу фиййæуттæ зæронд Мырыка- 
мæ хъусгæйæ. 
* — Омæ, дæлæмæ ныххауа, уый цавæр гарæтаг 
цард у: æхсæв паддзæхтæ куы нæ хæцыиц, уæд ца- 
вæр куыст у? Фæтчгæ дæр куы нæ кæны: раздæр-иу 
æхсæв абырджыты йедтæмæ куы ничи куыста. 
Мырыкайæн йæ ахуыргонд фыртты кой скæн, уый- 
йедтæмæ æнкъард кæньш никæй уагъта. Иу æмæ 
дыууæ хлтты нæ бафынæй дæн лæгæты Даредзанты 
Амыраны таурæгъмæ хъусгæйæ Мырыкайы хъæбысы. 
Мььрьгка йæхи дыууæ фыртæй мæн къаддæр нæ 
уарзта. Кувгæйæ дæр йæ бæрæгбоны æртæ чъирийæ 
мæн аходын кодта... 
Бибо æмæ Мырыкайы хæлардзинадмæ алчидæр 
бахæлæг кодтаид: æнæ сæ кæрæдзи æрыгонæй цуа- 
ны Сырдджын комм.æ никуы ацыдысты, устытæ дæр 
иу хуыцаубоны æрхастой. Азтæ сæ æгæр куы аууæрс- 
тытæ кодтой, уæд сæ хæлардзинад сси ноджы фидар- 
дæр: къæбæр сæ дзыхмæ нæ истой æнæ кæрæдзи, 
мацы сын ратт хуыздæр иумæ Ныхасы дуртыл аба- 
дынæй... 
Бибо æмæ Мырыкайы хæлардзинадæн къуындæг 
гæрæнтæ нæ уыд. Зыдтой сæ сыхаг хъæуты, сыхаг 
кæмтты дæр. Сылгоймæгтæ сын хæлæг кодтой се 
’фсинтæм. 
— Адоны та цы мæт ис? Сæ лæгтæн балцы цæу- 
гæйæ сæ хызынты цыхты къæртт дæр никуы нывæ- 
рыцц... 
— Æмæ исты уæ лæгты хуьтзæн сты? Мырыка 
æмæ Бибойæн сæ фынг сæ разæй цæуы, сæ разæй... 
Ирыстоны алыран дæр кадджын уазджытæ сты,— 
абадт-пу сæ дзыхы Сатана. 
— Куыннæ стæй? Æрцæттæ сын кодтой! 
— Исчи уæ лæгты мæтæй мæлы. 
— Уагæр ма æцæг исты куы уаиккой,— райдыд- 
той-иу сыхы устытæ. 
73 

Сатанайы дзыхы дыи бахауой: 
— Иæ лæгтæи сæ фынг сæ разæй кæй цæуы, уый 
сæ устытæй аразгæ у: мах сымахау чъынды æмæ* 
кæрдзьшхъус не стæм... «Нæй», «нæй» нæ кæнæм. 
Бибойы зианы фæстæ Мырыка нæхимæ никуал 
æрбацыд: йæ къах æй нал хаста... Кæимæ ма аны- 
хас кодтаид? Кæимæ ма акуывтаид Лæгтыдзуарæн? 
Уынджы мыл амбæлд, .уæд мæ-иу æнæмæнг 
афæрстытæ кодтаид: 
— Куыд ахуыр кæныс? Цæуылнæ нæм искуы æр- 
бауайыс? Æфсæрмы ма кæн, Бибойы фæстæ ды дæ 
х^æдзары хицау! 
Скъолайы директорæн дæр арæх дзырдта: 
— Дæ хъус фæдар уыцы сидзæрмæ: сонтæй сы- 
вæллон рæдийын дæр зоны... 
Кæд нæм Мырыка нал цыд, уæддæр — сылгоймаг 
сылгоймаг у. Нæ мыл лæууыд Сатанайы зæрдæ: фе- 
рох дзы йæ цæуы къахы саст æмæ йæ чылауи бæ- 
лас... Куьг-иу цæй æфсон æрбауад, куы — цæй æф- 
сон. Уыимæ афтидæй нæ: куы-иу мын хъарм хæринаг 
æрбахаста, куы ногдыгъд æхсыр. Нæ хъуг æмæ нын 
нæ фысты дæр Сатана дыгъта. 
Цалынмæ-иу дзæбæх бахордтон, уæдмæ Сатана 
мæ цурæй иикуы ацыд. 
— Ахæр, мæ къона, æфоæрмы ма кæн. Кæннод 
мæ уыцы лæг (афтæ дзырдта Мырыкайæ) хæдзармæ 
нал бауадздзæн. Æдзухдæр дæ кой кæны: «Цы фæ- 
ци Азæмæт? Каед рьшчын у? Абæрæг æй кæн...» 
Хъæусоветы сæрдармæ дæр’балæууыд. 
’’ — Дæ хорзæхæй, Бибойы лæппуйæн исты æр- 
хъуыды кæн. Æвзæр нæ уаид, горæты интернаттæй 
йæ искæцымæ куы арвитиккат... 
Хъæусоветæй Мырыка хъæлдзæгæй æрбацыд: 
зæрдæ йын бавæрдтой, дыууæ къуырийы æмгъуыдмæ 
бацархайдзыстæм, зæгъгæ. 
Ныр ма цыфæиды дæр архайæнт! Чи мын ныб- 
бардз’æн Дзибылы хъуыддаг? Чи рахæцдзæн мæ 
фарс? Зæлинæ? Ничи йæм байхъусдзæн, ничи бам- 
бардзæн, цæмæи ныццавтон Дзибьгльг нартхорæм- 
бырдгæнæн сагойæ? Тæрсын, мæ цæстытьгл уайы та- 
лынг ахæстоны даргъ къæлидор. Рацæуын... Мæ 
фæйнæфарс милиционертæ. «Бродягæ»-йы кинойы ма 
Радж дæр афтæ рацæйцыд... 
74 

Изæрырдæм фæззыгон мигъ къæдэæхтæй ахъуы- 
зыд. Ахицæн фæллад боны тухæн. Изæр арф кæмт- 
тæм раппæрста йе скъуъвдтæ сау кæлмæрзæн. Бæстæ 
кодта сабырæй-сабырдæр. Æрмæст ма комæй хъуыст 
фиййæутты хъæхъхъаг куиты рæйын, Джызæлдоны 
:æнæнцой зарæг. 
Бахæццæ дæн хъæд-хъæд Фиййæутты лæгæтмæ. 
Уæтазрæй цыд фосы уасын. Дуцджытæ урс халæтты 
къæртатимæ кодтой дохтырты рауай-бауай. Фермæ- 
йы хнцау, уьфыссаг лæг, цæуылдæр хъæрæй дзырд- 
та: йæ зæрдæмæ та цыдæр нæ фæцыд фосдарджыты 
куыстæй. 
Фиййæутты куитд? мæ размæ разгъордтой. Дæ 
фыдгул афтæ, æнæзонгæ лæджы ауыдтой, уæд йæ 
хæдзар сарæзта,— æрисдзысты уæлбæхæй барæджы. 
Мæныл ахуыр уыдысты æмæ мыл рæйгæ дæр не 
скодтой. .Мырыкайы дынджыр урс куыдз, йæ хъуы- 
рыл чангали, цæмæй йыл бирæгъ ма фæхæца, мæ 
альгварс йæ хъуынджын л<ъæдзил тилгæ æрзылд цал- 
дæр хатты. Сæ кæрцыты, сæ сæртыл хъуынджын худ- 
тæ, афтæмæй лæгæтмæ цæуын райдыдтой фиййæут- 
тæ. 
Мырыка се ’ппæты фæстæ æрбацыд, йæ къухы 
уыд даргъ ^фысахсæн, разæй къæпсьврджын цым лæ- 
дзæг. Цыма уæларвæй æрхаудтæн, уыйхуызæн мыл 
бацин кодта. 
— Гъеуый дын лæг! Абæрæг кодта йæ зæронд 
сыхаджы,— загъта Мырыка æмæ мæ ныхъхъæбыс 
кодта. 
Æнæуый дæр цинтæгæнаг лæг уыд Мьирыка, фæ- 
лæ мыл Бибойы фæстæ афтæ1 никуал бацин кодта. 
Уый нæ уарзта уазæджы Бибойау фыццаг йæ ха- 
бæрттæй фæрсын; цалыимæ уазæджы хорз фенай, 
уæдмæ йæ макуы бафæрс йæ хабæрттæй—нæ фида- 
уы,— хъуыды кодта Мырыка. Мæ эæрдыл ма хорз 
лæууы: Бибойы мæлæты размæ Гибаты мыггагæн 
уыд цыдæр бæрæгбон. Бибо зæронд æгъдæуттыл 
:хæст адæймаг уыд. Сатанайæн скæнын кодта æртæ 
уæлибæхы, аргæвста уæрыкк, æртæ литры арахъхъ 
та кæмæйдæр балхæдта. Мæн барвыста Мырыкамæ, 
фæдзур æм, зæгъгæ. 
Мæ «уисын бæхыл» уайтагъд балæууыдтæк Мы- 
рыкайы кæрты. 
75 

— Мырыка, уæ Мырыка! Баба мæ дæумæ хонæг 
æрбарвыста,— загътон Мырыкайæн. 
— Æмæ та йыл цы бæллæх сæмбæлд? Гыццыл 
мæ улæфын уæддæр бауагътаид—нырма иыртæккæ 
æрхæццæ дæн хизæнтæй,— хъазгæмхасæн бакодта 
Мьгрыка. 
— Нæ дæ ныууадздзынæн — ногæй та мæ æрбар- 
витдзæн. Нæ йæ зоныс, цы сфæид кæна, уый хъуамæ 
баххæст кæна. 
— Азæмæт, гъемæ хорз. Ныртæккæ уæхимæ уы- 
дзынæн. Æрмæст Бибойы тыххæй нæ — дæу тыххæй. 
Бибо фынг нæма æрæвæрдта, афтæмæй Мыры- 
кайы фæрстытæ кæныныл схæцыд: 
— Куыд дæ, мæ хæлар? Колхозы фос кæд мæл- 
лæг хæссынц? Афтæ фехъуыстон, паддзахадæн æх- 
сыр æмæ дзидза уæн кæныны пълаи, дам, колхоз иæ 
сæххæст кодта... 
— Гæдыныхæстæ. Уæлдайджынтæй дæр ма сæх- 
хæст кодтам пълан. 
— Æмæ де ’нæниздзинад та куыд у, де ’нæниз- 
дзинад? Æвæццæгæн, Барастыры дуар бахойын 
сфæнд кодтай? Æддæмæ куьгнæуал зыныс, мæ.уар- 
зон сыхаг. 
— Æмæ дзы кæмæ цæуон? Лæджы хуызæн лæг 
дзы удæгас нал баззад. Мæн.æ ма дзы ды дæ, æмæ... 
— Æмæ цы? Мæн хуызæн сыхаг хуыцау алкæ- 
мæн дæр куы раттид! 
— Дæхицæй ма ’ппæл, Бибо,— адæмы цæсты ни- 
цыуал уыдзынæ. Куы хъæуа, уæд дæ адæм раппæл- 
дзысты. 
— Адæм? Бæргæ, адæм хорз æмæ æвзæр куы æв- 
зариккой... Ныртæккæ горæты хæдзар, йе рог маши- 
нæ кæмæ нæй, уыдоны ницæуыл нымайьшц. Кæрæ- 
дзийæн кæнынц: «Æгас цу, цаца!» Сæ хуыцау сыл 
рахатт: кæстæртæ адæмы хъæр не ’мбарынц — сæ 
рохтæ сын сæхи бар ауагътой... 
— Кæстæртæн? 
— О, кæстæртæн! Уæлæ Уататы чызг йæ мад, йæ 
фыды нæ бафарста, афтæмæй цьтдæр даргъдзыкку 
инженеры фæдыл горæтмæ афардæг. Уый дæм куыд 
раст кæсы? Цот фæхъомыл кæн, фæтухæн сыл дæн,. 
гъестæй адæмы рæнхъмæ цæуынхъом куы фæуой,. 
уæд дæ фæрсгæ дæр ма бакæнæнт? 
76 

— Бибо, ныууадз дæ зæронд хъуыдытæ. Дæумæ 
гæсгæ, Азæмæт ус куы кура, уæд дæу фæрсдзæн? 
— Уæдæ ма ма бафæрсæд!.. Фыдыбæстæйы Стыр 
хæсты дæр нæм иу ахæм æгоммæгæс æрыгон узбе- 
каг лæппу уыд. Хуыцауы æлгъыст! Никуы каст хис- 
тæрты коммæ. Нæ командир, зæды хуызæн, украинаг 
хæрзконд лæг, уыимæ дæр-иу дзыхæй дæиг-дæнг кæ- 
нын райдыдта. Иухатт ын немыц... 
— Бибо, дæ хуыцауытыххæй, ардæм мæм лекци- 
тæм хъусынмæ фæдзырдтай? Исты уал фынгыл æрæ- 
вæр, стæй уæд дзурдзыстæм,— фæурæдта Мырыка 
Бибойы. 
•’ — Уыдон дæр нын никуыдæм алидздзысты,—гыц- 
цыл сын сæ уд се ’муд æрцæуын бауадз, нырма дзи- 
дзатæ агæй ныртæккæ систон. Æмаё дын уый дзьгрд- 
тон. Иухатт ын немыц... 
— Бибо, дæ хæстон хабæрттæ мын ныр ссæдз хат- 
тæй фылдæр радзырдтай, фæцъæх сæ мæ зæрдæ. Мæ- 
нæ уæрыччы фыд куы ауазал уа, уæд дæм æрбауай- 
дзынæн,— загъта Мырыка æмæ йæ бынатæй сыстад. 
— Фæлæуу-ма, Мырыка. Ай кæрæдзийы дæр куы- 
нæуал æмбарæм, кæрæдзийы? Бонсауизæрмæ иунæ- 
гæй бадынæй хъыг кæнын, дем.æ уæддæр аныхæстæ 
кæнои,— загъта Бибо æмæ фынг æв-æрынмæ фæци. 
Бибо йæхи фæнд тæраг уыд: нæ байхъуыстаид Мы- 
рыкамæ, кодтаид дарддæр йæ хæстон хабæрттæ, фæ- 
лæ йæ хæдзары Мырыкайы бафхæрын йæ сæрмæ не 
’рхаста. Куы ’рхастаид уый йæ сæрмæ, уæддæр се 
’хсæн æвзæрæй ницы рауадаид. Бибо хорз зыдта, 
æгæр-æгæр куы кæна, уæд та йæм Мырыка бадзур- 
дзæн: 
— Цæй ныууадз, Бибо! Фæлтау фæйнæ арахъхъы 
бануазæм. 
Ацы хатт уыцы ныхæстæ загъта йæхæдæг .æмæ 
Мырыкайы къухы фæсагъта арахъхъæй дзаг сыкъа. 
Дыууæ зæронд сыхаджы кæд алцæмæдæр хицæн 
цæстæнгасæй кастысты, уæддæр та сæ ныхас кæрæ- 
дзиуыл абадт: сæ фынг худын æмæ арфæтæй ахи- 
цæн... 
Фæстагмæ Мырыка уæддæр фелхыскъ кодта Би- 
бойы: 
— Бибо, мæлæты чъынды сдæ а фæстаг рæстæ- 
джы. Дæ гуырдзиаг хæстон æмбал Санройы мад дын 
77 

цы сæн æрласта Гуырдзыстонæй, уымæк куыинæ ра- 
хастай. 
— Дæуæн кæй бахæл-æг кæнон, уьгй Бибойы мар- 
дæн бахъæуæд, цъыртт дæр дэы нал баззадис. Уæв- 
лæ мæ цы хынджылæг. кæныс? Къуырийы размæ ма 
боцкъайы чи аззад, уый фиййæуттæн дæхæдæг куы 
ахастай!.. 
— О, хæдæгай, куыд мæ ферох. Дæ арахъхъ мæ 
сæры бацыд, Бибо, æмæ цы дзурыи, уый дæр нал 
æмбарын,— загъта Мырыка æм<æ Æфсатийы зарæг 
бакодта. Бибо бахъырныдта, хъыриынмæ фьгддæсны 
уыдис. Уыцы зарæг Бибо æмæ Мырыкайы фæстаг 
зарæг уыд. 
...Фиййæутты лæгæты дæр Мырыка рохуаты нæ 
ныууагъта йæ зæронд :æгъдау: мæ къухты мын хъæ- 
дын къусы фæсагъта ногдыгъд æхсьгр æмæ дзулы 
цыппæрæм хай. Физонæг дæр мыи тæвдæй къæйыл 
мæ разы авæрдта лахурæг картофти^æ. 
Мæхи хорз куы федтон, уæд мæ афарста: 
— Азæмæт, мæ гыццыл къона акæнай, гъер дзур 
исты хабæрттæ. Куыд цæрыс æнæ Бнбо? Куыд ахуыр 
кæныс? 
Интернатм^æ мæ кæй нæма арвыстой, ууыл Мы- 
рыка тынг фæмæт кодта æмæ арф ныуулæфыд, æр- 
батыхта мæ йæ. хъуынджыи кæрцы. Мæнæн фæлла- 
дæн цастæ хъуыд? Лæгæты акомкоммие, хæхты сæр 
цы цæлхыдзаг мæй стылд сырх-сырхидæй, уьшæ кæс- 
гæйæ уайтагъд тарф фыиæй адæн. 
МÆ РИССАГ САГЪÆС 
Хохы цъуппыл ссыгъдысты хуры фыццаг тынтæ. 
Фийиæутты лæпæтмæ хæстæг Джызæлдон мæстыйæ 
æддæмæ тындзыдта: нæ къуыхцы кодта йе ’нусон 
хæл-хæлæй, дæсны кадæггæнæгау уадындзæй цагъта 
уыцы иугæндзон зарæг... 
Чьгсыл æддæдæр, гæмæхсæр рагъыл, хъахъхъæ- 
нæгау лæууыд тохæй фæлмæцыд рагон хæстон мæ- 
сыг, сæрыстырæй фæлгæсыд комы дымæгм’æ. Амæй- 
размæ ахæм диссаджы райсом никуал скодта: æдзух- 
дæр фæззыгон бæзджын мигъ пъæззыйау бадт хæх- 
ты уæхсчытыл, кодта уазал лыстæг къæвда. 
78 

Бирæ уарзтон Фиййæутты лæпæты алфамбылай. 
Уæлдайдæр Мыртгæджын æрх. Мырыкайæн-иу арæх 
сæумæрайсом дурьшы уазал суадоны дон уырдыгæй 
æрбадавтон. Абон уый мæ къухы нæ бафтыд: æгæр 
афыиæй дæн, фиййæуттæ сæ урс фосы дзугтæ суагъ- 
той баэрзонд хизæнтæм. Дарæнты ма рауай-бауай 
кодтой æрмæстдæр хъуыддагхуыз дуцджытæ. 
Лæгæты мæн йедтæмæ ничиуал баззад. Мырыка 
мæ нæ ферох кодта: къæйтæй арæзт фьгнгыл мын 
ныууагъта аходæн, ноджы — газеттæ, журналтæ... 
«Æвæццæгæн, Хъобаны постхæссæг ам уыдис, Дзи- 
былы хабар куыннæ радзырдтаид фиййæуттæн»,—1 
ахъуыды кодтон æз, æмæ цыдæр æбæрæг жрхæндæг 
зæрдæйы фæрæхуыста. 
Мæ цæстыты разæй нæ хицæн кодта Дзибыл: ды- 
сон мæм фыны ныдда)рдта æвзистоæр хъамайы 
фындз, бирæгъ йæ урс ссыртæй фысы хурхуадындз- 
тæ куыд ацахсы, афтæ йæ уæззау къухтæй фæлæ- 
бурдта мæ хъуырмæ. 
«Куыдзы хъыбыл! Ныр та ма ’мын кæдæм алидз- 
дзынæ? Иыртæккæ дæ ныххурх кæндзынæн!» — хъæр 
кодта лæгæты. 
Фæлæ уый фыи уыднс. Дзибыл, æвæццæгæн, хуыс- 
сьгд рынчындоны, йе та йæ къух бастæй хаста... Аф- 
тæ йын хъуыд — йæхæдæг уьгдис аххосджын. Ныр, 
Бибо амард, зæгъгæ, уæд иууылдæр ме ’ккой бадын- 
мæ Хъавынц? 
Цæмæдæр гæсгæ мæм афтæ дæр каст, цыма хис- 
тæртæ иууылдæр Дзибылы хуызæттæ сты: хъуыддаг 
нæ равзарынц, афтæмæй гуыппытæ кæнын райдайынц. 
Арт æндзарынц, æрмæст сæхи гуылы бын. Никæй 
мæт сæ ис: сæхи пайдайæн бацæуынц цыфæнды чъи- 
зи хъуыддаджы дæр. Хицау раст уа, зылын уа,уæд- 
дæр йæ фарс .рахæцынц., Колхозы оæрдары ныхмаа 
сæ сым дæр ничи уæнды. Цæттæ сты нскæй уд æмæ 
сыгъдæг бæллицтыл цъыфæйдзаг цырыхъхъытæй ба- 
лæгæрдынмæ. Кæрæдзийæн ницы барынц, афтæ^мæй 
æдзух «ирæттæ стæм», «ирæттæ стæм» кæнынц. Сæ 
цотæй горæтмæ чп ахауы, уый иронау дзурын дæр 
нал фæхæссы йæ сæрмæ, худын райдайы ирон æгъ- 
дæуттыл. Тынгдæр сылгоймæгтæ! Раст загъта Сæр- 
мæт Илитæ Борисовнæйæн: «Фæлтау, дæ сæрыл хо- 
79 

•сы мæкъуылау цы æлхæд сæрыхъуынтæ ис, уыдон 
куы фæныллæгдæр кæнис...» 
Хистæртæй бирæтæ алы æиæуаг, алы æвзæр ми- 
тæй сæ дыууæ хъусмæ сты, уæддæр сывæллæттæн 
зондамонæн ныхæстæ фæкæнынц. Сæхи куы зоник- 
кой! С амонд у, æмæ зонынц се ’взæрдзинæдтæ æм- 
бæхсын — æддæмæ сын нæ зынынц... 
Хистæртыл æууæнк нæй! Нæ ауæрдынц сайын, 
гæдыныхас кæныныл. Кæддæр нæ къласы разамонæг 
Илитæ Борисовнæ скъолайы директоры асайдта. Уы- 
цы хабар фæсурокты уыд. Директор бафарста Или- 
тæ Борисовнæйы: 
— Аныхас кодтай Габойы фътдуагдзинæдтыл йæ 
фыдимæ? 
— Куыннæ, абон сахаты бæрц Сæрмæтимæ Га- 
бойы фидæныл фæдзырдтам,— дзуапп радта ахуыр- 
гæнæг. Афтæмæй та Сæрмæт уыцы бон Хуссар-Иры- 
ятоны уыд — чидæр фæзиан сæ хæстæджытæй... 
Ахæм ахуыргæнæгмæ хъусын хъæуы? Директоры 
асай, афтæмæй сывæллæтты та æууæнкыл ахуыр 
кæн? Нæ! Æз раст хъуыды кæнын: хистæртыл æу- 
уæнк нæй! Фæлтау æууæнддзынæн къæдзæхы дур- 
тыл,—уыдон сайын, гæдымитæ кæнын нæ зонынц. 
...Аходæн ахордтон. Хъуамæ мæ ных сарæзтаин 
Фиййæутты лæгæтæй хизæнтæм, Мырыкамæ. Дзæ- 
бæх мæм зынд къултыл йæ фосы дзуг дæр. 
Куыддæр рацæйцыдтæн, афтæ лæгæты талын^ 
къуымы дуртæ фезмæлыдысты. Уыцы дурты 6е- 
вмæлд мын мæ фæнд фехæлдта. Стæй канд-мæ фæнд 
лæ — мæ цард дæр... 
СОЛÆМАН 
Лæгæты дурты фезмæлдмæ æваст фесхъиудтоь. 
лдæнмаджы сау æндæрг кодта хæстæгæй-хæстæгдæр, 
æрбацыд мæ цурмæ. Уыдис бæзæрхыг, уæйыгарæзл, 
тымбылдзæсгом, æнæдаст лæг. Цæстытæ сау-сауид, 
дьша сæ æхсæвы мæйдар бадт. Уадулыл — дæргъæй- 
дæргъмæ нос. Гилдзыты хъатара — дзуарæвæрд йæ 
фæтæн риуыл. Рахиз къухы — дамбаца. Дамбацайы 
дзых æндæрг æрбахаста мæ тæккæ ныхмæ. Æваст 
мыл фæхъæр кодта: 
80 

— Ам дæ исчи садзгæ ныккодта, куыдзы хъы- 
был?—æз фыртæссæй ницы сдзырдтон, æрмæст 
рызтæн æмризæджы. Æнæдаст лæг хæцын райдьгдта. 
— Къулбадæг! Дæу тыххæй мæ фæндтæ ныссуй- 
тæ сты — нæ мын уыд лæгæтæй рацæуæн. Ныр дæ 
гуьирæй райгæ у, мæ дзырд куы нæ сæххæст кæнай, 
уæд... 
Лæг галиу къухæй ныххæцыд мæ палтойы æфцæг- 
готыл, систа мæ зæххæй уæлæмæ. Дамбацайы уазал 
дэых сæмбæлд мæ былтьгл. Ног мæм бартхъирæн 
кодта: 
— Бамбæрстай? Сайын ма сфæнд кæн: мæ дзырд 
чи нæ сæххæст кæны, уый фæвæййы халæтты хæри- 
наг! Кардæй йæ лыстæг къуыхтæ скæнын! 
Æз ницы бамбæрстон æнæдаст тызмæг лæджы ны- 
зсæстæй. Тæрсгæ-ризгæйæ бакодтон: 
— Бамбæрстон, бамбæрстон, хорз лæг! Æрмæст 
мæ хъуыр... мæ хъуыр мын палто нылхьывта. Зæх- 
хыл мæ æрæвæр. 
— Гъеуый дын лæджы ныхас! — фæхъæлдзæгдæр 
æнæдаст лæг, дзых нæ байгом кодта, афтæмæй æна- 
хуыр мыр-мььр бакодта... Худгæ кодта æви мæм йæ 
дæндæгты къæс-къæс цыд, уый нæ (рахатыдтон. 
Мæ палтойы æфцæгготæй мæ ноджы бæрзонд- 
дæр систа, стæй мæ зыгуымы голлагау зæххыл æрæп- 
пæрста, къæйтæй арæзт фынгыл мæ.фæстагыл атъæ- 
ттæн дæн. Фæци мын фадат лæджы цæегоммæ æдзы- 
нæг бакæсынæн. Базыдтон æй: уый уыдис Солæман, 
Дзибылы æрвад. Хъобангом æй «абыраег Солæман»- 
æй зыдтой. Габоимæ Мæйырбегтæм куы бацыдыстæм, 
уæд ын йæ къам федтон хæдзары къулыл. Къамы 
даст уыдис, йæ пьиррыкк къутæр рихитæ фæйнæрдæм 
ныппака сты, йæ уæлæ цухъхъа, фарсыл æрзæбул 
Дзибылы æвзистсæр хъама, цыма дзы йæхи хъал 
кодта... 
Тыххæйты йæ базыдтон: йæхи хуызæн нал уыд... 
Хъæусоветы сæрдары дыууæ азы ,размæ расыгæй 
хъæууынджы фæнадта. 
■5- Чи дын радта бар, æмæ мæ арахъхъы мигæ- 
нæнтæ уынгмæ ракалай? Чи дæ? Дæхи ус арахъхъ 
уадзын æмæ арахъхъ уæй кæнынæй фьшдæр куы ницы 
кæны? Æви хъæуыхицау дæ æмæ лæ сæр уымæй 
бæрзæндты хæссыс? Æз дæ хуызæн хьæуыхицæуттæ 
81 

бнрæ федтон! —. ныууырдыг Солæман сæрдармæ.. 
Сæрдар — æгъдауджын лæг, йæ усæй дæр ын: 
рæстытæ нæ дзырдта, уæддæр йæхи баурæдта: 
— Солæман! Загъд цæмæн къахыс? Районы хица* 
уад бар нæ дæтты арахъхъ уадзынæн — æгæр фыдбы- 
лызтæ цæуы нозты фæдьгл. Дыууæ-æртæ хатты 
дзырдмæ нæ байхъуыстай. Æндæр гæнæн нал уыд! 
— Районы хицауады цы радавтай? Уыдонмæ æх- 
ца бирæ ис — водкæ æлхæнынц. Мах та ирон адæм 
стæм, мрон! Ие иæм уазæг цæуы, йе—хион. Ирон 
фынгыл афтцд цæхх æмæ кæрдзын нæ фндауынц. 
— Солæман, æмæ дæм дæ хæстæг, дæ хион нуа- 
зынмæ æрбацæуынц? 
— Ныр цымæ цытæ дзурыс? Ирон хæдзары не- 
схъомыл дæ? Ирон мад æмæ дæ фыд не ’схастон? 
Æгъдау не ’мбарыс? 
— Æз æгъдау дæуæй хуыздæр æмбарын, Солæ- 
ман. Нозт фыдбылыз у, фыдбылыз! Кæрон скæньш 
хъæуы арахъхъ уадзынæн! Худинаг нын кæны нæхи 
дæр æмæ не ’гъдау дæр. Бакæс-ма дæхимæ: æрвон- 
гæй афтæ цæхæртæ нæ калис! 
— Æмæ дæ хæдзары банызтон? Æгæр-мæгуыр 
дæ бæрæгбоны дæр лæг куы никуы рацыдис. Дæ би- 
рæ фосæй уæрыкк куы ннкуы аргæвстай адæмы тых- 
хæй... 
— Солæман, æгъгъæд! Мæ хæдзары уыиаффæ 
кæнын дæумæнæ хауы... 
— Ау, уæдæ мæ хæдзарæн уына.ффæ кæнын дæу- 
мæ куыд хауы? Цæмæн ракалдтай уынгмæ арахъхъы 
мигæнæнтæ? 
— Уымæн, æмæ æз хъæусоветы сæрдар дæн, Со- 
лæман. 
— Æмæ æз та мæ хæдзары хицау дæн!.. Бафæл- 
вар-ма уæдæ арахъхъы мигæнæнтæ милицæйы кæрт- 
мæ аласын! 
— Арахъхъы мигæнæнтæн ам ныууадзæн нæйГ 
Адæм цы зæгъдзысты? Хъæусовет Солæманæй фæ- 
тарст æмæ йæМ нæ бауæндыдис!.. 
— Гъемæ февнал, кæддæра йæ лæппутæ нæ фе- 
никкой, цы арахъхъы мигæнæнтæ аласай, уый!.. 
Хъæусоветы’ сæрдар дыууæ лæгимæ Солæманы 
арахъхъы аг æмæ аджы сæр уæрдонмæ исынмæ куыд 
фæци, афтæ йæ Солæман йæ быиы ракодта. 
82 

Сæрдары шляпæ цалхау атылд соса фæндагыл. 
Хорз уыд, æмæ сæ баиргъæвтой. 
Уыцы нады фæстæ Солæманы æрцахстой. Нал æй 
федтон æртæ азы Хъобаиы. Ныр та кæцæйдæр фæ- 
зынд. Хуымæтæджы не ’мбæхсы. 
Солæман искуыцæй куы фæзыны, уæд хъæубæс- 
тæ кæрæдзийы дзыхæй исæгау фæкæнынц: «Фæзынд 
та абырæг Солæман... Абырæг Солæманы комы зæ- 
ронд куыройы федтой... Иæ бындур иыззила, исты 
фыдбылыз та кæндзæн... Иухатт æй Сыбыры хай 
уæд та куы бакæниккой».., 
. Хъобаны сывæллæттæ дæр хорз зыдтой Солæма- 
ны,— Быцыхъ-иу дзы ’ мæлæты æппæлдтытæ кодта: 
— Хъобаны Солæманæй лæгдæр нæй! Иу цæф 
тымбьглкъухæй кæмæн ныккæна, уый каркау йæ ты- 
бьгртæ бацæгъддзæн... Æртæ лæджы дæр ын ницы 
ракæндзысты. Расыгæй йæхи Хъаныхъуаты Бола фæ- 
хоны! Æмæ Болайæ цæмæй æнæлæгдæр у? Хъæбы- 
сæйхæцæн гауызыл — нæ, хыл кæнынмæ Бола Со- 
лæманы никуы амбылдтаид. Сæрмæты кæстæр æфсы- 
мæр йемæ ахæстоньт бадт, афæрсут-ма йæ, кæддæра 
цытæ радзурид Солæманæй. Ахст адæм æм фæстæ- 
мæ фæкæсын дæр нæ уæндыдысты: кæрæдзийы сæр- 
тыл-иу сæ нартхоры куыристау самадта. 
Æз Быцыхъы ныхæстыл не ’ууæндыдтæн, хъусгæ 
дæр æм никуы кодтон. Фæлæ мын Бибо иухатт Со- 
лæманы фыды кой ракодта: 
«Солæманы фыд ме ’мгар уыд. 1937 азы цыдæр 
ф’æрæдыд æмæ йæ Сыбырмæ ахастой: басыгъд уыцы 
фыдазы азарæй. Куыд фесæфт, цы сарæзта, мæгуыр, 
уымæн абон дæр Хъобаны ничи ницы зоны. Раст зæ- 
гъын хъæуы, мæн хуызæн йæ хабæрттæ искæмæн ра- 
кæна, ахæм лæг нæ уыдн: куыста бригадирæй трак- 
торон бригады, куыстæй дарддæр дзы уæлдай дзырд 
кикуы фехъуыстой тракторнсттæ... 
Адæмæй æвзæртæ дæр куьгннæ ис, Солæманæн 
дзырдтой: «Дæ фыды дын хицауад рæстæй фесæф- 
та — ныммард кæмдæр талынг ахæстоиы». Солæман 
æнæуый дæр сонт æмæ тызмæг лæппу уыд. Уыцы ны- 
хæстæ фехъусгæйæ маст йæ зæрдæмæ бахаста.,. 
Ахæм хабар дæр дзы райхъуыст, хæстьт фæстæ, дам, 
колхозы фосы фермæ уьтй басыгъта. Фæлæ йæ тæри- 
гъæд йæхи — хабар кæронмæ не сбæрæг...» 
83 

Солæманæн адæм йæхи куыд нæ уарзтой, афтæ 
кæ уарзта адæмы. Нæ ауæрста уыдонæн фыдбылыз 
скæныныл. Мæсты æмæ йæм расыгæй æфсарм хъар- 
гæ дæр нæ кодта. Кæддæр иыхасы лæгтæн дæр алы- 
выдтæ акалдта: 
— ФынТЫл иууылдæр лæгтæ вæййут! Афтæмæй 
уæ никæй фæнды иннæйы хорздзинад! Дзырдхæс- 
джытæ æмæ ницæйæгтæй бæз-бæз кæнут... Сымахæй 
чидæр банымыгъта мæ фыды дæр. Ехх, æмæ уый 
куы базонин, æз дзы ехсы хъæдыл физонæг бæргæ 
саразин!.. Бæргæ. йын баппарин фæткъуыйау сæ кæр- 
тæй йæ сæры куысыфтæг! Номдзыд Хъобан! Йæхи 
мын номдзыд чи нæ рахоны... 
«Мæсты лæг йæхиуыл дæр нæ ауæрды»,— фæзæ- 
гъынц. Ныхасы лæгтæ хорз зыдтой Солæманы æмæ 
тыххæйты сæхи баурæдтой. Чидæр ма афтæ дæр ба- 
кодта: «Уадзут æй, чи цы агуры, уый ссары...» 
Ссардта йæ фыдбылыз Солæман дæр: цалдæр азы 
æрдаудта ахæстоны... 
Фиййæутты лæгæты нæ дыууæйы йедтæмæ кæй 
иичи нс, ууыл куы баууæндыд, уæд йæ бæзджын 
хъæлæсæй загъта: * 
— Лæппу! Мæнæ ацы гæххæтт уыныс? Уæлæ йæ, 
гæмæх рагъыл цы мæсыг лæууы, уырдæм рæвдз 
ахæсс. Мæсыджы уыдзæн дыууæ адæймаджы, æмæ 
йæ уыдонмæ -ратт. Куы йæ бакæсай, кæнæ йæ куы 
аппарай, уæд дæ гуырæй райгæ у! Æз лæгæты дæн, 
уый фиййæуттæй макæмæн схъæр кæн, кæннод—> 
Мырыкайæ.райдай — иууылдæр сæ дамбацайы фын- 
дзæй банымайдзынæн/ Ды дæр мын кæдæм аирвæз- 
дзынæ? Нывзилдзынæн дæ Джызæлдоны уылæнтæм. 
Цæстыфæныкъуылдмæ æз уыдтæн хохаг къæдз- 
мæдз къахвæндагыл. Мæ сур хид акалд мæ къæхты 
бынæй. Бирæ мæ нал хъуыд мæсыгмæ. Зæрдæ дзырд- 
та гæххæттимæ: цы фыст дзы ис? Кæд мæн уыцы 
дыууæ лæгæн марын кæны? Афтæ тынг мын цæмæн 
ныффæдзæхста, .гæххæтт ма бакæс, зæгъгæ? 
Нал зынд Фиййæутты лæгæт. Амбæхстæн, мæ 
сæрмæ æргæппæввонг цы дынджыр дур ныггуыбыр, 
уый фæстæ. Фелвæстон мæ дзыппæй Солæманы гæх- 
хæтт. Гæххæтты фыст уыд: 
«Райсом фембæлдзыстæм. Стурты ауæй кодтам. 
Уæ хайыл ма тыхсуг — сайын нæ зонын. Дзибыльг 
84 

гауырæн ма ныббарут: ахæм æрвадæй æиæ ’рвад. 
хуыздæр! Уадз зона уыцы куыдзы хъæвдын: мæ ус- 
мæ куыд æнцонæй бахъуызыд, мæнæй афтæ æнцо- 
нæй кæй нæ аирвæздзæн». 
«Ам дæр та Дзибыл — колхозы сæйраг агроном— 
фæцагайдта Солæманы хъæдгом дæр»,— ахъуыды 
кодтон æз æмæ фæхæрд кодтон къахвæндагыл. 
Хæлд мæсыджы баййæфтон дыууæ лæджы: сæ иу 
уыд æнæзонгæ, иннæ—нæхи хъæуккаг Цола—цыргъ- 
фындз, дæргъæлвæс лæппулæг, ахæстонæй нырма 
хæрз æрæджы рацыд. Цолайæн иу ку-ывд, иунæг 
чындзæхсæв æнæ хыл, æнæ загъдæй нæ аирвæзт. Би- 
бойы хæрнæджы дæр æрцæуæггаг адæмæй кæимæ- 
дæр загъд-замана самадта... 
Цола магусайæ цæлуарзаг уыд. Æдде бакæсгæйæ 
дæр уыд цыдæр æнахуыр: фындзы бын лыстæг, сау 
æндахы хуызæн рихитæ æркъæлæт сты дзыхы кæрæт- 
тыл, йæ цæстæнгас — хинæйдзаг, æнæрвæссон, йæ 
къæхтыл — сау лакæй сæрст фæсарæйнаг туфлитæ, 
хуры тыитæ сыл рауай-бауай кодтой-. Цæттæ балы 
æнгæс ног костюмы бын хъулæттæ хæдоныл ронбас- 
ты онг æрзæбул дидинæгджын фæтæн галстук. Астæ- 
уыл — алыхуызон æндæхтæй быд рон, урс æргъæвæ- 
гыл — бур тæлмытæ домбайы ныв; дзыхы — кубæ- 
йаг даргъ сигарет. 
Куы бацыдтæн, уæд дыууæйæ дæр фестъæлфыды- 
сты. Гæххæтт Цоламæ бадаргъ кодтон. Цола ба- 
каст Солæманы фыст æмæ бахудт, йæ тæнæг былтæ 
сæхиуыл фæйнæрдæм ахæцыдысты, дзыхæй ферттыв- 
той цалдæр жвзист дæндаджы. 
— Ничи дæ федта? Никæмæн ницы загътай гæх- 
хæтты’тыххæй? 
— Гыццыл сывæллон мæ хоныс, Цола! Солæман 
мын алцыдæр бæстон бацамыдта. 
— Уæдæ цæугæ!.. 
Æз рацыдтæн. Талынгтæм нал бацыдтæн Фий- 
йæутты лæгæтмæ. Зæйбадæн кæй хонынц, уымæ хæс- 
тæг мæхи хорз федтон æнгуылдзы стæвдæн. саунæ- 
мыгæй. Раст ма дзы хосæй быд бæндæны дæргъæн 
калм дæр къæйы фастагæй фæдыууæ кодтон, йе 
’рдæг мын баирвæзт дурты цæндмæ æмæ уым æрба- 
дæлдзæх... 
85^ 

МИЛИЦÆ АГУРЫ СОЛÆМАНЫ 
Лæгæтмæ фиййæуттæ нæма æрбаздæхтысты. Æр- 
уагътон мæхи Мырыкайы кæрцыл. Нæ уæндыдтæн 
лæгæты талынг къуыммæ бакæсын. «Æвæццæгæн, 
Солæман йæхи айста хъæды дымæгмæ, æндæр куыд 
нæ зыны? Куыд нæ бафæрсы гæххæтты тыххæй»,— 
хъуыдытæ кодтон хпнымæры. 
Солæман, зонгæ дæр æй нæ бакодтон, афтæмæй 
мæ уæлхъус алæууыд: 
— Цæй, куыд? Гæххæтт йæ. бынатыл сæмбæлын 
кодтай? 
— О. 
— Уæдæ хорз.. Мæсыгмæ бацæуæны къахфæн- 
даджы сæрмæ стыр дур федтай? 
«Æнхъæлдæн, гæххæтт кæсгæ мæ бафиппайд- 
та»,— ахъуыды кодтон æмæ ма «о», зæгъгæ, мæ сæр 
разыйы тылд бакодтон. 
— Райсом уыцы дуры бын уыдзæн æндæр гæх- 
хæтт. Куыддæр фиййæуттæ ацæуой, афтæ йæ ардæм 
æрхæццæ кæндзынæ. 
?— Райсом раджы мæ Мырыка хæринатласæгимæ 
Хъобанмæ æрвиты. 
— Исты æфсон скæн... Ма йын аком, кæннод уы- 
иыс?.. 
Æз скастæн Солæманы къухтæм: къæдзфындз 
•кард æрттывдтытæ калы... 
— Уынын, фæлæ... 
— Дзæгъæлы «фæлæ»-тæн дзы бынат нæй! — 
загъта Солæман æмæ ма уæйыджы худт бакодта. 
Къæдзфындз кард кæрддзæмы нытътъыста, аны- 
гъуылд лæгæты талыиг къуымы. 
...Фиййæуттæ æрбадтысты æхсæвæр хæрыныл. 
Лæгæты цур дзыхълæуд ныккодта милицæйы маши- 
нæ. Машинæйы, шофырæй уæлдай, бадт дыууæ ми- 
лиционеры. Сæ иу — сырхпъагонджын бурдзалыг 
лæг — бацыд фиййæутты цурмæ. 
— Уе зæр хорз! 
— Кæй пзæр у, уый хорзæх уæ уæд. Саккаг кæн 
мидæмæ,— загъта Мырыка. 
— Мырыка, бадыимæ нæ не ’вдæлы: тагъд кæ- 
нæм. 
— Уагæр цы бæллæх æрцыд? 
86 

Мырыкайы фарстмæ мæ уд мæ къæхты бынæй 
агæпп кодта. Загътон, милицæ Фиййæутты лæгæтмæ- 
æрбахæццæ Дзибылы тыххæй. Арфдæр абырыдтæн 
Мырыкайы хъуыиджын кæрцы. Æнхъæлмæ кастæн 
бурдзалыг лæджы дзуапмæ. 
— Цы бæллæх куы зæгъай, уæд Хъобаны фыдбы- 
лыз Солæман...— æрдæгыл йæ ныхас аскъуыдта ми- 
лнционер. 
— Солæман, зæгъыс? Æмæ иырма ахæстонæй 
куыиæма суæгъд ис? — бадис кодта Мырыка. 
— Агургæ дæр æй уымæн кæнæм — ралыгъд ахæ- 
стонæй æмæ зæххы скъуыды ныххауд. 
— Æмæ цы рамбæхс-бамбæхс кæны: абон уа>. 
райсом, уæддæр йæ фæндаг ахæстонмæ цæуы,— загъ- 
та, арты фарсмæ чи бадт, уыцы фиййæуттæй чидæр. 
— Уымæй раст зæгъыс, фæлæ уал фыдбылызтæ- 
гыццыл нæ ракодта,— дзуапп радта милиционер ма- 
дзура фиййаумæ кæсгæйæ. 
— Фыдбылызтæ? Цавæр фыдбылызтæ? — хынц- 
фарст акодта Мырыка бурдзалыг милиционеры. 
.— Адавта колхозы цыппар стуры, сахаты размæ 
тагъд æххуысы машинæ æрдæгмардæй районы рын- 
чындоны балæууын кодта Дзибылы — колхозы сæй- 
раг агрономы... 
— Æмæ цы кодта? Тæккæ æндæрæбон дæр ма> 
саджы хуызæн ’куы уыд? 
— Чидæр æй цыппар цæфы кардæй ныккодта 
донуадзæн къанауы цур, нæ зæрдæ ’хсайы Солæман- 
мæ. Мæсты йæм уыд, йæ усмæ, дам, ын фæрæдыд... 
Ахæстонæй дæр Дзибылæй йæ маст райсыны тыххæй 
ралыгъд. 
— Уæуу, дæ бон дыл бакæла, Солæман, каед ца- 
вæр æнаккат гуырд рахастай! Сылгоймаджы тыххæй 
ма исчи лæджы мары?—загъта арф ныуулæфгæйæ1 
Мырыка æмæ артмæ хус къæцæлтæ бакалдта, стæй 
сыстад йæ бынатæй æмæ милиционермæ хæстæгдæр 
бацыд. 
— Дæ хорзæхæй, æмæ куыд у Дзибыл? Ницы 
тас ын у? 
— Уæллæ-гън, Мырыка, нæ зонын.. Айразмæ та 
йæ, мæгуыр, скъоладзаутæй чидæр ныццавта нарг- 
хорæмбы-рдгæнæн сагоиæ. И’ амондæн рог цæф фæ- 
цис. Уыцы скъоладзауы дæр нæма ссардтам. 
87 

Æз цы акодтаин, уый нал зыдтон. Байрæджы ли- 
.дзыимæ дæр. «Уæд та милицæйæн Солæманы схъæр 
кæнон, кæд мын мæ рæдыд ныббариккой? Нæ! Нæй 
афтæ бакæнæн». Хъусты зæлланг кодтой Солæманьг 
ныхæстæ: «Æз лæгæты дæн, уый фиййæуттæй дæр 
макæмæн схъæр кæн, кæннод — Мырыкайæ райдай— 
иууылдæр сæ дамбацайы фындзæй банымайдзынæн. 
Ды дæр мын кæдæм аирвæздзынæ? Нывзилдзынæн 
дæ Джьвзæлдоны уылæнтæм...» 
Мæхи ныуурæдтон. Бурдзалыг сырхпъагонджын 
милиционер сбадт машинæйы, мадзура фиййауы дæр 
цæмæдæр гæсгæ машинæйы сбадын кодта æмæ ма 
дуар æхгæнгæйæ фиййæуттæм радзырдта: 
— Миййаг, цы нæ вæййы, Солæманыл уæ цæст 
куы ’рх-æца, уæд иæм фæхабар кæнут. Ныр та уал 
æй Дыууæдонастæу абæрæг кæнæм: йе ’мбæхсæн уы- 
цьгрдыгæй ис... Уе ’мбал фиййаумæ уæ зæрдæ ма 
’хсайæд: тагъд уæм фæстæмæ зындзæн... 
Милицæйы машинæ араст хохаг хуыр фæндагыл, 
фæсте йæ гыццыл цырæгътæ талынджы зындысты 
бирæгъы цæстытау... 
СОЛÆМАНЫ УРОК 
Дуры бынæй цы гæххæтт æрхастон, ууыл Солæ- 
ман тыиг бации кодта, бахудт. Худын ыл нæ фидыд- 
та: йæ цæсгомы нос æй кодта фыдуынддæр æмæ тыз- 
мæгдæр. 
Гæххæтты фыст æз дæ;р бакастæн- Цола Солæма- 
иæн хъусын кодта: 
«Дзибылæн йæхион йæхи фæци. Фембæлдзыстæм 
абон, изæрæй фараст сахатыл, хъæды. Дукани хъахъ- 
хъæнæг рынчын у, хуыссы сæхимæ». 
«Дзибылæн йæхион йæхи фæци...» — уыцы дзырд- 
ты кæд уыци-уыцитæ уыд, уæддæр сæ хорз бамбæрс- 
тон — Дзибылы кардæй ныххуынчъытæ кодтой. Стæй 
сæ цы бамбарын хъуыд! Знон бурдзалыг милицио- 
нер фиййæуттæн йæхæдæг куы загъта: «Чидæр æй 
цыппар цæфы кардæй ныккодта донуадзæн къанауы 
цур». 
Гæххæтты иннæ дзырдтæ цæуыл дзурæг уыдысты, 
уый зын рахатæн уыд. Солæман сæ бамбæрста. 
#8 

Асыгъта спичкæ æмæ гæххæттыл зынг бафтыдта, 
ссыд йæ дæндæгты къæс-къæс. 
— Афтæ йын хъæуы, куыдзы хъæвдын! Æз ын 
йæ хæйрæджы ном сдзурын кæндзынæн! 
— Солæман, афтæ кæмæ мæсты кæныс? 
— Колхозы хистæр агроном Дзибылмæ, куыдзы 
тугæйæхсад у. Æдзæсгомдæр æмæ сылкъидæр лæ- 
гæн скæнæн нæй. Ахæмтæ хъуамæ зæххыл ма цæ- 
уой!.. 
— -Раст зæгъыс, Солæман. Æз дæр афтæ хъуыды 
кæнын. 
— Æмæ дæуæн та цы кодта? 
— Æнæхъуаджы мæ бафхæрдта. Фæхудинаг мæ 
кодта ме ’мкъласон Зæлинæйы цур. 
— Æмæ куыд ныббарстай æфхæрд уыцы цъам- 
марæн? 
— Чи йыи ныббарста? Æз раст уæвгæйæ æфхæрд 
никæмæн ныббардзынæн! И’ амонд уыд, æмæ нарт- 
хорæмбырдгæнæн сагой йе уæхскыл сæмбæлд. 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу. Уæдæ знон милиционер 
Мырыкайæн дæу тыххæй дзырдта? 
— О! 
— Хæрзаг старстæ? 
— Тæрсын нæ зонын. Мырыкайæн тæригъæд код- 
тои: йæхи хъæбулы хуызæн мæ уарзы, уымæн æм- 
бæхстæн хъуынджын кæрцы дæр. 
— Уый лæг куы дæ, лæг, æмæ дæ куы нæ зыд- 
тон. Дæ ном цы хуины? 
— Азæмæт. 
— Гибаты Бибойы хæсгæ фырт ма уай? 
— Нæ фæрæдыдтæ, Солæман. 
— Æвзæр, æмæ кæм алæг дæ? Хæрз æрæджы 
дæр ма Джызæлдоны был æнæхæлафæй куы раз- 
гъор-базгъор кодтай... 
Æз бахудтæн æнæдаст Солæманы ныхæстыл. Уый 
мæ фарсмæ къæйыл йæхи æруагъта. Сдымдта тама- 
ко. Афарста мæ: 
— Азæмæт, дзæбæх лæппуйы каст кæныс, афон 
дын у фидæныл ахъуыды кæнын, и? 
«Ай дæр та зондамонæн ныхæстæ кæнын райдыд- 
та»,—ахъуыды кодтон æз, фæлæ фæрæдыдтæн. 
— Азæмæт, тæрсын кæй нæ зоныс, æфхæрд кæй 
никæмæн ныббардзынæ, уый мæ зæрдæмæ тынг цæ- 
89 

уы. Уыдон ирон лæджы миниуджытæ сты! Кæй мын 
феххуыс кодтай, уымæ мæ зæрдæ нал æхсайы. 
— Æз дын куы ницы баххуыс кодтон, Солæман. 
— Баххуыс кодтай: знон мæ гæххæтт хæлд мæ- 
сыгмæ куы нæ ахастаис, уæд ма абон дæр Дзибылы 
куыдзæйгуырд йæхицæн æнæмæтæй колхозы быдыр- 
ты разнл-базил кæнид йæ дæрдджын сæрак кожæн- 
кæйы. 
— Æмæ уый дæр æххуысыл нымайыс? 
— Уын канд æххуыс нæу, уый закъоны раз у 
’фыдраконддзинад дæр. Милицæ ацы хабар базыдтой, 
зæгъгæ, уæд дæу дæр фæаххосджын кæндзысты. Но- 
джы сбæрæг уыдзæн: Дзибылы ныццавтай сагойæ.— 
уыдтæ йæм мæсты. Нæ базондзынæ дæхи сраст кæ- 
нын. 
Æз хъуыдыты аныгъуы’лдтæн. Солæман мæ, æвæц- 
цæгæн, фембæрста æмæ фæцн мæн сабыр кæнынмæ. 
— Азæмæт, тыхсгæ ма кæн! Донласт хуылыдзæй 
нал тæрсы. 
— Уымæй цы зæгъынмæ хъавыс? 
— Дзнбылы уаты къулыл ис зынаргъ ирайнаг га- 
уыз,— ахсæв æй рамыхъ кæи. Уый Дзпбылæн уы- 
дзæн дыккаг цæф. Лæг цы у, уый йын фенын кæн... 
— Давгæ нæ, Солæман. Давын мæ сæрмæ не 
’рхæсдзынæн: ме ’мбал Габо дæр давды тыххæй фе- 
сæфт... х 
— Мæ сæрмæ не ’рхæсдзынæн, зæгъыс? Кæмæй 
фехъуыстай уыцы æдылы ныхæстæ? Ныртæккæ дав- 
гæ чи нæ кæны, ахæм лæг нæй. 
— Раст нæ зæгъыс, Солæман. Давын худинаджы 
гакк у. 
— Рæдийыс, Азæмæт. Икспъедитор ахуыргонддæр 
у æви Мырыкайы фырттæ? 
— Мьпрыкайы фырттæ. 
— Æмæ сæ цæргæ та чи хуыздæр кæны? Хъæуы 
бын нкспъедиторы нæ зоныс? Хуымæтæджы икспъе- 
дитор, афтæмæй йæ хæдзары та цы нæ ис? Машииæ 
зæгъай, горæты хæдзæрттæ, фæсарæйнаг хæдзары 
дзаума... Р1æ бинойнаджы æнгуылдзтæ нæ зынынц 
сытъзæрин къухдарæнæй. Алы бон бады ресторанты. 
Æмæ цы у? Дæлæмæ дæр, уæл-æмæ дæр тыххæйты 
фондз къласы фæци. Уый цæрпæ кæны, цæргæ, Азæ- 
мæт!.. 
90 

Мырыкайы фырттæ та? Сæ хæдзæртты дымпæ 
къуыззитт кæны. Хойæнт уал фынддæсгай азтæ сæ 
сæртæ чингуцтыл. Скæс-скæс кæнынц сæ куысты 
мьгздмæ. Ницы пайда сæм хауы фæрсырдыгæй. Сæ 
фыд Мырыка, мæхи куы базыдтон, уæдæй абонмæ 
цæуы йæ зæронд кæрцы... 
— Солæман, æмæ сæ хорз цæрын ахуыр бахъыг- 
дардта? 
— Сæр дьтл куы нæ уа, уæд фæнды академи 
фæу. Ыыр партион билет йæ дзыппы чи хæссы, уый 
хæрын нал хъæуы? 
— Куыд сæр, Солæман? 
.— Цæрын зонын хъæуы, Азæмæт, зонын... Раст 
лæгæй чи цæры, давгæ чи нæ кæны, уыдоньгл адæм 
худгæ кæнынц. Мæгуыр никæйы хъæуы — æгас цу, 
зæгъгæ, дæр ын æлгъгæнæгау дзурынц. Дæум-æ гæс- 
гæ, иæ колхозы скълады хицау зондджын лæг у? Уый 
сæры цы зонд ис, уый тæригъæд дæ уæд, кæддæра 
дын цы уаид? Уæддæр лæг у! Колхозы бынтыл арт 
суагъта. Бахордта фæллой бухгалтеримæ... 
— Æмæ сæ ахсгæ куыд нæ кæнынц? 
— Ахсгæ? Сæрæй кусынц, сæрæй, Азæмæт. Ахс- 
гæ, æрмæст давын чи иæ зоны, уыдоны кæнынц. 
Скълады хицау та «Волпæ»-йыл тезгъо кæны йæ 
зæрдæйы дзæбæхæн Хъобанæй горæты астæу. 
— Ахæмтæн фæстагмæ сæ фæндаг уæддæр ахæс- 
тонмæ цæуы. Тæригъæд у искæйы фæллойæ цæрын... 
Солæман та фыдуынд худт бакодта. 
— Иырма ницы зоныс, Азæмæт, ницы! Ахæм хуы- 
цаубон вæййы, æмæ, кæй кой дын кæнын, уый хæ- 
дзарæй хицæуттæ ма рацæуой? Уыдон ыл хæцгæ 
кæнынц, хæцгæ. Ноджы йæ хæстæг цыдæр стыр бы- 
наты кусы... Уыййедтæмæ дын æдылы у, дзæгъæл 
хæрд кæнын кæиы йæхи адæмæн? Бæрæгбон йæ сы- 
хæгтæй куы никæмæ фæдзуры! 
— Цæуылнæ? — цыма Солæманы нæ бамбæрстон, 
афтæ йæ афа.рстон. 
— Афтид дзыпп æмæ, пайда кæмæЛ нæй, иухатт 
ма дын æй зæгъын, уый никæйы хъæуы, Азæмæт, ни- 
кæйы. 
— Æмæ Бибойæ дæр адæм исты æнхъæл уыды- 
сты? Алы бон æй хонгæ куы кодтой? 
— Бибо! Дæ бонæй уай, Азæмæт, Бибо æгас Хъо- 
91 

бангомы аргъ лæг уыд. Адæм æй би,рæ уарзтой. Фæ- 
лæ дын бын цы. ныууагъта? Хæлддзаг хæдзар, хъуг 
Æмæ цалдæр фысы. Афтæмæй хуыссæг æмæ улæфт 
никуы базыдта. 
— Солæман, æмæ цард цæмæн афтæ у? 
— Цæмæн? Адæм фехæлдысты-, нæ бæззынц. Кæ- 
рæдзийыл дзырдхæссæн æмæ цъыфкалæн йедтæмæ 
ницы кæнынц. Иæ къæбæры сæраппонд иу цæттæ у 
иннæйы фыдтæ дæндагæй бахсынынмæ... Кæста^р 
хистæр нал зонынц. Йæ хъуыддæгтæ хорз кæмæн цæ- 
уынц, цардæй къæртт чи æппары, гуыпхæдзар чи 
у, хорз бынаты чи кусы, уыдон иннæты мæт нæй: 
æппæлынц хицæуттæй, æвзæрæй хорз дзурынц, раст 
лæджы сæрыл сдзурыны бæсты сыл фæнды тутæ фæ- 
кæн— ницы сæм хъары. 
— Солæман, хатыр бакæн, дзурын дæм кæй уæи- 
дын, уый тыххæй, фæлæ дæуæй дæр алы æвзæр ны- 
хæстæ кæнынц... 
— Уадз æмæ дзурой. Куы бафæллайой, уæд бан- 
цайдзысты. Æз давæг дæн, марæг æмæ стигъæг. Зо- 
нынц æй адæм, зонынц æй милицæ дæр. Фæлæ-ма 
сын сæхимæ бакæс: уыдон гамхудты цæуынц — нæ 
зынынц сæ фыдраконддзинæдтæ. Хуыца^ бæргæ, 
ахæм хорз куы ракæнид, æмæ адæмæй чи цы у, уый 
куы фестид! Бауьирнæд дæ, Азæмæт, н’ алыварс би- 
рæгъæй, рувасабй, куыдзæй, хæрæгæй азмæлæн нал 
уанд. Уæд сбæрæг уаиккой. Уæд иуæй-иу æнаккаг 
хицæуттæ хæрæгæй хуым нал кæниккой. Уæд ды дæр 
сразы уаис Дзибылы уатæй гауыз адавыиыл. 
— Солæман, æндæр исты хъуыддаг бакæндзы- 
иæн,— давынмæ мæ ма барв.ит... 
— Тæрсыс? Тæппуд дæ? Æ-ви рæстдзинад уарзыс? 
— Рæстдзинад! Бибо мæ сахуыр кодта рæстдзи- 
над уарзын... 
— Гъемæ хорз, Азæмæт. Мæиæн дæр рæстдзина- 
дæй кæд мæ гуыбын нæ фæриссид. Милицæ, миййаг, 
Дзибылы кардæй цæф куы сбæрæг кæной, уæд дæу 
тыххæй æз дæр рæстдзинад зæгъдзыиæн... Æрмæст 
мæм хъыг ма’ фæу, дади афтæ бафæндыд. 
— Солæман! 
— Цы ма зæгъынмæ хъавыс? 
— Афтæ ма бакæн! Ахæстоны мæ бакæндзысты. 
— Уæдæ куыд бакæнон? 
92 

— Разы дæн Дзибылы гауыз адавыныл. 
— Уый дын лæджы дзуапп! Бирæгъты æхсæн 
хъуамæ фыс ма уай—ныссадздзысты дын се ссыр- 
тæ дæ хурхы уадындзты,— загъта абырæг Солæман 
æмæ мын ме уæхск æрхоста. 
Кæд ’Солæманы фæндыл оразы дæн, уæддæр мæ 
зæрдæ æхсайдта иу хъуыддагмæ: цæуылнæ давы 
Дзибылы гауыз йæхæдæг? Цæмæн* уыд фыст гæххæт- 
ты: «Фембæлдзыстæм абон, изæрæй фараст сахатыл, 
хъæды... Дукани хъахъхъæнæг рынчын у, хуыссы сæ- 
химæ». 
— Цæй, цыфæ^ы уæд! Бирæгъæй чи тæрсы, уый 
хъæдмæ нæ цæуы... Лæг дызæрдыг йæхиуыл дæр 
фæкагны,— алыг кодтон фæстагмæ. Раст зæгъгæйæ, 
уæд Солæманы урок мæ зæрдæмæ тынгдæр фæцыд 
Илитæ Борисовнæйы æнкъард уроктæй... 
КЪÆРНЫХТЫ АХСТ 
Солæманы фæндтæ фæсыкк сты. 
Фнййæутты лæгæтæй иумæ рацыдыстæм. Бонсау- 
изæрмæ фæбадтыстæм хъæды дымæджы. Дзæбæх 
куы ’рталынг, уæд ссыд машинæйы хъæр. Нæ цуры 
дзыхълæуд фæкодта «виллис». Машинæйæ рахызт 
Цола æм»æ æнæзонгæ лæг. Шофыры дæр базыдтон: 
нæхи хъæуккаг уыд, æфсадæй нырма хæрз æрæджы 
ссыд æмæ куыста шофырæй, ласта колхозы сæрда- 
ры. 
— Азæмæт! Цу, дæ цæст фæдар суадоны цурæй 
соса фæндагмæ. Исты машинæ куы бафиппайай, уæд 
цырд ардæм! Дæхи дын мачи фенæд. Куыддæр æх- 
ситт фехъусай, афтæ-иу рацу,— загъта Солæман. 
Солæманы æхситмæ фæстæмæ æрбаздæхтæн. Ие 
’мбæлттæ сæ зæрдæбын ныхас фæурæдтой. Ме ’рб^- 
цыдмæ кæрдæгыл уыд диссаджы фынг — гæзæмæ 
рухс æй кодтой машинæйы цырæгътæ. 
Солæманы æмбæлттæ ’рбадтысты. 
— Азæмæт, ды дæр бадгæ!.. Уырдыгстæг нæ ни- 
цæмæн хъæуы, — загъта Солæман æмæ йе ’мбæлттæн- 
уырыссаг арахъхъæй рауагъта фæйнæ цайцымæны, 
мæнæн дæр æркодта цайцымæкы æрдæг. Арахъхъ 
ма дзы уыд æртæ авджы, фæлæ Солæман нуазын 
никæмæнуал бауагъта. 
93 

— Ма рох кæнут: хъазтизæрмæ, миййаг, нæ цæ- 
уæм. Расыг лæгæн йæ къæхтæ куыд кусынц, йæ сæр 
дæр афтæ кусы. Мах куысты та сæр хъуамæ сахатæй 
растдæр куса!.. 
Уыдаид æхсæвы дыууадæс сахаты, афтæ иууыл- 
дæр сбадтыстæм машинæйы. Æз æмæ Цола рахыз- 
тыстæм Дзибылы шиферæй æмбæрзт хæдзары цур. 
Иннæтæ дарддæр ацыдысты. 
— Азæмæт, уæртæ кæройнаг рудзынгыл бахиздзы- 
нæ. Гауыз уыцы уаты ис. Тæрсгæ мацæмæй кæн — 
æз дæ æдде хъахъхъæндзынæн. Исчи куы фæзына, 
уæд лидзгæ! Махæй никæй зоныс: нæдæр мæн, нæ- 
дæр Солæманы... 
Куыддæр рудзынгыл бахызтæн, афтæ уынг фæдис 
сси: 
— Къæрныхтæ! Фæдис! Къæрныхтæ! Фæкъахтой 
Дзибылы хæдзар! 
Мæнмæ гæсгæ, уый Цолайы хъæр уыдис. Гауызи- 
мæ фæрссагыл рагæпп кодтон... Хъавыдтæн комы- 
рдæм алидзынмæ, фæлæ мын мæ, бæрзæй ацахста 
кæйдæр уæззау къух. 
— Гъæ, дæ бур .рондз дæ хъæлæоæй фæкæла, 
ныр та мын кæдæм ирвæздзынæ! 
Йæ хъæлæсæй базыдтон Хъобаны угройы. Куыд 
мæ ацахста, афтæ фехъуыст дуканийырдыгæй цал- 
дæр гæрахы, цалдæр æваст хъæры: 
— Хæцут сыл. Фæлидзынц! Хæцут СолæманылГ 
Дæлæты сæ размæ! Дзибылы хæдзары цур уайтагъд 
æрбалæууьгд милицæйы машинæ. Уг.ро мæ голлагау 
машинæйы баппæрста. Уым бадтысты, Фиййæутты 
лæгæты чи уыд, уыцы дыууæ милиционеры. Бурдза- 
лыг милиционер шофы.рыл фæхъæр кодта: 
— Рæвдздæр! Скъæргæ хъæды дымæгмæ! Нæ 
аирвæздзысты! Сæ размæ бады районы милицæйьт 
къорд. Солæманæн ауадзæн нæй! 
Милицæйы машинæ атындзыдта соса фæндагыл. 
Хъæуы бын, горæтырдæм фæзылд хуыснæджытьг 
«виллис» дæр- 
Бурдзалыг милиционер ног фæхъæр кодта: 
— Рæвдздæр! Уартæ сты,, машинæйы! 
Нæхи хъæуккаг милиционер фелвæста чырыны 
хуызæн аппарат. Райдыдта дзурын микрофонæй: 
— Æз — 204! Æз — 204! Хъусут. Горæтырдæм со- 
94 

са фæндагыл машинæйы фæцæуы хуыснæджыты 
къорд. Куыд бамбæрстат? Куыд бамбæрстат? 
Хъæды дымæгмæ ма хъуыдис дыууæ километры 
бæрц. Давджыты машинæйы рухсытæ ахуыссыдысты... 
Бурдзалыг милиционер бацин кодта: 
— Къæппæджы бахаудтой! Ныллæууыд сæ маши- 
иæ. 
Нæ фæрæдыд: куыддæр сæм бахæццæ стæм, аф- 
тæ цыппар милиционеры Солæман æмæ Цолайы мах 
машинæмæ бапгоæрстой, сæ къухтæ синагæй бæсты- 
тæ, афтæмæй. 
Бурдзалыг милиционер фæкомкоммæ Солæман- 
ыæ: 
— Мах асайынмæ хъавыдтæ? Дæ сыхаг мадзура 
фиййау ма æгæр дæр сдзырдта. Лæпæты дæ кæй æм- 
бæхста, ууыл дæр басаст. Сывæллоны гауыз давыи- 
мæ куы ’рвыстай, уæд дæм æз лæгæты цур фæсдуа- 
рæй хъуыстон. Дæ фæндтæ дæ хъувдры фæбадтысты, 
æнаккаг! 
Æз уæд бамбæрстон: Солæман мæн Дзибылы га- 
уызмæ барвыста милицæйы афæливыны тыххæй. Сæ- 
хæдæг та ацыдысты дукани давыимæ. 
РÆСТДЗИНАД 
Æнахъом сывæллæтты хъуыддæгты фæдыл рай- 
æххæсткомы къамисы куыст уыдис йæ тæккæ тын- 
гыл. Дæргъæй-дæргъмæ стъолы фæйнæфарс бадты- 
сты къамисы уæнгтæ. Се ’ппæты уæле стъолы ныхмæ 
бадт иу фæндзайаздзыд бæзæрхыг ус:' йæ тыппыр 
рустæ дзургæ-дзурын кодтой зæу-зæу, ныхыл — азты 
фæд — зылын-мылын æнцъылдтæ; сæрыл — сапоны 
фынкау урс сæрыхъуынтæ аив æмæ лæгъз фастæй, 
йæ уæлæ—Фатимæ Федоровнæйы хуызæн, нывæф- 
тыдтæ цынахуыз къаба. 
Къамисыуæнгтæ иууылдæр кастысты уыцы стæвд- 
тæ усы ныхасмæ. Æрæджиау ус сыстад, бакодта йæ 
кæсæнцæстытæ, систа стъолæй цавæрдæр гæххæтты- 
тæ æмæ райдыдта: 
— Æмбæлттæ, абон нæ æркæсын хъæуы Хъобаны 
астæуыккаг скъолайы ахуыргæнджыты .курдиатмæ. 
Курдиаты иыхас цæуы,' уæртæ дуаргæрон чи лæу- 
уы, — ус мæнырдæм ацамыдта, — уыцы лæппу, — 
95 

Гибаты Азæмæтыл. Сидзæр лæгтПу у. Чи йæ схъомыл 
кодта, уыцы хъобайнаг зæронд лæг Бибо æрæджы фæ- 
зиан. Азæмæты скъола æмæ хъæусоветы уынаффæмæ 
гæсгæ хъуамæ арвыстаиккой горæтмæ, интернатмæ 
ахуыр кæнынмæ... 
Фæлæ уавæртæ хъуыддаг афтæ алыг кæнынæн 
бар нал дæттынц. Азæмæт фæцайдагъ галиудзинæд- 
тыл. Ныртæккæ ам ис йæ ахуыргæнæг (æз æрæгмæ 
бафиппайдтон къамисы уæнгтæй чысыл фалдæр Или- 
тæ Борисовнæйы), æмæ йæм байхъусæм. Табуафси, 
Илитæ Борисовнæ: 
— Скъолайы ахуыргæнджыты коллектив бирæ фæ- 
тухæн кодта Азæмæты раст фæндагыл сæвæрыныл. 
Нæ бакоммæ каст — хæлы бонæй-бонмæ. Ие схæс- 
сæг фыд Бибойы бон дæр цас уыдаид лæппуйы хъо- 
мыл кæнынæн: ахуыр æй кодта кувын æмæ «оммен» 
кæныныл — уæхæдæг шæ зонут зæронд æгъдæуттыл 
хæст адæмы? 
Фырмæстæй рацæйтыдтон Илитæ Борисовнæйы 
ныхæстæм: радавта мын йæ дзыхы зæронд лæджы! 
Бибо мæн нæ, фæлæ Илитæ Борисовнæйы хуызæттæ 
фондзыссæдз дæр схъомыл кодтаид... 
— Илитæ Борисовнæ, тыхсгæ ма кæн, дзур дард- 
дæр,— загъта стæвдтæ ус. 
Нæ къласы |разамонæг ацы хатт цæуылдæр ныс- 
сырх: фæлæуу-фæлæуу кодта,— раст ма æз дзырдтон 
афтæ, мæ урок-иу куы нæ сахуыр кодтон, уæд. Фæ- 
лæ дзы рох ницы фæци. Суаиг ма, Габо немыцаг 
æвзаджы ахуьиргæнæгыл черниладон куыд фехста, 
уый дæр радзырдта. 
Чидæр сыстад къамисы уæнгтæй: 
— Илитæ Борисовнæ, дзьгрд ныртæккæ Габойыл 
нæ цæуы... Радзур нын лæмбынæгдæр Азæмæты фыд- 
уагдзинæдты тыххæй. Цы сарæзта æвзæрæй? Цавæр 
хъомышадон куыст уыдис йемæ скъолайырдыгæй? 
— Куы ма уын загътон: нæ йæм уыд хæдзары’ 
хъус дарæг. Арæх кодта цухтæ... Хылтæ... Фæхыл 
колхозы агроном Дзибылы фырт Мæйвдэбегимæ, нæ 
къласы старостæ Æхсаримæ, йæхи сбаста, раздæр 
сывæллæтты колонийы чи уыд, ахæм лæппу — Бы- 
цыхъимæ. Азæмæты уыцы фыдуагдзинæдты ныхмæ, 
нæ курдиаты дæр æй куы фыссæм, тох кодта ахуыр- 
гæнджыты коллектив. Ие ’гъдауыл арæх дзырдтам 
96 

къласы æмбырдты, педсоветты... Ницы хуыздæр кæ- 
ны... Хæрз æрæджы фæкъахта Санаты хæдзар. Скъо- 
ламæ нал куымдта — сыфцæй ласæгау æй æрбакод- 
та скъолайы ахуыры хайады сæргълæууæг Фатимæ 
Федоровнæ... Уыцы бон йаёхи равдыста ноджы æвзæр- 
дæрæй: цыдæр æгъдауæй фæбыцæу, кæй кой уын ра- 
кодтон, уыцы агроиом Дзибылимæ... Æмæ куыд æн- 
хъæлут? Цæуыл ахицæн сæ быцæу? Азæмæт агро- 
номы уæхск фæрæхуыста нартхорæмбьпрдгæнæн са- 
гойæ... Ныр та нОг хабар: бахылд агроном Дзибылы 
гауыз давынмæ... Хорз уыд, æмæ йæ милицæ... Ахæм 
скъоладзау скъолайы дарг.æ у? Халы иннæ скъола- 
дзауты даер... 
Илитæ Борисовнæйы фæстаг дзырдты фæстæ мæм 
къамисы уæнгтæй цалдæрæй мæсты каст æрбакод- 
той: сæ цæсгæмттыл фæзынд тызмæгдзинад. Æвæц- 
цæгæн, хъуыды кодтой: нырма зæххæй уылынджьь 
бæрц нæ зыны, афтæмæй... 
Къамисы ’сæрдар фæлмæн йæ мидбылты бахуд- 
гæйæ мæнмæ æрбакаст, бамбæрста: зын мын уыды- 
сты нæ къласы разамонæджы ныхæстæ. Афарста йæ: 
— Илитæ Борисовнæ, зæгъ-ма, дæ хорзæхæй, 
Азæмæтмæ ницы хорздзинад бафиппайдтат скъола- 
йы? 
— Ахуыр æвзæр нæ кæны. Чи зоны, уымæй 
дарддæр ма йæм исты хорздзинæдтæ ис... Æз сæ ни- 
куы рахатыдтон — æгæр зынæмбарæн æмæ æмбæхст 
зæрдæ у... Скъоладзаутæй дæр æргом никæимæ дзу- 
ры,.. Æууæндыд æрмæст Габойыл... 
— Илитæ Борисовнæ, Азæмæт æмæ Габойы хæ- 
лардзинадæн ницæмæй баххуыс кодтай? — афарста 
йæ къамисы уæнгтæй иу къæсхуыртæ, фæ^тæ зæрдæ- 
мæдзæугæ æрыгон сылгоймаг. 
— Ницæмæй! Раджы бафиппайдтон: лæппуты сæ 
хæлардзинад хорзмæ не ’ркæндзæн... Азæмæта^! цал- 
дæр хатты бауайдзæф кодтон: ма цу Габоимæ... Нæ 
къласы Габойæ хуыздæр лæппутæ ис... Мара-зæ- 
гъай — къæрттæй цъула нæ аппæрста... 
— Азæмæт, хорз ахуыр кæнын стыр лæгдзинад у! 
Габойыл кæй æууæндыдтæ, Габоимæ лымæнтæ кæй 
уыдыстут, уæ зæрдæ кæрæдзиуыл кæй нæ аивтаг, 
уыдон дæр раппæлинаг сты. Хистæртæ уыдонæй нæ 
4 Бонивайæнты 
97 

базыдтой афойнадыл спайда кæнын,— сæрдары ни- 
хæстæ хаудысты Илитæ Борисовнæмæ, æмæ йæ цæс- 
гом туджы афæлдæхт,— фæлæ уыдæттыл нæ дзур- 
дзыстæм иыртæккæ. Зæгъ-ма, Илитæ Борисовнæ, 
Азæмæты тыххæй райæххæсткомы къамисы уæнг- 
тæн кæй радзырдтан, уыдон иууылдæр æцæг уыды- 
сты? 
— Уый та цавæр фарст у? Æцæг уыдысты, ’уæдæ 
уын гæдыныхæстæ кæныи? 
Æз мæ цæстытæ тыххæй атыдтон нывæфтыдтæ 
паркет пъолæй... Фæндыд мæ Санаты хæдзары адав- 
ды тыххæй рæстдзинад зæгъын... Дзурын ницы сфæ- 
рæзтон: мæ цуры алæууыд Габойы сурæт — фæлурс, 
мæллæг, кæуындзаст цæсгомимæ... Постхæссæг æй 
цъынайы сыгъдонæи рахæссы сау-сауид арыдæй... 
Хъыллист кæны Габойы урстæппытæ хъулон къæбы- 
ла... 
Ницыуал бамбæрстон... Ферох мæ, æнахъом сы- 
вæллæтты хъуыддæгты фæдьтл райæххæсткомы къа- 
мисы цур лæууын, уый... Мæ цæссыгтæ уадултыл кæ- 
рæдзийы æрсырдтой... 
Илитæ Борисовнæйы ныртæккæйы хуызæнæй ни- 
куы федтон: куыддæр мæ кæугæ ауыдта, афтæ йæ 
ахуырст, рæсугъд цæстытæ доны разылдта... Бæрæг 
уыд: фæтæригъæд мын кодта... 
Къамисы сæрдар, стæвдтæ, фæтæнуæхск сылгой- 
маг ногæй сыстад йæ бынатæй: 
— Илитæ Борисовнæ! Æрæджиауы цæссыгтæ 
æмæ тæригъæд ацы сидзæр лæппуйæн нал феххуыс 
уыдзысты. Азæмæт, ды дæр асæрф дæ цæссыгтæ. Уы- 
ныс, дæ хъысмæт раст алыг кæн^нусэ цасæй æрæм- 
бырд стæм? Дæ хуызæтты раст фæндагыл саразын — 
стыр паддзахадон хъуыддаг у... Никæмæн ис бар са- 
биты хъысмæтмæ куыдфæндыйы цæстæй кæсынæн. 
Азæмæт, мæ хур, дæу карæнæй бирæтæ фæрæдийы. 
Фæрæдыдтæ ды дæр... Ныр та хъæуы лæгдзинад рав- 
дисын, уыцы рæдыдтытæ сраст кæнынмæ... Куыд 
дæм кæсы? Дæ бон бауыдзæн дæхиуыл æрхудын?.. 
Мах дыл æууæндæм. Къамисы фæид у, дæу сæрма- 
гонд профессион-техникон училищемæ арвитын. 
Æз фæныфсджындæр дæн: хæдоны дысæй асæрф- 
тон мæ цæссыгтæ æмæ мæ сæр разыйы тылд бакод- 
тон. 
98 

— Уый дын лæджы дзуапп, Азæмæт,— загъта 
къамисы уæнгтæй иу æмæ сæрдарæй ныхасы бар ра- 
куырдта. 
— Дзырды бар сывæллæтты фыдраконддзинæдты 
хъуыддæгты фæдыл районы прокурорæн, — загъта 
стæвдтæ сылгоймаг* 
— Азæмæт, лæг зындзинæдтæй хъуамæ макуы 
тæрса—уæнда рæстдзинад дзурын! Уымæй хуыздæр 
миниуæг нæй адæймагмæ... Абон ды иу хъуыддагæй 
раст нæ бакодтай къамисы цур: басусæг кодтай 
рæстдзинад.... Æз дæ ’мбарын: Табо де ’мбал уыд, 
басыгъд расыгæй колхозы цъынайы. Фæлæ йын йæ 
давды хабар районы слестгæнæг :æмæ махæй кæй 
бамбæхстай, уымæй йьш цы баххуыс кодтай? Сæ- 
вæрдтай дæхиуыл къæрныхы ном. Уый хорз нæу, 
Азæмæт! Кæд æмбæлттæ уыдыстут, уæд фæнды дæ- 
уæй æвзæр зæгъæнт, фæнды — де ’мбалæй... Ноджы 
закъоны раз давды хабар сусæг кæнын фыдраконд- 
дзинад у. Макуал бакæн афтæ!.. Тæппуддзинад, стæй 
худинаг у рæстдзйнад æмбæхсын... 
Прокуроры ныхæстæ мæ зæрдæйы кæд фатау 
аныхстысты, уæддæр мын фенцондæр: ме уæнгтæй 
ахауд мæ сусæггаг уаргъ. Ныр Илитæ Борисовнæ 
æнæхъæн скъолайæн радзурдзæн: «Азæмæт нæ фаг- 
къахта Санаты хæдзар». Иууылдæр баууæнддзысты 
Зæлинæйы ныхæстыл: 
«Азæмæт давын йæ сæрмæ никуы æрхæсдзæн!.. 
Давд ыл чидæр сæвæрдта... Къæрныхы ном ыл фи- 
даугæ дæр нæ кæны... Ма æууæндут искæйы дам- 
думтыл...» 

%^^%^^^^^«^%^^^^%^^^%^^^%^%^%^^%^^%^ 
ДЫККАГ ХАЙ 
Бæлас талайæ тасы... 
Адæмон æмбисонд 
САШÆ ПРИБЗЖБВ 
Сæрмагонд училищейы кадрты хайады хицау — 
къæсхуьцртæ, нарæгастæу, лыстæгзæнг сылгоймаг ба- 
цыд мæ цурмæ. 
— Азæмæт Бибоевич, ахоæв-бонмæ сывæллæтты 
«хъуыддæгтæ» рафæлдах-бафæлдах кæндзынæ? 
— Хатыр бакæн... Скъоладзауты «хъуыддæгтæ» 
кæсгæйæ мæ цæстыты раз сыстад мæ сабидуг, æмæ... 
Сылгоймаг хъæрæй ныххудт. 
— Уый та ма дзы цавæр сабидуг у? Кадрты хай- 
ады алчи йæ сабидуг куы мыса, уæд мæ сæр куы ба- 
хъуыди,— ауындзæнæй райста йæ кæрдæгхуыз пал- 
то, æмæ къанторы ’хæдзарæй иумæ рахызтыстæм. 
Скъолайы ныццагъта фæстаг дзæнгæрæг. Кæрт змæ- 
лæг сси, кълæстæй ракалдыстьг скъоладзаутæ... Хъо- 
мылгæнджытæ фæйнæрдæм апырх сты, сæ цæст 
да^рдтой, цæмæй фыдуаг ми, хыл, йе тамако мачи 
сдыма хъомылгæнинæгтæй. 
Кæд сæм хистæртæ цыф^æнды хорз кастысты, уæд- 
дæр уазæгдоны саст рудзгуытæй таг/акойы фæздæг 
зылын-мылын кæлмытæй йæхи уæлдæфмæ ивæзта. 
Иæхи мæм æрбайста иу лæгуынсæр, тызмæгхуыз 
хъомылгæнæг, йæ къухыл — сырх хæцъил баст. Йе- 
мæ нæма базонгæ дæн, федтон æй æрмæст хъомыл- 
гæнджыты æмбырды. Скъоладзаутæй-иу йæ сау æрф- 
гуыты бьшæй кæмæ бакаст, йе кæмæ сдзырдта, уый- 
иу уайтагъд хатыр курынмæ фæци. 
«Сæрæн хъомылгæнæг чи у, ахæм ма уа?—ахъуы- 
ды кодтон мæхинымæры.— Бæрæг у йæ -митæ æмæ 
йæ цæстæнгасыл». 
— Æфсьшæр, хатырæй мын фæуæд, дежурнæ 
дæн æмæ дæм мæ цæсгом уымæн бата-рдтон. Дæ хор- 
100 

зæхæй, уæртæ кæрты астæу Ленины цырт кæм лæу- 
уы, уырдыгæй дæ цæст дар сывæллæттæм. 
— Хорз! Хорз! — зæгъгæ, бакодтон хъомылгæнсе- 
гæн æмæ мæхи байстон Ленины цырты цурмæ. Уай- 
тагъд, зæххы бынæй цыма февзæрд, уыйау мæ цуры 
алæууыд нæ къордæй дæлæмæдзыд дастсæр мæллæг 
лæппу. Уый уыд Сашæ Приезжев. Кадрты хайады 
базонгæ дæн йæ «хъуыддæгты» чиныгимæ. Иæ нын- 
йарджытæ рахицæн сты. Хæдзары лæппумæ цæст- 
дард нал уыд: фæцайдагъ къæрныхдзинадыл, дзып- 
пытæ къахыныл. 
Сашæ къæбæда æмæ фæлывд уыд. Къордмæ фыц- 
цаг хатт куы бацыдтæн, уæд бафиппайдтон уыцы ми- 
ниуæг. «Сæрымагъз» куы нæ схуыфыдаид, ома, дæ 
дзыхыл ’гуыдыр сæвæр, зæгъгæ, уæд Сашæ дарддæр 
дæр дзæнгæда цагътаид... 
Сашæйы тыххæй мæхицæн скодтон ахæм хат- 
дзæг: скъолайæ йын цы гæххæттытæ радтой, уыдо- 
нæй дæр бæлвырд уыд — Сашæ ахуырмæ йæ хъус 
нæ дары, ардауы, скъоладзаутæй йæм чи хъусы, уы- 
доны давыныл, нæ ауæрды йæхицæй лæмæгъдæрты 
рацъыччытæ кæныныл, йæхи пайдайæн бацæудзæи 
цыфæнды хъуыддаджы дæр. 
«Иæхи пайдайæн бацæудзæн цыфæнды хъуыдда- 
джы дæр, фæцайдагъ давыныл...— уыдон, æвæццæ: 
гæн, сты Сашæйы удыхъæды сæйраг миниуджытæ,— 
ахъуыды кодтон æз æмæ сæ фæбæрæг кодтон мæ 
блокноты.— Æнцон нæ уыдзæн Сашæйы хуызæн хи: 
уарзон, æхгæд-зæрдæ, къæрных сывæллонимæ кусын. 
Коллективы царды фарстатæ лыг кæнынæй сæхи 
дардмæ ласынц. Дзырдæй читт нæ кæнынц, фæнды 
сын сæ ныхыл топп иыццæв. Иемæ бирæ атухæн кæ- 
нын бахъæудзæн...» 
Сашæ Приезжев мæ цуры уæгъды нæ алæууыд. 
— «Сæрымагъз» мæ-æрбарвыста: писмо йæм ис 
æви нæй?. 
— Уый та цавæр «Сæрымагъз» у? Ном æмæ йын 
мыггат нæй? — афарстон дастсæр Сашæйы. 
\ — Ис, фæлæ йын сæ нæ зонын,— дзуапп радта 
Приезжевы фыдбылызы дзæкъул. 
— Ау, ахæм æиахуыргонд дæ? Къласы иу партæ- 
йыл куы бадут —йæ тетрады цъарыл дæр ын никуы 
бакастæ: Басов Анатоли. 
101 

— О, хæдæгай, æрбайрох мæ, Ба-а-с-с-ов А-ан- 
ка-тол-ли! 
Бæрæг уыд: Сашæйы дæлæмæдзыд мæ ныхасæй 
алхыскъ кæнынмæ хъавыд. Мæхи æрцæттæ кодтон 
уымæн ныхкъуырд раттынмæ. 
— Сашæ, къæзæнæг дæ? Де ’взаг дæ дзыхы куы- 
нæуал бады... 
— Уый дохтыр сбæлвырд кæндзæн. Басовмæ ппс- 
мо пс æвн нæ? — фæмæстыгомау Сашæ. 
— Æмæ йæхиуыл къæхтæ нæй? Æви фæрсыи нæ 
зоны? 
— Фæрсын йæ сæрмæ нæ хæссы. 
— Акæс-ма уымæ: фæрсын йæ сæрмæ нæ хæссы. 
Æмае^ ды Анатолийæ цауддæр лæппу дæ? 
Сашæницыуал сдзырдта. Ныккаст зæхмæ. Кæм- 
дæр ын теманæй. фæрæхуыстон иæ сæрыстырдзинад.. 
Æрæджиау йæ цæхæр фæдфæливæн цæстытæ ферт- 
тйвтой? 
;— Уæддæр ын цы зæгъон? 
— Сашæ, фыццаджыдæр уал сахуыр кæн хистæр- 
мæ’фарста дæттын. 
—• Уый та куыд? Хистæрты фæрсын нæ зонын? 
Æз дæр дын хъуамæ мæ сæрæй акувон нæ командир 
Чеботарев Владимиры хуызæн? 
— Уанцон нæу, Сашæ! Исты туркаг султан дæн? 
Дæуæи дæ хæс уыд раст слæууын, бафæрсынæй бар 
ракурын, стæй уæд загътаис: «Азæмæт Бибоевич, 
Басов Анатолимæ писмо нæн?» Ды та? Ноджы дæ 
зæрдыл бадар, искæйы писмо не ’мбæлы къухæн- 
къухмæ дæттын. 
Сашæ ■• йæ хъæлæсыдзаг ныккæл-кæл кодта мæ 
фнппаинæгтыл æмæ æрбадæлдзæх. Скъоладзаутыл 
уыд иухуызон дарæс, зын раиртасæн уыдысты кæрæ- 
дзийæ электрон цырæгъты рухсмæ. Уæлдайдæр Са- 
шæйы хуызæн гыццылтæ, цы хуынчъы нæ фæмидæг 
уыдаиккой, ахæм нæ уыд училищейы... 
Сашæ Приезжевимæ бирæ рæстæг нæ фæхицæн 
стæм. Ныццагъта дзæнгæрæг хъомыладон сахатмæ. 
Скъоладзаутæ хицæн къордтæй цырд алæууыдыстьт 
линейкæйы. Æз бацыдтæн нæ лæппуты цурмæ. Са- 
шæ лæууыд æппæты фæстæ, сивæзта йæ лыстæг къу- 
бал æмæ мæм кæйдæр уæхсчы сæрты æрбагудзи 
кодта. 

ХЪОМЫЛАДОН САХАТЫ 
Зын уыд хъомыладон сахат æхсæнадон æгъдау- 
.’халджытæн саразын. Мæнæн у.ыцы хъуыддаг амонын 
нæ хъуыд: цал æмæ цал хатты фехæлдтам Берд Ни- 
колаевичы хъомыладон сахат! Хатт-иу афтæ дæр ра- 
уад, æмæ хъомылгæнæгæн йæхи аххосæй æнæхъæн 
сахат дзæгъæлы фæбадтыстæм, иæ-иу бацæттæ код- 
та æрмæг. 
Ахæм заман къуылых Тамерлан йæ куыст дзæ- 
бæх зыдта: сбадт-иу дуармæ, асины сæр, исчи æрба- 
цæуы хистæр хъомылгæнджытæй, йе директоры хæ- 
дивæг, уæд-пу тымбылкъухæй дуар æрбахоста. Иу- 
уылдæр-иу хъуыддагхуызæй раст абадтыстæм... Цы- 
ма никуы ’мæ ницы уыд, уыйхуызæн-иу нæ хъомыл- 
гæнæг райдыдта æгъдау кæнæ ахуырыл дзурын. 
Ахæм уавæ.р цыд лæппуты зæрдæмæ, нæ дзьгхъыг 
кодта Берд Николаевич дæр... 
Æрмæст уымæй канд хъомыладон сахат нæ цыд 
раууатмæ — хæлд скъоладзауты æгъдау, аслам код- 
та хъомылгæнæджы авторитет. Хъазæн æмæ худæн 
ныхæетæй мах чи хъуамæ асайдтаид?.. Нæхæдæг 
кæй афæлывтаиккам, ууыл куы хъуыды кодтам?.. 
Лæппутæ-иу баййардтой Берд Николаевичы: 
— Фæлтау нын æндæр исты радзур. Фарстатæ 
дæм раттæм? Уæд та нæхи царды тыххæй адзурæм, 
кæнæ кавказаг абырджыты тыххæй. Хъаныхъуаты 
Болайы тыххæй ма нын исты радзур... 
Æз тарстæн: мæныл дæр Берд Николаевичы æм- 
бисонд куы акæна, куы фехæла мæ хъомыладон са- 
хат, куы нæ бауа мæ бон сывæллæтты мæхимæ ра- 
здахын. Уæвгæ цыфæнды уæд! Мæхи аххосæй хъуа- 
мæ м^ фехæла. Мæхи æвзæр нæ бацæттæ кодтон: 
дъомыладон сахаты темæ уыд «Чиныджы бон». 
Æрцыд, æнхъæл кæмæи нæ уыдтæн, уыцы хъуыд- 
даг, лæппутæ бадтысты сабыр, æнæдзургæйæ. Расг 
сыл цыма зæд атахт. Ницæмæн бахъуыд æгъдауыл 
дзурыны сæр. Райдыдта хъомыладон сахат. 
— Лæппутаё, абон уын мæ зæрды ис Николай Ост- 
ровскийы цард æмæ сфæлдыстады тыххæй -радзурын, 
базонгæ уæ кæндзынæн фыссæджы чиныг «Куыд æх- 
сыст æндон»-имæ. Сымах, кæй уыи ’дзурын, уыдоны 
103 

тыххæй фехъуыстаиккат... Чи зæгъдзæн, чи уыд П’а- 
вел Корчагин? 
Чидæр батъæпп кодта Александр Логиновы фæ- 
сонтæ, лæппу уырдыг алæууыд. Александры фæсно- 
мыгæй «Цумайы лæдзæг» хуыдтой, лæмæгъ удыхъæд. 
ын кæй уыд, стæй йæхицæй тыхджындæртæн лæггад 
кæнын кæй уарзта, æвæццæгæн, уый тыххæй. Абабау,. 
йæхи зондæй ницы арæзта. 
Фæстæдæр ма базыдтон: Логиновыл Басов ахæм 
хæс сæвæрдта: æдзухдæр лæуу хæстæг кусджытæм.. 
хъусын мын кæн, цы дзу.рынц, цæуыл уынаффæ кæ- 
нынц? Зон бæлвырд алцыдæр... 
Алы къорды дæр уыд, уыцы хæс чи æххæст кодта^ 
ахæм лæппутæ. Иумæ сæ кусджытæ «информациæм- 
бырдгæнджытæ» хуыдтой. Информациæмбырдгæн- 
джытæй Александрæй дæсныдæр ничи уыд, нæ йын 
уыд хъомылгæнджыты цурæй аккуырсæн... Гъеныр 
ын æнæацæугæ нал ис, исчи йæ тæры, уæд-иу ставд. 
цæссыгæй барæй ныккуыдта. 
— Нæ уæндын лæппутæм хæстæг цæуын — нæм- 
гæ мæ кæнынц... 
Чи дæ нæмы, зæгъгæ, йæ бафæрс, уыййедтæмæ. 
цæттæ уыд æдзухдæр Александры дзуапп: 
— Нæ уæндын сæ мыггæгтæ дзурын — амардзы- 
сты мæ... 
Ноджы Александрмæ уыд иу æвзæрдзинад: уарз- 
та, хистæртæ йыи тæригъæд куы кодтаиккой... Уыцьг 
миниуæг сæхицæй æрласта — йæ «хъуыддæгты» чи- 
ныджы уæгъды нæ ныффыстой: «Александры ный-* 
йарджытæ сты ахуыргонд: мад — дохтыр, фыд каст 
фæци хæххон-металлургон институт, кусы инженерæй 
шахтæты. Аудын, лæгъстæ æмæ цинтæ кæнын йедтак.- 
мæ ницы хъомыладон куыст кæнынц Александримæ. 
Хæргæ-хæрын дæр æм хатгæ кæнынц: ахæр, мæ къо- 
на, ма тæргæйттæ кæн, фæскуыст дын вафлиты 
къопп æрхæсдзæн мамæ, папæ та дын хъазæн вело- 
сипед балхæндзæн... Фырбуцæй йын мад фыды су- 
сæгæй æхца дæр авæры, скъолайы буфеты дзы дæхи- 
цæн адджинæгтæ алхæн». 
Александр Логиновы йæ ныййарджытæ никуы ба- 
фхæрдтой. Раст мæм цæмæндæр Дзибылы фырт Мæ- 
йырбеджы хуызæн каст... Ногбоны хъазтизæрæй сæ- 
104 

яимæ расыгæй куы бацыд, уæддæр æм ницы сдзырд- 
той, тæригъæд сæм каст. 
— Ма йæ бафхæр, нырма гыццыл у, нырма ницы 
æмбары,— дзырдта фыд. Мад, Александр æй куыд 
иæ базона, афтæмæй йæхи кæуынæй бафсæста. 
Уыцы куыд уыд Александры ныййа’рджыты хъи- 
зæмæртты райдайæн: сæ фырт нозтыл куыд фæцай- 
дагъ, куыд скъулбадæг, куыд нал хъуыста мад, фы- 
ды ныхасмæ, уымæн абон дæр сæ бон нæу раст 
дзуапп раттын... 
Бибойы загъдау, бæлас талайæ тасы... Байрæджы 
кодтой Александры ныййарджытæ — сæ фырт фæци 
адæмæн диссаг... Æмæ куыд нæ фæуыдаид? Мæнгæн 
нæ акæнынц: «Сывæллонмæ æдзух дæ дæндæгтæ 
зыхъхъыр куы дарай, уæд сæ цыхт æнхъæлы». 
Александр Логиновы хуызæттæ тæссаг сты æхсæна- 
дон æгъдаухалджыты коллективы: сардаудзысты йæ 
давын, хистæртæм канд æвзæр дзыхæй дзурын нæ, 
фæлæ лæг амарыныл дæр... Ныр дæр ын йæ фæсон- 
тæ дзæгъæлы нæ батъæпп кодтой, йæ къæйных 
дзуапп йæ разæй фæци: 
— Афтæ нын куы загътай: абон уын мæ зæрдьг 
ис Островскийы цард æмæ сфæлдыстады тыххæй ра- 
дзурын, базонгæ уæ кæндзынæн фыссæджы чиныг 
«Куыд æхсыст æндон»-имæ, уæд ма нæ цы фæрсыс? 
Дзур, мах хъусдзыстæм. 
Мæ ныхæстæ мын хорз кæй бахъуыды кодта, уый 
тыххæй йæм тызмæг не сдзырдтон: 
— Александр^ фарстамæ ногæй ба’йхъус: чи уыд 
Лавел Корчагин? 
— Сæрхъæн! Дзуапп ратт фарстæн,— ногæй та 
батъæпчындæуыд Логиновы. 
— Павел Корчагин уыд мæ фыдыфсымæр,— загъ- 
та «Цумайы лæдзæг», æмæ лæппутæ ныччыр-чыр 
кодтой. 
Мæхиуыл хæцын бафæрæзтон. 
— Сбад, ’ Александр. Раст дзуапп нæ радтай... 
Æрмæст дыккаг хатт, цалынмæ дæ къух сдарай æмæ 
дын бар рздтон, уæдмæ макуал сыст — бафхæрдзы- 
нæн дæ... 
— Цæмæн мæ бафхæрдзынæ? Цы сарæзтон æв- 
зæрæй? Æфхæрын йедтæмæ ма исты зонут? Куыст- 
мæ нæма ’рбацæут, афтæмæй скъоладзауты æфхæ- 
105 

рын райдайут! Ахæм закъон нæй,— фæкъæртт Алек- 
сандр. 
. Æз, цыма Логиновы нæ бамбæрстон, афтæ ногæй 
бафарстои: 
— Хъæуы раст дзуапп (раттын: чи уыд Павел Кор- 
чагин? 
Лæппутæ гсæрæдзимæ бакæстытæ кодтой, ома, ан 
цавæр къуымых хъомылгæнæг у, Александр дзы хыи- 
джылæг кæны, уый не ’мбары? Æнхъæлдтой: æз 
хъæртæ кæнын райдайдзынæн, хыл кæныи, кæй сар- 
дыдтой, уыцы кæсæнцæстджын, æгоммæгæс Логи- 
новнмæ... 
Мæ фарстæн дзуапп раттынмæ йæ ныфс ничнуал 
бахаста: ме ’рбацыдмæ баныхас кодтой æрмæст иу- 
нæг хуызы .хъомыладон сахат фехалыны тыххæй... 
Фæлæ уый æрмæст мæнмæ афтæ фæкаст... Дзæгъæлы 
скодтон æхсызгон улæфт. 
— Уæдæ уын æз мæхæдæг зæгъдзынæн Павел 
Корчагины тыххæй. Уый у Островскийы чиныг «Куыд 
æхсыст æндом»-ы сæйраг хъайтар.., 
Мæ ныхас бирæ нæ ахаста: къуымæй ссыд Басов 
Анатслийы хуыр-хуыр... Чысыл фæстæдæр лæппутæ 
иууылдæр, Сережæ Михеевæй фæстæмæ, бафæзмыд- 
той Басовы. 
«Ацы ран хъæртæ æмæ лæппутимæ загъд сама- 
йынæй ницы рауайдзæн — хъæуы æндæр цыдæр... 
Цы? Сæ иу ма куы фынæй кæнид, уæд бæргæ æн- 
цондæр у... Нæ уыдтæн ахæм уавæры бахауын æн- 
хъæл. Цыхуызы сæ сбадын кæнон раст? Хъусæг нæй 
мæ ныхасмæ, хуыррытт кæнынц... Хъæуы нсты æр- 
хъуыды кæнын — се ’ппæтмæ дæр чи бахъара, ахæм 
исты»,— ахъуыды кодтон æз. 
Æвиппайды сæры фæкуыси замманайы хъуыды: 
,— Лæппутæ! Раст сбадут. Худинаг у, Ашот Ге- 
воргович æрбацæуы! — загътон рудзынгмæ бацæугæ- 
йæ. 
Лæппутæ куыд æмбæлы, афтæ абадтысты æмæ 
фесты мæнмæ хъусыныл... 
Æз сыл зæрдиаг худт. ныккодтон. 
— Афынæй кæнут, афынæй — сайгæ уæ кæныи... 
Афтæ æнхъæлдтон, æцæг бафынæй стут. 
Иæ сæр. ничиуал æруагъта,— мæ дуры фæхудинаг 
сты, фæтарстысты хистæр хъомылгæнæгæй... Фехæлд 
106 

уаты æгуыппæгдзннад... Æз ногæй бацыдтæн рудзьтн- 
джы цурмæ, тамако куыд сдымдтон, уымæн шщы 
базыдтон... Уый мæнæй раздæр бафиппайдта фыд- 
былызы Сащæ Приезж’ев. 
— Азæмæт Бибоевич, уаты дымыны бар никæмæн 
ис.-. Виктор Радионович сывæллæтты цур хистæрты 
дзыхы тамако куы фены, уæддæр хыл кæны... 
— Басов, раст. зæгъы. Сашæ? — Ан^трлийы сæр- 
мæ тамакойы цæгтæ-цæгтæ фæздæг бафиппайгæйæ 
афарстон æз. 
Аиатоли бамбæрста мæ хинæйдзаг фарст, æртæ 
æнгуылдзы астæу ахуыссын кодта тамакойь* зынг. 
— Гъер ма æххæст раст куы сбадис, уæд...— 
сдзырдтон ногæй Анатолимæ. 
Мæ курдпат мын сæххæст кодта,— фæстæмæ дзу- 
рын йæ цæсгом нал бахъæцыд..: Лæппутæ иууылдæр 
куыд æмбæлы, афтæ сбадтысты. Æрмæст Сережæ 
Михеёв нæ фезмæлыд: æнхъæлмæ каст, цæуыл ахи- 
цæн уьгдзæн лæппуты дæлгоммæ ми... 
Корчагины тыххæй мæ ныхас райдайон, зæгъгæ, 
куыд загътрн, афтæ. ныззæлланг кодта дзæнгæрæг,— 
фæцис хъомыладон сахат, Фæцис мæ миддунейы 
хъизæмары сахат дæр... 
ХИНÆЙДЗАГ ПИСМО 
Иубон куыддæр кусынмæ ссыдтæн, афтæ мæ^м- Му- 
рат Петповнч йæхимæ фæсидт. 
— Азæмæт Бибоеаич, ныййарджыты писмотæй 
дын æнæкастæн никуы аирвæзт? 
— Никуы! 
— Мæнæ дын ацы писмойы. кой кæнын,— загъта 
дпректоры .хæдивæг æмæ мæм æрбадаргъ кодта Са- 
шæ Приезжёвы писмо. 
«Сашæ Приезжевы писмо... Ацы къуыри йæм пис- 
мо æппындæр нæ уыди»,— аныгъуылдтæн хъуыдыты. 
— Дысон æй æхсæвгæс быруйы сæр йæ хæлафы 
къахæй æрцахста — гыццыл ма бахъæуа, ма али- 
дза... 
— Лидзгæ, зæгъыс? Æмæ йьш цы нæ фаг кæны? 
Нпчи йæ æфхæры... Æваеццæгæн, лæппутимæ фæбы- 
цæу, йе т]а йæм исчи бартхъирæн кодта... - 
— Иæхæдæг куыд дзуры, афтæмæй писмойы тых- 
107 

хæй сфæнд кодта алидзын... Æууæнк нæй йæ ныхæс- 
тыл... 
Исдуг Мурат Петрович мæнмæ кæсгæйæ баззад» . 
цыма йæ хъуыды кæсагау хызæй ахста, уыйхуызæн: 
йæ галиу къухы армытъæпæн роцъомæ абыцæу код- 
та... Иæ кърандас стъолыл æрæвæрдта, стæй мæ афар- 
ста: 
— Азæмæт Бибоевич, Сашæ Приезжевы «хъуыд- 
дагимæ», кæй зæгъын æй хъæуы, базонгæ уыдаис? 
— Æнæмæнг! 
— Иттæг хорз! Фæлывд æмæ мæнгард кæй у,. 
уый рохуаты ма ныууадз — Сашæ нæ сауæрддзæн 
æнæхъæн къорды асайыныл дæр... Мæнмæ гæсгæ, 
йæхи пайдайæн цыдæр хиндзинад .æрхъуыды кодта... 
Райхалын æй хъæуы. 
Директоры хæдивæджы ныхæстæм хъусгæйæ æз 
тынг фæдис кодтон: «Куыд хорз зоны Мурат Петро- 
вич сывæллæтты æппæрццæг миниуджытæ? Куыд 
раст баугард кодта дæлæмæдзыд Сашæйы фæлывд, 
æмæ мæнгард удыхъæд?» Уыцы галиудзинæдтæ уы- 
дысты æндахы куырмæлхынцъытау баст... 
Цалдæр мæйы >размæ мын мæхи дæр афæлывта. 
Александр Логинов сæрмагонд технологийы урочы 
райста æвзæр бæрæггæнæн. Иу хуыцаубоны, кинойы 
размæ, ныхас кодтам лæппуты æгъдау æмæ ахуыры 
бæрæггæнæнтыл. Логиновы тыххæй куы дзырдтон,. 
уæд Сашæ фæгæпп кодта: 
— Ацы Александрæй та нæ бон æппын нал у: 
исы æвзæр бæрæггæнæнтæ... Социалистон ерысы 
лæппутыл фæстæмæ хæцы — худинаг кæны къорды 
ном... Ныртæккæ хъуамæ сыста æмæ зæгъа, цы фæнд 
æм ис дарддæр? Кæд сраст кæндзæн йæ «дыууæ»? 
Сашæйы ныхæстæ мæ зæрдæмæ куыннæ фæцыда- 
уккой! Мæхæдæг ма училищейы куы ахуыр кодтон,. 
уæд лæппутæ никуы дзырдтой кæрæдзийы хъæндзи- 
нæдтыл... Æниу ма исчи бафæлвæрдтаид? Галиу 
зондыл хæст лæппутæ дзы порти сарæзтаиккой... 
Ныр та? Сашæ йæхæдæг сыстад æмæ радзырдта 
йе ’мбалы ныхмæ... Æз цингæнгæ фестын кодтон Ло- 
гиновы: 
— Александр, Сашæ раст загъта. Кæд сраст кæи- 
дзынæ де ’взæр бæрæггæнæн? 
108 

— Бахатыр мын кæнут, райсом æй сраст кæндзы- 
нæн,— загъта Александр. 
Æз разыйæ баззадтæн лæппутæй. Æхсæвæры фæ-•- 
стæ бацыдыстæм клубмæ. «Капитан Гранты сывæл- 
лæттæ» нын æвдыстой. Логинов, йæ разæй цы бан- 
дон уыд, ууыл йæ къухтæ дзуарæвæрд æркодта æмæ 
ныггуыбыр — сæр нал иста уæлæмæ, нæ каст экран- 
мæ... Ие ’фцæгготыл ын фæхæцыдтæн: 
— Уый куыд бадыс? Худинаг дæм нæ кæсы? 
— Азæмæт Бибоевич, дзæгъæлы цы кæсон экран- 
мæ? Ницы дзы уынын,— загъта Александр. 
Мæ зæрдæ ныссæххæтт кодта: ныр æртæ боны 
Логинов цæуы æнæ кæсæнцæстытæй. Ницы мын 
загъта. Мæхæдæг дæр æй нæ бафиппайдтон. Гъеуый 
дын хъомылгæнæг... Де скъоладзау мацы уынæд, 
æмæ йæ фæрсты рацу-бацу кæн. 
Куыд рабæрæг, афтæмæй уыцы бæллæх Сашæ 
Приезжевы аххосæй æрцыд: цехы асаста Александры 
кæсæнцæстытæ, бафхæрынæй тарст æмæ лæппумæ 
бартхъирæн кодта: 
Искæм-æн исты куы схъæр кæнай, уæд мæ ма ра- 
хъаст кæн!.. 
Тæппуд Александр нæ бауæндыд кæсæнцæстыты 
кой ракæнын. 
Æвзæр бæрæггæнæн дæр уымæн райста — цæс- 
тæй ницы уыдта... Хорз, æмæ клубы загъта: «Дзæ- 
гъæлы цы кæсон экранмæ? Ницы дзы уынын». 
Уый дын фыдбылызы Сашæ Приезжев. Æгъдау 
æмæ ахуырыл дзургæйæ дæр уымæн фæгæпп кодта, 
уымæн райдыдта Логиновы ныхмæ дзурын, цæмæй 
æз кæсæнцæстыты тыххæй мацы бафиппайон... Иæ 
фæндæй ницы рауад: йæхицæн бакуыста сæдæ фæн- 
дзай иварон баллы... 
Мурат Петровичы Сашæйы лыгъды фæдыл 
дзургæйæ афарстон: 
— Мурат Петрович, мæнæй цы аразгæ у? 
— Сæйрагдæр — йемæ лæмбынæг аныхас кæн. 
Акæн æй иварон уатæй, йæ хъуыддаг ын равзарут 
къорды æмбырды — коллективы тых тынгдæр зыны 
Сашæйы фæлдæхт митæ рабæрæг кæныныл... Фæс- 
куыст ногæй фембæлдзыстæм... 
Сашæ Приезжевы бакодтон лæппутæм. Уыд ры- 
гæйдзаг, йæ хæлафы фадыг, быруйы сæрты куыд фæ- 
109 

цæйгæпп кодта, афтæ цæуылдæр фæхæцыд æмæ ас- 
къуыд, йæ уæлæ хъулæттæ хæдон (хæйрæг æй зоиы, 
кæм ын уыд — ахæм хæдæттæ лæппутæн нæ лæвæрд- 
той), цæсгомыл хиды чъиллон фæдтæ... 
Сашæ къорды цур æрлæууътд хъæбатырау... Цы 
базонын хъуыд: лæппутæй ракуырдта алидзыны бар, 
нæ уыд сæ цуры къæмдзæстыг... Афтæ куы нæ уаид, 
уæд Сашæ лæууид сидзæр сæныккау... Тæрсид акти- 
вæй... 
— Сашæ, радзур нын, цæмæи сфæнд кодтай али- 
дзын? — бафарстон æз. 
— Лæппуты бафæрсут, мæ ныхæстæ дæ нæ ба- 
уырндзысты,— схъæлбæрзæйæ дзуапп радта Сашæ. 
— Хорз! Гъемæ ныи зæгъ, кæй бафæрсæм лæппу- 
тæй? 
— Кæйдæриддæр дæ фæнды, ’ уый бафæрс: æз 
лæппутæй никуы ницы басусæг кæнын... 
— Сашæ, æмæ дыл иууылдæр æууæндынц? 
— Иу лæджы хуызæн!.. 
— Нырмæ сæ иикуы никæйы асайдтай? 
— Лæппуты асайын мæ туджы нæй, сбæлвырд 
кæндзысты цыфæнды дæр... . 
— Уырны мæ... Абон дæ лыгъды сæр сбæлвырд 
кæнынмæ дæр сарæхсдзысты?.. 
— Æнæмæнг! Æз ууыл никуы дызæрдыг код- 
тон,— радта Сашæ сæрыстыр дзуапп. 
— Уæдæ ма сын зæгъ: цæуыл куыдтай знон сау- 
бонизæрмæ? 
— Уымæй мæ цæмæн фæрсут? — загъта Приез- 
жев, æмæ йæ тымбыл уыджы цæстытæ донæй айдзаг 
сты. 
— Йе ’фсымæр поезды бынмæ бахаудта, Азæмæт 
Бибоевич. Лидзгæ дæр уый тыххæй фæцæйкодта,— 
загъта къорды командир, цигайнаг Владимир Чебо- 
тарев, 
— Уыцы хабар Сашæ лæппутæн йæхæдæг ра- 
дзырдта? 
— Нæ йæ хъæр кодта... Æрмæст куыдта æмæ 
куыдта,— загъта та æвзалыйы хуызæн саудзæсгом, 
къæбæлдзыгсæр Владимир. 
— Уый йыл цæмæй баууæндат, уый тыххæй куыд- 
та. Сашæйæн æфсымæр нæй, æз ын йæ «хъуыддаг» 
•хæрзæрæджы кастæн. 
110 

Цигайнаг лæппуйы цæстытæ зынджытау ферттыв- 
той, цымыдис каст бакодта Сашæмæ... 
— Ма æууæндут хъомылгæнæгыл, раст нæ дзуры. 
Писмо «Сæрымагъз» йæхæдæг куы бакаст,— кæугæ- 
кæуын йæ дзыхыл нал хæцыд Сашæ. 
— Сашæ, дæхи дарын зон. Афтæ куы загътай, 
лæппуты . никуы асайдтон. Тыхсгæ цæуыл кæныс? 
Нырма хъуыддаг нæ рабæрæг. Зæгъ-ма мын: писмо 
лæппуты къухмæ цы хуызы бахаудта? 
— Æз æй, сæумæрайсом цехмæ куы цыдыстæм, 
уæд кæрты ссардтон æмæ йæ радтон Басовмæ, Ана- 
толимæ,— фæгæпп кодта Логинов. 
— Сашæ, раст зæгъы Александр? 
— О! 
— Мæнмæ гæсгæ, писмо дæхæдæг барæй аппæрс- 
тай, цæмæй лæппутæ иууылдæр базоной де «’фсымæ- 
ры» æвирхъау хабар? 
— Аппæрстон, куыннæ! Цæй тыххæй йæ хъуамæ 
аппæрстаин? 
— Цæмæй дыл тынгдæр баууæндой, фæтæригъæд 
дын кæнойæмæ дын бар радтой училищейæ алидзын- 
мæ... 
— Ныр цы... Цытæ дзурыс? — райдыдта къæзæ- 
нæг ныхас Сашæ. 
— Æз цытæ дзурын, уый ныртæккæ рабæрæг уы- 
дзæн... Чи зæгъдзæн, цы фæци писмо? 
Басов батъæпп кодта Логиновы: 
— Сашæйы быруйы сæр куы ’рцахстой, уæд мын 
Анатоли Басов писмо æхсæвгæсмæ раттын кодта,— 
загъта Алексаидр. 
— Цæмæн? 
— Цæмæй Приезжевы алыгъд лæппутæй макæй 
аххос фæуа, — дзуапп радта «Цумайы лæдзæг». 
Иæ къухыл æнæбары схæцыд Анатоли Басов æмæ 
дзырды бар ракуырдта: 
— Азæмæт Бибоевич, æнæ писмо хъуыддаг зын 
равзарæн у. 
— Æмæ писмо кæсгæ бакодтай, Анатоли? 
— Ау, ахæм хуырым дæн? Ам ма хуыртæ æхсæс- 
тон, ме ’мбалы ’фсымæр куы фæзиан, уæд? 
— Уæдæ писмо мæнмæ ис, Мурат Петрович мæм 
æй радта.Цæй æмæ йæбакæсæм,—загътонæз æмæ мæ 
дзыппæй систон писмо æмæ нæ хъæрæй бакастæн. 
111 

«Мæ зына.ргъ хъæбул! Æрцыд н>ыл уæззау 
фыд: дæ кæстæр æфсымæр Толик балауд по- 
езды бынмæ æмæ фæмард. Кæд дæ нæ рауа- 
дзой, уæд истыхуызы ралидз. 
Мамæ» 
Сашæ фæхъæлдзæгдæр. 
— Азæмæт Бибоевич, ды та афтæ дзырдтай... 
— Сашæ, Виктор Радионовичмæ ацы хабары тых- 
хæй бацыдтæ? — бафарстон Приезжевък 
— Æмæ йæм цы цыдаин? Уæддæр мæ нæ ауагъ- 
таид... 
— Рæдийыс!.. Писмо дæм чи радта хъомылгæн- 
джытæй? 
— Нал æй хъуыды кæнын... 
— Ау, ахæм уæззау хабар цы писмойы уыд, уый 
дæм чи радта, уый куыд нал хъуыды кæныс? Стæй 
уыцы хъомылгæнæг демæ куыннæ аныхас кодта пис- 
мойы фæдыл? 
— Ам хъомылгæнджытæн се ’рдæг ахæмтæ сты,—" 
адæймаджы цæфыл ноджы цæхх кæнынц,— загъта 
Сашæ. 
Уалынмæ сывæллæтты .æхсæнæй базмæлыд Сере- 
жæ Михеев, ракуырдта писмо, æркæстытæ йæм код- 
та, стæй Сашæмæ уайдзæфгæнæджы каст бакодта: 
— Худинаг дæм нæ кæсы, Сашæ? Ацы писмо дæ- 
хæдæг къласы куы фыстай, дыууæ хатты йæ фыст- 
сургæнæн гæххæттæй куы ахгæдтай, цæмæй дæ æз ма 
бафиппайон... Ноджы дзы бынæй бафыстай «Мамæ». 
Цавæр мад ныффысдзæн йæ хъæбулмæ а^’æм уæззау 
цау, стæй цавæр мад ныффысдзæн: «Кæд дæ нæ уа- 
дзынц, уæд истыхуыэы ралидз?» Худинаг дын фæ- 
уæд дæ ныййарæг мадæй ахæм ныхæстæ кæнын!.. 
Сашæ сагъдауæй аззад,— йæ даст сæр риуыл æр- 
хаудта, цæстытæ пъолмæ ныццаъта, хъыпп-сыпп дзы 
нал схауд. Цалдæр минуты фæстæ ныккуыдта ставд 
цæссыгтæй... Анатоли æмæ йæм цигайнаг къæбæл- 
дзыгсæр æнæдзургæйæ кодтой тызмæг каст: зьгн аны- 
хъуырæн уыд, Сашæ сæ сæрхъæнты хуызæн куыд 
афæлывта, уый... 
Æз дæр Сашæмæ джихæй баззадтæн: кæд ын фæ- 
тæригъæд кодтон, уæддæр мæ риуы тæлфыд цины 
уылæн... 
112 

СЕРЕЖÆ МИХЕЕВ 
Сережæ Михеев хъомыладон сахатьт йæхи равды- 
ста æцæг скъоладзауæй, баххуыс мын кодта йе ’мба- 
лы мæнгарддзинад раргом кæнынæн... Æнæуи дæр 
хорз лæппуйы каст кодта: нæ уарзта хин митæ кæ- 
нын, рæстдзинад зæгъын-иу йæ бон куы уыд, уæд- 
иу æй загъта. 
Уыимæ Сережæ æнæхъуаджы æфхæрд никæмæн 
барста — бауырдыг-иу «Сæрымагъз»-мæ дæр... Арæх 
Логиновы дæр уымæн кодта уайдзæфты бын: 
— Макæйы уадз дæ сæрмæ хизын!.. Куыд сæм 
-кæсыс — сæхицæн дæ цырыхъсæрфæг, цумагæнæг 
куы скодтой?.. Тæрсгæ ма’ кæн! Тæппуд скъоладзау- 
тæ ам хынджылæггаг сты. Фæхæц дæхиуыл — лæг 
куы дæ!.. 
Сережæ æввахс нæ уыд галиудзинæдтæм дæр. 
Никуы бацыд йе ’мбæлтты хъыджы, фæндыд æй, лæ- 
мæгъдæр, æдыхдæр лæппуты куы ничи æфхæрид, иу- 
уылдæр куы цæриккой иухуьгзон, иу иннæмæй йæхи 
уæлдæр куы нæ кæнид... Бæргæ уыд къорды коман- 
диры хæдивæг дæр, фæлæ йæм ничи хъуыста — æгæр 
раст æмæ æргомдзырд кæй уыд, уый тыххæй... Лæп- 
луты Басов а.рдыдта Сережæйы ныхмæ: 
— Ахæм активист мах нæ хъæуы, ауæй нæ кæн- 
дзæн хъомылгæнджытæн. Иæ коммæ мачи кæсæд. 
Искæмæ къухæй куы бавнала, уæд ыл нæмынæй ма 
ауæрдут!.. Уадз, зона йæ куыдзы бынат—ам ын ног- 
дзауты лагерь нæу... 
Хъомылгæнджытимæ дæр Сережæйы хъуыддæгтæ 
бынтон хорз нæ цыдысты: исты зылын ми-иу куы ба- 
фиппайдта, уæд-иу æй æвиппайды орæцыгъта... Уæл- 
дай йын нæ уыд: фæнды училищейы директор уæд... 
Хистæртæ æгъдаухалæгæн йæ ных ма бакъуырæнт, 
уыййедтæмæ-иу райдыдта: 
— Цæуылнæ хæссут æфхæрд уыцы фьгдуагæн? 
Уый раст нæу, нæ цæуы лæппуты зæрдæмæ... Уый 
галиуырдæм зыны не *гъдауыл... 
Сережæ Михеев хъæр ныхас, тызмæг цæстæнга- 
сæй читт дæр нæ кодта. Лæгъз, фæлмæнæй йæм 
адзур, уæд-иу йæ тызмæгдзинад митау атад. 
Æвæдза, диссаг сты сывæллæттæ!.. Куырд куыр- 
дадзы алы æфсæйнæгтимæ алыхуызон. куыд архайы, 
113 

семæ ’афтæ кусын хъæуы... Иу сæ нæу иннæйы хуы- 
зæн... Алкæмæн дæр ис йæхи цæсгом, йæхи удыхъæд. 
Сережæйы хуызæттæ, сæ кар цас амоны, уымæй 
зондджындæр сты... Зонынц адæймаджы хъæнтæ фе- 
нын, лæгæн аргъ скæнын дæр... Уæддæр нымад сты 
æхсæнадон æгъдаухалджытыл—скъола æмæ ныййар- 
джыты аххосæй дзæвгар рæдыдтытæ æруагътой... 
Иыр, дохтыр рынчыны ннз куыд дзæбæх кæка, афтæ 
сæ дзæбæх кæнын хъæуы, 
Æрæджы семæ дзырдтон ныййарджыты тыххæй. 
Æрхастон сын, Максим Горький мады тыххæн кæй 
загъта, уыцы ныхæстæ... Лæмбынæг мæм хъуыстой. 
Афтæ сабырæй бадгæ сæ никуыма федтон. 
«Кæд цыфæнды фыдуаг сты, уæддæр уарзынц сæ 
мадæлты... Уыцы уарзондзинад тыхджын хотых у 
хъомылгæнæджы къухы, æрмæст зонын хъæуы уыцы 
хотыхæй пайда кæнын... Мады рæвдыд æмæ тухийæн 
стыр ахадындзииад нс хъомыладон куысты... Уырды- 
гæй равзæры сабнйы уарзондзинад йе ’мбалмæ, 
адæммæ, Райгуырæи бæстæмæ, æнæхъæн дунемæ»,— 
скодтои фидар хатдзæг. 
Дзы-рд куы фæдæн, уæд сывæллæттæи байуæрс- 
тон сæ ныййарджыты писмотæ. 
Сережæ Михеев ахæм рæстæджы уыд æппæтьг 
æнкъарддæр... Цæуыл æнкъард дæ, зæгъгæ, йæ ма 
бафæрсай, уый йын уыд карды цæфау зын. Æнæ- 
нхъæлæджы йæм фæкомкоммæ дæн: Сережæйы уа- 
дултыл урс-урсид лыстæг тыччытау тылдысты цæс- 
сыджы фæрдгуытæ.., Лæппутæ йыл сахуы-р сты — сæ 
хъус нал дардтоп Михеевы сусæг куыдмæ... Мæнæн 
та Сережæйы цæссыджы алы æртах дæр уазал миты 
хъæпæнау хауд кæмдæр мæ зæрдæйыл... Агайдта мæ 
уды риссаг, гом кодта ивгъуыды дуæрттæ... 
Сережæ дæр уымæн куыдта: уыд амондджын сы- 
вæллон, йæ худын æмзе хорз ахуырæй цин хаста йæ 
ныййарджытæн. Уыцы хурджын сæрд -æй арвыстой 
ногдзауты лагермæ. Сæхæдæг ацыдысты улæфынмæ 
Сау денджызы былмæ. 
Ныййарджыты зæрдæ тынг æхсайдта гыццыл Се- 
режæмæ. Фондз боны раздæр сфæнд кодтой сæхимæ, 
Мæскуымæ ратæхын. Фæндагыл фесты æвирхъау 
цауы амæттаг: уæлдæфы ссыгъд сæ хæдтæхæг æмæ 
хохыл лыстæг згъæлæнтæ баци... 
114 

Сережæ баззад спдзæрæй. Мад æмæ фыды фе- 
сæфт арф фæдтæ ныууагъта лæппуйы зæрдæйы... 
Уымæн уарзта Сережæ Михеев рæвдыд æмæ фа;л- 
хмæн иыхас, кæугæ дæр уымæн скодта, уымæн загъ- 
та Сашæ Приезжевæн дæр: «Цавæр мад ныффыс- 
дзæн йæ хъæбулмæ ахæм уæззау цау?» Сережæмæ 
ацы ран цыхуызы бацæуын хъуыд, уый хорз зыдтон; 
цыма йæ нæ ’федтон, уыйау дзурын райдыдтон Фы- 
дыбæстæйы Стыр хæсты сылгоймаг-хъæбатырты тых- 
хæй... 
'Сережæ мæн, æвæццæгæн, бамбæрста: уайтагъд 
йæ цæссыгтæ сæрфынмæ фæци... 
КЪОРДЫ ХАБÆРТТÆЙ... 
Алы бон дæр мæ куыст сывæллæтты цæсгæмттæм 
кæсынæй райдайын. Фыст сыл вæййы цин, фыдуаг 
ми, æфхæрд... Айдæны фенæгау бакæсдзынæ къорды 
хабæрттæ... Нæу алкæйы бон сабиты цæсгæмттæм 
кæсгæ бæлвырд хатдзæгтæ скæнын... Кæронмæ не 
’фты уый мæ къухы дæр: æгæр зыиæмбарæн æвза- 
гæй фыст уыдысты сæ рæнхъытæ... 
Сережæ Михеевы цæсты бын бафиппайдтон кæй- 
дæр тусмучъийы фæдтæ, рахиз къух—бинтæй баст... 
Уроктæ ахуыр кæнынмæ куыддæр бацыдыстæм, аф- 
тæ йæ афарстон: 
— Сережæ, цы кодтай? 
— Абон асинæй хъæды лыггагау ратылдис æмæ 
йæхи ныццавта,— фæцырд Логинов. 
Фембæрстон: ам цыдæр бæллæх æрцыд, æндæра 
«Цумайы лæдзæг» нæ фæгæпп кодтаид... Сережæ 
дзуапп йæхæдæг хъуамæ раттаид... 
— Александр, дæу куы ничи фæрсы... Хуыздæр 
уаид, дæхи тыххæй дзуапп дæттын уал куы сахуыр 
уаис, уæд,— бауайдзæф кодтон Логиновæн. 
— Уый æппындæр хуыздæр нæ уаид: алы скъола- 
дзау дæр училищейы дзуапп дæтты коллективы тых- 
хæй, коллектив та — алы скъоладзауы тыххæй... Дæ- 
хæдæг нæ афтæ куы ахуьгр кæныс... Ныр та иннæ- 
рдæм? Размæ-фæстæмæ куы кæнæм, уæд нæ дзыкка- 
йæ сир рауайдзæн,— ногæй ралæхурдта «Цум-айы лæ- 
дзæг». 
— ,Сбад, Александр, сбад, дæхнцæй тыхлæг ма 
115 

араз, зонын æй: дзурынæй дыл ничи фæтых уыдзæн... 
— Æз ыл фæтых уыдзынæн дзурынæй, стæй ар- 
мæй дæр,— фестад Сашæ Приезжев. 
— Ды уал дæхи, дзыхы къæбæл, лæппуты раз 
куы сраст кæнис,— загътон дастсæр Сашæйæн. 
— Æмæ мын баххуыс кæн, хъомылгæнæг ма цæ- 
мæн хуиныс, мызд лухын йедтæмæ дзы ницы хъæ- 
уы? — йæ хинæйдзаг ныхас дарддæр кодта Приез- • 
жев. 
«Лæппутæ сфæнд кодтой, уроктæм сæхи цæтта^ 
кæныны рæстæг хынджылæгмæ аскъæрын... «Сæры- 
магъз» уæд комкоммæ никуы фæкæсы, партæйыл йæ 
сæр æруадзы йæ дыууæ тымбылкъухыл»,— ахъуыды 
кодтон æз æмæ ныхас цæхгæр фæзылдтон: 
— Сашæ, æххуыс фæстæдæр... Ныр та уал урок- 
тæ... 
* Михеев ницы дзырдта, æрфгуытæ кæрæдзимæ æр- 
бахæстæг кодта, фæтызмæг йæ цæстæнгас... Зын рай- 
халæн уыд йæ цæстыбынты цъæх къуыбылой. Уæд- 
дæр райхæлд... 
Сашæ Приезжевы хинæйдзаг писмо куы рахъæр,. 
ууыл рацыд дыууæ къуырийы бæрц. Бирæтæ ма лис- 
мойы хабар рох дæр фæкодтой. Нæ ферох æрмæст 
Сашæйæ: Сережæ йæ бæрзæйсаст фæкодта, лæппутæ 
йыл сæхи атигъ кодтой, «Сæрымагъз» æй уæлæмæ 
скæсын нал уадзы... 
Сашæ фырмæстæй артау сыгъд Сережæмæ: «Цы 
йæ рæхуыста? йæ пъирийыл цæуылнæ хæцыд?» 
Сашæ æрмæст хинæйдзаг æмæ мæнгард нæ уыд, 
уыд зондджын дæр. Исты бакæнын-иу йæ зæрды куы 
уыд, уæд ыл кодта бирæ рахъуыды-бахъуыды, къух 
бакæнæн æм куыднæуал уыдаид, афтæ. Йæ митæ ру- 
васы миты хуызæн уыдысты, алы фыдбылыз дæр 
арæзта иунæгæй, уымæн æмæ зыдта йæ дзыхыл хæ- 
цын, йæхиуыл комдзог нæ рацыдаид... 
«Сæрымагъзы» хуызæтты афæливын æм æхсынæн 
ахсынынæй уæлдай нæ каст: хатт ын-иу йæ тызмæг 
тымбылкъух йæхи пайдайæн расты ныхмæ дæр аца- 
рæзтаид... 
Басовы зæрдæмæ лæппутæй æппæты тынгдæр 
цыд... Худинаг æм куы нæ кастаид йе ’мбæлттæй, уæд 
ын йæ рæдыд писмойы тыххæй дæр ныххатыр код- 
таид. 
116 

«Не ппæты асайын дæр лæгдзинад у,— хъуыдьк 
кодта Анатоли,— уый та баци æрмæст «Фыдбылызьк; 
дзæкъулы» бон». 
Анатоли æууæндыд йе ’рдхорд Сашæйыл: уый: 
калмау рабырыдаид цыфæнды зын уавæрæй дæр.. 
Æцæгдæр,афтæ рауад. 
Анатоли Басовмæ училищемæ ссыд йæ мад. Ие- 
мæ уыд йæ дыккаг лæг. Анатоли сæ дыууæмæ дæр 
ракаст уазал цæстæй. Сæ рæвдауæн ныхæсты уыд- 
та гæдывад, былдауæн митæ... Нæ сыл æууæндыд, 
йæ фыд аварийы рæстæг куы фæмард, ууыл æртæ 
мæйы дæр нæма рацыд, афтæ мад амой кодта. Ха- 
бар Анатоли базыдта æрмæст чындзæхсæвы бон,— 
мад ын æй нæ хъæр кодта... 
Йæ мады дыккаг лæджы сæ хæдзары куы федта 
Анатоли, уæд ын удхæссæг фестад: йæ зæбул бохъ- 
хъыртæ, йæ сырх нарст рустæ, йæ сæрыл ма цы иу- 
гай бындзгуытæ аззад, йе стыр схъæл фындз хъуын- 
джын фындзыхуынчъытимæ дзырдтой æнæуынон- 
дзинадыл... 
Куы йыл тых кодтаид Анатоли, уæд æй кардæй 
лыстæг къуыхтæ дæр скодтаид: куыд бауæндыд мæ- 
мад’-мæ бацæрын? Папæ амард, фæлæ мæн цæуыл- 
нæ бафарстой? Лæгыл мæ цæуылнæ нымайынц? 
Æхсæвæр хæргæйæ иухатт Анатоли хъæрмхуып- 
пы тæбæгъ йæ мады лæджы итувæрд хæдоныл ныц- 
цавта... Нады бахаудта. Мад дæр лæджы фарс ра- 
хæцыд: 
— Къулбадæг! Цытæ кæныс? Ды дæр та дæ фы- 
ды хъæддаг митæ куы райдыдтай. Уæ иуæй фервæз- 
тæн, ныр та дæ рад у! Цы кæнут? Цæрын мæ цæ- 
уылнæ уадзут? . ( 
— Мамæ, мæн аххос нæ уыд, дæ лæг мын алы 
хатт хæргæйæ уайдзæфтæ кæны: «Сабьгрдæр хæрГ 
Бирæгъ дæ? Цы сылыпп-сылыпп кæныс?» Ацы хагг 
æм нал фæлæууыдтæн... 
— Хистæртæн зонд ничи амоны,— загъта мад. 
— Рæдийгæ куы кæной, уæд та? — кæугæйæ ба- 
фарста фырт. 
— Уæд уый та дæ хъуыддаг нæу, куыдзы къæ- 
была! — фæхъæр ыл кодта лæг æмæ йæ дынджыр* 
армытъæпæн Анатолийы æхсæрфарсыл ныззæлланг 
кодта. 
пт 

Аьатоли йæхи атыдта æмæ хæдзарæй алыгъд... 
.Æхсæв-бонмæ Ленинграды уынгты фæразил-базнл 
кодта, бонырдæм фондзуæладзыгон хæдзары пъадва- 
лы афынæй... Райхъал æй кодта иу æрыгон милицио- 
нер. Иæ ном, йæ мыггаг, нæ адрис ын йæхимæ ныф- 
фыста æмæ йæ ауагъта. 
Къуыри сæхимæ нал бацыд Анатоли, расыгæй ми- 
лнцæйы сывæллæтты уатмæ бахаудта... Анатолнпы 
раконд фыдбылызтæ базыдтой хæдзар æмæ скъола- 
йы . Фæстаг хатт æм милпцæ уæлмæрдты баурæд- 
то:*:: ныддæлгом цæссыгкалгæ йæ фыды ингæныл... 
Ныр æм схæццæ сты училищемæ... Куыддæр сæ. 
лæппу федта, афтæ йæ дæндæгты къæс-къæс ссыд: 
афтæ йæм фæкаст, цыма йе ’хсæрфарсыл ногæй ма- 
ды дыккаг лæджы дзæхст сд^дыдта,цыма йыл когæй 
ныхъхъæр кодта: «Уæд та уый дæ хъуыддаг нæу, 
куыдзы къæбыла!». Цалынмæ фембæлд фæци, уæд- 
мæ Анатоли раст нæ бакаст лæгмæ... Ахæм фæнд 
дæр æм æрцыд: ацы бутъройыл ныртæккæ фæтæген 
бакал æмæ йæ ссудз куырисау... 
Анатолийæн йæ мад сласта бирæ адджинæгтæ. 
Ныййарджытимæ фембæлæн уаты дзы лæппу нунæг 
дæр йæ дзыхмæ не схаста... Нæ сæ куымдта йемæ 
рахæссын дæр... Уæдмæ æз бахызтæн, цæмæй мадн- 
мæ йæ фырты ахуыр æмæ æгъдауыл адзурон. Ана- 
толи мæнæй фефсæрмы, йæ мад æм куы ныххатыд, 
айс адджинæгтæ, зæгъгæ, уæд, æмæ сæ райста. Къа- 
феттæ иууылдæр байуæрста лæппутæн. Цалдæр 
«Гулливеры» та дзы скъаппы Логииовæн йæхицæн 
æхсæвæрмæ бавæрын кодта. 
Сашæ Приезжев лæмбынæг ахуыр кодта лæппу- 
ты царды алы фæзилæн дæр. Бафиппайдта «Сæры- 
магъзы» «Гулливер» къафеттæ. Иæ цинæн кæрон нал 
уыд, рафæнд кодта Сережæ Михеевы æрцахуыр кæ- 
нын... 
Хæйрæг кæм нæ уыд «Фыдбылызы дзæкъул»? 
«Гулливертæй» цалдæр сусæгæй бахордта, иинæты 
^бамбæхста Серел<æйы базы... 
Лæппутæ схуыссыдысты. Анатоли Басбв фæдзырд- 
та Логиновмæ: 
— «Цумайы лæдзæг», «Гулливертæ» рахæсс. 
Александр скъапп асгæрста æмæ сагъдауæй аз- 
зад. 
118 

— «Сæрымагъз», къафеттæй иу дæр ам нал ис — 
чидæр са& бахордта. 
АнатоЛийыл ахæм хабар никуыма æрцыд. Ссыгъд 
фырмæстæн: 
— Чи /райста «Гулливертæ»? Хуыздæр уыдзæн,. 
схъæр сæ кæнæд! Йæ фæрсты стджытæ йын баны- 
майдзынæн... 
Лæппутæй ничи ницы дзырдта... 
— «Сæрымагъз», бар мын ратт «Гулливертæ» 
ацагурынæн,— фæгæпп кодта Сашæ. 
«Фыдбылызы дзæкъулы» агурыныл ахуыр кæнын 
нæ хъуыд: фæлдæхта алкæйы гобан, алкæйы баз...' 
Æзиппайды, цыма сыгъзæрины къæртт ссардда, уый- 
ау нæ хъæлæсыдзаг ныххудт: 
— Къæрных — Сережæ! Къæрных — Сережæ! — 
загъта Сашæ æмæ йын йæ базæй «Гулливертæ» пъол- 
мæ æркалдта. 
Сережæ йæм кæсгæйæ баззад... Иæ^ бон не сси 
лæппуты цур йæхи сраст кæнын,— иæ йын уыд æв- 
дисæн... 
Сашæ Михеевæй йæ маст райста. Фидисгæнæгау 
ма Лын афтæ дæр бакодта: 
— Худинаг дын фæуæд де ’мбæлттæй давын! Ис- 
кæмæн зонд амоныны бæсты фæлтау дæхн хъæнтæ 
зон... 
Уыцы æхсæв Сережæйы фæрстæ над баййæфтой. 
Иæ цæсты бын Сашæ Приёзжевы гыццыл тымбыл- 
къух ныууагъта саубын цъæх фæдтæ... 
«фЫДБЫЛЫЗЫ ДЗÆКЪУЛ» КÆНЫ ЙÆ КÆНОН 
Сашæ Приезжевы «Фыдбылызы дзæкъул» кæй 
хуыдтой лæппутæ, уымæй нæ фæрæдыдысты: йæ ас 
цы нæ уыд, йæ фыдбылыз уымæй дæс хатты фыл- 
дæр уыд — нæ зыдта . иуран бадын, хъуыды кодта 
алы бæллæхтæ... 
Уыдæттæ йæм æгъгъæд нæ кастысты: змæста лæп- 
путы, ардыдта сæ кæрæдзийы ныхмæ, йæхæдæг-иу 
сыл сусæгæй худæгæй бакъæцæл. Нæ хъавыд кæрон 
скæнынмæ йæ фыдцъылыз митæн. 
Сережæ Михеевæй йæ маст куы райста, уæд но- 
джы фæныфсджындæр, схæцыд йæ сæрыл, цыма йæ 
119 

даст цъупп сæры ностæ æвдыста, уый хуызæн. Са- 
шæйы сæр ностæй картæйы хуызæн уыд, зыдта, алы 
нос дæр кæд æрцыд, куыд æрцыд, уыдæттæ... Иæ сæ- 
ры тыххæй-иу ныхас куы рацыд, уæд-иу дзуапп рад- 
та: «Уæддæр мын «Цумайы лæдзæджы» сæрау насы 
рæгъæд нæу: алы нос дæр мæ хъæбатырдзинадыл * 
. дзурæг у, алы носæн дæр ис йæхи истори». 
Сашæ Приезжевмæ диссаджы миниуджытæ уы- 
дис. 'Сæ иу — йемæ дзургæйæ лæгмæ комкоммæ ни- 
куы каст... Уый дзыпкъахæджы миниуæг у—нæ уæн- 
ды цæстытæм кæсын. «Фыдбылызы дзæкъул» канд 
уын тыххæи æфсæрмы нæ кодта комкоммæ кæсын: 
йæ удхæссæг уыдта кусджытæй, йæ уд, йæ быцъы- 
нæг тыдта уыдонæн истыхуызы маст æрхæссыныл... 
Анатоли Басов дæр йемæ уымæн слымæн... Хъахъ- 
хъæдта йæ цæсты гагуыйау... «Сæрымагъзы» хъуыд 
Сашæйы хуызæн цæрдæг, рувасау — хин, зондæй — 
кæрдаг æмбæлттæ... 
«Æрмæст уыдонимæ саразæн ис училищейы анар- 
хи, æрмæст уыдонимæ ис фидар хæцæн къæрныхты 
закъæттыл, иннæ лæппутæ фæлвых сты, кæцырдæм 
сыл ахситт кæнай, уыцырдæм фосы дзугау ацæудзы- 
сты, коммæгæс æмæ зондамонæн ныхæстæм хъусаг 
стьг ногдзаутау,— хъуыды кодта Басов Анатоли. 
Хъомылгæнæгæй кусын куы райдыдтон, уæд «Сæ- 
рымагъз» мæты бахауд: 
— Ацы хъомылгæнæг Михаил Иосиповичы хуы- 
зæн нæу. Исты æрхъуыды хъæуы. Тæссаг у, акти- 
висттæ нæ куы сараза, уым^ей... Ауайын нæ кæндзæн 
æддæг-мидæг. Цалынмæ нæ байрæджы, уæдмæ ис- 
ты æрхъуыды кæнын хъæуы... Сашок, кæм дæ? Ба- 
змæлын-ма кæн дæ сæры шариччытæ! Кæд дын нæ 
-сызгæ сты, уæд дæуæй хуыздæр... 
— Уый мæ бар уадз, «Сæрымагъз»,— фескъуыд- 
та æрдæгыл Сашæ Анатолийы ныхас. 
— «Фыдбылызы дзæкъул»! Дзырд ратт лæппуты 
цур,— дæ хинæйдзаг писмойы фæстæ ныхæстыл нал’ 
.æууæндын... 7 
Сашæ Приезжев дзырд .радта... Æниу ма ма рад- 
таид: Басов ын йæ хæйрæджы ном сдзурын кодтаид. 
Иугаар дзырд радтай лæппутæн, уæд та йын æнæ 
кæнгæ нæй... 
Сашæ хистæр хъомылгæнæг Ашот Геворговичы 
120 

хъусы бацагъта: «Нæ ног хъомылгæнæг Азæмæт Би- 
боевич мæнæн æмæ Басов Анатолийæи хæссы тама- 
котæ...» 
Ашот Геворгович ныхасыл баууæндынмæ никуы: 
тагъд кодта. Цалынмæ-иу хъуыддаг йæхæдæг сбæл- 
вырд кодта, уæдмæ-иу хатдзæгтæ не окодта... Нырма 
скъоладзаутæй ничи афæлывта хистæр хъомылгæнæ- 
джы. Нæ бафтыд уый Сашæ Приезжевы къухы дæр... 
Ашот Геворгович мæм фæдзырдта æртæ боны фæ- 
стæ. 
— Азæмæт Бибоевич, куыд лæппу дæм кæсы Са- 
шæ Приезжев? 
— Сæ хуыздæртæй цыма нæу!.. 
— Раст æй бамбæрстай: сфæнд кодта дæ ном’ 
хъомылгæнджыты æхсæн фæчънзк кæнын... 
— Уый йæ къухы никуы бафтдзæн... 
— Иæ къухы уал бафтыд фыццаг къахдзæф акæ- 
нын,— цалдæр боны размæ дуар æрбахоста. Бадтæн 
хъомылгæнджыты методикон къуымы. Уаты мæн йед- 
тæмæ ничи уыд,— Сашæ барæй бахъавыд мæн иу- 
нæгæй фенынмæ. 
— Ашот Геворгович! Дзырдхæссæгыл мæ ма ба- 
нымай, фæлæ дын иу хабар радзурынмæ хъавын... 
— Уагæр цавæр хабар? — афарстон лæппуйы. 
— Мæнæн æмæ Анатоли Басовæн нæ ног хъо- 
мылгæиæг Азæмæт Бибоевич хæссьг тамакотæ... 
— Уæдæ уæ хъуыддаг атылд!.. Æрмæст уый æн- 
хъæл никуы уыдтæн, æмæ Сашæ Приезжевæн исчи 
дыминаг хæсса, уый та йæ хистæр хъомылгæнæгæн 
радзура... 
— Искуы мæн дæр хъæуы раст фæндагыл æрлæу- 
уын... Афтæ æнхъæлут, æнцон у, лæгыл куы ничи 
æууæнда, уæд? — загъта Сашæ иуварсмæ кæсгæйæ. 
— Сашæ, æмæ «Сæрымагъзæй» нæ тæрсыс? Куы 
нæ дын ныббара, йæ кой кæй ракодтай, уый? 
— Уырны мæ, ды йын нины зæгъдзынæ... Стæй 
йæ’куы базона, уæддæр цы? Бæсты бикъ, комы дæ- 
гъæл у? . 
— Иудзырдæй, нæ дзы тæрсыс? 
— Нæ! 
— Уæдæ хорз, Сашæ. Ацу, хъомылгæнæджы мæ 
бар \'адз,—загътон лæппуйæн æмæ йæ рарвыстои. 
Æз хъæрæй ныххудтæн!.. Æхсызгюн мын уыд — 
121 

хистæр хъомылгæнæг нæ баууæндыд Сашæйыл... 
Ашот Геворгович, цыма стыр цауыл дзуры, уый- 
хуызæн райдыдта: 
— Азæмæт Бибоевич! Уый худын нæу... Сашæ- 
йæн афтæ куы загътон, аиз нæу хъомылгæнæгыл 
дзырд хæссын, уæд мæм зулмæ скаст. 
— Ау, æмæ рæстдзинад дзурыны бар дæр нæй? 
Сашæ Приезжев дæу тыххæй кæй æрбацыд, уый 
рæстдзииадыл иымайы. Хъуамæ бамбара: мах нæ 
хъæуы ахæм «рæстдзинад»... Уымæй аразгæ у сомбо- 
ны хъомыладон куыст. Сашæ æмæ Анатолийы хуы- 
зæттæ хъуамæ фидарæй зоиой: мур дæр нæ марынц 
хъомылгæнджыты ныхмæ’. ^ 
— Ашот Геворгович, цыма ацы гыццыл хъуыддаг 
æгæр стынг кодтай, афтæ мæм кæсы... Сашæ æрба- 
цыд æмæ ацыд. 
— Рæдийыс, Азæмæт Бибоевич: æхсæнадон &гъ- 
даухалджытимæ хъомыладон куысты гыццыл хъуыд- 
дæгтæ нæй — райсом уыдонæй ^рауайдзæн егъау 
хъуыддæгтæ... Сывæллæттæ нæ рафæлив-бафæлив кæ- 
нын райдайдзысты. 
Ахицæн нæ ныхас Ашот Геворговичимæ. Мæхины- 
мæр хъуыды кæнын: «Цы бакæнон? Куыд раргом кæ- 
нон Сашæйы хин лæппуты цур? Чи йæ схъæр кæн- 
дзæн? Цæуылнæ æмбары Сашæ худинаг? Исты пан- 
да ратдзæн уым-æ лæппуты цур фæхыл кæнын? Иæ- 
хи зондæй афтæ бакодта? Чи у амидингæнæг?» 
Мæ зæрдыл æрбалæууыд, Берд Николаевичимæ 
нæм чи куыста, уыцы хъомылгæнæг. Хорз адæймаг 
уыд: æнæрабæрæг никуы ницы кыууагъта... Зыдта 
немæ цæуылфæнды аныхас кæнын дæр—уыимæ йæ- 
хирдыгонау: хъазгæмхасæнты-иу балæгæрста къорды 
сусæгдзинæдтæм... Мишæ Петров ын иузаман бакод- 
та, Сашæ Приезжев мæнæн куыд бакодта, уый хал- 
дих ми. 
Хъомылгæнæг уыцы хабар равзарыныл бахардз 
кодта æрмæстдæр цалдæр минуты... 
Куыддæр къордмæ бацыдтæн, афтæ сывæллæттыл 
мæ цæст ахастои. Сашæ æмæ Анатоли бадтысты иу- 
мæ, сæхимидæг цæуылдæр ныхас кодтой... Сашæ иу 
каст мæнмæ кодта, иннæ каст — пъолмæ: фæндыд æй 
базонын — мæ цармыл мын хицауад тамакоты тых- 
хæй абырыд æви нæ... 
122 

Уаты æгуыппæгдзннад фехæлдта мæ цæхгæр ны- 
хас. 
— Сашæ ПрПезжев! Рацу стъолы цурмæ... 
Сашæ мæ цуры алæууыд. Цæмæй хæйрæг уыд, 
цæмæн æм фæдзырдтон... 
— Сашæ, æз лæппутæй ницы æмбæхсын; мæнæ 
дын тамакотæ, кæкнод та дыккаг хатт дæр хистæр 
хъомылгæнæг Ашот Геворговичы асайдзынæ. Ацы 
хатт дын уыдзæн рæстдзинад зæгъыны фадат, тама- 
котæ дын кæй дæттын, уый скъоладзаутæ иууылдæр 
уынынц,— загъто^ Сашæйæн æмæ йæм бадаргъ код- 
тон «Хъазыбеджы» къопп. 
Приезжев цавддурау фæци, мæ ныхæстæй, йæ 
тæвд цæсгомыл цыма ихджын доны уазал суадон æр- 
калд, раст уый хуызæн,— лæууыд сæргуыбырæй... 
Басов дæр йæ сæр цигайкаджы фæсонтыл æрæп- 
пæрста... 
Нæ хъомылгæнæг ахæм хъуыддаг куы æззæрста, 
уæд сывæллæттæн нæ кодта зондамонæн ныхæстæ. 
Нæ фæхыл кодта Мишæ Петровмæ дæр. Уый сæр 
дзы хъæугæ дæр иал кодта: иууылдæр æй хорз бам- 
бæрстам... 
Сбадын кодтон дæлæмæдзыд, къуызыппа Сашæ- 
йы æмæ райдыдтон хъомыладон сахаты темæйыл 
дзурын. 
«Хъазыбедл^ы» къопп баззад мæ къухы... 
СЕРЕЖÆ МИХЕЕВЫ ЦИН 
Басовы «Гуллнвер» къафетты адазды фæстæ 
къæрныхы иом сбадт Мнхеевыл. Уыцы бонæй фæс- 
тæмæ аив никуал бахудт, хъæрæй никуал сдзырдта. 
Бадт-иу æнкъард, æрхæндæгæй. Уæгъд рæстæг иу- 
нæгæй рацу-бацу кодта. Лæппутæй йемæ ничиуал 
хъазыд, рæстмæ йæм дзургæ дæр ничиуал кодта... 
Ноджы йын Приезжев нæ уд йæ хъуырмæ скодта 
мæстæй марынæй: 
«Зондамонæг — къæрных, зондамонæг — къæр- 
ных...» Ардыдта ныл иннæ лæппуты дæр. 
Æз тæригъæд кодтон Сережæйæн:сагъæс дзы йæ 
ныхтæ ныссагъта, фæлæ цы пайдауыд тæригъæд кæ- 
ныи? Сере:кæГ;æт.? гъуьтд баххуыс кæнын, лæппуты 
цæсты йæ хъуыд сраст кæнын. Фæлæ куыд? Куыд 
123 

ыл баууæнддзысты сывæллæттæ? Да-вд ыл фыдбы- 
лызы Сашæ афтæ хъавгæ æмæ лæмбынæг сæвæрдта, 
*æмæ.,. 
Сережæимæ бирæ хæттыты ныхас кодтон. Раст 
хъуыды кодта. 
— «Сæрымагъзы» къафеттæ æз нæ адавтон. Фæ- 
лæ мыл ничи æууæнды,— æвдисæн нæй... Кæд æй ис- 
чи зоны, уæддæр ницы зæгъдзæн,— Сашæ нæ бауадз- 
дзæн давд æндæрыл сæвæрын: мæсты мæм у йæ пис- 
мойы тыххæй... Лæппутæм нæ мæсты кæнын,— афтæ 
хъæуы къæрныхæн. Афтæ хъæуы мæнæн дæр: мæ 
•бон нæ баци мæхи сраст кæнын... 
Бахаудтæн Сережæйы тыххæй хъуыдыты уацары: 
нæ цух кодта сидзæр Сережæ æхсæв дæр мæ цæс- 
тыты цурæй... Ацы хабарæн чингуыты искуы дзуапп 
куы уьтдаид, уæд бакастаин æнæхъæн томтæ дæр... 
Нæ уыд Сережæйæн баххуыс кæнын искæйы бон 
дæр... Стæй цæмæн искæйы бон? Р1æ хъомылгæнæг 
æз куы дæн? Мæнæй хуыздæр æй куы ничи зоны? 
Йæхæдæг дæр, мæгуыр, къаддæр нæ хъуыды код- 
та Сашæйы къæппæгæй фервæзыныл: йæ хъус дард- 
. та алы лыстæг дзырдмæ дæр Анатолийы къафетты- 
ты тыххæй... 
«Рынчын стъалытæй» ницы рох кæны. Иугæр дыл 
сæ зæрдæ фæхудт, уæд дæхи сарæзтай: дæхи ауын- 
дзыны онг дæ æркæндзысты... 
Сережæйæн уымæй нæ тарстæн — фидар зонда- 
хаст æм уыд... Фæлæ цы нæ вæййы, уæд та йæхиуыл 
æндæр исты бæллæх æруагъта... Æз ыл кæй баууæн- 
дыдтæн, уый ницы давы. Хъуамæ йыл баууæндой сы- 
вæллæттæ, фыццагдæр, «Сæрымагъз»... 
Лæппуты ’хсæн фæцæуы, цæстæй фенæн кæмæн 
нæй, ахæм æнæуынгæ хъуырдухæн, ахæм «тох» рас- 
ты сбæрæг кæныныл... Сережæйы хуызæн дзæгъæлы 
æфхæрд искуы-иу йедтæмæ ничи баййафы... Уый дæр 
фæстагмæ рабæрæг вæййы: нæй «Рынчын стъалы- 
тæй» рæстдзинад бамбæхсæн... 
Рацæй-рабон æмæ Сережæ Михеев фæхъæлдзæг- 
дæр, цæсгомыл фæзынд мидбыл худт... Мæ цинæн 
кæрон нал уыд!.. Фæдзырдтон æм æмæ.мын ра- 
дзырдта: 
— Æндæрæбон «Сæрымагъз» фæсидт цыппæрæм 
къорды лæппутæй иумæ. Уыцы лæппу Сашæйы æм- 
124 

бал у. Сашæ йæ фæрæдийын кодта: æмбисæхсæв ын 
«Сæрымагъзы» дзыппæй йæхицæн кард адавын код- 
та. Куыддæр, мæгуыр, нæ къарды уатæй рацæйхъуы- 
зыд, афтæ йæ хистæртæй чидæр рацахста. Уыцы 
лæппу схъæр кодта карды хицауы, Сашæйы кой не 
скодта,— худинаг æм каст... Басов Анатоли æмæ уы- 
цы лæппу карды тыххæй æртыгай суткæтæ иварор 
уаты абадтысты... «Сæрымагъз» бирæ ракæ-бакæ нæ 
уарзта: Сашæйы æмбал æмæ йæ тымбылкъух къæ- 
сæрыл фембæлдысты... Басов тыхджындæр разынд. 
Сашæ П.риезжев йæ бынатæй дæр нæ фенкъуысыд — 
не сдзырдта йе ’мбалы сæрыл... «Сæрымагъз» куыд- 
дæр лæппуйы къахæй фæцæйцавта, афтæ æз мæхи 
нал баурæдтон, Анатолимæ багæпп кодтон. Каецæй- 
дæр нæ цуры февзæрд Ашот Геворгович! Лæппутæ 
фæпырх сты... Хистæр хъомылпæнæг(йемæ акодта Ба- 
совы... Уыцы хыл мæнæи дæр фæпайда — дыккаг бои 
мæм цехы Сашæйы æмбал æнкъардæй æрбацыд æмæ 
мын сабыргай афтæ: 
«Сережæ, бузныг, мæ сæрыл кæй сдзырдтай, уып 
тыххæй. Сашæ ахæм хинæйдзаг у, уый æнхъæл ни- 
куы уыдтæн. А#æм æмбалæй... уагæр ма йын йæ дæл- 
томмæ митæ «Сæрымагъз» куы зонид...» 
«Цавæр дæлгоммæ митæ?» — афарстон æй æз. 
«Сережæ, дæуыл дæр над Сашæйы тыххæй ауад. 
ч<Сæрымагъзы» «Гулливертæ» уыи адавта. Цалдæр 
дзы дæ базы батъыста — мæсты дæм уыд цавæрдæр 
пнсмойы тыххæй.... Иу «Гулливер» ма дзы мæнæн 
дæр радта». 
«Æцæг зæгъыс æви?» — цымыдисæй афарстон Са- 
шæйы дзыгъуыртæ æрдхорды. 
«Уæдæ дæ сайгæ кæнын. «Сæрымагъзы» кард дæр 
мын уый давын кодта йæхицæн... Фæрæдыдтæн: 
схъæр кæнын æй хъуыд, бæстæ уый сызмæста, ах- 
хосджынæй та æз æмæ Анатоли баззадыстæм». 
Æз фырцинæй лæппуйы ныхъхъæбыс кодтон. Уый 
нæ фæтæрсдзæн «Гулливертæ» æмæ карды тыххæй 
лæппутæн рæстдзинад радзурынæй... Абон æз, ды 
æмæ уый кæй зонынц, уыцы хабар райсом иууылдæ^р 
базондзысты. Сашæ æрбаддзæн йæ бынаты... 
— Сережæ, молодец! Рæстдзинад кæй ссардтай, 
уый хорз у! Æрмæст æй не ’ртæйæ фæстæмæ хъуамæ 
мачиуал базона,— загътон Сере^кæйæн. 
125 

— Азæмæт Бпбоевнч, уый та куыд? Дæхæдæг мыл 
тынгдæр куы мæт кодтай? Мæн нæ фæмды даёлæмæ- 
дзыд, дастсæр Сашæйы тыххæй сæргуыбырæй цæ- 
уын... 
— Æз дæр афтæ хъуыды кæнын, Сережæ. Æр- 
мæст фæгæдзæ кæн! Бынтон раст нæу, адæймаг æр- 
мæст йæхи удыл куы хъуыды кæна, уæд... Зондджын 
лæппу куы дæ! Анв у кæрæдзийæ маст исын? Цы 
рамбулдзыстæм, райсом дæ бынаты Сашæ куы уа, 
уымæй? Сашæйæн феххуыс кæнын хъæуы... Чи зоны, 
бамбара йæ рæдыдтытæ. Сережæ, ды та уал рæстæг- 
мæ дæ маст аныхъуыр... Ма равдис дæхи мастисæ- 
гæй... 
Мæ ныхас нæ фæцыд Сережæйы зæрдæмæ. 
. — Азæмæт Бибоевич, чи бамбардзæн йæ рæдыд- 
тытæ? Ды нырма Сашæйы хорз нæ зоныс — æууæнк 
ыл нæй къæсæрæй дуармæ- 
— Сережæ, æххуыс дæр ын уымæн хъæуы. Пайда. 
нæу алы хатт адæймаджы хъæнтæ хурмæ калын... 
Сережæ Михеев ницуал сдзырдта. 
Уыцы бон æз фæдзырдтон Сашæ Приезжевмæ: 
..— Сашæ, дæ хиидзинæдтæ раргом сты... 
— Цавæр хиндзинæдтæ? 
— «Сæрымагъзы» кард ды адавын кодтай, йæ 
«Гулливертæ» дæр ын ды бавæрдтай Сережæйы ба- 
зы... 
.. — Цытæ дзурыс, Азæмæт Бибоевич? Цæмæн мыл 
мь!сыс тугтæ? 
— Дæхи дзæгъæлы радав-бадав кæныс... 
— Омæ мæ сæрæн куы ницы зонын, уæд мын цы 
кæныс? Училнщепæ мæ лидзын кæныс? 
— Уымæй дæр дæ бар ис!.. Æрмæст басæтт кард 
æмæ «Гуллизертыл». Худинаг дæм нæ кæсы? Сере- 
жæ æмæ де ’мбалы фæнæмын кодтай, Басов дæу тых- 
хæн фæбадт иварон уатьт... 
— Æз ннцы аххосджын дæн,— дзуапп радта Са- 
шæ. 
— Гъемæ фод афтæ дæр... Изæры бæстондæр 
аныхас кæндзыстæм карды адавды æмæ «Гулливер- 
ты» тыххæй лæппутимæ. Æрмæст зон: æрбахондзы- 
нæн, Басов дæу аххосæй кæй фæнадта, уьтцы лæппу- 
йы дæр. Бамбæрстай? 
Æхсæвæры фæстæ Прпезжев æрбайсæфт—нал æй 
126 

ардтой лæппутæ. Æрæджиау чидæр фæхъæр кодта: 
«Мæнæ ис!» 
Сашæ дæлгоммæ хуыссыд сæрдыгон эстрадæйы 
сценæны бын. Иæхи æрцæттæ кодта алидзынмæ... 
Лæппутæй никæны уырныдта, лидзынвæнд кæны, 
уый, уæд æй зыдтамккой... 
«Æвæццæгæн æй нæ фæндыд хъомыладон сахаты 
бадын»,— хъуыды ксдтоп нууылдæр. Иууылдæр рæ- 
дыдысты — Сашæ хъуамæ агæпп кодтанд быруйы 
сæрты... Уый зыдтам æрмæстдæр æз æмæ Сашæ... 
Уымæн ныккаст мæ цæстытæм — ^уырдта æххуыс... 
Цæсгом уыд тарст æмæ сонтхуыз... Цæстытæ 
лæгъстæ кодтой: 
«Ма скæн кард æмæ «Гуллпверты» кон. Ма æр- 
бахон лæппутæм ме ’мбалы... 
Бамбæрстои «Фыдбылызы дзæкъулы»... Мæнгæн 
кæ загътои Сережæйæн: «Сашæйæн феххуыс хъæ- 
уы... Чи зоны, бамбара йæ рæдыдтытæ...» 
Фыццаг хатт Сашæ Приезжевæй тынгдæр ннчи 
баууæндыд мæныл... 
«СÆРЫМАГЪЗЫ» КЪОРД у. ■•/ 
Сашæ Приезжев сфæнд кодта «Сæрымагъзы» 
къордæй нæхн иуварс айсын... Фæлæ æнцонæй/лæп- 
путæй никæйы къухы æфтыд йæхи Анатоли Басов’Ы 
«дзæмбытæй» атонын. Хуымæтæджы нæ нæ хуыдтой 
«Сæрымагъз». Къорды цыдæриддæр фыдуагдзинад, 
фыдбылыз цыд, уыдон скъоладзаутæ арæзтой уый 
разамындæй. Къухдарпуæг кæнынмæ дæсны разамо- 
нæгæй уæлдан нæ уыд. 
Йæ бакаст дæр уыд цыдæр æнахуыр: бурдзалыг 
къæбæлдзыгсæр, цъæхдзаст, схъæлфындз. Тæрсгæ 
ницæмæй кодта. Йæ галиудзннæдтæ сусæг кæиын са- 
хуы-р сæрмагонд скъолайы. Кусджытимæ .дзург-æйæ 
уыд уæздан, æфсæрмыгæнаг, сæ фæсаууон — хуыца- 
уы æлгъыст. 
Хъомылгæнæг, ахуыргæнæг, профессионалон ахуы- 
рады мастер æм иымады дæр нæ уыдысты... Кæд 
хистæрты дзырдмæ хъусгæ кодта, уæдд.æр сыл не 
’ууæндыд, йæ мад æмæ йæ дыккаг фыдыл куыд не 
’ууæндыд, афтæ. 
127 

Иæхимæ æввахс нæ уагъта активистты... Фæсау- 
уонмæ скъоладзауты амидин кодта уыдон ныхмæ... 
«Активисттæ маринаг сты — сæхицæй дарддæр 
никæуыл хъуыды кæнынц... Бузиыджы тыххæй сæ 
кæрæдзийы дæр ауæй кæнынц... Цæмæй сæ сæхимæ 
ауадзой, уый тыххæй лæууынц посты, цæмæй мачи 
алидза, æвæрынц æгъдау, хъусынц хистæртæм æмæ 
сæ уыдон рæгъауау куы иуырдæм аскъæрынц, куы — 
иннæрдæм... Мах къорды сæрмагонд скъолайы уыд 
æрмæст цыппар. активисты. Фæстæмæ фæкæсын дæр 
нæм нæ уæндыдысты... Ам та? Хицау — активисттæ! 
Нæй сын ныхкъуырд дæттæг. Уым.æн æмæ тæрсгæ- 
кæнæм, не ’мбарæм’ кæрæдзийы. Тагъд нæ сæхицæн 
дзабырсæрфджытæ сараздзысты... Лæппуты тых ис 
иудзинады!.. Кæрæдзийы хорз куы бамбарæм, уæд 
нын кусджытæ дæр лæгъстæйаг уыдзысты... Сымах 
сæ дзæбæх нæма зонут: уыдон иууылдæр тæрсынц 
анархийæ. Анархи саразынмæ та чи у мæнæй дæс- 
ныдæр? Сæрмагонд скъолайы лæппутæ иууылдæр 
мемæ уынаффæ кодтой... Ам зындæр у анархи сара- 
зын: лæппутæ алырдæм хæцынц. Нæ уынынц сæ лæ- 
мæгъдзинад... Куы ма уын загътон: лæппуты тых ис 
иудзинады. Хъуамæ иууылдæр уый бамбарæм»,— аф- 
тæ дзырдта «Сæрымагъз» йæ алыварс цы æгъдау- 
халджыты æрæмбырд кодта, уыдонæн. 
Басов йæхимæ каст зондджын, стыр лæг... Хыя 
кæнын æмæ йын лæппуты кæрæдзиуыл ардауынæйг 
хуыздæр мацы ратт! Хылмæ кæсын фылдæр уарзта 
киномæ кæсынæй... Цыд боксы секцимæ. 
«Сæрымагъз» канд æппæрццæг миниуджытыл 
хæст нæ уыд: нæ уарзта хистæртæм фæстæмæ къæпп- 
къæпп кæнын. Кæд хъаруджын æмæ ныфсхаст уыд, 
уæддæр иуæй-иутау нæ уыд хиппæлой. Рæстдзинад 
сбæлвырд кæныныл архайдта æрмæст хылы мидæг, 
уыййедтæмæ раст дæ, зылын дæ—ууыл никуы ахъуы- 
ды кодтаид... 
Анатоли Басовы хорз зыдтой кусджытæ. Иубон 
къласы лæппутæн ныффыссын кодта листовкæтæ 
анархи саразыны тыххæй. Уымæй куы ницы рауад, 
уæд та лæппуты сардыдта, цæмæй хæрæндоны æп- 
пындæр мачи бахæра, ома нын æвзæргомау хæринаг 
дæттынц, зæгъгæ. 
Хорз фæци сæ хъомылгæнæг Михаил Иосипови- 
128 

чæн дæр: мæйы размæ йæ лæппутæн раппарын код- 
та къæсæрæй хъомыладон сахаты. Уыцы хабар стæм- 
тæй йедтæмæ ничи зыдта — хъомылгæнæг æй басу- 
сæг кодта... 
Днатолийы алыварс æдзухдæр уыд бирæ сывæл- 
лæттæ —йæхи хуызæн фыд-зонд æгъдаухалджытæ. 
Се ’хсæн уыд сæрыстыр, цæу рæгъауы астæу куыд 
лæууа, уый хуызæн. Не ’фсæст уыдонæн давджытæ 
æмæ фыдгæнджыты тыххæй дзурынæй. Хъусгæ йæм 
кæн, уыййедтæмæ Анатолийы мадзура йе ’фсæртæ 
куыройы фыдтау кæрæдзиуыл иуран не ’вæрдта ахæм 
рæстæджы. . 
Лæппутæ дзы иууылдæр тæрсгæ кодтой: мæстыйæ- 
тызмæг æмæ æгъатыр уыд. Æмбырдты æмæ хъомы- 
ладон сахæтты уыд мадзура — иунæг дзырд-иу дзьг 
галты цæдæй ласын бахъуыд... Фæлæ йын,исты ба- 
бар кодтай, уæд дызæрдыг ма кæн — сæххæст-иу æн 
кодта... 
Худинаг æм каст «Сæрымагъз» уæвгæйæ æнæбон- 
дзииад равдисын, гъе та-иу йæ чъизидзинæдтæ басу- 
сæг кæныны тыххæй сарæзта хорздзинад дæр, аф- 
тæ — фæдфæливæнæн. 
Анатоли иттæг хорз дæсны арæхст сывæллæтты 
галиудзинæдтыл фæцайдагъ кæнынмæ. Уымæн æк 
никуы. бауагътой активмæ. 
Командир дæр «Сæрымагъзы» къордмæ хауд. 
Приезжевы хуызæн уый дæр хинæйдзаг уыд: Дыууæ 
цæсты астæуæй фындз фелвасдзæи, кæмæй фæзæ- 
гъынц, раст ахæм лæппу... Нæ ауæрста давыныл, са- 
йын æмæ фæдфæливæн митæ кæныныл. 
Фыццæгæм къорд æнæ Владимирæй нæ фидыдта: 
цигайнаг уыд æмбисонды хъæлдзæг лæппу. Фыддæс- 
ны уыд зарын 1æмæ гитарæйæ цæгъдынмæ. 
Командиры хæстæ цас æххæст кодтаид, фæлæ 
зыдта йæхи æвдисын; хистæрты цур сабыр кодта 
скъоладзауты, æвдыста йæхи æгъдауæвæрæгæй, нæ 
ауæрста хъæрæй дзурыныл æгъдаухалджыты ньтхмæ. 
Лæппутæ хорз æмбæрстой Владимиры хиндзинад 
æмæ йæм ничи мæсты кодта. Сыгъэæрин скъоладзау 
æй хуыдта Михаил Иосипович дæр. Владимир Чебо- 
тарев боизонгæ лæппу уыд. Командиры бартæ æнæ 
хъаугъайæ радта Анатоли Басовмæ. Афтæ бакæнын 
ын æнцондæр æмæ пайдадæр уьгд... 
5 Бопквайæнты 
№ 

«Сæрымагъзæн» ма уыд цалдæр æмбалы. Сæ иу—» 
Николай Букин.... хуыдтой йæ пъисыр, рæсугъд кæй 
фыста, уый тыххæй нæ — уарзта хъаст кæнын хис- 
тæртæй, сæхимæ сыл фыста цъыфкал1æн ныхæстæ. 
Кусджытæм дзырдта фæстæмæ. Зул цæстæй йæм ба- 
кæс, уыййедтæмæ йæ базьгдтаид суанг директор 
дæр... 
Николай нæ сахуыр йæхи сæрæй хъуыды кæнын: 
йæ бон нæ уыд гыццыл хъуыддаг дæр раст алыг кæ- 
ныи. Доны къусау-иу фæкъул, хуыздæр ын кæм уыд, 
уыцырдæм. Нæ йын уыд, чи йыл æууæнды, йæхæдæг 
кæуыл æууæнды, ахæм æмбæлттæ: куы-иу иуимæ ра- 
хыл, куы — иннæимæ... 
Йæ хъуыддæгты чиныджы Николайы ивгъуыды 
тыххæй днссаджы эпизод нс, мæнмæ гæсгæ, ам бæ- 
рæгæй. зыны лæппуйы ныййарджыты æрмдзæф, оæ 
фырты сæхæдæг кæй фехæлдтой, сæхæдæг æй кæй 
ницæуыл сахуыр кодтой, сæ сæрмæ йæ кæй суагътой, 
уый тыххæй. 
Цæвиттон, иу хуыцаубон Николайы йæ ныййар- 
джытæ семæ акодтой, горæтгæрон сын цы цæхæра- 
дон уыд, уырдæм. Лæппумæ диссаг фæкаст, йæ мад 
æм^æ йæ фыд картофтæ куыд садзынц, уый. Райста 
бел æмæ бавдæлд хæдзармæ йе ’ххуысы хай бахæс- 
сынмæ. Мад дын уый куы ауыдта, уæд ын бел йæ 
къухтæй раскъæфта. 
— Николашæ! Дæхн ма хурхæй мар, нырма ды 
куыстхъом нæма дæ. Цалынм»æ дын мамæйы цæст 
æрттива, уæдмæ .дын дæ къух уазал доны атулын 
дæр нæ бауадздзынæн. Ацу уæртæ доны был хъаз, 
мах кæй кæнæм хæрæджы куыст, уый æгъгыæд у... 
Николайы фыд дæр лæппумæ бакодта тæригъæд- 
гæнæджы каст: 
— Раст дын зæгъы мамæ. Ацу æмæ хъаз, æндæр 
дæ цæй куыстьт мæт ис? Баййафдзынæ йæ, куыст 
бирæгъ нæу — хъæдмæ нæ алидздзæн... Куы слæг 
уай, уæд уыйбæрц дæр кус. Ныр та уал, табу хуы- 
цауæн, мæгуырæй æмæ сыдæй нæ мæлæм. Ницæмæн 
нæ хъæуы де ’ххуыс... 
Канд цæхæрадоны ахæм цæстæнгас нæ дардтой 
ныййарджытæ сæ фыртмæ,— фæллой, æххуьтс цы у, 
уьтмæн Ииколай æппындæр иицы зыдта... Сæ кълас- 
130 

иу макулатурæ кæнæ æфсæйиæгтæ куы æмбырд код- 
той, уæддæр æй мад никуы ауагъта: 
— Сау куыст мæ фырты ницæмæн хъæуы,— фæ- 
цайдагъ ыл уыдзæн æмæ ахуырмæ йæ хъус нал æр- 
дардзæн... 
...Букин Николай æгæр буцхаст æмæ къулбадæг 
уыд, домдта, цæмæй йæ истæмæй хицæн кæной ин- 
нæ скъоладзаутæй, афтæмæй хуыздæр ницæмæй уыд: 
нæ — зондæй, нæ — æгъдауæй, нæ — ахуырæй... Цы- 
фæнды хорздзинад ын ма сараз, цыфæнды хорз цæс- 
тæй йæм ма ракæс, уæддæр разыйæ никуы баззад... 
Цыма йыл сахсæн сæвæрдтой, афтæ йæм каст сæрма- 
гонд училище... 
Уый æмæ дын Жорæ Попов... Михеевы фæстæ нæ 
къорды лæппутæй уымæй тынгдæр ничи цыд мæ зæр- 
дæмæ: уыд æрхæндæг, хъуынтъыз æмæ мадзура... 
Ноджы — бынтон сидзæр! Куы райгуырд, уæд æй йæ 
мад (хæлд æмæ хæтаг сыл уыд) ныууагъта арæндо- 
ны, уыйфæстæ лæппу бахауд сывæллæтты хæдзармæ, 
фæстæдæр — интернатмæ, уырдыгæй :— сæрмагонд 
скъоламæ, ныр та — сæрмагонд училищемæ... 
Афтæмæй йыл æхсæрдæс азы йедтæмæ нæма цыд. 
Сывæллæтты цур уыд æцæгæлоны хуызæн... Никуы- 
дæм тагъд кодта училищейае, фæлæ йæ ам дæр нæ 
фæндыд... Хъуыды кодта æрмæст исты бахæрын æмæ 
исты бануазыныл.... 
Жорæ уыд хиуарзон. Алкæмæ дæр каст тарæрфы- 
гæй. Йæ хъысмæты раз зылын кодта канд йæ ный- 
йарджыты нæ, ф.æлæ ’æгас дуне дæр... Хуыдтой йæ 
фæсномыгæй «Чысыл философ». Æз н-æма куыстон 
хъомылгæнæгæй, афтæ нæ къорд футболæй хъазæн 
фæзы фæбыцæу æртыккаг къорды лæппутимæ, куыд 
дзырдтой, афтæмæй сæ æртьгккаг къорд хæрамæй 
рамбылдта. Гыццыл ма бахъæуа, фæхыл уыдаиккой. 
Фæлæ сæ Попов цыдæр æгъдауæй бафидауын кодта. 
Уæдæй нырмæ Жорæйы «Чысыл философ» ничиуал. 
хуыдта: хуыцауы æлгъыст Приезжев ын æрхъуыды 
кодта æндæр ном — «Дипломат». 
Кæд мах, хъомылгæнджытæ, фæсномыг нæмтты 
ныхмæ тох кодтам, уæддæр Жорæ Поповыл йæ фæс- 
таг ном дзæбæх фидыдта: рæсугъд, итувæрд дзаума, 
дзьтхæй — арæхстджын, цыргъзонд ныхасгæнæг, 
хъуыддагхуыз, хъуыдыджын, æнкъард цæстæнгас — 
5* 
131 

уыдон иууылдæр дзыртой Жорæйы уæрæхдæр зонд- 
ахастыл иннæ лæппуты цур. 
Поповмæ ма бафиппайдтон ахæм миниуæг — хи- 
вæид! «О» дзы сирвæзт, уæд йæхи дæр амардзæн, 
уæддæр сæххæст .кæндзæн, цы дзы бадомай, уый; 
«нæ» загъта, уæд дæхи мауал хурхæй мар — нал ба- 
уисæн кæндзæн... 
Нæ къорды лæппуты æхсæи ма бирæ фыдуаг, 
фыд-зонд скъоладзаутæ уыд. Алы минут дæр тарс- 
тæи псты фыдбылыз æрцæуынæй... 
Фæлæ «Сæрымагъз» нæ тарст ахæм фыдбылызæй: 
кæсæгтæ хызы куыд бахауой, афтæ, Сережæ Михе- 
евæй фæстæмæ, къорды лæппутæ бахаудтой Анатолн 
Басовы къæппæджы... 
САШÆ ÆМÆ СЕРЕЖÆ БАФИДЫДТОЙ 
Иуæй-ну хъомылгæнджытæй Анатоли Басов хуыз- 
дæр зыдта сывæллæтты: лæппутæй ахæм нал уыд. 
йæ миддуне цалдæр хатты кæмæн нæ басгæрста... 
Æууæндыд сыл. Искæмæ сæ йæ зæрдæ фехсайдта, 
уæд-ну æррайы хуызæн аци. 
Фæстаг бонты цæуылдæр дызæрдыг кæнын рай- 
дыдта Сашæ. Приезжевыл. Каст æм: Сашæ фæрæдыд 
.лæппуты цур, йе та йыл исты бæллæх æрцыд, тæр- 
сы... 
Гæнæн æмæ амал уæвпæйæ Сашæ хæстæг нал 
цыд «Сæрымагъзмæ», йæхи дзы иувæрсты ласта. Æз 
бафиппайдтон уыцы хъуыддаг æмæ урокæй Сашæмæ 
фæдзырдтон: 
— Сашæ, хатыр ракуырдтай Сережæ Михеевæй? 
— Хатыр, Азæмæт Бибоевич? Уый мæ бон нæу... 
— Дæ бон алцыдæр у, фæлæ «Сæрымагъзæй» 
тæрсыс. 
— Тæрсгæ? Тæрсгæ дæр кæнын... Фæлæ ма ам 
æндæр хабар ис... 
— Уагæр цавæр хабар? 
— Сережæйы лæппутæ нæ уарзынц,— хиппæлой 
æмæ йæ бæгуылæг хонынц... Йæ дзыхы ницы уро- 
мы... 
— Сашæ, æмæ ды дæр Сережæйæ афтæ æнхъæл 
дæ? 
132 

— Уæдæ! Хъуыды-ма кæныс, мæ писмойы тыххæй 
лæппутæн куыд радзырдта... 
— Раст н& хъуыды кæныс, Сашæ. Уый афтæ куы 
уаид, уæд Сережæ афонмæ лæппутæн «Сæрымагь- 
зы» кард æмæ «Гулливер» къафетты тыххæй ра- 
дзырдтаид. 
— Кæй зæгъыи æй хъæуы, фæлæ ацы хатт йæ 
дзурæнтæ фидар гуыдырæй æхгæд сты: кард æм«й 
«Гуллнвертæн» ницы зоны, гæдыиыхæстæ ралæхур- 
гæйæ та йыл’иичи баууæнддзæн... 
— Рæдийыс, рæдийыс та, Сашæ! Кард æмæ «Гул- 
ливерты» адавд æз дæр Серæжæйæ фехъуыстон... 
— Ау, æмæ нырмæ лæппутæн куыд ницы ра- 
дзырдта? Куыд нæ сраст кодта йæхи уыдоны 
раз? 
— Дæу тыххæй. Тæригъæд дын кæны — куы дæ 
енæмой... Ды та йæ дæхæдæг фæнæмын кодтай къа- 
фетты тыххæй. Æмæ ма аххосджын дæр куы уыда- 
ад... 
— Æз Сережæйæ уый æнхъæл никуы уыдтæн,— 
арф ныуулæфгæйæ загъта Сашæ. 
— Сашæ, уæдæ-ма ахъуыды кæи: Анатолийæ Се- 
режæйæ чи хуыздæр лæппу у? 
— Хуыздæр? Хуыздæр —«Сæрымагъз». 
— Æмæ «Сæрымагъз» Сережæйы бынаты куы 
уыданд, уæд дын исты ныххаты.р кодтаид? 
Сашæ Приезжев ницыуал сдзырдта, хъуыдыты 
аныгъуылд... 
Æз Сашæйы даст сæрыл рæвдаугæ мæ къух æр- 
уагътон, цыма æмбæлттæ уыдыстæм, уыйхуызæи ын 
йæ хъусы сыидæг бадзырдтои: 
— Сашæ! Аххосджын дæ Сережæйы раз æмæ дзы 
хатыр ракур, дæхи гыццыл уæддæр’ сраст кæн... 
«Фыдбылызьгдзæкъул» мæ курдиат сæххæст кодта. 
Æз ын ницуал загътон. Бафиппайдтон сæ Сережæ- 
имæ хъазгæ дæр. Саилæ ма йын риуылдаргæ значок 
дæр балæвар кодта. 
Сашæ Приезжев æмæ Сережæ Михеевы лымæн- 
дзинад нæ фæцыд Анатолийы зæрдæмæ. Хъомылгæн- 
джытæ фæскуыст куы ацыдысты, уæд фæдзырдта сæ 
дыууæмæ дæр: 
— Сашæ, афтæ м’æм кæсы, цыма Сережæимæ 
лæппутæй цыдæр сусæг кæнут... 
133 

— «Сæрымагъз», уый раст нæу,— дзуапп радта 
Сашæ. 
— Ды та цы зæгъдзынæ? — афарста. Анатоли фæ- 
лурс, хуыздзыд Сережæйы. 
— Уый мæхи хъуыддаг у! — фидарæй загъта Се- 
режæ. / 
Анатоли фæмæсты: 
— Сашæ! Дæ тых-дæ бонæй Сережæйы æхсæр- 
фарсæн иу дзæхст фæкæн! 
Нæ уыд рæстæг хъуыды кæнынæн: «Сæрымагъз» 
фæдысмуд куыдзæй уæлдай нæ уыд—бамбæрстаид 
’дыууæ лæппуйы хиндзинад. Сашæйы уырныдта, Се- 
режæ йæ кæй бамбардзæн,* уый æмæ йын йæ уадул 
ныцъцъьгкк кодта. 
Сережæ Михеев дзæгъæл цæф, æфхæрд никуы ни- 
кæмæн ныббарста—ацы хатт йæхи баурæдта. Хæ- 
лардзинады æнкъарæнтæ йын йæ къухтыл ныххæцы- 
дысты, йæ зонд фæуæлахиз мастьг уылæнтыл... 
— Хъæбатыр! Куыд бахатыр кодтай «Фыдбылы- 
зы дзæкъулæн»? Ныртæккæ та дыл æртæ туйы ба- 
кæндзæн,— зæрдæкъахæн дзырд кодта Анатоли Се- 
режæмæ. 
Сережæ бамбæрста: «Сæрымагъз» сфæнд кодта 
дыууæ лæппуйы кæрæдзийæн фæнæмын кæнын... 
«Ницы йын дзы рауайдзæн: хæлардзинад тых- 
джындæр у Анатолийы хуызæи ницæйагæй, — ахъуы- 
ды кодта Сережæ æмæ фæзылд Басовырдæм: 
— «Сæрымагъз», æмæ исты дæуæн ныххатыр код- 
тон цæф? Сашæимæ нæхæдæг бафидаудзыстæм. Æр- 
мæст дæ зæрдыл бадар: абон тымбылкъухæй кæй 
тæрсын кæныс, уыдонæй дæм райсом ничиуал бай- 
хъусдзæн... Сашæ дæр йæхи ратондзæн тæппуддзи- 
нады уацарæй... 
— Уый кæд? 
— Фендзынæ йæ дæхи цæстæй... 
— Æмæ у-æдмæ зæронд куы бауыдзынæн. 
— Дзæгъæлы дæм афтæ кæсы. Бирæгъы дзæмбы- 
тæ бонæй-бон лæмæгъдæр кæнынц. 
— Сережæ! Ныр дæ ньихæстæ æцæг куы уаик- 
кой! —загъта Анатоли æмæ йыл бæзджын хъæлæсæй 
ныххудт. 
— «Сæнры-магъз», дæ худын кæуынæй куы ра- 
ивай, уымæй нæ тæрсыс? 
134 

— Гъей! Дæ дзых æгæр ма суадз! Дæ дæндæгтæ 
дын базгъалдзынæн. «Гулливер» къафеттæ дæр мæ 
нæма ферох сты. 
— Бафæлвар! Дзургæ цæмæн кæныс? 
— Хорз. Æрбадæтт мæм мæ цырыхъхъ! 
— Æмæ дæхиуыл къухтæ нæй? Æргуыбыр кæн 
æмæ йæ сис, цырыхъхъ дæ тæккæ раз куы лæууы. 
«Сæрымагъз» ссыгъд фырмæстæй, фелвæста йæ 
цырыхъхъ æмæ дзы хъуамæ ныххафт кодтаид Се- 
режæйы сæр... Æхсæвгæс дуар байгом кодта, дзып- 
пыдаргæ цырагъы судзпæцæст ахаста уатыл, лæппу- 
ты сынтæджытыл. Сашæ æмæ Анатоли сæ хуыссæн- 
ты абырыдысты, Сережæ лæугæйæ баззад йæ бына- 
ты... 
— Цы хабар у? Цæуылнæ фынæй кæнут? — ба- 
фарста æхсæвгæс. 
Анатоли æмæ йе ’мбæлттæ зæрдиаг худт ныккод- 
той, цыма никуы æмæ ницы уыд, уыйхуызæн. Æхсæв- 
гæсæн дзуапп радта Логиновы фæсус хъæлæс: — Нæ 
æхсæвдзу Сережæйыл худæм!.. Мах фынæй кæнæм, 
уый та рацу-бацу кæны афтид трусичы..., 
Анатоли æмæ та йе ’мбæлттæ ногæй иыччыр-чыр 
кодтой. Æхсæвгæсы цьирагъы иæст фæкомкоммæ Са- 
шæ Приезжевмæ: ацы хатт уый Басовы худынмæ йæ 
былтæ дæр нал фезмæлын кодта... 
ФÆСЫКК АНАТОЛИЙЫ ФÆНД 
Сашæ Приезжев бахаудта дыууæ арты астæу: 
иуæрдыпæй Анатоли Басов, иннæрдыгæй—Сереж<е 
Михеев. Сæ иуæй тæрсгæ кæны, иннæмæй — æфсæр- 
мы. Цы бакæиа? «Сæрымагъз» æй уæгъд не суадз- 
дзæн,— фидар ын хæцы йæ рохтыл. Сережæ йын сæ 
хæлардзинады тыххæй ницы дзуры. Сашæ йæ куы 
баййары, цы бакæнон, зæгъгæ, уæд ын фæзæгъы: 
— Уый дæхицæй аразгæ у, искæйы аæрæй ма 
хъуыды кæн... Уыиыс, «Цумайы лæдзæгæй» цы са- 
.рæзтой, уый... Сæ коммæ куы кæсай, уæд дæумæ дæр 
æнхъæлмæ кæсы уыцы бынат... «Сæрымагъз» дæм 
гыццыл истæуыл фæмæсты уæд, уыййедтæмæ Логи- 
новы фарсмæ дæ тъæпп куыд фæцæудзæн, уый зонгæ 
дæр нæ бакæндзынæ. Уæвгæ дын цы дзурын, дæхæ- 
дæг æй мæнæй хуыздæр куы зопыс... 
135 

Сашæ сыгъд, хистæртæ афойнадьгл кæуыл нæ 
ахъуыды кæнынц, ахæм сагъæсы — сфæнд кодта раст 
фæндагмæ акъахдзæф кæньгн. Уый та зындæр вæй- 
йы галиудзинæдтæ кæнынæй... 
Йæ цæстытыл уад, тарст мыстауАнатолийы къæп- 
пæджы куы бахаудта, уыцы бон: карантины ма куы 
уыд, уæд «Сæрымагъз» лæууыд посты. 
Сашæ ног лæппутимæ хæрæндонмæ куыд фæцæй- 
цыд, афтæ йын Анатоли сусæгæй йæ къухы тамако 
фæсагъта: 
— Фидар лæуу, дастсæр! Тыхсгæ ма кæн! Мах 
къордмæ цæудзынæ... Исчи дæ куы бахъыгдара, уæд 
ын «Сæрымагъз» йæ хъуын ацæгъддзæн! 
Анатоли Басов бацин кодта Сашæйыл къорды 
дæр — хуыдта йæ йæ гьщцыл æрдхард. Хорз лæппу 
фæкаст Сашæмæ «Сæрымагъз». Æууæндыд ыл. Кьуы- 
рийы фæстæ йæ Анатоли йæхи бæсты бафтыдта пъол- 
тæ æхсыныл, уын фæстæ туфлитæ сыгъдæг кæны- 
ныл... Сашæ не ’мбæрста, «Сæрымагъз» дзы йæхи- 
иæн лæггадгæнæг кæй сарæзта, уый. Бабар ын код- 
та йæ сынтæг æфснайын дæр. Приезжевмæ лæппу- 
тæй худинаг каст Анатолийæн лæггад кæнын æмæ 
иубон коммæ нал бакаст... «Сæрымагъз» ын —хъæ- 
уы ма дæ, æви нал — хорз фæци. Нады хабар Сашæ 
хъомылгæнæгæн радзурын нæ бауæндыд: Анатоли йæ 
йæ дзыхыл хæцын сахуыр кодта. Тызмæгæй-иу æм 
куы бакаст, уæд-иу мысты хуынкъ туманæй агуырд- 
та... 
Æхсæз мæйы фæстæ «Сæрымагъзæн» фæзындæн- 
дæр лæггадгæнæг — Логинов. Ахауд Сашæйы æр- 
гъом... Хинæйдзаг фæнд æрхъуыдымæ йæ ничи æм- 
былдта. Уый йын феххуыс йæхи «Сæрымагъзмæ» 
фæхæстæгдæр кæнынæн. Анатоли стыр аргъ кодта 
Сашæйы хуызæн лæппутæн,— йæхи зонд кæм нæ 
кæрды, уым ын феххуыс кæнынц... Уæлдайдæр цыргъ- 
зонд Сашæ Приезжев. Хъомылгæнджытæн сæ фæсон- 
æрхæджы дæр чи нæй, ахæм хъуыддагыл дзургæйæ 
фыццаджыдæр афæрсы «Фыдбылызы дзæкъулы»: 
— Куыд дæм кæсы нæ фæнд, Сашок? 
Сашæ хорз зыдта йæхицæн аргъ кæнын: æнæ- 
мæнг лæппуты фæнд истæмæйты барæстытæ кæны, 
аразæг къулы хуынчъы агуыри дуры саст куыд ба- 
вæры æмæ къул куыд сфидауы, уыйхуызæн. 
136 

Сашæ Приезжев «Сæрымагъзмæ» мæсты дæр би- 
рæ хъуыддæгты тыххæй уыд. 
Иухатт авгау ныссыгъдæг кодта Анатолийы цы- 
рыхъхъытæ. Исчи сæ куы адава, уымæй тæрсгæйæ 
цырыхъхъытæ йæ хъæбысы бакодта æмæ афтæмæй 
хуыссæны бафынæй. Уыцы хуызæнæй йæ сæумæрай- 
сом баййæфта директоры хæдивæг Мурат Петрович. 
Йæ ми хорзау нæ фæкаст йæхимæ: уæдæй нырмæ 
Къæйдуры-фырты цур никуыуал æрлæууыд Сашæ — 
худинаг æм каст... 
Анатоли Басовы дзырдЫл, Сережæ Михеевæй 
фæстæмæ, лæппутæй дыууæ ничи загътаид. Ныр Са- 
шæ дæр Сережæимæ кæны сусæг æмдзæхдон. Уымæн 
каст «Сæрымагъз» знаджы цæстæй а фæстаг рæстæ- 
джы дастсæр «Фыдбылызы дзæкъулмæ». Ныр быхс- 
та Сашæ æмæ Сережæйы хæлардзинад... Афтæ дæр 
æм. каст, цыма Сашæ дзырдхæссæг у,— æгæр арæх 
ныхас кæны ног хъомылгæнæгимæ... 
Фæлæ уыдæттæ æрмæст Анатолимæ афтæ касты- 
сты, бæлвырдæй та лæппутæй Сережæ йедтæмæ ничи 
ницы зыдта Сашæйы тыххæй. 
«Сæрымагъз» сфæнд кодта хъуыддаг сбæлвырд 
кæнын. Спортзалы рухсы телтæ аскъуыдтой æмæ Са- 
шæмæ фæдзырдтой талынг къуыммæ. Спортзалы уы- 
дьгсты Анатоли, Владимир, Николай, Жорæ æмæ ма 
иоджы цалдæр лæппуйы. 
— «Фыдбылызы дзæкъул»! Дэырдтæ цæмæн хæс- 
сыс Азæмæт Бибоевичмæ? — загъта тызмæгæй Ана- 
толи. 
— Чи уын загъта? Гъер ма мæ дзырдхæссæг не 
схуыдтат,— æнæбары бакодта Сашæ. 
— Уæдæ йын чи загъта, мæ цонгыл татуировкæ 
•скодтон, уьга? 
— Æвæццæгæн, йæ цæстытæ — Азæмæт Бибоевич 
куырм нæма у,— цзуаии та радта Сашæ. 
— Сашæ, дзыр’дхæссæг кæй нæ дæ, ууыл иæ бау- 
уæндын кæн,— йæ дзырд баппæрста цигайнаг Вла- 
димир. 
— Цыхуызы? 
— Æз дын баххуыс кæндзынæн. Мæнæ ацы гæх- 
хæтт куыд нæ дæ фена, афтæ нывæр Азæмæт Бибое- 
вичы дзыппы,— загъта Владимир. 
— Æмæ дзы цы фыст ис? 
Ш 

— Уый мах хъуыддаг.у,— «Сæрымагъз» дардмæ* 
уыны... Æрмæстдæр дæ ацы пæххæтт сраст кæн- 
дзæн... 
— Кæд уæм ахæм зондджын фæид ис, уæд разы 
дæн,— загъта «Фыдбылызы дзæкъул». 
— Æрмæст «Цумайы лæдзæг» демæ рацу-бацу 
кæндзæн, цалынмæ гæххæтт хъомылгæнæджы дзып- 
пы сæвæран, уæдмæ. Гæххæттæй канд дæу нæ бæрæг 
кæнæм — нæ зæрдæ æхсайы Азæмæт Бибоевичмæ 
дæр, æнхъæлдæи, бирæ .уарзы дзырдхæсджыты, — 
загъта «Сæрымагъз» æмæ гæххæтт Сашæмæ бадаргъ 
кодта. 
Уыцы изæр «Цумайы лæдзæг» æппындæр уæгъд 
не суагъта Сашæйы— уазæгдонмæ дæр цыд йемæ. 
Сывæллæттæ куы схуыссыдысты, уæд бауад æмæг 
Анатолийы хъусы цыдæртæ адзырдта... 
Сашæ æхсæб-бонмæ нæ бафынæй, рахау-бахау- 
кодта йе рагъынорттыл, хъуыды кодта, мæ палтойы 
дзыппы цы пæххæтт атъыста. ууыл. 
— Кæд дзы, миййаг, исты æвзæр ныхæстæ ныф- 
фыстой? Кæд хъомылгæнæджы «Сæрымагъз» рæдыд 
хъуыдытыл ардауы? Цæуылнæ мын схъæр кодтой 
гæххæтты фыст? — хъуыдытæ кодта Сашæ Приез- 
жев. 
«Фыдбылызы дзæкъул» кæцæй хæйрæг уыд, куыд 
хъуамæ базыдтаид, лæппутæ гæххæтты цы ниффыс- 
той, уый? Фыст æз бакастæн нæхим*æ,— мæ палтойы 
дзыппы дуары дæгъæл сгаргæйæ мæ къух андзæ- 
выд æнцъылдтæ гæххæттыл. 
«Азæмжт Бибоевич! Тагъддæо кæн: «Сæрьь 
магъз» сомизæр хъавы училищейæ алидзын- 
мæ... 
Сашæ Приезжев». 
Анатоли Басовы гæххæтт мæн дæр æнæхуыссæг 
фæкодта. Мæхимæ лæвæрдтон, мæ бон рæстмæ 
дзуапп раттын’кæмæн нæ уыд, ахæм фæрстытæ. Цæ- 
уьтл дзурæг у ацы гæххæтт? «Фыдбылызы дзæкъулы» 
фыст куы нæ у, уæд дзы бынæй цæмæн бафыстой: 
«Сашæ Приезжев»? Цы сфæнд кодта «Сæрымагъз», 
ахсæв цæуылнæ лидзы? Цæмæн хъуамæ тагъд кæ- 
нон? Цæмæн ис уыйбæрц уыци-уыцитæ Николай Бу- 
кины къухæй фыст хуымæтæджы дыууæ рæнхъы? 
138 
/ 

Лыгъды хабар мын цæмæн фехъусын кодтой? 
Мæ куыстмæ ацыдтæн дыууæ сахаты раздæр. Ба- 
хостон Мурат Петровичы дуар. 
— Табуафси, мидæмæ, Азæмæт Бибоевич! — ба- 
цин мыл кодта директоры хæдивæг. 
— Хъуыддаджы тыххæй æрбауадтæн,— загътон 
æз æмæ Мурат Петровичæн радзырдтон гæххæтты 
тыххæй. 
Директоры хæдивæг йæ къухтæ йæ къæмисæнтæм 
фæбьшæу кодта. Исдуг джихауæй баззад, кæрты 
хуылыдз асфальтыл цы уарыны æртæхтæ кафыдысты, 
уыдонмæ кæсгæйæ. Дæс минуты бæрц æнæдзургæйæ 
бадтыстæм стъолы фарсмæ. Дзуапмæ æнхъæлмæ кæ- 
сын мæ бирæ нал бахъуыд. 
— Сашæ Приезжев ницыма хуыздæр кæны?— ба- 
фарста Мурат Петрович. 
Æз бамбæрстон, хъомылгæнджыты разамонæг 
мæм ацы фарст дзæгъæлы кæй нæ радта, æмæ йын, 
лæмбынæг ахъуыды кæнгæиæ, загътон: 
— Ныцы йын у! Цыма гыццыл фæрæвдздæр... 
— Фæстаг хатт йемæ кæд æмæ цæуыл ныхас код- 
*тай? 
— Йемæ арæх фæныхас кæнын. Дыууæ боны раз- 
мæ дзырдтам Басов æмæ Михеевы тыххæй... Фæнды 
мæ Сашæйы Анатолийæ фæхицæн кæнын. 
— Хорз æм бахъавыдтæ — гæххæтты сусæгдзинад 
уым ис,— загъта Мурат Петрович æмæ мидбылты 
æхсызгон худт бакодта. 
— Мурат Петрович, æмæ цы бар дары уыцы ны- 
хас гæхзсæтмæ? 
— Комкоммæ бар —лæппутæ фæдызæрдыг сты 
Сашæйыл. Ноджы сæ фæнды базоньш: цы цæстæй 
кæсы ног хъомылгæнæг Сашæмæ.... Приезжев, мæн- 
мæ гæсгæ, ницы зоны гæххæтты цы фыст ис, уый 
тыххæй, уымæн у Букины къухæй фыст. 
— Мурат Петрович, жмæ уæдæ ныр куыд? 
— Гæххæттæн ба’сусæггæнæн нæй: Сашæ Прнез- 
жев баззайдзæн дзырдхæссæджы бынаты. Æвзарын 
æй хъæуы лæппутим<æ. Дæхиуыл дæр дын уæд тынг- 
дæр баууæнддзысты... 
— Мæхимæ дæр ахæм фæнд ис, фæлæ цыхуызы 
райдайон гæххæтт еевзарын? 
— ,Уый дын мæ быгъдуан фæуæд — ныртæккæ 
139 

йыл иумæ ахъуыды кæндзыстæм... Æрмæст Сашæ- 
имæ æгæр арæх дзурыны сæр ницæмæн хъæуы... Ма 
йæ хицæн кæн иннæ сывæллæттæй... 
Мурат Петровичимæ куыд баныхас кодтам, æз аф- 
тæ æвзарын райдыдтон гæххæтты фыст æмбырды: 
— Сашæ Приезжев, кæд ныууадздзынæ дæ хи- 
нæйдзаг митæ? Дæ зæрдæйы цы ис, уый цæмæи æм- 
бæхсыс лæппутæй? Ай цавæр гæххæтт нытътъыстай 
мæ палтойы дзыппы? Худинаг дæм нæ кæсы де 
’мбæлтты тьгххæй хъомылгæнæгæн сусæгæй дзу- 
рын? — загътон æз æмæ лæппутæм гæххæтт равдыс- 
тон. 
Бирæтæ хъуыддагæн ницы зыдтой æмæ кæрæдзи- 
мæ ракæс-бакæсыл фесты... Сашæ дæр ницы зыдта, 
фæлæ ныртæккæ уымæй тынгдæр ничи тыхст—ныг- 
гуыбыр, цæсгом тугæй сырх-сырхид афæлдæхт, цæс- 
тытæ ныхъхъуыитъыз кодта... 
Æз мæ цæстæигас ахастон лæппутыл. «Сæрымагъ- 
зы» цæсгомыл хъазыд æхсызгондзинад. Бæрæг уыд: 
Сашæ фервæзт дызæрдыгдзинады азарæй... 
— Басов Анатоли! — мæ ныхас фæтызмæгдæр код- 
тон. 
— Ды та кæд лидзынвæнд скодтай, уæд — фæнда- 
раст! Бæндæнтæй дыл ничи хæцы!.. 
Анатоли комкоммæ скæсын нæ бауæндыд. Р1æ хи- 
нæйдзаг фæнд кæй фæсыкк, уый йын кæмдæр æхсыз- 
гон дæр уыд: гыццыл баууæндыд йæ ног хъомылгæ- 
нæгыл. Иæхи хуызæн йæ хъомылгæнæг нæ уарзы 
дзырдхæсджыты... 
БАСОВ ЙÆ КÆНОН НÆ УАДЗЫ 
Галуæрдонау размæ не ’ккуыроыд мæ къорды 
хъомыладон куыст. 
«Сæрымагъз» пъæззыйау сбадт активы æккой» 
нæ йæ уагъта сызмæлын... Актив æххæст кодта Ана- 
толийы уынаффæтæ. Цыдис фисынмæ... «Сæрымагъ- 
зы» цы раппарын хъуыд актнвы æккойæ? Фæлæ 
мæм уый бынтоТГ раст нæ каст: хъуамæ йæхæдæг ра- 
хызтаид, йæхæдæг скодтаид хатдзæг... 
Иуахæмы та мæнæн дæр хъомыладон сахаты лæп- 
путы мæ ныхмæ сардыдта... Анатолийы дзыппьг 
140 

ссардтон хиконд хъазæн къамтæ. Иæ цуры йын сæ 
лыстæг ныскъуыдтæ кодтон. Уыйадыл мæм мæлæ- 
ты мæсты раци!.. 
Куыддæр æмдзæрæнмæ бахызтæн, афтæ схуыфыд 
æмæ «Цумайы лæдзæг» мæ цуры фегуырыд: 
— Иу, дыууæ, æртæ...,— загъта Александр Логи- 
нов æмæ лæппутæ æмхъæлæсæй ныхъхъæр кодтой: 
«Азæмæт Бибоевич! Абонæй фæстæмæ дæм ма- 
хæй ничиуал байхъусдзæн!..» 
Æнæбафæрсгæйæ лæппутæ иууылдæр атымбыл 
сты Владимир Чеботаревы алыварс. Цигайнаг цагъ- 
та гитарæйæ æмæ цъæхснаг хъæлæсæй зарыд: 
О сау рæсугъд, цигайнаг, 
Кæдæм фæлыгъдтæ дард? 
Мæ зæрдæ айс — мысайнаг, 
Лæварæн та — мæ цард... 
«Мæ раны дæн, къуырцдзæвæны бахаудтæн»,—- 
ахъуыды кодтои æз. Рацæуын хъуыд ацы зын уавæ- 
рæй... Хъæртæ æмæ хылæй ам дæр ницы бакæндзы- 
нæн... Лæппутæ баныхас кодтой: сæ фæндтæ æндахы 
къуыбылойау баиу сты... Анатоли Басов хъæрццыгъа- 
йау каст алкæмæ дæр: дæ фыдгул афтæ, исчи сæ мæ 
фарс куы рахæца, уæд... 
Æз зынтæй фервæзтæн «Сæрымагъзы» цъысы- 
мæй: 
— Гъемæ, уæ цæрæнбон бирæ — æз дæр уæ фер- 
вæздзынæн,— фæцырд дæн «Цумайы лæдзæгмæ» «æмæ 
цигайнагæй гитарæ райстон... Æвзæр нæ арæхстæн 
зарын æмæ гитарæйæ цæгъдынмæ. Хъомыладон са- 
хатæй музыкæйы урок саразын бынтон раст нæ уыд, 
ноджы йæм мæхи нæ бацæттæ кодтон — уæддæр æв- 
зæр нæ рауадис. 
Гитарæйы хъистыл мæ къухы æнгуылдзтæ андзæ- 
выдысты: 
О чызгай, мæ уд, мæ цæст, 
Уалдзæгау дæ уарзын. 
Ды мæ бæллицтæ æрмæст 
Макуы рахон хъазын... 
Æз дзæгъæлдзу дæн, фыдуаг,— 
Нал бадын хæдзары... 
Фæлæ у мæ зæрдæ саг, 
Уарзты цинæй зары... 
141 

Мæ зарынмæ лæппутæ хæлиудзыхæй аззадысты... 
Сагъдауæй баззад «Сæрымагъз дæр». Æз æм хæс- 
тæг бацыдтæн æмæ йын йе уæхск æрхостон: 
— Афтæ, гъе, Анатоли! Зарын дæр зонын хъæ- 
уы. Зарæг адæймаджы хуызæн у,— æууæндын хъæуы 
сæ дыууæйыл дæр. Хорз зарæг рагуылф кæны зæр- 
дæйы арфæй, æвзæр ми — уæлæнгай зондæй... Раст4 
нæ зæгъын? 
Анатоли Басов хъуыддагæн ницыма рахатыдта 
æмæ æнæбары бæзджын хъæлæсæй бакодта: 
— Мæн фæрсыс, Азæмæт Бибоевич? 
— Дæу фæрсын, уæдæ мæ фыд Бибойы — уымæ 
уæлмæрдтæм ныхас нал фехъуысдзæн... 
Мæ цæхгæр ныхасæй «Сæрымагъз», фефсæрмы 
æмæ йæхиуыл фæстæрдæм ахæцыд... Лæппутæ сын- 
дæггай сæ бынæтты бадын райдыдтой. Фæцæйцыд 
йæ бынатмæ Логинов дæр. Мæ ныхас æй æвиппай- 
ды фæлæууын кодта. 
— Александр! Афтæ æицонæй иæ аирвæздзынæ, 
ныр та дæ рад у цæгъдын,— загътон æз æмæ йæм 
гитарæ бадаргъ кодтон. ’ 
Лæппутæ иууылдæр ныххудтысты. «Цумайы лæ- 
дзæг» ма цы акодтаид, уый нал зыдта. Тыххæй ма 
сарæхст къæйных, къулбадæг дзуапп раттынмæ: 
— Æз æрмæст хъомылгæнджыты нервытыл цæгъ- 
дын зонын... 
— Иттæг хорз! Бар дæ ис уымæй дæр. Рацу! 
Æрмæст мæ нервытæ æгæр згæ сты, цыма сыл нæ 
сарæхсдзынæ, афтæ мæм кæсы,— хъазгæмхасæн ба- 
кодтон Логиновæн. 
Лæппутæ ноджы хъæрдæрæй ныххудтысты, худæ- 
гæй бакъæцæл тызмæг æмæ хъуынтъыз Анатоли 
дæр... 
Уыцы бои хъомыладон сахат ацыд хуыздæр иннæ 
бонтæй. 
ВЕРÆ ВАСИЛЬЕВНÆ 
Директоры кабинеты баййæфтон иу-æвддæс æмаг 
ссæдз азы кæуыл цыдаид, ахæм сылгойма- 
джы. Уый бадт стъолы фарсмæ, Виктор Радионови- 
чы тæккæ акомкоммæ. 
142 

Æдде бакæсгæйæ зæрдæмæдзæугæ сылгоймаг — 
бурдзалыг, бæрзондгуыр, сæрæнарæзт... Цæстыты кæ- 
рæттæй сæхиуыл фаты бырынчъытау фæйнæрдæм 
ахæцыдысты саубын цæстыхаутæ, ахорæнæй хæххы- 
тæ, уыцы ахо»рæнæй гæзæмæ фæхъæстæ сты сызгъæ- 
ринхуыз бур æрфгуытæ дæр, къухыныхтæ даргъго- 
мау— уыдон та тугхуыз ахорæнæй ахуырст, цæсго- 
мыл — мæстыгæр ^æдтæ... 
Сылгоймаджы цыбыркъуырд дзыккутæ цæттæ мæ- 
нæуы æфсиртау æркалдысты æрдæггом хурсыгъд фæ- 
сонтыл, иу цупал дзы уæхскæй æрхауд рахиз риуыл. 
Куыддæр ын йæ тызмæг ныхас айхъуыстон, афтæ 
фæцыдæр сылгоймаджы рæсугъддзинад... 
Виктор Радионович ахæм заман уæздан æмæ хи- 
уылхæцгæ у: иу æмæ дыууæ хатты нæ бахауд уыцы 
уавæры... Лæмбынæг хъуыста сылгоймаджы загъд- 
мæ... 
Сылгоймаг-иу хатт йæ тымбылкъухтæ бакодта 
нæлгоймаджы т.ылд, цæсгом сыгъд хус къæцæлтæй 
арты хуызæн, уромæг æй уромын нал фæрæзта. 
— Ам ма цы кусут? Цæй тыххæй уын фиды мызд 
ладдзахад? Кæд уæ бон нæу сывæллæтты хъомыл 
кæнын, уæд’сæ цæуыл ху.рхæй марут? Æнæуый дæр 
тæригъæд æмæ хъысмæтæй æфхæрд куы сты!.. Сæ 
мæгуыр сын æгъгъæд нæу? Уæвгæ, уемæ цы дзурын? 
Куыддæр аздæхон, афтæ мын Мæскуыйы профессиона- 
лон-техникон ахуырады паддзахадон комитетмæ æнæ 
бацæугæ нæй!.. Уæ цæстфæлдахæн митæ уын æз хур- 
мæ ракалдзынæн! Мæскуыйаг къамисы нал балхæк- 
дзыстут æх.ца æмæ ресторантæй! 
— Верæ Васильевнæ, уый дæхи хъуыддаг у. 
Хъæстгæнæг кæдæм.-фæнды дæр бацу,—æгайтма дæм 
ахæм хъару ис! Фæлæ уал гыццыл фæсабыр у—йа- 
рæппын, ам нæ ды, миййаг, куы не ’рцæрын кодтай,— 
ныллæг хъæлæсы уага^й бамбарын кодта Виктор Ра- 
дионович сылгоймагæн, æмæ йæ хъоппæг цъæх цæс- 
тытæ мæнырдæм разылдта, йæ ныхас та дарддæр 
Верæ Васильевнæимæ кодта: 
— Азæмæт Бибоевич — дæ фырт Николайы хъо- 
мылгæнæг. Базонгæ ут. 
— Верæ Васильевнæ Букина,— тызмæгхуызагй 
загъта сылгоймаг. Æз бамбæрстон: мад йæ фыртмæ 
дзæгъæлы не схæццæ... Æвæццæгæн, Николай исты 
143 

цъыфкалæн ныхæстæ ныффыста училищейыл... Æрæ- 
джы мæныл дæр фыста: «Нæ ног хъомылгæнæг та 
хъæддаг сырдæй уæлдай нæу! Æдзухдæр цæуы къо- 
бор лæдзæгимæ, нæмы нæ къахæй гыццыл ницæйы 
тыххæй дæр». 
Ахæм пиомо æз куыд хъуамæ арвыстаин? Нико- 
ланæн бауайдзæф кодтон, худииаг у цъыфкалæн ны- 
хæстæ фыссын, зæгъгæ, фæлæ читт дæр нæ фæкод- 
та. Фæстагмæ йын афтæ зæгъын: 
— Николай, дæ писмо дын кадрты хайады дæ 
«хъуыддаджы» сæвæрдзынæн: ахсджиаг гæххæтт у 
æмæ йын сафæн нæй,— иекуы мæ бахъæудзæн!.. 
Лæппуйы цæсгомыл æрбайсæфт фæлмæндзинад, 
фырмæстæй афæлурс, цыма мæм æртхъирæнтæ код- 
та, уыйау йæ цæстытæ схъулæттæ кодта: 
— Гъемæ йæ ма арвит — цæхджынтæ дзы 
скæн! Æз уæддæр уыцы писмойы халдих арвитдзы- 
нæн нæхимæ. Мамæ уæ афтæмæй нæ ныууадздзæни, 
уый уын уæ бындзытæ стæхын кæндзæн... Иæ куысты 
къупри, хытъынджын директоры дæр йæ бынатæй 
хорз фæцъортт кæнын кодта. 
Æз джихæй баззадтæн Николаймæ, ннцыуал æм 
баци мæ бон сдзурын. Къулбадæг, тæргайгæнаг, ды- 
дзæсгом кæй у, ууыл фидарæй баууæндыдтæн. Æр- 
мæст мæ уæдæй абонмæ уæгъд нæ уадзы иу хъуыды: 
кæцæй ис Николаймæ ахæм зонд? Разы цæуылнæ 
истæмæй у? Фаг ын цæуылнæ у, лæппутæн æгъгъæд 
чп у, уый? Верæ Васильевнæимæ фембæлд мыи мæ 
цæстытæ байгом кодта. 
— Азæмæт Бибоевич, ацы сылгоймаг хъæстгæнæг 
у. Иемæ аныхас кæн йæ фырты цард æмæ уавæрты 
тыххæй, стæй сын Николаимæ фембæлд ратт. Ар- 
дæм дæм уый тыххæй фæдзырдтон,— загъта ди*рек- 
тор. 
— Уый мæ бар уадз, Виктор Радионович. 
— Æрмæст тагъд ма бакæн. Скъоладзаутæ цехты- 
сты — ницы пайда у лæппуйы ныртæккæ йæ мадмæ 
ракæнын... Мæнæ уал базонгæ у ацы писмоимæ,— 
Верæ Васильевнæ йæ сæхицæй йемæ сласта. Писмо 
ныйнарджытæм чи арвыста, ууыл фæстæдæр аныхас 
кæндзыстæм,— фæци йæ ныхас Виктор Радионович 
æмæ мæм писмо радта. 
Æз бакастæи Верæ Васильевнæмæ. Иæ тыппыр 
144 

сырх уадултыл кæрæдзийы сырдтой ставд цæссыгтæ. 
Мæнмæ дæр æм«æ директормæ дæр кодта туджджы- 
бы каст... 
— Верæ Васильевнæ, бæлвырддæр аныхас кæн- 
дзыстæм ныййарджыты уаты. Ныр та уал Виктор Ра- 
дионовичы кусын бауадзæм,— загътон уазæг сылгой- 
магæи. 
— Мæн дæуимæ ницы ныхасаг ис — халон хало- 
ны цæст иæ къахы... Рæвдздæр мын мæ фырты рав- 
дисут, кæннод уæ цуры мæ тыбыртæ ацæгъддзынæн! 
Мæ гыццыл дзæцц Николашкæ, ай кæдæм æрбахауд- 
тæ, кæдæм?! — ныссагъæс кодта лæппуйы мад æмæ 
ноджы хъæрдæрæй ныккуыдта... 
Æз фæмæсты дæн Верæ Васильевнæмæ. Кæд мæ 
маст æргом нæ равдыстон, уæддæр бæрæг уыд мæ 
лыхæстыл: 
— Дæхиуыл фæхæц! Кусджытæй худинаг у! Дæ 
-фырт дзæбæх, æнæннз у! Цом, фен æй дæхи цæстæй. 
— Виктор Радионович! Æз дæ нырма абаерæг 
кæндзынæн,— загъта йæ цæссыгтæ сæрфгæ Николайы 
мад æмæ цырд фæгæпп кодта йæ бынатæй. 
Директор йæ мидбылты бахудт: 
. — Табуафси! Табуафси, Верæ Васильевнæ. Дуæрт- 
тæ дыл ничи сæхгæндзæн — уазæг бирæ уарзæм... 
Николай Букины мадимæ рацыдыстæм директоры 
кабинетæй. Фæндагыл æркастæн писмомæ. Николай 
фыста йæ мадмæ: 
«Мæ зыиаргъ мамочкæ! Кæд ма дæ мæн 
æгасæй фенын фæиды, уæд тагъддæр ссу. Ба- 
цархай мæ училищейæ акæнын. Ам зындонæй 
фыддæр у: цæрæм скъæтты, хæрын нын кæ- 
нынц уæлдæйттæ, нæмынц нæ... Ньгрма сын- 
тæгыл никуы схуыссыдтæн — хуыссын чъизи 
пъолыл, бынæй дзы хъыбылыйас уырытæ æх- 
сæв-бонмæ дыууæрдæм кæнынц, нæ къордæй 
иу лæппуйы фындз æмæ хъустæ фынæйæ ба- 
хордтой, ныртæккæ хуыссы рынчындоны. 
Нæ дзаумæттæ фырзæрондæй ныллæбыры- 
дысты,— мæ буар дзы гудзи-гудзи кæны... 
Хъомылгæнджытæ иууылдæр сты тызмæг, цæ- 
уынц ехсытимæ. Ехсыты цæфтæй мæ синтæ 
сты тæлмытæ-тæлмытæ... 
145 

Кæрæдзнйы нæмыныл нæ ауæрдынц скъо- 
ладзаутæ дæр,— кæрæдзийы сæртыл ныппырх 
кæнынц баидæттæ. Æрæджы мæ афтæ тынг 
фæнадтой æмæ мæ цæсгом фыр.рæсыдæй ныц- 
ци дынджыр портийы йас, мæ фæрстæ иууыл- 
дæр сысты саудæппал æмæ цъæхтæ... Куы. 
мæ фенис, уæд дæ зæрдæ аскъуынид!.. Кæ- 
уын алы бон дæр... 
Мæхи мамочкæ, мæ дзæбæх мамочкæ! 
Мæ цæстытæ дæумæ кæсынæй ныуурс сты... 
Фæзын! Ратæх хæдтæхæджы, кæд ма дæ хъæ- 
уын, уæд. Куы нæ ссæуай, уæд мæхи æрца- 
уындздзынæн. Ма ферох кæн демæ къафеттæг 
вафлитæ, печеиитæ раласын. 
Дæхи Николашæ». 
— Верæ Васильевнæ, ахæм писмо бакæсгæйæ, 
кæй зæгъын æй хъæуы, дæхиуыл хæдзары нал сбон? 
кодтаис,—загътон Николайы мадæн. 
— Уæдæ афтæ æнхъæлыс, æхстуадæй мæ зæрдæ- 
йы дзæбæхæн ратахтæн хæдтæхæджы? Кæй зæрдæ 
бафæраздзæн йæ хъæбулы зынтæм кæсын? Ноджы 
Николай буцхаст у, рæвдыд ахуыр... Зындзинад ни- 
куы бавзæрста — доныл дæр ын фу-фу кодтам... Иу- 
нæг сывæллон... Дæхæдæг нæ зоныс? 
— Верæ Васильевнæ, хъулон уарзтæй сывæллон 
хæлгæ кæны. Ахæм зæрдæриссæн писмо дæр дæм 
уымæн ныффыста — зыдта дын дæ лæмæгъдзинад... 
— Æмæ раст нæ фыссы? — хынцфарст мæ акодта 
Верæ Васильевнæ. 
Æз хъæрæй ныххудтæн: 
— Раст?.. Куыд раст фыссы?! Ахæм писмойыл 
гыццыл сывæллон дæр нæ баууæнддзæн, Верæ Ва- 
сильевнæ. Николай дын хæдзары дæ риссаг зæрдæ 
кæмæй рæхуыста, уыцы хотыхæй та спайда кодта 
писмойы дæр. Сывæллонмæ нæ хъары иыййарæджы 
рис. 
Верæ Васильевнæимæ бахызтыстæм æмдзæрæны 
къæсæрæй. Дуармæ посты цы лæппу лæууыд, уый 
æмраст алæууыд æмæ нын салам радта. Бацыды- 
стæм фыццæгæм къорды цæрæн уатмæ. Верæ Ва- 
сильевнæ йæ цæст ахаста райдзаст уатыл: аив, дыу- 
уæ рæнхъæй лæууыдысты хæрзæфнайд сынтæджытæ. 
146 

Алы бандон, алы дзаума дæр йæ бынаты, цыма уат 
ногчындз бафснайдта... Сы«рх ахуырст пъол афтæ 
сыгъдæг уыд, æмæ дзы адæймаг йæхи уыдта, рыджы 
мурыл дзы цæст не ’рхæцыд. 
Ленинон къуым ноджы тынгдæр фæцыд Верæ Ва- 
сильевнæйы зæрдæмæ: уый дæр сыгъдæг, хæрзæфс- 
найд. Иуæрдыгæй— чингуыты тæрхæг, къуымы фæ- 
тæнэкранон телевизор «Рубин-106», æртыкъахыг 
стъолыл—радиоприемиик,. дæргъæй-дæргъмæ стъолы 
дыууæ фарс — ног бандæттæ, къулыл — Ленины порт- 
рет. 
— Верæ Васильевнæ, мæнæ ацы сынтæгыл дæ 
фырт Николай хуыссы,— загътон мæ хъомылгæннна- 
джы мадæи. 
Сылгоймаг ныддис кодта: 
— Æмæ йын æй афтæ дзæбæх æфснайгæ та чи 
бакодта? 
— Иæхæдæг, æндæр чи! Ам кæрæдзийы бæсты 
хуыссæнтæ æфснайыны бар никæмæн ис. 
Николайы мад мыл нæ баууæндыд. 
— Ау, мæ фырт йæхæдæг бафснайдта ацы сын- 
тæг? 
— Канд хуыссæн æфснайыныл нæ сахуыр Нкко- 
лай. Уæртæ йæ сынтæджы цур цы бандон лæууы, 
уый дæр дæ фьгрты арæзт у. Фæллой æххуыс кæны 
Николайы раст фйендагыл сæвæрынæн. Ахæм лæг 
сси, æмæ йæ зонгæ дæр иал бакæндзынæ. 
— Николашæ!.. Нæхимæ та-иу йæ хæдон дæр зы- 
гъуыммæ скодта, никуы сæвæрдта иту йæ хæлафыл 
дæр. 
— Уый уæхимæ, — разыйы худт бакодтон æз. — 
Верæ- Васильевнæ, аходæн уал иæм бахæр. 
— Азæмæт Бибоевич, стыр бузныг. Ны«рма хæрз- 
æрæджы бахордтон. 
— Æнæбахæргæ дын нæй. Дæ фырт цы хæрина- 
гæй хæры, хъуамæ уымæй фæхъæстæ уай, кæннод 
æм дæ зæрдæ æхсайдзæн. 
Верæ Васильевнæ сразы мæ фæндьгл. Иæ цæстæн- 
гас ахаста хæрæндоны аив, сыгъдæг уæрæх уатыл. 
Сбадтыстæм, Николай цы стъолыл фæхæры, уый 
•фарсмæ. 
— Замманайы аходæн уæм ис, Азæмæт Бибое- 
147 

вич,— бакодта, хæрд куы фестæм, уæд Верæ Василь- 
езнæ. 
— Гъемæ дын хæлар уæд,— загътои æз, æмæ ра- 
цыдыстæм ныййарджыты уатмæ. Уым æй базонгæ 
кодтон Николайы æгъдау æмæ ахуыры бæрæггæнæн- 
тимæ. Верæ Васильевнæ мæ афарста: 
— Азæмæт Бибоевич, нæхимæ йæ тагъд нæма 
ауадздзыстут? 
— Уый Николайæн йæхицæй аразгæ у, хæдзармæ 
ацæуынæи æххуыс кæнынц хорз æгъдау æмæ хорз 
ахуыр. Мах дæр, дæ зæрдæ ма ’хсайæд, нæхиуыл нæ 
бацауæрддзыстæм... 
— Азæмæт Бибоевич, æмæ Николай лæппутимæ 
та куыд цæры? Иæ йæ æфхæрыиц? 
— Верæ Васильевнæ, йæхи йын бафæрсдзынæ ал- 
цæмæй дæр. Гыццыл ам афæстиат у — ныртæккæ 
дæм уый дæр зындзæн. Æрмæст дын зæрдиагæй фæ- 
дзæхсын: писмойы кой йьгн ма скæн — хъыг ын уы- 
дзæн... Æхца, цыргъаг, уæй цы акæна, ахæмæй дæр 
æм мацы ратт... Исты хъуаг куы уаид, уæд дын æй 
мæхæдæг зæгъин... 
Цалдæр минуты фæстæ мад æмæ фырт фембæл- 
дысты. Кæрон нал уыд сæ дыууæйы цинæн дæр... 
Кæд Верæ Васильевнæйæн бафæдзæхстон, дæхи-иу 
æрхæндæгæй ма равдис, уæддæр йæ цæстытæ доны 
разылдта. 
— Николашкæ! Уый мæнæй куы фæбæрзонддæр 
дæ! 
— Лæг дæн, лæг, мамæ! Тагъд мын столяры дæс- 
ныйад ратдзысты. Рагацау мын куыст бацагур. 
— Верæ Васильевнæ, мæнæн бахатыр кæнут—мæ 
куыстмæ акæсон,— загътон æз æмæ рацыдтæн. 
Фæци мад æмæ фырты фембæлд. Верæ Васильев- 
нæйьт рæсугъд цæсгомыл хъазыд фæлмæн мидбыл- 
худт. 
— Азæмæт Бибоевич, райсомæй мæхи бынтон 
раст нæ равдыстон Викто-р Радионовичы раз. Цом> 
иумæ йæм бауайæм, хатыр дзы ракурон..: 
— Виктор Радионович ныртæккæ ам нæй: фæ- 
дзырдта йæм телефонæй республикæйы профессио- 
налон-техникон ахуырады управленийы хицау, гыц- 
цыл раздæр горæтмæ аивгъуыдта... 
148 

— Уæдæ цы бачындæуа? Хæдтæхæгмæ билет 14 
сахатмæ райстон, — стыхсти сылгоймаг. 
— Верæ* Васильевнæ, дзæгъæлы тыхсыс: дæ бæс- 
ты дзы хатыр æз ракурдзынæн. Бамбардзæн дæ... 
Верæ Васильевнæ мæ ныхæстыл бахудти, ногæй 
йæ фырты æрбахъæбыс кодта... 
НОГ ХАБАР 
Хорз ма хъуыды кæнын: Мишæ Петров фыццæ- 
гæм сентябры бамбæхст æмдзæрæны цары — нæ ба- 
куымдта къласмæ... Мах дæр бæргæ ардыдта, фæлæ* 
йын дзы ницы рауад. Мишæйы бирæ фæцагуырд- 
той — фæдæлдзæх!.. Изæрæй фæзынд. Нæ хъомылгæ- 
нæг Берд Николаевич райдыдта тымыгътæ калын: 
— Æнаккаг! Худинаггæнæг! Дæуæн алы бон кус- 
джытæ цы кæнынц, уый ^æг йæ хæрæгæн нæ кæны! 
Уæддæр къæрттæй цъула не ’ппарыс!.. Цавæр зы- 
гъуыммæгуырд дæ? Цæмæн хæцыс фæстæмæ къорды 
рохтыл? Нал дын ныббардзынæн: æртæ суткæйьг 
иварон уаты абаддзынæ! 
Петровы ма хъомылгæнæджы хъæртæи хуыздæр^ 
цы хъуыд лæппуты цур? Фадат ын фæцис йæхи хъæ- 
батырæй равдисынæн. 
— Уæдæ мæ æнæ кардæй куы аргæвстай. Ноджы 
æртæ боны скъоламæ нæ бацæудзынæн. Ха-ха-ха! 
— Уæддæр ма хуДын уæндыс? 
— Уæдæ цæуыл кæуон, зиан мыл нæма æрцьтд. 
— Мæгуыр сты, дæумæ цы ныййарджытæ æн- 
хъæлмæ кæсынц, уыдон. 
— Уыдон амондджын сты, Берд Николаевич, 
тагъд сæм дæ фæрцы сæ фырт æгъдауджын æмæ 
фæллойуарзагæй фæзындзæн! — хъазгæмхасæн къæй- 
иых дзырд кодта Мишæ хъомылгæнæгмæ. 
Берд Николае^ичмæ худинаг каст, лæппуты цур 
Петров ахæм хъæлæсы уагæй кæй дзуры, уый æмæ 
йын алывыд калдта, фæсте нæ зад Мишæ дæр... 
Хъомылгæнæг нæ уыдта йæ рæдыд: лæппуты цæ- 
сты уæлæмæ систа Петровы æппæрццæг авторитет... 
Уый сæхи цæстæй федтой, æнæхъæн къорд тынгдæр 
тæрсын райдыдтой командирæй... 
Мишæ Петров ма уыйфæстæ дæр цалдæр хатты 
ракъахта Берд Николаевичы — хъомылгæнæджы рæ- 
дыды фæрцы сбадт къорды æккой... 
149» 

Берд Николаевичмæ ничиуал хъуыста. Фæдзырд- 
та-иу Мишæмæ: 
— Ай цы хабар у? Скæсæйнаг базар у? Басабыр 
кæн лæппуты! 
Петров рагæй дæр уымæ æнхъæлмæ каст —хъо- 
мылгæнæджы бон цы нæ,у, уый дæр у йæхицæй араз- 
гæ! 
Нæ къорды лæппутæ мæн дæр Берд Ннколаевнчы 
бынаты сæвæрынмæ хъавыдысты: хъæуа-нæ хъз^уа 
командир Чеботарев-ыу рагæпп кодта: 
— Сæрхъæнтæ! Æнцад бадут. Сыбыртт искæмæй 
куы схауа, уæд йæ гуырæй райгæ уæд!.. Иууылдæр 
хъусут хъомылгæнæгмæ! Бамбæрстат? Хъусут хъо- 
мылгæнæгмæ! 
Цигайнаджы хъуыддаг нæ атылд. Иуахæмы та 
фæгæпп кодта сывæллæтты сабыр кæнынмæ. Æз æй 
цырд йæ бынаты абадын кодтон: 
— Владимир! Æз ам куы уон, уæд лæппуты са- 
•быр кæнци дæумæ нæ кæсы... 
Владимир æвиппайды ницы бамбæрста. 
— Азæмæт Бибоевич! Æз дæр дæуæи куы æххуыс 
кæнын... 
— Уый æххуыс нæу! Æххуыс мæ фæсаууон хъæ- 
уы. Ды та цæстмæмитæ кæныс. Нæлгоймагыл уый 
æппындæр нæ фидауы. 
Цигайнаг уæдæй фæстæмæ йæхицæй мæ цуры 
.æгъдауæвæрæг никуал сарæзта. Уый нæ, фæлæ ма 
йæ командиры бынатæй дæр ссæрибар кодтон: Вла- 
димнры куыст лæппутæн ницы пайда лæвæрдта, æм- 
бæхста «Сæрымагъзы» галиумæ къахдзæф, йæ ныфс 
никуы бахаста йæ ныхмæ сдзурын... 
«Рынчыи стъалыты» командиры йæ бынатæй си- 
сыныл лæмбынæг ахъуыды кæнын хъуыд. Ацы ран 
хъомылгæнæг истæмæй куы фæрæдийа, уæд коллек- 
тив фехæлдзæн, командир сæ сардаудзæн’ хъомылгæ- 
нæджы ныхмæ, кæндзæн фыдæнæи митæ, чи зоны, 
сывæллæттæй училищейæ искæйы дæр алидзын кæ- 
на, халдзæн æгъдау... 
Æз хорз ахъуыды кодтон Владимиры йæ бына- 
тæй сисыныл. Иу бон .æм мæхимæ фæдзырдтон. 
— Владимир, æнхъæлдæн, гитарæйæ цæгъдын би- 
рæ уарзыс? 
150 

— Бирæ та цы хоныс, Азæмæт Бибоевич? Цигай- 
наг&н та æнæ гитарæ цæй цард ис?.. 
— Училищеиæн дæ гитарæ стыр пайда каей æр- 
хæссид, ууыл никуы ахъуыды кодтай? 
— Никуы! 
— Дæу тыххæй Мурат Петровнчимæ ныхас код- 
тон, мæ заэрды иС дæу хихъæппæрисадон къорды ста- 
ростæйæ сæвæрын. 
— Директоры хæдивæг не сразы уыдзæн: æвзæр 
бæрæггæнæнтæ чи исы, уыдоны æввахс нæ уадзы хи- 
хъæппæрисадон къордтæм. 
— Æз æй сразы кодтон. Æрмæст къорды коман- 
дирæй равза’рын хъæуы æндæр искæйы. Дæу арæх 
нал æвдæлдзæн, æмæ лæппутæ бынтондæр сфыдуаг 
уыдзысты... 
— Разы дæн, Азæмæт Бибоевич. Командирæй с#- 
вæрæм Анатолийы. 
— Мæнмæ æндæр фæнд ис: Сережæ Михеев... 
— Азæмæт Бибоевич, Сережæ ницы бакæндзæи: 
ничи йæ уарзы, хъусгæ дæр æм ничи бакæндзæн... 
— Æмæ къорды Сережæ йедтæмæ ничи ис? Бах- 
хуыс ын кæндзыстæм... Фыццаджыдæр, ды. Хъомк- 
ладон сахаты макæмæй фæтæрс!.. Фидарæй зæгъ, дæ 
бæсты командир Сережæ Михеев кæй уыдзæн, уый. 
— Тæрсгæ? Уанцон нæу! Исты гыццыл гаги дæн?! 
— Владимир, дæ лæгдзинадыл баууæнддзынæн 
æрмæст хъомыладон сахаты. Хнхъæппæрисадон зар- 
джыты къорды старостæйы куыстмæ кæй сарæхсдзы- 
нæ, ууыл та дызæрдыг нæ кæнын... Нæ ныхас сывæл- 
лæттæн ма-ма зæгъ, хуыздæр уыдзæн, иууылдæр æй 
иу рæстæг куы базоной, уæд. Анатоли дæр дæм нæ^ 
фæхæрам уыдзæи... 
Лæппутæй ма ацы фарстайыл бирæ кæимæдæрты 
аныхас кæнын хъуьгд. Цыбырдзырдæй, уыдоны дæр 
бацæттæ кæнын хъуыд Сережæ Михеевы команди- 
рæй равзарынмæ. Фыдбылызы Сашæ Приезжев ма 
афтæ дæр загъта: «Мæн та командиры хæдивæгæй 
сæвæр». Сережæ йæхæдæг ницы загъта — хæрзæгъ- 
дау/’æмæ æфсæрмыгæнаг уыд... 
Хъомыладон сахаты цигайнаг лæппу Владимир- 
йæ дзырд сæххæст кодта. Хъуыддæгтæ рауадысты, 
куыддæриддæр фæнд кодтон, афтæ. Æрмæст Анато- 
ли Басов йæ сæр уæлæмæ дæр нæ систа: йе ’рфгуы- 
151 

ты бынæй каст куы Владимирмæ, куы — Сережæ Ми- 
хеевмæ... 
Мæ риуы та цагъта цины дзæнгæрæг: Чеботарев 
гыццыл фæхицæн «Сæрымагъзæй», къорды ног ко- 
мзндир Сережæ Михеев æнгомдæр æрбалæууыд лæп- 
путæм... 
ЖОРÆ ПОПОВ 
Сашæ Приезжевы командиры хæдивæгæй равза- 
рын нæ фæцыдаид «Рынчын стъалыты» зæрдæмæ: 
фæстаг рæстæджы æгæр балымæн’ Сережæ Михееви- 
мæ,— уый лæппутæм æвзæрын кодта дызæрдыгдзи- 
над. Тæссаг уыд, скъоладзаутæ активы ныхмæ куы 
сыстой, куы ничи йæм хъуса... Лæппуты æхсæн «Сæ- 
рымагъзæн» ахæм куыст бакæнын дæс-фынддæс ми- 
нутæй фылдæр нæ хъуыд: ахуыр уыд активы уæнгты 
-æлхъивынмæ... 
Къорды командиры хæдивæгæй сфæнд кодтон Жо- 
рæ Поповы равзарын. Лæппутæ йæ иууылдæр уарз- 
той. Хивæид æмæ æгоммæгæс кæй уыд, уый мæ ни- 
цæмæй тæрсын кодта, ныфс мæ уыд йемæ иумæйаг 
•æвзаг ссарынæй. Мæ фæндыл куы сразы уа, уæд 
къорды æгъдау, æнæмæнг, йæ гаччы сбаддзæн,— 
хъуыды кодтон мæхинымæры. 
Жорæ Попов цæхгæр ныллæууыд: 
— Уæгъды рæстæг ма саф: æз активист иикуы 
уыдзынæн- Мæмæй цæй хæдивæг ис — алы бон дæр 
æгъдаухалджыты иомхыгъды куы вæййын. 
Жорæ йæхи афтæ кæй рацдыста, уый мæм диссаг 
нæ фæкаст: «Рынчын стъалытæй» бирæтæ сæ сæр- 
мæ нæ хæссынц активмæ бацæуын, тох кæнынц ак- 
тивнстты ныхмæ. Афтæ сæм кæсы, цыма æгъдау æмæ 
ахуыры фарстатæ лыг кæнын скъоладзаутæм нæ ха- 
уы. Фыдуаг чи кæны, хистæртæм фæстæмæ чи дзу- 
ры, — уыдон сæ сæртæ бæрзæндты хæссынц, кæсынц 
сæхнмæ лæгдæртæ. 
Жорæ Попов æмбаргæ лæппу уыд. Мæнгæн «Чы- 
- сыл филосов» æмæ йæ «Дипломат» иæ хуыдтой. 
Сæйрагдæр уыд, йемæ ныхас кæнын базонын. Коман- 
дары хæднвæджы куыст хъомылгæнджыты нæ, фæлæ 
лæппуты кæй хъæуы, ууыл куы баууæнда, уæд дыу- 
уæ нал зæгъдзæн. Фæпайда уыдзæн Сережæ Михеев- 
М52 

æн,— Жорæ «Рынчын стъалыты» æвзаг хуыздæр æм- 
бары, хорз æй сахуыр кодта сæрмагонд скъолайы. 
Уым дæр, кæй зæгъын æй хъæуы, йæхи адæмы мыг- 
гаг нæ равдыста — иста «дыууæтæ», фæкъахта ахуыр- 
гæнджыты уат, æртæ хатты алыгъд скъолайæ,— æр- 
тæ хатты дæр æй милицæ нозтджынæй фæстæмæ æр- 
бахæццæ кодтой. 
Сæрмагонд скъолайы педагогон коллектив ницы 
сæ зæрдæ дардтой Жорæйыл, никуы ничи ракодта 
йæ хорзы кой. Уыйхыгъд æй бирæ уарзтой сывæл- 
лæттæ, æууæндыдысты йыл; цыфæнды фыдуаг ми ра- 
кæнæд, уæддæр æм сæ къух никуы систой. Чи зоны 
йын тæригъæд дæр кодтой, бынтон сидзæр кæн 
уьгд, уый тыххæй. 
Жорæйыл худæн нæ уыд: зондамонæн ныхæстæ 
йæм нæ хъардтой, Анатоли Басовмæ куыд нæ хъард- 
той, раст афтæ. Мад, фыды рæвдыд кæй нæ базыдта, 
уый фæзынд йæ удыхъæдыл дæр—дзæгъæлы æн- 
къард æмæ æрхæндæг нæ уыд æдзухæй. Æцæгæлон 
адæймаг иедтæмæ йæ хион никуы барæвдыдта. Си- 
дзæр сывæллæтты хæдзары, интернаты æмæ сæрма- 
гонд скъолайы кæй фæци, уый йæ гыццыл адæмы 
рæнхъмæ ракодта: фæллойуарзагдæр уыд иннæ лæп- 
путæй, хуыздæр арæхст йæ хуыссæн бафснайъшмæ, 
йæ дзаумæттæ ныссыгъдæг кæнынмæ. 
Сашæ Приезжевы хуызæн кæд иæ дзывыр бынтэт 
цæуы, уæддæр уымæй бирæ лæгдæр уыд: лæппуты 
сæ кæрæдзиуыл никуы сардыдта, бынтон æцæгæлон 
ын уыдысты хинæйдзаг митæ, цы кодта — уый æр- 
гом... 
Уæддæр зын хъомылгæнæн лæппу уыд: царды æп- 
пын ницæмæ тырныдта, нæ уарзта архайын æхсæна- 
дон цардьь Училищейы дур дурыл дæр мауал базза- 
йæд — уæлдай йын нæ уыд. Командиры хæдивæгæй 
ныллæууын дæр уымæн нæ куымдта. 
Фæлæ, иугæр дзырд радта, уæд æй æнæмæнг сæх- 
хæст кæндзæн. Жорæйы уыцы миниуæг мын мæ зæр- 
дæйы сыгъта гыццыл ныфсы арт. Фæдзырдтон æм- 
ногæй, баныхас кæнынмæ. 
— Жорæ, хæрз гыццылæй дæ дæ мад арæндоны 
куы ныууагъта, уæд дын куы ничи феххуыс кодтаид, 
уæд цым-æ афонмæ кæм уаис? 
— Сыджыты... 
153 

— Сидзæр сывæллæтты хæдзар, ннтернат, сæрма- 
гонд скъолайы дæр банкъардтай хъомылгæнджытæ 
*æмæ ахуьпргæнджыты æххуыс? 
— Бынтон нæ,— ногæй та мæ сæрмагонд учили- 
щейы бамидæг кодтой... 
— Æмæ цæмæй фæрæдыдысты? 
— Алцæмæй дæр. Афонмæ мæхицæн сæрибарæй 
дæрин... 
— Жарæ, æгæр уæлæнгай хъуыды кæныс, афон- 
шæ исты фыдбылызы бахаудаис... Ам та дæ кæнынц 
ахуыр, райсдзынæ кусæджы дæсиыйад, не ’ййафыс 
хъуаг дзаума æмæ хæринагæй. Уыныс, куыд дыл 
ауды паддзахад. Æз дæр кæддæр дæ уавæры бахауд- 
тæн. Загътои: сыдæй амæлдзынæн. Кæй хъæуы æна- 
хъом сидзæр лæппу? Æмæ куыд æнхъæлыс? Фæрæ- 
дыдтæн. Адæм мæ нæ бауагътой былæй хауын. Слæг 
дæн! Каст фæдæн педагогон институт. 
— Азæмæт Бибоевич, хатыр бакæн, фæлæ мыи 
уыцы хабæрттæ цæмæн кæныс? 
— Зын мын у, Жорæ, лæг, æххуыс цы у, уымæн 
аргъ кæнын куы нæ фæзоны, уæд. 
— Æмæ уый мæнмæ хауы? 
— Хауы! Дæумæ дæр хауы... Бынтон сидзæрæй 
фæцæуыс дæ лæджы кармæ. Адæмы æххуыс ницæмæ 
дарыс, æгæр-мæгуыр де ’мбæлттæн феххуыс кæнын 
дæр нымайыс зыгъуыммæ хъуыддагыл. Архайыс зын- 
дзинад де ’мбалы æккой сæвæрыныл. Дæуæй уый 
æнхъæл никуы уыдтæн, Жорæ. Æгъгъæд нæу царды 
ницæйаджы ном хæссын? 
— Азæмæт Бибоевич, дæ ныхас дын нæма бам- 
€æрстон: кæцы ран дæн аххосджын? 
— Кæцы ран... Дæумæ гæсгæ, æндæр искæйы 
фæнды командиры хæдивæгæй кусын? Нæ лæппуты 
ныртæккæ хъæуы де ’ххуысы сæр... Хорз нæу, Жорæ, 
исчи куы судза, уæд уымæ дардæй кæсын... 
— Ме ’мбæлттæй ничи судзы. 
— Æгъдаухалæджы фæндаг сыгъдæй фыддæр у— 
йæ зынг ма æндæр искæйты дæр басудздзæн. Уымæн 
йæ рæдыд афойнадыл бацамонын — амондджын 
хъуыддаг у! Ды та йæм кæсыс... 
— Азæмæт БибоевИч, райсоммæ-ма мын бар ратт 
ахъуыды кæнынæн... 
— Хорз. Æрмæст афтæ ма фенхъæл, æмæ дын 
154 

лæгъстæ кæнын. Хъуамæ дæхи зонд скæрда коман- 
диры хæдивæгæй ныллæууын... 
Нæ ныхасы фæстæ Жорæйы тыххæй мæ зæрдыя 
æрлæууыд пу хабар. Уæд фыццаг мызд райстон. Тынг 
тæвд бон скодта æмæ мæ пинджак уаты ауындзæныл 
сауыгътон. Сашæ Приезжев — хуыцауы æлгъыст — 
æхца дзыппæй фæцъортт кодта. Мæ мыздæй капекк 
дæр кæй нал аззад, уый нæхимæ базыдтон. 
Дыккаг бон цехы фæдзырдтон Жорæмæ, мæ туф- 
лийы уафс æрхаудта æмæ мын æй зæгæлтæй афидар- 
кæна, зæгъгæ. Жорæ ахуыр кодта дзабырхуийджыты 
къорды. 
— Жорæ, дæхи дæсны цырыхъгæнæг куы хоныс, 
æрбакæс-ма мæ туфлимæ. Кæуаг сывæллонау йæ 
дзых гомæй баззад. 
Жорæ хинæйдзаг худт бакодта. 
— Азæмæт Бибоевич, ног туфлитæ æлхæнын хъæ- 
уы, ног... 
— Мæхи зæрды дæр бæргæ афтæ уыд, фæлæ знон 
ме ’хца кæмдæр схаудтой. 
— Æмæ сæ лæппуты æфсон цæуылнæ скодтай? 
Ам искæмæй исты куы фесæфы, уæд æй мах æфсон 
скæнынц.:. 
— Жорæ, адæм иухуызон не сты: мæн нæ уырны, 
сымах уæ хъомылгæнæгæн афтæ бакæндзыстут, уый. 
Жорæмæ мæ ныхас цыдæр æнахуыр фæкаст, 
æвæццæгæн, ахъуыды кодта, куыд ныл æууæндыг 
зæгъгæ, æмæ мæ ногæй афарста: 
— Виктор Радионовичæн дæр ницыма загътай? 
— Æмæ йын цы хъуамæ зæгъон? Ис’ты мын дык- 
каг мызд ратдзæн? 
— Ау, куыд цы? Уæд та дын де ’хца лæппутæ 
систой æмæ изæрæй ныррасгуытæ сты? 
«Жорæ ахæм фарстатæ дзæгъæлы нæ дæтты»,— 
ахъуыды кодтон æз, æмæ йын радтон цæхгæр дзуапп: 
— Уæд мæ хæдзар сарæзтон. Бахъæудзæн мæ ме 
’дзæллагдзинадыл басæттын. Чи уыдзæн мæнæй ах- 
хосджындæр? 
Иннæ* бон куыстмæ ссыдтæн ног туфлиты. Жорæ 
Попов мæ цурмæ æрбазгъордта: 
— Азæмæт Бибоевич, æнхъæлдæн дæ æхца кæ- 
мæйдæр æфстау райсын бахъуыди,— загъта мæ ног 
туфлитæм кæсгæйæ. 
155 

Æз базыдтон, мæ мызд мын лæппутæ Жорæйы 
фæрцы фæстæмæ мæ дзыппы сусæгæй кæй сæвæрд- 
той, уый, æмæ йын худгæйæ дзуапл радтон: 
— Знон дын дзæгъæлы хъаст кодтон, ме ’хца 
ахаудтой, зæгъгæ. Кæд уыдысты мæ пиджачы нниæ 
дзыппы. 
— Иууылдæр? — хынцфарст акодта Жорæ, зыдта 
«Сæрымагъз» æмæ «Фыдбылызы дзæкъул» æхца æнæ- 
хъæнæй кæй нæ радтой, уый. 
— Иууылдæр, Жорæ. 
— Раст сæ нæ баиымадтай, Азæмæт Бибоевич,— 
фæкодта Жорæ æмæ мын, мыздæй ма цы фондз со- 
мы нæ фаг кодта, уыдон мæ къухы фæсагъта. Уый- 
фæстæ йæ мæ цæст дæр нал ауыдта. 
...Цалдæр боны фæстæ Жорæ Попов сразы коман- 
диры хæдивæгæй ныллæууыныл. Бахæлар Сережæ 
Михеевимæ дæр,* бамбæрстой сæ кæрæдзийы дыууæ 
сидзæр лæппуйы... Сæ хæлардзннадæн гыццыл нæ 
уыд цæлхдуртæ къорды — мæстæй сыгъд «Сæры- 
магъз»... Диссаг æм каст, куыд ницæмæй йæ бафарс- 
там активы ивддзинæдты тыххæй? Куыд нæ йæ сæ- 
вæрдтам командирæй, йе та — командиры хæдивæ- 
гæй? Йæхи райдыдта бынтон æвзæр дарын: сфæнд 
кодта, кæй ницæуыл æй банымадтам, уый тыххæй 
йæ мæстытæ райсын. 
Никуы æнхъæл уыд Басов, искуы йæм Жорæ ба- 
уырдыг уыдзæн, бауайдзæф ын кæндзæн, уый. 
— «Сæрымагъз», дæ бынат зон. Дзырд радтон, 
командиры хæдивæг уыдзынæн, зæгъгæ. Мæ бон нæу 
мæ дзырд фæсайын, нæ ныббардзынæн, æгъдау фы- 
дæнæн чи хала, уыдонæн. 
Басов фырмæстæй цæхæртæ калдта: 
— «Дипломат», ды дæр та дæхи активисттыл 
ныффыстай? Фæлтау ахъуыды кæн, искуы уыцы ны- 
хæстæ дæ фарсæй фæуыдзысты... 
— Æз хорз ахъуыды кодтон! 
— Дæхнцæй тыхлæг ма кæн, «Сæрымагъзы» дзæ- 
бæх куы зоныс. Райсом мын лæгъстæ кæндзынæ, фæ- 
лæ... 
— Лæппутæ æвдисæн — лæгъстæмæ никуы æрхау- 
дзынæн!.. 
— Æрхаудзынæ! Лæппутæ дыл нæма абырыды- 
сты. Мæ тусмучъимæ иикуы басмыстай... 
156 

— Ныр’ мæ цы тæрсын кæныс? Исты дын «Цума- 
йы лæдзæг» дæн? Зонын æй; мæиæй тыхджындæр 
дæ... Фæлæ ма рох кæн: лаеппуты раз зылын куы 
ницæмæй уон, уæд мæ фарс рахæцдзысты... 
— Уый фендзыстæм! 
— Фендзыстæм. 
— Дæ бырынчъытæ дыи мæхæдæг пырх кæндзы- 
нæн... 
— Æмæ ма цæмæ у дæ каст? 
— «Сæрымагъз» тагъд нæ кæны,— бартхъирæн 
кодта Анатоли командиры ног хæдивæгмæ æмæ фæ- 
тархуыз йæ тымбыл пух цæсгом, бæзджын бур æрф- 
гуытæ æрхаудтой цæстытыл..: 
НЫХАС НИКОЛАЙ БУКИНИМÆ 
Ннколай Букин йæ мадмæ цы писмо ныффыста, 
уый мæ æппындæр нæ рох кодта. Виктор Радионо- 
вич тагъд хъуамæ мемæ ныхас кодтаид, писмо æнæ- 
бакæсгæйæ ныййарджытæм чи арвыста, уый тыххæй. 
Æз иырма хъуыддагæн ницы зыдтон, фæлæ бæрæг 
уыд: Николай зæрдæриссæн ныхæстæ ныффыста, цæ- 
мæй йын Верæ Васильевнæ фæтæригъæд кæна, ссæ- 
уа йæм. Къулбадæг Ннколай, йæ мадæн зын кæй уы- 
дзæн, ууыл хъуыды дæр нæ кодта... 
«Цы хуызы спайда кæнон писмойы æрмæгæй, цæ- 
мæй Николай раст фæндагыл ныллæууа? Писмо чи 
арвыста, уый тыххæй нæ зæгъдзæн рæстдзинад. Цы 
хуызы йæ ракъахон?» — ахæм хъуыдытæ мын æнцой 
нæ лæвæрдтой. 
Æвиппайды Николаимæ баныхас кæиынмæ мæ 
ныфс нæ хастон. Фембæлдтæн хистæр хъомылгæиæг 
Ашот Геворговичимæ, хабар ын куы бамбарын код- 
тон, уæд мидбылты бахудтн. 
— Николай бæллæхы лæппу у, суанг ма арды- 
гæй дæр, йæ бон цас у, уыйбæрц маст хæссы йæ ный- 
йарджытæн. 
— Замманайы ус, мæгуьгр, æмæ... Донмæ йæ тæ- 
ры æмæ йæ æнæ донæй фæстæмæ здахы. 
— Ашот Геворгович, Николайы мæнæй хуыздæр 
-зоныс, хорзæй йæм никуы ницы рахатыдтæ? 
— Цæуылнæ? Нырма сывæллон кæй у, уый дзу- 
157 

рæг у йæ хорздзинадыл. Кæд зындзинæдтæй нæ фаз- 
тæрсай, уæд дæ куыддæриддæр фæнда, афтæ йæ са- 
раздзыяæ... 
— Ома, сывæллæттæ иууылдæр хорз сты, зæгъын- 
мæ хъавыс? 
— Æнæмæнг! Макаренкойы, загъдау, нæй æвзæр,. 
зын ахуыргæнæн сывæллæттæ, æрмæст ис æвзæр, 
æнæбон ахуыргæнджытæ. 
— Уыдæттæ иууылдæр раст стьг, фæлæ Николай... 
Иннæ скъоладзауты хуызæн нæу. Иæхи æвдисы æр- 
мæст æппæрццæг миниуджытимæ. 
— Раст нæ дæ. Мурат Петрович хъомылгæнджы- 
тæй уæгъды нæ домы: алы фыдуаг, алы Николайы. 
хуызæн скъоладзаумæ дæр агурын хъæуы хорздзи- 
над. Æгъдаухалæджы зæрдæйы дæр уымæн æнæ 
уæвгæ нæй, æрмæст арф æмбæхст у, цыкурайы фæр- 
дыгау... 
— Ууыл нæ дызæрдыг кæнын, кæд Николай доны 
къусæй уæлдай нæу, кæм ын хуыздæр у, уыцырдæм- 
фæкъул вæййы, уæддæр æм ис цыдæр хорздзииад. 
Фæлæ цы? 
— Уый йемæ хъомыладон куысты рабæрæг уы- 
дзæн. Нырма уал æй диссаджы хорз бамбæрстай. 
Фæкъул æй кæн, йæхицæн дæр æмæ къордæн дæр 
кæм хуыздæр у, уыцырдæм. Хорз æмæ æвзæрмæ йæ- 
хицæн пайдайы цæстæй кæсы. Баууæндын æй кæн 
«Сæрымагъз» нæ, фæлæ лæппутыл. Коллективы бон 
бирæ у, кæрон скæндзæн Николайы къулбадæг ми- 
тæн. 
— Уыцы хъуыддаджы писмо исты пайда æрхæс- 
дзæн? 
— Æрхæсдзæн. Писмо лæппуты æхсæн равзары- 
ныл Николай не сразы уыдзæн,— уыдоны дæр азым- 
джын кæны йæ ныййарджыты раз. Аххосджын та йæ- 
хæдæг у. 
— Уæдæ йемæ хицæнæй аныхас кæнын растдæр 
уыдзæн, дæумæ гæсгæ? 
— Растдæр. Хатт уыцы педагогон метод æндæр 
методтæй ахъаззагдæр вæййы. 
Æз фæдзырдтон Николаймæ. 
— Николай, дæ мад Верæ Васильевнæимæ ай- 
фыццаг бирæ фæныхас кодтам дæ писмойы тыххæй. 
— Цавæр писмойы тыххæй? 
158 

— Уæхимæ кæй арвыстай, уыцы писмойы тых- 
.хæй,— загътон æз æмæ лæппумæ писмо равдыстон. 
Ннколай фæкуыддæр. 
— Азæмæт Бибоевич, бахатыр мын кæн, писмо 
дæумæ æрбахаудзæн, уый æнхъæл нæ уыдтæн. 
— Хатыр мæнæй цæмæн курыс? Хатыр дæ дæ 
мадæй ракурын хъуыд. Æхсæвæр хæрын дæр æй нал 
бауагътай, афтæмæй хæдтæхæджы фæдисы ратахт. 
Мах дæр ма апп-уппы систа. 
— Мамæ мын уыцы иыхæстæ бахатыр кодта. Ни- 
куы мæ бауагъта æфхæрын ахуыргæнджытæи, стæй 
мæ фыдæн дæр. 
— Æмæ уымæй пайда кæигæйæ ды сфæнд код- 
тай: хъуамæ Верæ Васильевнæ дæуыл мæт кæнынæй 
ссара зæрдæниз... 
— Цæмæн зæрдæниз? 
— Куыд цæмæн? Дæумæ гæсгæ, ныййарæгæн æн- 
дон у йæ хъæбулы тыххæй ахæм писмо бакæ- 
сын? 
— Куы нæ ссæуа, уымæй тарстæн, æндæра... Уый- 
фæстæ ма йыл мæхæдæг дæр бирæ фæхъуыды код- 
тон... 
— Николай, хорз нæ бакодтай... Тæригъæд у Ве- 
рæ Васильевнæ. Дæ хуызæн хосдзау лæппу йæ мады 
зæрдæ истæмæй хъуамæ æлхæна, ды та? Бакæс-ма 
дæхимæ,— дæ сæрæй куыдз куы рахауа, уæд дзы 
зæхмæ куы ницы æрхæццæ уыдзæн. 
Ннколай фæрсырдæм ныккаст, ницыуал дзырдта. 
— Дæ мадæн маст æрхастай, уыйтыххæй дæм 
нæ фæдзырдтон. Виктор Радионович мын баба.р код- 
та писмо лæппутæн бакæсын, хъуамæ сбæрæг кæ- 
нон, алы бон дын де рагъ чи хойы, уыдоиы. Исты 
æфхæрд сын рахæссын хъæуы. 
Николай скуыдта. 
— Азæмæт Бибоевич, писмо лæппутæн ма бакæс. 
Мамæйы сайгæ кодтон — ничи мæ нæмы. 
— Ууыл раздæр ахъуыды кæнын хъуыд. Ныр та 
рæстдзинад сбæлвырд кæныны бар хауы æрмæстдæр 
лæппутæм. Дæ мад сыл прокуратурæмæ хъаст кæ- 
кынмæ хъавыд. 
— Азæмæт Бибоевич, мамæ ницы бахъаст кæн- 
дзæн, ныффысдзынæн æм. Лæппуты ’хсæн мæ ма фæ- 
худинаг кæн. Курын дæ, писмо сын ма бакæс... 
15* 

— Хорз, Николай. Бакæнæм, дæуæн куыд хуыз- 
дæр у, афтæ. Æрмæст раст зæгъ: писмо кæмæ рад- 
тай? Чи йæ арвыста? 
Николай ногæй йæ цæстытæ зæхмæ ныццавта. Ис- 
дуг ницыуал сдзырдта. Æппынфæстаг дзы тыххæйты 
сирвæзт: 
— Михаил Иосиповнч. 
— Михаил Иосипович, зæгъыс? Æвæццæгæн ын 
æнæкастæйг аирвæзт. 
— Нæ. Мæхи цур æй бакаст. Афтæ дæр ма мын 
загъта: «Куыддæр æй райса, афтæ йæ ардæм хъæ- 
уы...» 
— Цæй, ууыл нал дзурдзыстæм. Николай, æвзæр 
лæппу дæ, уый зæгъын мæ бон нæу. Фæлæ... Дæ 
митæй бирæтæ мæ зæрдæмæ нæ цæуынц. 
— Цав’æр митæ? 
— Нæ зоныс хиуыл хæцын. Училищейыл цъыфка- 
лæн ныхæстæ кæй ныффыстай, уый дæр лæгдзина- 
дыл дзурæг нæу. Хъуыды кæнын хъæуы, Николай, 
хъуыды. 
— Амæй фæстæмæ-иу мæ митыл лæмбынæгдæр 
ахъуыды кæндзынæн. 
— Æмæ дæ бон у хъуыды кæнын? 
— Азæмæт Бибоевич, бынтондæр мæ куы ницæ- 
уыл нымайыс. 
— Канд ныхæстыл не. ’ууæндын. Зæгъæм, «Сæ- 
рымагъзимæ» æмдзæхдон кæй кæныс, уый дын ис- 
куы фыдбылыз æрхæсдзæн, баппардзæн дæ исты 
бæллæхы. Верæ Васильевнæйæн та дæумæ кæсынæй 
йæ цæстытæ ныуурс сты. Хорз уаид, Николай, «Сæ- 
рымагъзæй» дæхи куы фæиуварс кæнис, уæд. Афой- 
надыя дæ уæхимæ ауадзиккам. 
— Уый мæ бар уадз! Æрмæст, иу хатт ма дæ 
курын, писмо лæппутæм ма равдис. 
— Ау, æмæ æз æмæ ды лæгтæ не стæм? Лæгты 
ныхас куы бакодтам. Лæг хъуамæ йæ дзырдæн хи- 
цау уа! Раст нæ зæгъын? 
— Раст. 
— Уæдæ ды дæр дæ дзырдæн хицау разындзынæ? 
Николай йæ цæссыгтæ асæрфта æмæ бахудт. Мæ- 
нæн цы бамбарын хъуыд: цæттæ уыд йæ дзырд сæх- 
хæст кæнынмæ... 
— Николай, ракæс-ма,— æз систон мæ дзыппæй 
160 

Николайы писмо æмæ йын æй йæхи цуры лыстæг 
ныскъуыдтæ кодтон. Писмойы гæбæзтæ пъолмæ урс 
гæлæбутау мæ къухтæй атахтысты... 
МИХАИЛ ИОСИПОВИЧ 
Нæ к^ьорды дыккаг хъомылгæнæг уыд Къæдзæха- 
ты Михаил Иосипович. Иу-цыппар мæйы куысты нæ 
уыд: дохтыртæ йын йæ куырм тъанг алыг кодтой. 
Рынчындонæй куы рацыд,# уæд та улæфынмæ ацыд. 
Æдде бакæсгæйæ Михаил Иосиповйч уындæй ни- 
кæмæ бахæлæг кодтаид: бæрзонд, бæзæрхыг лæг, 
фындзы бын къутæры хуызæн сау-сауид рихитæ, ри- 
хитæй йæ уæллаг был æппындæр нæ зыны; сæры- 
хъуынтæй бæрæг нæ уыд: урс æви сау уыдысты... 
Кодта фæсус ныхас, исчи йæ куынæ бамбара, зæгъ- 
гæ-иу дзургæйæ йæ рахиз къух тилын райдыдта. 
Фыццаг бон кусынмæ куы рацыд, уæд йемæ ба- 
зонгæ дæн. Иæ уазал, зынæрвæссон цæстæнгас ын 
уайтагъд рахатыдтон. Цыма йæ цуры мур дæр ницы 
марын, уыйхуызæн мæ афарста: 
— Цæй, куыд цæуынц къорды хъуыддæгтæ? Се 
’рдæг нæма фæлыгъд нæ хъомылгæнинæгтæн учили- 
щейæ? Мæнæй сызмæлын бæргæ нæ уæндыдысты, 
фæлæ ацы операци заууат фæуæд, бахъыгдардта 
мæ... 
— Къордæн ницы у! — æнæбары дзуапп радтон 
æз. 
— Тыхсгæ ма кæн, мах сын сæ рохтæ æрылхъив- 
дзыстæм... Æрмæст хъусгæ кæн — дæхи фæнд ма 
тæр. Иуæй-иу ног хъомылгæнджытæ куыст нæма ба- 
зонынц, афтæмæй зæронд хъомылгæнджытæн зонд 
амоныныл схæцынц. Æмæ ма уый ницы кæны, фæлæ 
уайтагъд сæ фæд-фæд фæстæмæ афардæг вæййынц... 
Зын у хъомылгæнæджы куыст,— алкæйы бон нæу... 
— Михаил Иосипрвич, хъомыладон куыст с« 
’нцондæртæй кæй нæу, уый æз дæр бафиппайдтон... 
— Гъемæ куыд? Лидзынвæнд дæм нæма ис? 
— Нæма,—цыбыр дзуапп радтон дыккаг хъомыл- 
гæнæгæн æмæ йын комкоммæ йæ цæстытæм бакас- 
тæн. Мæ зæрдыл æрбалæууыд Николай Букины пис- 
мойы арвыст, æмæ мæм Михаил Иосипович æвзæрын 
кодта йæхимæ цыдæр æнæуынондзинад, цыдæр хи- 
6 Бонивайæнты 
161 

уарзон, æппæлæгау мæм фæкастысты йæ ныхæстæ 
дæр. Кæрæдзийы дзæбæх нæма базыдтам, афтæмæй 
мын райдыдта директоры кой. 
— Нæ училищейы æвæджиауы æгъдау сæвæрæн 
ис, фæлæ директор нæ бæззы, нæ... Иуæй-иутæм зна- 
джы цæстæй кæсы, иннæтæм та — зыхъхъьгрдæнда- 
гæй. Раст лæг нæу... Нæ йæ уарзынц хъомылгæн- 
джытæ—пъæззыйау алы минут се ’ккойы бады... 
Иæ ныхмæ чи сдзуры, уымæн йæ рыг дæр училище- 
йы нал аззайы. Иæ алыварс æрæмбырд кодта йæ 
зонгæтæ æмæ йæ хæстæджыты. Цалынмæ коллекти- 
вы базонай, уæдмæ æргом макæимæ дзур, хъахъхъæн 
дæхи’ Виктор Радиоиовичы дзырдхæсджытæй... 
— Мæнæн тас никæмæй у! Æвзæр лæг мæм нæ 
фæкаст директор... 
— Нæма йæ зоныс. Хин æмæ мæнгард у. Бæргæ, 
æдде куыд зыны, мидæгæй дæр ахæм куы уаид!.. 
— Уагæры цыхуызæн у мидæгæй? 
— Тутт! Йæхимæ зондджын кæсы, фæлæ дзы сæ- 
ры хъæстæ нæй, æгæр-мæгуыр адæймагимæ нæ арæх- 
сы зæрдæбын аныхас кæнынмæ дæр. Тызмæг у. Ни- 
куы бакæны кусæг лæджы кой... Айразмæ, дæхæдæг 
нæ зоныс ирон хæдзар, Хуссар Ирыстонæй нæм уаз- 
джытæ уыдис. Лалымы семæ æрластой гуырдзиаг 
бадт сæн. Куыннæ дзы анызтаиккам! Куысты мыл 
хæрхæмбæлд фæци. Бафиппайдта мæ, уыдтæн къуы- 
лых нозтджын. Уыйадыл мын карз æфхæрд куы ра- 
хæссид. Уæд исчи афтæ кæны. Кусæгимæ уал аны- 
хас кæн, равзар ын йæ хъуыддаг коллективы æх- 
сæн, бынæттон комитеты. Куы нæ хуыздæр кæна, уæд 
æй бафхæр. И? Раст дæм кæсы иу банозты тыххæй 
мæнæн карз æфхæрд раттын?.. 
— Кæй зæгъын æй хъ’æуы, директор раст нæ ба- 
кодта: æгæр уæлæнгæйтты аирвæзтæ. Хъомылгæнæг 
уæвгæйæ, сывæллæтты цурмæ расыгæй æрбацу! Рай- 
сом ма дæм куыд байхъусдзысты? Виктор Радионо- 
вичы бынаты æндæр исчи куы уыдаид, уæд дæ хъо- 
мыладон куыстмæ нал бауагътаид... 
— Куыд, куыд? Нал бауагътаид, зæгъыс? Æмæ 
йын ахæм бартæ чи радта? Директор у, зæгъгæ, уæд 
хъуамæ хæрæгæй хуым кæна? Æз ирон лæджы фырт 
дæн: йæ бæхджынтæ уæле, йæ фистæджытæ — дæле, 
кæддæра цы рамбулид... 
162 

Æз бамбæрстон, Михаил Иосипович Николайы 
писмо директоры фыдæнæн кæй арвыста, уый. Уæдæ 
йæ маст æндæр цæмæй райстаид? 
«Уадз ныййарджытæ дæр ыл хъаст кæной. Уадз, 
Мæскуыйæ цæуа къамис къамисы фæстæ. Фæлмæц- 
гæ уæддæр кæндзæн, æмæ кæд йæ бынатæй адде уа- 
ид. Уый ам, училищейы мауал уын, уæд донæй дæр 
нард кæнин. Иæ куыстæй йæ систой, зæгъгæ мæм 
хæрзæггурæггаг чи фæуаид, уымæн гал аргæвдин»,— 
хъуыды кодта йæхинымæры. 
Михаил Иосиповичы ныхæстыл, чи зоны, баууæн- 
дыдаин, фæлæ мын хъомылгæнджытæй чидæртæ, ку- 
сын куы райдыдтон, уæд хъазгæмхасæнты бакодтой: 
— Дæ раны бахаудтæ, Азæмæт Бибоевич. Тагъд 
дæ Михаил Иосипович къляузгæнæгæй агæпп кæнын 
кæндзæн. Уæлдай йын нæу, истæуыл фæмæсты, уæд 
æнæхъæн коллективыл дæр цъыфкъахæй балæгæрд- 
дзæн... Кæйттæ кæнынмæ сылгоймагæй уæлдай нæу. 
Иæ хъæстытæ райкомæй, обкомæй, Мæскуыйæ—кæм 
нæ бамидæг кæны,- ахæм ран ын нал баззад... Хъо- 
мылгæнджытæй йемæ кусын ничи фæразы: кæнæ æн- 
дæр къордмæ рацæуы, кæнæ та йæ куыст ныууадзы... 
Æз мæхи цæстæй цы нæ фенон, ууыл зынтæй бау- 
уæндын. Чи зоны, уæд та лæгыл йæ фæсаууон тугтæ 
мысынц. Ныр мæ цыдæртæ уырнын байдыдта. 
Æмдзæрæнмæ куыддæр бацыдыстæм, афтæ лæп- 
путæ хъæрæй салам радтой. Цыма сæ ирвæзынгæнæг 
фæзынд, уыйхуызæн бацин кодтой. Сæ цин бирæ нæ 
ахаста, уайтагъд хъæлæба кæнын райдыдтой... 
Михаил Иосипович йæ бынатæй фæгæпп кодта. 
— Чебота’рев, ай цы хабар у? Куыд тагъд фе- 
хæлд къорды æгъдау? Цæуылнæ сæ басабыр кæныс? 
— Æз командир нал дæн! 
— Уый та куыд? Чи дæ баивта? Æнæхъæн афæдз 
æз демæ уымæн куыстон, «æмæ дæ, æнæ мæн бафæрс- 
гæ, исчи дæ бынатæй сиса? 
— Азæмæт Бибоевич. 
— Азæмæт Бибоевич, куыд æруагътай ахæм рæ- 
дыд? Активы куыст куы нæма зоныс, уæд сын пълан- 
тæгæнæг дæхи цæмæн акодтай? Куыд нæ ахъуыдьг 
кодтай, цас тых æмæ нервытæ бахардз кодтон актив 
саразыныл. Исчи-ма афтæ кæны? 
— Михаил Иосипович, уыцы фарстайыл хицæнæй 
6* 
163 

аныхас кæндзыстæм. Аив нæу сывæллæтты цур бы- 
цæу кæнын. 
— Уымæн æмæ раст нæ бакодтай!.. Командир уы- 
дзæн Чеботарев: лæппутæ йæм хорз хъусынц... 
— Сережæ Михеевмæ дæр байхъусдзысты, авто- 
ритет гуыбынæй ничи рахаста... 
— Кæмæ, кæмæ? Сережæ Михеевмæ? Уыйбæсты 
уал йæ лукъа сæрфын куы сахуыр кæнид... 
Михаил Иосиповичы ныхасмæ Сережæ Михеевы 
цæсгом асырх, бакаст хъомылгæнæгмæ йе ’рфгуыты 
бынæй, дзургæ ницы скодта... Фæлæ Сашæ Лриезже- 
вы къæбæда йæхи нал баурæдта: 
. — Михаил Иосипович, æнæхъуаджы цæмæн æф- 
хæрыс Сережæйы? 
— Дæу нæ бафарстон! Уæвгæ ды та цы къæпп- 
къæпп кæныс? Уæрдонæн йæ цалæм цалх дæ? 
— Де ставд сырх бæрзæйыл ци атула, уыцы 
цалх,—фæкъæртт дастсæр «Фыдбылызьг дзæкъул». 
— Гъæ, куыдзы хъæвдын! Æнхъæлдæн та дæ 
пъири суагътай! Æз дын æй ныртæккæ сæхгæндзы- 
нæн,— загъта Михаил Иосипович «æмæ тагъд-тагъд 
фæцæйуад Сашæмæ. 
Сашæ бындз фестад уаты къуымты, хъомылгæ- 
нæг — йæ фæстæ. Ахæм лæвар цирк бирæ нæ ахаста. 
«Сæрымагъз» бæзджын хъæлæсæй фæхъæр кодта: 
— «Фыдбылызы дзæкъул», æрлæуу. Ма тæрс, 
ницы дын кæндзæн! 
Сашæ Приезжев йæ бынаты дзыхълæуд фæкодта. 
Михаил Иосипович æй ацахста, фæлæ йæм нæ бав- 
нæлдта. Разыйы каст бакодта «Сæрымагъзмæ». 
— Гъеуый дын лæг! Анатолийзэ æз дзæгъæлы нæ 
феппæлын. Дзæбæх уæ ныссабыр кодта,— загъта 
тыхулæфтгæнгæйæ хъомылгæнæг. 
— Канд мах нæ ныссабыр кодта,— загъта тыз- 
мæгхуызæй Сережæ Михеев. 
Лæппутæ йæ бамбæрстой, хъомылгæнæджы ныхмæ 
кæй дзуры, уый, æмæ хъæрæй ныххудтысты. 
— Ды та дæ зондджын ныхæстæ нæма ныууагъ- 
тай? Уыцы хуызæнæй дæхицæн цæуылнæ исты зо- 
ныс? 
— Дæу нæ.ма бафарстон,— ныккомкоммæ Сере- 
жæ Михаил Иосиповичмæ. Ахæм къæйныхæй йæ ни- 
164 

хуыма федтон æмæ йæм бакастæн... Сережæ нæ феф- 
сæрмы: раст уыд, дзæгъæлы йæ бафхæрдта хъомыл- 
гæнæг лæгтпуты цур, фæрæхуыста йын йæ риссаг зæр- 
дæ... 
— Сережæ! Дæ дзыхæн уаг зон, хистæртимæ цы 
’взагæй дзурыс? — бауайдзæф кодта къорды дыккаг 
хьомылгæнæг Сережæйæн. 
Михеев раст уæвгæйæ æнцонтæй нæ састи. 
— Хистæртимæ дзурын хистæрты дзыхæй, кæд мæ 
сахуыр кæниккой мæ «лукъа» ныммæрзын!.. 
Лæппутæ ногæй ныччыр-чыр кодтой, ногæй сæ 
ныссабыр кодта Басовы бæзджын хъæлæс. Æз мæхи 
уатæй райстон, нал байхъуыстон кæронмæ Михаил 
Иосиповичы æмæ Сережæ Михеевы ныхасмæ... 
Куысты фæстæ, мæнæн ницы загъта, афтæмæй 
Къæдзæхы-фырт балæууыд директоры хæдивæджы 
кабинеты. Мæнмæ дæр фæдзырдтой. Михаил Иоси- 
пович — хъуыддагхуыз, йæ рахиз къух тилгæ дзырд- 
та фæсус хъæлæсæй. 
— Мурат Петрович, ды та куыд нæ фæдардтай 
.дæ цæст къордмæ? Нæ лæппутæ æддæг-мидæг ауа- 
дысты, иу сæ нннæйы дзырд нал æмбары... Абон ма 
сæ тыххæйты Анатоли Басов баурæдта, уый дæр мæн 
тыххæй, æндæра уат сæ сæрыл рахастаиккой... 
— Уанцон нæу, Михаил Иосипович. Дыууæ хъо- 
мылгæнæгæн уæ бон нæ баци сывæллæтты басабыр 
кæнын? 
— Æмæ ног хъомылгæнæджы та цы нымайыс? 
Куы сæ федта, уæд лидзæг фæцис... Стæй куыст нæ- 
ма зоны. Нæ ахъуыды кодта, афтæмæй Чеботаревы 
командиры бынатæй фæцърртт кодта, ногбонты го- 
-рæты экскурсийы рæстæг чи ныррасыг, уыцы Попо- 
вы та командиры хæдивæгæй авæрдта. Ныр-ма сæ 
цу æмæ басабыр кæн!.. Тагъд кæддæра нæ сæрмæ не 
схизиккой... 
— Уымæй ма тæрс, Михаил Иосипович, «Сæры- 
магъз» та уын феххуьгс кæндзæн — бирæ уарзы хъо- 
’мылгæнджыты,— хинæйдзаг æлхыскъ фæкодта ныха- 
сæй’ Мурат Петрович ме ’мбал хъомылгæнæджы. 
— Сымах та Басовы цы радавут? Æгæр хорз 
дæр ма у. Дзырд иннæ лæппутыл цæуы. Къорды сыз- 
:.мæста, молло дæр сын ницыуал равзардзæн... 
— Уымæй раст зæгъыс, мызд паддзахад молло- 
165 

йæн нæ фиды... Фæлæ цыма Азæмæт Бибоевичæй 
хъаст кæныс? 
— Ау, æмæ мæ нырмæ нæ бамбæрстай? Исчи ма 
ног хъомылгæнæг, зноны студенты нæ къорды хуы- 
зæн фыдуаг лæппутæм уадзы? Æнæхъæн аз семæ 
кæй фæтухи кодтон, уымæн йæ фæд дæр нал аззад... 
— Искæйы кой ацы ран ницæмæн хъæуы. Ног 
хъомылгæнæджы иуиæгæй æз барвыстон кусынмæ. 
Активы ивддзинæдтыл дæр иумæ баныхас кодтам. 
Афон у Басовæн нæ, фæлæ хъомылгæнæгæн æгъдау 
йæ гаччы сæвæрын... Фыдуагдæр скъоладзауты фæр- 
цы кусыныл къух сисын хъæуы, кæннод та хъуыддаг 
къуырцдзæвæнмæ цæуы — Басовы хуызæттæ та суы- 
дзысты къордты хицæуттæ... , 
Михаил Иосипович, ныхас ахæм хуызы ахицæн 
уыдзæн, уый æнхъæл нæ уыд. Тымбылкъухæй стъол 
æрцавта. 
— Аххосджын та мæхæдæг нæ фæдæн. Мæнпæй 
нæ акæнынц: хорз ма ракæн æмæ фыд ма сса- 
рай. 
— Адæм бирæ цыдæртæ дзурынц, Михаил Иоси- 
пович. Мæн та хъомыладон куысты мæт ис. Рагон 
æнæпайда методтæй кæй кусыс, уый æвзæрырдæм 
зыны иннæ къордты скъоладзаутыл дæр. Сывæ,ллæт- 
ты коллектив иу организмы хуызæн у — гыццыл æй 
згæ судзины бырынкъæй фæрæхой, уыййедтæмæ æнæ- 
хъæн организм фæр’ынчын вæййы... 
— Мæн тыххæй нырма никуы фæрынчын! 
— Æз дæр ууыл дзурæг дæн, пайда кæнын хъæ- 
уы нырыккон хъомыладон мадзæлттæй. Мах уавæр- 
ты уымæн йæ рахæцæн — къорды дыууæ хъомылгæ- 
нæгæн иумæйаг æвзаг ссарын, скъоладзауты раз иу- 
хуызон педагогон домæнтæ æвæрын. Хъомылгæнджьг- 
ты раз парти æмæ хицауад иу нысан <æвæры: зноны 
æгъдаухалджыты коммунистон зондахастыл сахуыр 
кæнын... 
— Дæумæ гæсгæ, æз уыдæттæ не ’мбарын? 
— Кæнын сæ хъæуы,— æмбарын диссаг нæу! Ног 
хъомылгæнæгыл хъаст кæнынæй хуыздæр уыдаид 
уымæн истæмæйты феххуыс кæнын... 
— Уыцы хъуыддаг тынгдæр дæумæ хауы!.. 
— Æз дæр мæхиуыл нæ бацауæрддзынæн. Æр- 
мæст дæ зæрдыл дар: хъомыладон куыст куы ныссуй- 
166 

тæ уа, уæд хъуыддат карз æфхæрдыл нал ахицæн уы- 
дзæн! 
— Уый куыд бамбарын хъæуы, æртхъирæн мæм 
кæныс? 
— Куыддæриддæр дæ фæнды, афтæ мæ бамбар. 
Училищейы хъомыладон куыстæн дзуапп æз дæт- 
тын,— фæци тызмæгæй йæ ныхас директоры хæди- 
вæг. 
. Михайл Иосипович ме ’рдæм æрбакаст. 
— Азæмæт Бибоевич, мæ дзырдтæ мын галиуы- 
рдæм ма бамбар, мæ цæст дын æрмæст хорздзинад 
уарзы... 
— Цæмæн зæгъыс? Бузныг. Куыст куыст. у! 
— Æмæ ма адæмымыггаг куыст дæр куы уаид! 
Фондз сахаты дæргъы хæрæджы хафт кæн, æмæ дын 
бузныг лæр мачи зæгъæд... Кæсыс? — бакаст Михаил 
Иосипович директоры хæдивæгмæ- 
Мурат Петрович æм ницыуал сдзырдта, æрмæст 
æм æдзынæг каст... 
хыл 
Михаил Иосипович кусын куы райдыдта, уæдэёй 
фæстæмæ мын зынгæ фæзьшдæр лæппутимæ иумæ- 
йаг æвзаг агурын, семæ хъомыладон куыст кæнын... 
Скъоладзаутæ хистæртæй раздæр бамбæрстой, хъо-* 
мылтæнджытæ фæйнæрдæм кæй хæцынц, "кæй не 
’мбарынц кæрæдзийы дзырд... Уый фæзынд «Рыйчын 
стъалыты» æгъдау æмæ ахуырыл,— цалдæрæй фыд^ 
уæгты номхыгъдмæ бахаудтой, раистой æвзæр бæ- 
рæггæнæнтæ, «райдыдтой фæстæмæ дзурын... 
Иуахæмы математикæйы урочы фыссын ийл 
куымдтой. «Сæрымагъз» сæ сардыдта, ахуыргæнæг 
ын алгебрæйы фæлварæн куыстæй «дыууæ» кæй сæ- 
вæрдта, уый тыххæй. 
Михаил Иосипович лæппуты фыдуагдзинад равза- 
рыны бæсты урокмæ батахт. 
— Уый та цы хабар у? Уый хъуаг ма уыдыс- 
тæм!.. Цæуылнæ фыссут? 
Скъоладзаутæ æмхъæлæсæй дзуапп радтой: «Æв- 
зæр нын бацамыдта æрмæг—нæ йæ бамбæрстам...» 
Хъомыллæнæг фæдзырдта Басовмæ тьгргътæм. 
— Анатоли, зæгъ сын, æмæ фыссын райдайой. 
167 

Хабар та Виктор Радионовичмæ бахæццæ уыдзæн... 
æмæ... Нæ йæ зоныс, куыд загъд фæкæны... Цыбыр- 
дзырдæй— зæгъ сын... 
— «Сæрымагъз» л.æвар никæмæн æххуыс кæны,— 
ратт мын тамако. 
— Миййаг, хицауадмæ куы бахæццæ уа? 
— Нырмæ кæм ; нæ бахæццæ, уым тæрсгæ ма, 
кæн — исчи йæ дзых скъуынын кæны... 
— Æмæ уымæй дæр цы мæнг зæгъыс? Донласг 
хуылыдзæй нал тæрсы... 
— Михаил Иосипович, лæппуты ныхмæ ма цу,. 
уыййедтæмæ дыл дзырд никуы бахæсдзысты... Мæ- 
нæ Азæмæт Бибоевич гыццыл куы фæрæдийа, уæд, 
ма-иу «æм кæс... 
— Гъемæ хорз! Æрмæст ныртæккæ фыссын куыд. 
райдайой, афтæ. 
— Уый мæ бар уадз! — загьта Анатоли æмæ* 
къласмæ бацыд. Партæйыл æрбадгæйæ хъæрæй схуы- 
фыд, лæппутæ ручкæтыл фæхæцыдысты... «Сæры- 
магъзы» хуыфын цæуыл дзурæг уыд, уый лæппутæ 
хорз зыдтой, фæлæ Сережæ Михеев, Сашæ Приезжев, 
Жорæ Попов æмæ Владимир Чеботарев ручкæтæм нæ 
бавнæлдтой... 
Урочы фæстæ Сережæ бацьгд Анатолимæ: 
— «Сæрымагъз»! Кæд ныууадздзынæ дæ сæр- 
хъæн митæ? Кълас цæмæн ардауыс ахуыргæнæджы 
ныхмæ? Цæмæн æй фæкæуын кодтай? 
— Æмæ дæу та цы хъуыддаг ис? Кæдæй-нырмæ^ 
сдæ æгъдауæвæрæг? 
— Æз къордыкомандир дæн! Æгъдау мæнæй до- 
мынц. Социалистон ерысы штабы та мæн æфхæр- 
дзысты! Ды та мыл дæхицæн иуварсæй худæгæй 
мæддзынæ... 
Анатоли ныххудт бæзджын хъæлæсæй. 
— Мæлæты лæг!.. Æфхæрдзысты йæ! Фæлтау, 
цальшмæ нæ байрæджы, уæдмæ æрбад дæ бынаты!.. 
— Кæннод цы? 
— Уæддæр ма фæстæмæ дзурын уæндыс, хæф- 
фындзхор! — загъта «Сæрымагъз æмæ, хъæрццыгъа 
йæхи каркыл куыд ныццæва, афтæ йæхи ньгздыхта 
Сережæйыл... 
Михаил Иосипович сæ бафиппайдта æмæ ба- 
згьордта сæ цурмæ: 
168 

— Æрра фестут? Цæуыл хыл кæнут, къулбад- 
джытæ? 
Анатоли схуыфыд æмæ «Цумайы лæдзæг» хъо- 
змылгæнæгæн ракъæр-къæр кодта: 
— Михаил Иосипович, дæхæдæг æвдисæн — мате- 
матикæйы урочы Сережæ нæ бакоммæ каст «Сæры- 
. магъзæн»... Йæхицæн дзы чи ды агуры? Иæ бикъ 
уæлдæр у? Махæй хъауджыдæр цæуылнæ фыссы? 
Урочы фæстæ Аиатоли йемæ ныхас кодта, æмæ сын 
хылмæ асайдта... Ма тыхс, Михаил Иосйпович, Се- 
режæ йæ рæдыд бамбæрста, ныртæккæ сæхæдæг. ба- 
’фидаудзысты. 
Хъомылгæнæг æфх&рæн каст бакодта Сережæмæ. 
— Хуыздæр ма дзы командир цы уа! Бæргæ сын 
дзырдтон. Лæгмæ хъусæг куы нæ уа, уæд... Дæу ацы 
хылы тыххæй райс, æмæ дæ тугомынты фæкæн... Фæ- 
-лæ йæ къухтæ цъыфы чи тъыссы? Дæ хуызæн ни- 
цæйаджы тыххæй лæджы тæрхондонмæ дæр ратдзысты. 
— Бæргæ нæ фæрæдииккой! — загъта Сережæ 
хьомылгæнæгæн. 
— Уæдмæ уал дæ тъæнгтыл фидар хæц, цалынмæ 
мæнæйуьш тæрхондоны раз æрлæууа! Æниу кæрæ- 
.дзийы куы мариккат, уæддæр уæм мæ къух сисин!.. 
— дзуапп радта Михаил Иосипович æмæ лæппуты 
сæхи бар ныууагъта. 
«Сæрымагъз» нæ уарзта, цы хъуыддаг райдайа, 
7ый æрдæгыл ныууадзын, — фæдзырдта Сережæмæ 
къахæвæрæнмæ æмæ хыл кæронмæ ахæццж кодта... 
Уыцы майрæмбон æз куыстон фыццаг сменæйы. 
Сережæ æ?лæ Анатолийы хылы хабар базьгдтон дык- 
тсаг бон. 
— Сережæ, ахуыргæнæджы æмæ хъомылгæнæ- 
джы цур хъуыддаг цæуылнæ сбæлвырд кодтай? —» 
бафарстон Михеевы. 
— Куыд? Лæппутæ уый банымадтаиккой цæстмæ- 
мийыл... 
— Рæстдзинад загъын цæстмæми нæу. 
— Чи зоны... Михаил Иосиповичæн исты зæгъы- 
нæй хуыздæр ’у дзыхыл хæцын. Не ’мбарын, йæ ных- 
тæ мæ цæмæн ныссагъта? Уæлдай йын нæу. Знон 
мын лæппуты цур ахæм ныхæстæ загъта, æмæ... Мæ- 
.хи цы фæкодтаин, уый нал зыдтон. 
169 

— Сережæ, ацы ран бынтон раст нæ дæ. Баххуыс 
кæнын хъуыд хъомылгæнæгæн, æм>æ уын уæ хъи^ 
лæмбынæг равзæрстаид. Мæсты лæг цы нæ дзуры? 
Цæмæй хæйрæг уыд Михаил Иосипович, раст ды 
уыдтæ æви Анатоли... 
— Омæ йын куыд баххуыс кодтаин? «Басов, 
скъоладзауты басабыр кæн!..» «Басов, цалынмæ æз 
цæуон, уæдмæ дæ цæст фæдар сьгвæллæттæм...» 
«Анатоли, лæппутæн исты эæгъ æмæ фыдуаг ма кæ- 
ной»...— Иæ дзыхæй æндæр ницы хауы, цыма Басов 
бæсты бикъ, комы дæгъæл у. 
— Æмæ дын уыцы ныхæстæ хъыг вæййынц? 
— Искуыма нæ, Азæмæт Бибоевич. Къорды ко- 
мандир æз дæн, дзургæ та Анатолимæ кæны. Лæппу- 
тæ мыл сусæгæй иууылдæр худгæ кæнынц: чи мæм 
байхъусид, уыдон дæр сæхи дæрдты ласынц... 
— Тыхсгæ ма кæн, уый рæстæгмæ уавæр у. 
— Кæдмæ фæнды уæд... Сисут мæ командиры 
бынатæй! Нæ мæ фæнды... 
— Сережæ, æнхъæлдæн, иугай гæрæхтæй тæрсын 
райдыдтай? 
— Тæрсгæ нæ. Зын мын у хъомылгæнæджы аххо- 
сæй æдзух худинаджы бынаты лæууын... 
— Бафæраз, искуы дæ лæппутæ бамбардзысты... 
— Азæмæт Бибоевич, хуыздæр уыдзæн — сисут 
м-æ командиры бынатæй. 
— Командиры бынатæй дæ, дæ сæрыл хъен куы 
слæууай, уæддæр сисын нæ бауадздзынæн, æрмæст- 
дæр дыл æууæндгæ кæй кæнын, уый тыххæй. Æу- 
уæнк хæзна у, Сережæ. Нæ мæ фæнды уыцы хæзна 
доны баппарын. 
— Омæ... Михаил Иосипович... 
— Хъомылгæнæгимæ баныхас мæ быгъдуан фод,— 
æрдæгыл аскъуыдтон Сережæйы ныхас. 
Нæ къорды командир сразы, æмæ ницыуал 
сдзырдта. Цалдæр боны фæстæ нæм Михаил Иосипо- 
вичимæ рауад ахæм ныхас: 
— Михаил Иосипович, уыцы лæппутæ скъолайы 
цæуыл фæхыл сты? 
-.- — Цæуыл куы зæгъай, уæд Сережæ Михеевы 
тыххæй. Иæхицæй тыхлæг аразы!.. Баст хæрæг дæр 
æм нæ фæлæудзæн... Математикæйы ахуыргæнæджы 
170 

урокæй хынджылæггаг сарæзтой,— мара-зæгъай, иу 
сæ ручкæ йæ къухмæ нал иста... 
— Æмæ хыл кæронмæ равзæрстай? 
— Хыл?.. Кæронмæ?.. Цы йæ равзарын хъуыд? 
Анатолийæн загътон, æмæ иууылдæр фыссын рай- 
дыдтой... Кæд цыфæнды фыдуаг у Басов, уæддæр 
«рæгдæр у иннæ лæппутæй... Уисæн кæнынмæ йæхи- 
цæй лæгдæр нæй: дыууæ хаттьг никуы сдзурын код- 
та йæхимæ — уайтагъд фæцæйтæхы... 
— Æмæ дын Сережæ Михеев коммæ нæ кæсы? 
— Ам ахæм нæй, мæ коммæ чи нæ бакæса! Ар- 
дæм ма хуьиртæ æхсæдынмæ цæуын? Нæ командирæй 
аæрдæ нæ рухс кæны: агуры, гæнæн кæмæн нæй, 
ахæм рæстдзинад сывæллæтты æхсæн, бары сæ иу 
меркъайæ; не ’мбары, æгъдаухалджытæ, хулигантæ, 
дзыпкъахджытæ йемæ кæй цæрынц, уый. 
— Михаил Иосипович^ дæ хъуыдытимæ не еразы 
уыдзынæн. Сережæйы хуызæн зондджын лæппу, кæ- 
имæ цæры, уыдоны куьтд не ’мбары?. . 
— Уæд ын хæлæрттæ уаид!.. Лæппутæ дзы иу- 
уылдæр сæ удхæссæг уынынц... 
% — Раст нæу Сережæйы азымы дарын: аххос нæ 
дыууæмæ хауы... . . 
— Мæнмæ нæ! Ам мын мæ нервытæ кæй халы, 
уый тыххæй ма йын æмбæлттæ дазр куы агурин... Ко- 
мандиры бынатæй дæр æй сисын хъæуы, хурхæй нæ 
амардзæн... Иæхицæн чи нæ у, уый ма коллективæн 
цы баххуыс кæндзæн? 
— Хорз. Йæ бæсты йын кæй сæвæрдзыстæм? 
— Кæй? Уый та дын цавæр фарст у? Нæ уыныс 
лæппуты? Анатолийы, æндæр кæй? 
— Ома нын Анатолиимæ æнцондæр кусæн уы- 
дзæн, зæгъынмæ хъавыс? 
— Уæдæ/ уæдæ, Азæмæт Бибоевич! Нæхи æдылы- 
тау цæуыл хæрæм, ам цы дзæгъæлзад, галиузондыл 
хæст скъоладзаутæ ис; уыдонимæ? Æхсæнад, скъола, 
бинонтæ кæмæн ницы бафæрæзтой, уыдонæн æз æмæ 
ды цы бакæндзыстæм? Афæдз, афæдз æмæ, сæ æхоæз 
мæймæ сызгъæринтæ фестын кæндзыстæм? Ам хæл- 
гæ цы фæкæной, уыййедтæмæ хорз зондыл нæ фæ- 
хæст уыдзысты... Махæн дæр, куыд æнцондæр у, аф- 
тæ кæнын хъæуы. Цард ахæм у!.. 
— Нырма дæ ныртæккæ бамбæрстон, ома, лæг 
171 

хъуамæ йæхицæн зын ма скæна... Анатолийы дæр’ 
уымæн æвæрыс командирæй? 
— Æнæмæнг! Кæ.м цы фыдуаг, кæм цы æгоммæ- 
гæс ис, уыдонимæ нæ сæртæ цæуыл хойæм? Ды хъо- 
мылгæнæпæй фыццаг аз кусыс, уæддæр дыл фæбæ- 
рæг... Фæстæдæр æй фендзынæ. Хъомылгæнæг йæхи- 
уыл ауæрдын куы иæ зона, уæд кæдмæйы фаг у? 
— Æз демæ разы нæ дæн. Хъомылгæнинæгтæн 
куыд хуыздæр æм-æ æнцондæр уыдзæн, афтæ кæнык 
хъæуы... Стæй сывæллæтты раст фæндагыл еæвæры- 
• нæн училище ницы æххуыс у, зæгъгæ, уый та бьгн- 
тон раст нæу — æз дæр ам ахуыр кодтон, æппæлын- 
мæ йæ ма бамбар,— феххуыс мын... 
— Цы? — дисгæнæгау афа»рста Михаил Иосипо- 
вич. 
— Бамбæрстон мæ рæдыдтытæ, æрхудтæн мæ- 
фыдуагдзинæдтыл... Райстон хъæдыкуыстгæнæджы 
дæсныйад. Училищейы хицауад æмæ педагогон кол- 
лективæй стыр бузныг дæн,— уыдон фæрцы иæ ныг- 
галиутæ мæ цардвæндаг, уыдоны фæрцы, сидзæр 
уæвгæйæ, каст фæдæн институт дæр... 
— Куырм топпæхсæгæн дæр искуы-иу æхст фæ- 
рæстмæ вæййы!.. 
— Цæмæн афтæ зæгъыс, Михаил Иосипович? Мæ- 
хуызæттæй иу æмæ дыууæйæн нæ феххуыс сæрма- 
гонд училище... 
— Уыдон ныхæстæ сты. 
— Ныхæстæ не сты. Æрмæст иу æхсæнадон æгъ- 
даухалæгæн баххуыс кæнын дæр стыр уæлахиз у. Чи 
зоны, уымæй рауадаид давæг, кæнæ — лæгмар... 
Ахъуыды-ма кæн, цас зиан æрхастаид уыцы иунæг 
лæппу æхсæнадæн? 
— Куыд кæсын, афтæмæй, Азæмæт Бибоевич„ 
скъоладзауты хъомылгæныны фарст æгæр айстай дæ 
зæрдæмæ? 
— Нæ йæ хъавын дæуæй басусæг кæнынмæ: хъо- 
мылгæнæг хъуамæ фидар хаххыл лæууа, уæлдайдæр 
мах — сæрмагонд училищейы кусджытæ... Фæлæ абон 
ууыл нæ дзурдзыстæм, Серел<æ æмæ Анатолийы хыл 
кæронмæ равзарын хъуыд... 
— Æмæ ды хъомылгæнæг нæ дае? Паддзахад. 
дæуæн дæр мæн хуызæн иæ фиды куысты мызд? 
— Æз æй равзæрстон! 
172 

— Гъемæ куыд? Цы дзы нæ фæцыд дæ зæрдæмæ? 
— Михаил Йосипович, æгæр уæлæнгай цæстæй 
акастæ лæппуты хылмæ. Аххосджын Анатоли уыд... 
Ахуыргæнæг ын фæлварæн куыстæй «дыууæ» сæвæрд- 
та, æмæ йын скъоладзауты йæ нььхмæ сардыдта... 
— Æмæ Сережæ Михеев ручкæ йæ къухмæ дæр 
куы нæ райста, уæд уый кой цæуылнæ кæныс? 
— Сережæ Михеев, цалынмæ ды скъоладзаутæн 
лæгъстæ кодтай, уæдмæ сарæзта хынцинаг. Фен ы№ 
йæ тетрад ахуыргæнæгмæ. 
— Азæмæт Бибоевич, лæгъстæ сын ничи кодта... 
Хъил дæр сæм куыд райстаин? Нæй ахæм мадзæлт- 
тæй кусыны бар. 
— Уæдæ цавæр мадзæлттæй? 
— Дзæвгар куы акусай, уæд æй базондзынæ. Фæ- 
лæ мæм дæ ныхæстæ дызæрдыггаг кæсынц. Кæд раст 
дзурыс, уæд-ма цæмæн ф’æхыл сты Сережæ æмæ Ана- 
толи? 
— Мæ ныхасы сæр дæр. ууыл у. Сережæ бауай- 
дзæф кодта Басовæн, скъоладзауты ахуыргæнæджы 
ныхмæ цæмæн ардауыс, зæгъгæ, æмæ фæхыл сты. 
Ды та мæгуыр Сережæйы бафхæрдтай. Ноджы йын 
фæуайдзæфтæ кодтай лæппуты цур. 
— Уымæн ноджы фыддæртæ хъæуы. Иæхицæй4 
æгæр зондджын аразы, хъомылгæнджытæй дæр кæй’ 
нæ рафауы, ахæм нал баззад. Дзырд никæмæн хатыр 
кæны. 
— Сережæ нырма сывæллон у! 
— Мæ фыд дæр ма дзы сьгоæллон... 
— Михаил Иосипович, дæ куыст ахæм хуызы куы 
аразай, уæд дыл сывæллæттæ нал æууæнддзысты... 
Къорды командиримæ куы балымæн уой, уымæн та 
æнæуæвгæ нæй, уæд дын Сережæйы бафхæрд нал 
ньгббардзысты... 
— Уымæй мын ма тæрс. Цъындæй дæр дæу бæрц 
куы нæ сарæхсон, уæд мæ рахиз цонг ахауæд. 
— Æнхъæлдæн, мæсты кæныс, Михаил Иосипо- 
вич? Дзæгъæлы. Æз, миййаг, дæу хуызæн Мурат 
Петровичы цур тымыгътæ куы нæ калын. Нæ куыст 
иумæ у, æмæ хъуамæ кæрæдзийы ныхас æмбарæм. 
Скъоладзаутæ дæр махыл ахуыр кæнынц... Рæдыд 
хатыр кæнынæй æвзæрдæр ницы ис педагогон куысты. 
Ахуыргæнæг йæ рæдыд афойнадыл не сраст кодта, 
173 

зæгъгæ, уæд фа?вæййы стырдæр рæдыды амæттаг... 
— Дæ хорзæхæй, уыцы хабæрттæ кæцæй зоныс? 
Дæумæ гæсгæ, ды чингуьгтæ куы кастæ, уæд æз та 
доны былæй дуртæ хастон? Цавæр стырдæр рæдыды 
амæттаг фæуыдзьшæн? 
— Нырма нæ — фæстæдæр. Анатоли Басовы хуы- 
зæттæй куы пайда кæнай хъомыладон куысты, уæд... 
Раст нæ кæныс, хъомыладон сахаты дзы командиры 
бæсты æгъдауæвæрæг кæй кæныс, уымæй дæр. 
— Уыцы ныхас та чёрдæм æмбарын хъæуы? 
— Мах дыууæрдæм кæй хæцæм, уымæй спайда 
кодтой скъоладзаутæ, дыууæ къорды фесты... Тæссаг 
у, се ’хоæн исты хъаугъа куы рауайа, уьгмæй. 
— Æз сæ нæ ардауын!.. 
— Æххуыс сын кæныс дæ куыстæй. Хъомылгæ- 
нæг хъуамæ командиры фæрцы араза йæ куыст, ко- 
мандиры альиварс æмбырд кæна активы, ды та сын 
Анатолийы æвæрыс се ’ккой... 
— Æ^рмæст Анатолийы бон у æгъдау æмæ ахуыр 
нывыл сæвæрын... 
— Цалынмæ æз хъомылгæнæгæй кусон, уæдмæ 
Анатоли командир нæ уыдзæн! Æз ын, кæй ницы у, 
уый йæхи цæстæй фенын кæндзынæн... 
— Тæрсын, «Сæрымагъз» дын дæхицæн куы фе- 
нын кæна дæ лæмæгъдзинад... 
— Иæ фарс куы хæцай, куыд дын æнцондæр у, 
афтæ куы кусай, уæд... Æрмæст ма рох кæн: фьгццаг 
фæлварæнтæ дæуььл кæны... Цæмæн хыл кæнут Се- 
режæимæ, зæгъгæ, йæ куы бафарстай, уæд дын 
дзуапп раттьгн йæ сæрмæ дæр не ’рхаста... Иæ хуы- 
фынмæ фæкъæртт Александр. Уый дæр ,педагогон 
рæдыд у. Логиновæй лæггадгæнæг кæй сарæзтой, 
уым дæр хъомылгæнæг у аххосджын... 
— Дæ мæрдтыстæн, искуы зондамонæгæй куыс- 
тай? Къорды бæллæхты æрмæст »аез дæн аххосджын? 
Дыууæ хъомылгæнæджы куы стæм,— фæтызмæг Ми- 
хаил Иосипович. 
— Хуыцау бахизæд зыгъуыммæ хъуьгды кæньг- 
нæй. Хъомыладон куыст иумæ кæнæм — аххос дæр 
нæ дыууæмæ хауы... 
— Уæдæ ма мæн цьт фæрæхой-фæрæхой кæныс? 
— Хорз уаид, нæ рæдыдыл иумæ, кæрæдзийы æм- 
баргæйæ асагъæс кæньгн... 
174 

СУСÆГ НЫХАС 
«Рынчын стъалытæ» уайтатъд бафиппайынц хъо- 
мылгæнджыты ахастдзинæдтæ... Уый нæ аирвæзт 
Анатоли Басовæй дæр: мадзал ын фæци сывæллæтты 
æхсæн йæхи «хъæбатыры» бынаты тынгдæр æрфидар 
кæнынæн. Бавдæлд æмæ къордæн разамынд дæттын 
йæхимæ райста. Æнæ «Сæрымагъзы» бафæрсгæйа* 
лабппутæн сæ брн нал уыд сусæгæй тамако бадымыны 
бар дæр. 
Уат æфснайыны кой дзы >рох дæр ма фæци, йæ 
бæсты-иу пъолтæ меерзыныл куы кæй бафтыдта, 
куы — кæй. Цæмæй йæ мачи базона, уый тыххæй 
къæсæрыл æвæрдта хаба,ргæнæг. Хъомылгæнæг æр- 
бацæуы, зæгъгæ, уæд-иу хабаргæнæг тымбылкъухæй 
дуар бахоста, æмæ-иу «Сæрымагъз» цъылын раскъæф- 
та... 
Иу хатт «Цумайы лæдзæг» Анатолийы бæсты æм- 
дзæрæны пъол авджы хуызæн сæрттивын кодта. 
«Сæрымагъзæн» хорз бæсты нæ цыд: фæдзырдтайæм 
æмæ йын йе ’хсæрфарс æртæ хатты ныццавта, пъол- 
мæ атахтысты йæ кæсæнцæстытæ дæр. Александр 
уæд фыццаг хатт бауæндыд Анатолийы бафæрсын: 
— Цæй тыххæй мæ нæмыс? Мæ куыст цæмæй нæ 
цæуы дæ зæрдæмæ? 
— Афтæ дын хъæуы, кæннод искуы зæгъдзынæ: 
«Сæрымагъзы» бæсты пъолтæ лæвар ныммарзтон... 
Цы ма сдзырдтаид Александр? Æргуыбыр кодта 
йæ кæсæнцæстытæм, Анатоли та йæ фæсте къахæй 
бацавта, 
— Уыцы цæф та ма дзы цæмæн хъуыди? — ба- 
фарста йæ ногæй Александр. ; 
— Дзæгъæл фарстатæ кæй дæттыс æмæ дæ кæ- 
сæнцæстытæ зæхмæ кæй ахаудтой, уый тыххæй. 
Æгæр хæлиудзых дæ! 
Математикæйы урочы фехæлды фæстæ Анатоли, 
Басов хъуыды кодта: «Михаил Иосипович куы нæ 
уыдаид, уæд нын ахуыргæнæг цы бакодтаид? Æрг 
мæст нæ ныффыстаид скъолайы рапорты кæнæ та 
бахъаст кодтаид Виктор Радионовичмæ... Хъаст кæ- 
нын куы бафæлвæрдтаид: дыккаг хатт ын ноджы 
фыддæртæ фæуыдаиккам... Мæнæй уæлæнгæйтты ни- 
чи аирвæздзæн...» 
175 

«Сæрымагъз» кæд йæхи хъæбатыры бынаты сæ- 
вæрдта, уæддæр нæ уæндыд кусджыты ныхмæ æрго- 
мæй, стох кæнын, йæ фыдбылызтæй арт æндзæрста 
сусæгæй... Сережæ Михеевимæ дæр æргом нæ фæхыл 
уыдаид, сардыдтаид ыл лæппуты... Иæхи цæмæн тых- 
сын кæна? Исты йын йæ дзырд нæ баххæст кодтаик- 
кой? Фæлæ Сережæ «Сæрымагъзы» ныхмæ сдзырдта 
лæппуты цур... Уый Анатолийæн йæ тъæнгтæ ацагъ- 
та æмæ йæм нал фæлæууыд. Стæй йæм лæугæ дæр 
куыд фæкодтаид? Сережæйы хуызæттæ «Сæрымагъ- 
зæн» хъуамæ зонд амоной? Райсом æй нæмгæ дæр 
фæкæндзысты — хуыйы кæримæ куы уадзай, уæд йæ 
сæрмæ хизы... 
Ноджы Сережæ Михеев нæ хъуыста Анатолийы 
дзырдмæ, кодта йæхиуæттæ... , 
«Командир куы сси, уæдæй фæстæмæ йæ къуди- 
йыл уæлдæр схæцыд. Уайдзæфтæ кæнын мæнмæ дæр 
уæндын райдыдта. Тагъд мæ йæ хуыссæн æфснайы- 
ныл бафтаудзæн. Фæлæ «Сæрымагъз» сæрæй хъуы- 
ды кæны: æз ын йæ командир йæхирдыгæй фæкæн- 
дзынæн! Нырма йæм мæ хъæдын цæстытæй кæсын», 
— хъуыды кодта Анатоли Сережæйы тыххæй. 
Уыцы хъуыдытæ æцæгæлон уыдысты Сережæйæн. 
Уый æддæр фæндагыл цыд лæппуты зæрдæтæм... Ко- 
мандир куы сси, уæдæй абонмæ йыл нырма никæйы 
зæрдæ фæхудт лæппутæй, дзæгъæлы никæйы баф- 
хæрдта, Анатолийы хуызæн йæхицæн нæ.дардта цу- 
магæнджытæ, æдзухдæр хæцыд расты фарс, йæхи-< 
цæн-иу пайда куы нæ уыд, уæддæр дзырдта «Сæры- 
магъзы» ныхмæ, уыд ныфсхаст æмæ бæлвырд зондыл 
хæст... Уыцы миниуджыты тыххæй йæ бирæ уарзтой 
лæппутæ, фæндыд сæ Сережæйы фарс рахæцын, фæ- 
лæ... «Сæрымагъз». Бадыд Сережæ æмæ къорды æх- 
сæн, ардыдта скъоладзауты командиры ныхмæ, æгъ- 
дау халыныл. Фæндыд æй хъомылгæнджыты цæсты 
Сережæйы фæхудинаг кæнын, уый æнæбон æмæ лæ- 
мæгъæй равдисын... «Фыдбылызы дзæкъулæн» ма 
афтæ дæр загъта: 
— Азæмæт Бибоевич куы фена, Сережæйы бон 
ницы у, уæд мæ командирæй сæвæрдзæн. Искæйы 
хъæуы училищейæ алидзын, сызмæнтæм лæппуты, 
уадз «æмæ нæ ног хъомылгæнæджы алхъивой Мурат 
Петрович æмæ Виктор Радионович. Æрмæстдæр уæд 
176 

бамбардзæн «Сæрымагъзы», кæннод мæ ницæуыл ны- 
майы... Нырма мын никуы ницы бабар кодта... Нæ 
дæ уарзы Азæмæт Бибоевич, зæгъгæ, мын дзырдта 
Михаил Иосипович. 
Анатоли Басов йæ сæйраг куыст скодта сывæл- 
лæтты мæ ныхмæ ардауын. Кæддæр Логиновы мас- 
тер Ахмед Абдуллаевич баййæфта цехы финаг кард 
аразгæ. Кард «Сæрымагъзæн» арæзта, фæлæ йын 
Анатоли загъта: 
— Исчи дæ куы бафиппайа, уæд-иу зæгъ: Азæ- 
мæт Бибоевич мын бахæс кодта кард саразын. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, Логиновы бон нæ баци 
•хистæрты афæливын — сбæлвырд карды хицау. Ана- 
толи ууыл кæм ныллæууыд: баййæфтон æй лæппу- 
тимæ æргом дзургæйæ: 
— Хъомылгæнджытæй ме сæфт уынын. Иууыл- 
дæр сайгæ кæнынц. Ма сæм. хъусут! Рæхджы учили- 
щейæ ногдзауты лагерь сараздзысты... Мах нæ уа- 
дзынц танако дымын — сæхæдæг пъæртт . кæнынц. 
Хъуыды-ма кæнут Фыццæгæм’ майы бæрæгбон: æр- 
тыккаг къорды хъомылгæнæг, йæ ном мæ æрбайрох, 
куыстмæ куыдæй ссыд?! — Саубыны расыгæй! Азæ- 
мæт Бибоевич дæр дзæгъæлы дзæнгæда цæгъды: 
«Сæрмæхæссинаг нæу искæйы фатер фæкъахын... Да- 
вын æгаддзинады гакк у...» Афтæмæй ахæстæтты 
фылдæр ацæргæ адæм бады... Се ’ппæт æдылытæ 
кæм уыдзысты?.. Æнхъæлут, давын пайда кæй у, уый 
Азæмæт Бибоевич нæ зоны? Зоны! Фæлæ йæ махæн 
куыд радзура? Иæ къæбаар йæ къухæй фæхаудзæн... 
Чи ма йыл баууæнддзæн? 
— Ды! Ды мыл баууæнддзынæ! — фæлыг кодтон 
Анатолийы зæрдиаг ныхас. 
«Сæрымагъз» схуыфыд, «Цумайы лæдзæг» мæ 
фындзы бын алæууыд. 
— Азæмæт. Бибоевич! Аив нæу лæппутæм суеæ- 
гæй хъусын... 
— Александр, хатыр бакæн. Фæлæ, мæнмæ гæсгæ, 
аив нæу искæйы бæсты дзуапп дæттын дæр... Исты 
дæумæ хъуыстон? 
— Æмæ цы’ уæлдай у? Фæнды мæнмæ хъус, фæн- 
^ы — ме ’мбалмæ... 
— Анатоли Басов де ’мбал у? 
— О! 
177 

— Уæдæ уый нырма дæ бæсты йæ дзых дæр куы 
никуы схæлиу кодта? 
— Худæн ыл нæй: мадзура у... Нæ уарзы бирæ 
дзурын... 
— Æмæ ды йæ бæсты дзурыс, и? 
— О! 
— Александр, <æмæ Анатолийæн дæу йедтæмæ 
æмбал нæй? 
— Ис! 
— Æмæ уыдонæй цæуылнæ исчи дзуры? Ды йæ 
хуыфынмæ цы рагæпп кæныс? Æви дæ разамонæг 
Анатолийы хуыфт у? 
«Цумайы лæдзæг» ницыуал загъта,— йæ сæр йæ 
риуыл æрхауд æмæ пъолмæ кæсгæйæ баззад... Нал 
сарæхст дзуапп раттынмæ... 
Лæппутæ йыл ныххудтысты. Уыцы худт ын зын- 
дæр уыд мæ ныхæстæй: сбадти йæ бынаты. 
Басовы уадултыл фæзынд зына-нæзына сырх. 
Дзæгъæлы æнхъæлмæ каст мæ зондамонæн ныхæс- 
тæм, ницы йæм сдзырдтон... 
Хъомыладон сахат куы фæцй, уæд мæм йæхæдæг 
æрбацыд. 
— Азæмæт Бибоевич, лæппутæн ныхас кæй код- 
тон, уый тыххæй мын куыд ницы загътай? 
— Æмæ дын цы зæгъон? Мæхиуыл мын чи не 
’ууæнды, уый мæ ныхæстыл куыд баууæнддзæ- 
нис? 
— Æфхæрдыл æууæндын гыццылæй сахуыр дæн, 
нæхимæ дæр мын никуы ныххатыр кодтой мæ рæ- 
дыд. 
— Искæйы æфхæрдæй пайда нæй. Адæймаг хъуа- 
мæ йæхæдæг рахæсса æфхæрд йæхицæн. Хъуамæ йæ- 
хæдæг æрхуда йæхиуыл. 
— Мæхицæн? Маехæдæг? Нæ! Фæлтау искæйы 
бафхæрдзынæн... Мæхицæй фылдæр никæй уарзьш... 
— Сережæ Михеевы дæр математикæйы урочы 
уый тыххæй цыма бафхæрдтай? 
— Уый йæхи аххос уыд: иууылдæр фыссын рай- 
дыдтам, Сережæ та нæ бакоммæ каст... Иæхицæй 
цыдæр аразы. 
— Ды та? Ахуыргæнæджы уадултыл цы цæссыг- 
тæ æрфæд кодтой, уыдон дæр дæм куы нæ бахъард- 
той. 
178 

— Мæнмæ? Уæдæ-ма йæ бафæрс. Æз, куыд æм- 
бæлы, афтæ сарæзтон мæ хынцинаг. 
— Нæ мæ бамбæрстай, хынцинагыл нæ дзурын. 
Сережæ Михеев дæуæй лæгдæр разынд—аххос йæ- 
химæ -райста. 
— Цагаæр аххос? 
— Урок ды фехæлдтай, лæппутæн ды загътай, ма 
фыссут, зæгъгæ, æфхæргæ та Сережæйы бакодтой. 
Уый дæр дæу хуызæн, йæхицæй фылдæр куы никæйы 
уарзид, уæд æй схъæр кодтаид... 
— Æмæ йын йæ дзыхыл чи хæцыд? 
— Лæгдзинад, Анатоли. Дæхæдæг æй хорз куы 
зоныс — тæрсгæ дæ ницæмæй кодта. Сережæйы нæ 
фæндыд, дæу хистæртæ бафхæрдтаиккой, уый. 
— Уæддæр æй кæд базыдтой, уæд мæ бафхæр- 
дзысты. 
— Æнæмæнг. Хъæугæ дæр дын кæны... Фæлæ кæ- 
сыс: Сережæ дæу тыххæй йæхицæн æфхæрд рахаста. 
— Æмæ раст бакодта? Дæхæдæг нын- куы фæдзу- 
рыс: «Фыдуагдзинадæй сайын æвзæрдæр у». 
— Молодец, Анатоли. Ацы ран ды мæнæй раст- 
дæр дæ. Фæлæ лæппуты зæрдæмæ Сережæ дæуæй 
тынгдæр кæй фæцыд, ууыл нæ ахъуыды кодтай? Мæ 
размæ семæ æууæнкыл куы дзырдтай? Фæдфæливæн 
митæ чи кæны, ууыл йе ’мбæлттæ дызæрдыг фæкæ- 
нынц... 
Анатоли Басов джихæй баззад. Цыдæр æм ба- 
хъардта мæ ныхæстæй. Уырдыгмæ кæсгæйæ йæ къæ- 
бæлдзыг бур сæрыхъуынтæ æркалдысты йæ фæтæн 
БЬТХЫЛ. 
НИКОЛАЙ БУКИН НОГÆЙ «СÆРЫМАГЪЗИМÆ» 
Николай Букин рæстæгмæ фæиуварс Анатолийæ. 
Иемæ хъуыд хицæнæй акусын, «Сæрымагъзæй» йæ 
бынтондæр атонын... Байрæджы кодтон. Иæ мады 
ацыдыл мæй нæма рацыд, афтæ та училииХемæ йæ 
фыд схæццæ. Фыды ссыд мын мæ хъуыддæгтæ бын- 
тондæр ныкъкъаппа-къуппа кодта... 
Николайы фыдæн фадат нæ фæци йæ фыртимæ 
амбæлынæн — уыд расыг. Æз цæхгæр загътон фем- 
бæлды ныхмæ. Николай кæуын райдыдта. Мæнмæ 
нæ уыд мæ дзырд аивыны фæнд. Михаил Иосипович 
179 

хъуыддаг йæхирдыгонау алыг кодта: бахæццæ Ни- 
колаимæ директормæ. 
— Виктор Радионович, дæ хорзæхæй, мæнæ Ни- 
колайæн йæ фыд дардæй ссыд, æмæ сын фембæлыны 
бар ратт. Тæригъæд у, абонсарæй лæппу йæхи кæ- 
уынæй мары... 
— Мпхаил Иосппович, НиколаньГ демæ æвдисæ- 
кæн æрбакодтай? Æнæ уый дыл нæ баууæндыдаин? 
Училищейы расыг ныййарджытæн нæй сæ цотимæ 
фембæлыны бар. Æрвонгæй, табуафси. Райсом-иу 
æрбацæуæд. Лæппуйы та цехмæ акæн æмæ йæ мас- 
термæ ратт. Ахуырæй йæ цæмæн къуылымпы кæныс? 
Уыцы бонæй фæстæмæ Николайы нал базыдтон; 
ногæй абадт йæ фыццаджы* гаччы, фæци бæрæг æв- 
зæрдæр, ногæй балымæн Анатолиим-æ — мæн фыддæ- 
рагæн. Михаил Иосиповичимæ-иу иу сменæйы куьг 
куыстам, уæд уымæй æддæмæ нал цыд: каст æм 
хъомылгæнджыты хуыздæр, йæ мад æмæ йæ фыды 
хуызæн... 
. «Михаил Иосиповнчы хуызæн хъомылгæнæг æв- 
гъау у ацы училищейæн. Уымæй тынгдæр ничи хæцьг 
лæппуты сæрыл. Хъæрæй дзырд, зулмæ ныхас дзы 
кикуыма фехъуыстам. Кæд Азæмæт Бибоевичы нæ 
фæндыд, уæддæр Михаил Иосипович мæ сæрыл ба- 
цыд директормæ, æрдомдта. Виктор Радионовичæй, 
цæмæй мын мæ фыдимæ фембæдд радта. Уый лæг уг 
лæг! Ахæм хъомылгæнæгæн аргъ ис?» — дзырдта Ни- 
колай «Сæрымагъзæн». 
Иыббуц йæхнцæй гыццыл сывæллонау Михаия 
Иосипозич дæр. Отпусчы фæстæ та йæм сывæллæттæ- 
гыццыл фæхæстæгдæр сты. Басов æмæ Букин сы- 
быртт скæнын никæй уагътой лæппутæй Михаил Ио- 
сиповичы куысты рæстæг. Исчи рапорты бахаудта, 
æвзæр бæрæггæнæн райста, скъолайы фыдуагдзинад 
ракодта, уæд-иу æй сусæгæй тугомынтæ фæкодтой. 
Ахæм педагогон методтæй кусын Михаил Иоси- 
пович нымадта æнтыстдзинадыл. Нæ йæ сусæг код- 
та хъомылгæнджыты цур. 
«Сывæллæттæ хъуамæ кæрæдзийæ тæрсой. Мах 
сын цы бакæндзыстæм? Иу бон куы ныхситт кæной, 
уæд нæ æд мыстытæ фесафдзысты... Мемæ æргом 
дзырд сты: анархи саразын сæм хъæмпыхал ацъæл 
кæнынæй уæлдай иæ кæсы». 
180 

«Рынчын стъалытæй», лæппуты æхсæн æппæрццæг 
авторитет кæмæн ис, уыдоны сæхи бар куы ныууа- 
дзай, уæд свæййынц ныхæй-ныхмæ, фæдих вæййынц. 
къордтæ-къордтыл: чи училищейæ алидзынмæ фæ- 
хъавы, чи—Басовы хуызæттæй йæ маст райсынмæ... 
Æз тарстæн уыцы бæллæхтæй... Афæлвæрдток 
Михайл Иосиповичимæ биноныгæй хъомыладон куыс- 
тыл æрныхас кæнын, куыст раст цæлхытыл сæвæ- 
рыныл. Суанг ма йын афтæ дæр загътон: 
— Михаил Иосипович, нæхæдæг сæ халæм. Тагъд. 
ксты фыдбылызы кæддæра нæ бахауиккам... 
Уый мæм бахудт фæсус хъæлæсæй. 
— Ау, æмæ мын айразмæ зонд куы амыдтай! 
Ныр та тæрсгæ кæныс? Кус! Ам кæрæдзийы бæсты- 
ты кусæн нæй! Мæн аххосæй фыдбылыз куы ’рцæуа, 
уæд æз мæхæдæг дзуапп ратдзынæн. Искæйы ныф- 
сæй нæ кусын! 
— Дзырд канд фыдбылызыЛ’ нæ цæуы. Дæу аххо- 
сæй уал дыууæ мæйы размæ Букппы мад йæ зæрдæ- 
йæ хъæрзгæйæ, цæссыгкалгæйæ училищемæ схæццæ... 
— Уый та цæй тыххæй дзурыс? 
— Николай училищейы ньгхмæ цы цъыфкалæн: 
ныхæстæ ныффыста йæ писмойы, уый тыххæй. 
— Æрра дæ, æви цавæр писмойы кой кæныс? Æз 
уæд рынчындоны куы хуыссыдтæн. 
— Æрвитгæ дæр æй уымæн акодтай, цæмæй дыл 
къæм дæр ма абада, де ’фсон ма фæуа... 
— Уый дын чи загъта? 
— Букин йæхæдæг. 
— Азæмæт Бибоевич... Азæмæт Бибоевич... Ныр- 
ма æрыгон хъомылгæнæг дæ. Куыд æууæндыс сы- 
вæллæтты ныхæстыл, нæй сыл æууæнк фæсдуармæ 
лæр!.. Куыд хъуамæ арвита хъомылгæнæг писмо ный- 
йарджьгтæм училищейы ныхмæ? 
— Уымæй дæу бафæрсын хъæуы... Æвзæр ный- 
йарджыты къухы йёе нæ фæцавтай — сæ хъаст Мæс- 
куыйæ дæлдæр никуыдæм бахæсдзысты. Хорз уыд, 
æмæ писмо арвитæджы Виктор Радионович нæ ба- 
зыдта. 
— Виктор Радионовичæн йæ куыст дæр уымæн 
нæ цæуы размæ, æмæ цъыфкалæн ныхæстæм кæй 
хъусы. Хъомылгæнджытыл нæ — æууæнды æхсæна- 
дон æгъдаухалджытыл1. Иæ ныййарджыты сайынылт 
181 

чи нæ ауæрста, уыдон ын цыма рæстдзинад зæгъ- 
дзысты... 
— Æгъдаухалджытæ дæр адæм сты, Михаил Ио- 
сипович. Ахуыргæвджытæ æмæ сæ ныййарджыты 
тыххæй æрбахаудтой ардæм. Сæхи зонд уыйбæрц нæ- 
ма кæрды æмæ сæ фидæныл асагъæс кæной. Ницуал 
сын уыд скъолайы ахуыргæнджыты бон, хæдзары — 
ньБЙйарджыты бон, нал сыл æууæндыдысты. Куыд 
раст у, ам, училищейы дæр сыл куы нæ баууæндæм, 
уæл? 
— Дæумæ гæсгæ, уыдон махыл æууæндынц? 
— Не ’ппæтыл нæ!.. Уæддæр сæ хъуамæ нæхиуыл 
баууæндын кæнæм, уымæн та йæ рахæцæн — сывæл- 
лæттæн сæхиуыл æууæндын... 
— Дьгууæ азы размæ дзьт Мурат Петрович дæр 
иуыл баууæндыд!.. Иу гуыдьгрмесаг лæппуйыл. И.æ- 
хи фæзминагæй кæй равдыста, уый тыххæй йæ æртæ 
сахаты ауагъта иунæгæй горæтмæ. Радта йæм йæ 
къухылдаргæ сахат дæр, ома, ма байрæджы кæн учи- 
лищемæ, зæгъгæ. Æмæ куыд æнхъæлыс: нал дæр 
лæппу, нал дæр сахат. Хорз уьгд, «æмæ йæ цыппар 
мæйы фæстæ Гуыдырмесы милицæ баурæдтой. Уый 
та дын фæзминаг скъоладзау!.. 
— Се ’ппæт иухуызон не сты... 
— Сты! Мæхиуыл дæ»р æрцыд ахæм æмбисонд: 
Ленинградæй фæстæмæ ластон, къæзæнæг ныхас чи 
кæны, уыцы лæппуйы. Дзæбæх ын бахæрын кодтон, 
балхæдтон ын адджын дон, килограмм «Кисмшс» 
къафеттæ. Баныхас кодтам, нал алидздзæн, зæгъгæ. 
Куыддæр афынæй дæн, афтæ йæ мæ рæст нал ауыд- 
та; йемæ афардæг кодта мæ палто дæр. Афтид кос- 
тюмы схæццæ дæн уыцы хъызты нæхимæ. Уыдоныл 
;æууæндьгн хъæуы ? 
— Хъæуы! 
— Гъемæ сыл æууæнд! Дæ куыст Къобы фæзы 
рабæрæг уыдзæн... Æз сыл не ’ууæндын, хъусгæ та 
мæм дæуæй хуыздæр кæнынц... 
— Уый рæстæгмæ афтæ у. Аслам кад афтид ба- 
сæй уæлдай нæу — сой дзы нæй. Искуы дæ лæппутæ 
бамбардзысты... 
— Æфхæрæн ньгхæстæ ма кæн, дæхи кадæн зон!.. 
Чи зоны, райсом дæуæй сывæллæттæ хъазæнхъул са- 
разой. Кæддæр, дам,— æз ам нæма куыстон,— хъо- 
182 

мылгæнджытæй кæйдæр электрон цырагъмæ рæйы- 
ныл бафтыдтой... 
— Уый дын чи дзырдта? 
— «Сæрымагъз». 
— «Сæрымагъз» æви Анатоли Басов? 
Михаил Иосипович фæмæсты. 
— Цы, уый зоныс, лæппу? Куыд кæсын, афтæмæй’ 
дæхимæ æгæртæ исын байдыдтай!.. Кусыс, уæд кус— 
уæгъды цæуыл дзæнгæда цæгъдыс? 
— Æз дзæнгæда нæ цæгъдын, хъомыладон куыс- 
ты сывæллæттыл æууæндын хъæуы, æууæндын, Ми- 
хаил Иосипович, кæннод сын раст фæндагыл дæр 
сæвæржн нæй... 
— Гъемæ сыл æууæнд! Чи дæ нæ уадзы? Мæн та 
мæ мæгуырыл ныууадз — кусын мæ ма хъыгдар. Иу 
хатт ма дæхи афтæ къæйныхæй равдыстай, зæгъгæ,. 
уæд дын нал ныббардзынæн, хъаст-иу мæ ма ракæн! 
Æз мæ сæрмæ не ’рхастон Мурат Петровичмæ 
бацæуын.. Фæндгæ та мæ кодта, иумæ нæм куы фæ- 
дзурид, иумæ куы бауынаффæ кæниккам. 
Нæ чысыл къорд уыд къæвда донау змæст. Нæ 
уыд сафæн иунæг минут дæр. Афтæ ма къуыри куы 
ахæсса, уæд «Сæрымагъз» ногæй сбаддзæн активы 
æккой... Ноджы Михаил Иосиповичы аххосæй фæ- 
сыкк Николай Букины Анатолийæ аиуварс кæныны 
хъуыддаг. 
Куыст кодта бонæй-бон зындæр. Лæппутæ нæ 
зыдтой, кæмæ хъусой — мæнмæ æви Михаил Иосипо- 
вичмæ, Анатоли Басовмæ æви Сарежæ Михеевмæ... 
Иниæрдыгæй Букин хъыгдардта «Сæрымагъзы» йæ 
бынаты æрбадын кæныны фарст лыг кæньш... 
Ногæй кадрты хайады райстон Николайы «хъуыд- 
даг». Агуырдтон ногæй, лæппуйы зæрдæмæ цы га^- 
къæттæ фæндаг цыд, уый ссарын. Фæлæ куыд? Цы- 
хуызы? Нæ йын радтон бар йæ фыдимæ фембæлы- 
нæн. Куыд ма мыл баууæнддзæн? 
Ноджы йын Михаил Иосипович лæппуты цур алы- 
выд акалдта: 
— Дæуæн хорз чи кæны, уый йæхицæй хынджы- 
лæг кæны... Дæ писмо дын арвыстон, уæд ма йæ кой 
цæмæн кæныс Азæмæт Бибоевичæн? Исчи афтæ кæ- 
ны? Ды та «Сæрымагъзы» бафæзм: маргæ йæ куы 
кæнай, уæддæр дзы уддзæф не схаудзæн... 

Николай мæнæн писмойы кой кæй ракодта, уый 
тыххæй йæ фæрстæ над баййæфтой. Хорз уыд, æмæ 
йын «Сæрымагъз» фæтæригъæд кодта: 
— Æмгары хатыр дын фæуæд! Иннæ хатт хуыз- 
дæр хъуыды кæн, хъомылгæнджытæн цы дзурыс, 
ууыл... 
Николай мæнмæ хæстæг нал цыд. Иубон урокты 
размæ йæхи нал баурæдта, æрбауад. Иæ цæсгом ын 
афтæ. тызмæгæй никуыма федтон, йæ тæнæг былтæ 
æнгъылдтæ кодта. Лæппутæй йæ мем-æ ныхасгæнгæ 
куыд ничи фена, афтæ тагъд-тагъд адзырдта: 
— Раст уын кæны Басов: сымахæй æууæнк никæ- 
уыл ис, иууылдæр сайгæ кæнут! Цæмæн радзььрдтай 
Михаил Иосиповичæн писмойы тыххæй? Лæппутæ йæ 
базыдтой... Дæу тыххæй мæ фæрстæ над баййæфтой... 
Мæ бон нæ баци Николайы ныхмæ сдзурын: раст 
уыд... Иæхирдыгонау мын раст бауайдзæф кодта. 
Нæ хъуыд хъомылгæнæгæн писмойы тыххæй дзурын... 
Ныр ма цыфæнды дæр хъуыды кæн, æхст фатæн нал 
ис фатдонмæ раздахæн... 
КЪУХДАРÆН 
«Рынчын стъалытæ» хæйржджытæ кæм нæ уыды- 
сты... Верæ Васильевнæ йæ фыртимæ куы фембæлд, 
уæд ын зæрдиагæй ныффæдзæхстон: 
«Николаймæ æхца, цыргъаг, кæнæ жндæр исты 
ма ратт. Ма йæм ратт, уæй кæй акæна, ахæм дзаума 
дæр — дæхи дæр æмæ мах дæр масты хай бакæн- 
дзынæ». 
Хорз, зæгъгæ, мын зæрдæ бавæрдта сылгоймаг. 
Фæлæ йæм цыдæр хæццæ кодта йæ фырты миниу- 
джытæй: йе ’нгуылдзæй рафтыдта сыгъзæрин къух- 
«дарæн æмæ йæ Николайæн радта. 
Лæппуйы бæргæ нæ фæндыд йæ мады къухдарæн 
^раисын. Фжлæ рох кæнæн нæ уыд «Сæрымагъзы» 
фæдзæхстæн: «Афтидæй ма ’рбацæуай — фесæфтæ!..» 
Верæ Васильевнæ фыццаг нæ разы кодта къухда- 
рæн раттыныл: йæ лæджы лæвар ын уыд, иумæ куы 
бацардысты, уæд ын æй бакодта йе ’нгуылдзыл <— 
уарзондзинады æвдисæндар. 
Николай дзæбæх зыдта йæ мады лæмæгъдзинæд- 
184' 

тæ: атыхст йæ дæллагхъуырыл, батæ æмæ йьгн хъæ- 
быстæ райдыдта, стæй ныккуыдта ставд цаессыгтæй... 
— Мамочкæ! Дæ зæрдæ мыл бынтондæр сивтай, 
æндæра къухдарæн циу? Кусын куы райдайон, уæд 
дын æртæ къухдарæны дæр балхæндзынæн. Мамоч- 
кæ, цæй-ма, ратт мын æй. Ма мæ худинаг кæн лæп- 
путы ’хсæн: нырма ныййзрджытимæ фемб,æлдæй мæн 
йедтæмæ афтидæй къордмæ ничи бацыди... Мамоч- 
кæ!.. 
— Николашкæ! Къухдарæн дæ ницæмæн хъæуы. 
Азæмæт Бибоевичæн дзырд загътон, ницы дын рат- 
дзынæн, зæгъгæ... 
— Æмæ дæ уымæй фæрсдзæн? Чи дæ йæ дзуоæг 
кæны? Мацы йын зæгъ, кæннод тагъд училище фæ- 
уыдзынæн, æмæ мæ нæхимæ нæ ауадздзæни... 
Нал фæлæууыд Верæ Васильевиæйы зæрдæ... Сыз- 
гъæрин къухдарæн Николай радта «Сæрымагъзæн». 
Анатоли дзы галы бузныг фæци — йæхимæ йæ но- 
джы æрбахæстæгдæр кодта... Къорды лæппутæй 
къухдарæны кой иикæмæн скодтой. Зыдтой йæ æр- 
тæйæ: Анатоли, Нйколай æмæ «Цумайы лæдзæг». 
Александр Логинов ын йæ кой дæр никуы фе-- 
хъуыстаид, фæлæ йæм «Сæрымагъз» фæдзырдта: 
— «Цумайы лæдзæг»! Сæр дæ бахъуыд лæгдзи- 
’над равдисынæн: мæнæ уыныс ацы сызгъæрин къух- 
дарæн? Ауæй йæ кæн. Куы йæ фесафай, кæнæ дæм 
æй хистæртæй исчи куы бафиппайа, уæд дæ гуырæй 
райгæ у, де стджытæ дæр дын ничиуал æрæмбырд 
кæндзæн!.. Æмгъуыд дын æртæ боны. 
Къуырисæр Александрæн уыд æмгъуыды фæстаг 
бон: катайы бахауд, тыхст.. Цы бакæна? Иæ къухы 
нæма бафтыд къухдарæн ауæй кæньгн. «Абон мæ кæ- 
нæ училищейæ лидзын хъæуы, кæнæ сызгъæрин ауæй 
кæнын. Нæй æндæр гæнæн... «Сæрымагъз» иæ уар- 
зы йæ’ дзырд ивын.. Афонмæ равзæрста, нæмгæ мæ 
чи кæндзæн, уыцы лæппуты дæр... Лæппутæ ницы 
аххосджын сты: мæн хуызæн тæрсаг æмæ тæппудтæ 
рахастой... Ничи сæ уæнды Басовмæ фæстæмæ фæ- 
кæсын дæр»,— хъуыдытæ кодта Александр цехы 
къуымты рауай-бауай кæнгæйæ. 
Ахмед Абдуллаевич ын иуахæмы уайдзæф дæр 
бакодта: 
— Алексанлр, цъил цы фестадтæ? -Дæ бандон 
185 

•арæзт куыд фæуай, афтæ бакæн. Райсом партæтæ 
аразын райдайдзыстæм. 
«Цумайы лæдзæджы» цæй бандон æмæ цæй пар- 
тæйы мæт уыд! Иæ быцъынæг тыдта уынгмæ аирвæ- 
зынмæ. Æрæджиау йæ къухы бафтыд, цехæй гыццыл 
зæгæлы сæфт . фæкодта... Рацыдаид иу-фынддæс- 
ссæдз минуты бæрц — нал уыд йæ кой-йæ хъæр дæр. 
Сережæ йæ агурын райдыдта. 
Уалынмæ лæф-лæфгæнгæ цехмæ тарст цъиуы тахт 
бакодта æмæ йе ’рдæгарæзт бандон аразынмæ фæ- 
ци... Логиновы хæд фæстæ цехмæ æрбауад Ашот Ге- 
воргович. 
— Ахмед Абдуллаевич, бахатыр кæн, уæ куыст 
уын хæрз чысыл бакъуылмпы кæндзынæн. Дæ хор- 
зæхæй, лæппуты-ма рæнхъæй æрлæууын кæн. 
Хистæр хъомылгæнæг йæ цæст лæмбьшæг ахаста 
рæнхъыл. «Сæрымагъзæн» хабар цы бамбарын 
хъуыд: «Агуры «Цумайы лæдзæджы», æвæццæгæн 
æй, йæ тар кæсæнцæстытæй дзæбæх нæ равзæрста. 
Дзургæ барæй ницы кæны. Кæсы лæппуты цæсгæмт- 
тæм. Кæд исты бафиппайдта, уæд... Амæй ницы аир- 
вæздзæн; цалынмæ хъуыддаг сбæлвы)рд кæна, уæд- 
мæ сæхимæ дæр нал ацæудзæн»... 
Ашот Геворгович тызмæгæй бафарста: 
— Кæмæ ис сызгъæрин къухдарæн, уый æртæ 
къахдзæфы размæ р^цæуйд.. Хуыздæр ын уыдзæн... 
Иæ бынатæй ничи фезмæлыд. 
Хистæр хъомылгæнæг ногæй бафарста: 
— Кæмæ ис сызгъæрин къухдарæн? Раттæд æй! 
Ныртæккæ уе *ппæты дзыппытæ дæр сгаргæ кæндзы- 
нæн,— æмæ та йæ цæстæнгас æдзынæг ахаста лæп- 
путыл. Логинов ныссырх. Ие схъæл сьгрх æрыскъæф- 
хуыз фындз байдзаг хиды æртæхтæй. Æмраст нæ) 
уæндыд Ашот Геворговичмæ бакæсын. Иæ къæхтæ 
ризæгау кодтой... 
— Логинов! — базыдта хистæр хъомылгæнæг ах- 
хосджьшы, æнхъæлдæн, æрдæбон ды агæпп кодтай 
быруйы сæрты? 
— Æ-æ-æз! — дзуапп радта къуыхцытæгæнгæ 
«Цумайы лæдзæг». 
— Æмæ уынджы цы ферох кодтай? 
— Æхсæвгæсы фыртæй тамако куырдтон. 
— Логинов! Худинаг дæм нæ кæсы сайын? Æх- 
186 

сæвгæсы фырт дæуæй растдæр дзуапп радта... Кæм 
ис, уæй йын кæй кодтай, уыць1 къухдарæн? 
— Мæнг дын загъта, Ашот Геворгович, мæнмæ 
къухдарæн нæй... Кæцæй мæм æрхаудта сызгъæрин 
къухдарæн? — загъта Александр æмæ йæ дзыппыта* 
сфæлдæхта. 
Басов «Цумайы лæдзæгмæ» каст йæ хъуынджыи 
æрфгуыты бынæй. Уыцы тызмæг цæстæнгас хъамайы 
фындзау ныхст Логиновы тæппуд зæрдæйы... 
— Ахмед Абдуллаевич, нал дæ хъыгдарын. Ныр- 
тæкйæ мæхицæн дæр рæстæг нæй: Виктор Радионо- 
вич мæм дзуры... Къухда;рæны тыххæй фæстæдæр 
аныхас кæндзыстæм. Кæд дын рæстæг фæуа, уæд æй 
дæхæдæг равзар,— загъта Ашот Геворгович æмæ це- 
хæй рацыд. 
Мастер баууæндыд Александры ныхæстыл: «Та- 
мако куырдтон...» Ныффыста йæ æгъдаухалджыты 
номхыгъды, цехæй æнæбафæрсгæйæ кæй рацыд, уый 
тыххæй, æмæ уыйадыл хъуыддаг ахицæн. 
Хистæр хъомылгæнæг Ашот Геворговичы бок дæр 
нал сси изæрæй Александримæ аныхас кæнын: лæп- 
пу йæ ахсæнæй мæлæты къахыл ныллæууыд... 
Училищейы дохтыр фæдисы згвдрд бакодта Му- 
рат Петровичы кабинетмæ. 
— Александр Логинов цыдæр кæиы... Мæлы йæ 
ахсæнæй... 
— Цавæр мард у? Кæд æфсон кæны? Ие та исты■• 
барæй аныхъуьгрдта? 
— Цытæ дзурыс, Мурат Петрович? Ахæм рынчын 
æнцон рахатæн вæййы... Алексйндрæн та цыма йæ 
куырм тъанг риссы... 
— Омæ фæдзур тагъдæххуысы машинæмæ, арвит 
æй горæты рынчындонмæ. Йæ хъомылгæнæг Азæмæт 
Бибоевич дæр йемæ ацæуæд. 
Дыккаг бон Александрмæ раджы балæууыдтæн. 
Фервæзт, скодтой йын операци... 
Мæллæджытæарæзт, цыбыр сау рихиджын хи- 
рург мæм урс халаты худгæ рацыд: 
— Сымах стыр амондджын стут: уæ лæппуйы 
тъанджы сызгъæринтæ зынын байдыдта... 
— Цавæр сызгъæринтæ? 
Хирург мæм æрбадардта сызгъæрин къухдарæн 
æмæ йæ ме ’нгуылдзыл бакодта. 
187 

Къухдарæны хабар кæронмæ Логиновæй базыд- 
тон: куыддæр Ашот Геворгович, уæ дзыппытæ уын 
сгардзыстæм, зæгъгæ, загьта цехы, афтæ «Цумайы 
лæдзæг» фыртæссæй барызт: «Бабын дæн, къухда- 
рæн куы ссара, уæд мæ «Сæрымагъз» амардзæн»,— 
ахъуыды кодта æмæ йæ аныхъуырдта. 
Ацы хабар базонгæйæ мæ цæстыты раз сыстад аз- 
ты фæлмæй кæддæры ныв. 
Училищейы ма куы ахуьгр кодтон, уэвд нæ къор- 
ды Мишæ Петровæй фыдуэгдæр ничи уыд. Уый дæм 
исты радта, ма йæ фесаф, зæгъгæ, уæд дæ раны ба- 
хаудтай... Иæ дзырд ьш чи нæ баххæст кæна, уыимæ 
«дзырдта» æрмæст цырыхъхъы бырынкъæй... 
Иуахæмы къуылых хъуымыхъхъаг Тамерланмæ 
радта давджыты цардыл фыст зарджыты бæзджын 
тетрад. Тамерлан æй æдзухдæр хаста йæ роны — фе- 
сæфынæй йын тарст... Фæлæ йæ, мæгуыр, кæд цы- 
фæнды хъахъхъæд кодта, уæддæр куырм мыстау 
къæппæджы бахаудта. 
Иу зымæгон хъызт изæр лæппутимæ бадтыстæм 
æмдзæрæны пецы фарсмæ. Тамерлан йæ ронæй систа 
зарджыты тетрад æмæ дзы хуызджын кърандасæй 
(ныв кæнынмæ дæсны уыд) кодта алыхуызон нывтæ. 
Мишæ Петров тетрад фенгæйæ бахудт, йæ зыхъхъыр 
бур дæндæгтæ равдисгæйæ, æмæ лæппутæн афтæ зæ- 
гъы: 
— Уынут зарджыты тетрад? Æдæппæт дзы сæдæ 
фæндзай зарæгæй фылдæр ис. Кæд мын бантыса, уæд 
æй хъуамæ нæхимæ аласон. Ме ’мбæлттæн уыцы зар- 
джытæй æхсызгондæр ницы уыдзæн! Æццæй нæ, Та- 
мерлан? 
Тамерлан, тетрады сыфыл гомриу сылгоймаджы 
ныв ахоргæйæ, дзуапп радта: 
— Æнæмæнг, Мишæ, æнæмæнг! Дæ тетрад дын 
цæстыгагуыйау хъахъхъæнын. Хъомылгæнджытæ бæ- 
стæ куы рафæлдахой, уæддæр æй не ссардзысты! 
Хъуымыхъхъаг лæппу уыцы ныхæстæ куыд кодта, 
афтæ дуар байгом, æмæ иууылдæр фемдзаст стæм 
хистæр хъомылгæнæг Ашот Геворговичы тар кæсæн- 
цæстытæм. Ашот Геворгович æрбацыд нæ цурмæ æмæ 
Тамерланæй бадомдта зарджыты тетрад. Лæппуйы 
цæсгомы туджы цъыртт нал аззад, рызтис, нартхоры 
хъæд дымгæмæ куыд риза, афтæ. Ныллæууыд тет- 
188 

рад нæ раттыныл, йæ риумæ йæ фидар нылхъывта. 
— Ашот Геворгович! Нæ йæ ратдзынæн. Фæнды 
мæ маргæ акæн! — Иугæр хистæр хъомылгæнæг исты 
бадомдта, уæд уæгъды ракæ-бакæтæ ницыуал уыды- 
сты. Фæлæ йе уæны кæсæгау уыдта Тамерлан тет- 
радыл афтæ тынг кæй тыхсы, уым хистæр хъомыл- 
гæнæгæй нæ, фæлæ лæппутæй кæмæйдæр кæй тæрсы, 
.æмæ мидбылты худгæйæ бакодта:' 
— Маргæ, уанцон нæу, Тамерлан. Ды, кæй зæ- 
гъын æй хъæуы, тæппуддзинады къæппæджы уæвгæ- 
йæ, нæ уæндыс тетрад раттын, уымæн æмæ дæу 
нæу... Мæнмæ йæ ратдзæн тетрады хицау, ныртæккæ- 
жа кæс. 
Ашот Геворгович йæ тар кæсæнцæстытæ махы- 
рдæм разылдта, ныккаст Петровмæ, цыма йæм гыц- 
цыл прожектортæ ныддардта, уыйхуызæн. Мишæйæн 
ма цы гæнгæ уыд: райста хъуымыхъхъагæй зарджы- 
ты тетрад æмæ йæ радта хистæр хъомылгæнæгмæ. 
Ашот Геворгович тетрад йæхæдæг дæр райстаид Та- 
мерланæй, фæлæ, æвæццæгæн, хъуыды кодта лæппу- 
йы æдасдзинадыл. 
Куыддæр æм æркæстытæ кадта, афтæ йæ арт- 
дзæстмæ баппæрста. Тамерлан тетрад арты ауынгæйæ 
йæ къухтæ фæцавта пецы, хъавыд зарджыты тетрад 
цæхæрæй раскъæфынмæ. Уыцы минут хъуымыхъхъа- 
гæн разамынд лæвæрдта тас, йæ къухтæ дæр уыцы 
тасы фыдæй басыгъдысты. 
Верæ Васильевнæйы къухдарæны хабар базонгæ- 
йæ ацы цау мæ зæрдыл уæгъды не ’рлæууыд: зын 
асурæн уыд «Рынчын стъалыты» удыхъæдæй тас 
æмæ тæппуддзинад... 
РАСТ НÆ БАКОДТОН 
Николай Букины лæппутæ фæсномыгæй «Зыды- 
ка» хуыдтой. Хорз ыл фидыдта уыцы ном: æцæгæй 
дæр зыд æмæ кæрæф уыд. Иæ тонайы хай алкæцæй 
дæр ратыдтаид — лæгдзинады руаджы нæ — æдзæс- 
гомдзинады фæрцы. Мацы йæм дзур, уыййедтæмæ 
æфсис ницæмæй зыдта... Нæ йæм уыдæфсармы хъæс- 
тæ... Лæппутæ йын йæ ных бирæ хæттыты бакъуырд- 
той, фæлæ йæм ницы хъардта... Бирæтæ йын-иу уай- 
дзæф дæр кодтой: 
189 

— Николай, цалынмæ нæ байрæджы, уæдмæ дæ- 
хицæй тыхлæг ма кæн, ма хæсс дæ ныфс «Сæры- 
магъзæй». Анатоли куы ацæуа, уæд та ма цы кæн- 
дзынæ? Лæппутæ дæ æрæппардзысты «Цумайы лæ- 
дзæджы» бынатмæ... 
Николайæн-иу хъыг уыдысты ахæм ныхæстæ: хип- 
пæлой, саерыстыр, мæстыгæр «Зыдыка» ахæм рæстæ- 
джы дзуапп лæвæрдта: 
— Ныр кæй тæрсын кæнут? <Куы мæ бафæнда, 
уæд уæ кæрæдзийы сæртыл кæрчытау самайдзынæн. 
Æрмæстдæр исчи куьг бафæлварид мæ ныхмæ йæ 
дзых схæлиу кæнын, йæ дзых... 
«Зыдыка» ном Николайæн дастсæр Сашæ Приез- 
жев радта. Нæ цыд йæ зæрдæмæ, нæ уагъта йæхи- 
мæ ахæм номæй дзурын, фæлæ йæ канд къорды 
нæ — æнæхъæн училищейы дæр зыдтой. 
Хуыцауæлгъыст Сашæмæ тынг мæсты кодта Ни- 
колай йæ фæсномыджы тыххæй, хъавыд дзы йæ маст 
райсынмæ, фæлæ нæ уæндыд «Сæрымагъзæй»— Са- 
шæ æмæ Анатоли лымæнтæ уыдысты. Ныр дуар чы- 
сыл фегом «Фыдбылызы даæкъулыл» абырынмæ, 
мæсты йæм кæны «Сæрымагъз» йæхæдæг дæр Сере- 
жæ Михеевы тыххæй... 
Анатоли арæх дзырдта Николайæн: 
— Æрра у «Фыдбылызы дзæкъул»... Цы ныйи- 
чъи Сережæйыл? Ныр къорды командир у, зæгъгæ^ 
уæд хъуамæ йе ’мбæлттæ суæм? Кæм фесгуыхт? 
Николай ферох кодта: Сашæйæ æнцон нæу маст 
райсьгн. Сашæ хинæйдзаг дард кæны йæхи: бæлвыр- 
дæй Сережæйы фарс у æви Анатолийы, уый ничи зо- 
ны йæхи йедтæмæ. Стæй йæ цæмæн радзура лæппу- 
тæн? Сæ дзыхы нищы уромынц. Фæлтау сусæгæй 
кæсдзæн, ахуыр. кæндзæн «Сæрымагъз» æмæ Сере- 
жæйы тыхтæ... Зын сахат кæй фарсмæ .æрлæууын 
хъæуы, ууыл ахуыр у «Фыдбылызы дзæкъул». Ныр- 
ма уал зæрдæйæ Сережæ Михеевы фарс хæцы, уы- 
мæн æмæ къорды ивддзлнæдтæ афтæ амонынц. Кæд. 
иннæрдæм фæкъул уой, уæд та Сашæ лæмбынæг 
ахъуыды кæндзæи, нæ уа.рзы йæхи æдылыйы бынаты 
æвæрын... 
Сашæ хорз æмбæрста: «Зыдыка» йæм æнæуый 
дæр фæхъыззы-фæхъыззы кæны... Ныр ыл йæхи æрба- 
уадздзæн, зæгъгæ, афтæ-иу балæууыд «Сæрымагъ- 
190 

зы» фарсмæ. Уый фенгæйæ-иу Николайы фæндтæ, ми- 
тын лæг хурмæ куыд атайа, афтæ атадысты... Сашæ- 
йы мæнгард Николайы хуызæн тæппудтæ бирæ фед- 
та. Анатоли Басовы чи. афæливы, уымæн «Зыдыка» 
цы у? Куы сфæнд кæна, уæд æй зонгæ дæр нæ ба- 
кæндзысты, а^тæ^æй сæ «Сæрымагъзимæ» кæрæдзй- 
уыл сардаудзæн... Исты тæссаг ын куы уа, уæд æх- 
сæв дæр йæ цæст нал æрцъынд кæндзæн, исты æр- 
хъуыды кæндзæн... Нььрма уал, кæд Николай æнæсæр 
гæппытæ кодта, уæддæр дзы ахъуыды кæныньт сæр 
ницæмæн хъæуы. Сашæ йæ цыма хъуыды дæр нæ 
кæны, уыйау дары йæхи. 
...Иуахæмьг Жорæ Поповæн, цы интернаты ахуыр 
кодта, уы.рдыгæй ахуыргæнджытæ сæрвыстой адджи- 
нæгтæ. Сидзæр Жорæ фыццаг хатт ра’йста ахæм лæ- 
вар. Лæппутæн-иу сæхицæй исты куы сæрвыстой, 
уæд-иу æ.й ничи бахъулон кодта... Йæхи дæр’не 
сфæндыд, цæмæй йыл искæйы зæ-рдæ фæхуда... Фæ- 
дзырдта Сашæ Приезжевмæ: 
— «Фыдбылызы дзæкъул»! Мæнæ ацы адджийæг- 
тæ хæрæндоны лæппуты стъолыл байуар иухуы?он. 
Мæхицæн дæр дзы уæлдай мацы сæвæр. Бамбаё’рс- 
тай? 
— «Сæрымагъз» æмæ «Зыдыка» ницы зæгъдзы- 
сты? Сæхицæн уæлдай хæйттæ фæагурынц... 
— Уæлдай хæйттæ сæхимæ агурдзысты! Куыд 
загътон, афтæ сæ адих кæн. ': 
— Гъемæ, хорз, «Дипломат»! — загъта Сащæ. 
Ацы фæтк къо.рды рагæй уыдис: исчи исты* куы 
рагёса, уæд æй адих кæн иухуызон .лæппутыл. Фæлæ 
уый нæ цыд Анатоли æмæ Николайы зæрдæмæ—• 
хъулон хæйттæ сæм нал хауд... Раздæр та-йу ног 
лæппутæн фыссын кодтой сæхимæ писмртæ, цæмæй 
сын арæхдæр æрвыстаиккой адджинæгтæ... Ныр Се- 
режæ Михеев æмæ Жарæ Попов уыдæттæ гыццылгай 
сафын райдыдтой лæппуты цардæй... 
Сашæ Приезжев куыддæр Жо^рæйы адджинæгтæ 
стъолыл райуарынмæ хъавыд, афтæ «Зыдыка» фæ- 
лæбурдта æмæ дзькдыууæ консервы къоппы, шоко- 
лад æмæ авторучкæ йæхицæн фелвæста. 
«Фыдбылызы дзæкъул» ахæм ран йæ сæрмæ нæ 
хаста фæстæмæ алæууын. 
191 

— Николай, худинаг дæм нæ кæсы? Бирæгъы 
лæбурд цæмæн кæныс? 
— Фæнды мæ æмæ лæбурын!.. Цы зæгъынмæ 
хъавыс? 
— Авторучкæ йæ бынаты сæвæр, Жорæйы у! 
— Ха-ха-ха! Жорæйы... Жорæ та чи у? 
. — Жорæ Попов. 
— «Дипломат»? Æз ын ручкæ нæ, фæлæ пъеро 
дæр нæ ратдзынæн,—загъта Николай æмæ ноджы 
хъæрдæрæй ныххудт. 
— Уæд та шоколад æмæ консервы къоппытæ 
æрæвæр. 
— «Фыдбылызы дзæкъул», æрра дæ æви цытæ 
дзурыс? Уыдон «Сæрымагъзы» хай сты... Кэед дзы 
мах гуыбынтæ дæр нæ фæриссиккой!.. 
— Иу хатт ма дын зæгъын: цы систай, уыдон фæ- 
стæмæ æрæвæр. Тæригъæд у Жорæ, нырма дзы йæ- 
хæдæг ницæмæй фæхъæстæ. 
— Тæригъæд... Жорæ... Жорæйы хуызæн дзæгъæл- 
зæдтæн æз тæригъæд нæ кæнын,— загъта мæстæйма- 
рæгау Николай. 
Дзырд «дзæгъæлзад» айхъуспæйæ æз цыхуызæн 
здæн, уый мæхæдæг дæр нал базыдтон. Мæ цæстй- 
ты раз фестад нæ колхозы сæйраг агроном Дзибыл... 
Нартхоры кæри... Æфсæйнаг сагой... Зæлинæ... М’æ 
тъæпæн къух Николайы æхсæрфарсыл куыд æруад^ 
уый, цалынмæ лæппу консервы къоппытæ стъолыл 
æркалдта, уæдмæ нæ бамбæрстон... Мæхиуыл ма 
бæргæ фæхæцыдтæн, фæлæ байрæджы. 
— Уый цавæр дзæгъæлзад у? Æндæр ном ын не 
ссардтай? Цал хатты уын загътон: фæсномыг нæмт- 
тæй кæрæдзимæг ма дзурут. Нæлгоймаг куы дæ, куыд 
фидис кæныс де ’мбалæн? 
Николаймæ худинаг фæкаст лæппуты цур мæ цæ- 
фæй скæуын... Æнæдзургæйæ ацыд æмæ сбадт йæ 
бынаты. Фæтæргай, æхсæвæр нал хордта... 
Каад Анатоли хъуынтъыз æмæ мадзура уыд, уæд- 
дæр ацы хатт йæхи равдыста æндæр хуызы,— фæ- 
гæпп кодта Николайы сæрыл. 
— Цæмæн ныццавтай лæппуйы? Фос дын стæм? 
Афтæ æрмæст фосы ахуыр кæнынц! 
«Сæрымагъзы» ныхæстæм Николай хæрæндон йæ 
сæрыл систа: 
192 

— Æз дын фенын кæндзышæн!.. Мæ ныййарджы- 
тæ дын ацы цæф нæ ныббардзысты!.. Виктор Ради- 
оновичмæ дыл бахъаст кæндзынæн!.. Чи дын радта 
скъоладзауты нæмыны бар? Ахæм закъон нæй! 
Анатолййæ дæр ма цалдæр дзырды сирвæзт: 
— Уæдæ-ма махæй исчи искæйы ныццавтаид. 
Афонмæ... Гыццыл ницæйы тыххæй дæр скъоладзауы 
иварон уаты фæмидæг кæнут... 
Æз ме ’ргом Николаймæ аздæхтои. 
— Николай, раст зæгъыс: нæй нæмьтны бар... Ба- 
хатыр кæн... Мæхи нал баурæдтон... 
Лæппутæ мæ ахæм хуызы никуыма федтой: иу- 
уылдæр мæм æдзынæг ныккастысты. Иæ роцъомæ 
къухæй быцæу сæвæргæйæ иуырдæм каст æрмæст 
Сережæ Михеев. Бæрæг уыд, Николайы кæй ныццав- 
тон, уьтй нæ фæцыд командиры зæрдæмæ.... 
Жорæ Попов фæци Николайы сабыр каэнынмæз 
— Цæй, ныууадз! Уагæр ма дæ тынг куы ныццав- 
таид... 
— Æмæ-ма мæ маргæ акæна? Мæ цæстытæй цæ- 
хæртæ куы атахтысты:.. Ахæм цæф мæ мад æмæ мæ 
фыдæй дæр нæ зонын... 
— Дзæгъæлы йæ стынг кодтай, Николай. Мах ам 
нæ уыдыстæм? Уый цæй цæф у? 
— Дæу куы ныццавтаид, уæд афтæ нæ зари.с. 
— Ф<æлтау мæн куы ныццавтаид... Уæддæр мæн 
тыххæй рауадис... 
— «Дипломат»,— йæ хъæлæс фæныллæгдæр код- 
та Николай,— æнхъæлыс, рисгæ мын фæкодта? Ба- 
рæй хъæр кæнын! Уадз æмæ зоной, махимæ а^рмæсг 
лæгъстæ æмæ рæвдыд ныхасæй кусын хъæуы. 
— Омæ, æгъгъæд у, басабыр у... 
Николай Букин басабыр. Æз нæма басабыр дæн. 
Нæма бамбæрстон мæ рæдыд... 
Зæрдæйы денджызы тызмæг уылæнтау фæйлыд- 
той ивгъуыды нывтæ. Дзибыл... На.ртхоры кæри... 
Æфсæйнаг сагой... Зæлинæ... Колхозы фермæйы цур 
хосы дæргъæй-дæргъмæ цъына... Цъынайы гуыр- 
гуыраг артæй йæ арыд къухтæ æххуысæнхъæл раз- 
мæ дардта мæ гыццыл æмбал Габо... 
7 Бенмвайхнты 

^^%^^^%^%^^^^^^%^%^%^^%^^^%^^^^%^%^и%^^%> 
ÆРТЫККАГ ХАЙ 
.Ныр лæг дæ. Лæджы бындзæфхад, 
Бибойы ныхæстæй 
ХЪОМЫЛГÆНДЖЫТЫ ÆМБЫРДЫ 
Никола’й Букин йæ хъаст бахаста Михаил Иоси- 
повичмæ. Лæппуйыл мæ зæрдæ ницæмæй фæхудт: 
',йæ маст хистæртæй хъуамæ искæмæн радзырдтаид— 
фенцондæр ын уа... 
— Михаил Иосипович, знон мæ Азæмæт Бибоевич 
ныццавта хæрæндоны,— загъта Николай. 
— Цы, цы? Исчи-ма скъоладзауы цæвы? Куыд 
дæ ныццавта? 
— Мæ уадул. 
— Николай, æвæццæгæн, аххосджъш уыдтæ истæ- 
мæй? 
— Æмæ уæд цæвын хъæуы? 
— Цæвыны бар никæмæн ис, уый тыххæй тæрхон 
кæнынц... Иу æмæ дыууæйы не сбадын кодтой... 
— Михаил Иосипович, мæ зæрды йыл директор- 
мæ бахъаст кæнын ис. «Сæрымагъзы» дæр афтæ 
фæнды... 
— Æндæр ма кæимæ ныхас кодтай лæппутæй? 
Сережæ Михеев ницы зоны? 
— «Сæрымагъз». йедтæмæ никæимæ. Уый мын 
загъта, Михаил Иосиповичы дæр, дам, афæрс, æмæ 
дæм куыд кæсы? 
— Гъер дын цы зæгъон, Николай? Вщчтор Ради- 
оновичмæ ма бацу, зæгъгæ, дын куы зæгъон, уæд дæ 
зæрдæмæ нæ фæцæудзæн... Бацу, зæгъгæ, дын куы 
зæгъон, уæд та афтæ уайы, цыма дæ æз сардыдтон... 
Хъаст кæнын алкæмæн дæр бар ис — дæхæдæг 
ахъуыды кæн!.. Ныр лæг дæ. Цæвыны бар иунæг 
хъомылгæнæгæн дæр нæй. Паддзахад сын уый тых- 
хæй мызд нæ фиды, æмæ ам скъоладзауты тымбыл- 
къухæй ахуыр кæной... 
Николай Букин ахæм æдылы нæ уыд: бамбæрста 
194 

Михаил Иосиповичы хъуыды... Ныффыста хъаст тет- 
рады. дыууæ сыфыл, къæхтæ-къухтæ дæр ма йæм ба- 
фтыдта. Хъасты бын лæппутæ сæ къухтæ бафыстой, 
Æппæты уæле — «Сæрымагъз», уыйфæстæ — Нико- 
лай, Александр... Сережæ Михеев, Владимир Чебота- 
рев, Жорæ Попов нæ бакуымдтой сæ къухтæ æрфыс- 
сын... Фыдбылызы Сашæ Приезжев та йæхи кæдæм- 
дæр айста... 
Николай Букины хъаст Виктор Радионович радта 
хъомыладон хайадмæ, равзарут æй, зæгъгæ. Хъомыл- 
гæнджыты æмбырды банымадтон цыппар æмæ ссæдз 
адæймаджы. Æмбьгрд байгом кодта Мурат Петро- 
вич: 
— Æмбæлттæ, училищейы директормæ бацыд 
хъаст фыццæгæм къорды сьгвæллæттæй. Хъасты ны- 
хас цæуы антипедагогон мадзæлттæй кусыны ныхмæ. 
Цал æмæ цал хатты дзырдтам: скъоладзауты цæвгæ 
нæ — семæ не ’мбæлы тызмæг ныхас кæнын дæр. 
Уымæй сæ нæхимæ къæйных, фыдæх кæнæм... Фа- 
рон, хорз ма йæ хъуыды кæндзыстут, ахæм метод- 
тæй кусыны тыххæй куыстæй ацух кодтам фарæс- 
тæм къорды хъомылгæнæджы. Æрдуйыл ма баззад— 
йæ хъуыддаг фæцæйцыд тæрхондонмæ. Афон у. Æп- 
пынфæстаг, цас ыл дзурдзыстæм: хъомылгæнæг канд 
хъомыладон куыстæн дзуапп нæ дæтты, уый дзуашг 
дæтты. скъоладзауты æнæниздзинадæн дæр!.. Сывæл- 
лæттæм нæй куыдфæндыйы цæстæй кæсæн, сæ ный- 
йарджыты бæсты ам мах йедтæмæ ничи ис... Уыдо-- 
ныл аудын, уыдоны барæвдауын махмæ кæсы. Мах 
та? Иæ къух хъомылгæнинагмæ чи сиса, уымæн ам 
кусгæ нæу... Николай Букин хуымæтæджы нæ ба- 
хъаст кодта... Уымæй спайда кæндзысты иннæ скъо- 
ладзаутæ дæр. Райдайдзысты хъаст хъасты фæдыл 
фыссын. Фыдуаг, уисæн чи нæ кæны, уыцы лæппуты 
ма æфсонæн цы хуыздæр хъæуы—скъоладзауты сар- 
даудзысты исты фыдбылыз саразыныл... 
Хъомы^гæнæг хъуамæ йæ алы дзырд, йæ алы 
фезмæлд, сывæллæттæм йæ алы фæкастыл дæр хъуы- 
ды кæна... Бæрзонд да.ра скъоладзауты цур йæ авта- 
ритет! Цыфæнды мæстыйæ дæр махæн бар нæй уый 
æддæмæ равдисынæн... Быхсын хъæуьт, æлгъитгæ дæ 
куы ракæной, ф’æстæмæ дæм куы дзурой, уæддæр... 
Мах уый ферох кæнæм, сывæллæттæ та нæ барæй 
7* 
195 

дæр ракъахынц. Абон та иæ хъомылгæнджыты коллек- 
тив лæууы худинаджы факты раз... Уæвгæ уын æй 
цы дзурын? ЙæхæдСæг уын æй хуыздæр радзурдзæи. 
Табуафси, Азæмæт Бнбоевич. 
— Букин Николай директормæ раст бахъаст код- 
та, знон ын нæ уадул ныццавтон хæрæндоны... 
— Азæмæт Бибоевич, æмæ йæ цæй тыххæй ныц- 
цавтай,— бафарста хистæр хъомылгæнæг Ашот Ге- 
воргович. 
— Мæхи нал баурæдтон. Поповы «дзæгъæлзад» 
рахуыдта. 
Михаил Иосипович ныххудт фæсус хъæлæсæй 
æмæ фарст баппæрста: 
— Æмæ уый тыххæй цæвын хъæуы? 
— Мæхи нæ раст кæнын — фæрæдыдтæн. Раст 
нæ бакодтон... 
— Уыйфæстæ ницæуыл ахъуыды кодтай?—афарс- 
та чидæр. 
— Мæ’ ивгъуыдыл... 
Михаил Иосиповнч та ногæй ныппыррыкк кодта. 
— Мах дæ Нмколай Букины тыххæй фæрсæм!.. 
— Миханл Иоснпович, кæд исты дзурынвæнд кæ- 
ныс, уæд размæ рацу. Демæ кусы Азæмæт Бибоевич. 
Ацы хабар дæуæй зыидæр никæмæи у. Табуафсн,— 
радта дзырды бар Мурат Петрович дыккаг хъомыл- 
гæнæгæн. 
— Æмбæлттæ, дзæвгар кусæм иумæ Азæмæт Би- 
боевичимæ. Куысты тыххæй бирæ фæбыцæу кæнæм, 
суанг ма мын зондамоныныл дæр схæцы... Хъомыла- 
дон куысты тæры йæхи фæнд... Иудзырдæй: æз — 
аразгæ, уый—халгæ!.. Æз — иуырдыгæй, уый — ии- 
нæрдыгæй... Куыст раууатмæ æртардта... Айфыццаг 
Мурат Петровичимæ дæр ныхас кодтон, нæ мыл бау- 
уæндыд... Ныр уæхæдæг уынут! Куыд хъуамæ хъусой 
ахæм хъомылгæнæгмæ сывæллæттæ? Æнæуый дæр 
хъысмæтæй гыццыл æфхæрд куы не сты... 
— Михамл Иосипович, æххæст ма, сывæллæттæн 
ды хорз хъомылгæнæг дæ, æз — æвзæр, уый дæр 
зæгъ, уæд хъуыддаг ирддæрæи раргом уыдзæн,— 
тыхамæлттæй сирвæзт мæ дзыхæй. 
— Уый дæр кæд искæмæ дызæрдыггаг кæсы, уæд 
.къорды лæппутимæ аныхас кæмæд... Ды та дæхи дзæ» 
гъæлы радав-бадав ма кæн, дзырд абои мæныл нæ—^- 
196 

дæуыл цæуы... Ца^фтæ æмæ гуыппытæй ацы ран ни- 
цы бакæндзынæ, Азæмæт Бибоевич,— райхъуыст та 
Миханл Иосиповичы фæсус хъæлæс. 
— Михаил Иосипович, стыр бузныг дæ бацамын- 
дæй. Ацы хатт искæйы куы цæвон, уæд дæу бафæрс- 
дзыиæн,— загътон мæстыйæ. 
— Быцæу ныхас иицыпайда у, æмбæлттæ. Кæй 
фæнды исты зæгъын? — бафарста хъомылгæиджыты 
Къæйдуры-фырт. \ 
— Сыстад Берд Николаевич, кæддæр йæ туг дой- 
ныйæн кæмæн нызтон, уыцы хъомылгæнæг. Æнхъæлд- 
тон: хорзæй иицы зæгъдзæн... Фæрæдыдтæн. Бауыр- 
ныдта мæ сæрмагонд училищейы хъомылгæнджыты 
коллектнвы тых. Уыдоны æхсæн сырæзт Берд Нико- 
лаевичы фæлтæрддзинад, уый иал каст æхсæнадон 
фарстмæ йæхицæн павдайы цæстæй, хъуыды кодта 
зсъомыладон куысты сомбоныл, зыдта раст- аргъ скæ- 
нын хъомылгæнæджы куыст, хъомылгæнæджы рæ- 
дыдæн... 
— Азæмæт Бибоевичы нæ коллективы мæнæй 
хуыздæр ничи зоны — мæ хъомылгæнинаг уыд... Иæ 
куыстмæ йын мæ хъус лæмбынæг дарын, уыдтæн æм 
хъомыладои сахаты дæр... Раст куы зæгъон, уæд дзы 
разыйæ баззадтæн... Кæддæры фыдуаг, къулба_дæг 
лæппу æрлæууыд раст фæндагыл. Рæдыд зонд, æх- 
сæнадæн зиан чи хæссы, уыцы лæппуты зæрдæгæм 
агуры фæндæгтæ, хъавы сæ рухс фидæнмæ рахонын. 
Афтæ мачи банхъæлæд, сраст кæнынмæ йæ хъавын, 
Букины уадул кæй ныццавта, уый тыххæй. Иæхæдæг 
куы загъта, фæрæдыд... Нæма йын фаг кæнн хъо- 
мылгæнæджы фæлтæрддзинад. Фæлæ-ма гхъуыды 
кæиут: æхсæнадон æгъдаухалджытимæ хъомыладон 
куысты махæй чи нæ фæрæдыд? Æз мæхæдæг дæр 
Азæмæт Бибоевичы хуызæн къæмдзæстыгæн лæууыд- 
тæн нæ коллективы раз... Хъомылгæнджытæ мæ фæ- 
кæлын нæ бауагътой — баххуыс мын кодтой. Уый 
æцæг педагогон коллективы миниуæг у. Зонын хъæ- 
уы æфхæрын дæр æмæ аудындæр... Æнцон у лæджы 
къæсæрæй ассонын... Зындæр — уымæн хъомыладон 
куысты уæлдæр къæпхæнмæ схизынæн баххуыс кæ- 
нын!.. Иæ хъомылгæнджыты коллектнв зындзинæд- 
тæй фæтæрсыны каст нæ кæны... Уый алчидæр æн- 
къары йæхмцæй... Азæмæт Бибоевич нырма æрыгон 
197 

хъомылгæнæг у. Иæ рæдыды ис мах аххос дæр... 
Раст нæ уыдзæн, йæ фыццаг рæдыды тыххæй та цар- 
ды ног куы фæкæла... 
— Дæумæ гæсгæ дзы иæ рæдыды тыххæй раппæ- 
лын хъæуы, Берд Николаёвич? — дзырдæппарæн ба- 
кодта Михаил Иосипович. 
— Æз мæ хъуыды загътон!—дзуапп радта Берд 
Николаевич. 
— Уый хъомылгæнæджы хъуыды нæу! Мах кол- 
лектив йедтæмæ ма ис закъон, паддзахадон закъон... 
Скъоладзауты цæвын фыдраконддзинад у! Уьгй тых- 
хæй коллектив нæ, фæлæ Азæмæт Бибоевич хъуамæ 
тæрхондоны раз æрлæууа... Хъуыды кæнын хъæуы, 
Берд Николаевич, цы дзурыс, ууыл. Прокурормæ 
былдауæн ныхæстæ нæ хъарынц, паддзахадон закъон 
хъахъхъæнæг у! — фестад та йæ бынатæй Михаил 
Иосипович. 
— Михаил Иосипович, дзургæ раст кæныс... Зæгъ 
дæ фæндон Азæмæт Бибоевичы. тыххæй,—загъта 
Мурат Петрович. 
— Мæ фæндон: ахæм хъомылгæнджытæн бынат 
нæй училищейы!.. Сывæллæтты саарыл куы нæ хæ- 
цæм, уæд райсом иунæг хъомылгæнæгыл дæр нал 
баууæнддзысты. Мæн нæ фæнды искæйы тыххæй мæ- 
хи æгады бынаты сæвæрын. Ахæм рæдыд хъомыл- 
гæнæгæн бахатыр кæнын нымайын педагогон къуы(р- 
мадзинадыл, сывæллæтты хъомылады къуымых ма- 
дзалыл... 
Ныхасы бар ракуырдта Ашот Геворгович. 
— Михаил Иосипович, раст мæм нæ кæсы хъо- 
мылгæнæгмæ уæлæнгай цæстæй кæсын. Азæмæт Би- 
боевич сывæллон нал у, разындзæн æм йæ .рæдыд 
нæ коллективы сраст кæныны хъомыс... 
— Гайлаг родæй бæрæг у! — загъта Михаил Ио- 
сипович хистæр хъомылгæнæгæн. 
— Дæумæ гæсгæ, Михаил Иосипович, нæ учили- 
щейы педагогон коллективы тухæн, институты кус- 
джыты, æхсæнады мæт Азæмæт Бибоевичæн ницы 
фæахъаз сты? 
— Уый æз нæ зонын!.. Стæймæм дæ ныхас æгæр 
къуьшых кæсы. Николай Букины æз нæ ныццавтон, 
фарст Азæмæт Бибоевичмæ дæттын хъæуы... 
— Æз æй дæумæ дæттын! Диссаджы лæг дæ: ис- 
198 

кæма^, рæдыд ссар, уыййедтæмæ зæххыл нал фæхæ- 
дыс. Былæй кæуылфæнды дæр ахæцдзынæ. Лæджы 
тыххæй дæ къух уазал доны никуыма атылдтай... 
Æрмæст дæхимæ фыссыс коллективы хъæндзинæдтæ. 
Дæ хъæстытæ æмæ курдиæттæ æвзарынæн бахъуы- 
дыстæм... Азæмæт Бибоевич æнæзæрдæхудт фæллой 
кæй кæны, уый дызæрдыггаг нæу. Дызæрдыггаг нæу 
уый дæр, æмæ йæ куыстæй суæгъд кæнын кæй хъæ- 
уы... Фæлæ æз разы дæн Берд Николаевичы фæндо- 
нимæ. Не ’мбалы рæдыды æз дæр æмæ ды дæр, Ми- 
хаил Иосипович, стæм аххосджын... Азæмæт Бибое- 
вичæн нæ баххуыс кодтам, нæ йын бамбарын кодтам 
хъомылгæнæджы хæс æрæрвитæггæгты тыххæй. Уы- 
мæн каст лæппутæм иуварсæй. Æмбалмæ, æмкусæг- 
мæ нæй’ æцæгæлон цæстæй кæсыны бар... Иумæ цæ- 
уын хъæуы, иумæ тох кæнын хъæуы сывæллæтты фи- 
дæныл. 
Хъомылгæнджытæй ма чидæртæ раныхас кодта... 
Фæстагмæ мын Мурат Петрович мæхи бафарста: 
— Азæмæт Бибоевич, дæхæдæг цавæр хатдзæгмæ 
æрцыдтæ? 
— Фæнды мæ, мæ рæдыд ацы коллективы куьй 
сраст кæнин; Уе ’ууæнк Уын нæ фæхудинаг кæндзы- 
нæн... 
Директоры хæдивæг сыстад йæ бынатæй, акаст 
хъомылгæнджытæм... Исдуг лæууыд æнæдзургæйæ. 
Уыйфæстæ загъта:« 
— Абон алчидæр раст дзуры. Нæ фæндонмæ æр- 
кæсдзæн профцæдисты бынæттон комитет. Чи зоны, 
хъуыддаг Азæмæт Бибоевичæн ахицæн уа карз æф- 
хæрдæй. Фæлæ не ’мбырды ахæм хъуыдымæ æр- 
цыдтæн: худинаг у, цæттæ дыргъ бæласæй зæхмæ 
куыд æрхауы, зæххыл куыд ныппырх вæййы, уыйау 
нæ коллективы дзырд куы нызгъæлæнтæ уа... Фæн- 
ды уæ, Азæмæт Бибоевич немæ кусгæйæ баззайа... 
Иæ царды гакъæттæ фæндаджы кой уын нал кæн- 
дзынæн, зонут æй... Феххуыс ын кæнут! Æрмæстдæр 
уым ис уæлахиз... 
Æмбырды фæстæ мæ директоры хæдивæг баурæд- 
та. 
— Азæмæт Бибоевич, дæ рæдыдыл дæхицæй хуыз- 
дæр ничи ахъуыды кæндзæн... Фидар лæуу, уый ку- 
рæг дæ дæн. Сывæллæттæй искæмæ къух сисын хъо- 
199 

мылгæнæджы лæмæгъдзинадыл дзурæг кæй у, уын 
ма рох кæн,— ныссуйтæ, ныррæдæ-уæдæ уыдзæн дæ 
куыст..; 
— Мурат Петрович, мæхиуыл нæ бацауæрддзы- 
нæн, æрмæст мæм ис иунæг курдиат: фæхицæн мæ 
кæн Михаил Иосиповичæй... 
— Цæмæн, зæгъгæ, дæ барæй нæ фæрсын. Уый 
уыдзæн дæ дыккаг рæдыд — ногæй равдисдзынæ лæ- 
мæгъдзииад. Ацы хатт—хъомылгæнæгимæ... Ницы- 
уал уыдзынæ сывæллæтты цæсты дæр... Зæгъдзысты: 
«Фæтарст æмæ лидзæг фæци!..» 
— Хъомыладон куысты хъомыс хицæнтæй кусыны 
нæй — хъæуы иумæйаг ныхас ссарын, кæрæдзийы 
дзырд цæстæнгасæй дæр рахатын... Лæппутæ уый 
куы нæ феной хъомылгæнджытæм, уæд...— йæ ныхас 
кæронмæ нал загъта Мурат Петрович. Ныхас кæрон- 
мæ нæ зæгъын, уый уыд директоры хæдивæджы уды- 
хъæды миниуджытæй..."Хъомылгæнджытимæ методи- 
кон куыст кæнгæйæ дæр-иу йæ ныхас æрдæгыл фес- 
къуыдта. Фæндыд æй, хъомылгæнæг хъуыды цæмæй 
йæхæдæг балхынцъ кæна, цæмæй ахуыр кæна сфæл- 
дыстадон хуызы хъуыды кæныныл... 
ТУМАН 
Историйы ахуыргæнæг рахъаст кодта Михаил Ио- 
сиповичæи: 
— Дæ хъомылгæнииаг та абон йæхи тынг æвзæр 
дардта, байрæджы кодта урокмæ. Бауайдзæф ын 
кодтон. Уый дын мæм фæстæмæ фæзылд, æмæ ма ды 
дæр уым куы уыдаис — алывыд мын акалдта... Ди- 
ректормæ йыл гæххæтт ныффыссынмæ хъавын... 
— Гæххæтты сæр дзы ницæмæн хъæуы, мæхи бар 
æй бауадз... Æз ын йæ бындзытæ стæхын кæндзы- 
нæн. Сымах сæм уæхи æгæр фæлмæн дарут, нæ уæ 
стъæлфынц... Фæкæс-ма-иу æм, кæддæра гуырдзиаг 
фысæй сабырдæр нæ ныууаид,— загъта Михаил Ио- 
сипович. Иæхæдæг бавдæлд æмæ Басовы æгъдаухал- 
джыты номхыгъды дæр нæ ныффыста... Дæу тыххæй 
мæм хъæстгæнæг куыднæуал æрбацæуа, афтæ ба- 
кæн, зæгъгæ, йын бакодта æмæ фæци æвзæрст скъо- 
’ладзауы фыдуагдзинад. Анатоли дыккаг бон къласы 
200 

фæуæлахизуæвæджы дард куы кодта йæхи, уæд æй 
историйы ахуыргæнæг афа^ста: 
— Куыд кæсын, афтæмæй дæ Михаил Иосипович 
нæ бафхæрдта? 
— Æмæ мæ цæмæн бафхæра? Исты дæ хуызæн 
у, гыццыл истæйы тыххæй дæр хъомылгæнæгмæ куы 
фæцæйтæхыс!.. 
Ахуыргæнæгæи зын уыдысты «Сæрымагъзы» 
къæйных ныхæстæ... Мæнæн дæр Анатолийы фъщуаг- 
дзинады кой ракод^га. ,Фембæлдтæн Михаил Иосипо- 
внчимæ. 
— Басов Анатолиимæ зноц ныхас кодтай? 
— Æнæхъæн сахат! 
— Уæдæ йын æфхæрд цæуылнæ рахастай? Уадз 
æмæ йыл социалщгтон ерысы штабы училищейы со- 
вет æрныхас кодтаид. 
— Училищейы совет та цы у? Цы нымæт цæгъ- 
дай — хъуынджындæр, уыдон кæрæдзнйы .махæй 
хуыздæр æмбарынц, Азæмæт Бибоевич. Стæй скъо- 
ладзауæн æфхæрд рахæссын æдзух пайда нæ дæтты. 
Анатоли афтæмæй арфдæр ахъуыды кæндзæн йæ рæ- 
.дыдыл. 
— Дзæгъæлы дæм афтæ кæсы. Æмбæхсгæ йын 
кæныс йæ фыдуагдзинад. Ахæм куыст райсом Ана- 
толийы ногæй фæрæдийын кæндзæн... Æз æй æнæ- 
мæнг советмæ бакæндзынæн... Уадз æмæ -йын актив 
йæ ных бакъуыра. Абон ахуыргæнæджы кæм рал- 
гъыста, уым райсом директорыл дæр нæ сауæрд- 
дзæн..: Скъоладзауты активæн та стыр ахадындзи- 
над ис фыдуаг лæппуты сæ бынæтты æрбадын кæны- 
нæн... 
— Уыдæттæ чингуыты фыссынц. Ам æндæр мето- 
дикæ хъæуы, æндæр. Алы къуыхцы дæр сфæлдыста- 
дон æгъдауæй лыг кæнын хъæуы. 
— Николай Букинæн дæр писмойы кой уый тых- 
хæй ракодтай? Æдылы уыдтæн, æндæр дын æй цæ- 
мæн дзырдтон. Фæлæ дæ хъомылгæнæгыл нымадтон, 
нæ мæ уырныдта, лæппуйы цæсты мæ бафтаудзынæ, 
уый. 
— Æмæ уымæй цы фæрæдыдтæн? Сывæллæтты 
сайыныл ахуыр кæнæм? Æз хъуамæ сбæлвырд код- 
таин рæстдзинад, уадз æмæ НиколаД æндæр хатт гæ- 
дыныхæстæ мауал кæна. 
201 

— Канд гæдыныхæстæ нæ! Раст ныхæстæ дæр. 
Æрмæст Михаил Иосиповичæн нæ, Азæмæт Бибоеви- 
чæн дæр... Хорз «урок» ын радтай — рæстдзинад ни- 
куал зæгъдзæн йæ хъомылгæнæгæн... 
— Цæуылнæ? 
— Лæппутæ та йын йæ фæрстæ фæнæмдзысты... 
— Уый мæнг зæгъыс. Ацы сывæллæттæ рæстдзи- 
нады тыххæй кæрæдзийы никуы бафхæрдзысты... 
— Уал хорзы дæу дæр æмæ мæн дæр куы уаид. 
— Рæдийые!.. Æз хъомылгæнæг дæн, хъомылгæ- 
нæг! Скъоладзауты ахуыр кæнын, цæмæй хистæртæй 
мацы æмбæхсой... 
— Уыцы хъуыддаг.ыл дæр баууæндыдтæн: «ма кæ» 
зæгъыны бæсты Николайы барвыстай директормæ, 
цæмæй мæныл бахъаст кæна... 
— Уый та дын Сережæ Михеев загътаид, дзырд- 
тæ дыууæрдæм уый йедтæмæ ничи хæссы. 
— Чи мын цы загъта, уый сæйрагдæр нæу. Худи- 
наг у лæппуты хъомылгæнæгыл ардауын!.. 
— Æз æй ницы сардыдтон, йæхиуыл сæр ис!.. 
Стæй дзы уа-диссагæй цы федтай? Скъоладзаутг* 
хъуамæ хъомылгæнæгыл ма æууæндой? Дæхæдæг 
æдзух ууыл куы дзурыс? Нæ иу уæддæр сæ фарс ра- 
хæца... 
— Сæ фарс... Уымæй æрмæстдæр сæ ныхмæ цæ- 
уыс, сæттыс хъомыладон куысты астæумагъз... 
— Азæмæт Бибоевич, уæгъды та схæцыдтæ зæнд- 
тæ амоныныл, ам хъомылгæнинæгты канд æгъдау 
æмæ ахуырыл нæ ахуыр кæнæм... Хъуамæ рæстдзи- 
нады сæраппонд зоной тох кæнын дæр... Фидæны н:с 
кадджын кусæг къласы рæнхъыты уыдзысты. Уадз, 
макуы разы кæной искæйы зылын хъуыддæгтыл, ма 
уадзой сæхи искæмæн дзæгъæлы бафхæрын... 
— Михаил Иосипович, диссаджы рæстытæ дзу- 
рыс. Суанг ма скъоладзаутæ дæр зонынц, уыцы æнæ- 
хайыры цæфы тыххæй мæн кæй бафхæрдтой хъомыл- 
гæнджыты æмбырды... 
— Зондзысты!.. Уыдонæй ницы ис басусæггæ- 
нæн... 
— Мæнмæ гæсгæ, аив нæу, хъомылгæнджыты æм- 
бырды ныхас цæуыл фæцæуы, уыдон сывæллæттæн 
дзурын... 
— Мæнæй ахæм хабар нæма айхъуыстис! 
202 

— Фьщцаг къорды мах дыууæйæ кусæм. Æз сын 
ницы загътон. 
— Æз дæр! 
—’Анатоли Басов дæ сывæллæттæн схъæр кодта. 
Михаил Иосипович, дам, мын дзырдта. Азæмæт 
Бибоевичæн, дам, Николайы тыххæй æмбырды йæ 
царм раластой, ныр, дам, уæм зулмæ фæкæсын дæр 
никæмæуал бауæнддзæн. Куы бауæнда, уæд та, дам 
ыл ногæй бахъаст кæнут, 
— Азæмæт Бибоевич! Цы, уый зоныс? Къаддæр 
хъус æгъдаухалджыты ныхæстæм — сæрра дæ кæн- 
дзысты, уыдон дзурынæй фылдæр цы кæнынц? Уæл- 
дайдæр Басовы мадзура, мадзурайæ йе ’взагыл куы- 
рой разилдзæн... 
...Уыцы бонæй фæстæмæ мын гæзæмæ фенцондæр. 
Михаил Иосиповичæн загътон, мæ риуы æмбæхстæй 
дарын кæй нал фæрæзтон, уыцы мæстытæ... Рафæнд 
кодтон: йемæ къаддæр æмбæлын куысты фæдыл, 
къаддæр дзурын къорды риссаг хъæдгæмтты тых- 
хæй... Иу хъуыддаг та нæ фембæлын кодта. 
Иуахæмы скъоладзаутæн хæдзармæ куыст бамба- 
рын кодтон æмæ ныййарджыты писмотæ кæсыныл 
фæдæн. 
— Букин! Дæ хъул сах абадт,— загътон Никола- 
йæн æмæ байгом кодтон Верæ Васильевнæйы писмо. 
Лæппу йæ цæстытæ ныццавта мæ къухтæм. Къонвер- 
ты разынд туман. Куыддæр æй Николай ауыдта, аф- 
тæ йæ цæстытæ цинæй айдзаг сты. 
Писмо байгом кæныны уæлвæд Михаил Иосипо- 
вич къласмæ æрбахызт. 
— Азæмæт Бибоевич, Мурат Петрович дæм дзу- 
ры, рынчындонæй рафыстой Логиновы, телефонæй 
сдзы’рдтой, аласут æй, зæгъгæ. Æнхъæлдæн, дæу æр- 
виты. Цæугæ, лæппутæм æз фæкæсдзынæн. 
Букины. писмо нал бакастæн: къонверт æд æхца 
фæстæмæ бахгæдтон æмæ писмотæ иууылдæр рад- 
тон Михаил Иосиповичмæ. Уый сæ йæ папкæйы сæ- 
вæрдта. Фехъуыстон ма йын къласы дуар бассонгæ- 
йæ йæ фæсус ныхæстæ: «Хъомыладон сахаты уын сæ 
байуардзынæн». 
Александр мыл тынг бацин кодта. 
— Азæмæт Бибоевич, стыр бузныг, кæй мыл ба- 
203 

тыхстæ, уый тыххæй. Дæ зæрдæ мыл, кæй зæгъын 
æй хъæуы, фæхудтаид... 
— Нмцы кæны, Æгайтма дзæбæхæй баззадтæ... 
«Сæрымагъз» дæ, гыццыл ма бахъæуа, мæрдтæм..- 
Фæлæ æз Анатолийы нæ аххосджын кæнын. 
Аххос æрмæст дæхимæ хауы,—йæхицæн дæ æххуырст 
сарæзта... Цыма ды уымæй æвзæрдæр лæппу дæ... 
Дæу хуызæн лæг хъуамæ йæхи сæрæй хъуыды кæ- 
на... 
— Азæмæт Бибоевич, уый мæм æрмæст операци- 
гæнæн стъолыл бахъардта. Удисæн кодтон «Сæры- 
магъзы» фыдæй... 
— Бахъарын диссаг нæу,— дæ удыхъæдæй асур 
тæппуддзинад... Де знаг тæппуддзинад у!.. 
Къорды лæппуты баййæфтам æмдзæрæны. Хъомы- 
ладон сахат байдзаг Николайы хъæрæй: 
— Туман мæхи цæстæй федтон! Мæ писмойы ту- 
ман уыд! Бамбæхстай æхцатæ, Михаил Иосипович. 
Ныртæккæ йæ куы иæ радтай, уæд дыл Виктор Ра- 
дионовичмæ бахъаст кæндзынæн! 
. Хъомылгæыæг æмæ хъомылгæнинаджы быцæу мæ- 
нæн цы бамбарыи хъуыд; Верæ Васильевнæйы пис- 
мойы къонверт фæстæмæ аныхæст; Михаил Иосипо- 
вич цæмæй хæйрæг уыд, Николай æхца федта, уый, 
æмæ туман йæ дзыппы бафснайдта... 
Фæцырд дæн Николаймæ: 
— Цæуыл хъæр кæныс? Худинаг дæм нæ кæсы, 
хъомылгæнæгæй, ме хца мын бамбæхстац, зæгъын?' 
— Æмæ ды дæр йæ фарс хæцыс? Дæхæдæг мын 
куы загътай, дæ хъул сах абадти, зæгъгæ. 
— Загътон, æмæ цы? 
— Куыд цы? Писмойы туцан уыдис æви нæ? 
— Уыдис, Николай, уыдис. Фæлæ Михаил Иоси- 
пович ницы аххосджын у. Туман æз’систон. Райсом 
дын дзы къонверттæ æмæ адджинæгтæ балхæндзы- 
нæн. Верæ Васильевнæ мæ дæ хуызист агуырдта — 
къам сисыны фаг дæр ма дзы баззайдзæн. Æрмæст 
ныффысс уæхимæ: писмойы æхца æрвитыны бар 
нæй... Æхца æрвитын хъæуы почтæйы,— загътон Ни- 
колайæн æмæ йæм мæ дзыппæй мæхи туман сис- 
тон... 
Михаил Иосипович æхсызгои улæфт скодта, æн- 
цъылдтæ фæтæи иыхæй йæ сур хид асæрфта 

НОГ ЛÆППУ 
Цæцæйнаг саулагъз, цæхæрцæст лæппу Казбек 
Зубайраевы махмæ æрбарвыстой Грознайы сæрма- 
гонд профессион-техникон училищейæ. Уыдис æцæг 
фыдуаг: мæстыгæр, хылгæнаг, гыццыл ныхасмæ дæр- 
иу рафыхт; барын, хатыр кæнын æппындæр нæзыдта... 
Грознайы училищейы лæппутæ йæ иууылдæр зыд- 
той. Иæ кой ахъæр, сæ къорды командиры кардæй 
куы барæхуыста, уæд. Ардæм дæр æй уый тыххæй 
æрбарвыстой. 
Училищемæ йæ чи сласта, уыцы эвакуатор мын 
дзырдта Казбечы тыххæй: 
— Айхуызæн фыдбылыз. никуыма федтон, ницы 
йæ æидавы: нæдæр ахуыр, иæдæр куыст, нæдæр æгъ- 
дау... Хорздзинадæй йæм ницы бафиппайдзынæ. У, 
мæнæ адæм, зыгъуыммæгуырд кæмæй фæзæгъынц, 
раст ахæм. Иæ удæй фылдæр уарзы бæхыл бадын... 
Фыццаг хатт училищемæ дæ>р уый тыххæй æрбахауд- 
та — æхсæвыгон сæ колхозы бригадиры скъæтæй бæх 
адавта. Фæсномыгæй йæ лæппутæ «Бæхдавæг» хо- 
нынц. Урочы §адын æм кæсы, йæхæдæг дæр æй нæ 
сусæг кæны, æхгæдсæр’ къутуйы бадæгау. Скъоламæ 
йæ лæдзæгæй дæр нæ батæрдзы’нæ... Ис ма йæм 
ахæм миниуæг: кæимæ фæлымæн уа, ууыл йæ зæрдæ 
не сивдзæн, баххуысы сахат æм артыл дæр балæ- 
гæрддзæн... Цыма гыццыл диныл дæр æууæнды, аф- 
тæ дæр мæм кæсы,— фæци йæ ныхас эвакуатор. 
— Уæдæ мах та ахæм лæппумæ нæ былыцъæрт- 
тæ куы хордтам,— худгæйæ загътон æз æмæ каран- 
тинмæ Казбек Зубайраевмæ бацыдтæн. 
Мæ зæрдæмæ тынг фæцыд Казбек: æргомдзырд, 
æнæхин, хъаруджын лæппу. Йæ хабæрттæ, цыма æм- 
дзæвгæ сахуыр кодта, афтæ сæ фæд-фæдыл радзырд- 
та. Ницы басусæг кодта. Куыддæр бригадиры бæхы 
давдмæ бахæццæ, афтæ йæ цæсгом фæирд, бæрзоид 
схæцыд йæ сау æрфгуытыл, фестæгау кодта йæ бьт- 
натæй. 
— Ахæм бæх уыд бригадирæн, æмæ дын куыд 
зæгъон!.. Фæныкхуыз, йæ буарыл митау урс тæппы- 
тæ, стайы цармы хуызæн. Уыцы мæйдар æхсæв мæ 
быдырты куы ахаста!.. Дымгæйæ тагъддæр тахт. 
Дымгæ та циу?! Ахæм бæх Казбичмæ дæр иæ уыд! 
205 

Иæ Карагезы йын фæсте фæуагътаид нæ колхозы 
бригадиры фæныкхуыз бæх! Уый ехсы бын кафгæ 
кодта, кафгæ!.. Кафыд мæнæ... Дзурын дæр æй нæ 
сарæхсдзынæн... Куы йæ федтаис!.. 
Казбек афтæ зæрдиагæй дзырдта бригадиры бæ- 
хы тыххæй, æмæ йæм хъусынтыл фæдæн. Хатт-иу йæ 
къухæй цыдаартæ ацамыдта, сгæпп-иу кодта, цыма 
ехсæй бæхы фарс цъыкк кодта. Бар-æнæбары мæ 
цæстытыл ауад Казбичы Карагез... Карагезы тыххæй 
скъуыддзаг кастæн институты хихъæппæрисадон 
къорды. ’Ныр мæнæ Казбек кæны уыцы бæхы кой. 
Кæны мæ уарзон фыссæг Лермонтовы чиныджы кой. 
Куыннæ йæ хъуамæ афарстаин: 
— Казбек, æнхъæлдæн чингуытæ кæсын дæр уар- 
зыс? 
— Нæ уарзын!.. 
— Уæдæ Карагезы тыххæй кæцæй зоныс? 
Казбек бахудт, æмæ йæ рæсугъд урс дæндæгтæ 
дзæнхъа дуртау ферттывтой. 
— Куыд кæцæй? Уым Лермонтов бæхы тыххæй 
фыссы. Цалдæр, хатты дæр æй уымæн бакастæн... 
— Æмæ дзы бæхы кой куы нæ уыдаид, уæд æй 
нæ бакастаис? 
— Нæ бакастаин! Чингуыты гæдыныхæстыл не 
’ууæндын... Уыдонæй аргъуанмæ бацæуын пайда- 
дæр у... 
Æз мæ худын нал баурæдтон: 
— Худæг дæ, «Казбек! Аргъуаны бæсты скъоламæ 
цæуын хуыздæр у. Стæй, дæумæ гæсгæ, чингуыты æр- 
мæст бæхты тыххæй фыссынц раст? 
— Цы ферох кодтон скъолайы... Мæ фыдæлтæ 
æнахуыргонд уыдысты, фæлæ мæнæй лæгдæр æмæ 
зондджындæр... 
— Æмæ аргъуаны цы ферох кодтай? Дæ фыдæл- 
ты дуг æмæ мах дуг, Казбек, кæрæдзимæ дард лæу- 
уынц... Абон æнахуыргонд лæг мæгуыр у — фæндаг 
ын никуыдæм ис... Раздæр ахуырмæ бацæуыны тых- 
хæй æхца фидын хъуыд: Не ’фтыд уый мæгуыр лæ- 
джы къухы... Ныр т.а? Дæ хъару ’мæ дæхæдæг! Та- 
буафси! Писмо бакæсыны тыххæй саргъы бæхыл 
хъæуи-хъæу нал зилæм... Тырнæм ахуырады бæрзонд 
цъуппытæм!.. Ды та аргъуаны кой кæныс... Æххæст 
ма хуыцаумæ кувын дæр сахуыр кæн, æмæ... 
206 

— Мæ фыд мæ афтæ ахуыр кæны. 
— Фырт фыдæй хъуамæ лæгдаар уа, кæннод мыг- 
гаг сæфтмæ цæуы, Казбек.. Искуы бамбардзынæ мæ 
ныхæстæ, сывæллбнæй мæнмæ дæр ницы хъардта... 
— Цæй, уыцы ныхæстæ уадзæм... Мæ фыды кой 
дын скодтон, диссаджы зыгъарных саргъыбæх æм 
уыд. Кæсгон бæх. Зынаргъæй йæ балхæдта. Гыццыл 
ма куы уыдтæн, уæд дзы цыппар хатты рахаудтæн. 
Уæддæр та-иу æм мæхи баластон. Къæдзæхы бынæй 
цы уазал суадон калд, уым ын дон дардтон. Иухатт 
цæмæйдæр фæтарст æмæ мæ ахаста къæдз-мæдз 
къахвæндагыл. Ие рагъæй къудзитæм мортийы 
схъиуд акодтон. Хъæуæй мæм фæдисы рацыдысты... 
Уыцы бонæй фæстæмæ мæм шæ фыд бæх никуал 
радта... Иу сæумæрайсом та йæ кæрты дæр нал фед- 
тои — радта йæ колхозмæ... Æз мæхи кæуынæй мард- 
тон: «Цæмæн радтай бæх колхозмæ?» Фырмæтæй, 
мæхæдæг æй нæ хъуыды кæнын, фæлæ кæд мæ мад 
æцæг дзырдта, уæд рынчын дæр фæдæн... Бæх афтæ 
тынг уарзын! 
— Æмæ уыцы бæхы никуал федтай колхозы? 
— Æмæ ма йæ цы уыныс? Замманайы саргъы 
бæхæй тракторон бригадæн хæринагласæн сарæзтой. 
Сохъхъыр цæцæйнаг ын æхсæры уисæй тæлмытæ 
кодта йæ сызгъæринхуыз буар... Мæ фыд та йыл 
кæддæр чызг раскъæфта Ирыстонæй, Заманхъулы 
хъæуæй. 
— Æмæ дæ мад ирон у? 
— Ирон! 
— Уæдæ нæ хæрæфырт куы дæ! — бацин кодтон 
тынгдæр лæппуйыл æмæ йæ хыццфарст акодтон: 
— Казбек, уыдæттæ иууылдæр хорз, фæлæ дæ нæ 
байрох мæ ном æмæ мæ фыды ном? 
— Байрох... Ацы бæхтæ! Уыдоныл куы фæдзурын, 
уæд мæ хæрын дæр ферох вæййы... 
— Азæмæт Бибоевич мæ хонынц. Æз уыдзынæн 
дæ хъомылгæнæг. Ам фæуыдзынæ иу æмæ ссæдз бо- 
ны. Тыхсгæ ма кæн, абæрæг-иу дæ кæндзынæн. Æр- 
мæст фыдуагæй хуыцау бахизæд. ’ 
— Азæмæт Бибоевич! Æмæ ды нæ уарзыс бæхыл 
бадын? 
— Куыннæ, Казбек, куыннæ? Бæхыл бадын мах, 
хохæгтæ гуыбынæй рахæссæм... Æз дæр саргъы бæ- 
207 

хыл бирæ фæхастон хæринаг фиййæуттæн... Фæлæ 
•бæхтæ никуы давтон, адæймаг кæй уарзы, уый да- 
вын не ’мбæлы, худинаг у... 
Казбек Зубайраевимæ карантины бирæ хæттыты 
ныхас кодтон. Базонгæ фæсаууонмæ къорды лæппу- 
тимæ, уыдоны цард æмæ ахуыры уавæртимæ... Бам- 
•барын ын кодтон лæппуты ахастдзинæдтæ, фæдзырд- 
там, кæимæ æнгомдæр цæрьгн хъæуы, уыдæтты тых- 
хæй... 
Æгæр зæрдæбын ныхас куы кодтон йемæ, уæд 
мын фидарæй загъта: 
— Тыхсгæ ма кæн! Мемæ æнцонæй нæ ахæцдзы- 
сты... Грознайы дæр ме ’ккойы бадынмæ хъавыды- 
сты... Æртындæс мæйы мæхи састы бынатмæ никуы 
æруагътон... Афтæ ма фенхъæл, мæхицæй æппæлын— 
бафæрс кæйфæнды дæр... 
— Казбек, раст мæ нæ бамбæрстай. Къордмæ тох 
кæнынмæ нæ цæуыс — лæппутимæ хæларæй цæрын- 
мæ, уыдоны æгъдау æмæ ахуырыл хорзырдæм фæзы- 
нынмæ... Иунæг фыдуаг фыс фесафы æнæхъæн дзу- 
джы дæр... 
— Бамбæрстон, Азæмæт Бибоевич,— дзуапп рад- 
та Казбек. 
— Уæдæ дæхи æрцæттæ кæн, абон цæуыс æмдзæ- 
рæнмæ. 
Казбек Зубайраевмæ цыдæр иудзинад бафиппайд- 
тон Сережæ Михеевимæ. Нæу йæ бон искæйы дæл- 
бар уæвын. Иæ ныхæстæм гæсгæ, кæд хылгæнаг у, 
уæддæр хылкъахæг нæу — загъд фыццаг никуы рай- 
дыдта... Раст уæвгæйæ, æфхæрд никæмæн бары. 
Сæ командиры дæр кардæй уымæн барæхуыста,— 
йæ рад нæ уыд, афтæмæй йын пъолтæ æхсын кодта... 
Къордмæ ног лæппу æрбакæнын, уый коллективи- 
мæ базонгæ кæнын, лæппуты æхсæн уый æдасдзинад 
бахъахъхъæнын, уый скъоладзаутæн бауарзын кæ- 
нын — æнцонæй нæ бафты хъомылгæнæджы къухы... 
Ног лæппуйæн иуырдыгæй хъомылгæнæг амоны къор- 
дммæ цæрын, иннæрдыгæй — лæппутæ... Хатт иог 
лæппутæй хынджылæггаг саразынц, фыццаг изæр сæ 
над æмæ æртхъирæнтæ’й фæтæрсын кæнынц, сахуыр 
сæ кæнынц кусджытæн гæды дзурыныл, къорды су- 
сæгдзинæдтыл æнувыд уæвын... 
Ацы ран хъомылгæнæджы куыстæй бирæаразгæу. 
208 

Æрмæстдæр хъомылгæнæг баххуыс кæндзæн ног лæп- 
пуйæн, цалынмæ къорды æрфидар уа, уæдмæ. Науæд. 
лидзгæ дæр акæны... 
Директоры хæдивæг Мурат Петрович-иу уымæн 
тыхст ног скъоладзаутыл, уымæн фæдзæхста хъо- 
мылгæнджытæн: 
— Фæкæс æм раст дæхи фырты хуызæн... Лæппу- 
тæм йæ фыццаг бацыд ахсджиагдæр у йемæ дæргъ- 
вæтин ныхæстæй... Коллективы бацæттæ кæн — мачи 
йæ бафхæрæд... Куыд æмбæлы, афтæ йæ суазæг кæ- 
нут. Училище бауарздзæн æви нæ, уый коллективи- 
мæ йæ фыццаг фембæлдæй аразгæ у!.. 
Фыццаг бон мын Казбек Зубайраевы тыххæй Се- 
режæ Михеев радзырдта: 
— Казбек хорз лæппуйы каст кæны, нæу тæппуд 
иуæй-иуты хуызæн... Дысон хъомылгæнджытæ сæхи- 
мæ куы ацыдысты, уæд «Сæрымагъз» схуыфыд. Ацы 
хатт «Цумайы лæдзæг» йæ бынатæй дæр нал фез- 
мæлыд... Хатыр дыи уæд, рынчындонæй æрæджы кæй 
ссыдтæ, уый тыххæй, «Сæрымагъз» йæ сæрмæ нæ 
хæссы рынчьпт лæппуйы бафхæрын, зæгъгæ, йæм ба- 
додом кодта æмæ та ног схуыфыд... Леонид Шапош- 
ннков, «Дæргъындзæг» кæй хонынц, уый йæ хуыссæ- 
нæй фæгæпп кодта æмæ теяыхъæды хуызæн алæу- 
уыд Казбечы сынтæджы цур. 
— Гъей! Фынæйыл цы схæцыдтæ, нырма хур ар- 
вы астæу куы ис?!. Дæлæ æппæты дæллаг сынтæгыл 
схуысс. «Сæрымагъз» загъта... Ам æнæ уый бафæрс- 
тæ сынтæгыл хуыссыны бар нæй! — райдыдта хъаз- 
гæм-хасæнты хынджылæг кæнын Леонид Казбекæй. 
Казбек æм хуыссæнæй хæрдмæ скаст. 
— Нæ хъомылгæнæг Азæмæт Бибоевич мæ схуыс- 
сын кэдта ацы сынтæгыл. 
— Цьт загътай? — ныккæл-кæл кодта Леонид.—^ 
Хъомылгæиæг та цы у? Мах нæхи æгъдæуттæм гæс- 
гæ цæрæм... «Сæрымагъз» цьт зæгъа, уый кæнын 
хъæуьт... 
— Бахатыр кæн, фæлæ ды къорды командир, 
миййаг, куы нæ дæ... Цьт мьтл хъæртæ кæньтс? 
— Æз «Дæргъындзæг» дæн, худæджы «Дæргъын- 
дзæг». «Сæрымагъзмæ» фæстæмæ чи дзуры, уыдоны 
апирын... 
2(9 

— Дæ хуыз дæр ахæм у — уаллонау л-ыстæг æмæ 
телыхъаедау даргъ. 
— Уый хорз у, фæлæ дæм бынмæ дзæбæх куы 
кæсын,— нæ бамбæрста Леонид Казбечы æфхæрд... 
— Мæллæг æмæ даргъ чи вæййы, уымæн йæ астæу 
хус къæцæлау æнцон сæттæн у,— загъта та цæцæй- 
наг. 
— Цы, цы? Æихъæлдæн, фыртæссæй де ’взаг дæ 
дзыхы нал бады? Цыма сæнттæ цæгъдыс? Кæд цъиу- 
тысайд дæ? Стæ-ма фенон дæ,— загъта Леонид æмæ 
Казбечы сау сæрыхъуынтыл схæцыд. 
Казбек сырды гæпп фæкодта хуыссæнæй!.. Цæ- 
стыфæныкъуылдмæ «Дæргъындзæг» дæргъæй-дæргъ- 
мæ фæлдæхтæй лæууыд сынтæджыты астæу; йе схъæл 
фындзæй сырх-сырхид туг афæд кодта пъолыл. 
«Дæргъындзæг» куы ахауд, уæд æм цæцæйнаг 
нал бавнæлдта. 
— Чи ’рхуыссы, ахæмы ныццæвын мæ сæрмæ нæ 
хæссын... Хæц ыл — дæ. худæг дæхирдыгæй фæци... 
Æрмæст дæ къæхтæ ма адаргъ кæн,— загъта Казбек 
æмæ йæ тымбылкъухтæ æрбалхъивгæйæ фæхъæр 
кодта: 
— Чи ма? Кæй ма æрбаргæвдон? Каей ма фæн- 
ды «Бæхдавæгимæ» базонгæ уæвьгн? Рæвдздæр! 
Кæннод æруазал уыдзынæн... 
Казбек Зубайраевы сау сæрыхъуынтæ йæ ныхыл 
æркалдысты. Бецыччы бынæй ферттив-ферттив код- 
той йæ цæхæр мæсты цæстытæ. «Дæргъындзæджы» 
над цæуыл ахицæн уыдаид, уый зын зæгъæн у!.. 
Къорды лæппутæ уый æнхъæл нæ уыдысты цæцæй- 
нагæй æмæ сагъдауæй лæууыдысты... Казбек дæр 
йæхи тигры лæппынау искæуыл ныццæвынæввонг би- 
рæ нал алæууыд — æхсæвы кусджыты хистæр цæст- 
дарæг ын йæ бæрзæйыл æрхæцыд... 
БАСОВ НАЛ СХУЫФЫД 
Казбек Зубайраев мæсты куыд тагъд кодта, афтæ 
тагъд йæ маст дæр цыд. .Иварон уаты кæй абадт, 
уый йыл зынгæ дæр нæ фæкодта. Фæлæ уый æдде 
бакæсгæйæ афтæ каст адæймагмæ. Мидæгæй сыгъд, 
мæсты кодта, кæй тыххæй йæ бафхæрдтой, уыдонмæ. 
Хъуыды кодта йæ маст райсыныл. Куыд? Каемæй? 
210 

«Дæргъындзæг» ницы аххосджын уыд. Кæд æй бам- 
бæрста, уæд ын хорз фæци йæ тæппуддзинады тых- 
хæй... Иууылдæр «Сæрымагъзы» хъуыддæгтæ уыды- 
сты... Истыхуызы йыл куы амбæлид, уæд ын йæ сæры 
магъз иннæрдыгæй бæргæ фæкæнид. 
Анатоли Басов æмæ йе ’мбæлттæн уыцы ’хсæв сæ 
къухы нæ бафтыд Казбекимæ аныхас кæнын, иварон 
уатæй куы рацыд, уæд тæрхæттæ кодтой: 
— Æрцахуыр кæньтн æй хъæуы... Иæ сæрыхъæ- 
бæртæ фæхойын мæ бар уадзут! — загъта хиппæлой 
Николай. 
Нал фæлæууыд «Дæргъындзæг» дæр, бауад лæп- 
путы цурмæ йе схъæл рæсыд фындзыл хæцгæ æмæ 
сæм уæледæлæмæ æрдзырдта: 
— Мæн дæр ма ферох кæнут, æз та йæ дæнда- 
г.æй бахæрдзынæн... 
— Æмæ дæ раззаг дыууæ дæндаджы хауд куы 
сты? — бæзджын хъæлæсæй ныххудт «Сæрымагъз». 
— Ницы кæны! «Бæхдавæджы» фаг ма кæд суа- 
иккой... Стæй мæ къухтæ баст уыдзысты, рæтæнæгъд- 
ты дæргъæн куы сты?.. Фендзыстут, йæ дæндæгтæ 
йын иугайчдыгай банымайдзынæн... 
— Лæппутæ, æрмæст рох ма кæнут: «Бæхдавæг» 
схъиуд æмæ мæстыгæр у! Федтат, куыд ныфсхаст у? 
Ноджы — æхгæд-зæрдæ... Нырма йæхи тыххæй никæ- 
мæн ницът радзырдта... Тæссаг у, марыныл дæр нæ 
сауæрддзæнис. Мах хъуамæ тымбылкъухау иумæ 
уæм — лæппуты тых иудзинады ис! — загъта Басов 
йе ’мбæлттæн. 
Сæ быны дон дзæгъæлы нæ бацыд «Сæрымагъзы» 
æмбæлттæн. Цыдæр тас сæ уагъта Казбек Зубайрае- 
вьт æрбацыд. Иварон уаты фæстæ, оæумæрайсом, йё- 
мæ кодж’Ы хæстæгдæр базонгæ сты. 
Дыууадæсæм къорды командир, куыддæр дзæнгæ- 
рæг хуыссæнтæй стынмæ ныццагъта, афтæ бамидæг 
нæ къордьт уатмæ æмæ Казбекыл ныццин кодта. 
— «Бæхдавæг»!.. Ногæй та фембæлдыстæм... Цæй 
куыд цæрьтс? Цы хабæрттæ ис? Нæ командир 
«Принц» цы баци? Уæддæр æй куыд барæхуыстай? 
Æз ма дæм писмо дæр фьтстон, фæндьтд мæ хабар 
кæронмæ базонын, фæлæ писмотæ ардыгæй æнæ кас- 
тæй нæ ирвæзынц. Исты уæлдай дзырд дзы куы уа, 
уæд æй лыстæг пискъуылтæ ныккæнынц... 
211 

Казбекæн æхсызгон уыд йе ’мбалы фенд, хъæбыс 
дæр ын акодта. Фæлæ йыл фыццаг æхсæв цы æр- 
иыд, уый тыххæй йын ницы радзырдта. Нæ уарзта 
хъаст кæнын, нæ уарзта æххуыс бацагурын дæр; цы 
кæна, уый иунæгæй, йæ бон куы ницы уыд, уæд-иу 
мæсты бадт скодта, мæстæй-иу калдысты йæ цæссыг- 
тæ. Грознайы училищейы лæппутæ йын хорз сахуыр 
кодтой |йæ удыхъæды миниуджытæ. Зыдтой йын аргъ 
кæнын, зыдтой дзы сæхи иувæрсты ласын дæ.р... 
— Кæм хуыздæр у, Грознайы æви ам? — афарс- 
та цæцæйнаг йе ’мбалы. 
— Уæлдай нæу: цы — ам, цы—Грознайы... Фæ- 
лæ ам училище рæсугъддæр ран ис. Акæс-ма! Урс- 
худ къæдзæхтæ йæ алыварс куыд æртыхстысты... 
Дыууæ лæппуйы ма кæрæдзийы цæмæйдæрты 
афæрстытæ кодтой, стæй дыууадæсæм къорды ко- 
мандир ацыд. Сæумæрайсом ын бирæ куыст уыд: чи 
æмдзæрæн æфснайын нæ комы, чи — физзарядкæмæ 
рацæуыны бæсты алы æфсæнттæ кæны — æмдзæрæн 
«къуылыхтæ» æмæ «рынчьгнтæй» байдзаг вæййы... 
Сæумæрайсом æнцон нæ уыд фыццæгæм къ’орды 
командир Сережæ Михеевæн дæр... :Куыддæр лæппу- 
тæ сæ хуыссæнтæ æфснайьтнмæ бавнæлдтой, афтæ 
«Сæрымагъз» схуыфыд... Иæ лæггадгæнджытæ хорз 
зыдтой, Анатоли йе схуыфтæй цы зæгъы, уый, фæлæ 
«Дæргъындзæг» кæдæмдæр ауад, Логинов та йæм^ 
кæсгæ дæр нæ фæкодта... 
Басов фæмæсты, бандон фелвæста «Цумайы лæ- 
дзæгмæ». 
— Хæффындзхор! Кæсæнцæстджын! Ферох дæ мæ 
хуыссæн бафснайын æви дын дохтыртæ дæ сæры 
магъз иннæрдæм’ фæкодтой? 
. — Дæхицæн дæр ницы уыдзæн, исты мын пад- 
дзах нæ дæ? Нырмæ дæр дæм дзæгъæлы хъуыстон. 
Дæу тьтххæй мын рынчындоны мæ тъæнгтæ ньтллыг- 
тæ кодтой... 
— Æвзæр! Æмæ дьтн кæй аххос уьтд? Сæр дьтд 
нæй, уый нæ зоныс? Де уæхсчытыл куысыфтæг цæ- 
мæн хæссыс? 
— Æвзæр æмæ куысыфтæгсæр — дæхæдæг! 
Анатоли Басов дзургæ ницыуал скодта, бандон 
дард фæхаста, фæлæ Сережæ Михеев багæпп кодта’ 
æмæ Анатолийьт бандон ацахста. 
212 

— «Сæрымагъз», кæд ныууадздзынæ де ’дылы 
мнтæ? Куыдзы фæлмæцыд дæ куы скодтой лæппу- 
тæ... Рох цæмæн кæныс, æз къорды командир кæй 
дæн! 
— Къорды командир? Æмæ дзы æз ницыуал дæн? 
Уæдæ дæхи хъахъхъæн,— зæгъгæ, фæкодта Анатол^г 
æмæ Сережæимæ хъæбыс-хъæбыс фесты... 
Казбек Зубайраев нæ зыдта хылмæ кæсгæйæ йæ- 
хиуыл хæцын... Ноджы йæ «Сæрымагъзы» тыххæй 
бафхæрдтой. «Бæхдавæг» галиу къухæй ацахста Ана- 
толийы бур сæрыхъуынтæ æмæ йæ рахиз къухæй 
сæргъæвта... 
Лæппутæ сæм кæсгæйæ баззадысты... Нырмæ Ана- 
толимæ йæ къух сисын ничи бауæндыд. Калм би- 
тъынайæ куыд тæрса, уыйау дзы тарстысты... Ныр 
та? Николай къуымы бадт цавддуры хуызæн. Сашæ^ 
Приезжев — «Фыдбылызы дзæкъул»—Анатолийы сы- 
къаты састæн скодта раст аргъ æмæ худæгæй бакъæ- 
цæл... Фырцинæй схæцыд йæ даст сæр æнæконд ных- 
тæй ныхыныл... 
«Сæрымагъзы» æмбæлттæ æнхъæлмæ кастысты 
Анатолийы хуыфынмæ, цæмæй ныккалой Казбек 
æмæ Сережæйыл, фæлæ сæ раздзог нал схуыфыд... 
Жорæ Попов, Саш»æ Приезжев, Александр Логинов 
дæр цæттæ уыдысты цæцæйнаг æмæ командиры сæ- 
рыл рахæцынмæ... ^ 
Уыцы сæумæрайсомæй фæстæмæ Сережæ æмæ 
Казбек æрдхæрдтæ баисты. 
Цæцæйнаг лæппу афтæ тагъд никæимæ балымæн, 
фæлæ ам æндæр цыдæр уыд... 
Къордмæ бацæугæйæ лæппуты бафарстон: 
— Чи ныццавта Анатолийы? 
«Сæрымагъзмæ» худинаг фæкаст уыцы фарст,. 
æмæ йæхæдæг дзуапп радта: 
— Ничи мæ ныццавта, æмдзæрæны асиныл фæ- 
бырыдтæн... 
— Раст нæ дзурьт, Азæмæт Бибоевич, æз æй ныц- 
цавтон,— сраст кодта Сережæ Анатолийы дзуапп. 
Дызæрдыг мæм фæкаст Сережæ Михеевы дзуапп. 
Хиппæлой куы нæ у, уæд лæппуты цур йæхи цæмæн 
схъæр кодта? Цæмæн раппæлыд йæхицæй? Сережæ 
афтæ нæ бакæндзæн... 
Куыд рабæрæг, афтæмæй Сережæ йæхимæ аххос 
21 $ 

райста цæцæйнаг лæппуйы тыххæй, цæмæй йæ дык- 
каг хатт мауал бафхæрой. Уымæн фæцыд Сережæ 
тынгдæр йæ ног æмбалы зæрдæмæ..- 
Фæлæ «Бæхдавæг» ахæм хъуыддаг йæхицæн нæ ха- 
тыр кодта,— исты фыдбылыз ракодта, уæд дзуапп 
дæр Дæхæдæг хъуамæ радтаид... Бацыд мæм уыйфæс- 
тæ иунæгæй. 
— Азæмæт Бибоевич, Басовы æз ныццавтон... Нæ 
командир ницы аххосджын у... 
— Ау, Сережæ Михеев дæр сайын райдыдта? 
— Бамбар æй, мæн тыххæй фæрæдыд... 
— Ие ’мбалы фыдуагдзинад бамбæхста?.. 
— Æмбæхсгæ нæ. 
— Уæдæ? 
— Нæ зонын... Нæ зонын, куыд дын æй бамба- 
рын кæнон... 
— Гъемæ, хорз. Цæмæн ныццавтай Басовы? 
— Уымаай йын йæхи бафæрс, йæхæдæг растдæр 
дзуапп ратдзæн... 
— Æз дæу фæрсын... 
— Нæ уарзын искæйы тыххæй дзуапп дæттын; 
аххосджын йæхæдæг уыд æмæ йæхæдæг дзуапп дæт- 
тæд... 
— Дзуапп алцæйы тыххæй дæр хъомылгæнæг 
æмæ коллекти© дæттынц. Ды дæр коллективы уæнг- 
тæй дæ... 
Казбекæн йæ бон нал баци дзуапп раттын — дыу- 
уæ ставд цæссыджы æртылдысты йæ хурсыгъд уа- 
дултыл... Æз мæ ныхас фæлæмæгъдæр кодтон: 
— Казбе?<, рæстдзинад кæй загътай, уымæй рап- 
пæлинаг дæ... Фæлæ карантины цæуыл ныхас код- 
там? «Къордмæ тох кæнынмæ нæ цæуыс, лæппути- 
мæ—хæларæй цæрынмæ...» Ферох æй кодтай? 
— Азæмæт Бибоевич, нырма мæ цæргæ-цæрæнбон- 
ты мæхи аххосæй никæимæ фæхыл дæн... 
— Хорз хылæй æвзæр фидыд хуыздæр у. Хыл æр- 
мæстдæр куитæ кæнынц... Тымбылкъухæй иу иннæ- 
мæн зонд никуыма бацамыдта. 
— Æмæ демæ чи хыл кæна уый дзырд ’куы не 
"’мбара, уæд та? 
— Дзьтрд чи не ’мбарьт, ахæм адæймаг нæй!.. 
—«Сæрымагъз»! 
— Цæмæй йæ базыдтай? Кæд ныхас кодтай йе- 
214 

мæ? Уæдæ-ма бафæлварут йемæ хæларæй цæрын... 
Сымах алцæмæ дæр уæхи цæстæй кæсут. Цард та- 
вазыгджын æмæ зынæмбарæн у... 
— Азæмæт Бибоевич! Бахатыр мын кæн, фæрæ- 
дыдтæн... 
— Уый цавæр рæдыд у? Дыууæ боны йедтæмæ 
æмдзæрæны нæ дæ æмæ дыууæ хатты хыл самадтай? 
Училищейы бынат нæй ахæм æгъдауæн... Мæйы раз- 
мæ сæрыскъуыды тыххæй иу лæппуйæн тæрхон скæ- 
нын кодтам. Ныууадз хылтæ кæнын, кæннод дæу дæр 
уый бынатмæ хъæуы. Æдылы хъæбатырдзинад къор- 
ды размæцыды цæлхдур у, аиуварс æй кæн... Ныр та 
цæугæ. 
Æз хъуыдыты аныгъуылдтæн. Лæппуты царды 
сау фæлмæй мæм цыхцырæГау калд ног рухсы: 
цъыртт: «Сæрымагъз» нал схуыфыд.., 
ВЕРÆ ВАСИЛЬЕВНÆЙЫ СЫЗГЪÆРИН КЪУХДАРÆН 
Нæ къорды раздæры командир цигайнаг лæппу 
Чеботарев йæхи дæрдты ласын райдыдта коллекти- 
вæй, афтæ йын æнцондæр уыд: ничи дзы хъаст код- 
та, ничи—мæсты. Хихъæппæрисадон зарджыты къор- 
ды старостæ куы сси, уыйфæстæ лæппутимæ нывыл 
никуал абадт, никуал аныхас кодта... Иæ гитарæ дæр’ 
ленинон къуымæй клубмæ ахаста. Лæппутæ æнкъард 
кодтой æнæ Владимир, фæлæ йæ клубæй бæндæнтæй 
дæр нал раластаис—сæхи цæттæ кодтой республикон 
хихъæппæрисадон къордты æркасты конкурсмæ. 
Владимир лæппуты тæфтыл кæй нал цыд, уый 
конкурсимæ баст. нæ уыд—йæ хинæйдзаг удыхъæди- 
мæ! Нæ цыдысты йæ зæрдæмæ йе ’мбæлтты ахаст- 
дзинæдтæ. Р1æхинымæры хъуыды кодта: цæм»æн рис- 
сын кæна йæ сæр? Цы йын нæ фаг кæны? Лæппутæ 
цыфæнды кæнæнт, уымæ дзы ницы хауьт... Цас дард- 
дæр уа хъаугъайæ, уыйа(: ын—пайдадæр. Тагъд фæуы- 
дзæн училище æмæ сæхимæ ацæудзæн. 
Æнæуый къорды цьт хабæрттæ цыд, уыдон Влади- 
мир æвзæрдæр никæмæй зьтдта: «Сæрымагъз» нæ ра- 
зы кодта уавæримæ, фæндьтд æй дарддæр дæр нæл 
гæдыйы цард кæньтн...' Раздæр кусджыты ньтхмæ 
кæй ардыдта, уыцы лæппуты фæзылдта активы ных- 
215 

мæ... Хъуыды кодта Казбекæй йæ маст райсыныл.. 
Тарст, ,йæ бынаты йæ куы ’рбадын кæной* уымæй... 
Тагъд дæр уымæн кодта... Нал æууæндыд йе ’мбæлт- 
тыл... Фыццагау æй нал фарстой, фыццагау æм ничи- 
уал хъуыста... Бонæй-бон лæмæгъдæр кодтой й’ ав- 
налæнтæ... Фынæй дæр рæстмæ нал кодта... Сæхиуыл 
схæцыдысты «Цумайы лæдзæджы» хуызæттæ, нал ын 
барстой, дзырдтой йæм фæстæмæ. Тагъд йæ сæрмæ 
дæр схиздзысты. Алчи дзы йæ маст исдзæн... 
Алыхуызон хъуыдытæ тыхсын кодтой Басовы. Иæ 
иузæрдион æмбæлттыл хъуыдыгæнгæйæ нæ ферох 
кодта Владимир Чеботаревы дæр. 
— «Гитарист», клубы дын цæхх ныччынд, æви хæ- 
.стæг куынæуал цæуыс... Сережæ Михеев æмæ «Бæх- 
давæджы» хъæуы æртъæпæн кæнын... Лæппутимæ ба- 
ныхас кодтон... Дæумæ цы фæнд ис? 
— Фендзыстæм, «Сæрымагъз»... Æз рагацау тæр- 
хæттæ кæнын нæ уарзын,—.æбæлвькрд дзуапп радта 
Владимйр. Иæ зонд раджы скарста: «Хылы рæстæг 
мæ сæр искуы бафснайдзынæн, нæ мæ фæнды, нæ- 
дæр иуты, нæдæр иннæты ныхмæ мæ хæдоны дыстæ 
тулын»... 
Букин цигайнаг лæппуйæ цыбьгрдæр зондыл хæст 
уыд: нæ ахъуыды кодта кæронмæ «Сæрымагъзы» 
фæндыл, афтæмæй йын разыйы дзуапп радта. Нал 
цыд Анатолийы цурæй, цæуылдæр сусæг ныхас код- 
той... 
Мæ зæрдæ æнкъардта: адон дзæгъæлы нæ бьврынц 
кæрæдзийы бын, цыдæр фæнд кæнынц. Фæдзырдтон 
Николаймæ. 
— Демæ рагæй нал аныхас кодтон, Николай. 
— Ныртæккæ мемæ ныхас кæнын ницæмæн хъæ- 
уы: фыдуаг нал кæиын, фæстæмæ никæмæ дзурын, 
æвзæр бæрæггæнæнтæ нæ исын... 
— Æмæ скъоладзауимæ хъомылгæнæг æрмæст фы- 
дуагдзинæдтыл фæныхас кæны? 
— Уæдæ? Ам фыдуагдзинæдты тыххæй ие стæм? 
— Царды раст фæндагыл ныллæууыны тыххæй... 
— Æмæ æз зылын фæндагыл лæууын? А фæстаг 
рæстæджы мæ цехы æмæ скъолайы æппæлыны куыст 
йедтæмæ куы-ницы кæнынц. Хистæртæй хъаст дæр 
никæуыл бакодтон. 
— Хъаст,— худæгау бакодтон æз.— Хъаст фæстаг 
.216 

хатт мæиыл бакодтай Виктор Радионовичмæ. Мис- 
хал дæр дыл нæ фæхудт мæ зæрдæ... 
— Мæнмæ фæстæдæр бахъардта, раст нæ бакод- 
тон. Ахæм гыццыл ницæйы тыххæй бахъаст кæн.... 
Жорæ Попов мын раст бауайдзæф кодта: «Уагæр ма 
дæ тынг куы ныццавтаид»... Михаил Иосиповичы тых- 
хæй фæрæдыдтæн, сцыбæл мæ кодта директормæ ба- 
цæуынæй... 
— Хъомылгæнæг дын æвзæрæй ницы загъта. 
— О, нæ загъта. Æз уый куы зыдтаин, æмæ мæ • 
туман дæуæн фидгæ æрцæудзæн, уæд уымæ хъуы- 
стон... 
— Нæма ферох кодтай уыцы туман? 
— Æз æй никуы ферох кæндзынæн. Туман ды нæ 
систай мæ писмойæ, куыд æй нывæрдтай фæстæмæ* 
уый мæхи цæстæй федтон... Федтой йæ лæппутæ дæр. 
«Фыдбылызы дзæкъул» ма йын æй фелвасынмæ дæр 
хъавыд... 
— Цæй, туманыл нал дзурдзыстæм. Николай... 
Верæ Васильевнæ мын зæрдæбынæй ныффæдзæхста, 
мæ фыртмæ-иу мын дзæбæх дæ цæст фæдар, зæгъгæ, 
— Æмæ мыл ныр дæр та дæ зæрдæ истæмæй ху- 
ды? 
— Уанцон худт нæу! Дæ мад дын æгæр кæй тæ- 
ригъæд кæны, уый ды, Николай, ницæмæ дарыс. Фæ- 
рæдийын кодтаИ Верæ Васильевнæйы... 
— Мамочкæйы?.. Никуы!.. Æз мамочкæйы никуы 
фæрæдийын кæндзынæн. 
— Уæ»дæ-ма раст зæгъ, мæнæ ацы сызгъæрин къух- 
дарæн кæй у? 
Николайы цæстытæ фестырдæр сты. Ныккаст 
къухдарæнмæ. Æвиппайды дзуапп (раттын йæ бон 
нал баци. 
— Николай, ацы сызгъæрин къухдарæн Верæ Ва- 
сильевнæйы у. Мæнæй йæ басусæг кодтай, фæлæ йæ 
хирург рынчындоны ссардта... 
— Логиновы дзыппы? 
— Дзыппы куы уыдаид... Ссардта йæ Александры 
тъанджы — къухдарæны тыххæй йын бахъуыд опера- 
ци кæньгн. Исты йыл куы ’рцыдаид, уæд дæ мад дæр 
æрлæууыдаид тæрхондоны ’ цур,— сусæгæй йæ йæ 
фыртæн уæй кæнынмæ радта къухдарæн, зæгъгæ. 
— Азæмæт Бибоевич, ацы хабар мамæйæн ма 
217 

-фехъусын кæн. Курын дæ. Иæхиуыл исты фыдбылыз 
.æруадздзæн... 
— Николай, дæ мады сызгъæрин къухдарæн «Сæ- 
рымагъзæн» куы радтай. Уый дын цæуылнæ æххуыс 
кæны? Гыццыл ма бахъæуа, дæ мады дын ахæстон- 
:мæ батæра... 
— Азæмæт Бибоевич, лæгъстæ дæр дын бакæи- 
дзынæн... 
— Лæгъстæ кæнынæй адæймаг йæхи æгад кæны. 
Дæ сæрмæ йæ куыд хæссыс? 
— Азæмæт Бибоевич, уæлдай мыи нæу, æрмæст 
æй мамæйæн ма фехъусын кæн... 
— Николай, æз хъомылгæнæг дæн, ахæм æвир- 
хъау хабар басусæг кæнын мæ бон н^еу!.. Цы мын 
зæгъдзæн училищейы хицауад? Абон ныхас кæндзы- 
нæн Мурат Петровичимæ, уыйфæстæ Виктор Радио- 
новичимæ. Кæд сразы уай, уæд Верæ Васильевнæмæ 
ардæм фæдзурынмæ хъавын... 
Николай скуыдта. Кæуынхъæлæсæй райдыдта дзу- 
рын: 
— Азæмæт Бибоевич, мæхи æрцауындздзынæЦ, 
хæдзармæ ма фехъусын кæн... 
— Ахæм ныхæстæ дæ мад æмæ дæ фыдæн кæн- 
дзынæ. Мæнмæ гæдывад ныхæстæ хъуысгæ дæр нæ 
кæнынц... 
— Азæмæт Бибоевич, омæ нын уæд та мамочкæи- 
мæ хатыр бакæн. Мæн аххос уыд. Нал æмæ йæ нал 
уагътои, ратт мын къухдарæн, зæгъгæ. Иунæг аипп 
дæр мæм ничиуал ссардзæн. Дæ хорздзинад дын ни- 
куы ферох кæндзынæн... 
— Нал дыл æууæндын, Николай. Айразмæ дæр 
мын дзьгрд, лæджы дзырд радтай, Анатоли Басовмæ 
æввахс нал бацæудзынæн, зæгъгæ... Фæсайдтай мæ, 
Анатолийæ лымæндæр никæимæ дæ ныртæккæ... 
— Азæмæт Бибоевич! Чи зоны, мæ дзырд сæххæст 
кодтаин, фæлæ... 
— Фæлæ,цы? Чи та дæ бахъыгдардта? 
— Михаил Иосипович мæ лæппуты цур дзырдхæс- 
сæг схуыдта... Смæсты дæм дæн, писмойы хабар ын 
кæй ракодтай, уый тыххæй... 
— Николай, ацы хатт та цæуыл мæсты кæныс 
мæнмæ? 
218 

— Ницæуыл. Æрмæст мамæйы къухдарæны тых- 
хæй ма ссæуын кæн, ма йæ фæхудинаг кæн... 
— Дæ мадыл кæй мæт кæныс, Николай, уый хорз 
у. Фæлæ йæ чи худинаг кæны? Æз æви ды? Дьг «Сæ- 
рымагъзæй» куы нæ тарстаис, уæд... 
— Æмбарын... Æмбарын алцыдæр, Азæмæт Бибое- 
вич, цы ’рцыди, уымæн ма цы хос и? 
— Дæхи лæджы бынаты сæвæр!.. «Сæрымагъзы» 
сæрæй мауал хъуыды кæн.. Хатыр бакæн, фæлæ та 
дæ къæбылайау ардауы активы ныхмæ. Ма кæс йæ 
коммæ... Ма дзы тæрс... Уæд лæппутæ дæу «Сæры- 
магъзæй» тагъддæр бамбардзысты. Лæг куы дæ! Дæ- 
хи цæуыл худинаг кæныс? Александр Логинов дæр 
ма йæхи сæрæй хъуыды кæнын базыдта... 
— Азæмæт Бибоевич, алцыдæр бакæндзынæн!.. 
— Æууæндын дыл фæстаг хатт. Сызгъæрин къух- 
дарæн абон почтæйы арвитдзынæн Верæ Васильев- 
нæйæн. Хъуыддаг Мурат Петрович æмæ директоримæ 
алыг кæндзынæн, æрмæст... 
Николай Букин йæ цæссыгтæ армытъæпæнæй 
асæрфта. Иæ цæсгом зынгæ фæрухсдæр... 
БÆЛÆСТÆ САДЗГÆЙÆ 
«Рынчын стъалытæ» байрæгтæй уæлдай не сты: 
афойнадыл сын сæ рохтыл куы не ’рхæцай уæд сæ 
цардвæндаг ныггалиутæ вæййы... Уæддæр сæм ис цы- 
дæр бæллицтæ, тырнынц царды хорзæхмæ. Чи сæ шо- 
фыр суæвынмæ бæллы, чи—инженер. Давæг суæвын- 
мæ чи бæллы, ахæмтæ дæр дзы ис, сæхи ныртæккæ 
дæр абырджытæ хонынц... Фæлæ сыл нæй худæн —• 
нырма сæ рæдыд бамбарынхъом не сты... 
«Рынчын стъалыты» коллектив кæд цыфæнды 
тызмæг, цыфæнды зынæмбарæн уыд, уæддæр адæй- 
маг æнцонæй рахатыдаид: уарзынц рæстдзинад, уай- 
тагъд бафиппайынц хистæрты æппæрцæг миниуджы- 
тæ. Афтæ куы нæ уаид, уæд ма Михаил Иосиповюг 
мæ цуры йæ сæр бæрзæндты бирæ фæхастаид... 
Иуахæмы йын Мурат Петрович бахæс кодта учи- 
лищейы кæрты фæндзай бæласы ныссадзын. Лæппу- 
ты белтимæ ракодта кусынм’æ. Семæ бæлæстæ нысса- 
дзыны тыххæй бæстон, зæрдиаг ныхас бакæныны, уы- 
доны куыстыл бафтауыны бæсты фæдзырдта Анато- 
лймæ. 
21^ 

— Басов, дæу æвæрын хистæрæй. Хъуамæ сахат- 
мæ ныссадзæм дæс æмæ дыууиссæдз бæласы. 
«Фыдбылызы дзæкъул»—Сашæ Приезжев—алæу- 
уыд Михаил Иосиповичы цур: 
— Дзæгъæлы дзурут «Сæрымагъзмæ», махæй 
йæм ничи байхъусдзæн. 
— Уый та куыд? Цæуылнæ йæм байхъусдзыс- 
тут?—бафарста хъомылгæнæг. 
— Уымæн æмæ нæ къордæн ис команднр, Сере- 
жæ Михеев... Уый æмбæлы хистæрæй æвæрыи,-- 
дзуапп радта Сашæ... 
— Сашæ, дæ бынаты нытътъæфс у, ма амндни 
кæн лæппуты. Кусын та дæ нæ фæнды æмæ алы æф- 
сæнттæ кæныс... Дæхи та, гæды дзодайы сæрты йæхи 
куыд радав-бадав кæна, уыйау асайынмæ хъавыс. 
Ныртæккæ дын Анатолн бамбарын кæндзæн! 
— Уæдæ-ма бафæлварæд! — нал фæлæууыд Каз- 
бек Зубайраев. 
— Æмæ ды та чи дæ? Кæд суынаффæгæнæг дæ? 
Дæумæ дзырд нæма хауы, райс бел æмæ æппæты ра- 
зæй къахын райдай! 
— Æппæты разæй æз хæ>рæндонмæ фæцæуыи,— 
загъта цæцæйнаг лæппу. 
— Хæрæндонмæ... Æндæр ма цы зоныс? Бирæ 
бафтъæрын æмæ дзæнгæдацæгъдын дæ туджы ис. 
Казбек мæсты каст бакодта хъомылгæнæгмæ. 
Жорæ Попов бамбæрста йе ’мбалы мæстыгæрдзинад 
æмæ йæ бæсты . дзуапп радта Михаил Иоснпови- 
чæн: 
— Михаил Иосипович, цæмæн фидис кæныс Каз- 
бекæи? Демæ загъд куы иичи кæны... Уæлгоммæ куы 
ахауай, уæддæр нæ иичи бакусдзæн, æндæр ма дзы 
исты ис? 
— Æз цалынмæ уаелгоммæ хауон, уæдмæ уал дæ 
тыбыртæ ацæгъд!.. Йу дæр уæ мауал уæд, къулбад- 
джытæ!.. 
Николай Букины ныхас аскъуыдта хъомьтлгæнæг 
æмæ лæппуты ныхæй-ныхмæ диалог. 
— Лæппутæ, Михаил Иосиповичимæ" дзургæ цæ- 
мæн кæнут? Хуыздæр нæ уаид, нæхи уал кæрдæгыл 
куы æруадзиккам, уæд? 
Лæппутæ фæйнæрдæм апырх стьт. Æрхуыссыды- 
сты кæрдæгыл. Белтæ зæххьт сагъдæй ныууагътой 
220 

Михаил Иосиповнчы фыдæнæи. Хъомылгæиæджы 
дур ма лæугæйæ баззадысты Аиатоли Басов æмæ цьтп- 
пар лæппуйы. Чи апырх, уыдонæй чидæртæ тамако 
дæр сдымдтой—чи, уый зыи рахатæн уыд. Æнæдзур- 
гæйæ хыиджылæг кодтой хъомылпенæгæй. Михаил 
Иосипович мæстæй тъæппытæ хаудта, фæлæ сын цы 
акодтаид?.. Дзырдмæ уыдои нæ байхъусдзысты, лæ- 
дзæгæй та сæ нæмгæ не скæндзынæ... Раздæр сагъæс 
кæнын хъуыд ацы уавæрыл... Алы минут дæр ахуыр 
кæнын хъуыд лæппуты ахастдзинæдтæ, сæ цæстæнгас 
Басовмæ. Æхсæнадон æгъдаухалджытимæ уый нæ 
зонгæйæ зын у хъомылгæнæгæй кусын. Уыцы ахаст- 
дзинæдтæ та сты лыстæг æндахæй баст, уайтагъд 
жжъуыйынц. Æрмæст хъомылгæнæджы фæрцы ис 
лæппуты ’хсæн фидар, кæрæдзийы куыд æмбарой, 
ахæм ахастдзинæдтæ сфæлдисын... Михаил Иосипо- 
вич æрмæст Басовыл æнцой кодта, «Сæрымагъзы» 
хуызæттæ та алы бон къокъайы дон нæ хæссынц,— 
иу афон сæ донгарз тæгæлтæй фæхауы... 
Михапл Иосипович къррды уавæр куы зыдтаид, 
уæд лæппутæ афонмæ бæлæстæ садзиккой, йæ ных- 
мæ ничи сдзырдтаид. Къæйдуры-фырт методикон сек- 
цийы мæнгæн нæ дзырдта: 
«Хъомылгæнæг хъуамæ бæлвырд зона къорды уа- 
вæр. Чи кæимæ лымæн у, чи кæй ныхмæ у, чи кæй 
асхуыста, суанг ма зулмæ чи кæмæ бакаст, уый 
дæр... Хъомыладон куыст уырдыгæй аразгæ у... Лæп- 
путы ахастдзииæдтæ нывыл равæрын æрмæст хъо- 
мылгæнæджы бон у»... 
Лæппуты хуысгæ баййæфтон кæрдæгыл. 
Мнхаил Иосипович мын уайтагъд аппæлыд:. 
— Уын та дын дæ ног командир!.. Кæсыс, цæуыл- 
ты. ахуыр кæны лæппуты? Иу дæр сæ бæлæстæ са- 
дзын нæ комы... 
— Æмæ сæм цы хатыс, Михаил Иосипович? Æри- 
ма бел, æз мæхæдæг цы ныссадзон ардыгæй изæрмæ, 
уый куы уаид,— загътон хъуыддаг бамбаргæйæ, æмæ 
райдыдтон зæхх къахын, гуырысхойаг мæм нæ каст, 
хъæртæ æмæ7 ныхæстæй лæппутæ коммæ кæй нæ ба- 
кастанккой, уый. Стæй мæнмæ куы байхъуыстаиккой, 
уæд Михаил Иосипович та?.. Иумæ баиыхас кодтой, 
уæд сæ фæнд тагъд нæ аивдзысты... 
Ныссагътон æртæ бæласы. Цыппæрæм бæлас 
221 

дзыхъхъы куы фæцæйæвæрдтон, афтæ йыл Николай 
фæхæцыд. 
— Азæмæт Бибоевич, мæн дæр Фæнды иу бæлас 
ныссадзын. 
— Ау, æмæ иу бæласы тыххæй сыстадтæ?! Æз 
дæр ма æртæ бæласы куы ныссагътон... 
— Æз сæ фæфылдæр кæндзынæн,—загъта Казбек 
Зубайраев æмæ уый дæр йæхиуыл уæлæмæ сх&цыд. 
— Æмæ æз кæмæй æвзæрдæр зонын бæлæстæ са- 
дзын? — фæгæпп кодта дастсæр Сашæ. 
— Æртæйæ уын ницы бантысдзæн,—загъта «Дип- 
ломат» Жорæ Попов æмæ уый дæр бел райста. Лæп- 
путæ иугай-дыгай сыстадысты æмæ бавнæлдтой бæ- 
лæстæ садзынмæ. Æппæть! фæстæ сыстад Сережæ 
Михеев, цæмæй 1йыл лæппутæй макæйы зæрдæ фæху- 
да, ома, командир разæй рагæтш кодта, зæгъгæ. 
Михаил Иосипович фæкомкоммæ Сережæмæ. 
— ^Кæсыс, кæсыс! Ахæм командир хъуаг ма уы- 
дыстæм. Æппæты фæстæ æвæндонæй галы цыд куыд 
ракæны... 
— Михаил Иосипович, ныууадз мæгуыр лæппуйы, 
уый ницы аххосджын у. 
— Куыд ницы аххосджын у? Уыцы æнаккаг йæ 
мæстытæ æмбæхстæй дары... Æдде йæхи хорз агвди- 
сы, мидæгæй та калм у, калм... Автомат æм ратт, 
зæгъгæ, уæд нæ иууылдæр ам бындзыты цагъд нык- 
кæнйд. 
— Рæдийыс, рæдийыс, Михаил. Иосипович! 
— Куыд рæдийын? Уæд та мыл сæ ды сардыдтаи. 
Ацы ранмæ нæ дæ куыст æртардта... 
— Уанцон нæу, Михаил Иосипович! 
— Уæдæ сыл цы ’рцыд? Раздæр-иу дзыхæй дзырд 
нæма схауд, афтæ-иу æй ацарæзтой. .Ньгр та?! Цьша 
сын кæлæнтæ счынди. Уыцы сау цæцæйнаг дæр йæ- 
хиуыл хуымæтæджы не схæцыд... 
— Лæппуты м$ зылынджын кæн, аххос дæхимæ 
хауы! Дæ авторитет дæхæдæг ’æрныллæг кодтай. 
Хъуыда-ма кæныс Букины туман? 
— Æмæ туман та цы радавтай дæ дзыхы, дæхæ- 
дæг сын дзы адджинæгтæ куы балхæдтай? 
— Балхæдтон... М»æхи туманæй... Николайы ту- 
ман та дæумæ баззад... Æхца къонверты куыд сæ- 
вæрдтон, уый Николай йæхæдæг йæхи цæстæй фед- 
222 

та, федтой йæ лæппутæ дæр... Уый давд нæу?! Нал 
дыл æууæндынц лæппутæ... Сæ цуры дæ цæсгом ба- 
хордтай... 
— Уæд мъ1л мæ цæсгом бампылæд, кæд исты сис- 
тон... Ды та хъомылгæнæг куы дæ, куыд æрхастай 
дæ сæрмæ де ’мбалыл давæджы ном сæвæрын? 
— Æз гыццыл æндæрхуызы хъуыды кæнын: ту- 
ман раттынмæ, чи зоны, хъавыдтæ, фæлæ мæнæй дæ 
дæсгом нал бахъæцыд. 
— Æмæ уæд та туман къонвертæй æрхаудта? 
— Уымæн дæр гæнæн ис. Æфмæст дыл Николай 
нæ баууæнддзæнис... Лæппутæн дæр хабар йæхирды- 
гонау радзырдта. Дæ коммæ уымæн ничиуал бакаст. 
— Гъемæ— къах сæ роны! Сæхим\æ цæуынафон 
куы ’рхæццæ уа, уæд мæм лæгъстæ кæнынмæ сæхæ- 
дæг цæудзысты: «Ауадз нæ педсоветмæ, ауадз нæ 
ледсоветмæ». Исты сæ нæ зонын. Сæ сæры цы фæми- 
дæг уыдзæн, уый сæхæдæг дæр нæ зонынц. Анатоли 
Басовы йедтæмæ сæ адæмы хъæр ничи æмбары... 
— Михаил Иосипович, Басовæй та æгъдауæвæ- 
рæг мауал араз. Бауадз æй лæппутимæ цæрын... Ко- 
мандирæй йæ уæлдæр ма кæн, коллектив тыхджын- 
дæр у Анатолийæ... 
— Стыр ныхæстæ кæныс, Азæмæт Бибоевич. Æз 
дæуæй раздæр райдыдтон куаын хъомылгæиæгæй... 
ЗСуыздæр зонын лæппуты миддуне. Басов цы у, уый 
мын ды иæ бамбарын кæндзынæ. Мæнмæ хорз хъу- 
сы, цы йын зæгъон, уый цæстыфæныкъуылдмæ ба- 
кæны. 
— Æрмæст йæхæдæг нæ. Уарзы цæхæрмæ искæ- 
йы къухæй æвналын... Уæвгæ йæ дæхæдæг нæ зоныс: 
æгæр-мæгуыр йæ хуыссæн сисынмæ дæр зивæг куы 
кæны. Иубон лæппутæ йемæ уый тыххæй фæхыл сты, 
йæ хуыссæн æфснайын нæ куымдта... 
— Æмæ цы? Иу хатт-ма дын зæгъын: кусын зо- 
нын хъæуы... Анатоли йæхæдæг æппындæр мацы ара- 
эæд, уымæй училищейæн ницы зиан æрхæсдзæн... 
Цас диссаг у, цыппар æмæ саæдз скъоладзауæй иу 
куы нæ куса, уæд? Уый бæст/ы иннæтæ лæвархортæй, 
зивæггæнджытæй нæ хъомыл кæндзысты... Уый стыр 
хъомыладон фæрæз у? Искуы дæм бахъардзæн... 
— Нæу! Хъуамае иу скъоладзау иннæ скъоладзау- 
тæн цæвиттон уа!.. Анатоли та сывæллæттæн æвзæр- 
223 

дзинады æвдисæн у, ахуыр сæ кæны магусадзинадыл, 
кæрæдзимæ тымбылкъухы фæрцы хъусыныл, æртхъи- 
рæнтæй лæппуты æккой бадыныл... Уый нæ цæуы 
хъомылгæнинæгты зæрдæмæ... 
— Æз нычъчъыртт кодтон хъомылгæни’нæгты 
зæрдæты! Уыдонимæ æндæр хуызы дзурæн куы уа- 
ид, уæд ам дæр нæ уаиккой... 
— Уый æндæр фарст у. Куыст, хъомыладон куыст 
аразын хъæуы активы фæрцы. 
— Дæумæ гæсгæ, бæлæстæ садзын кæй нæ ба- 
куымдтой, уый активæн, командир Сережæйæн ных- 
хатыр кæнын хъæуы? Кæд цыфæнды хорз у,- уæд- 
дæр коммæ кæй нæ бакаст, уый тыххæй дæр æй си- 
сын хъæуы уыцы бынатæй. Абон — мæнмæ, райсом 
та директормæ нал байхъусдзæн... Семæ афтæ куы 
кусæм, уæд сæ анархисттæ рауайьгн кæндзыстæм!.. 
— Куы ныл æууæндой, Михаил Иосипович, уæд 
фыддæрагæн митæ никуы бакæндзысты... 
— Йæ фыд, йæ мадыл чи не ’уу^нды» уый дæуыл 
баууæнддзæн... Куыннæ стæй! Æнхъæлмæ й<æм кæс!.. 
— Хъомылгæнджытæ лæппутимæ æндæрхуызк ку- 
сынц, æндæрхуызы сæ хъомыл кæнынц. Баууæнддзы- 
сты сыл æнæмæнг! 
•— Куыд? 
— Хорздзинад адæймагæн йæхмцæй цæуы, сайын 
сæ иæ хъæуы... Æз Николайы ныццавтон, уæддæр 
мыл баууæндыд; уыцы цæфы тыххæй мыл ды про- 
курррмæ бахъаст кодтай, уæддæр мыл кусджытæ 
баууæндыдысты... Фæнды мæ, ды дæр мыл куы бау- 
уæндис... 
— Уый тыххæй иумæ цæххы пут бахæрын хъæуы. 
Зылын хъуыддæгтæ та мæ ныййарджытæн дæр нæ 
ныббыхсдзынæн. Раст нæ бакодта хицауад, дæуæн 
уыцы цæф кæй ныххатыр кодта, уымæй. Æз тынгдæр 
директор æмæ Му»рат Петровичыл бахъаст кодтон 
прокурормæ, раст митæ нæ кæнынц... 
— Уый рæстæг рабæрæг кæндзæн. Нæ дыууæйæн 
та афон у нæ куыст иухуызон педагогон домæнтæм 
гæсгæ равæрын. Алырдæм хæцгæйæ сойтæ не смæрз- 
дзыстæм, Михаил Иосипович. 
— Бахæццæ та дæ дæ зондамонæн ныхæстæм? 
Ды гуыбыны куы уыдтæ, Азæмæт Бибоевич, уæд æэ 
дæ хуызæтты кусын ахуыр кодтон, кусын... 
224 

— Раст дын куы зæгъон, уæд мæ зæрды нæ уыд 
демæ зæрдиаг ныхас кæнын хъомыладон фарстатыл. 
Фæлæ лæппутæн тæригъæд кæнын: бынтон сæ ныз- 
зыгъуыммæты кæндзыстæм!.. 
— Дæхицæн зон! — загъта Михаил Иосипович 
æмæ мæ дзургæ ныууагъта. 
ÆРГОМ НЫХАС 
Сæрмагонд училищейы ахуырдзаутæ сæхимæ ацæ- 
уынæй тынгдæр ницæмæ æнхъæлмæ фæкæсынц. .Уый 
æнцон нæу. Скъоладзау хъуамæ æрхуда йæ фыдуаг- 
дзинæдтыл, йæхи равдиса фæзминагæй куысты æмæ 
ахуыры, 1райса кусæджы дæсныйад... 
Сæхимæ чи цыд, уыцы хъомылгæнинæгтæм ц-æст 
тынгдæр дарын хъуыд, тæссаг уыд, куы фæрæдийа, 
ахæстонмæ к^ы бахауа училищейы фæстæ... Уымæ 
гæсгæ сын сæ хъуыддæгтæм лæмбынæг кастысты пе- 
дагогон советы. Педсоветæй лæппутæ тынг тарсты- 
сты: ам никæйы рæдыд, никæйы фыдуагдзинад сусæг 
кодта. Ахуыргæнджытæ, мастертæ, хъомылгæнджы- 
тæ дæр сасирæй луарæгау кодтой алы скъоладзауы 
даар. 
Педсоветы чи ацыд, уыдонмæ каст æнахъом сы- 
вæллæтты хъуыддæгты фæдыл райæххæсткомы къа- 
мис, æмæ уæд — хæдзармæ! Цы ис уымæй хуыздæр— 
æнæмæтæй бафынæй у дæ мад æмæ дæ фыды цур! 
Фыццæгæм къорды лæппутæй сæхимæ ауадзын- 
вæнд скодтам Сереж^е Михеевы, Александр Логиновы 
æмæ Николай Букины. Фарста рахастам къорды æм- 
бырдмæ. 
— Кæмæ цы фæнд ис: Логинов, Букин 1æмæ мæн 
ауадзыны тыххæй,— бафарста командир Сережæ Ми- 
хеев, Михаил Иосиповйч хистæрты уынаффæ скъола- 
дзаутæн куы бамбарын кодта, уæд. 
— Хорз лæппутæ сты, иицы зæгъæн сæ ис æв- 
зæрæй,— загъта Жорæ Попов. 
— Чи ма цы зæгъдзæн? — ногæй та бафарста Се- 
рел^е. 
Сыстад Владимир Чеботарев. 
— Разы дæн Жорæйы фæндоныл: Сережæ, Ни- 
8 Бонивайæнты 225 

колай æмæ Александр нæ нæ фæхудинаг кæндзысты, 
ныфс мæ ис, царды оæ бынат кæй ссардзысты, уы- 
мæй. 
— Уадз æмæ ацæуой... Æгайтма сæхимæ цæ- 
уынц, кæд тагъд мах рад дæр æрхæццæ уаид,— йæ 
фæндон загъта Сашæ Приезжев дæр. 
— Сергей, мæнæн дæр дзырды бар куы раттис,— 
загътон æз æмæ мæ бынатæй сыстадтæн.— Æз разы 
нæ дæн Сережæ Михеевы сæхимæ ауадзыныл... 
Лæппутæ кæрæдзимæ бакастысты. Схæцыд йæ 
хъустыл хъуынтъыз, мадзура Анатоли Басов дæр. 
Сережæйы уадултæм гæзæмæ фæныхылдта тугхуыз 
ахорæн... 
Сережæ Михеевы ныхмæ дзæгъæлы нæ радзырд- 
тон: Сашæ Приезжевы фыдбылыз цалдæр мæйы раз- 
мæ басаста *æр.æндоны къæбицы гуыдыр æмæ дзы йæ 
дыууæ дзыппыдзаг æнгузтæ радавта. Æнгузтæн се 
’рдæг Ашот Геворгович ссардта æмдзæрæны, нæ уа- 
ты пъолы бын. Давды хабар бахæс гкодта Михаил 
Иосиповичæн равзарын... 
Уæд ма «Сæрымагъз» лæппутæн уынаффæгæнæг 
уыд >æмæ схуыфыд, къахæй бакъуырдта «Цумайы 
лæдзæджы». Логинов уыцы сонт гæпп фæкодта. 
— Хæрæцдоны къæбицмæ Сережæ Михеев ба- 
хылд. Нал хъуыды кæнут «Сæрымагъзы» «Гулливер» 
къафетты адавд? Уæддæр афтæ нæ саст. 
Æнгузты адавды, хæрæндоны гуыдыры асасты 
хабар куы æвзæрстой, уæд ма «Фыдбылызы дзæкъул» 
дæр мæсты уыд Сережæмæ æмæ йь;л æмбььрды æр- 
гомæй арт æфтыдта. 
— Раст зæгъы Логинов, хæрæндоны къæбицмæ 
Сережæ бабырыд. Мæн дæр йемæ хуыдта, фæлæ... 
Æрра дæн? Æнгузты тыххæй мæхи худинаг кæнын? 
Исты Сережæйы хуызæн гуыбындзæл дæн... Пъолы 
хуынчъы дæр сæ мæ цу|ры нываардта. Кæсут æм, кæ- 
сут, куыд ныссырх ис?.. Рæстдзинад цæстытæ къа- 
хы!.. 
Портийы гæпп Фæкодта «Дæргъындзæг» дæр. 
— Худинаггæнæг! Куы де ’мбæлттæй давыс, куы 
хæрæндоны къæбицæй æнгузтæ. Цавæр гуыбын дын 
ис! ^- тæвд цæхæр дын дзы ацæуа... 
Лæппутæ сæ дæндæгтæ базыхъхъыр кодтой Ша- 
пошниковы ныхæстыл. Не схудт æрмæст «Сæры- 
226 

магъз», бадт тызмæгæй æмæ йæ хъус дардта, лæп- 
путæй дзургæйæ чи фæрæдийа, уымæ... Давды хабар 
та йæхицæй хуыздæр ничи зыдта, Сашæйы уый бар- 
выста æнгузтæ давынмæ... 
Æрæджиау Анатолийы бафарста Михаил Иосипо- 
вич: 
— Ды та куыд хъуыды кæныс? 
— Æз? Æз искæйы давдыл никуы фæхъуыды кæ- 
нын. Фæлæ сæтгæ уæддæр бакæнæд. Исты йæ æхсгæ 
фæкæндзысты? 
Михаил Иосипович тынг .æууæндыд Анатолийыл. 
Ферох дзы, лæппутæ кæй »æ уарзынц Сережæйы, ба- 
рæй йыл кæй æвæрынц æнгузты адавд, æмæ йæм 
уый даер бауырдыг: 
— Цæй? Ныр та ма цы зæгъынмæ хъавыс? Мыст 
къæппæджы куыд бахауа, уый радав-бадав ма дæхи 
цы кæныс? Æнæхъæн къорды лæппутæ мæнг куыд 
дзурдзысты? Цавæр æдзæсгом дæ, дæ цæсгомы цъар 
пъадосæй конд у? Сæтгæ цæуылнæ кæныс? Куы ба- 
сæттай, уæд дын лæмæгъдæр æфхæрд рахæсдзысты... 
— Цы йын лæгъстæ кæныс, Михаил Иосипович? 
Æнгузтæ йæ хъæлæсæй куы скæлой, уæд æгæр дæр 
ракъæр-къæр кæндзæн,— радзырдта йæ бынатæй 
Шапошников. " 
— Нæмгæ нæ! Уæхи уын бафхæрдзысты,— загъта 
хъомылгæнæг «Дæргъындзæгæн». 
— Уæдæ йын табутæ кæнут! Нæ ныхæстæ мурмæ 
дæр нæ дары... Дæхи загъдау, йæ иу хъусæй батæ- 
хынц æмæ иннæмæй сырддонцъиутау апæррæст кæ- 
нынц. Дзырд не ’мбары, уый нæ уыныс? Мах дæр ма 
уаты ныддардта,— загъта та, фæрсгæ йæ ничи код- 
та, афтæм.æй Шапошников. 
Сережæ Михеев зыдта, æнгузтæ «Фыдбылызы 
дзæкъул» кæй адавта, уый, фæлæ фæнды дзур, фæн- 
ды — ма, ничи йыл баууæнддзæн... Лæппутæ иууыл- 
дæр йæ ныхмæ сты, нæ йæ уарзынц, давын æмæ 
фыдуаг кæнын кæй нæ зоны, семæ æмдзæхдон кæй 
вæ кæны, уый тыххæй. 
Нæ йыл баууæнддзæн Михаил Иосипович дæр: 
«Сæрымагъз» æй йæ фæстæ куырмæджы расай-басай 
кæны. Афтæмæй кæмæн цы раргом кæндзæн? Æмæ 
лæууыд, ницы дзырдта. Æрмæст шессыджы дыууæ 
хъарм суадоны æрфæд кодтой йæ мæллæг -рустыл... 
8* 
227 

— Сережæ, кæуынæй никæйы ницæуыл баууæн- 
дын кæндзынæ... Исты зæгъ. Дæ дзыхы дон, миййаг, 
куы нæ ис? — райдыдта та Михаил Иосипович. 
— Мнхаил Иосипович, йæ дзых дон нæ, фæлæ 
сæтæй йемдзаг у, тæрсы йæ байгом кæнынæй,— æф- 
хæрæн дзырд та баппæрста «Дæргъындзæг», æмæ 
лæппутæ худæгæй бакъæцæл сты... 
— Сережæ, уыныс, дæхи дæр куыд худинаг кæ- 
кыс, уый? Фæстаг хатт ма дæ фæрсын, чи асаста 
къæбицы гуыдыр? Чи адавта æнгузтæ? 
Сережæ Михеев разылд лæппутырдæм. Исдуг 
оæм фæкаст хъуынджынæрфыгæй, стæй сыл куыдзы 
рæйд скодта: 
— Æуу!.. Æуу!.. Æуу!... 
Лæппутæ иууылдæр ныккæл-кæл кодтой! Рай- 
хъуыст «Сæрымагъзы» бæзджын хъæлæс: 
— Сæрра!.. Сæрра Сережæ! Тагъддæр дохтыр- 
мæ!.. Æрраты рынчындонмæ йæ арвитын хъæуы.., 
Тынгдæр фемæхст Сережæйы цæссыг. Ныггуыпп 
кодта уаты дуар æмæ ралыгъд æмдзæрæнæй... Сæу- 
мæрайсоммæ йæ нал ссардтой. Райсомы йæ раджы 
æз хинайæн цады был къудзиты фынæйæ баййæф- 
тон... 
Нæ кандидатты фарст æвзаргæйæ уыцы хабар мæ 
зæрдыл æрлæууыд æмæ Сережæйы бафарстон: 
— Сережæ, хъуыды-ма кæныс æнгузты адавды 
хабар? Рæстдзинад уарзын æгъгъæд нæу, рæстдзикад 
сбæлвырд кæныныл тох кæнын хъæуы... Ды зыдтай: 
æнгузтæ Сашæ адавта, фæлæ æгæр-мæгуыр дæ бон 
нæ баци лæппуты цур дæхи сраст кæнын дæр... 
Стæй канд уый тыххæй нæ дæи дæу уæхимæ ауа- 
дзыны фарсты ныхмæ. Букин... Николайы уадул хæ- 
рæндоны куы ныццавтон, уæд цæуыннæ исты загътай 
мæ ныхмæ? Нæ уыдтай, раст нæ бакодтон, уый. Ма- 
дзура Басов дæр ма куы рагæпп кодта. Афтæмæй 
къорды командир та ды дæ. Хистæртæ раст куы нæ 
уой, уæд уыдоны рæдыд цæстмæ бадарыны æппын- 
дæр æвзæрæй ницы ис... 
Стæй, Сережæ, Казбек Зубайраев тымбылкъухæй 
Анатолийы уадул куы ныццавта, уæд басусæг кодтай 
де ’мбалы рæдыд,— мæн дæр ма асайдтай, æз æй 
ныццавтон, зæгъгæ. Мæ бон ма у дæ ныхмæ ноджы 
дыууæ цæвиттоны æрхæссын: ма кæ нæ загътай Ни- 
228 

•колайæн, æрæджы йæ туманы тыххæй Мнхаил Иоси- 
повичыл хъаст4 куы ныффыста, уæд. Нæхæдæг уыды- 
стæм уыцы хабар равзарынхъом. Хорз нæу хъомыл- 
гæнæджы ныхмæ фæсаууонмæ тох кæнын... Хæрзæрæ- 
джы та Михаил Иосиповичы бынтон фæкодтат мас- 
ты хай — нæ бакуымдтат бæлæстæ садзын, цыма сæ 
хъомылгæнæг йæ хæдзарæн сагъта... Уым дæр дæ 
хæс уыд, Сережæ, куыд командир, афтæ лæппуты 
раст зондыл сардауын... Ды та с’ астæу дæхи Битъы-" 
ры хъазы уагъд акодтай кæрдæгыл. Уыцы хабæрттæ, 
ды уæхимæ ацæуай, ууыл дзурæг не сты. Дæхæдæг 
ма сыл бæстон ахъуыды кæн. Бакæс сæм иуварс^й. 
Къорды командиры удыхъæды хъуамæ бынат ма уа 
ахæм .миниуджытæн. Раст нæ зæгъын, лæппутæ? 
Лæппутæй ничи ницы сдзырдта. Фæсыкк сæ код- 
та мæ цæхгæр раныхас Сережæ Михеевы тыххæй... 
Дисмæ кæсæджы каст мæм кодтой... 
— Сережæ, кæй зæгъын æй хъæуы, де ’мбæлттæн 
зын у дæу училищейы бауромын... Дæхæдæг та 
куыд хъуыды кæныс? Мæ ныхæстæ дæм куыд фæкас- 
тысты? 
— Æз никуыдæм тагъд кæнын... Нæхимæ мын 
исты, миййаг, куы нæ æрцæттæ кодтой... Уым мын, 
чи зоны, эындæр уа... Мамæ æмæ папæ... 
Сережæ йæ ныхас кæронмæ нал ахæццæ кодта, 
афтæмæй дæр æй бамбæрстой лæппутæ, бамбæрстон 
æй æз дæр... 
ÆНАХУЫР ÆХСÆВ 
«Сæрымагъз» цы сфæнд квдтаид, уый æнæмæнг 
æххæст дæр кодта... Раджы скарста Сережæ, Каз- 
бек æмæ сæ алыварс чи рауай-бауай кодта, уыдоны 
æрцахуыр кæнын, къорды цард <йæ зæронд гаччы 
сæвæрын... Фæлæ уый кодта бонæй-бон зындæр. Æп- 
пæты тынгдæр Николайыл -æууæндыд, æмæ дзы уый 
дæр йæхи дæрдты ласын байдыдта... 
— «Сæрымагъзы» алыварс цы цаутæ цыди, уыдон 
уалдзыгон донау тынгæй-тынгдæр ивылдысты. 
Тыхст Анатоли. Хъусæг æм нал уыд. Бонсауизæр- 
мæ, стайы лæппын кълеткæйы куыд утæхсæн кæна, 
афтæ зылд училищейы къуындæг кæрты... Хъуыдьв 
229 

кодта уьщы зын уавæры «Сæрымагъзæй», къорды 
уынаффæгæнæгæй базза.йыныл... Фæлæ куыд? «Фыд- 
былызы дзæкъул» дæр ыл хинæй рацыд. Нал ын æх- 
хуыс кодта хъуыды кæньшмæ дæр, йæхи зонд та 
дзæбæх нæ карста... • 
Æппынфæстаг йæ ’риуы цины уылæн анхъæвзта:. 
ссардта диссаджы мадзал. Бирæ æмбæлттæ йын уыд 
училищейы, уæлдайдæр ленинградаг лæппутæ. Йе 
’мзæххонтæ сæ хуыдта. Къорды лæппуты ныхмæ йае 
бон куы ницыуал уыдис, уæд уыдонимæ бауынаффæ 
кодта фыццæгæм къорды лæппуты хорз ныххойын — 
сæ къудитыл æгæр схæцыдысты... 
«Сæрымагъзы» æмзæххон ленинградаг лæппутæ- 
куыд нæ рахæцыдаиккой Анатолийы фарс. Бауынаф- 
фæ кодтой иу сабаты, фæсæмбисæхсæв уыцы хъуыд- 
даг саразын. • Равзæрстой хъомылгæнджыты улæфтьг 
бон, цæмæй сын сæ сусæгдзинад мачи базона... Ана- 
толи Басов >йæ хуыссæны схуыссын кодта æвдæмг 
къорды къæзæнæг тæтæйраг лæппуйы. Иæхæдæг та 
схуыссьад уый сынтæгьпл. Нымайгæ-нымайын сæ кус- 
джытæй ничи бафиппайдта. 
Фыдбылызы Сашæ хæйрæг кæм нæ уыд — фæцис 
ын хæрзгæнæг æвдæм къордæй, æмæ йын хылы ха- 
бар радзырдта. Уыйадыл нæ лæппутæ дæр сæхи 
хыл кæнынмæ хорз бацæттæ кодтой: кæй нывæрзæ- 
ны лæдзæг уыд, кæй — дур... Бирæтæ сæ цуры æр- 
цæттæ кодтой бандæттæ... Дастсæр, къуызыппа Са- 
шæ та йæ гобаны бын бамбæхста, йæ сынтæджы 
къухæй кæй рарæдывта уыцы æфсæйнаг лæдзæггонд. 
Иæ бæллиц уыд фыццаг «Сæрымагъзы» фæцæф мæ- 
иын — гадзрахатæй цæуы æнæхъæн къордыл... 
Æхсæвы æрцыд тыхджын къæвща. Арв æмæ зæхх 
хостой кæрæдзийы. Арвæрттывд-иу аргъауы бæласы 
æвзист уидæгтау æвиппайды цæхæртæ акалдта. Кæм- 
дæр хæхты сæрмæ нæ сабьгр кодта арвы нæрын. Терк 
афтæ тынг раивылд,. æмæ доны хъæр комæй хъуыст 
суаиг училищемæ. 
Æхсæвгæс куыддæр лæппуты банымадта, афтæ 
Казбек Зубайраев слæууыд йæ сынтæджы. 
— Лæппутæ! Ахсæв «Сæрымагъз» æмæ йе ’мбæлт- 
тæй чи фæтæрса, уый махæй нал у! Мах хъуамæ ма 
фæчъизи кæнæм нæ къорды ном. Худинаджы бæ- 
сты — лæгдзинад! Цæвынæй ма ауæрдут, хъавут сæ- 
230 

ры тенкамæ!.. «Сæрымагъз» æмæ йе ’мбæлттæ хъуа- 
мæ голджытау æрхуыссой ацы уаты. Фыццаг цæфы 
бар раттут «Бæхдавæгæн...» 
— Тыхсæ ма кæн, «Бæхдавæг», мах никæмæй фæ- 
тæрсдзыстæм!.. Фендзыстæм, кæддæра ма ардыгæй 
йæ сæр исчи æнæскъуыдæй ахæссид, æрдæгмæрдтæ 
сæ фæкæндзыстæм,— з’агъта Сашæ Приезжев. 
Сыстад «Дипломат» Жорæ Попов. 
— Лæппутæ, фыццаг махæй ничи ныццæвдзæн — 
уадз аххос уыдонырдыгæй фæуа. Сæрæй дæр ахъуы- 
ды кæнын хъæуы, уæлахиз æрмæст тымбылкъухы 
нæй, фæлæ зонд æмæ хиндзинады... 
— Мæнмæ дæр иу хъуыды ис,— загъта Николай 
Букин. — «Сæрымагъзы» ныхмæ чи нæ сыстдзæн, уы- 
дон сæ къухтæ сдарæнт — æмбæхст знаг фыдбылыз- 
дæр у æргом знагæй... 
Лæппутæй ,йæ къухыл ничи схæцыд. Æхоæвгæсы 
æвиппайды бауад сын æрдæгыл аскъуыдта сæ зæр- 
диаг ныхас. 
— Иууылдæр ам стут? Ныртæккæ чидæр быруйы 
сæрты агæпп кодта... 
Лæппутæ сæ цæст ахастой сынтæджытыл. Иууыл- 
дæр джихæй аззадысты: афтидæй лæууыд Сережæ 
Михеевы сынтæг... 
Кусджытæ æддæг-мидæг ауадысты... Агурынтæ 
систой Сережæйы, фæлæ къорды командир уæдмæ 
адард училищейæ... Згъордта йæ тых-йæ бонæй мæй- 
дар къæвда æхсæвы. Гæмæх хохы ныккомкоммæ ног 
конд хуымы цалдæр хатты дæр ахауд. Нал зынд 
цъыфæй, йæ дарæс æнæхъæнæй дæр донласт фе- 
стад... Лыгъд хъуызгæ, хæстон сгарæджы хуызæн... 
Сережæ Михеев горæтмæ куы ныххæццæ, уæд 
къæвда фæсабыр. Мигътæ сындæггай арвы цъæхы 
батадысты. Сæрттывтой æвзист тыччытау горæты 
сæрмæ стъалытæ. Сæнайы цъуппæй чысыл æддæдæр 
цæхæртæ калдта цалхыдзаг мæй: Уынгты згъордтой 
уарыны чъизи дæттæ. 
Сережæ йæ туфлитæ раласта æмæ згъордта бæ- 
гъæввадæй. Тарст æрцахсынæй, нæ бауæндыд бадын 
автобус æмæ трамвайы дæр. 
Æз нæма схуьтссыдтæн. Мæхи цæттæ кодтон рай- 
сомы. хъомыладон сахатмæ. Æвиппайды мын мæ фа- 
теры дуар чидæр бахоста. Ракастæн: донластæй, йæ 
231 

дзабыртæ йæ къухы, афтæмæй лæууыд Сережæ Ми- 
хеев... Фæтарстæн, уый куы бамбæрста, уæд мидбыл- 
ты бахудт, бахызт мидæмæ, хуылыдз къахæй пъолыл 
фæдтæ кæнгæйæ. Бамбарын мын кодта йе ’рбацыды 
сæр ме ’нафоны уазæг: 
— Ныртæккæ училищейы куы нæ уæм, уæд æр- 
цæудзæн æнамонд хабар: «Сæрымагъз» иннæ къор- 
ды лæппуты æрæмбырд кодта æмæ ахсæв хъуамæ 
фæнæмой махуæтты. Дыууæтæ дæр агуыридур, бан- 
дон, лæдзæгæй — алцыдæр æрцæттæ кодтой!.. 
Хыл æрмæст сæрыскъуыдтыл нæ ахицæн уыдзæн... 
Хъуыддаг хистæртæй училищейы искæмæн бамбарын 
кæныны фадат нæ фæци. Лæппутæ абондæргъы кæ- 
рæдзийы хъахъхъæдтой, цæмæй кусджытæм хæстæг 
мачи бацæуа... Дæумæ фæхабар кæнын йедтæмæ мæ 
зонд ницыуал æрцахста. Анатоли йæхи уаты дæр нал 
схуыссыд — ацыд æвдæм къордмæ... 
Нæ уыд рæстæг минут сафæн дæр. Сережæимæ 
уынджы такси ацахстам, æмæ училищейы балæу- 
уыдыстæм. Фыдбылызæй ницыма æрцыд. Æхсæвы 
кусджытæн бамбарын кодтон, загътон сын, Сережæйы 
мачи бафхæрæд, зæгъгæ, æмæ лæппуйы æмдзæрæн- 
мæ ауагътон. 
Сережæ Михеев йæ къахфындзтыл хъуызгæ бацыд 
уатмæ. Лæппутæй ничи фынæй кодта: æнхъæлмæ 
кастысты «Сæрымагъзы» æмбæлтты фæзыадмæ. Каз- 
бек йæ сæр хъæццулы бынæй сдардта, ныллæг хъæ- 
лæсæй афарста Сережæйы: 
— Сережæ, кæм уыдтæ? Хъахъхъæнджытæ дæ агу- 
рынц... 
— С-с! Хъæрæй ма дзур, цехы уыдтæн мæ кард- 
мæ, уым мын æмбæхст уьгд. Мæнæ уыныс? Амæй хъу- 
амæ «Сæрымагъзы» тъæнгтæ.-. — загъта зæронд хæ- 
рынкъа æвдисгæйæ Сережæ. 
Казбек Зубайраев бацин кодта. 
—Лæг дæ æмæ лæджы митæ кæныс. Мах та аф- 
тæ фенхъæлдтам, фæтарстæ æмæ алыгъдтæ... 
—«Бæхдавæг», мæнмæ тæппудæй дæ зæрдæ ма 
’хсайæд. Уыцы æнаккаг «Сæрымагъзæй» мæ мæсты- 
тæ рагæй суадзынмæ хъавын... 
Цалдæрæй фыццаг бацыдыстæм æвдæм къордмæ. 
Уым ничи фынæй кодта — æнхъæлмæ кастысты «Сæ- 
рымагъзы» схуыфтмæ... Анатоли мах куы ауыдта, 
232 

уæд йæхи фынæйæфсон акодта æмæ йæ хуыр-хуыр 
ссыд. Йæ хъæццул ын иуырдæм аппæрстон. 
— Анатоли! Ам дæ цы хъуыддаг ис? Ныртæккæ 
уæлæмæ сыст! 
Анатолийæн цыма йе ’взагыл сынкъ æрзад, уыйау 
дзурынмæ нал арæхст... Асгæрстон ын йæ базы бын, 
разынд дзы хиконд финаг кард... 
— Дæ бындур ныззила, ацы кардæй дæхи марын- 
вæнд кæныс? Цæмæн дæ бахъуыд?— бафарстон лæп- 
пуйы. 
Анатоли дзуапп нæ радта. Араст мæ разæй нæхи 
лæппутæм. Дуармæ нæма бахæццæ стæм, афтæ оцани 
бæхау дзыхълæуд ныккодта... 
-^Цæмæн æрлæууыдтæ? Цæугæ! 
— Разæй ды ацу!.. 
. — Цæугæ, цæугæ! Тæрсгæ ма кæн. Æз демæ нæ 
дæн! 
Анатоли Басов куыддæр дуарæй йæ сæр бадардта, 
афтæ цалдæр цырыхъхъы халæттау йæ фæрсты тыргъ- 
тæм ратахтысты. Лæппутæ иууылдæр æд хæцæн- 
гæрзтæ фæгæппытæ кодтой... Æнхъæлдтой, «Сæры- 
магъз» фæзынд йе ’мбæлттимæ... Мах куы федтой, 
уæд сагъдæй баззадысты. 
— Сережæ, ай цы хабар у? Ныртæккæ æрæмбырд 
кæнут кæрдтæ æмæ лæдзджытæ! «Сæрымагъз» йæ 
кард фыццаг радта. Уынут?—загътон лæппутæн. • 
Сережæ æмæ Попов цæвæнгæрзтæ æрæмбырд 
кодтой. Æз фæкомкоммæ дæн къæзæнæг тæтæйрагмæ. 
— Ды та ам цы архайыс? Исчи дæм хонжг арвыс- 
та? Ныртæккæ дæ мæ цæст куыднæуал ауына, афтæ 
бакæн! 
Уыцы æхсæв нæхимæ нал рацыдтæн, суанг бонмæ 
фæлæууыдтæн лæппуты уæлхъус. Æрæмбырд кодтам 
иннæ къордты лæппуты цæвæнгæрзтæ дæр. Сæумæ- 
райсом бауынаффæ кодтам: Басовæн тæссаг у лæп- 
лутæй, сæ дæндæгты къæс-къæс æм цæуы æмæ уал 
æй Виктор Радноновичы ссыдмæ ’ карантины бакæ- 
иæм... 
Училищейы директор куыддæр схæццæ, афтæ хис-. 
тæр .хъомылгæнæг Ашот Геворгович, Михаил Иосипо- 
вич, Мурат Петрович æмæ æз бацьтдыстæм директор- 
мæ... 
Виктор Радионович байхъуыста нæ алкæмæ дæр 

хылы тыххæй, йе стыр цъæх цæстытæй æдзынæг каст 
куы нæ иумæ, куы — иннæмæ, куы бамбæрста, ничи 
ницыуал зæгъынмæ хъавы, уый, уæд арф ныуулæфыд. 
— Хылы хабар æнæмæнг хъæуы кæронмæ равза- 
рын. Иннæ къордты лæппутæй ма кæд искæмæ цыр- 
гъаг баззад, уæд сæ райсут. Басовы, лæппутæ куы 
æрсабыр уой, уæд равзарын хъæудзæн социалисток 
ерысы штабы — нырма уал æй карантины бауа^зут. 
Хъомылгæнджыты бахъæудзæн стыр куыст бакæнын. 
Бацархайут, цæмæй лæппутæй 'Анатолийы мачи баф- 
хæра. Раст нæ зæгъын, Мурат Петрович? 
— Тынг раст. Ахæм хылтæ сæрмагонд училищей- 
æн хардктерон сты, æрцæуынц лæмæгъ хъомыладон 
куысты аххосæй, æмæ дзы кæд уа-диссагæй ницы ис, 
ницы фыдбылыз æрцыд, уæддæр Азæмæт Бибоевич 
æмæ Михаил Иосиповичы бахъæудзæн сæ рæдыд сраст 
кæнын. Афойнадыл, къорды уавæр зонгæйæ, хъæугæ 
мадзæлттæ кæй нæ сарæзтой, уый тыххаай. Анатоли 
Басовы хъуыди лæппутимæ балымæн кæнын. Куысг 
æгæр ауагътой йæхи æгъдауыл... 
— Кæд ма мах нæ кусæм семæ. Уæдæ спортивок 
куыст зæгъ, уæдæ индивидуалон куыст... Кæд ма æх- 
сæв дæр семæ уæм, æндæр гæнæн нал ис,— загъта 
Михаил Иосипович. 
^— Уый сæр дзы ницæмæн хъæуы. Индивидуалон- 
хъбмыладон куысты цыргъаг раст саразын — уый йæ 
хос... Хъæуы скъоладзауы миддунейы æппæрцæг ми- 
ниуджытæ бæстон сахуыр кæнын, уый коллективы 
ахæм уавæры сæвæрын, цæмæй бамбара йæ галиу- 
дзинæдтæ, æрхуда сыл... Хорздзинад бафиппайгæйæг 
сывæллонæй раппæлын хъæуы бæрц зонгæйæ, кæннод 
йæхиуыл фервæсдзæн... Ды та, Михаил Иосипович, 
Басовæй хуыцау сарæзтай! Уый тыххæй йæм лæппу- 
тæ сных сты, фæиппæрд коллективы цардæй. Æмбæх- 
сæн агузырдта æндæр къорды... 
-— '-—— Кæмæндæр, дам, йæ бæхыл йæ бон нæ цыд æмæ- 
йæ саргъы надта... Æз. та нæ баззадтæн аххосджы- 
нæй! Исты сæ æз сардыдтон, фæхыл ут, зæгъгæ,— 
загъта та Михаил Иосипович. 
— Хъыгдаргæ дæр сæ ницы бакодтай... Фараст 
мæйы дæргъы нæма ссардтай ног хъомылгæнæгимæ 
иумæйаг æвзаг, кæныс ын фыдæнæн митæ... Къуылым- 
пы кæныс хъомыладогг куыст... Фиппаинæгтæй рæстмæ 
234 

хатдзæг ннкуыма скодтай. Дæхи дарыс, цыма бæсты 
-бикъ, комы дæгъæл дæ, уыйхуызæн. Уымæй пайда 
кæнынц сывæллæттæ. Махау рæстæг уæгъды нæ са- 
фынц,— загъта та нæ къорды дыккаг хъомылгæнæ- 
гæн директоры хæдивæг. 
— Михаил Иосиповичы хъæстытæ фыссынæй ку- 
сынмæ не ’вдæлы. Айфыццаг та нын Азæмæт Бибоеви- 
чимæ нæ «пырх» прокурорæн дзæгъæлы нæ акалын 
кодта... Ныр ын Букин йæхиуыл хъаст ныффыста. 
Худииаг дæм нæ кæсы, Михаил Иосипович, сывæл-" 
лоны туман адавын? Цæмæн худинаг кæныс хъомыл- 
тæнæджы ном? Училищейыл цъыфкалæн ныхæстæ 
фыссыны бæсты дæхиуыл цæуылнæ ахъуыды кæныс? 
Лæппутæ дæм æххуыс æнхъæл куы кæсынц?—бауай- 
дзæф кодта директор Михаил Иосиповичæн. 
. Уыцы ныхæстæ фехъусгæйæ Михаил Иосипович 
фæкъæртт: 
— Фидистæ æмæ уайдзæфтæ сымахæн хъæуы! Ди- 
ректоры ном хæссынæй сæрбæрзонд ма у!.. Райсом, 
чи зоны, æз дæ бынаты æрбадон... Туманы хабар дæр 
кæронмæ нæ зоныс æмæ мыл ма ’вæр къæрныхы 
ном... Къæрныхтæ æмæ цæстфæлдахджытæ уæхæдæг 
стут... Æнæхъæн училищейæн йæ быныхъæр суагъ- 
тат. Уæ быны дон куы бацæуы, уæд аххосджынæй 
ссарут мæ хуызæн мæгуыры, мæ хуызæн хуымæтæг 
хъомылгæнæджы... Макаренкойæ Сухомлинскиймæ цы 
не ’рымысут, ахæм уын ницуал баззайы. Фæлæуут!.. 
Æз уын Къæдзæхы-фырт ма фæуон, уæ бынæттæ уын 
куы нæ ссарын кæнон... 
— Михаил Иосипович, загъд цæмæн кæныс? Нæ 
бынæттæ нæ, фæлæ ныл кæд арт æндзарыс, уæддæр 
дыл ничи хæцы... Уый дæхи хъуыддаг у, фæлæ дзырд 
фыццæгæм къорды лæмæгъ хъомыладон куыстыл 
цæуьт... Хатдзæгтæ скæи, кæннод та нæ мауал хъыг- 
дар кусын,— загъта Мурат Петрович. 
— Хъыгдаргæ сымах кæнут, цъыфызмæнтæн кæ- 
нут хъомылгæнджытæй... Ахæм бон стæм у, æмæ нæ 
хæдзармæ æнæ мастæй ацæуон. Уæд цавæр разамон- 
джытæ стут, ард уæ хæдзæртты бацæуа? Партион би- 
.леттæ куы хæссут,— йæ ныхас фæныллæгдæр кодта 
Михаил Иосйпович. 
— Дæ хуызæттæй дæр хъомыладон куыст уый тых- 
хæй домæм æмæ партионтæ кæй стæм!.. Коммунисты 
235 

бон нæу æгуыдзæг, лæмæгъ куысты иувæрсты ахи- 
зын,— загъта та училищейы директо’р. 
— Куыннæ стæй! Æхоæв уæ хуыссæг дæр уымæн 
нал æрцахсы,— дзуапп радта Михаил Иосипович. 
— Бауырнæд дæ, Михаил Иосипович, дæу æмæ дæ 
хуызæн хъомылгæнджыты аххосæй бирæ æгъуыссæг 
æхсæвтæ арвитæм,—фæци йæ ныхас Виктор Радионо- 
вич. 
Ашот Геворгович дæр ма цыдæр дзурынмæ хъа- 
выд, фæлæ йæ директор нал бауагъта. 
— Æгъгъæд у. Æгæр дзырды бирæ дон ис — ницьг 
æххуыс у хъомыладон куыстæн... Фæлтау сывæляæт- 
тæм акæсут. Стæй ма иу хъуыддаг, Ашот Геворгович,. 
хистæр хъомылгæнæджы хæс æрмæст сывæллæттимæ 
хорз .куыстыл нæ хицæн кæны, фылдæр домын хъæуьи 
куыст хъомылгæнджытæй. Лæппуты раст фæндагыл 
сæвæрын уыдонмæ кæсы. Рæдыд у сæ бæсты хъомыл- 
гæнæджы хæстæ æххæст кæнын... Бамбар мæ, уæгъды 
дын нæ дарын ацы хъуыддаг дæ цæстмæ... 
Директоры кабинеты æз мæхицæн иунæг фæнд. 
ныхъхъуыды кодтон: хъæуы Басовы лæппутимæ ба- 
лымæн кæнын, коллективимæ ахъаззаг куыст бакæ- 
нын, бæласы хус къалиутау Анатоли.йы бастдзинæд- 
тæ алыг кæнын иннæ къордты лæппутæй. Фæлæ куыд? 
Цы хуызы? Цæмæй райдайын хъæуы? Лæппутæ- 
хохаг знæт донау иууылд«æр Анатолийы ныхмæ сты. 
Куыд ын бахатыр кæндзысты? Уыцы хъуыдытæ мæ 
æфтыдтой ног æмæ ног сагъæстыл... 
БАСОВ НОГÆЙ ЛÆППУТИМÆ 
Мурат Петрович цалдæр хатты бадт хъомыладок 
сахаты. Бирæ бакодта мемæ методикон куыст дæр. 
Мæ зæрдыл ма хорз лæууынц, фæндзæм къорды хъо- 
мыладон сахаты иумæ куы бадтыстæм, уæд мын цьг 
ныхæстæ загъта, уыдон: 
«Хорз хъомылгæнæджы фæлтæрддзинад ахуыр кæ- 
нын æхсæнадон æгъдаухалджыты хъомыладон 
хъуыддаджы институты хуызæн у. Арæхдæр цæуьш 
хъæуы кæрæдзийы хъомыладон сахæттæм, кæрæдзий- 
æн куысты къуыхцытæ æргом дзурын... Æмбалæн йæ 
рæдыд бацамонын — хъомылгæнæджы коммунисток 
236 

зондахастыл дзурæг у. Куысты пайдайыл дзургæйæ 
нæ хъæуы кæрæдзийæ æфсæрмы кæнын». 
Иу къуырисæры мæм Кьæй-дуры-фырт басидт йæ 
кабинетмæ. 
— Азæмæт Бибоевич, фæндыд мæ демæ дæ куыс- 
тыл биноныгдæр аныхас кæнын. Мæнмæ гæсгæ, скъо* 
ладзауты коллектив саразынмæ сарæхстæ, дæ коммæ 
кæсын райдыдтой. Æцæг мæ æппæлынмæ ма бамбар... 
Активимæ кæй кусыс, уый дæр фæбæрæг лæппуты 
æгъдауыл. Фæлæ дын далдæр фиппаинаджы зæгъын- 
мæ хъавын. Фыццаджыдæр, æрмæст фыдуаг чи кæны, 
уыцы лæппутимæ кусын æгъгъæд нæу... Иæхи сабыр 
æмæ æгъдауджынæй чи равдисы, уыдон къаддæр 
фыдбылыз нæ хæссынц æхсæнадæн, базонынц сæхи 
бамбæхсын, мах дæр сыл баууæндæм... 
Афтæмæй та уыцы сабыр сывæллæттæ училищейы 
фæстæ давд кæнæ исты фыдраконды тыххæй иннæ- 
тæй тагъддæр æрлæууынц тæрхондоны раз... Цæмæн? 
Уымæн æмæ дидинæг уазалмæ куыд нæ райхæла, уый- 
ау нæ райхæлынц. Мах ницы фæхъыгдарынц, æмæ сæ 
сæхи адыл ауадзæм — Анатоли Басовы хуызæттæй 
нæ уыдонмæ æвдæлы?.. Сабыр сывæллæттæн æххуыс 
кæнынц училищейы уавæртæ, нæ зыныиц иннæты фы- 
дуагдзинæдтæй... 
Дæ хорзæхæй, ф’Ылдæр æргом аздах хъомыладон 
куысты уыцы скъоладзаутæм, иунæг минут дæр сæ 
рохуаты ма уадз, кæннод ныл нæ рæдыдтытæ фæстæ- 
дæр æртæфсдзысты... Ныртæккæ дын уыдонимæ ку- 
сынæн фадат фæцис — коллектив гыццыл сæ кæрæ- 
дзийы бамбæрстой. Куыд дæм кæсы мæ хъуыды? 
— Иттæг раст, Мурат Пет>рович. 
— Уæдæ ма ноджыдæр дæ зæрдыл бадар: изæрæй, 
ахуыр æмæ æгъдауы бæрæггæнæнтæ хынцгæйæ, дæ- 
хæдæг къаддæр дзур,— уадз сывæллæттæ сæхæдæг 
ахуыр кæной сæ кæрæдзийы хъæндзинæдтæ æргом 
кæнын... Уый, кæй зæгъын æй хъæуы, алкæйы къухы 
æнцонæй не ’фты, фæлæ йæм тырнын хъæуы: стыр 
ахадындзинад ис училищейы лæппуты рæстдзинад 
дзурыныл ахуыр кæнынæн... 
— Мурат Петров’ич, лæппуты ’хсæн цы взæр 
æгъдæуттæ ныффидар сты, уыдон мæ бакъуылымпы 
кодтой. Ныр мæхи зæрды дæр ис, кæй загътай, уыцы 
Фарстатæм р’ахизын... 
237 

— Гъемæ хорз. Æрмæст афтæ ма банхъæл, æмæ 
Анатолийы йæ бынаты кæй æрбадын кодтой, уььйфæс- 
тæ дын фенцондæр уыдзæн. Ныртæккæ дын бирæ 
зындæр уыдзæн: дзурын, кусын бахъæудзæн алы 
скъоладзауимæ дæр... Чи зоны, æгъдау æвзæрдæр 
фæуа. Басовы фæстæ алчидæр, æз-лæгдæронæй тырн- 
дзæн йæхи равдисынмæ, никæмæй уал тæрсдзысты... 
Фæлæ уый пайда йедтæмæ зиан нæу хъомыладон 
куыстæн. Хуыздæр. фендзынæ алы скъоладзауы дæр, 
растдæр сараздзынæ индивидуалон куыст... Зындæр 
кæй уыдзæн, уымæй ма фæтæрс, кæннод та ды дæр 
Михаил Иосиповичы фæндагыл ацæудзывæ, ссардзы- 
нæ æндæр «Басовы». Афойнадыл ныхас дæр уый тых- 
хæй кæнæм... 
— Уый нæ уыдзæн. Æз ацæудзынæн мæхи фæнда- 
гыл... 
— О,. хæдæгай, фæцæй мæ рох кодта. Хылтæ, сы- 
цæллæтты ’хсæн.хъаугъайæ тæрсын нæ хъæуы. Хатт 
сæ хъуамæ хъомылгæнæг йæхæдæг аразгæ дæр кæна, 
цæмæй арфдæр" бамбара скъоладзауты ахастдзинæд- 
тæ, уыдоны миддуне... Фæлæ сæ аразынмæ куыд 
арæхсай, афтæ сæ зонын хъæуы райхалын дæр. 
— Уый диссаджы сфæлдыстадон мадзал у! 
— Хъомыладон куыст куыд бирæвæрсыг у, афтæ 
бирæ æмæ алыхуызон сты куысты мадзæлттæ дæр... 
Уыимæ .рох кæнын не ’мбæлы: алы сфæлдыстадон 
мадзал дæр хъуамæ æнцайа наукон бындурыл. Ахуыр 
кæнын хъæуы’ Макаренко, Сухомлинский, иннæ стыр 
курдиатджын ахуыргæндты наукон фæллæйттæ. 
— Уый æнæмæнг! Наукæ куыд рæзы, афтæ хъуа- 
мæ рæза хъомылгæнæг дæр... 
— Зонгæ Аæ хорз кæнæм, Азæмæт Бибоевич!.. Зо- 
нын хъæуы уый дæр, æмæ скъоладзаутæ дæр кæй кæ- 
нынц зондджындæр, кæй ивы сæ удыхъæд, царды 
ивддзинæдтæ кæй уадзынц ауæдзау фæд сæ зонда- 
хасты, сæ бæллицты. Ацы азы сывæллæттæн фаг нæу, 
фароны сывæллæттимæ цы мадзæлттæй куыстам, уый. 
Æрцыд ивддзинæдтæ скъоладзауты дунембарьгнады. 
Ома, алыаз ног исты хъуыды кæнын хъæуы, афтæ мæ 
ма бамбар... 
— Разы дæн демæ. 
— Гъемæ ма мæ нæ ныхасы кæрон зæгъын фæнды 
уый дæр, æмæ нæ училище у профессионалон-техни- 
238 

кон скъола. Ам скъоладзаутæн фæллой бауарзын кæ- 
нын у ахъаззагдæр хъомыладон фæрæз!.. Куыст луа- 
рæгау кæны сывæллæтты æппæрццæг миниуджытæ... 
Сымах та Михаил Иосиповичимæ æрæджы басусæг 
кодтат хъомылгæнæджы худинаджы гакк... бæлæстæ 
садзгæйæ. Æнæхъæн къорд ма бакоммæ кæсæд 
æмæ... Хабар хъуыд училищейы советы равзарын, Ми- 
хаил Иосиповичы æнæууылд домæнтыл та—не ’мбыр- 
ды æрныхас кæнын. Æз фæдæн. Исты фарст дæм 
кæд ис, уæд, табуафси! Кæннод сæрибар дæ. Бакæ- 
нут Анатолийы кой... 
Директоры хæдивæджы ныхæстæм хъусгæйæ мæхи 
дæр Анатолийы мæт уыд, хъæуы йæ карантинæй ра- 
кæньш... Цы хыл аразынмæ хъавыд, ууыл дзæвгар 
ныхæстæ уыд. Михаил Иосипович ма йæ ме ’фсон 
скæныимæ дæр хъавыд. 
«Анатолийы ныхмæ лæппуты ды сæрра кодтай... 
Адæттæ иууылдæр дæу аххосæй рауадысты. Нæ дын 
дзырдтон, сæхи бар сæ уадз, зæгъгæ. Дæхицæй <<дын- 
джыр педагог» цы ацарæзтай? Нæ уыныс,— дæ азар 
та мæн тынгдæр басыгъта...» 
Педсоветы дæр Михаил Иосипович схæцыд йæхи 
раст кæныныл, дзырдта фæсус хъæлæсæй, йæ рахиз 
къух тилгæ: 
— Мæн аххос дзы ницы ис! Лæппуты сызмæста 
Азæмæт Бибоевич æмæ дзуапп дæр йæхæдæг рат- 
тæд!.. 
—Æмæ кусгæ иумæ нæ кæнут?— бафарста Миха- 
ил Иосиповичы директор. 
— Виктор Радионович, æмæ куыд æнхъæлут? Æз 
дæр ууыл мæсты кæнын. Ууыл. Гыццыл ма бахъæуа, 
мæн дæр цъыфы нытътъысса... Къæдзæхы-фырты 
ахæм æдылыйæ ничи зоны. Мæ сабиты хуры къæйыл 
нæ ныууадздзынæн... 
Педсоветы бадгæйæ æз хъуыды кодтон нæ къорды 
цардыл, хылы хабар у нæлæппуты æхсæн царды раст 
æвдисæн: коллектив тох кæны, йæхи уæлдæр чи кæ- 
ны, йе ’мбæлтты чй ницæуыл нымайы, уыдоны ныхмæ. 
Уыимæ иумæ! Уый зæрдылдаринаг фæзынд у хъомыл- 
гæнинæгты царды. 
Иннæ къордтæй Анатолийы фарс рахæцынмæ чи 
хъавыд, уыдои сæ бынæтты кæй æрбаддзысты, уый 
дæр дызæрдыггаг нæ уыд... Ашот Геворгович хъомыл- 
239 

— Гъемæ хорз. Æрмæст афтæ ма банхъæл, æмæ 
Анатолийы йæ бынаты кæй æрбадын кодтой, уыйфæс- 
тæ дын фенцондæр уыдзæн. Ныртæкмæ дын бирæ 
зындæр уыдзæн: дзурын, кусын бахъæудзæн алы 
скъоладзауимæ дæр... Чи зоны, æгъдау æвзæрдæр 
фæуа. Басовы фæстæ алчидæр, æз-лæгдæронæй тырн- 
дзæн йæхи равдисынмæ, никæмæй уал тæрсдзысты... 
Фæлæ уый пайда йедтæмæ зиан нæу хъомыладон 
куыстæн. Хуыздæр. фендзынæ алы скъоладзауы дæр, 
растдæр сараздзынæ индивидуалон куыст... Зындæр 
кæй уыдзæн, уымæй ма фæтæрс, кæннод та ды дæр 
Михаил Иосиповичы фæндагыл ацæудзывæ, ссардзы- 
нæ æндæр «Басовы». Афойнадыл ныхас дæр уый тых- 
хæй кæнæм... 
— Уый нæ уыдзæн. Æз ацæудзынæн мæхи фæнда- 
гыл... 
— О, хæдæгай, фæцæй мæ рох кодта. Хылтæ, сы- 
цæллæтты ’хсæн.хъаугъайæ тæрсын нæ хъæуы. Хатт 
сæ хъуамæ хъомылгæнæг йæхæдæг аразгæ дæр кæна, 
цæмæй арфдæр бамбара скъоладзауты ахастдзинæд- 
тæ, уыдоны миддуне... Фæлæ сæ аразынмæ куыд 
арæхсай, афтæ сæ зонын хъæуы райхалын дæр. 
— Уый диссаджы сфæлдыстадон мадзал у! 
— Хъомыладон куыст куыд бирæвæрсыг у, афтæ 
бирæ æмæ алыхуызон сты куысты мадзæлттæ дæр... 
Уыимæ рох кæнын не ’мбæлы: алы сфæлдыстадон 
мадзал дæр хъуамæ æнцайа наукон бындурыл. Ахуыр 
кæнын хъæуы! Макаренко, Сухомлинский, иннæ стыр 
курдиатджын ахуыргæндты наукон фæллæйттæ. 
— Уый æнæмæнг! Наукæ куыд рæзы, афтæ хъуа- 
мæ рæза хъомылгæнæг дæр... 
— Зонгæ ,йæ хорз кæнæм, Азæмæт Бибоевич!.. Зо- 
нын хъæуы уый дæр, æмæ скъоладзаутæ дæр кæй кæ- 
нынц зондджындæр, кæй ивы сæ удыхъæд, царды 
ивддзинæдтæ кæй уадзынц ауæдзау фæд сæ зонда- 
хасты, сæ бæллицты. Ацы азы сывæллæттæн фаг нæу, 
фароны сывæллæттимæ цы мадзæлттæй куыстам, уый. 
Æрцыд ивддзинæдтæ скъоладзауты дунембарьгнады. 
Ома, алыаз ног исты хъуыды кæнын хъæуы, афтæ мæ 
ма бамбар... 
— Разы дæн демæ. 
— Гъемæ ма мæ нæ ныхасы кæрон зæгъын фæнды 
уый дæр, æмæ нæ училище у профессионалон-техни- 
238 

кон скъола. Ам скъоладзаутæн фæллой бауарзын кæ- 
нын у ахъаззагдæр хъомыладон фæрæз!.. Куыст луа- 
рæгау кæны сывæллæтты æппæрццæг миниуджытæ... 
Сымах та Михаил Иосиповичимæ æрæджы басусæг 
кодтат хъомылгæнæджы худинаджы гакк... бæлæстæ 
садзгаайæ. Æнæхъæн къорд ма бакоммæ кæсæд 
æмæ... Хабар хъуыд училищейы советы равзарын, Ми- 
хаил Иосиповичы æнæууылд домæнтыл та—не ’мбыр- 
ды æрныхас кæнын. Æз фæдæн. Исты фарст дæм 
кæд ис, уæд, табуафси! Кæннод сæрибар дæ. Бакæ- 
нут Анатолийы кой... 
Директоры хæдивæджы ныхæстæм хъусгæйæ мæхи 
дæр Анатолийы мæт уыд, хъæуы йæ карантинæй ра- 
кæнын... Цы хыл аразынмæ хъавыд, ууыл дзæвгар 
ныхæстæ уыд. Михаил Иосипович ма йæ ме ’фсон 
скæнынмæ дæр хъавыд. 
«Анатолийы ныхмæ лæппуты ды сæрра кодтай... 
Адæттæ иууылдæр дæу аххосæй рауадысты. Нæ дын 
дзырдтон, сæхи бар сæ уадз, зæгъгæ. Дæхицæй <<дын- 
джыр педагог» цы ацарæзтай? Нæ уыныс,— дæ азар 
та мæн тынгдæр басыгъта...» 
Педсоветы дæр Михаил Иосипович схæцыд йæхи 
раст кæныныл, дзырдта фæсус хъæлæсæй, йæ рахиз 
къух тилгæ: 
— Мæи аххос дзы ницы ис! Лæппуты сызмæста 
Азæмæт Бибоевич æмæ дзуапп дæр йæхæдæг рат- 
тæд!.. 
—Æмæ кусгæ иумæ нæ кæнут?— бафарста Миха- 
ил Иосиповичы директор. 
— Виктор Радионович, æмæ куыд æнхъæлут? Æз 
дæр ууыл мæсты кæнын. Ууыл. Гыццыл ма бахъæуа, 
мæн дæр цъыфы нытътъысса... Къæдзæхы-фырты 
ахæм æдылыйæ ничи зоны. Мæ сабиты хуры къæйыл 
нæ ныууадздзынæн... 
Педсоветы бадгæйæ æз хъуыды кодтон нæ къорды 
цардыл, хылы хабар у нæлæппуты æхсæн царды раст 
æвдисæн: коллектив тох кæны, йæхи уæлдæр чи кæ- 
ны, йе ’мбæлтты чи ницæуыл нымайы, уыдоны ныхмæ. 
Уыимæ иумæ! Уый зæрдылдаринаг фæзынд у хъомыл- 
гæнинæгты царды. 
Иннæ къордтæй Анатолийы фарс рахæцынмæ чи 
хъавыд, уыдон сæ бынæтты кæй æрбаддзысты, уый 
дæр дызæрдыггаг нæ уыд... Ашот Геворгович хъомыл- 
239 

гæнджытимæ бауынаффæ кодта: алы хъомылгæнæг 
дæр йæ лæппутимæ афтæ бакусæд, æмæ Басовимæ 
æмдзæхдон куыд нал кæной — уадз Анатоли йæхи 
цæстæй фена, састы бынаты кæй баззад, уый. Иугæйт- 
тæй йе’ мбæлтты бон дæр ницы у, нал бахæсдзысты 
сæ ныфс Басовы сæрыл сдзурынмæ. Æрмæст сæм 
тынгдæр бахъæудзæн цæст дарын. Хъуамæ уыной 
хъомьглгæнæджы тых сæ алы фæзылды дæр... 
Нæ уынаффæ фæрæстмæ: лæппутæ æрсабыр сты. 
Æнæ æрсабыр уæвгæ дæр сын ницы хос уыд: учили- 
щейы педагогон коллектив иу æмæ дыууæ хатты нæ 
бахауд ахæм уавæры. «Чысыл къордтæ» кæй хонынц, 
уьгдонæн æнæ фæзынгæ нæй... Куыд тагъд фæзынынц, 
афтæ, Мурат Петровичы загъдау, тагъд дæр атайынц 
сапоны фынчытау скъоладзауты егъау коллективы... 
Гъе, ’рмæст сæ хъæуы афойнадыл бафиппайын, афой- 
надыл ныйиугæйттæ кæнын... Уый та у махæй, хъо- 
мьглгæвджытæй аразгæ... 
Директоры хæдивæгимæ фембæлды фæстæ бацыд- 
тæн Анатолимæ карантины агъуыстмæ. Лæппу, цы- 
ма уынгæджы бахауд, уыйау тыхсæгау кодта... Нал 
куымдта къордмæ — тарст лæппуты тæрхонæй... 
Æз йæ цуры бандоныл æрбадтæн. 
— Анатоли, цæй куыд у? Æнхъæлдæн дæ нæ 
фæнды рацæуын? 
Анатоли ныхъхъуынтъыз, каст мæм йæ бæзджын 
æрфгуыты бынæй: 
— Алидздзынæн! Мæхицæн исты фыдбылыз са- 
раздзынæн... 
— Æмæ дæ чи хъыгдары? Уый дæхи хъуыддаг у!.. 
— Дæумæ дæр дзы æрхаудзæн... Хъазын æнхъæл 
мын ма у, мæхи æрцауындздзынæн!.. 
— Иæхи ауындзынмæ чи фæхъавы, Анатоли, уый 
йæ хъæр нæ фæкæны, фыццаг уал ссары ауындзæн 
бæндæн... 
Лæппу куы бамбæрста, йæ ныхæстæ йын ницæмæ 
дарын, даргæ та сæ куыд нæ кодтон, уæд иннæрдæм 
фæци. 
— Уæд та мæ æндæр училищемæ арвитут, худи- 
наг мæм кæсы лæппутæм бацæуын... 
— Худинаг нæ! Раст дзурын • хъæуы. Тæрсгæ кæ- 
ныс. Стæй, Анатоли, æндæр училищейы, æнхъæлыс 
240 

цæрвтæ сдæрдзынæ? Уым дæр та ацы уавæрмæ æр- 
хаудзынæ — нæ зоныс лæппутимæ цæрын... 
— Не ’рхаудзынæн... Фендзыстут... 
— Æмæ дæ ныр нæ уынын? Дæ рæдыд сраст кæ- 
ныны бæсты хъавыс... Фæлæ дыл æз æууæндын. Ни- 
куыдæм дæ ^уадздзынæн. Бамбæрстай? Фыццæгæм 
къорды коллектив хъуамæ дæу се ’мбал схоной. Æр- 
мæст... .лæппутыл æууæндын хъæуы, цæрæн нæй дæ- 
хуызæн, макæуыл æууæнд, афтæмæй. Ничи дæм бав- 
налдзæн. 
— Ды сæ хорз нæ зоныс. Сæ маст нæ ныууадз- 
дзысты... Афонмæ сæхимидæг исты фæндои рахастой. 
— Уый ды кодтай афтæ. Лæппутимæ баныхас 
тсодтам демæ бафидауыныл. Мæсты дæм, кæй зæгъын 
æй хъæуы, уыдысты. Исчи ма коллективы ныхмæ цæ- 
уы? Афтæ макуал бакæн... 
— Лæппуты раз раст нæ дæн,—зонын æй мæхæ- 
дæг. Фæлæ... 
— Фæлæтæ дзы ницæмæн хъæуы. Тæппуддзинад 
дæ фæбынæй кодта? Худинаг! Ахæмæй дæ никуы зыд- 
тон, Анатоли. 
— Азæмæт Бибоевич! Иугæйттæй сæ ницæмæй 
тæрсын. Иумæ бирæгътæй уæлдай не сты. 
— Æз дæр дын уымæн загътон: исчи ма коллек- 
тивы ныхмæ цæуы? Ууыл раздæр ахъуыды кæнын 
хъуыд. 
— Азæмæт Бибоевич! Уæд та мæ æндæр къордмæ 
раив. 
— Ныр та æндæр къордмæ. Нæ уарзын мæ дзырд 
ивын. Лæппутæ дæр зæгъдзысты: дзæбæх куы фæ- 
тарст... 
Анатоли ничердæм разы кодта... Æз æм хæстæг- 
дæр бабадтæн æмæ йын йæ къæбæлдзыг бур бецык- 
кыл мæ къух æруагътон: 
— Анатоли, Анатоли, уыныс, куыд тызмæг сты 
царды фæзилæнтæ? Сæрæй хъуыды кæнын хъæуы, 
«сæрæй. «Сæрымагъз» ма дæ дзæгъæлы рахуыдтой? 
— Бирæ фæхъуыды кодтон. Мæ зонд ницы æр- 
цахста. 
— Уæдæ хъус: къорды хъуамæ мачи базона, ды 
се ’хсæнмæ нæ куымдтай, уый. Хъавдзысты дæу ин- 
нæ лæппуты хуызæн скæнынмæ, цæмæй дæхи уæл- 
дæр ма кæнай. Ды уыдонæй фæраздæр у. 
241 

— Æмæ мæ нннæтæй дæлдæр куы кæной, уæд 
та? 
— Æз загътон: фæраздæр у уыдоны хуьгзæн суæ- 
вынмæ. Дæхи ма бауадз дæлдæры бынаты сæвæрын, 
Æз дæр уым нæ уыдзынæн? 
— Хорз! 
— Нæма фæдæн. Аххосджын дæ лæппуты цур 
æмæ бацархай дæ рæдыд сраст кæнын. 
— Куыд? 
— Куыд куы зæгъай, уæд хæстæгдæр æрбалæуу 
къорды цардмæ. Ма ’фхæр дæхицæй лæмæгъдæртьь 
Кæн коллективы æмцыд,— фæстæмæ йыл ма хæц. 
Дæхи зонд дæр никуыдæм алидздзæн, хъус команди- 
ры дзырдмæ. Ныууадз уæлдай гæппытæ кæнын, ин- 
нæ къордты — æххуыс агурын, уыдоны дæр масты 
ныппардзынæ. Макуы рох кæн: хæцаг галæн йæ сы- 
къа сæтты. Уисæнæй нырма ничи амарди, дæхи бæсты 
лæппуты ма ’фтау исты кусыныл. Адæммæ дзæгъæ- 
лы нæ дзурынц: йæ зивæджы—»йæ мæлæт... 
— Азæмæт Бибоевич, уæддæр мæ ныфс бынтон 
нæ хæссын лæппутæм мæ цæсгом равдисынмæ. 
— Уый хорз у! Æцæг, кæд тæрсгæ нæ, фæлæ æф- 
сæрмы кæныс, ,уæд. Уый дын мæ быгъдуан фæуæд! 
Æрмæст куыд баныхас кодтам, афтæ: иунæг къах- 
дзæф дæр нал фисынмæ!.. 
Карантины агъуыстмæ фæдзырдтон Сережæ æмæ 
Казбекмæ. 
— Лæппутæ, Анатолимæ уæ дыууæйæ мæстыдæр 
ничи у>. Раст нæ зæгъын? 
— Раст! — æмдзыхæй дзуапп радтой цæцæйнаг 
æмæ къорды командир. 
— Дзургæ дæр уæм уымæн фæкодтон. Кæрои 
скæнын хъæуы кæрæдзийы хъуын-хъис хæрынæн. 
Анатолийы кæнын уæ дыууæйы бар. Гыццыл цъæр- 
рæмыхст дæр ыл куы бафиппайон, уæд... дзуапп рат- 
дзыстут хицауады цур. 
— Раст нæ уыдзæн, Азæмæт Бибоевич. Иæхæдæг 
æдзухдæр цъæхтæй æрвыста лæппуты,— загъта Каз- 
бек. 
— Нæ ныхас ахицæн. Цæугæут æртæйæ дæр æм- 
дзæрæнмæ. 
Лæппутæ рацыдысты. Сережæ Михеевы фæстæмæ 
раздæхтон. 
242 

— Сережæ! Къорды командир ды дæ. Кæд нæ 
фæрæдыдтæн, уæд хъуамæ мацæмæ æрдарай Анато- 
лийы æфхæрдтытæ. Разынæд дæм уыдон ныххатыр 
кæныны хъару! Уæд иннæ лæппутæй дæр йæ ныхмæ 
ничи ницы зæгъдзæн, исты сæ дæу хуызæн тухæнæй 
мардта?.. Казбекимæ ма ноджыдæр мæхæдæг аны- 
:хас кæндзынæн. И, Сережæ? 
— Мæ хъару цы уа, уымæй бацархайдзынæн. 
— Æз дæр афтæ хъуыды кæнын- 
Анатоли Басовмæ ничи бавнæлдта лæппутæй. 
Сæумæрайсом цъылынæй марзта уаты пъол. Раздæр 
цъылын йæ къухмæ никуы райста, уый йæм худинаг 
каст. Ныр та? Ныр акодта лæппуты хæлардзииадмæ 
йæ фыццаг къахдзæф... 
БАЛЦЫ РАЗМÆ 
«Рынчын стъалытæй» кæд искæмæн уайдзæф, кæ- 
нæ искæйы бафхæрынмæ хъавыс, уæд — æргом. Нæ 
уарзынц фæсаууонмæ ныхас. Михамл Иосиповичыл 
дæр сæ зæрдæ уымæн райдыдта худын. Кæд сын 
дзырдта, бирæ уæ уарзын, иннæ хъомылгæнджытæй 
уыл тынгдæр аудын, зæгъгæ, уæддæр ыл нал æууæн- 
дыдысты — базыдтой йæ... 
Бынтон й’ астæуы магъз та йын иу хъуыддаг асас- 
та: социалистон ерысы кæдæй-уæдæй нæ къорд ба- 
дахста æртыккаг бынат, "’уымæй размæ фарæстæм, 
дæсæм бынатæй уæлдæр никуы схызти... 
Нал уыд кæрон лæппуты цинæн: училищейы ра- 
замынд нын бар радта туристон балцы ацæуынæн. 
Райдыдтам нæхи балцмæ цæттæ кæнын. «Рыичын 
стъзлытимæ» балцы ацæуын æнцон нæу. Фыццаджы- 
дæр тæссаг у, сывæллæттæ куы баныхас кæной али- 
дзыны тыххæй, дыккаджы та — фыдбылыз саразы- 
нæй. 
Михаил Иосйповичимæ дæр нæм уымæн рауад 
дæхгæр ныхас. 
— Азæмæт Бибоевич, нæфæндæгау мæ кæны скъо- 
ладзауты Гер-Чочы рагъыл балцы акæнын. Æртæ 
^оны æмæ æртæ æхсæвы уыдоны хæйрæг дæр нæ ба- 
уромдзæн — исты фыдбылызы бахаудзыстæм... 
— Ау, уый та дын чердæм хъуыды у? Худинаг 
нæу лæппутæй? Сæ цинæн, мæгуыр, кæрон куынæ- 
уал ис? 
243 

— Нæхиуыл хъуыды кæнын. 
— Бынтон раст нæу уый, Михаил Иосипович. 
Мах сывæллæттимæ кусæм. 
— Нæхиуыл фыдбылыз куы ’рцæуа, уæд нæ хæр- 
ды дæр æмæ уырдыджы дæр никуыдæм хъæуынц. 
— Иннæ хатт сæм ерысЬг раззагдæр бынат бацах- 
сынмæ тырнындзинад нал уыдзæн, нæхи аххосæй фе- 
сæфдзæн. 
— Æмæ сæм цæй тырнындзинад ис? Уыдон учи- 
лищейæ æддæмæ ацæуыны тыххæй социалистон еры- 
сы нæ — дугъæтты разæй дæр фæуыдзысты... 
— Æмæ дæм уый æвзæр кæсы? Мах дæр сæ учи- 
лищейæ ауадзынмæ куы цæттæ кæнæм. 
’— Уыдон ныхæстæ сты, ам хæлгæ цы кæнынц, 
уыййедтæмæ хуыздæр нæ фæвæййынц. Адонæй никуы 
ницы рауайдзæн. 
— Михаил Иосипович, уый тыххæй ма мын 
дзырдтай... Ньгртæккæ дзырд балцы тыххæй цæуы... 
— Балц... Нæ!.. Нæ сыл æууæндын. 
— Æрæджы æмбырды, сæхим-æ кæй уадзæм, уы- 
донæй диссаджы æппæлдтытæ кодтай. Ныр семæ 
балцы цæуын нæ уæндыс? Не ’мбарын дæ ныхæсты 
бындур!.. 
— Æппæлгæ? Адонæй æппæлгæ куы нæ кæнай, 
уæд хæрæгæй хуым бакæндзысты. 
— Æнæсæрфат æппæлд лæппутæн ницы дæттьь 
— Дæтты! Сывæллоны афтæ хъомыл кæнын хъæ- 
уы. Æнæбары йæ куы асхойай, уæд ын уыйфæстæ зо- 
нын хъæуы къафетт дæттын дæр. 
— Дæумæ гæсгæ, Николай Букинæн æз хъуамæ 
лæгъстæ кæнынмæ бацыдаин хæрæндоны цæфы фæс- 
тæ? 
— Мæнмæ гæсгæ ,нæ фæрæдыдаис, хъаст дирек- 
тормæ нæ бахæццæ уыдаид. 
— Райсом бон та? Николай ма мæнмæ куыд бай- 
хъуыстаид? Цы цæстæй кастаид йæ рæдыдмæ? 
— Байхъуыстаид — нæй йын æндæр гæнæн. § Иæ 
рæдыд та... Сæхи дзæбæх дарæнт, æндæр... Исты дæ 
зæронд уыдонмæ хауы? Сæ цæрæнбонты дæр ма фæ- 
хуыздæр уæнт. 
— Михаил Иосипович, уыцы хуызæнæй семæ 
куыд кусыс? 
— Æмæ ай куыст у? Ацы куыстæй фиййауы 
244 

куыст хуыздæр у: исчи алыгъд — хЪомылгæнæг ах~ 
хосджын, исчи рафыдуаг кодта — уæддæр хъомылгæ- 
нæг. Хъæуа-нæхъæуа, хъомылгæнæджы дзы’ йæ дзы- 
хьг чи нæ радавы... Вйктор Радионович ницæйы тых- 
хæй дæр лæгæн йæ фæсонтыл æфхæрд алепъа кæны. 
Афтæмæй ам кусгæ у? Дæлæ трамвайты управлени- 
йы замманай куыст ссардтон... 
— Æмæ ма дæ каст цæмæ у? 
— Афтæмæй нæ ацæудзынæн, Виктор Радионови- 
чæй мæ маст нæма райстон. Æз ын фенын кæндзы- 
нæн, лæг цы у, уый. 
Æз худæгæй бакъæцæл дæн. 
— Михаил Йосипович, цалынмæ директорæй дæ 
маст исай, уæдмæ уал мемæ балцы куы ацæуис,—» 
иунæгæй мын сæ, миййаг, . мемæ куы нæ ауадзой... 
— Абабау!... Иæ кай дæр мын мауал скæн бал- 
цæн. Райсом дохтырæй гæххæтт исдзынæн — мæ 
хъуыртæ ангинæйæ риссæгау кæнынц... Куы фæрын- 
чын уон, уæд мын адои нæ хæсдзысты мæ мæгуыр 
сабиты... 
— Тынг сæ фæцъæх дæ зæрдæ? 
— Куыдзы цъæх. Трамвайты управленийы хицау 
мын абон-райсом куы нæ кæнид, уæд тæккæ райсом 
дæр ардæм мæ къах нал æрбавæрин. 
— Виктор Радионовичы дæр ныууадзис йæхи. 
адыл? . 
— Уый та мыц кæдæм ирвæздзæн? Факттæй кæ- 
дæм алидздзæн? Тагъд уал æм- къамис фæзындзæн, 
райкомæй, уыйфæстæ партийы обкомæй... О, хæдæ- 
гай, Азæмæт Бибоевич! Хъомылгæнджытæй дыл кæй- 
дæрты зæрдæ худы...^ 
— Уæд цæмæн? 
— Хицауады иыхмæ сдзурынхъом чи нæ у, ахæ- 
мыл дæ нымайынц... 
— Куы бахъæуа, уæд кæд фæсте никæмæй базза- 
ин... 
— Уæдæ ма мæнæ ацы курдиат бакæс æмæ дзы= 
дæ къух æрмыхуыр кæн... 
Æз райстон гæххæтт æмæ йæ сæрæй бынмæ лæм- 
бынæг бакастæн. Уый уыд иумæйаг курдиат. 
«Виктор Радионович Соколов кусджытимæ у тыз- 
мæг. Мурмæ дæр сæ нæ дары. Михаил Иосипович 
æмæ клубы хицауæн карз æфхæрд радта æнæхъуа- 
245 

джы. Училищейы рог машинæйæ фылдæр хатт кæ- 
ны йæ хæдзары куыстытæ: улæфты бон дзы йæ усы 
куы Арвы комы, куы та Куырттаты хомы балæууьш 
кæны. Куьгстмæ исы йæ зонгæтæ æмæ йæ хæстæджы- 
ты. Дзæгьæлы хæссы йæ дзыппы партион билет. Нæу 
.раст лæг... Бухгалтеримæ училищейы бынтæ бахорд- 
той. Директор йæхицæн училищейы хардзæй ныззылд- 
та цъæхсæр галуантæ. Сусæг кæны училищейы хъæн- 
дзннæдтæ, цæмæй йæ куыст цæуа, уый тыххæй хæцы 
фыдуагдæр еывæллæтты фарс. Дары йæхицæн дзырд- 
хæсджытæ кусджытæй...» Иæ быны фондз хъомылгæ- 
нæджы къухæвæрды. 
— Михаил Иосипович, уæ курдиатмæ гæсгæ нæ 
директор фехсинаг куы у. Фæлæ, цыма райкомтæм 
æмæ обкомтæм дзæгъæлы хъаст кæнут, советон æмæ 
партион оргæнты зондджын адæм бадынц. Куы ’ркæ- 
сой, нæ училище Уæрæсейы Федерацийы сæрмагоид 
профессионалон-техникон училищеты раззагдæрты 
æмрæнхъ цæуы, уæд уыл нæ баууæнддзысты... 
— Баууæнддзысты... Милицæ ма йын йæ мард 
мыстытæ дæр скъахдзысты... 
— Уæхи дзæгъæлы хурхæй марут. Иæ бон куы 
нæ уаид кусын, уæд училище паддзахадон профес- 
сионалон-техникон ахуырады комитет хорзыл цæмæн 
нымайы? 
— Сывæллоны фæрстытæ кæныс... Уымæн æмæ 
директоры пайдайæн мах хуызæн сæрхъæнтæ куыст 
раууатмæ нæ уадзынц. Афтæмæй та куиты хæрина- 
гæн дæр нæ бæззы — сбадт кусджыты æккой, уæлæ- 
мæ скæсын сæ нал уадзы. 
— Михаил Иосипович, худинаг у лæгæй тæри- 
гъæдтæ дзурын... Нæ фидауы цъыфкалæн, хахуыртæ 
’фыссын. Аскъуын æй. Виктор Радионович ахæм нæу. 
Æз æй гыццыл лæппуйæ зонын. 
— О, дæумæ куыд нæ æвдисдзæн йæ хъæндзинæд^ 
тæ! Сæрхъæн æй æнхъæлыс? Уый ахæм лæг у, æмæ 
зылын уæвгæйæ дæр йæхи растæй равдисдзæн... Кæ- 
цæй фæнды дæр йæ тонайы хай ратондзæн. 
— Гъемæ йын хæлар уæнт. Кæмæн æмбæлы, уый 
сæ равзардзæн. 
— Азæмæт Бибоевич, тжрсыс? Тæрсыс дæ къух 
æрфыссынæй? Бæрæг у, тæппуд хъомылгæнæг дæ, ди- 
546 

ректоры ныхмæ ма сдзур — райсом дæ дæ куыстæй 
фæцъипп ласдзæн... 
— Уымæй нæ тæрсын — худинагæй тæрсын!.. 
— Æндæр худинаг дын хуыцау ма раттæд! Цæй, 
дæ къух æрфысс. 
— Æз кæуыл не ’ууæндын, ахæм курдиаты бьш 
мæ къух нæ бафысдзынæн. 
— Раст нæ кæныс, Азæмæт Бибоевич,— коллекти- 
вимæ æмцыд кæнын хъæуы. Æнæ коллектив лæг мæ- 
гуыр у! Чидæр йæ фыды мард йæхæдæг куыд ныгæд- 
та, уый æмбисонд дыл акæндзæн. 
— Дзæгъæлы мæм хатыс, Михаил Иосипович, æз 
дзырд загътон, уæд... 
— Гъемæ х’орз! Искуы дæ мæ сæр дæр бахъæу- 
дзæн... 
— Искуы цæмæн? Дæ сæр мæ ныртæккæ хъæуы. 
Сывæллæтты балц ма фæкъуылымпы кæн, цом ме- 
мæ... 
— Виктор Радионовичы къæбылатимæ (афтæ 
хуыдта Михаил Иосипович, директоры сæрыл чи дзырд- 
та, уыцы хъомылгæнджыты) æз никуыдæм цæуын. 
—, Лæппутимæ та? 
— Цæстфæлдахджытимæ? Дзыпкъахджытимæ? 
Уæдмæ уал сæ тъæнгтыл фидар хæцæнт. 
— Уæдæ сын дæ хъуыды æргом зæгъ, уемæ нæ 
цæуын балцы, зæгъгæ. 
— Æргом дзурыны сæр дзы ницæмæн хъæуы — 
дохтыры гæххæтт. 
— Дохтыры гæххæтт ницы у. Сывæллæттæ хъуа- 
мæ æууæндой хъомылгæнæгыл. Семæ гæххæтт нæ 
кусы — хъомылгæнæг; кæннод ницыуал ахъуыды 
кæндзынæн, зæгъдзынæнсын, цы зæрдæйы уаг сæм 
дарыс, уый. 
— Азæмæт Бибоевич! Цавæр лæг дæ, цавæр? Цы 
стынг кæныс гыццыл хъуыддаг дæр? Цы мæм нык- 
комкоммæ дæ?! Уæ хуьгмы кæрон мæ не ссардтай, 
миййаг... Дæ хъусы ма дын гукк ныккæнон: æргом 
зæгъыны сæр дзы ницæмæн хъæуы. Дæу фæнды, 
æмæ ацу! Алкæмæн дæр йæ бар йæхи-у. 
— Нæу, Михаил Иосипович! Паддзахадон куысты 
стæм. Лæппутæй уæддæр фефсæрмы у. Ныртæккæйы 
балц дарддæры хъомыладон куысты рахæцæн у... 
— Рахæцæн нæ, фæлæ кæд хæрæджы дымæг у, 
247 

уæддæр мæн ницæмæн хъæуы. Зæгъгæ дæр сын ни- 
цы кæндзынæн. Дохтыры гæххæттæн тæрхондоны 
бон дæр ницы у!.. 
Михаил Иосиповичы фæстаг ныхæсты фæстæ уатьг 
дуар фегом. Уыйразмæ [сахаты бæрц кæй фæцагуырд- 
там, уыцы «Дæргъындзæг» федде æмæ дуары зыхъ- 
хъырæй Къæдзæхы-фырты фæзмæгау фæсус хъæлæ- 
сæй æрбадзырдта: 
— Михаил Иосипович, æппындæр нын мацы 
зæгъ, уый сæр дзы ницæмæнуал хъæуы. Æз мæ дыу- 
уæ хъусæй кæй фехъуыстон, ууыл нæ лæппутæ хуыз- 
дæр баууæнддзысты дохтыры гæххæттæй... 
ЛÆППУТЫ ФÆНД 
Нæ фæрæдыд «Дæргъындзæг», йæ ныхæстыл ын 
дохтьтры гæххæттæй лæппутæ тынгдæр баууæндыды- 
сты. Михаил Иосипович бахауд «Рынчын стъалыты» 
хызы — хъусæг æм нал уыд, йæ куыст бынтондæр 
ныссуйтæ... Фæсаууонмæ йæ райдыдтой «Пыррыкк 
рихи» хонын... Нал бафтыд Анатолийы фæрцы дæр 
йæ къухы лæппуты ныссабьгр кæнын. Фæстаг хатт 
ма йæм бæргæ фæдзырдта... 
— Анатоли! Ды дæр мын фыддæрагæн ми кæ- 
’ныс? Ныссабыр сæ кæн! 
Анатоли Басов бæзджын хъæлæсæй нал ныхъ- 
хъæр кодта: «Хъыпп-сыпп дæр мачиуал скæнæд... Уæ 
къубæлттыл уын бахæцдзынæн!» Бадт къуымы 
хъуынтъыз æмæ сæргуыбырæй, йæ тымбьгл дыууæ 
къухы сбыцæу кодта йæ къæмисæнтæм... 
...Балцы ацæуыны фарста кæронмæ алыг кæныны 
тыххæй цæуын бахъуыд директоры хæдивæгмæ. 
— Мурат Петрович, дæ сæр та мæ бахъуьгд. Нæ 
’балц нæ рæвдз кæны. 
— Уый та куыд? Куыд нæ >рæвдз кæны? Къуыри- 
’йы размæ куы бныхас кодтам, ды æмæ Михаид Ио- 
’сипович директоры бардзырдмæ гæсгæ уыдзыстут 
•къорды разамонджытæ, скъоладзауты æмбырды дæр 
тма йæ куы бакастæн. 
— Хъуыддаг уый мидæг нæй. 
248 

— Уæдæ цæй? Æви уæ ныфс нæ хæссут семæ æр~- 
тæ боны балцы ацæуын? 
— Мкхаил Иосипович фæрынчын. 
— Фæрынчын? Хорз афонмæ та бахъавыд,— загъ- 
та директоры хæдивæг æмæ цæуылдæр ахъуыды код- 
та. 
— Азæмæт Бибоевич, æмæ ды та куыд хъуыды 
кæныс балцы ацæуыны тыххæй? 
— Мæн нæ<фæнды балц фæкъуылымпы кæнын. 
Мæ ныфс хæссын иунæгæй дæр семæ ацæуынмæ. 
— Кæй зæгъыи æй хъæуы, ды дæр куы не сразы 
уыдаис, уæддæр балцæн аивæн нал и — сывæллæт- 
тæн сайæн нæй! Ацæудзыстут æртæйæ: ды, мастер 
Ахмет Абдуллаевич æмæ физкультурæйы ахуыргæ- 
нæг. 
— Тын’г хорз. Бузныг, Мурат Петрович. Æн-- 
хъæлдтон,. æнæ Михаил Иосипович не сразы уыдзы- 
нæ. Бузныг! 
— Азæмæт Бибоевич, иу хъуыддаг ма,— сывæл- 
лæтты æхсæн хъæуы бæрнон æмæ мидисджын куыст 
бакæнын. Уæ балцæн хъуамæ уа эстетикон, хъомы- 
ладон нысаниуæг... Канд улæфынмæ уæ не ’рвитæм... 
— Уый мæ бар уадз. Ацы балц у мæ фыццаг фæл- 
варæн, бацархайдзынæн хорз бæрæггæнæн райсын... 
— Уырны мæ. Коллектив гыццыл слæууыд йæ: 
къахыл, фæлæ уый хъомылгæнæджы зындзинæдты 
райдйан у — хъæуы лæппуты ныр та къахæй цæуын 
сахуыр кæнын... 
Изæрæй азрæмбырд кодтон лæппуты, æмæ бæстон 
æрныхас кодтам нæ балцы фæндагыл. 
Лæппуты балцы цæуыны æгъдæуттимæ куы ба- 
зонгæ кодтон, уæд ма мæ ныхæстыл бафтыдтои: 
— Нæ балц дзæбæх куы рауайа, уый та нæхицæй 
аразгæ у, уæд рæхджы абалц кæндзыстæм .нарты 
бæстæ — Куырттаты коммæ. 
Дзургæ-дзурын мæ ничи бахъыгдардта. Куы фæ- 
дæн, уæд нын бацайдагъ зæрдæбын ныхас. Фыццаг 
йæ бынатæй сыстад Шапошников: 
— Азæмæт Бибоевич, балцы иууылдæр ацæу- 
дзыстæм? 
— Уый та цавæр фарст у?, Социалистон ерысы 
иууылдæр куы архайдтам, уæд балцы иууылдæр цæ- 
уылнæ ацæудзыстæм? 
249^ 

— Уымæн æмæ не ’хсæн ис, лæппуты кад мурмæ 
дæр чн нæ дары, ахæмтæ,—дзуапп радта Жорæ По- 
пов. 
«Дипломаты» дзырд фæрæты цæфæй уæлдай 
нæу — раст æмæ кæрдаг. Ацы хатт кæй кой кæны, 
уый ном барæй нæ загъта — фæндыд æй хъомылгæ- 
нæджы фæнд базонын. 
— Жорæ, Анатолийы кой ма кæнай?—бафарстон 
командиры хæдивæджы. 
— О, мах сæр чи нæ хъуыды кæны, уый немæ 
дæр хъуамæ ма аи[æуа,— фæбæлвырддæр кодта йæ 
дзуапп. 
— Жорæ, бынтон дзæгъæлы афтæ нæ хъуыды 
кæндзынæ? 
— Æз уæгъды никуы фæдзурын. Дыууæ боны 
размæ Анатоли хъавыд училищейæ алидзынмæ, йæ 
цард йæ гуыбыны нал цæуы,— дзуапп та радта Жо- 
рæ Попов. 
Æнæ исты зæгъгæ куыд фæлæууыдаид «Фыдбы- 
лызы дзæкъул» дæр: 
— Лезви йын тыххæй йæ къухтæй скъахтам,— 
алидзын ын куы нæ бантыст, уæд хъуамæ æндæр 
исты^ æрхъуыды кодтаид. 
— Чи ма цы зæгъдзæн?— бафарстон лæппуты. 
— Æз!—дзырды бар ракуырдта «Цумайы лæ- 
дзæг» — Логинов. 
— Æз не 'уУæнДын Анатолийыл — балцæй дæр 
алидздзæн... Кæимæ цæры, уыдоны нæмынвæнд чи 
скодта, уымæй цы агурут? 
— Чи ма не ’ууæиды Анатолийыл? — сывæллæт- 
ты цæхгæр ныхæстыл хъуыды кæнгæйæ та ногæй ба- 
фарстон. 
Лæппутæ иууылдæр сæ къухтыл схæцыдысты. 
Иæ къух не сдардта æрмæст Сережæ Михеев, æмæ 
йæ афарстон: 
— Къорды командир та куыд хъуыды кæны? 
— Тæригъæд мæм кæсы Анатоли. Кæд гæнæн ис, 
уæд æй ме ’вджид бакæнут. Æз дзуапп дæтдзынæн 
лæппуты цур Анатолийы алы фæзылдæн дæр. Æв- 
зæр æвзæрæй ничи фæзмы. Фæрæдыд æмæ фæрæ- 
дыд... Ничи фæрæдийы? Хъуамæ йын алыбон йæ рæ- 
дыдæй ныр йæ цæстытæ къахæм? Æрмæстдæр хорз 
цæстæнгас баууæндын кæндзæн махыл Анатолийы. 
550 

— Сережæ, æз разы дæн дæ фæндыл. Анатолимæл 
æмбалы цæстæй куы кастаиккат, уæд лидзынвæнд. 
не скодтаид. Уымæн не ’ууæнды лæппутыл. Цæй, 
мах ыл баууæндæм! Кæд лидза, уæд алидзæд — йæ~ 
хицæн æвзæрдæр уыдзæн... 
Анатоли Басов бадт сæргуыбырæй. Йæ къæбæл- 
дзыг бур сæрыхъуынтæй йæ цæсгом æппьшдæр нæ 
зынд. Лæппутæ мæн æмæ командиры фæндыл куы 
сразы сты, уæд Анатоли йæхиуыл схæцыд, сбадт, 
куыд æмбæлы, афтæ. Бæрæг уыд: йæ хъуынтыз мæ- 
стыгæр дурдзæсгоммæ йын гыццыл фæныхылдта, йæ- 
хицæй дарддæр кæй ничи зыдта, ахæм æхсызгондзи- 
над. 
БАСОВ ХЪАВЫ ЙÆХИ АМАРЫНМÆ 
Анатоли Басов цыбыр рæстæгмæ йæхи хуызæн- 
нал уыди — смæллæг, рустæ бахаудтой, цæсгомьг 
хуызы цъыртт нал уыд, цæстытæ æмæ ма дзы фындз- 
баззад... Сси бынтон мадзура — йæ кой-йæ хъæр дæр< 
никуыцæйуал хъуыст... 
— Цы кæны? Цы йыл æрцыд? Цæмæн æнахуыр 
дард кæны йæхи лæппуты ’хсæн. Кæд, миййаг,. 
æцæг лидзынмæ хъавы, кæд æй хъомылгæнджыты 
сусæгæй æфхæрынц лæппутæ? Уыцы фарстытæн мæ* 
бон нæ уыд бæлвырд дзуапп раттын. Дзуапп сын нæ* 
раттаид Михаил Иосипович дæр... 
Куыд сбæрæг, афтæмæй Анатолийы ничи хъыг- 
дардта — цард иинæ лæппуты хуызæн. Уæддæр ын 
маст хастой: баныхас кодтой, цæмæй йæм мачи дзу- 
ра, мачи хъаза йемæ... «Сæрымагъзæн» ахæм æф- 
хæрд надæй фыддæр уыд. Куыд ын ныббыхстаид?' 
Бафæлва.р-ма бонсаумзæрмæ гобийау æхгæд дзыхæй? 
Утæппæт сывæллæттимæ ма ахъаз, ма аразгъор-ба- 
згъор кæн! 
Фыццаг æм Сережæ Мнхеев сдзырдта. 
Чи зоны, уый дæр хæцыдаид йæ’ дзыхьтл, фæлæ 
йæ æмбисæхсæв фехъал кодта Леонид Шапошнико- 
вы тарст хъæр: 
— Сережæ, Сережæ! Тагъддæр! «Сæрымагъз» уа- 
зæгдоны йæхи æрцауыгъта!.. 
Михеев йæ хуыссæнæй ратæррæст кодта, фæми- 
251 

дæг уазæгдоны — роныл дзедзыкка кодта Анатоли. 
Сережæ йæ уайтагъд феуæгъд кодта. Кусджытæй сæ 
куыд ничи фена, афтæ йæ хуыссæнмæ бадавта. 
— Анатоли, æрра сдæ? Исчи дæр ма йæхи ауын- 
дзы? Мах дæр та фыдбылызы фæцæйæппæрстай... 
Анатоли сындæггай йе ’муд æрцыд, хъуынджын 
æрфгуыты бынæй хæрдмæ йæ цæстытæ командирмæ 
•сзылдта: 
— Сережæ, бахатыр кæн... Ды куы нæ уыдаис, 
уæд афонмæ... Кæуæг дæр мыл нæ фæуыдаид. Мæ 
ныййарджытæ загътаиккой: «.Ирвæзгæ ма дзы кæй 
фæкодтам...» 
— Ныууадз, Анатоли, уыцы ныхæстæ. Мæнæн æп- 
пындæр куы нæ ис ныййарджытæ. Æз дæр хъуамæ 
мæхи æрцауындзон? 
«Сæрымагъз» бакаст командирмæ, йæ рустыл кæ- 
рæдзийы æрсырдтой цалдæр ставд цæссыджы. 
— Сережæ, дæумæ гæсгæ, мæхи мæ ныййарджы- 
ты тыххæй мардтон? 
— Уæдæ? Æнгуылдзæй дæр дыл куы ничи андзæ- 
выд? 
— Фæлтау мæ нæмгæ куы фæкодтаиккат. Æнцон 
у мæ уавæры? Хæстæг кæмæ бацæуыр, уый та дард 
алидзы, кæмæ сдзурын, уый мыл йæ был акъуыры... 
Нал у мæ бон иунæгæй цæрын... Хæдзары — иунæг, 
ам — иуиæг... 
— Æмæ дын кæй аххос у, Анатоли? 
, — Нæ зонын... 
— Ферох дæ, мæныл дæр ахæм бонтæ цас акод- 
та? Ноджы мæ куыд мæстæй мардтат? Æнæхъуа- 
джы мæ цал хатты бафхæрдтат? Уæддæр никæмæ 
мæсты кодтон, мæхи аххос уыд — нæ зыдтон уемæ 
иумæйаг æвзаг ссарын. Ноджы ды ардыдтай лæппу- 
ты мæ ныхмæ... 
— Ныр мæ дæ мæстытæ уымæн исыс? 
— Нæ, Анатоли, мæнæн уый мæ туджы нæй. Мæ- 
хи кой дын уымæн ракодтон, æмæ æз дæу хуызæн не 
’рхаудтгед зындзинæдты уæзæй... 
— Уый ды... 
— Æмæ ды мæнæй цæмæй æвзæрдæр лæппу дæ? 
Дæуæн мæнæй ноджы æнцондæр цæрын куы у лæп- 
путимæ,— зоныс сын сæ алы фæзылд дæр... Сæ цуры 
252 

дæхи сраст кæн, æмæ ма демæ æгæр дæр бахæлар 
уыдзысты... 
— Æнцон у, сраст кæн дæхи лæппуты цур, зæ- 
гъын... Фæлæ куыд? Иу мæм дзы хæстæг куы нæ цæ- 
уы... 
— Уæдæ æз цы дæн? — Сережæ æмæ Анатолимæ 
хæстæгдæр æрбабадгæйæ загъта Казбек Зубайраев. 
— Казбек, зæгъ-ма, куыд сраст кæнон мæхи дæ 
цуры? Фыццаг æхсæв дæ мæи тыххæй иварон уаты 
куы бамидæг кодтой?.. 
— Уый мæнæй рох дæр ма фæци. Мæнæй бæхтæ 
нæ рох кæнынц, æндæра... 
— Нал мæм мæсты кæныс? 
— Нал! Фæлæ дæхи иннæ лæппутæй уæлдæр куы 
кæнай, уæд дын нæ ныббардзынæн... 
«Дипломат» бирæ фæхъуыста лæппуты ныхæютæм, 
стæй Анатолийæн загъта: 
— Анатоли, мæ цæсты дæ мур кад дæр нал ис. 
Исчи ахæм æдыл>1 митæ кæны? Акæс-ма лæппутæм, 
иу дæр сæ нæ фынæй кæны — фæтарстысты дын... 
— Æмæ куыд бафынæй уæм? 'Кæд нæ «Сæры- 
магъз» нæмын кодта иннæ къордты лæппутæн, уæд- 
дæр не ’мбал у... Сережæйы загъдау, ныр фæрæдыд, 
æмæ йын æдзух йæ рæдыдæй (йæ цæстытæ къахæм?— 
баппæрста йæ ныхас Николай Букйн. 
«Фыдбылызы дзæкъул» — Сашæ Приезжев—ницы 
загъта. Уымæ худæгау каст, лæппутæ Анатолийæн 
зонд куыд амыдтой, уый. Не ’ууæндыд «Сæры- 
магъзыл», чи зоны, барæй дæр бакодта, цæмæй йын 
фæтæригъæд кæной... Ие та йæм, цы цæстæй ракæс- 
дзысты, уый базонын æй фæндыд. Сашæ хорз зыдта 
Анатолийы. Уымæн кодта уырыйы каст хъæццульг 
бынæй. Фæлæ дзæгъæлы дызæрдыг^кодта: Анатоли, 
æцæг, хъавыд йæхи марынмæ. Лæппуты ныхæстыл 
куы баууæндыд, уæд сæ хатыр ракуырдта: 
— Æрмæст уæ курын, ацы хабар хъомылгæнджы- 
тæм ма бахæццæ кæнут... Къахын райдайдзысты: 
цæмæн?... Цæй тыххæй?.. Куыд? Нæ мæ фæнды... 
— Анатоли, куыддæриддæр дæ фæнды, афтæ ба- 
кæндзыстæм. Ныр та фынæй. Кæннод æхсæвгæс фæ- 
дысмудæг куыдзæй уæлдай нæу — æрбаййафдзæн та 
нæ,— загъта Жорæ Попов, æмæ лæппутæ сæ хуыс- 
'Сæнты абырыдысты... 
253 

Чысыл рæстæджы фæстæ сæ хуыр-хуыр ссыд. 
Нæ бафынæй æрмæст Сережæ Михеев: хъахъ- 
хъæдта æхсæз-бонмæ Анатолийы... Тарстис ын, йæ- 
химæ ногæй йæ къух куы сиса... Боныцъæхтыл йæ 
цæстытæ ацъынд сты, афынæй хуыссæны дзуццæджы 
бадгæйæ... Сæумæрайсом нæ райхъал дзæнгæрæджы 
хъæрмæ дæр. Казбек æй батылдта, æмæ Сережæ 
хæрдмæ тарстæй фесхъиудта. 
— /Анатоли! Анатоли! Кæм ис Анатоли? 
— Мæнæ дæн, Сережæ! — загъта йын бæзджын: 
хъæлæсæй Басов. 
Командир æхсызгон улæфт скодта... . 
КЛУБЫ 
Клубы уыд хихъæппæрисадон къордтæм æркаст. 
Залы нæ уыд къух бакæнæн — йæ тæккæ дзаг бацга 
æлвыдсæр лæппутæй. Иууылдæр æнхъæлмæ касты- 
сты цигайнаг Чеботаревы фæзындмæ,— уымæй хуыз- 
дæр ничи зарыд училищейы. 
Мæ зæрдыл æрлæууыдысты сценæмæ кæсгæйæ 
Владимиры ныхæстæ: «Азæмæт Бибоевич, цыфæнды 
•æфхæрд мын рахæсс, фæнæм мæ, уæддæр мын мæ 
гитарæ ма айс — нæу мæ бон æнæ гитарæ цæрын»,—» 
дзырдта-иу исты фыдуагдзинад ракæнгæйæ. 
Æмæ æцæгæй дæр афтæ уыд: мацы йын ратт за- 
рын æмæ кафын йедтæмæ... Хихъæппæрисадон зар- 
джыты къорды старостæ куы сси, уæдæй фæстæмæ 
зынгæ фæхуыздæр йе ’гъдау æмæ йæ ахуыр. Йæ ном 
æмæ йын йæ мыггаг никуал бакастæн æгъдаухал- 
джыты номхыгъды. 
Уыцы бон уæлдай хъæлдзæгдæр уыд: йæ дзаумæт- 
тæ итувæрд, цырыхъхъытæ æрттывтытæ калдтой, 
къæбæлдзыг сау сæрыхъуынтыл зынд сæрвасæны 
лæгъз фæдтæ, афтæмæй йæ гитарæимæ февзæрд сце- 
нæйы... 
Залы ныннæрыд скъоладзауты къухæмдзæгъд. 
Æз нæ лæппутимæ бадтæн астæуæй. Дзæбæх мæм 
.зынд, Владимиры саунæмыгæнгас цæстытæ электрон 
рухсмæ куыд æрттывтой, уый. Æвиппайды нæ къорды 
154 

раздæры командиры хурсыгъд æнгуылдзтæ ауадысты 
титарæйы хъистыл... 
Клубы зал айдзаг йæ цъæхснаг хъæлæсæй: 
О, сау рæсугъд цигайнаг, 
Кæдæм фæлыгъдтæ дард? 
Мæ зæрдæ айс — мьтсайнаг, 
Лæварæн та — мæ цард... 
Нæ цатыры æнкъардæй 
Ныууагътай уарзт мæтæн... 
Дæ сау цæстытæ дардæй, 
Уæддæр рæвдауынц мæн. 
Кæлмытау мыл дæ къухтæ 
Æрбатыхсынц, мæ хур! 
Æнæ дæу дуне ’дзухдæр — 
Уæззау масты даæкъул... 
Кæй бон у, кæн, ныббыхсын 
Нæ уарзты сау кæрон!.. 
Мæ, пыхцылсæр, ыстыхсын 
Æз фыны дæр, уый зон... 
Дæ ацыд — риуы сагьдæй 
Æхсаргарды саст — арф... 
Мæн удисгæ ныууагътай, 
Æвднсæн мын — цъæх арв... 
О, сау рæсугъд, мæ уд дын, 
Æскъуыйдзæни... Фæзын!.. 
Дæ судзгæ баты судзын, 
Ныртхутæг дæн, мæлын... 
Владимир зард куы фæци, уæд та ногæй клубы 
ныннæрыд тыхджын къухæмдзæгъд. «Бис-с-с!» 
«Бис-с-с!» — хъæр кодтой лæппутæ. Сценæйы сырх- 
зæлдаг æмбæрзадтæ ногæй байгом сты. Фæзынд 
фыдбылызы Сашæ Приезжев конферансьейы бæсты. 
— Зынаргъ æмбæлттæ! Фыццæгæм къорды скъо- 
ладзау Чеботарев ма уын акæндзæн ноджыдæр иу 
зарæг — «Ахуыр, ахуыр, ахуыр...» Зарæджы ныхæс- 
тæ ныффыста нæ командир Сережæ Михеев, музыкæ 
та йын æрхъуыды кодта Владимир йæхæдæг. Бай- 
хъусут æм. 
256 

Дастсæр Сашæ фæцыдæр, æмæ та ныннæрыд за- 
лы цигайнаджы цъæхснаг хъæлæс: 
«Сты æнæкæрон нæ хæстæ, 
Сабидуг — сырх уардн! 
Дзуры: «Уарзут тынг уæ бæстæ» — 
Коммунистон партн. 
Не ’хсæн нæй тæрсаг, тæппудтæ, 
Стæй гадзрахат, хахуыр... 
У нæ бæллиц та, лæппутæ: 
«Ахуыр, ахуыр, ахуыр...» 
Сережæ Михеев мæ фарсмæ бадт, æмæ\йæ афарс- 
тон: 
— Сережæ, уый зарджытæ куы фыссыс... Куьтд 
ницы мын загътай ныронг? 
— Лæмæгъ зарджытæ сты, мæ цæсгом нæ хъæ- 
цыд сæ кой ракæнын... 
— Раст нæ дæ. Каесыс, лæппутæ куыд æмдзæгъд 
кæнынц? 
— Уыдон зарæгæн аргъ кæнын нæма зонынц... 
— Сережæ, махмæ-иу хохы, ныхасы бадгæйæ зæ- 
ронд лæгтæ афтæ дзырдтой: «Зонд æмæ курдиат йæ 
мады гуыбынæй ничи .рахæссы...» Ахуыр хъæуы. Кæн- 
нод базырсаст цæргæсæн*йæ бон арвы цъæхмæ стæ- 
хын куыд нæу, афтæ лæмæгъ зарæджы бон дæр нæу 
зæрдæты арфм’æ фæтæхын... Зын у, тынг зын у хорз 
зарæг саразын!.. Зарæг та хъæугæ кæны, цард æнæ 
зарæг нæ фидауы... Зарджытимæ æнцондæр у цæрын 
дæр æмæ тох кæнын дæр... 
Хихъæппæрисадон къордтæм æркаст фæцис. Вла- 
димир Чеботарев æмæ Сережæ Михеевмæ æркасты 
жюри фæдзырдта сценæмæ. Жюрийы сæрдар Мурат 
Петрович сын раарфæ кодта сæ ног зарæджы тыххæй. 
Стæй сæ алкæмæн дæр балæвар кодта Фадеевы чи- 
ныг «Æрыгон гварди». 
Концерты фæстæ мæм кæрты Сережæ Михеев æр- 
бауад. 
Азæмæт Бибоевич, дзырдхæссæгыл мæ ма баны- 
май: дысон Анатоли, гыццыл ма бахъæуа, йæхи æр- 
цауындза... Иемæ бирæ фæныхас кодтам, фæлæ куыд 
вæййы, цы вæййы... Зон æй ды дæр! Иемæ æргом 
256 

мама аныхас кæн, дзырд ын ^раттам, нæ дæ схъæр 
кæндзыстæм, зæгъгæ. 
Сережæ Михеев мын Чеботаревы зарджытæ фе- 
рох кæнын кодта, аныгъуылдтæн къорды сусæгдзи- 
нæдты денджызы, уылæнтæ мæ рог æхсныфау сæ 
хъæлæсы ахастой... 
ТАРСКÆЙЫ КОМЫ 
Фыдбылызы Сашæ Приезжев-иу зыгъуыммæ ми- 
тæ куы нæ хъуыды кодтаид, уæд мæллæг хаста... Нæ 
зыдта æнцад æмæ сабырæй цæрын. Афтæ йæм каст, 
цыма йын цыдæр нæ фаг кæны... 
Мæнæ бабыз донæй сурæй куыд рацæуы, уыйхуы- 
зæн-иу «Фыдбылызы дзæкъул» дæр сыгъдæгæй ра- 
цыд цыфæнды зын уавæрæй дæр. Лæппутæ исты фыд- 
былыз сарæзтой, кæнæ исты бæллæх æрцыд коллек- 
тивы, уæд дзы Сашæ ма уа, уый гæнæн нæ уыд. Иæ 
гыццыл цыргъ фындз тъыста алы хуынчъы дæр. Нæ 
балцы дæр афтæ рауад..- 
...Хъазтау атъанг сты лæппутæ Тарскæйы комы. 
Æз цыдтæн се ’ппæты разæй — фæндагамонæг. Ахмет 
Абдуллаевич — фæсте. Физкультурæйы ахуыргæнæг 
дыууæ лæппуимæ аивгъуыдта æхсæвиуатгæнæн бы- 
натмæ, цатыртæ æрцæттæ кæнынмæ... 
Нæ амондæн, скодта диссаджы сæумæрайсом. Ар- 
выл ъæ уыд мигъы бындзыг дæр. Хæхтæ, цыма сæхи 
ныхсадтой, уыйау сыгъдæгæй зындысты. Сæнайы хох 
къуыпрагъ пылау йæхиуыл бæрзонд схæцыд æмæ ми- 
тын худы бынæй фæлгæсыд къæдзæхты къæпсыр 
цъуппытæм. Иæ сæрмæ цы мыртгæхуыз сæуæхсид 
удисæн кодта, уый фиййæутты артау сындæггай 
хуыссыд. Райдыдта ноггуырд бо.ны хидæйдзаг тухæн.., 
Комы ныл хур афтæ тынг æрæндæвта, æмæ лæп- 
путæй чидæртæ сæ хæдæттæ дæр раластой. Æнтæфы, 
æнахуырæй уайтагъд афæлладысты... Цæппузыртæй 
æрттывта хмд сæ тæвд цæсгæмттыл... Училищейы 
«лæгдæр» чи уыд, уыдонæй сыбыртт никæмæйуал 
хауд... Тыхстысты сæ рюкзактæй æмæ сæ-иу уайтагъд 
(кæрдæгыл авæрдтой... 
’. Комы аныгъуылдыстæм. Казбек Зубайраев ахуыр 
уыд хохаг къахвæндæгтыл цæуын. Куыд дзырдта, аф- 
I 9 Богивайæнты 257 
\ 
\ 

тæмæй иу æмæ дыууæ хатты нæ ахызт йæ фыдимæ æф- 
цæджы сæрты фистæгæй. Ам дæр бæрæг уыд — 
рæвдздæр цыд иннæ лæппутæй. Фæсте-иу чи аззад, 
уымæн-иу феххуыс кодта. 
Тарскæйы комы цы гыццыл хохаг цæугæдон калд, 
уый сæрты нæ бахъуыд фараст хатты ахизын. Хатт- 
иу хъæды лыггаг авæрдтам доны сæрты иннæ фарс- 
мæ бахизынæн. Казбечы ахæм хид никуы бахъуыд — 
доны сæрты-иу тæрхъусы сæррæтт бакодта... 
«Дæргъындзæг» Шапошников дæр банцад йæ 
хъæлдзæг ныхæстæ кæнынæй — цалдæр дыдагъы 
ныцци... Ахудын-ма нæ кæн, зæгъгæ, йæм-иу лæппу- 
тæй исчи куы сдзырдта, уæд-иу ыл фæхъæр кодта: 
— Размæ цу! Уый дын — худын... Кæд дын быдзæу 
нæ дæн. Ацы фæлладæй худын нæ, фæлæ кæуын дæр 
нал базондзынæн... 
Владимир Чеботарев дæр цалынмæ нæ афæллад, 
уæдмæ бирæ’ зарджытæ акодта. Уыйфæстæ æрулæ- 
фыдысты йæ гитарæйы хъистæ. 
Фыдбылызы Сашæйыл фæллад зынгæ дæр нæ 
кодта, хылычъийы хуызæн-иу куы кæй цуры фæ- 
гуырд, куы кæй цуры... 
Казбек Зубайраевæй та уый æнхъæл чи уыд,—• 
райста Владимирæй гитарæ æмæ ныццæлхъ ласта: 
Къахвæндаг — фæхæрдмæ, 
Уартæ ’рбазынд рындз. 
Цæфхæдтæй цæхæртæ — 
Стъалытау — тæхынц. 
Бæхы фæрстæ хидæй — 
Хохаг донау — фынк... 
Атахт ме ’мбал хидæй — 
Арф комы ныррыг... 
Фатау тæх, мæ саулох: 
М’ адзал джр хæстæг... 
Бахъахъхъæн мæ, сау хох! — 
Ма мæм кæс тызмæг... 
Ме знæгтæ м.æ топпæй 
Фарастæй æхсынц! 
«Атахт саргъы гоппæй»,— 
Хинымæр эæгъынц... 
253 

Фæлæ æз зæбулæй — 
Дзыларыл хæцын... 
Чи бафсæст, чи, хурæй?— 
Сау туджы мæцын... 
Ме ’мбалы туг райстон 
Барджытæй уæддæр. 
Уарзон чызгай! Рансом 
Ма ныххой дæ сæр... 
Мæй — зæрин тын уафæг — 
Ме ’вдисæн — нынкъард. 
Зон: сæрæн бæхдавæг 
Уарзгæйæ фæмард... 
— Казбек, уый цæттæ артист куы дæ! Дæ хорзæ- 
хæй, ноджыдæр-ма нын йсты зарæг акæн, кæннод 
лæппутæ сæ сæртæ æруагътой,— загътон цæцæйна- 
гæн фæстæмæ ракæсгæйæ. 
— Азæмæт Бибоевич, амæй-изæрмæ дæр зарин, 
фæлæ æндæр ницы зонын... Уый дæр бæхдавæджы 
тыххæй куы нæ уыдаид, уæд æй нæ бахъуыды кодта- 
ин—екъолайы дыууæ рæнхъы æнæ чиныгæй дзургæйæ 
куц никуы сахуыр кодтон... Бæхдавæджы зарæг фыц^ 
цаг мæ фыдæй фехъуыстон. Саргъы бæхыл йæ каис- 
тæм цыд. Æз йæ фæсарц бадтæн. Мæ фыд зарыд, 
æмæ йын йæ зарæг хæхтæ фæзмыдтой. 
...Æгæр тæвд уыдис. Бибо-иу ахæм рæстæджы тых- 
хæй афтæ дзырдта: 
«Хур дзæгъæлы не ’рындæвта — уарынмæ та йæ 
хъæуы...» 
Зæронд Бибойы ныхæстæ боныхъæды тыххæй 
растдæр уыдысты метеоролоджы амындтытæй. Хъæ- 
ды сæрмæ арв ,йæхи хъулæттæ кæнын райдыдта. Чы- 
сыл фæстæдæр, цыма мигъты исчи халамæрзæнтæй 
æрбассывта, уыйау атымбыл сты. Аулæфыдыстæм иу- 
дæс минуты æмæ та комы кæрæдзийы фæстæ хъаз- 
тау араст стæм... 
Мæ сæрыхъуынтыл æрхауд къæвдайы фыццаг 
ставд æртах, уыйфæстæ дыккаг, æртыккаг... Æвип- 
пайды ком æрбаталынг. Фемæхст тæрккъæвда. Кæд 
талынггомау æрбаци, уæддæр дзæбæх зындысты уа- 
рыны æртæхтæ,— хаудтой тæссармæ, цæрдхуынкъ 
9* 
259 

кодтой пылы хъусты хуызæн мæнтæджы фæтæн сыф- 
тæ. Арвæрттывды хæд фæстæ-иу арв тыхджын нын- 
нæрыд, æмæ-иу дæнг фæцыд хæрзхæстæг къæдзæхы 
бæгънæг фæсонтыл... 
Æз бирæ уарзтон хохаг тæрккъæвдатæм кæсын, 
арвы тыхджын нæрд æмæ æвзйст æрттывд! Ахæм 
къæвда бон-иу махæн Габоимæ бæрæгбон уыдис... Чи 
нæ ’фсæста Хъобаны уынгты бæгъæввадæй къада 
дæтты згъорынæй, кæнæ ивылд Джызæлдоны сæр- 
хъæн уылæнтæм кæсынæй?! -Кæддæр хохаг цæугæдон 
цы дайнаг дуртæ æмæ къæйтæ ласта, уыдоны гыбар- 
гыбур хъуыст мæ сывæллоны бонтæй... 
Рæвдздæр цæуын хъуыд æхсæвиуатгæнæн бынат- 
мæ, ныххуылыдз сты лæппутæ, искæмæн фæрынчы- 
нæй тæссаг уыд... 
Æвиппайды фыдбылызы Сашæ Приезжев тарст- 
хуызæй мæ цуры цуркау алæууыд. 
— Азæмæт Бибоевич! Анатоли Басов æмæ мæс- 
куыйаг ног’лæппу цыдæр’фесты... 
Мæ зæрдæ ныссæххæтт кодта... Цы базонын мын 
хъуыд — лæппутæ алыгъдысты... Хъахъдзыхæй фæ- 
уагътой мæн, Ахмет Абдуллаевичы, æнæхъæн къорды. 
Сæ фæндаг комы дымæгыл цыд — уыдис сын баййа- 
фæн... Фæлæ куыд? Куыд ныууагътаин тæрккъæвдайы 
иу æмæ ссæдз сывæллоны • Ахмет Абдуллаевичы 
’вджид? Лæппутæй искæйы арвыстаин агурæг æмæ... 
тæссаг уыд, уыдон дæр куынæуал æрбаздæхтаиккой, 
уымæй... 
Лæппутæ Сережæ Михеевырдæм фесты: 
. —Нæ дын дзырдтам!.. Цу, ныр ын фидар йæ 
къæдзилыл хæц!.. Иемæ ма мæскуыйаджы дæр асайд- 
та... «Сæрымагъзы» хуызæттимæ балцы нæ, фæлæ... 
Мæнгард æмæ æнæууæнк у. Йæ фæрстæ нæмын ын 
куы бауагътаиккат Казбекимæ, уæд ныл ацы æмби- 
сонд не ’рцыдаид... 
Сережæ ницы дзырдта. Къæвдайы æртæхтæ фæд- 
уадзгæ згъордтой йæ мæллæг рустыл. Уæвгæ, дзургæ 
цы кодтаид? Мæн æмæ Сережæйы аххосæй Анатоли 
фенад кодта лæппуты балц. Иууылдæр хастæй базза- 
дысты. Æрмæст рувасау иблис Сашæ ’м’ алывæрсты 
рауай-бауай кодта. Цыма мын тæригъæд кодта, уый- 
ау мæ схæцыд сабыр кæныныл: 
260 

—Азæмæт Бибоевич, цæуыл сыл тыхсыс? Кæд, 
миййаг, дзæгъæл фесты. Чи зоны, фæзыной. 
«Фыдбылызы дзæкъулы» ныхæстæм мæ зæрдæ 
фехсайдта: æппæты фыццаг мын лыгъды хабар цæ- 
мæн фехъус’ын кодта? Цæмæн дзуры уыци-уыцитæй? 
Ææвæццæгæн, исты зоны лыгъды тыххæй ацы хуыца- 
уылгъыст? 
Нæ фæрæдыдтæн. Банцад хохаг тæрккъæвда, кæ- 
пæйдæр ма зæхмæ сæ быцъынæг скъуыдтой иугай 
æртæхтæ, арвы цъæх-цъæхид быдыр гæбазгай ра- 
сыгъдæг уарыны мигътæй. Къæвдайы мигътæй ма 
фæздæгау хохы фæхстыл иудзæвгар аззадис ныхæс- 
тæй, æмæ сæ сабыр дымгæ цъуппытæм ивазæгау кодта. 
Бахæццæ стæм нæ цатыртæм. Чи сугтæ æмбырд 
кæнынмæ фæци, чи — æхсæвæр цæттæ кæнынмæ. Се- 
режæ хъуыдытæгæнгæ сагъдау лæууыд æмæ каст, 
калмау Тарскæйы комы цы къахвæндаг абырыд, уы- 
мæ. Лæппутæ йыл бамбырд сты. 
— Цæй мауал мæг кæн, æрцахсдзысты сæ. Кæ- 
дæм хъуамæ алидзой? Чи зоны сæ афонмæ дæр ми- 
лицæ... 
— Ууыл нæ мæт кæнын. .Куыд ницæмæ æрдардта 
Анатоли лæппуты æууæнк? Куыд нæ асайдта гыццыл 
сывæллæттау? 
Сашæ Приезжев бахъуызыд лæппуты цурмæ æмæ 
сыл йæ т,ых-йæ бонæй бæлас ныууыгъта. Ныггæр-гæр 
кодтой уарыны æ>>тæхтæ. Жорæ Попов æй ацахсын- 
мæ куыд хъавыд, афтæ «Фыдбылызы дзæкъул» йæ 
хъæлæсыдзаг ныккæл-кæл кодта: 
— Уæртæ-ма акæсут! 
Лæппутæ акастысты комы нарæгмæ: ног хъомыл- 
гæнииаджы къухыл хæцгæ æрбацæйцыд Анатоли 
Басов. Лæппутæ нымдзæгъд кодтой!.. 
— Тыххæй йæ баййæфтон... Лидзынмæ байрагæй 
уаелдай нæу... Фæлæ «Сæрымагъзæй» ай хуызæттæ нæ 
аирвæздзысты,— тыхулæфтгæнгæ раппæлыд йæхицæй 
Анатоли. 
Ныррухс Сережæйы цæсгом. йæхи фырцинæй нал 
баурæдта æмæ ныхъхъæбыс кодта «Сæрымагыæн»... 
Лыгъ&ы хабар Сашæйæ бæлвырддæр ничи зыдта, 
æмæ уый тыххæй йæ цæсгомыл нæ фæзынд фæды 
мур дæр. 
Но’г лæппу æмæ Анатолийы фæзынд мæнæл æх- 
261 

сызгондæр кæмæн уыдаид?.. Мæ цин æддæмæ нæ рав- 
дыстон, мæхинымæры йæ дзырдтон, нæ сæрмæ хæхты 
цъуппытыл чи æркъæлæт, уыцы æмбисонды рæсугъд 
арвырдынæн... 
БАСОВ ЙÆХИУЫЛ ФÆУÆЛАХИЗ 
Фæцæйхæццæ кодтам Гер-Чочы рагъмæ. Сашæ 
Приезжев бауад Анатолимæ. 
— Сæрымагъз», тынг бафæлладтæн, гыццыл мæ 
де ’ккойы ахæсс. 
— Мæхи хæссын тыххæй куы фæразын, уæд дæ 
куыд ахæссон? 
— Куыд вæййы афтæ,— сæккой мæ кæн æмæ мæ 
ахæсс!.. 
— Хынджылæг кæныс, æви? Ацы хæрды дæ куыд 
афæраздзыиæн? 
— Æмæ дæм уæззау кæсыи? Хъæмпы уæз дæр 
куы нæ кæнын. Зонгæ дæр æй нæ бакæндзынæ, де 
’ккойы лæг бады æви мыдыбындз... 
— Нæ, нæ дæ ахæсдзынæн, «Фыдбылызы дзæ- 
къул». Куыд дæ ахæссон—мæхæдæг мæ цыппæртыл 
куы бырын... 
— Ахæсдзынæ! 
— Иугæр «нæ» загътон, уæд мæм мауал хат... 
— Хатгæ дæм нæ кæнын. Сис мæ де ’ккоймæ, ца- 
лынмæ нæ байрæджы, уæдмæ! 
— Тæрсын мæ кæныс? 
— О! Æз дзæгъæлы никæмæн æххуыс кæнын. 
Ныртæккæ мæ де ’ккоймæ куы нæ сисай, уæд лыгъдь* 
хабар лæппутæн радзурдзынæн, æмæ та дæ гаччы 
абаддзынæ... Сис мæ, фæрæдийдзынæ. 
«Сæрымагъз», йе ’мбал ахæм æдзæсгом разын- 
дзæн, уый æнхъæл нæ уыд. Иæ фырмæстæй йæм дзу- 
рын дæр нал сфæрæзта. Ие ’ккойы сæвæрдта Са- 
шæйы æмæ йæ хаста Гер-Чочы рагъмæ. 
— Анатоли, уый цы кусыс? Исчи ма ахæм хæрды ^ 
æккойæ йе ’мбалы хæссы? — куы сæ ауыдтон, уæд. ’ 
афарстон «Сæрымагъзы». 
— Æмбал зындзинады хъæуы, Азæмæт Бибоевич^ 
бафæллад Сашæ, æмæ йын уæдæ цы бакæнон? 
— Æрæвæр æй зæххыл, афтæмæй фæстæдæр дæ- 
262 

хæдæг дæр æккойы хæссинаг фæуыдзынæ... Фæлтау 
ьгн .йæ къухыл хæц, æххуыс ын кæн размæ хæцгæйæ. 
Сашæ Приезжев æнæбары рахызт Анатолийы æк- 
койæ. Нал æм кæсын фæстæмæ, уый куы федта, уæд 
.æппæты разæй мæ хæд фæстæ алæууыд. Дарддæр нæ 
цыды кой кодтам. 
Дыккаг æхсæв æрбынат кодтам |Армхийы комы. 
Коммæ æрхæццæ стæм изæры цыппар сахатыл. Дык- 
каг бон тынгдæр бафæлладысты лæппутæ. Цатыртæ 
куы ’ррæвдз кодтам, уæд æз баззадтæн æхсæвæр цæт- 
тæгæнджытимæ арты цур. Лæппутæ та Ахмет Абдул- 
лаевич æмæ физкультурæйы ахуыргæнæгимæ ацы- 
дысты сæхи найынмæ, стæй — кæсаг ахсыимæ. 
Балц тынг цыд сывæллæтты зæрдæмæ. Хохап 
сыгъдæг уæлдæфмæ се уæнгтæ аивæзтой. Чи дзæн- 
хъа дуртæ æмбырд кодта, чи — дидинджытæ. Ныв 
кæнын чи зыдта, уыдон дæр рæстæг дзæгъæлы нæ 
сæфтой. Сережæ Михеев та йемæ боныг рахаста — 
фыста цыдæртæ... 
Æз, кæй зæгъын æй хъæуы, мæхи ирхæфсынмæ 
нæ цыдтæн балцы — лæмбынæг мæ цæст дардтон 
«Рынчын стъалыты» алы дзырд, алы фæзылдмæ 
дæр... Ныр мæ æцæг бауырныдта, хъомыладон куыс- 
тæй æрдзы рæсугъддзинадкъаддæр нæ агайы «Рын- 
чын стъалыты» зæрдæтæ, уымæн æвдисæн—тæргæйт- 
тæгæнаг Николай Букин, фæстаг рæстæджы дзы ны- 
выл ныхас нæ фехъуыстаис... Ныр дзыхыкъæбæл фе- 
стад, худт æмæ хъæлдзæг ныхасæй схаста лæппу- 
ты... Изæрырдæм та мын мæ уд мæ къæхты бынæй 
ауайын кодта — лæф-лæфгæнгæ мæ цурмæ фæдисы 
згъорд æрбакодта. 
— Азæмæт Бибоевич! Рæвдздæр доны былмæ, Се- 
режæ Михеев фæдæлдон. 
Доны был куыд балæууыдтæн, уый мæхæдæг дæр 
нæ базыдтон... 
Командиры ме ’ххуыс нал бахъуыд—«Сæрымагъз» 
ленк кæнынмæ дæсны уыд, кæсагау ныггæпп кодта 
хохаг фыдуаг доны уазал хъæбысмæ æмæ Сережæ- 
йы былмæ хъæды лыггагау радавта... Ницы ,йым уыд. 
Æз æй баййæфтон уæлгоммæ хуысгæйæ, йæ къухтæ 
йын Попов фæйнæрдæм ракæ-бакæ кодта... Донласт 
Сержæйы хъæлæсæй дон лыстæг цыхцырæгæй ныл- 
лæууыд... 
263 

Сережæ фæсахсæвæр йæхæдæг куыд радзырдта,. 
афтæмæй Армхийы дон ницы аххосджын уыд, кæд 
комæй æддæмæ мæстыйæ лæбурдта, уæддæр. Лæппу- 
йæн доны йе уæнгтæ куыддæр андзыг сты. Фæтарст 
дæлдонæй, нал сарæхст лæппутæм ныхъхъæр кæнын 
дæр. Хорз.уыд, æмæ йæ хуыцауыæлгъыст Сашæ При- 
езжев ауыдта. 
Хæххон æрдзы рæсугъддзинад йæхæдæг диссаджы 
хъомылгæнæг у! Æнцонæй райхалы сабиты æлхынцъ 
зæрдæтæ. Дидинæг уалдзыгон хуры тынтæм куыд 
райхæлы, афтæ сыи раргом кæны сæ миддунейы су- 
сæгдзинæдтæ. Сахуыр сæ кæны кæрæдзиуыл аудын, 
æууæндын. Æрдзы рæсугъддзинадмæ гуыдырау фе- 
гом Анатолийы æхгæд зæрдæ дæр. Лæппутæ куы 
афынæй сты, уæд цатырæй мæ цурмæ æрбацыд. 
— Азæмæт Бибоевич, бахатыр кæн, фæнды мæ 
демæ аныхас кæнын. 
— Кæдæм тагъд кæныс? Райсоммæ йын ныууа- 
дзæн нал уыд? 
— Нал! Худинаг мын мæ хуыссæг асырдта... Лæп- 
путæн зæгъын æй мæ цæсгом нæ хъæцы:.. 
— Анатоли, омæ дардыл цы дзурыс? Хъусын дæм. 
— Дæ зæрдæ мыл нæ фæхудт, Сашæ Приезжев 
мыл хæрæджы бадт куы скодта хæрды, уæд? 
— Æмæ дыл цæмæн хъуамæ фæхудтаид мæ зæр- 
дæ? Дæхæдæг мын куы загътай: «Æмбалæн зындзи- 
нады феххуыс кæнын хъæуы». 
— Асайдтон дæ... Асайдтон лæппуты дæр... 
— Анатоли* дзырдтæ галты цæдæй ласæгау æр- 
хæц-æр.хæцгæнгæ цæмæн дзурыс? Радзур-ма хъуыд- 
даг сæрæй бынмæ... 
— Мæ бон нæ уыд «Фыдбылызы дзæкъулы» нæ 
ахæссын. Зондæй мыл фæтых. 1Къуыммæ мæ æнæ лæ- 
дзæгæй батардта,— загъта Анатоли æмæ скуыдта. 
Диссаг мæм фæкастысты Анатолийы цæссыгтæ. 
Кæуын зоны, уый æнхъæл никуы уыдтæн. 
Лыгъды хабар мын «Сæрымагъз» радзырдта йæ 
тæккæ райдайæнæй: 
— Сашæиы дæлæмæдзыд мæ быны бабырыд. 
Хъуыды-ма кæнут, лæппутæй мæм уыцы æнæрайы 
хылы тыххæй иу дæр куы нæ дзырдта... Сашæ мæ 
рагон хæлар уыд, лæппутæ йæ куыд нæ базоной, аф- 
тæ-иу мемæ сусæгæй аныхæстæ кодта. Мæсты дæр 
264 

мæм куыннæ уыдаид, фæлæ мын тæригъæд дæр код- 
та... Иу æхсæв дын мæ куы райхъал кæнид. 
«Анатоли, мауал тыхс, æрхъуыды кодтон дисса- 
джы мадзал,— иогæй дыл лæппутæ баууæнддзы- 
сты»... 
Цы ’рхъуыды кодтай, зæгъгæ, йæ куы бафарстон, 
уæд бахудт æмæ йæ лыстæг урс дæндæгтæ ферттыв- 
той: 
«Æз зондыкъуыбылой дæн, «Сæрымагъз», зон- 
ды!.. Мæ сæр ныр цалдæр боны фыр хъуыдыйæ 
тъæппытæ хауы... Нæ къорд тагъд цæуы балцы. Ба- 
ныхас кодтой, балцæй куыд ничи алидза, ууыл. Æз 
æмæ ды уыцы хабарæй спайда кæндзыстæм»... 
Уæвгæ дын æй дардыл цы дзурын, Азæмæт Би- 
боевич? Фæцыд мæ зæрдæмæ Сашæйы æрхъуыды. 
Фæдзырдтон ног лæппумæ æмæ йын бамбарын код- 
тон: комы куыддæр аныгъуылæм, афтæ алидздзынæ, 
бынтон — нæ!.. Æз дæ куыд æрцахсон, афтæ. 
Ног лæппу тарст активæй æмæ нæ разы кодта. 
Уæд ын къуызыппа Сашæ йæ дыууæ æнгуылдзы йæ 
дæстытæм бахаста: 
«Сразы у! Акъахдзынæн дын дæ цæстытæ. Ард 
хæрын училищейы лæппутæй». 
«Цы гæнæн ма йын уыд? Зыдта: иугæр Сашæ ард 
•бахордта, уæд æй сæххæст кæндзæн... 
Лидзыны сæр дзы цæмæн хъæуы, зæгъгæ, куы ба- 
фарста ног лæппу Сашæйы, уæд та йыи «Фыдбылы- 
зы дзæкъул» йæ тымбылкъух (мæлæты тымбылкъух 
дæр ма йын куы уыдаид) бахаста йе схъæл фындзы 
бынмæ. 
— «Цицц! Уый дæ хъуыддаг иæу! Цы фехъуыс- 
тай, уый кæн. Искæмæн лыгъды тыххæй дæ дзыхæй 
уддзæф дæр схауд, уæд мын сар дæ къона кæны,—’. 
фысы æргæвст дæ акæндзынæн». 
Дарддæр лыгъды хабар дæхæдæг зоныс. Фæлæ 
мæ ууыл куы ныууагътаид «Фыдбылызы дзæкъул». 
Хæрды мæм бартхъирæн кодта: 
«Ахæсс мæ де ’ккойы, кæинод лæппутæн радзур- 
дзынæн лыгъды хабар, æмæ та дæ гаччы абаддзынæ». 
— Ахæм æдзæсгом разынд, артау æм мæстæй су- 
дзын, фæлæ йын цы бакæнон. Лæппуты кæи асайд- 
тон, уый та мæм худинаг кæсы. Никуы æнхъæлдток, 
мскуы мыл баууæнддзысты, уый. 
265 

— Æмæ дыл баууæндыдысты? 
— Баууæндыдысты! Мемæ та ногæй балымæн 
сты... Мæхæдæг Сережæйы æдзух æфхæргæ кодтон,. 
ныр уый сси мæ сæрылхæцæг — зулцæстæй æрбакæ- 
сын дæр мæм никæйы уадзы... 
— Æмæ дæм куыд уадза, абон æй мæлæтæй ды 
куы фервæзын кодтай? 
— Азæмæт Бибоевич, Сережæйы донæй фервæ- 
зын кодтон, уый зæгъынмæ дæм нае рацыдтæн цаты- 
рæй. Исты мын æрхъуыды кæн. Фæнды мæ лæппути- 
мæ хæларæй цæрын. 
— Хорз! Молодец, дæхæдæг ахæм хъуыдымæ кæй 
æрцыдтæ, уый тыххæй. Уæддæр дæ искуы базыдта- 
иккой лæппутæ. Сашæ дæ йæ зæрдæйыдзæбæхæк 
хынджылæг скъæрдтаид. 
— Азæмæт Бибоевич, Сашæ Приезжевыл арæх 
фæхъуыды кæнын. Рæдийын мæ уый фæкодта, фæлæ 
цыма бынтон зылын нæу — мæнæн æй хорздзинад 
фæндыд... 
. — Анатоли, дæ карæн лæппуйæн хæлардзинадьг 
уидæгтæ зын бамбарæн сты. Хорздзинад йе ’мбалæк 
фæлывд миты фæрцы ничи кæны. Сашæ дæ тъепа- 
кæсагау хызы рацъипп кодта. Федтай, де ’ккойьг 
дæр ын нæ уыд æнæ ахæсгæ. Хи сæрæй хъуыды кæ- 
нын хъæуы, Анатоли, хи сæрæй. Цæмæн дæ бахъуыд 
а.йфыццаг лæппуты фæнæмынмæ искæйы хонын? Хыл 
ракъахын æнцон у, фæлæ йæ фæдыл къодæхтæ баст 
ис... 
Ахъуыды-ма кæн: мæскуыйаджы алыгъды ха- 
бар базонгæйæ дæм коллектив цы цæстæй ракаста- 
ид? 
— Ноджы æвзæрдæр цæстæй. 
— Раст зæгъыс, Анатоли, хорз сын куы ракодта- 
ис, уæддæр дыл гуырысхо кодтаиккой. Цы ис царды 
уымæй раууатагдæр — мачи дыл æууæндæд?.'. 
Фæци нæ ныхас Анатолиимæ. Ие ’ргом дзырд мæ 
дисы^бафтыдта: маргæ йæ куы кодтаис, уæддæр аф- 
тæ никуы бакодтаид... Уый хуымæтæджы нæу! «Сæ- 
рымагъз» йæхицæн тæрхон рахаста, йæхæдæг йæхи- 
уыл комдзог рацыд, раргом кодта йе ’взæрдзинад. 
Сашæйы æнæнтыст æй кæд фæрæдийын кодта, уæд- 
дæр йæхиуыл фæуæлахиз. Фæуæлахиз! Уый сæйраг- 
дæр у «Рынчын стъалыты» царды... 
266 

Кæд Анатоли Басовы рæдыд æвзаринаг нал уыд, 
уæддæр æй сфæнд кодтон хурмæ рахæссын. Уырныд- 
та мæ: бамбардзысты йæ лæппутæ. Уадз, зоной рæст- 
дзинад... 
АРВЫ КОМЫ 
Æртыккаг бон ныл æрталынг Арвы комы. Уыцы 
бон ницы æрцыд. Анатоли Басов йæ рæдыдыл кæй 
басаст, уый фæцыд алкæйы зæрдæмæ дæр. Кæд ног 
лæппумæ раздæр иуæй-иутæн алыгъды тыххæй цыд 
сæ дæндæгты къæс-къæс, уæд ныр фæсабыр сты. 
Æрмæст Сережæ Михеев цæуылдæр разы нæ уыд. 
Цы кæны, уый æз дæр нæ базыдтаин, фæлæ мæм хи- 
барæй æрбацыд. 
— Азæмæт Бибоевич, уыцы лæппуйæн дзæгъæлы 
ныххатыр кодтат, æгæр лæмæгъ, æгæр тæрсаг разыи- 
ди. Байхъуыста Анатолийы хинæйдзаг фæндмæ, фæ- 
тарст Сашæ Приезжевы æртхъирæнтæй. Уый Басо- 
вæй аххосджындæр у, уый хуызæттæ сты лæгдзинад 
худинаггæнджытæ!.. 
Сережæ Михеев мемæ дзырдта ас лæджы æвза- 
гæй. Иннæ лæппутæй дарддæр уыдта, йæ зонд арф- 
дæр карста, фæлæ ацы хатт цыдæр æнахуыр, цыдæр 
стыр лæджы ныхæстæ кодта, æгæр арф балæгæрста 
йæ хъомылгæиæджы хъуыдыты ныхмæ. 
Сережæйы хуызæн лæппутæ «Рынчын стъалытæй» 
иу æмæ дыууæ нæ уыд,— хицæн кодтой иннæтæй 
цыргъзонд æмæ раст хъуыды кæнынæй... Уæддæр дзы 
иæ командиры хуызæи никуыма. федтон, не сразы 
уыдаид мæнг, тутт хъуыдытимæ... 
Æмбырды ницы загъта — нæ равдыста йæхи æцæг 
командирау... Нæдæр Анатоли, иæдæр ног лæппу- 
йы сæрыл рахæцыд, сæ ныхмæ дæр уддзæф не ссыд 
йæ дзыхæй... Бадт Казбек Зубайраевы фарсмæ æмæ 
æнхъæлмæ каст, цæуыл лыггонд æрцæудзæн лыгъды 
фарст?.. 
Ныр мемæ быцæуы бацыд... Мемæ йын бæлвырд 
нысанмæ æрцæуын æнцондæр уыд — æз æй лæппутæй 
тагъддæр бамбардзынæн... Цы дзырдта, у-ыдон иууыл- 
дæр раст уыдысты: ног лæппуйы хуызæн тæрсаг уд- 
тæй училищейы фæстæ æнцон саразæн уыдзæн да- 
вæг, æхсæнадон æгъдаухалæг, лæгмар... 
267 

Мæ’бон не сси Сережæйы ныхмæ æрлæууын, фæ- 
лæ йæ къахæджы фарст акодтон: 
— Сережæ, æмæ дæхæдæг кæд тæппудтæм нæ 
хауыс, уæд цæуылнæ исты загътай æмбырды? Хылы 
фæстæ ма цы пайда ис тымбылкъухтæ тилынæй?.. 
— Мæ бон нæ уыд, Азæмæт Бибоевич. Уый мыгс 
нæ фæцыдаид лæппуты зæрдæмæ... 
— Раст ныхас лæппуты зæрдæмæ æдзухдæр фæ- 
цæудзæн... 
— Æдзух — нæ!.. Хатт æй нæ бамбарынц... Æз 
уыцы лæппуйы ныхмæ куы радзырдтаин, уæд бирæ- 
тæ фенхъæлдтаиккой, Анатоли ,йæ донæй раласта, 
æмæ йæ фарс хæцы, зæгъгæ... Загътаиккой, лæппу 
ницы аххосджын у... 
— Сережæ, нырма дæ гъер бамбæрстон. Уæддæр 
цæуыл афтæ тынг мæсты кæныс уыцы лæппумæ? 
— Цæуыл? Уый куы нæ уыдаид, уæд нæ балц 
рауадаид бынтон æндæрхуызон... 
— Æмæ лыгъды рахæцæн Сашæмæ кæй хауы, 
ууыл нæ ахъуыды кодтай? 
— Сашæ раст у, фæнды йæ йе ’мбалæн баххуыс 
кæнын, куыд, уый нæма зоны... 
— Мах дæр æй демæ ууыл нæма сахуыр кодтам. 
Хъуыды кæнæм ног лæппуйы хуызæттæн æфхæрд ра- 
хæссыныл. Уый та æнцон у! Зындæр æмæ вазыг- 
джыцдæр та у, уыдонæн баххуыс кæнын, Сережæ. 
Цы сарæзтам æз дæр æмæ ды дæр, цæмæй уыцы 
лæппу гыццыл ныфсджындæр уа, уый тыххæй? 
— Ницы! 
— Æмæ йæ куыд æфхæрыс, уæдæ? Стæй ма иу 
хъуыддаг: уый алыгъды æз аххосджын кæй дæн> 
мæнмæ уый бахъардта. Дæумæ та? 
— Æз къорды командир дæн — аххос мæнмæ дæр 
хауы... 
— Сережæ, гъер хъуыддагмæ хæстæг бацыды- 
стæм, лыгъд æвзарын дæр уымæй райдайын хъуыд. 
Лæг исты бæллæхы куы бахауа, уæд фыццаг йæхи- 
цæн хъуамæ рахæсса тæрхон, стæй та — искæмæн... 
Сережæ мæ хъуыды кæронмæ куы бамбæрста,. 
уæд мæм мидбылты худгæ æрбакаст æмæ загъта: 
— Азæмæт Бибоевич! Æз ууыл нырма никуы 
ахъуыды кодтон. 
— Уый ницы кæны. Лæгмæ йæхи рæдыд æрæгмæ- 
268 

дæр хъары. Ды, Сережæ, рох ма кæн: командир 
суанг лыстæг галиудзинады дæр аххосджын у, афой- 
надыл æм йæ хъуе не ’рдары. Фæлæ иунæгæй ницы 
бакæндзьшæ, тых ис коллективы. Зноны лыгъды 
æнæхъæн къорд у аххосджын. Æмбырды лæппутæ 
уый нæ бамбæрстой. Æз тынгдæр ууыл мæт кæнын. 
Ды дæр мын ницы аххуыс кодтай, дæ сæр де уæхс- 
чыты нытътъыстай, цыма дæ дзул лæвæрд фæци... 
— Æндæр хатт афтæ нал рауайдзæн, Азæмæт Би- 
боевич. 
— Уырны мæ, уырны мæ, Сережæ: мæсыг иу бон- 
мæ ничи аразы... «Сæрымагъз» кæй æрсаст, йе 
’мбæлттимæ кæй фæлымæн, уыдоныл кæй баууæн- 
дыд, уый бæрæг æвдисæн у лæппуты рæзтæн. Фæ- 
стæдæр та фендзыстæм — бон цæуы æмæ фарн йемæ 
хæссы... Ныр та уал цом, Сережæ, лæппуты цурмæ. 
Лæппутæ бадтысты арты алыварс. Арт хæццæ 
кодта бæласы бæрзæндмæ. 
Ахæм сатæг хуссайраг æхсæв æрæджыты никуал 
федтон. Арвы стъалытæй дзаг тæбæгъ æнцой кодта 
къæдзæхы цыргъ тигътыл. Терк чысыл фалдæр, дур- 
ты йæ хъæлæсы хæсгæ, кодта æнусон æрхæндæг за- 
’рæг... Цæлхыдзаг мæй сырх-сырхидæй йæ судзгæ был 
сдардта, «Домбайы бæрзæй» кæй хонынц, уыцы æф- 
цæгæй. 
Гуыр-гуыраг арты фарсмæ диссаджы хъæзтытæ 
сарæзтой скъоладзаутæ. 
Куыддæр сæ цурмæ бацыдыстæм, афтæ лæппутæ 
нымдзæгъд кодтой. Æмдзæгъд нæхимæ дзæгъæлы 
бамбæрстам: скъоладзаутæ æмдзæгъд кодтой Каз- 
бек Зубайраев æмæ Ахмет Абдуллаевичæн. 
Мастер (азербайджайнаг уыд) æмæ йæ ахуыргæ- 
нинаг кодтой азербайджайнаг кафт «Гюль-Гюз». 
Цигайнаг Владимир мæн куы ауыдта, уæд мын 
гитарæ мæ къухты фæсагъта: 
— Азæмæт Бибоевич, ныр та дæ рад у. Нæма нæ 
ферох, иухатт нын гитарæимæ куыд зарыдтæ... 
Лæппутæ схор-хор кодтой: азар, азар, азар!.. 
Владимйры гитарæйы хъистыл ме ’нгуылдзтæ ан- 
дзæвыдысты. 
Хуссайраг изÆрмилты фæд, 
Стъалыты цæхæр... 
269 

Уартæ ’рфынæй фахсыл тар хъæд, 
Хъуыдыты — мæ сæр... 
Хурсыгъд изæр, цин мын рахæсс — 
’Нхъæлмæ дæм кæсын... 
Сау рæсугъд чызг, зулмæ ма кæс — 
Айс мæ риссаг зын... 
Ивгъуыд мыл хъæрæй ныккæуы, 
Фескъуыны мæ уд... 
Арф комы ныззæланг кæны — 
Азæлдау дæ худт... 
Хъисфæндыры сабыр цагъдмæ—; * 
Хъусын нæу мæ бон... 
Баджих та дæн Терчы тахтмæ — 
Тæккæ былгæрон... 
Арвы цъæх ысфаста сау хох — 
Урс-урсид йæ худ... 
Сусæг уарзт дæ ’гæр тагъд ферох, 
Хохаг сау рæсугъд!.. 
Сусæг уарзт дæ ’гæр тагъд ферох, 
Хохаг сау рæсугъд!.. 
...Нæ арт æрцæйхуыссыди. Арвы комы, быдыры- 
рдыгæй дымдта сæрдыгон хъарм дымгæ. Нæма ба- 
сабыр зарын, худт... Нæ лæппуты фидæны хъысмæ- 
тыл хъуыдыгæнгæйæ уыцы хъæлдзæг изæр зæрдæмæ 
æппæрста цин æмæ сагъæсы уыци-уыцитæ. 
ÆЗ НÆ ФÆЦУДДЗЫНÆН 
Училищейы директор Виктор Радионович тыхсаг 
уыд сывæллæттыл. Кæд уыцы миниуæг æддæмæ скъо- 
ладзаутæм не ’вдыста, уæддæр æй «Рынчын стъалы- 
тæ» хорз æмбæрстой... Никуы рахъаст кодтой дирек- 
торæй,— семæ уыд фæлмæнзæрдæ, рæвдауаг... Лæп- 
путæй æгъдау куыд домдта, афтæ сыл зыдта аудын 
дæр йæхи цотау... 
270 

Ноджы ма Виктор Радионовичмæ иу хорз мини- 
уæг бафиппайдтон: салам кусджытæй макæмæн рат- 
та, мацæмæй йæ афæрстытæ кæна, афтæмæй никуы 
бацыд йæ кусæн уатмæ. 
Мемæ дæр арæх ныхас кодта. Куысты тыххæй-иу 
мæ æфхæргæ дæр акодта — уæдæ куыд? Фæлæ мæм 
уыцы хатт цæмæн фæдзы,рдта, уымæн æппындæр ни- 
цы зыдтон. Райрфæ мын кодта ныллæг хъæлæсæй: 
— Азæмæт Бибоевич, арфæ дын кæнын, балц дзæ- 
бæхæй кæй ацыд, уый тыххæй. 
— Бузныг! 
— Æнхъæлдæн, дæ куыст гыццылгай нывыл цæ- 
уын райдыдта? 
— Бынтон нæ, Виктор Радионович. Нырма дзы 
бпрæ къуыхцытæ æмæ æлхынцъытæ ис... • 
— Уыдон æдзухдæр уыдзысты. Сæйрагдæр у, хъо- 
мыладон куыстмæ критикон цæстæнгас дарын. Мурат 
Петрович чъынды у хъомылгæнæгæй раппæлынмæ — 
дæуæй мын раппæлыд. 
— Уанцон нæу! Исты къæдзæхтæ афæлдæхтон?.. 
— Къæдзæхтæ фæлдахынмæ нырма раджы у. Ис- 
куы уырдæм дæр кæд бахæццæ уаиккам. Фæлæ дæм 
афтæ нæ кæсы, æмæ коллективы æхсæнадон цардмæ 
хæстæгдæр æрбалæууын хъæуы? Дæхи æгæр иувæр’с- 
ты ласыс, мæ зæрдæмæ дын нæ цæуы, Азæмæт Би- 
боевич... 
— Виктор Радионович, лæппутимæ куыстæй мæ 
куыддæр не ’вдæлæгау кодта,— сраст кодтон мæхи 
директоры раз. 
Директор разыйæ нæ баззад мæ дзуаппæй. 
— Æмæ æхсæнадон куыст куыст нæу? Коллекти- 
вы æхсæнадон царды а,рхайын лæгæн йæхи куыстæй 
ноджыдæр ахсджиагдæр у... Æрмæстдæр уым сбæ- 
рæг вæййынц кусæджы удыхъæды миниуджытæ. Сы- 
вæллæтты дæр уыцы цардмæ цæттæ кæнæм... Хъуа- 
мæ хъомылгæнæг цæвиттон уа скъоладзаутæн, уаел- 
дайдæр сæрмагонд училищейы. Нæ хъомылгæнинæг- 
тæ æрмæст фыдбылыз æмæ знаггад йедтæмæ нины 
хастой адæмæн. Нæ уарзынц адæмы хорздзинадæн 
лæггад кæнын. Бирæтæ та дзы сæ ныййарджытæм 
дæр хæссынц фыд-зæрдæ. 
— Искуы сæм бахъардзæн, Виктор Радионович. 
— Æнæмæнг. Ууыл чи нæ ’ууæнды, уый нæ хъуы- 
271 

ды кæны скъоладзауты фидæныл. Уæлæнгай цæстæй 
кæсы хъомыладон куыстмæ, æнхъæлмæ кæсы йæ 
куысты сахæтты фæудмæ. 
Æз нæма бамбæрстон, директор мæм цæмæн фæ- 
дзырдта, уый, æмæ йæ афарстон: 
— Виктор Радионович, уыцы ныхæстæ мæнмæ ха- 
уынц? 
— Дæумæ?! — директор хъæрæй ныххудт,— Хуы- 
цау бахизæд... Ды, сывæллæтты цæсты аслам авто- 
ритет бакусынмæ чи хъавы, уыдонæй нæ дæ. Ахæм- 
тæ ам бирæ нæ фæстиат кæнынц... Михаил Иосипо- 
вич дæр йæхи уымæн айста трамвайты управлени- 
мæ... 
— Уæдæ мæм цæмæн фæдзьгрдтай? 
— Хъуыддаджы тыххæй,'Азæмæт Бибоевич. 
Виктор Радионовичы цæсгомæй ахъуызыд хъæл- 
дзæгдзинад... Сæр армытъæпæныл æруагъта. Аны- 
гъуылд хъуыдыты. Æрæджиау дзуапп радта мæ цæх- 
гæр фа.рстæн: 
— Азæмæт Бибоевич, нæ хъомылгæнинæгты учи- 
лищейы цæттæ кæнæм царды исты пайда æрхæссын- 
мæ. Махæн, кусджытæн, зын ©æййы, исчи сæ ногæй 
•рæдыд фæндагыл куы ныллæууы, куы не ’ссары 
æцæг амонд кусæг къласы фæрнджын коллективы, 
уæд. Махæй бирæ аразгæ у. Сережæ Михеевы кой 
дын кæнын. 
— Æмæ цы кæны? 
Æнахъом сабиты хъуыддæгты фæдыл къамис сра- 
зы нæ педсоветы уынаффæйыл: Сережæйы ауадзын 
хъæуы сæхимæ. 
Æз æхсызгон улæфт скодтон. 
— Виктор Радионович, гъемæ тынг хорз! Мæн 
уырны, Сережæ кæй нæ фæчъизи кæндзæн не ’ууæнк, 
нæ училищейы кад. 
— Уыдæттæ иууылдæр хорз сты, фæлæ Сережæ 
зыбыты сидзæр кæй у, уый зæрдыл дарын хъæуы. 
Йæ мадыхо, кæмæ цард, уыцы сылгоймаг дыккаг 
мой скодта. Нæ фидауы йæ лæгимæ. Дыууæйæ дæр 
нозтмæ æмхиц сты... Сережæ уыцы бинонты æхсæн 
ногæй фыдуагдзинæдтыл фæбæндæн уыдзæн. Тæри- 
гъæд у... 
— Виктор Радионович, æмæ дæумæ цы фæнд ис\ 
Сережæйы тыххæй? 
272 

— Хорз уаид, ды йæ сæхимæ куы ныххæццæ кæ- 
нис. Цæрæнбынат æмæ йын куыст куы ссарис... Æна- 
хъом сабиты хъуыддæгты фæдыл къамис дæр дын 
феххуыс кæндзæнис... 
Мæнæн æхсызгон уыд Виктар Радионовичы фæнд. 
Сидзæр Сережæ Михеев мæ уарзон скъоладзау уыд. 
Рагæй мæ фæндыд уымæн истæмæй баххуы’с кæнын. 
Каед къорды иннæ лæппутæй зæрдæргъæвддæр, зонд- 
джындæр каст адæймагмæ, уæддæр мырма цы у? Лæ- 
мæгъзæнг дидинæг... Тæссаг ын у царды уазал æмæ 
футгæнаг дымгæтæй, нæ йæ бауадздзысты уалдзыгон 
хуры тынтæм райхæлын. Фæлæ сын дзы ницы рауай- 
дзæн. Мæ гыццыл æрдхорд Габойы чи бабын кодта, 
рæстæджы уыцы дымгæтæ Сережæйыл нæ фæтых 
уыдзысты... Мæныл æрбанцой кæндзæн... Æз нæ фæ- 
тасдзынæн... 
СЕРЕЖÆ МИХЕЕВЫ БÆЛАС 
«Рынчын стъалытыл» куы сахуыр уай, куы сæ ба- 
уарзай, уæд æдзухдæр уыдзысты демæ, уысмы бæрц 
дæ уаегъд нал суадздзысты... Куысты куы нæ уай, 
уæд æнкъард кæндзынæ, уындзынæ сæ дæ фыны 
дæр... Афтæ дæм кæсдзæн, цыма фæхыл сты, цыма 
сæ чидæр алыгъд училищейæ... 
Сæ цуры-иу куы нæ уыдтæн, уæд мæ нæ уырныд- 
та, хорз хъуыддаг сараздзысты, уый, фæлæ афтæ мæ 
тыхстæй хъуыды кодтон. «Рынчын стъалытæ» æр- 
мæст галиудзинæдтыл хæст кæй нæ уыдысты, ууыл 
алкæйдæр баууæндын кодтаиккой... Кæд сæ иуæй- 
иутæ мæ цуры сæхи бынтон раст нæ дардтой, лæп- 
путы цæсты сæхи бафтауыны тыххæй, уæддæр æнæ 
мæн Сережæ æмæ Жорæйæн сæхи æххуысгæнджытæ 
кодтой. 
Уый мæ тынг нæ уырныдта, фæлæ сæ мæхæдæг 
цалдæр хатты ба.ййæфтон æгъдау æвæргæ. Фæстаг- 
мæ ноджы фæлымæндæр сты, мæ зæрдæ сæ гьшцыл 
цæмæйдæрты рухс кæнын байдыдта... Басов дæр се- 
мæ хъазын райдыдта, фыццагау тыппыр æмæ хъуын- 
тъызæй нал бадт къуымы... 
Дыууæ якутаг фаззон æфсымæры дæр сæхиуыл 
фæхæцыдысты. Лæппутæ сыл сæхи никуал атигъ код- 
273 

той, кодтой сæ хъулон уарзт. Иннæ къордты лæппу- 
тæй сæ-иу исчи гыццыл фæхъыгдардта, уæд-иу сæ 
сæрыл рагæппытæ кодтой. 
Иу хуыцаубоны сæ иуæн, абанайы йæ гæрстæ куы 
кодта, уæд фесæфтысты йæ туфлитæ. Лæппутæ цъил 
фестадысты — туфлиты фæд фесæфт... 
Анатоли Басов уæды хуызæн йæхи хорзæй никуы 
равдыста — æрбайсæфт иу-дæс минуты бæрц... Аба- / 
найæ рацæуынмæ куыд хъавыдысты, афтæ якутаджы 
туфлитæ кæцæйдæр æрбадавта: 
— Айс дæ туфлитæ æмæ-иу хæлиудзыхæй ма 
кæс,— загъта «Сæрымагъз» лæппуйæн. 
— Анатоли, чи сæ адавта? — бафарстон æз. 
Раздæр ахæм æргом фарстæн лæппуты цур Басов 
дзуапп иицыхуызы радтаид—худинаг æм каст рæст- 
дзинад хъомылгæнæгæн зæгъын... 
— Æвдæм къорды «Дамкъа». 
— Анатоли, æрмæст «Дамкъа» нæ — ис ын ном 
æмæ мыггаг. 
—’ Ацы хатт ма йæ фындз дæр куы ’рбадара,, уæд 
ын æз йæ ном æмæ мыггаг йæхирдыгæй фæкæндзы- 
нæн. 
— Давды тьгххæй тымбылкъухæй ницы бакæндзы- 
нæ. 
— Уæдæ мын лæдзæгæй та æгæр фæуыдзæн... 
— Нæ мæ бамбæрстай, Анатоли. Фыццаджыдæр 
ын зæгъын хъуыд йæ хъомылгæнæгæн... Уыйфæстæ 
йын коллектив тæрхон рахæсдзæн... 
— Давгæ махæй кæны, тæрхон та йын хъуамæ 
уыдон кæной? 
— О! Уыдои æй махæй хуыздæр зонынц... Кæд ма 
давды тыххæй æндæр искæйы бафхæрын хъæуы, уæд 
та? Каед æй исчи сардыдта? Ахæм рæстæг тагъд кæ- 
нын нæ хъæуы. 
— Цыбырдзырдæй, уыдонмæ уæлдай туфлитæ 
уæд, якутаг та бæгъæввадæй цæуæд? 
— Афтæ нæ загътон... 
. — Гъемæ хорз. Æз туфлитæ ссардтон, дарддæр 
цыфæнды кæнæнт. Кæд æй ауындзгæ кæнынц, уæд- 
дæр сæхи хъуыддаг у... 
— Нæу, Анатоли. Ацу æмæ сын сæ хъомылгæнæ- 
гæн зæгъ давды тыххæй... 
Басовæн кæд зын уыд, уæддæр араст. Фыдбылы- 
274 

зы Сашæ хæйрæг кæм нæ уыд,— дыууæ цæсты астæ- 
уæй фындз фелвæстаид... Цалынмæ мах туфлитæ 
агуырдтам, уæдмæ æвдæм къорды командиры туфли- 
тæ, рахаста. Давды ныхмæ тызмæгæй кæй дзурын, 
уый куы бамбæрата, уæд фæдзырдта Анатолимæ. 
— «Сæрймагъз», худинаг у уазæгуаты афтидæй 
цæуын, æххæст мæнæ ацы туфлитæ дæр йæ хица- 
уæн ахæсс. 
— Уыдон та ма цавæр туфлитæ сты? — бафарс- 
тон тызмæгæй Сашæйы. 
— Дæхæдæг нын куы фæдзурыс: давæггаг фар- 
сыл нæ хæцы. Сæ командиры туфлитæ сты. Ахæм- 
ты æрмæст афтæ ахуыр кæнын хъæуы,— дзуапп рад- 
та «Фыдбылызы дзæкъул». 
— Ныртæккæ цæугæ ды дæр æмæ туфлитæ йæ 
хицауæн ратт! Уыйфæстæ аныхас кæндзыстæм, кæй 
куыд ахуыр хъæуы, уый тыххæй... 
— Æмæ æз цы аххосджын дæн? Уыдон давгæ кæ- 
ной, æз та сæм хъахъдзыхæй кæсон? 
— Фæстæмæ мауал дзур. Цæугæ. Ма дæ ферох уæд 
хъомылгæнæгæн зæгъын, сæ командиры туфлитæ 
сын кæй адавтай, уый... 
Сашæ Приезжев дæр туфлитимæ æнæбары араст 
Анатолийы фæстæ. Æмдзæрæны сын туфлиты адав- 
ды тыххæй ницыуал загътон. Бакастæн сын, афæдзы 
размæ нæ къордæй оæхимæ чи ацыд, иу ахæм лæппу- 
йы писмо. Уый фыста: 
«Лæппутæ, худинаг мæм кæсы сымахмæ пис- 
мо ныффыссын — бахаудтæн сывæллæтты ко- 
лонимæ давды тыххæй. Уæддæр мæ фæнды 
сымахæн иу хъуыддаг зæгъын: мачи сфæнд 
кæнæд мæ фæндагыл ацæуыЬ — мæн хуызæн 
алы бон йæхи цæссыгæй æхсдзæн... Давын 
лæджы æнамонд, лæджы фыдбылыз кæй у, 
уый нырма ныр базыдтон. Уæхи дзы бахизут! 
Хъусут училищейы кусджытæм — уыдонæй 
никæй фæнды сымах æвзæрдзинад». 
— Федтат, давд цæмæты æркæны адæймаджы! — 
загътон лæппутæн.— Сашæ Приезжев та давдæн дав- 
дæй дзуапп дæттынмæ хъавы. Училищейæ ацæуынмæ 
бæллут иууылдæр, хъæудзæн уæ цардыл бæстондæр 
ахъуыды кæньш... Ацы писмо дæр уын уый тыххæй 
275 

бакастæн... Нæ лæппу.тæй та тагъд сæхимæ цæудзы- 
сты цыппарæй. Ныртæккæ Сережæ Михеев кæм ис, 
уый зонут? 
Казбек Зубайраев мæ тæккæ фындзыбын бадт фæ- 
цис. Мæ фарстæн æппæты -разæй радта дзуапп: 
— Сережæ Михеев ныртæккæ ис цады был. Абон 
у æппæты амондджындæр! Тагъд цæуы сæхимæ æмæ 
цады был зæрдылдарынæн садзы гæдыбæласы та- 
ла... 
Училищейы ахæм фæтк уыд: сæхимæ чи цыд, уый 
хъуамæ кæрты ныссагътаид бæлас — зæрдылдарæн 
бæлас æй хуыдтой... Бæласмæ зилын лæппу бар код- 
та, къорды хуыздæр кæимæ цард, тынгдæр кæуыл 
æууæндыд, ахæмæн... Кæд бæлас нæ бахус уа, ’йæ 
къалмутæ йын ничи асæтта, уæд уый уыдис лæппуты 
хæлардзпнады æвдисæн... 
Ахæм хæлардзинады æвдисæнтæй кæрт; йæ тæккæ 
дзаг уыд. Лæппутæй сæхимæ чи ацыд, уыдоны зæр- 
дылдарæн бæлæстæй иу дæр нæ бахус. Æрмæст æм- 
бондмæ хæстæг бæлæстæй кæйдæр хъуг, хæйрæг æй 
зоны, кæуылты бацыд, иухатт бахсыдта иуы. 
Уыцы бæласмæ зылд Николай Букин æмæ, сæу- 
мæрайсом ведрайы дон бæласыл кæнынмæ куы ахас- 
та, уæд йæ цæстытæ цæссыгæй айдзаг сты— ныккалд 
йæ раздæры æмгаримæ сæ хæлардзинады мæсыг. Ни- 
колай аххосджын нæ уыд, æмæ йын лæппутæ бар 
радтой ног бæлас ныссадзынæн. 
Цалынмæ лæппутимæ ныхас кодтон, уæдмæ йæ 
цæсгомыл хиды чъиллæттæ, йæ къухы бел, афтæмæй 
æрбалæууыд Сережæ Михеев. Лæппутæ йын ным- 
дзæгъд кодтой... 
— Сережæ, хорз у, æмæ афойнадыл фæзындтæ. 
Кæмæн бар кæныс дæ бæласмæ зилын? — бафарстон 
командиры. 
Лæппутæ кæрæдзимæ ракæс-бакæсыл фесты. Нæ 
зыдтой, кæй ном зæгъдзæн Сережæ, кæмæн бабар 
кæндзæн йæ зæрдылдарæн бæлас, уый. Командир, 
хорз, æмæ. лымæнæй цард алкæимæ дæр. 
Сережæ бирæ æнхъæлмæ кæсын нæ бауагъта лæп- 
путы. 
— Мæн фæнды мæ бæлас Анатоли Басовы бар 
бакæнын! 
276 

Лæппутæ джихæй баззадысты. Æз дæр фенхъæлд- 
тон, йæ фыртыхстæй фæрæдыд, зæгъгæ, æмæ йæ ба- 
фарстон: 
— Сережæ, хорз ахъуыдь* кодтай? Тæрсын, дæ 
бæлас, цалынмæ уæхимæ хæццæ кæнай, уæдмæ куы 
бахус уа. 
— Æз мæ фæнд аивынмæ нæ хъавын,— фидарæй 
загъта Сережæ. 
— Куыд кæсын, афтæмæй æууæндыс Анатоли- 
йыл,— загътон Басовмæ кæсгæйæ. 
— Тынг! Раст мæхи хуызæн. Уьирны мæ, Анатоли: 
нæ бауадздзæн мæ гæдыбæласы тала хуры тынтæм 
хус кæнын... Знаггадæй дæр æй бахъахъхъæндзæн... 
— Лæппутæ, разы чи у Сережæ Михеевы фæн- 
дыл, уыдон сæ къухтæ сдарæнт,— сæвæрдтон фарста 
коллективы раз. 
Иууылдæр сæ къухтыл схæцыдысты. Анатоли Ба~ 
сов нымдзаст Сережæйы цæстытæм — æхсызгон ын 
уыд командиры æууæнк... 
Æз байгом кодтон къорды Кады чиныг. Ног- 
уард миты хуызæн урс гæххæттыл Сережæ ныффыс- 
та: «Æз, Сережæ Михеев, бар кæнын мæ зæрдылда- 
рæн бæлас мæ хæлар Анатоли Басовæн». 
Командиры фысты бын активы уæнгтæ сæ къух- 
тæ бавæрдтой. Сæ къухтæ кæрæдзимæ радтой Сере- 
жæ æмæ Анатоли. Уаты æгуыппæгдзинад фехæлдта 
лæппуты къухæмдзæгъд... Къухæмдзæгъд куы баса- 
быр, уæд йæ бур къæбæлдзыг сæрыхъуынтыл рахиз 
къухы æнгуылдзтæй фæстæмæ ахæцгæйæ Анатоли 
загъта: 
— Азæмæт Бибоевич, хур ныттылд Сæнайы хохы 
цъуппæй. Бар мын ратт Сережæ Михеевы бæласыл 
дон ныккæнынæн! 
— Цæуы дын бар лæвæрд. 
Анатоли Басов ахызт уаты къæсæрæй. Уаты ко- 
гæй ныннæрыд лæппуты къухæмдзæгъд. Уый хуымæ- 
тæджы къухæмдзæгъд нæ уыд: «Сæрымагъз» фыццаг 
хатт фыццаг фæд кодта царды гуылфæнты... Цыд 
хæлардзинады бæлас хъомылкæнынмæ... Хуыцау æй 
амондджын бæлас фæкæнæд! Сойджын мæры ныххæ-* 
цæнт йæ лæмæгъ уидæгтæ... 
277 

АЦÆМÆЗЫ МАД 
Уыцы бон нæ къорды лæппутæн Фыдыбæстæйы 
Стыр хæсты хъæбатыр Петр Барбашовы тыххæй 
дзырдтон: 
— Райгуырæн бæстæ Петры хуызæн уарзын хъæ- 
уы. Бахъуаджы сахат знаджы пулеметы дзых йæ ри- 
уæй сæхгæдта. Нæ бавгъау кодта йæ цард дæр. 
«Фыдбылызы дзæкъул» Сашæ Приезжев мæ хынц- 
фарст акодта: 
— Æмæ мах та кæм равдисæм хъæбатырдзинад, 
училищейы æмбондæй нын акъахдзæф кæныны бар 
куы нæ ис, уæд? 
— Сашæ раст зæгъы. Лæгдзинад равдисынæн 
хъæуы уавæртæ... Хæстон уавæртæ!.. Петр Барбашов 
дæр уымæн фесгуыхти,— загъта Казбек Зубайраев. 
— Ды та цы зæгъдзынæ, Жорæ?—бафарстон По^ 
повы. 
— Æцæг хъæбатыр у Петр Барбашов. Фæзмын 
æй хъæуы, фæлæ мæм афтæ кæсы, цыма æз йæ бы- 
наты ницы бакодтаин. Хъæбатырдзинад равдисынмæ 
лæг хъуамæ йæхи бацæттæ кæна. Бæллицтæ æмæ 
фæндонтæй ис æрмæст мцтын мæсгуытæ аразэен... 
— Александр, ды та куыд хъуыды кæныс? Сашæ 
æмæ Николай раст зæгъынц? Хъæбатырдзинад æр- 
мæстдæр хæсты равдисæн ис? 
— Æз разы нæ дæн ахæм хъуыдытимæ. Балцы 
куы уыдыстæм, уæд Анатоли Басов равдыста хъæ- 
батырдзинад — фервæзын кодта мæлæтæй йе ’мба- 
лы. Уæлдай нæу — фæнды мæлæтдзаг цæфы тохы 
цæхæрæй рахæсс, фæнды йæ адзалы дзæмбытæй ныр- 
тæккæ ратон,— дзуапп радта «Цумайы лæдзæг». 
Тынг фæдис кодтон Логиновы ныхæстыл. Опера- 
цийы фæстæ цас сырæзт, цас уæрæхдæр фæци йæ 
зондахаст, уый нырмæ нæма бафиппайдтон æмæ йыл 
•сывæллонау бацин кодтон: 
— Логинов раст зæгъы, хъæбатырдзинад равди- 
•сынæн царды бынат ис алыран дæр æмæ кæддæрид- 
<дæр! Ахъуыды-ма кæнут: Юрий Гагарин... Валеити- 
на Гурченко... 
Сымах, кæй зæгъын æй хъæуы, нæй, кæй кой скод- 
тон, уыдонимæ абарæн— нырма сывæллæттæ стут. 
Уæ хъæбатырдзинады райдайæн у хорз ахуыр кæ- 
278 

нын, кусæджы дæсныйад райсын, уæ рæдыдтытыл фæ- 
уæлахиз уæвын. Мæнмæ гæсгæ, уыдон лæгдзинады 
бындур сты. 
Нæ зæрдиаг ныхас нын фехæлдта хистæр хъомыл- 
гæнæг Ашот Геворгович. 
— Азæмæт Бибоевич, хатыр. бакæн, бахъыгдард- 
тон уæ... Ныййарджыты уаты дæм æнхъæлмæ кæсы 
иу сылгоймаг. 
— Мæнмæ? Сылгоймаг? 
— О! Хъуыдыты цы ацыдтæ? Сывæллæтты ма- 
дæлтæй у. Иæ фьгрты эвакуаторимæ йæхæдæг сласта. 
Ацæмæз хуины. Мурат Петрович æй уæ къордмæ сны- 
сан кодта. Иæ мады фæнды демæ аны-хас кæнын. 
Ныййарджыты уаты бадт мæ цахъхъæн сылгой- 
маг. Æдде бакæсгæйæ уыд мæнæй асдæр. Дзыккуты 
урс æхсæрдзæн æркалд йæ мæллæг уæхсджытыл, 
цæсгом — фæлурс, мæтæй дзаг. Иæ рæсугъддзинад 
æй сидзæрæй нæма ныууагъта: сау къæлæт æрфгуы- 
тæ, хъуыдыджын цæстытæ, бæрзонд гуыр дзырдтой,. 
нæлгоймаджы зæрдæ уарзты артæй чи басудзы, уы- 
цы чызгон бонтыл... 
— Де ’зæр хорз. Фыццæгæм къорды хъомылгæ- 
нæг — Азæмæт Бибоевич... 
Сылгоймаг фæтыхст йæхимидæг, мæнмæ йе ’ргом 
нæ равдыста. 
— Гъемæ дæ цæрæнбон бирæ... Афтæ æнхъæл 
бæргæ нæ уыдтæн, фæлæ... 
— Фæлæ цы? Дæ фыртыл ма тыхс. Нæ бон цьг 
уа, уымæй йæм фæкæсдзыстæм. 
— Бузныг, Азæмæт Бибоевич! Уырны мæ. Фæлæ 
мæм ахæм уазал цæстæй ракæсдзынæ, уый мæ ни- 
куы бауырныдтаид... 
— Ома, куыд уазал цæстæй? Сывæллæтты ный- 
йарджытæй нырма хъулонцæстæй никæмæ ракас- 
тæн... 
— Æмæ дын æз æрмæст сывæллæтты ныййар- 
джытæй дæн? Ау, ферох мæ кодтай? 
— Хатыр бакæн, нæ хойы хай, фæлæ дæ нæ хъуы- 
ды кæнын... 
— Æз та дæ, куы фæхицæн стæм, уæдæй ардæм 
минут дæр никуы ферох кодтон... Цæй, цæуынафон 
у. Цард йæхиуæттæ кæны, ницы кæны... 
279 

— Фæлæуу-ма, фæлæуу... 
— Азæмæт (сылгоймаг Бибоевич дæр нал загъта), 
хъуыды-ма кæныс, Джызæлдоны ивылд уылæнты 
цур куыд дзырдтай: «Уыныс, уæлæ хохы бæрзонд сы- 
нæг? Æз дын уым дзæнхъа дуртæй мæсыг самай- 
дзынæн... Ныхас кæндзынæ æрмæст мæн æмæ стъа- 
лытимæ...» 
Сылгоймаджы ныхæстæй цыхуызæн адæн, уый нал 
бамбæрстон. Æрмæст ма мæ сирвæзт иунæг дзырд: 
Зæлинæ!.. 
Зæлинæйы хъуыдыджын цæстытæ донæй айдзаг 
сты: кæддæрау дыууæ гыццыл суадонау йæ цæссыг- 
тæ рустыл æрфæд кодтой... Мæ хъустыл ауад й<п 
тарст цъæхахст нартхоры кæрийы цур... 
— Зæлинæ, фидар лæуу! Кæд (Ацæмæз дæр æрæм- 
барид... Нырма сывæллон у... 
Зæлинæ мæм æмраст æрбакаст, æмæ та ферттыв- 
той йæ рустыл цæссыджы фæрдгуытæ. 
ЗÆРДÆЙЫ МОНОЛОГ 
Сабидуг сыгъдæг у бæлоны удау... Нæй йын рох 
кæнæн... Малусæджы бахудтау баззайы зонд æмæ 
зæрдæйы... Зæлинæимæ фембæлд мæ уынгмæ ра- 
сайдта. 
Горæты уæладзыг хæдзæрттæ худтысты мингай 
цæстытæй. Арв — асæст. Цыдтæн иунæгæй. 
Уарыны иугай æртæхтæ. сындæггай хаудысты ас- 
фальтыл. Бæлæсты бирæ уарзын,— къæвда рæстæг 
мæ «хæдзар» вæййынц. Сайдæй мыл никуы рацыды- 
сты. Æдзухдæр мемæ вæййынц, хъусын музыкæйы 
зæлтау сæ зæрдæты сусæг тæлфтмæ. 
Ивгъуыдæй рахылд мæ райгуырæн хъæу Хъобан... 
Джызæлдоны зарæг зæрдæ агайы... Æхсæвы тары 
судзы колхозы хосы дæргъæй-дæргъмæ цъына... Га- 
бо мæм тугдзых пнллонæй дары йæ гыццыл арыд 
цæнгтæ... Иæ хъыллистæй нал æнцайы йæ урстæппы- 
тæ хъулон къæбыла. Ауыдта Габойы. Слæууыд йæ 
фæстаг къæхтыл. 
Æвирхъау нывтыл иуырдæм ахæцыд Зæлинæйы 
сурæт! Бæгъæввад æмæ гомсæрæй фезгъоры Джы- 
зæлдоны былтыл. Иæ дзыккутæ йын хохаг фыдуаг 
цымгæ ныппыхцыл кодта. 
>80 

Хъуыды ма кæнын: дымгæйау бирæ уарзтон Зæ- 
линæйы сæрыхъуынтæ пыхцыл кæнын... 
Уый сихорафон уыдис. Сæрдыгон. Æз æмæ Зæли- 
нæ куыстам скъоладзауты бригадæйы. Зæлинæ иу- 
нæгæй бадт мæкъуылы аууон. Иæ дзыккутæ изæр- 
милтау фынæй кодтой йæ хурсыгъд уæхсчытыл. Мæ- 
нæуы æфсиртæ сæм хъавгæ сæхи æруагътой. Уддзæф 
сын кодта сусæг зарæг, ивылд сæм хуымы сæрты до- 
ны уылæнау. Дыма мæн мæстæй мардта, уыйхуы- 
зæн-иу сыл хатгай йæхи æрбасæрфта... 
Бирæ фæкастæн уыцы нывмæ... Стæй сусæгæй ба- 
хъуызыдтæн мæкъуылы цурмæ. М’ амондæн не 
’мбæлттæй хæстæг ничи уыд!.. Зæлинæйы дзыккутæ 
кадтой дидинджыты тæф... Уайтагъд сæ мæ лыстæг 
æнгуылдзтæ абырыдысты... Æркалдтон сæ Зæлинæйы 
рæсугъд цæсгомыл... Уый фестъæлфыд, арвмæ фæ- 
хаудта... 
Куыддæр мæ ауыдта, афтæ уæлдæф айдзаг йæ 
хъæлдзæг худтæй!.. О, фæлтау уæд куы нæ ныххудта- 
ид... Уыцы худт абон дæр хъуысы ивгъуыды æрхæн- 
дæг бонтæй... 
Фæлæ цы фесты Зæлинæйы сынтыбазырау сау 
сæрыхъуынтæ? Кæддæр йæ хурсыгъд уæхсчытыл 
изæрмилтау чи фынæй кодта, уыцы дзыккутæ цæмæн 
аивтой сæ хуыз? Цæмæн æрхаудысты ме ’мкъласон 
Æхсары базыл æхсæрдзæны фынкау?.. 
Зæлинæ. Нартхоры кæрийы цурæй дæр хъуысы йæ 
удаист цъæхахст... Дзибыл... Колхозы агроном... Хуы- 
цау æй мæ тæригъæдæй сындзытыл фæцæуын кæ- 
нæд... Зæлинæимæ дæр уый аххосæй фæхицæн дæн... 
Уæд Зæлинæйы фенын мæ къухы дæр нал баф- 
тыд —хъысмæт нæ йæ риссаг уазал сындз къухтæй 
фæйиæрдæм ныззыввытт кодта... Уæддæр нæ рох кæ- 
ны... 
Чиныгау мæ хъуыдыты фæлдахын ивгъуыды сыф- 
тæ. Бон фæлладæй къæдзæхтыл кæдæмдæр ахъуы- 
зыд. Хъуысы мæм хурсыгъд хъæуккаг изæры уынæр.. 
Ныджджих дæн, Джызæлдоны рахиз фарс цы стыр 
къæдзæхдур лæууы, уымæ... Ам фембæлдтæн кæддæр 
Зæлинæимæ... Уый йæ гыццыл æфсымæримæ тæрк- 
къæвдайы фæстæ мæ цурмæ æрбазгъордта... Ныхха- 
тыд мæм: «Рацу скъоламæ, худинаг у дзæгъæлы ра- 
цу-бацу кæнын...». 
281 

Мæнмæ худæгау кастысты Зæлинæйы ныхæстæ... 
Хъазынмæ сæ уымæн аздæхтон: 
— Зæлинæ! Уыныс, уæлæ уыцы бæрзонд хохы сы- 
нæг? Уым дын хъуамæ дзæнхъа дуртæй мæсыг са- 
майон. Адæмæй дын тæрсгæ кæнын... Ныхас кæндзы- 
нæ æрмæст мæн æмæ стъалытимæ... 
Фæлæ уыцы дзырдтæ хъазын.нæ уыдысты... Уæ- 
дæй абонмæ Зæлинæ æдзухдæр вæййы мемæ... М’ ал- 
фамбылай иууылдæр дзуры Зæлинæйы тыххæй... 
Иухатт ын фатæй асастон йæ донхæссæн дурын. 
Куыдта хæкъуырццæй... Æз сбадтæн дурыл æмæ йыл 
худæгæй бакъæцæл дæн!.. Зæлинæйæн, мæгуырæг, 
йе ставд цæссыгтæ згъæлдысты стъалытау йæ гыц- 
цыл пух уадултыл... 
Уæдæй нырмæ дзæвгар азтæ рацыд: нал кастан 
Хъобаны къæдзæхты бæрзонд цъуппытæм, ныфсхаст, 
фынкбарц æхсæрдзæнты гæпмæ хохы сынæгæй... Ни- 
куал федтон дидинæгджын хостæрсты хиды фæрдгуы- 
тæ фæллад хосдзæутты цæсгæмттыл; нал хъуыстон 
цъырцъырæгты цъыр-цъыр æмæ хъæсдарæджы за- 
рæгмæ, фиййæутты ризгæ хъисфæндыры зæлтæм... 
Базæронд, ныххæлæдздзаг хъæугæрон нæ фыдæлты 
мæсыг... 
Фæхицæн стæм Зæлинæимæ дæр... Йæ хъулон æн- 
цъылдтæ къабайы лæууыд кауын æмбонды цур... 
Мæн милицæйы машинæ фæцæйласта районмæ. 
...Къæвдайы мигътау ивылынц ног æмæ ног ныв- 
тæ. Æз цæуын горæты уынгты, цæуын ивгъуыдимæ... 
Цырæгъты рухс згъæлы мæ хуылыдз сау сæрыхъуын- 
тыл. Мæ фарсмæ дидинджытау худынц Зæлинæйы 
цæстытæ. Тæдзы’нджытау кæлынц йæ хъарм цæссыг- 
тæ... Уадз кæлой... Уадз тынгдæр кæна мæ зæрдæйы 
рыст... 
ЦИН ÆМÆ ЗЫН 
Сережæ Михеевы ацæуынмæ ма баззад иунæг 
бон. Фæстагмæ бынтон æрæнкъард. Иуæй йын зын уыд 
лæппутæй фæхицаея, иннæмæй йæм сæхимæ æнхъæл- 
мæ кастысты афтид хæдзары къултæ... Тæригъæд 
уыд — дæ фыдгул сидзæрæй баззайæд. Уыцы зын 
мæхи бæрзæйыл бавзæрстон... 
Раздæр Сережæйæн сау хъуыдытæ йæ зæрдæ аф- 
282 

тæ тынг нæ риссын кодтой, ныр æй алы минут дæрг 
рæхойынц карды бырынкъæй рæхойæгау. Иæ ацæуы- 
нæй цалдæр боны размæ та хуыссæны хæрдмæ фæ- 
хаудта фынæйæ, хъæр кодта йæ мидфыны: 
«Хæдтæхæг!.. Хæдтæхæг!.. Ссыгъд!.. Рæвдздæр!: 
«. Кæм стут? Папæ!!! Мамæ!!!» 
Лæппутæ Сережæйы хъæрмæ иууылдæр райхъая 
сты. Сæ командир бадт сынтæгыл æмæ хæкъуырц- 
цæй куыдта. Суанг бонмæ хуыссæджы цъыртт нал 
федта. 
Сережæ Михеев,училищейы фæстаг бон никуал 
ферох кæндзæн: кадджын уавæры йын фæскомцæди- 
сы райкомы секретарь радта фæскомцæдисоны билет.. 
— Сережæ! Ма фæхудинаг кæн ленинон фæском- 
цæдисоны кадджын ном! Арфæ дын кæнын, фæсивæ- 
ды раззагдæр рæнхъытæм кæй бацыдтæ, уый тыххæй. 
Уарз фæллой, ахуыр, Райгуырæн бæстæ! Фидар 
къахдзæфтæй цу нæ намысджын кусæг къласы рæн- 
хъыты. Макуы æрхæсс дæ сæрмæ фыдуаг æмæ хуыс- 
нæгдзинад. У хъæбатыр æмæ сыгъдæгзæрдæ. "Уырны 
нæ: не ’ууæнк нæ фæчъизи кæндзынæ... 
Сережæ Михеев ахæм зæрдылдарæн ныхæстæм 
бынтон ныфсæрмы... Тыххæйты загъта райкомы кус- 
джытæн: 
— Бузныг! Стыр бузныг! 
Сæумæрайсом Сережæйы лæппутæ фæндараст код- 
той сæхимæ. Сережæ Анатолийы къух куы райста, 
уæд «Сæрымагъз» йæ цæстытæ доны разылдта: зын 
ын уыд командиримæ фæхицæн... 
Поезд кæрдæгхуыз гæккуырийау ахылд Элхоты 
гæмæхтæй. Тагъд Ирыстон фæсте аззайдзæн. Вагоны 
рудзынгæй дзæбæх зындысты хæхтæ — лæууыдысты 
дæрддзæф сæ митын урс худты. Дзырдтой нын: фæн- 
дараст! Поезды фæрсты фæстæмæ тахтысты гæзæмæ 
мигъты бындзгуытæ, телыхъæдтæ, ныллæг хæдзæрт- 
тæ... 
Сережæ Михеев каст вагоны рудзынгæй, аны- 
гъуылд зынæмбарæн хъуыдыты... Ие уæхск ын æр- 
хостон. 
— Сережæ, æнхъæлдæн, æнкъард кæнын райдыд- 
тай? 
— Æнæуи æрæнкъард дæн. Тыхсын, фæлæ цæ- 
уыл, уый мæхæдæг дæр нæ зонын. 
283. 

— Æмæ дæ уæдæ куыд фæнды? Æнцон нæ уы- 
дзæн. Æнхъæлмæ дæм йæсынц цин æмæ зын... Ма- 
дæмæй фæтæрс! 
Ууыл дзæгъæлы тыхсыс. Мæ фæнд у фыццаг изæ- 
рон скъолайы дæс къласы фæуын, уыйфæстæ БАМ- 
мæ асхойдзынæн... Уадз æмæ дзы сæрмагонд учили- 
щейы скъоладзаутæй дæр исчитæ уа. Фæскомцæдис- 
мæ дæр тынгдæр уыцы арæзтадмæ ацæуыны тыххæй 
бацыдтæн... 
— Æвзæр хъуыдытæ дæм нæй, Сережæ... Фæлæ- 
ма хъуыды кæныс,æрæджы Жорæ Попов куыд загъ’- 
та: «Бæллицтæ æмæ фæндонтæй ис æрмæст митын 
мæсгуытæ аразæн...» Бахъæудзæн царды зындзинæд- 
тæм хъæбатырæй фæлæууын., 
— Нæ сæ тæрсын: сæрмагонд училищейы ма дзæ- 
гъæлы ахуыр кодтон? 
Æз бахудтæн. 
— Молодец, Сережæ! Фæлæ ма дæ иу хъуыдда- 
гæй афæрсынмæ хъавын: дæ боныг училищейы нæ 
баззад? 
— Боныг мемæ ласын. 
— Сережæ, иухатт дæ боныгимæ базонгæ дæн,— 
фæцыд мæ зæрдæмæ. Хуымæтæджы дын нæ ракод- 
тон йæ кой — хъавын уацау ныффыссынмæ нæ къор- 
ды цардыл... Хорз уаид, дæ боныг мын рæстæгмæ 
куы радтис, уыйфæстæ дын æй почтæйы арвитдзы- 
нæн... Дæ боныджы фыстытæ растдæр радзурдзысты 
лæппуты цардыл хъомылгæнæджы фантазийæ... 
— Каед афтæ у, уæд дын æй бынтондæр лæвар 
кæнын. Æрмæст «Сæрымагъзы» æвзæрæй ма рав- 
дис — цы не ’мбары, йæ бон уымæй фылдæр у бакæ- 
нын... Фендзынæ, кæддæра мæ бæлас арвы цъæхы не 
сфардæг уа. 
— Сережæ! Æндæр ма дæм цавæр фиппаинаг ис? 
. — Фиппаинæгтæ мæм бирæ ис — боныджы сæ ба- 
кæсдзынæ... Иунæг фиппаинаг мæ къухы иæ бафтыд 
уырдæм бахæссын: дæумæ горæтмæ «Сæрымагъзы» 
хылы тыххæй куы алыгъдтæн, уæд асайдтон лæппу- 
ты. Лыгъды уыдтæн, хылы тыххæй дæуæн радзырд- 
тон, уый сын не схъæр кодтон... Абон сæумæрайсом 
мæ бон нал баци уыцы сусæгдзинад риуы æмбæхс- 
тæй дарын... Лæппутæн загътон рæстдзйнад... 
— Æмæ дæм ничи смæсты? 
284 

— Се ’ппæтæн дæр худæджы хос фæци... 
— Гъемæ хорз! Æрмæст дын, Сережæ, дæ лæвар 
бынтон нæ райсдзынæн: почтæйы дын æй арвитдзы- 
нæн. Афтæ растдæр уыдзæн. Искуы дæхи дæр ба- 
хъæудзæн. Æнæмæнг дæ бахъæудзæн... 
— Фод афтæ дæр,— загъта Сережæ æмæ поезды 
цæлхыты иугæндзон зарæгмæ хъусыныл фæци... 
Æз тамбурмæ рацыдтæн, ссыгътон тамако. Æх- 
сызгон улæфт скодтон тамакойы фæздæг. Мæ цæсты- 
ты цур лæууыд Зæлинæйы фырт Ацæмæз... Кæддæр 
хъазгæйæ дзырдтон Зæлинæйæн... . Цæй мæсыг ын 
сарæзтаин хохы сынæгыл дзæнхъа дуртæй?! Ныр уы- 
цы мæсыг сси мæ царды бæллиц... Æцæг хохы сынæ- 
гыл нæ лæудзæн — лæудзæн Зæлинæйы фарсмæ. Мæ- 
сыг Ацæмæзы хонын... Хъуамæ фидар æмæ æнæфæ- 
цудгæ лæууа йæ мады фарсмæ. Дзæнхъа дурты бæ- 
сты йæ араздзынæн мæ уды хъарм, мæ зæрдæйы тæг- 
тæй. Зын сахат-иу ыл банцой кæндзæн мæ сабиду- 
джы цин — Зæлинæ... 
Фыццаг чиныджы кæрон 

СÆРГÆНДТÆ: 
Фыццаг хай 
Куырд куырдыл ахуыр кæны 3 
Зарæджы райдайæн 4 
Ахъуыды ма кæн $ 
Мидхъуырдухæн 8 
Пнсмо лæгæтæй ц 
«Бурхъус» — хъомылгæнæг 14 
«Рынчын стъалытæ» 19 
Фыццаг къахдзæф 22 
Ивгъуыд цаутæй . . . • 24 
Æнахъом сабн 27 
Лæджы бындзæфхад . . з! 
Габойы цæссыгтæ 35 
Скъолайы 38 
Джызæлдоны был 41 
Габоны æмбæлттæ 45 
«Фæдис! Судзы колхозы цъына» 51 
Бибо æмæ Габойы * фæстæ 54 
Цæссыджы фæрдгуытæ . . 59 
Зæлинæ 53 
€фхæрд . 55 
Фиййæутты лæгæты . . 72 
Мæ риссаг сагъæс 73 
Солæман . . . , . . . . . . . зо 
Мнлицæ агуры Солæманы 36 
Солæманы урок 38 
Къæрныхты ахст дЗ 
Рæстдзинад . . . . ♦ 95 
Дыккаг хай 
Сашæ Приезжев 100 
Хъомыладон сахаты 103 
Хинæйдзæг писмо 107 
286 

Сережæ Михеев 113 
Къорды хабæрттæй 115 
<:Фыдбылызы дзæкъул» кæны йæ кæнон . . . .119 
Сережæ Михеевы цин 123 
«Сæрымагъзы» къорд 127 
Сашæ яемæ Сережæ бафидыдтой 132 
Фæсыкк Анатолийы фæнд 135 
Басов йæ кæнон нæ уадзы 140 
Верæ Васильевнæ 142 
Ног хабар 149 
Жорæ Попов 152 
Ныхас Николай Букинимæ . . . . . . .157 
Михаил Иосипович 161 
Хыл 167 
Сусæг ныхас . . . 175 
Николай Букин ногæй «Сæрымагъзимæ» . . . .179 
Къухдарæн . . »181 
Раст нæ бакодтон 189 
Æртыккаг хай 
Хъомылгæнджыты æмбырды .194 
Туман 200 
Ног лæппу 205 
Басов нал схуыфыд • 210 
Верæ Васильевнæйы сызгъæрин къухдарæн . . . 215 
Бæлæстæ садзгæйæ 219 
Æргом ныхас 225 
Æнахуыр æхсæв 229 
Басов ногæй лæппутимæ 236 
Балцы размæ 243 
Лæппуты фæнд 248 
Басов хъавы йæхи амарынмæ 251 
Клубы . . ■ .254 
Тарскæйы комы 257 
Басов йæхиуыл фæуæлахиз 262 
Арвы комы 267 
Æз нæ фæцуддзынæн 270 
Сережæ Михеевы бæлас 273 
Ацæмæзы мад 278 
Зæрдæйы монолог 2У0 
Цин æмæ зын .••••*••• 282 

ХАМИЦЕВ АЛБЕГ ФЕДОРОВИЧ 
ДАЛЕКИЙ ДЕНЬ 
П о в е с т ь 
Редактор Т. А. Кока’ев 
Художник В. В. Т а в а с и е в 
Художественный редактор У. К. К а н у к о в 
Технический редактор 3. С. М и с и к о в а 
Корректор Б. А. Толпарова 
Сдано в набор 15.01.81. Подпнсаио к печати 22.04.82. ЕИ 00932. Фор- 
мат бумаги 84х1081/32* Бум. тип. № 2. Гарн. шрифта лптературная. 
Печать высокая. Усл. п. л. 15,12^-0,02 вкл. Учетно-пзд. листов 14,27+ 
0,02 вкл. Тираж 2000 экз. Заказ № 9830. Цена 1 руб. 
Издательство «Ир» Государствённого ко’мнтета чСсверо-Осетинской 
АССР по делам издательств, полнграфни и киижноП торговли, 362040, 
г. Орджоннкндзе. ул. Димитрова, 2. 
Книжная типография Государственного комитета Северо-ОсетннскоЙ 
АССР по делам издательств, полнграфил н книжной торговли. 362011, 
г. Орджоникндзе, ул. Тельмана, 16: 

