ХÆБЛИАТЫ САФАР 
ДЗÆНÆТЫ МАРГЪ 
Уацау, радзирдтæ 
ЧИНЫГУАДЗÆН «ИР» 
ОРДЖОНИКИДЗЬ * 1985 

840се 
Х22 
Хæблиаты С. 
Х22 Дзæнæты мяргъ: Уацау, радзырдтæ.—Орд- 
жоиикидзе: Ир, 1985.-184 ф. 
Хаблиев С. М. 
Райская птица, 
В пер.: 60 к. 
Герои произведений С. Хаблиева— деревенские жители. Оше 
зиают, каким нелегкнм трудом дается хлеб насущный, они пом- 
ият ужасы войны, знают, какой ценой достелась победа. В кни- 
ге представлены разнообразные характеры, но их объединяет сост- 
радание к человеку, понимание чужой боли, они верны высокию 
критериям чсстностн и доброты. 
4702470000—27 
X 31—85 840се 
М!3!@3)-85 
<© Издательство «И^р>, 1985 

КЪАВУЗЫ ФИЙЙЛУ 
«Мæ хъустæ мæ сайынц.æви æцæгдæр фиййауы хъæ- 
лæс уа?»— йæхиуы^ сæнæууæнк Хъуырман. 
Ныр цалдæр æхсæвы дыккаг кæркуасæнты фæстæ 
йæ мидфынæйæ фестъæлфы зонгæ хъæлæсы суагъдмæ. 
<<Уæу-у-у-у-уæуу>>,—æнкъард æмæ даргъæй «ауадзы уьь 
цы» иугæндзонæй, кæмæдæр йæ хъаст цыма хæссы, фæ- 
лæ йæм æрыхъусæг нæй, уыйау. Дымгæ кæцырдæм уа, 
уымæ гæсгæ æрбайхъуысы куы тынгдæр, куы мынæгдæ- 
рæй. 
— Иæ-иллаха-ил-аллах,— йæ ком ивазгæ хъæццул иу- 
зарс аппæрста Хъуырман, сынтæджы рабадт, къæхтæ 
æруагъта æмæ сæ фæлмæн иударон дзабырты атъыста. 
Рудзгуытæй мидæмæ кæлы стъалытьГ мынæг рухс, зæ- 
ронд фиййауы цæстытæн уаты дæр фаг у. Цырагъ ие 
ссыгъта — йæ къæпмæ, миййаг, кæстæртæ куы райхъал 
уой фаллаг уаты,— нымад æртæ къахдзæфы тъахти- 
иырдæм бакодта æмæ дæрдджьш кæрц райста. Талын- 
джы дуары къæпсыр уырзæй басгæрста æмæ йæ фе- 
уæгъд кодта. 
Айдагъ цикъæ мидæггæгты — йæ амонд бирæ лæп- 
пуйы лæппуйæн: æфсадæй куы сыздæхт аст азы размæ, 
уæд ын дзы цалдæр фæлыстьг сласта, æидæр уæййаг ра- 
гæй дæр нал сты — астæумæ æхгæд ирон. тыргъмæ ра- 
-^ызт, кæрц йæ уæхсчытыл æрбаппæрста æмæ тæрхæгыл 
^рæнцад. 
Фьшæй æмæ æдзæм дуне. Æрмæст скъячгы уæззау оф- 
фытæгæн^æ сынæр цæгъдынц стуртæ. Уæларвы тыбар- 
3 

тыбур кæнынц уалдзыгон ирд стъалытæ. Сыфтæр нæма 
фæхæцыд бæлæстыл, æрмæст сæ иутæ дидинæг рафтыд- 
той, иннæтæ — нæма. 
Тæрхæгыл æнцойæ дзæвгар фæлæууыд Хъуырман, 
стæй уæд асинтыл -хъавгæ æрхызти æмæ æххæст чъыл- 
дыммæ дæр акаст. Фæхъуыста, фæхъуыста, фæлæ хъус 
уæлдай ницæуыл æрхæцыд. 
«Фынæйæ мæ хъусыл ауад, æндæр цы». 
Хуыссæимæ фæцæуон куыд загъта, афтæ дæллаг сы~ 
хырдыгæй сьгхъуысыд: «Уæу-у-у-у-уæуу...» 
«Иарæби, фынæй дæр куы нæ дæн. Иугæр мæ сайгæ 
ма кæнæнт мæ хъустæ, уыййедтæмæ фиййау у». Науы- 
рæй хохмæ сæ тæккæ раскъæрынафон "у фосæн. Æмæ 
сæ ныр цалдæр азы уæвгæ дæр куы нал скъæрынц: ма- 
шинæты сæ бавæрынц æмæ, мах къуыритæ кæдæм цы- 
дыстæм, уырдæм æмбойны бахæццæ вæййынц. Стæй 
дзугæн йæ фæндаг хъæуы бынты уæвгæ дæр никæд уы- 
дис. Дæрдты цæмæн зилой æмæ доны цæхгæрмæ цæмæн 
хизой, кæд æмæ хид хъæуы сæртьг у.,«Мæ хъустыл уа- 
йы, æндæр ницы». 
Æмæ та ногæй уыцы æрхæвдæг æмæ дæргъвæтил 
«уæу-у-у-у-уæу». 
«Чындзæй худинаг бæргæ у, фæлæ ацафон сыхæгтæм 
дæр куыд хъуамæ бахойон?» 
Тыргъмæ схызти æмæ кæстæрты уаты рæзты йæ фал- 
лаг кæронмæ уæзбын къахдзæфтæй араст, схуыфтытæ 
кодта æмæ фæстæмæ разылд йæхи уатырдæм. «Мæлæты 
адджын фынæй сты». 
Дзæгъæлы афтæ æнхъæл уыд. Нанайы куы баныгæд- 
той æндæраз, уæдæй нырмæ йæ фыртыфырт Хъайсын 
алы æхсæв дæр, зæронд йæ уатæй цал хатты рахизы, 
уал хатты фехъал вæййы, уæд та ма йыл исты æрцыд, 
зæгъгæ. Æмæ зæронд куыддæр йæ сынтæгыл сæмбæлы, 
афтæ та лæппу дæр фæстæмæ афынæй вæййьг. Æрмæст 
æм ацы хатт цыдæр гуырысхойаг фæкаст: æгæр бирæ 
фæлæууыд тæрхæгæнцойæ, стæй чъылдымæй куы æрба- 
4 

хызт, уæд та ма тыргъы цы зилы? Кæд истæмæй тых- 
сы? Тагъд-тагъд йæ дзаумæттæ акодта — зæронды цур- 
мæ æрдæгбæгънæгæй рацæуын худинаг у, ахæмтæ нæ 
уарзы — æмæ дуарæй ракаст: 
* — Дада, ды дæ? 
— Æз дæн, уæдæ чи хъуамæ уа? 
— Æмæ цæуыл æхсæвдзу кæныс? 
— Иарæби, ныр цалдæр æхсæвы мæ хъустыл уайы 
æви æцæгдæр фиййау йæ хъæлæс суадзы, уый рахаты- 
нæн нал дæн. 
— Фиййау, зæгъыс? 
— Уæдæ, уæдæ. Байхъус-ма йæм дьт дæр. 
Раст æм цыма сæ ныхас фæхæццæ, уыйас та æмыр 
тары æрбайхъуыст: «Уæу-у-у-у-уæууу». 
— А-а,— кæронмæ дæр æм нал байхъуьгста, афтæ- 
мæй загъта Хъайсын.— Æвæццæгæн та Къабузы къæбы- 
ла ниуы. 
— Къабузы, йа? 
— О, а. Къабузы. Знон уыди, æндæрæбои,— хъаст 
кодта, мæ къæбыла, дам, æхсæв ниуын байдыдта æмæ- 
йын фесафын йедтæмæ хос нал ис, зæгъгæ. 
— Ау, уый та куыд сафгæ, хæдаарыйаргъ куы у, уæд? 
Гъæйтт, мæ хæсгæ мæрдтæ! Ай æппындæр уæ сæр куьг 
ницуал ахсы, кæстæртæ. Цы йæ схуыдтай, цы? Къабуз, 
зæгъыс? Уый та кæцытæй у? 
— Тогызты лæппу. . 
— Хадзыйьг фырт ма уæд? 
— Дæлæ куыройгæс Тогызты лæппу. Йæ фыды йын 
иал æрæййæфтон æз æмæ йæ хистæртæй бацамонын мæ 
бон нæу. 
Бонивайæнтæм фæрафт-бафт кодта" йæ хуыссæны 
Хъуырман, æмгæрон æм нал æрцыд хуыссæг. «Кæс-ма, 
дæ хорзæхæй, Тогьгзтæ, дам. Хæсты фæстæ æххормаг 
азтæ куы скодта, уæд дыууæ хæдзарæй дæр сыстадысты 
æмæ уæдæй ардæм сæ кой, сæ хъæр нал райхъуыст. 
Ныр кæсыс, Тогызтæй амонын та сæ райдыдтой. Уæдæ, 
5 

уæдæ — лæг кæм райгуыра, уыцы зæхх æй раджы уа. 
æрæджы йæхимæ сайы фæстæмæ». 
Куыддæр хъуг æрдыгъта чындз, афтæ Хъуырман 
дæр йæ лæдзæг райста æмæ дæлæсыхырдæм араст. Фос 
раскъæрæг æфсинтæ йедтæмæ змæлæг нæма уыдис уыяг- 
1Ы. Æфсæрмдзастæй салам лæвæрдтой хъæубæстьг хи- 
стæрæн, æмæ-иу сæ цурты куы æривгъуыдта, уæд-иу 
аивæй разылдысты æмæ сæ цымыдис хъуыды уыд: «Кæ- 
дæм æй рахастой фæдисы тьгидзæгау ацафон йæ къæх- 
тæ?» Диссæгтæн сæ диссаг та уый уыд, æмæ Хъуырмаи 
бирæ азты дæргъы йæ къæсæрæй нал рахызт, æгас ма 
у æви нæ, уый канд хъæубæстæй нæ, фæлæ йæхи сыхæй 
дæр байрох. Æмæ ныр джихтæгæнгæ йæ фæдыл кæ- 
сынц; кæм ма ис кæддæры къобор Хъуырман — æрмæст- 
дæр царм, стджытæ æмæ нуæрттæ дæрдджын æфсæддон 
хæлаф æмæ хæдоны, цъæх нымæтхуды æмæ фæлмæн 
дзабырты. 
Куыройы хид кæм уыдис кæддæр, раст уыцы» тæккæ 
ран хъæугæроны сæвзæрдис фыхдурæй амад бæстыхæнт- 
тæ. 
— Йæ, хæдзар, кæм стут?!—лæдзæджы æфсæн бы- 
рынкъæй дуар бахоста Хъуьгрман. 
Æдзаем кæртæй æппынфæстаг райхъуыст лæппуиы 
тамакосыгъд хъæлæс: 
— Кæцы дæ? Фæцæуын дæм! 
Æмæ уый хæдуæлвæд бахизæны дуарæй ракаст рæ- 
стæмбис кары иыхцылсæр лæппулæг дæрзæг кæттагæй 
нарæг хæлафьг æмæ къуындæг къурткæйы. 
— Мидæмæ, Хъуырман!— барайдзаст лæппуйы цæс- 
гом, фæлæ цæстæнгасæй бæрæг уыд, цы хуыцау æй æр- 
бахаста, зæгъгæ, .дйсы кæй бафтыд, уый.—Рй-хиз мидæмæ. 
— Дæ цæрæнбон бирæ,— раарфæ кодта Хъуырмаи 
æмæ кæртмæ бахызт.— Къабуз дæу ма хонæнт? 
— Æз бæргæ дæн,— йæ разæй цæуæг зæрочды æн- 
цъылдтæ бæрзæймæ æдзьгкæг кæсгæйæ дауапп радта 
лæппу. 
6 

" — Кæм ис дæ фиййау?—разылд æм Хъуырман. г 
— Цавæр фиййау?—нæ йæ бамбæрста Къабуз. 
— Цавæр куы зæгъай, уæд цалдæр æхсæвы адæмы 
хуыссын чи нæ уадзы, уый кой мæм ис. Йæ, хъæлæсы 
суагъдæй йæ базыдтон. 
— А-а, — фембæрста йæ Къабуз.— Тæнхауьг кой 
дæм ма уæд? 
— Тæнхауы, йа? 
— О, о, йæ ном афтæ у. Уæртæ чъылдыммæ хуыссы. 
— Цæуæм-ма, фенон æй,— фæраст Хъуырман. 
Къабуз йæ ршæй ахызт чъылдымы дуодрыл. Рахи- 
зырдыгæй -цæгæвæрд телæй конд æмбонды мидæгæй — 
кæрчытæн батæхæн куьгд нæ уа, афтæ — цъæх дарыкц 
хъæдындзы æмæ нурыйы райдзаст хуьтмтæ, дыгай сыф- 
тæ — æвæццæгæн, нырма æрмæст знои кæиæ æндæрæ- 
бон скаст — раскъæрдта мæймæбулкъ, иннæ хуьшты 
ницыма равзæрди, гобæттæ хурмæ раппарæгау фæрсæй- 
фæрстæм дæргъæй лæууынц. 
Галиуырдыгæй — фыхдурæй амад сис цас ахаста, 
уыйас — иувæрсыг дæлбазыр. Кæрчытæ зæрдиагæй фæй- 
лауынц, зыгуымы» пырхæнтæ. Лæгуæрдоны цалхы фарс- 
мæ — фыццаг бакастæн — уæгъд æппæрст хъуынджын 
царм æрдæгтыхтæй. Фæлæ йæ Хъуырман уайтагъд ба- 
зыдта. Сабыргай йæ цурмæ бацыд æмæ уæрдоны рæтæ- 
1’ггъдыл йæхи æруагъта. Царм базшæлыд, разылдис, 
куьтдз йæ сæр систа æмæ æрбацæуджытæм цæстызулæй 
ракаст, стæй йæ мукъутæ æруагъта раззаг дзæмбытыл. 
Хъуырман æм æдзæмæй бирæ фæкаст, стæй уæд 
сдзырдта: 
— Нæхимæ хохаг фиййау. Кæцæй дæм æрбафтьгд? 
Къабуз ныр дæр нæма æмбæрста зæронды æрбацы- 
ды сæр æмæ йæ цуры хъуыдыты аныгъуылгæйæ лæу- 
уыд. Фæлæ уæддæр фарстæн дзуапмæ фæрæвдз: 
— Фарон фæззæджы нæ хæдзæрттæ куьг срæвдз сты, 
уæд сын æртæ чъирййы акодтам. Нæ гуырдзиаг сиахс- 
мæ дæр хонæг фервыстам Къобмæ. Ахъаззаджы хуыни- 
7 

мæ æрцыдысты, стæй ма мын ацы къæбыла дæр гæды- 
•йы лæппынимæ æрласта. Уатмæ, дам, сæ баппарын хъæ- 
уы, цалынмæ дзы нæма æрцардыстут, уæдмæ. Биноитæ, 
дам, уæд кæрæдзийы хуыздæр фембарынц. 
— Уый .хиуæгты æгъдау у, — йæ ныхас баппæрста 
Хъуырман. 
— Мæ-гъа. Худæгæй дæр ма мыл амардысты хуын- 
ды адæм. Хъомыл бæргæ рацис Тæнхау, фæлæ цыдæр 
. æгуыдзæг у: рæйьгн нæ зоны. Æрмæст ныр цалдæр æх- 
сæвы йæ ниуынмæ нæхæдæг дæр райхъал вæййæм, сы- 
хæгтæй дæр æфсæрмы кæныи. Фесафыимæ та мæм æв- 
гъау кæсы. 
— Фесафьшмæ, йа?!—фестъæлфыд Хъуырмаи.— Æ, 
хуыцау дьш æй куыд не схатыр кодта, дæ дзыхæй та 
куыд схауди фссафыны кой! Зоидæй адæймаджы йæ ра- 
зæй*куы нæ ауадздзæн, уæд. Рæйыны хъастдзы дзæгъæ- 
лы кæныс. Ирои фыдæлтьг æмбисæндтæ иæ зоныс: хæ- 
рæг — уасынæн, куыдз — рæйынæн. О, о, куыдз— рæйы- 
иæн. Ай та фиййау у, хъахъхъæнæг, гæс. Æмæ æиæ- 
хъуаджы цæмæ рæйа? Рæйгæ чи кæны, уый зоныс? йæ- 
хицæи чи тæрсы-, кæиæ йæхи бон кæмæн ницы у, уыдон; 
сæ хицауæн хъусын кæнынц, марадз, æцæгæлон, хуыс- 
нæг, кæд ыи ды нсты бакæнай, æндæр ыл мæ тых нæ 
цæуы. 
Куитæм дæр ахæм хъауджытæ ис, уый æнхъæл иæ 
уыд Къабуз æмæ хъуахъдзыхæй хъуыста зæрондмæ. 
Сдзурыны рад æм куы æр^ауд, уæд пыхцыл сæрыхъуып- 
тæ армытъæпæнæй æрсæрфта: 
— Омæ, ниуыны бæсты фæлтау рæйгæ куы кæнид. 
Нæхи дæр ньш фынæй нæ уадзы, адæм дæр дзы стыхс- 
тысты, сфæлмæцыдысты. 
— Дзæгъæлы ниуа, уымæн уæвæн нæй. Ныртæккæ 
йæ фендзыстæм. 
Рæтæкагъдæй сыстад Хъуырман æмæ куыдзмæ æр- 
гуьгбыр кодта, уый йæм æрдæгцъынд цæстытæй каст. 
йæ рагъ æрсæрфыимæ йын куыд хъавыд, афтæ куыдз 
8 

сонт хæпп фæласта, æмæ, зæроиды уæларм йæ дзыхы 
куыд февзæрд, уый Къабузы цæст уæвгæ дæр нæ ацах- 
ста. 
— Æддæмæ, дæ бындар!— фæхъæр ласта æмæ куы- 
дзы истæмæй иыццæвынмæ хъавьгд. 
Фæлæ уый. уæдмæ уæларм феуæгъд кодта, уæзбынго- 
мауæй йæ бынатæй рабадт, дыууæ къахдзæфы æддæдæр 
ацыд æмæ уым фæрсæджьг лæуд æркодта: исты зæгъи- 
наг ма уæм ис уымæй уæлдай. 
Зæронды æфсæрмæй Къабуз йæ куыдзы дыууæ дихы 
вакæныныл дæр нæ бацауæрстаид, фæлæ йæм Хъуыр- 
ман, цьима æппьинда^р ницы æрцыд, уыйау сдзырдта: 
— Ма йыл хъæртæ кæи. Æвзидын та йæм æппын- 
дæр никуы хъæуы. Уымæй йын хъыгдæр ницы ис, æл^æ 
йæ фыдæх зондыл куы фæуа, уæд ахæм рæстæг йæ хи- 
цауыл дæр нæ бацауæрддзæн. Нæхимæ хохаг фиййауæн 
йæ æууау1тæ мæиæй хуыздæр ничи зоыы, æхсæны фосы 
фæдыл уыдонимæ хæтынæй куы базæронд дæн. 
Оабыргай суæгъд кодта дысалгъы цæппæртæ Хъуыр- 
маи æмæ хæдоиы дыс мидæмæ бафæлдæхта. Къабузы 
зæрдæ" ныссæххæтт ласта: ныртæккæ туджы лæсæнтæ 
разыидзысты. Алгъы хъулæй æддæмæ, хур æмæ дымгæ 
кæдæм хæццæ кодтой, уьгйонг цас сау уыдис куыстæф- 
хæрд къух, уымæй мидæмæ та разынд уыйас фæлурс, 
бæрæг уыд: цæхæрадоны дысфæлдæхтæй кусыны афон 
иæма ралæууыд. Алгъы рæбын, æлхуи кæм фæсаджил, 
уым уæлармьг дæр æмæ разармы дæр бæрæг дардтой 
гæзæмæ сырхбыи цалдæр носы — дæндæгты фæдтæ. Туг 
дзы нæ рахъардта, уый куы федта Къабуз, уæд риуы- 
дзаг сулæфыд. Зæронд æй бамбæрста, æмæ йæ цыбыр 
æлвыд урс рихитæ бахудæнбыл сты: 
— Хорз дæ уд куы фæхауд, лæппу. Æз дын цытæ 
дзурын уæдæй нырмæ, уыдон нæ хъусыс, æви? Зоидæй 
йæ адæймаг нæ амбулдзæн. Цæмæн мыл хъуамæ фæхæ- 
ца: иæ йæ уьины, ницы фыдæх æм дарьш, мæхи дæр дзы 
ле ’мбæхсыи æмæ ме ’рбацыд дæр хуыснæггагæй нæ, 
9 

фæлæ йæ хицауимæ у, уый? Дæу зæрдæйæ, туг рауадзы- 
ны хъару йæм уæвгæ нæй? Уæллæй, стæг адзæнгæл ла- 
стаид бахъуыды мидæг. 
Дьгсалгъы цæппæртæ сæвæрдта фæстæмæ Хъуырман 
æмæ йæ хъæстæйы сахъдæрæй æппæлæгау йæ ныхас 
дарддæр нывæста: 
— Уæдæ йæ æхсарæй та æмбулгæ иичи акæндзæн. 
Зондæи ма йыл кæд немыцаг фиййау фæтых уа, уæддæр 
æхсарæй æмæ иыфсæй — никуы. Немыцаг фиййау. иу- 
гæр бирæгъы æфсæрты ахаст иунæг хатт куы базона, 
уæд æм дьжкаг хатт ницæйуал тыххæй бауæнддзæн, 
ардаугæ йæ куы кæнай, уæд дæр. Иæхи дзы хиздзæн, 
æмæ уый та йе сæфт у. Нæхимæ хохагæн та уæлдай 
нæу — фыццаг хатт уа æви фæстаг хатт — йе знаг ца- 
лынмæ æгас уа, уæдмæ йæ цард цардыл нæ банымай- 
дзæн. 
Куыдз та дыууæ къахдзæфы æддæдæр куыд алæу- 
уыд, афтæ лæугæйæ баззад, æмæ йын бамбарæн нæ уы- 
ди: сæ ныхас цæуыл у, уымæ хъусы æви, кæд Æцæудзы- 
сты æмæ йæхи фæстæмæ кæд æруадздзæн, уымæ æн- 
хъæлмæ кæсы. 
— Марадз-ма, кæрц радав. 
— Кæрц?^нæ йæ бамбæрста Къабуз, ацьг хурæф- 
сæст райсом æй кæрцы сæр цæмæн бахъуыд, уый.— 
Кæрц мын нæй, фæлæ дын хъарм палто рахæсдзынæн. 
— Цы йзы кæнын дæ палтойæ, цы? Æз дын кæрц 
куы зæгъьш’. Кæд кæрц нæй, уæд та уæлдзарм худ. 
Къабуз рæвдзгомау хæдзармæ фæраст,- Æцæгæлои 
адæймаг йунæгæй аззад дæлбазыры," уый куы федта 
куыдз, уæд йæ сæрыл бæрзонддæр схæцыд, цæмæдæр- 
гæсгæ уæлдæфмæ сысмыста, йæ цæстæнгас фæцырддæр. 
Уæдмæ Къабуз дæр чъылдьгмы дуарæй рахызт, йæ зы- 
мæгон худ йæ къухы, афтæмæй. 
— Уьгй цы рахастай, уый?— бахъуыр-хъуыр кодта 
Хъуырман, йæ разы куы æрлæууыди, уæд.—Æз дын 
уæлдзарм зæгъьгн, ай та цавæрдæр доны уырыйæ хуыд 
10 

у. Ахæсс æй, ахæм ницы æххуыс у. Ахæсс æй æмæ кæс- 
тæртæй нæхимæ искæй сæрвит._ Кæд хæдзары ничи уа, 
уæддæр кæройнаг уаты тъахтиныл мæ кæрцы зæронд 
фендзæн æмæ йæ рæвдз æрдавæд. 
— Мæ-гъа, кæй арвитон, кæстæртæ фынæй сты ныр- 
ма. 
— Марадз, дæхæдæг суай, уæдæ. Æрмæст рæвдз. 
— Æмæ уал уæртæ мидæмæ цом, кæд дьш уазал у, 
уæд. 
— Цавæр уазалы кой кæныс, æз мæнæ хурварсæй 
аууонмæ куы æрбайстон мæхи, уæд. Рæвдздæр фезмæл. 
Уыцы тыхстæй цы аразы кæрцæй, уыи æмбаргæ дæр 
кæд нæ кодта æмæ йæм диосаг дæр каст, уæддæр ницуал 
сдзырдта æмæ хъуыдытæгæнгæ фæдуарæддæ. 
Хъуырм^н та ногæй рæтæнагъдыл æрбадт, армытъæ- 
пæнтæ уадулы стджытæм сбыцæу кодта, рæмбыны- 
къæдзтæй уæрджытыл æрæицад, афтæмæй куыдзмæ 
ныджджих æмæ хъуыдыты аныгъуылд/Цьгмæ цал уы- 
дыстьг, Хъæриуы фæхстæй Науыры тъæпæнтæм йемæ 
æмдзу бæлццон чи уыдис, уыцы фиййау куитæ? Цал 
дзы баис бирæгъты амæттаг? 
Цалынмæ дзуджы фæдыл зылдис, цалынмæ • йын* 
цардьгсты, уæдмæ «сæ мæлæты хорз зыдта, ныр дзы иуы 
даэр йæ бон æрхъуыды кæньш 1Н1ал <у, æрмæст йæ цæсты- 
ты раз лæууы сæ иумæйаг фæлгонц: тæнхауд, рæхснæг, 
дзæмбыджын, куы къæвдайæ удæст фисти,мæ, куы фий- 
йауы даргъ. фæндæгты рыгæвдылдæй. Иунæг дæр дзы 
йæхи адзалæй иæ амарди: цалынмæ сæ хъару сæхимæ 
уыд, уæдмæ сын тых нæ ардта бирæгъ, стæй-иу æппын- 
фæстаг уæддæр йæ амæттаг баисты. Ныр, дам, бирæгъ 
дæр скуынæг, æхцайæ æлхæнын æй байдыдта иу пад- 
дзахад иннæмæй. Æрымысгæ ныхас уа æви æдылы уой? 
Балхæнынмæ хорз фиййау къæбылайæн иæй аргъ, уый- 
йедтаамæ искуыдæр ма цæттæ фыдбылыз æлхæдæуыд? 
Уæвгæ, мах заман æндæр уыд, рæстæг, йæ бындар, ив- 
гæ цæуы. 
11 

Сæ иу бадгæ кæнад, иннæ — лæугæ, афтæмæй хъуы- 
дыты аныгъуылдысты лæг дæр æмæ куыдз дæр. Сæ 
дыууæйæн дæр царды тæккæ стырдæр хорзæх — золд— 
радта се сфæддисæг æрдз. Æрмæст сын дзьг æмхуызои 
хай иæ бакодта, къахыр разынд сæ иуæн: адæймагæн 
йæ хъуыдыты æмбис у ивгъуыд бонтыл, иннæ æмбис — 
сомбоиыл, куыдз та сом иæ зоны, æрмæст ивгъуыд æмæ 
ныртæккæ, абон. Уæд сæ, цымæ, кæцы амондджындæр 
у? Мæ-гъа, мæ-гъа. Хуыцау йедтæмæ йæ чи зоны. Адæй- 
магæн йæ сомбоныл сагъæс йæ хъизæмайраг бæллæх у, 
куыдз та уыцы сагъæсæй хайджын кæй нæу, уый у йæ 
амонд. Æмæ уæд адæймагæн та цæй мидæг ис йæ 
амонд? Ау, цард дæм йæхæдæг амонды фаг хорзæх нæ 
кæсы? Ай-гъай дæр нæ кæсы, уымæн æмæ цард адæй- 
магæн дæр радта хуьгцау æмæ куыдзæн дæр. Адæйма- 
гыл бирæ хатт фæхудтис мæ зæрдæ, мæ фиййауыл — 
никуы. Æмæ йыл куыд хъуамæ фæхуда; кæд æмæ, гадз- 
рахат циу, уый уæвгæ дæр нæ зоны. Гуыбыныл йæ зæр- 
дæ нæ ауæй кæндзæн, мулк æмæ йæ бынат та хъæугæ 
ницæмæн кæныиц. Фаг æм кæсьг, хуыцау ын. цы хорзæх 
радта, уый йæхæдæг — цард. 
«Ай фынæй дæр куы нæ дæн, уæд сæнттæ цæгъдын 
æви цы уа?» — фестъæлфыд Хъуырман, æмæ йæм куыдз 
гуырысхойаг каст æрбакодта. 
Уæдмæ Къабуз дæр æрхæццæ Хъуырманьг дæрдджын 
кæрцимæ. 
— Гъеуый æндæр хъуыддаг у,— банкъуысыд зæрояд 
æмæ кæрц йæ уæхсчытыл баппæрста. Сабыргай бацыд 
æмæ дзуццæджы æрбадт куыдзы цур, фæлмæн хъæлæ- 
сæй йæм сдзырдта: 
— Æрхуысс-ма, мæ хæлар, мах æй фенæм, цымæ 
цæмæй тыхсыс? 
Къабуз йæ цæстытыл нæ баууæндыД: бинонтæй дæр 
йæхи æмæ лæппуйы йедтæмæ æнæхъиицæй æмгæрон чи 
никæй уагъта, уыцы Тæнхау коммæгæсæй йæ фарсыл 
æрхуыссыд Хъуырманы раз. Уый йын уырзæй æрысгæр- 
12 

ста йæ бæрзæй, йæ хъуыртæ, йæ гуыбын, къæхты фæта- 
сæитæ. Къабуззæронды цур сзилахар; уæдæ йæм ныр 
фæхæпп кæндзæн куыдз; зæгъгæ. Уый йын йæ катай 
бамбæрста, фæлæ йæм здæхгæ дæр нæ ракодта, афтæ- 
мæй йæхицæн дзурæгау загъта: 
— Æнæмæт у, фысдзармы мьш мацæмæй тæрс. 
Куыдзы куыд сгæрста, афтæ коммæгæсæй фæлдæхт 
иу фарсæй иннæмæ, фæсонтæм. Æппынфæстаг ын йæ 
дæндаджы фыдтæм æркаст, æмæ Къабуз федта: ныронг 
куыд æнхъæл уыд, афтæ зьгхъхъыр не сты куыдзы дæн- 
дæгтæ кæрæдзиуыл æвæрдæй, фæлæ æмы.р æхгæд, æд- 
дæгмидæг ауадысты, цы дзы лыг кæна, уый карды ко- 
мæй лыггæнæгау адзæнгæл ласдзæн. 
— Авгау сытъдæг у низæй,— æппынфæстаг Къабуз- 
мæ разылди Хъуырман.— Фæлæ йын, æнхъæлдæн, стæг 
пæ дарыс. 
— Æмæ стæгмæ æрхауд, миййаг? Цыдæриддæр ын 
раттай, уый хæры — къæбæрæй дæр, хъæрмхуыппæй, 
картофæй дæр, суанг ссады змæст дæр, æрмæст ын фых 
уæд, .уыййедтæмæ. Дзидза та æдзух мæхицæн куы нæ ис, 
уæд амæгг кæцæй æрхæссон? 
— Дзидза цæмæн, дзидза, æз дын стæг куы зæгъын. 
— Æмæ фæскъуымты стæгæй арæхдæр куы ницы ис, 
ацæуæд æмæ æхсынæд, кæд æй хъæуы, уæд. 
— Хындж^лæг мæ кæныс æви æцæгæй æндæр ницы 
<смбарыс?— фæхъыг зæрондæи.— Фæскъуымты чи пс, 
уыдоныл кæй не ’рвæссы, уый нæ зоныс? 
— Ау, куыд не ’рвæссы? Уæдæ сыл кæрæдзийы то- 
иын цæмæн байдайынц? Æмбисондæн куы баззади, 
куыдзы хъуырæй стæг, зæгъгæ. 
Уайдзæфгæнæджы змæлд бакодта ХъуырхМ.аны 
сæр. 
— Уыдон куитæ дæр уымæнхуинынц, æмæ дзы иу 
иинæйы1 стæджы тыххæй æфхæры. Ай та фиййау у, нæ- 
ма дæм бахъардта, уæдæй нырмæ дын цы дзурын, уый? 
Æндæр куыдзы комы тæф кæмæ фæхæццæ, уыцы стæг 
13 

йæ сæрмæ нал æрхæсдзæн. Æнæ стæгæй та йын фæцæ- 
рæн нæй. Дæхæдæг кæй æрыстигъай, ахæм тохси кæнæ 
йын фаарск ратт, æмæ йыл йæхи фæстиапг кæна. Дойлаг 
дурæй ’уæлдай дзидзайы æмæ сойы хъæстæ кæуыл нал 
ис, ахæм стæг æхсыныныл куы схæцы фиййау, уæд дзы,. 
дæу зæрдæйæ, бафсæдын æнхъæд вæййы? Нæ, мæ хур, 
стонджы фæдьгл нæ вæййц, фæлæ’ дзы йæ дæндæгтæ 
фæцыргъ кæны. Цас фылдæр æхсына, уыйас фидардæр 
уыдзысты æфсæртæ. Уæрхæджы байзæддагимæ хъæбыс- 
хæсты куы бафта фиййау, уæд дзьг, йæ бæрзæй æмæ риу 
фæразондæр, йе ’фсæртæ фидардæр кæмæн разынойг 
æгасæй уый баззайдзæн. Уæдæ куыд æнхъæлдтай? 
Хъуахъдзыхæй хъусгæ баззад Къабуз зæрондмæ. К’ВД 
æй йæ ныхæстæ се ’ппæт уырнгæ дæр нæ кодтой, уæд- 
дæр æм диссаг кастысты. Ахæм бирæ хабæрттæ æнхъæл 
уæвгæ дæр нæ уыди ныронг: дæлæмæ дæр куыдз æиæ 
уæлæмæ дæр, кæд æцæгæлон фæзьгна, уæд ыл срæйдзæи^ 
кæд ын фæлхæрд аппарай, уæд дæ фæбузныг уыдзæн. 
— Афтæ, гъе, мæ лымæн Къабузыхъо,—хин каст æм 
бакодта Хъуырман.—Дæ фиййау йæ тæккæ лæппуйæ у 
нырма, низы хъæстæ йæм æмгæрон дæр нæй. 
— Æз та ма йыл рынчыны гуьгрысхо кодтон йæ нн- 
уынмæ. 
— Æндæр у йæ низ æмæ йын иунæг хос йедтæмæ 
нæй. 
— Цавæр?— бацымыдисДъабуз. 
— Фыс ын балхæн — уый дын йæ хос. 
— Ома йын хæрьгн бакæнон фыс æнæхъæнæй даер? 
• — Дæ мæрдты хатырæй, хъазинаг дын дæн?_— но- 
гæйта фæхъыг зæрондæн. 
— Бахатыр кæн, æфхæрдæн æй нæ загътон, æцæг 
дын не ’мбарын дæ ныхас. 
Лæппу фæкъæмдзæстыг, уый куы бамбæрста Хъуыр- 
ман, уæд фæфæлмæн. 
— Иæ туг æрьгхъал. Ниугæ дæр хохмæ кæны. Афон- 
чмæ хъуамæ дзуджы фæдыл зилид. Æнæ дзуг йæ. цард 
14 

цардыл нæ нымайы æмæ ниугæ дæр уьвмæн кæны. Иæ 
лъаст йе сфæлдисæпмæ хæосы: цæуыл мæм фæфыдæх дæ, 
ды дын ракодтон, цæмæн мæ ныууагътай куитьг æхсæн? 
Уый дын йæ низыхъæд. 
— Иæ хос та? 
— Цалынмæ йын фыс балхæнай, уæдмæ не ’рсабыр 
уыдзæни, ниудзæн æмæ ниудзæн. 
— Бæргæ балхæнин, фæлæ мæн рады фиййау кæд 
равдæлдзæн? Абон куы иæ уа, уæддæр райсом.нартхор 
тауьгнмæ бавналдзыстæм, уыйфæстæ похци, уыйфæстæ 
культиваци, уыйфæстæ мæнæугæрдæнтæ. Æндарæны 
дæр æй куыд дарон? 
— Уыцы иунæг бои дæ равдæлæд. Фысы хизæнмæ 
фескъæр дæ фиййауимæ, ривæддон дæр дзы куыд уа, 
афтæ. Изæрмæ йæ фæхиз, стæй йæ райсомæй кæуылты 
аскъæрай, изæр дæр æк уыцы уьшгты æрыздах. Науæд 
ялы уынгты куы уа дæ фæндаг, уæд фиййауы зæрдæ 
сдыууæрдæм уыдзæн. Стæй йæ дыккаг райсом дæ бон у 
<æмæ æнæмæтæй фиййауы æвджид бакæнай. Цæуын æз, 
мæ хур, æгæр афæстиат дæн. Æцæг фесафыньг тæри- 
гъæддаг кой дæ хъуыдыйы кæронмæ дæр мауал æрцæ- 
уæд, хуыцауæй дын хатыр нæ уыдзæн тæрхоны бон. 
— Нæ, нæ, Хъуырман, цытæ мыи радзырдтай, уьг- 
дæтты фæстæ мæм бинойнагау кæсын байдыдта Тæн- 
х:ау. Æрмæст ма иу хабармæ æхсайы мæ зæрдæ, фæлæ... 
— фæкъуыхцы Къабуз. 
— Зæгъ æй, зæгъ, æфсæрмыйаг нæу. 
.-•- Кæд ахæм æууæнкджын у, уæд æнæхъæн сых дæр 
радьг фиййау цæуынæй куы сфæлмæцыднсты. Бавдæ- 
лæм æмæ фыстæ иууылдæр Тæнхауыл бафæдзæхсæм. 
— Нæ,;мæ хур, ницы рауаинаг у дæ кой. Уæд æнæ- 
хъæн сыхы фосы дæр дæ кæрты æрæмбырд кæн æхсæ- 
виуатмæ, стæй дын сæ райсомы куыд аскъæра, афтæ та 
дын сæ изæр)ьг дæр, иууылдæр дæ кæрты æрбалæууын 
кæндзæн. Кæд сæм дæ ныфс хæссыс æмæ дæм быиат 
разына, уæд уый дæр тынг ахъаззаджы æрхъуыды у. 
15 

Кæрц йæ уæхсчытæй æриста Хъуырман, йæ дæларм 
æй бакодта æмæ дæлбазырæй рараст, Къабуз йæ фæ- 
дьгл чъылдымы дуарыл къæпсыр æрæвæрдта. Куыддæр 
кæртмæ рахызтысты, афтæ чъылдымы дуары цæлхъ фæ- 
цыди, æнгуылдзы стæвдæн телæй къæпсыр дзыгъал-мы- 
гъулгæнгæ зæххьгл сæмбæлд, æмæ сæ фæдыл рагæпп 
ласта Тæнхау. 
— Кæрцы тæфмæ йæхи нал баурæдта,— загъта хæ- 
дзары хицауæн Хъуырман æмæ, цыма æппындæр ницы 
ракодта, уыйау, сæ цуры чи æрлæууыд, уыцы куыдзмæ 
джихæй баззад,—Æнæхъæн дзуджыйаргъ фиййау. 
Стæй уæд дуарырдæм араст. Къабуз ын йæ фæндаг 
æрæхгæдта: 
— Мидæмæ дын æнæ рахизгæ нæй, Хъуырман. А, 
цы диссæгтæ мын бацамыдтай, уыдон сæхæдæг бæгуы 
диссаг сты, фæлæ кæдæй-уæдæй нæ къæсæрæй æрбака- 
стæ. Цæуæм, æмæ хуыцау цы радта, уымæй дæ хорз 
фендзыстæм. 
— Хуыцауьг хорзæхæй хайджын у, мæ хур, фæлæ 
Хъуырманы цыдтытæ раджы ахицæн стк. Дæ фиййауы 
хъæлæсы суагъдмæ рахызтæн нæ *кæртæй дæр, уыййсд- 
тæмæ рагæй куы никæдæмуал цæуын. Цьгппарыссæдз 
азы онг фæфыдæбон кодтон мæхицæн дæр æмæ æхсæ- 
нæн дæр, фондзыссæдзы Ьнг фæцыдтæн зианмæ дæр 
æмæ ципмæ дæр, стæй æгъгъæд загътон. Зианы фыдæ- 
бон дæр æмæ цины фыдæбон дæр кæуыл бакодтон, уы- 
донæн хæлар фæуæд. Дунерафæлдисæг мæм йæхимæ 
цьг бон фæсиддзæн, уымæ æнхъæлмæ кæсын, æндæр ма 
цæй сагъæстæ ис мæн? Дæ фиййауы цæрæнбон бирæ 
уæд, мæнæн ма уынг чи фенын кодта. 
Уынджы онг йæ фæдыл рахызтысты Къабу.з æмæ 
Тæнхау. 
— Фæхæццæ дæ кæнон, Хъуырман. 
— Фæхæццæ, йа? Ау, æмæ æз нырма хæццæгæнинаг 
дæн? 
Лæдзæг рог æппаргæ араст уæллаг сыхырдæм. 
16 

Дыууæйæ дæр йæ фæдыл кæсгæ баззадысты: лæппу— 
хъуыдытæгæнгæ, куыдз — æнкъардæй, йæ къæдзил дæ- 
лæмæ уагъдæй. 
Фыццагдæр хуыцаубон Беслæны базарæй далыс æр- 
хæццæ кодта Къабуз. Кæртмæ йæ куыддæр фæмидæг 
кодта, афтæ та Тæнхау ногæй æрбатыдта чъылдымы 
дуар, æмæ далысьг куы ауыдта* уæд ыл цыма, æнхъæл 
кæмæп нæ уыд, ахæм цины хабар æрцыд, уыйау сагъ- 
дæй аззад, бирæ йæм фесмыста дардæй, стæй уæд къæ- 
дзил батылдта, æмæ йæм хæстæгдæр бацыд. Далыс дзы 
фæтарст æмæ фæрсырдæм асхъиудта, фæлæ йæ къæхтæй 
æххæст«нæма æрлæууыд, афтæ куыдз йæ фаллаг фарс 
февзæрд иу гæппæн. Иннæрдæм<та ньгццавта йæхи, æмæ 
та ацы хатт дæр куыдз фæразæй. Далыс.йæ бон куы 
^базыдта, уæд æрæнцад, Къабуз ын йæ сыкъайыл рахæ- 
’цыд æмæ йæ чъылдыммæ, дæлбазыры бьгнмæ аласта. 
.Сæ фæд-сæ фæд араст Тæнхау дæр. Къабуз далысы цæ- 
джындзыл æрбаста, йæхæдæг ацыд æмæ хæрисы пых- 
цыл къалиутимæ æрбаздæхт, йæ разьг йын сæ æрæппæр- 
*ста. Далыс сæм æрæвнйлыны размæ куыдзырдæм нс 
ч’ргом азылдта, цалдæр хатты йæ раззаг къахæй тæр- 
гайгæнаг сывæллоны хуызæн зæхх æрхоста, æхснырсæ- 
гау ныффуттытæ кодта. Куыдз йæ цурæй сыстад æмæ 
нысыл фалдæр йæхи æруагъта. Æмæ уæд далыс дæр 
къалиуты зыдгомауæй йæ мукъутæ фæцавта. 
Æхсæв-банмæ йæ хуыссæны фæхъуырдухæн кодта 
Къабуз, цымыдис ыл бахæцыд: «Раст разьшой Хъуыр- 
маны ныхæстæ? Æцæгдæр мауал сниуа Тæнхау? Сайгæ 
дæр мæ цæй дымæгмæ акодтаид? Ау, сайыны тыххæй 
фæцыдаид уæллаг сыхæй хъæуыбьгнмæ? Кæд нал сниуа, 
уæд мын æцæгдæр, куыд бдфæдзæхста, афтæ æнæ бав- 
заргæ нæ уыдзæн — суæлдай кæндзынæн райсом мæ 
бон æмæ фиййау фæцæудзынæн. Иннæбон та Тæнхауы 
æвджид бакæндзынæн далысьяг Кæд фесæфа, уæд-пу 
фесæфæд. Искуы иу фьгс дæр искæмæй фесæфт...» 
17 

Дыккаг кæркуасæнтæм хæстæг ыл хуыссæг фæтых. 
Куы райхъал, уæдмæ дзæбæх æрбарухс. 
«Нё сниудта! Æмæ кæд сæ иуæн дæр йæ кой дæр 
нал ис». Æрдæгбæгънæгæй дæлбазырмæ рауад.Куыдз 
æАмæ дальгсæн сæ чъылдымтæ кæрæдзийыл æндзæвыды- 
сты, афтæмæй хуысгæ сæ раййæфта хæрисы фæлхæрдты 
цур. Далыс сынæр цæгъдгæйæ йæ бынатæй дæр нæ фси- 
’къуысыд, фæлæ куыдз сыстад. Æвæццæгæн, æхсæв-бон- 
мæ кæрæдзийы сæ хъармæй цалыимæ æндæвтой, уæд- 
мæ йæ къæхтæ бандзыг сты æмæ ныр, раззæгтæ кæйонг 
æххæссыдысты, уыйонг сæ размæ аппæрста, афтæмæй 
йæхи зæрдиаг ивæзт акодта, кæройнаг цæджындзмæ 
бауади, фæстаг къахыл хæрдмæ схæцыд, æмæ æндон 
хæтæльгл ферттывта цалдæр æртæхы — уыгард бæрæг. 
Хъæубæстыл уайтагъд айхъуыст Къабузы фнййауы 
кой, кæй нæ уырныдта,. ахæмтæ дæр дзы куыннæ разынд 
æмæ йæм сæхи цæстæй фенæг цыдысты. Кæмæдæрты 
дзьг хæстæг бацæуыны зонд дæр фæзынди, фæлæ Тæн- 
хау йæ бæрзæйы хъуын арцæй сæ размæ цалдæр къах- 
дзæфы куы.ракодта, уæд сæ йæ ныфс ничиуал бахасга. 
Сæ бон базыдтой сыхы куитæ дæр. Райдианты дзы 
сæ хъæбатырдæртæм кæд разынд лæбурьиш фæид. Бæр- 
зæйы хъуын арц кæй сбадт æмæ æртхъирæны хъуыр- 
хъуыр кæй ссыд, уый сæ фаг кæмæ нæ фæкаст, уыдонмæ 
йæ дæндæгтæ дæр ма куы фæзыхъхъыр кодта, уæд ма 
кæрæдзийы цæстмæ цалдæр хæппы скодтой, стæй фæс- 
таг дзæмбытæй рыг фæйлауыныл охæцыдыеты, æмæ сæ 
цыма уæвгæ дæр нал уыньг, уыйау йæ далысы фæдыл 
сæ цурты æривгъуыдта «Тæнхау. Уæдæй фæстæмæ дардæй 
кæнæ дуары быиæй исчи кæд срæйдтаид, æндæр æмгæ- 
рон ничиуал æрбауæндыд.’ 
Сусæны мæйæн йæ дыккаг къуырийы кæхц хæссын 
бахъуыд Къабузы дард Къобмæ. «Лæппутьг дæр демæ 
ралас,— фыста йæм йæ гуырдзиаг сиахс.— Уадз æмæ 
сæ хæрæфырты дæр базоной, æхсырæмхæццæ цъитидо- 
нæй дæр сæхимæ фæкæсой, бæстæтæ дæр феной». 
18 

Кæд ын тæккæ æнæвдæлондæр рæстæг ралæууыд— 
мæнæу фæбур æмæ йæм абон-райсом бавналдзысты,— 
уæддæр ахæм хабарæй ахсджиагдæр цæйфæдыл хъуа- 
мæ ракура адæймаг йæ куыстæй йæхи. Къоб та Заман- 
хъул, миййаг, нæу, æмбойньг дзы нæ фездæхдзынæ. 
Скюй дæр æй бæргæ ,нæ уагъта сæрдар, фæлæ, цæй фæ- 
дыл цæуы, уый куы базыдта, уæд ын хæрæфырты арфæ- 
тимæ колхозы машинæтæй иу радта. 
— Дæ цæсгом æмæ дæхæдæг, куыд амал уа, афтæ- 
иу рæвдздæр фездæх,— бафæдзæхста ма йæ фæдыл. 
— Ау, ды мæнæй куы фефсæрмьг дæ, уæд мæнæп,, 
æнхъæлыс, мæ цæсгом.дыууæ армыдзагæй фылдæр у? 
Сывæллæтты æцæгдæр ныууагътой уазæджы, фæлæ 
йæхæдæг æд бинойнаг хурыскастыл Къобы хæрдьг фæ-’ 
уырдыг кодта. Бинойнйджы хъæугæрон раргъæвта фæс- 
аходæн, йæхæдæг хæдзармæ дæр нал базылд, афтæмæй 
хуымы балæууыд. 
. Хурныгуылдыл кæртмæ куьг бахызти, уæд йæ бйной- 
нагæн йæ загъд йæхицæй фæраздæр: 
— Дæ сæр дын бахæра уыцы сырд, кæд æй афоныл 
цæуылнæ фесæфтай! Абонсарæй мæ уазæгдонмæ акæ- 
сын дæр нæ бауагъта, чидæр дзы цыма ис, афтæ дæр 
мæм кæсы. 
— Æмæ фыс та цы фæцис?— сонтæй афарста Къа- 
буз. 
* "— Уый та цы фæуинаг у, æндæрæбон æй куыд ба- 
бастай цæджындзыл, афтæ бастæй лæууы. 
Цы хабар уа, зæгъгæ, уыцы фæдисæй атындзыдта 
чъылдыммæ Къабуз. Уазæгдонмæ тæккæ бацæуæньг йæ 
фæстæгтыл бадгæ баййæфта Тæнхауы. Дæлбазырæйуа- 
зæгдоны онг картофыл цыма тракторы уæззау похци 
ауагъдæуыд, уыйау разынд ссæст æмæ сæстытæ. Куыдз 
йæ хицаумæ фæкаст, фæлæ йæ бынатæй нæ базмæлыд. 
— Исчи дзы ис, Тæнхау, æви йæ байгом кæнынмæ 
нæ арæхсыс? 
Уаэæгдоны дуарыл куыд рахæцыд, афтæ куыдз дæр 
19 

йæ быиатæй фестад, бæрзæйы хъуыи арц слæууыд æмæ 
дзы æртхъирæнгæнæгау мынæг хъынцъым сирвæзт. 
Къуындæг уазæгдоны» фæрсæй-фæрстæм уырдыг лæу- 
гæ разынд дыууæ хуыздзыд лæппуйы, сæ иуыл цыдаид 
ссæдз азы бæрц, иннæйыл — иу-цыппар æмæ ссæдз. 
— Исчи дзы ис æви цы- хабар у?— радзырдта Къа- 
-бузмæ йæ бинойнаг. 
— Мæнæ дзы замманай уазджытæ. 
— Мæ хæдзарыл, æцæг зæгъыс æви хыиджылæг кæ- 
ныс? Чи сты, чи? 
— Чи сты, уый æз дæр нæма зонын. Ныртæккæ йæ 
равзардзыстæм мæнæ Тæнхауимæ. Ды мидæмæ цæугæ. 
— Куыд цæугæ, фенон сæ æз дæр. 
— Дæу дзы ницы хъуыддаг ис. Кæмæ дзурыи, мпдæ- 
мæ, .зæгъгæ! 
Искæмæ дын тызмæгæй сдзургæ фена йæ хицауы 
Тæнхау: хъуыр-хъуыргæнгæ куы разылд сылгоймаджы- 
рдæм, уæд уый дæр тагъдгомау кæрты фæмидæг. Уынг- 
мæ рахызт æмæ цымыдисæй æмбонды сæрты цæхæра- 
донмæ кæсыныл схæцыд. 
Хабар Къабузæн цас бамбаринаг уыд. 
— Æгас цæут, уазджытæ. Хоиæг уæм уьгд æви хæд- 
дзуйæ фæзындыстут? 
. Уыцы ныхæстæм лæппутыл ризæг, бахæцыд, бынтоп 
йыффæлурс сты. 
— Уæ хонæг уыл кæцы раи сæмбæлдис, уьгй мыи 
уазæгдонæй фехъусын кæндзыстут æви æддæмæ куы 
рахизат, уæд аныхас кæндзыстæм? А-гъа, иицы дзурынц, 
æмæ йæ æз куыд æмбарын,- афтæмæй уал сæ раздæр ра- 
хизын фæнды, стæй та дзуапп дæттын. Рахизут, уæдæ, 
чи байхъуса, уый æз. 
— Куыдз...— ризæг фæсус хъæлæсæй сдзырдта æп- 
пынфæстаг кæстæр. 
— А-а, Тæнхауы кой кæныс? Мæнæ ис уый дæр. 
Æмæ кæд мæнæй не ’фсæрмы кæнут," уæд Тæнхау цас 
æфсæрмыйаг у? 
20 

— Бабæтт... æй...— йæхи ноджы тынгдæр ньглхъывта 
уазæгдоны къулмæ кæстæр. 
— Бабæтт, зæгъыс? Цæмæ йæ хъæуы бæттын та, 
рæйгæ куы никæуыл кæны, лæбургæ куы никæмæ кæны. 
Баст ахуыр нæу, рæхыс ьш уæвгæ дæр иæй. 
— Бырсгæ кæны,— й’æ хъаст хæссæгау та уыцььтæ- 
ригъæддагæй сдзырдта кæстæр. 
Иннæйы дзыхæй уæдæй нырмæ иу дзырд нæма схауд, 
æрмæст тарстхуызæй æмæ дзагъырæй каст Къабузæн 
комкоммæ йæ дыууæ цæстмæ. 
— Бырсгæ? Бырсгæ акæндзæн Тæнхау,— райгондæй 
æмæ æппæлæгау загъта Къабуз.— Æддæдæр, Тæнхау!— 
схъæр кодта куыдзыл.— Науæд сæм куыд кæсын, афтæ- 
мæй дæуæй тæрсынц. ’ 
Куыдз æнæбарыгомау æддæдæр алæууыд. 
— Рахизут, рахизут, æфсæрмы ма кæнут. 
Сæ иуæн дæр æмæ иннæйæн дæр йæ уæрджытæ нал 
тасыдысты — уырдыг лæууын сæ бахъуыд мæнæугæр- 
дæнты æнæкæрон даргъ бон къуындæг уазæгдоны, æн- 
дæр цы,— афтæмæй рахызт кæстæр, йæ фæдыл та, 
хъуызæгау — хистæр. Сæ дыууæйæн дæр сæ хæлæфты 
уæрджытæ разындыстьг кæрдæгæй хъулон. 
— Картофы хъæндилтæ уыгътат æви уæ уæрджытæ 
цы кодтой? 
. — Абырста нæ,— кæдæй-уæдæй ныхас схауд хистæ- 
рæй дæр. 
— Æцæг, æви?— нæуырнæг скодта йæхи Къабуз.— 
Уæд та мидæгдæр байсиккам нæхи? Сымахæн иæ зоиын, 
•фæлæ уазæгдоны смаг мæнмæ сæ адджынтæй нæ кæсы. 
— Æмæ куыдз та? 
— Уый .уæхицæй аразгæ у. Æцæг уæ лидзынвæнд 
кæмæ æрцæуа, уымæн-иу иннæ æвдисæн фæлæууæд, на- 
уæд ын хабар йæ мад æмæ йæ фыдæн чи радзура, уый 
нæ уыдзæн. Мæныл нæ баууæнддзысты науæд, ау, йæ 
.зæвæтджын дзабыр дæр ын аныхъуырдта, зæгъгæ. 
Нарæг къахвæндагыл ныххал сты æртæйæ дæр хæ- 
21 

дзарырдæм, чысыл фалдæрты та, цæмæ сын уыцы буц 
митæ хъæуы, фæлтау сæ мæхи бар бауадз, зæгъгæ, цы- 
ма зæгъьгнмæ хъавыд, уыйау хъуыр-хъуыргæнгæ кар- 
тоф ссæста Тæнхау. 
— Фаг ын куы фесты уыцы картофæн, уæд ма йын 
дæ зæрды та цы ис?— сдзырдта йæм Къабуз, æмæ йын 
цыма куыдз йæ уайдзæф æмбаргæ бакодта, уыйау кар- 
тофæй рахьгзт æмæ раздæрау хъуыр-хъуыргæнгæ сæ 
фæдыл араст йæ мукъу лæппуйы зæвæтыл андзæвынæз- 
вонгæй. 
— Æз дæр ма комбайныл бадынæй куы бафæллад- 
тæн абоисарæй, уæд сымах уырдыг лæууынæй куыннæ 
сфæлмæцыдаиккат, и?—дæлбазьгры къодæхтæй иуыл 
йæхи æруагъта Къабуз.—Æрбдцут сымвх дæр. 
— Дон,— зæрдаивæй куыдзмæ йæ цæст даргæйæ йæ- 
хи нал баурæдта кæстæр. 
— Акса, дойиы дæр куы сцадаиккат æмæ йæ мæнæн 
та мæсæр куьшæ æрцахста. 
. Къабуз æмбæрста, уæдæй нырмæ йæ дзыхæй иу хъæр 
дæр æмæ иу тызмæг ныхас дæр кæй не схауд, уый лæп- 
путы бынтон кæй марьг, æмæ сын тæригъæд кæнын бай- 
дыдта. Фæлæ уæддæр йæ ныхас уыд раздæрау фæсно- 
мыгæй æфхæрæн. 
— Цъайы уазал дон æви уын фæйнæ «Хъæрмæдоны» 
авджы æрдавон дуканийæ? 
— Кæд нæ ацы ран фæрæтæй цыппæргай дихтæ кæ- 
ныс, уæддæр уал ньгн дон ратт,— цыма æцæгдæр æвир- 
хъауы адзалмæ цæттæ у, уыйау фæныфсджын кæстæр. 
— Хæсджын дæр ма уæ -фæдæн, æнхъæлдæн, æмæ 
уый та бынтон куы нæ зыдтон. 
— Хæсыл нæу ныхас, кæд удисæгæн доныхъуыртг 
æвгъау кæныс, уæд... 
Иæ ныхас кæронмæ нал ахæццæ кодта, æвæццæгæн, 
цыдæр карз зæгъинаг уыд, фæлæ йæ ныфс нæ бахаста: 
чи зоны йæм йæ уавæр бахъардта, чи зоны та йæм фæс~ 
мон æрцыд. 
22 

— Марадз, Сугъарон, дон радав,—ахъæр кодта кæр- 
тырдæм. 
Дзуацдæттæг ын нæ фæцис — алæмæттаг æмбисонд 
сыхæгтæн радзурынмæ аивгъуыдта йæ бинойнаг. Сыс- * 
тад æмæ къæртайы дзаг уазал дон цъайæ рахаста æд 
.кружкæ. Æнхъæл уыд, æмæ кæрæдзийæн бар нæ дæтгæ- 
иæ йыл сæхи ныццæвдзысты. 
Хистæр дзы кружкæйы дзаг систа æмæ йæ гæзæмæ 
мидбылхудтимæ йе ’мбалмæ алæвæрдта. 
— Дон кæстæрæй нуазгæ у. 
— Бахатыр кæнут, карздæр исты куы уаид, уæд 
уын гаджидау мæхæдæг рауадзин,— æнæ фелхьгскъ та 
лæ бафæрæзта Къабуз. 
Сæ дойны куы суагътой, уæд йæ ныхас фæтызмæг: 
— Фæрсын уæ мацæмæи бахъæуæд — уæхæдæг ра- 
хабар кæнут сæрæй кæронмæ. 
— Мæнæ ай аххос уыд,— рæмбыныкъæдзæй аца- 
мыдта кæстæр иннæмæ. Уый къæмдзæстыгхуызæй . йæ 
<сæр дæлæмæ æруагъта. 
— Иæ фьгд рынчындоимæ бахауд æмæ йын йæ ма- 
шинæ ратардта. 
Фæсвæндаг кæрдæгыл сырхбын «Жигули» лæугæ 
Къабуз, тигъæй куы æрбазылди, уæд федта, фæлæ йæм 
лицы йæ хъус æрдардта: ахæм машинæтæй арæхдæр цы 
вæййы æнуд бон бæлæсты бын, фæллад фæндаггæтгæ 
Теркæй уа1"ьд къабазы цур фæулæфынц. 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу, кæй лæппутæ стут? Æз 
уæ куыннæ зоньгн? 
— Кæцæй нæ хъуамæ зонай — фадæнтаг стæм. 
— Мыггагæй уæ нæма фæрсын, уæ мыггæгтæ уын 
милицæ базондзæн, фæлæ уæ Фадæнтæй ардæм цы хуы- 
цау æрбахаста хуысиæджы? 
— Нæ машинæйы цалх суагъта æмæ, уæртæ ныр 
кæм лæууы, уырдæм æй батардтам. Цальгнмæ цалх 
дымстам, уæдмæ не ’намондæн мæнæ ай фыс ауыдта 
^æмбонды мидæгæй. Сывæллæттæ сæхи найынмæ рацæй- 
23 

цыдысты нæ рæзты æмæ сæ къахыи райдыдта: «Уæртæ 
уым та чи цæры? Æмæ чи ис сæхимæ?» Номæй-номмæ 
ранымадтой бинонты, фæлæ, дам, сæхимæ ничи ис, 
знон, дам, Къобмæ хуындзау ацыдысты. Æмæ дын уæд 
афтæ: «Нæ худинаджы хъæр хъуысы, ацы фыс куы аир- 
вæза, уæд. А изæр æй доныбыл схауын кæндзыстæм иæ 
лымæнтимæ. Замманай æфсон нын ис: мæ гуырæнбон у. 
Джигул нæм исчи кæндзæн— æлхæд у æви амалгонд?» 
Ме ’дылы сæрæй йæм байхъуыстон æмæ дын уый мæ 
хабар. 
— Дзур, рур дарддæр. 
— Цыйæ дзурон, куы йæ зоньгс, уæд,— ауыгъта 
лæппу йæ къух.— Цалх куы срæвдз, уæд аивæй ахъахъ- 
хъæдтам, змæлæг дæр æмæ рæйæг дæр никæцæй зыпд, 
æмбондыл багæпп ластам. Куыддæр фысы сыкъатыл æр- 
хæцыдтæн, афтæ дæ бирæгъ ие ’ккойы абадт. Мæ лы- 
мæн æмбондмæ бæргæ бахæццæ, фæлæ уьгй дæр йæ фа~ 
дыгæй æриста æмæ йæ сæвдылдта. Уазæгдоны куыд 
смидæг стæм, уый нæ хъуыды кæнын. Уæддæр ма хорз, 
æмæ дæндагæй нæ бавнæлдта,— балхынцъ кодта лæппу 
йæ ныхас. 
— Хорз нæ, фæлæ уæ амонд,— сразы ис . Къабуз 
дæр.— Дарддæр та куыд кæнгæ у? 
Дыууæйæ дæр сæ сæртæ дæлиау æруагътон. 
— Милицæмæ дæтгæ у, бæргæ, хъуьгддаг. Фæлæ сæр- 
дыгон даргъ бон кæйдæр уазæгдоны уырдыг лæугæйæ 
кæй æрдаудтат, уый уын æгъгъæд тæрхон æмæ зоиды. 
хос фæуæд. 
ТИЛГÆ ЦЫРАГЪ 
Рох дæр ма фæцис Дзæрæхмæтæй хабар, æмæ та> 
йын æй абон Ахтемыр, прокурор, йæ зæрдыл æрлæууыи 
кодта. Æндæр рæстæг дзы, чи зоны, нæ ферох уьгдаид,. 
фæлæ тæккæ мæнæугæрдæнтæ æрæййæфта, æмæ Дзæ- 
24 

рæхмæты уымæй ахсджиагдæр хъуьгддæгтæм дæр нал 
равдæлди. Стæй дзы зæрдыл бадаргинаг дæр ницы уа- 
диссаг уыди. Фыдбылызьг фæцæйхаудтой Дзæрæхмæт 
дæр æмæ Инал дæр, фæцæйхаудтой æмæ аирвæзтысты. 
Уæд ма йæ цæй дымæгмæ æрымысыд æмæ стынг кодта 
уыцы зæронд сæрдасæн? 
Иугæр прокурорьг онг кæм бахæццæ хабар, уым ма- 
сты фаг разындзæн: аххосджын уай- ма уай, уæддæр 
дæм расид-басйд кæндзысты. Уæдæ куыд æнхъæлдтай— 
закъон хуымæтæджы колхозонæн дæр æмæ колхозы 
сæрдарæн дæр æмхуызоп у. 
—Бабæрæг æй бæргæ хъуыдис æмæ ма цы зæгъон,— 
•йæхиимæ ныхасгæнæгау сдзырдта Дзæрæхмæт.— Ацы 
æнæхайыры куыстæй мæн та кæд равдæлы ахæмтæм. 
— Зæрондмæ æрхъуыдыйæ кадджындæр ницы ис,— 
сразы Ахтемыр дæр. 
Быитон æнæнхъæлæджы сæмбæлдьгсты карст мæпæ- 
уы хуымы астæу æмæ сæ машинæтæ нарæг фæндаджы 
фæйиæ фарс раздæр-фæстæдæр æрурæдтой, миййаг, цæ- 
уæг куы фæуа, уæд æй куыд нæ хъыгдарой, афтæ. Ах- 
темыры «Жигули» цæхæртæ калы æмæ йæм Дзæрæхмæт 
джихæй баззад: быдираг налат рьггæй йыл иунæг тæпп 
уæд та куыннæ фæхæцыд? Дзæрæхмæты фæныкхуыз 
дæрддЖын «Волгæ» йæ цуры мæлæты æдзæллагхуыз у, 
йæ зæронды æдде сохъхъыры хуьгзæн æрмæст иунæг цы- 
рагъимæ, иннæмæн йæ афтид къуырфы дымгæ къуыз- 
зитт самайы, куыддæр йæ бынатæй фенкъуысы, афтæ; 
ныр æртьгккаг къуыри йæхицæн скъæринаг фæцис: мæ- 
нæугæрдæнты æмæ силосæвæрæнты йæ шофыр бастæй 
дæр нæ фæлæудзæн машинæйыл, комбайнмæ айсы йæ- 
хи. Æмæ йæ Дзæрæхмæт дæрникуы бауромы, ахæм за- 
ман уæлæмхасæн кусæг агургæ æмæ æнæаргæ у, уæл- 
дайдæр та Бубуйы хуызæн сызгъæрин къухты хицау 
æиæзивæг лæппу. 
— Цы ме ’намондæн æй хуьгцау рахаста мæ размæ 
уыцы афон, нæ зонын,— иыуулæфыд Дзæрæхмæт.— Иæ 
25 

фырзыдæй, æндæр ницы. Боны рухс- дæр ын нал фаг кæ~ 
ны. 
Прокурор йæ лымæнтимæ æмæ йæ къабæзтимæ дæр 
прокурор у. Æмæ йьга кæд Иналы фыстæгæй хабар- 
зындгонд уыдис, уæддæр æй хъуамæ Дзæрæхмæтæн мæ- 
хицæй дæр фехъуса — цымæ йæ уыйта цыхуызы ра- 
дзурдзæн, æвдисæнтæ кæрæдзийыл абара. 
— Куыд рауадис, куыд? Бæлвырдæй-ма мын æй ра- 
дзур. 
’ Дзæрæхмæты цæстьгтыл цæмæдæргæсгæ ауад, расг 
мæнæ ныр Ахтемыримæ кæм лæууынц, уыцы хуымы хæ- 
сты фæстæйы фыццаг уалдзæг Ииалимæ картоф куыд 
сагътой, уый. Æнæ иу цъæррæмытъстæй сыздæхт Инал 
хæстæй, йæ амонд ыл фæтыхджын, уæддæр ма райгонд 
.нæ уыди, хъуыр-хъуыр кодта: «Мæ уæздан ныййарджы- 
тæн мæрдты бæстæм цы зæгъон, нæ зонын, æгæр æрæг- 
мæ мæ рауагътой ацы дунемæ. Гъер мæ азтæ иу фыл- 
дæр куы разындаиккой, уæд мæ сидт нал æрæййæфтаид. 
Афæдз нæ, фæлæ афæдзы æмбис дæр куы уыдаид. Адæ- 
мæй амоидджынтæ дæр куыннæ ис, æвæдза. Йæ азтыл 
æфтаугæ чи бакодта, уыдон баззадысты, æгæр зæронд 
дæ, зæгъгæ, æппаргæ дзьг чи акодта, уыдон дæр, æгæр 
æвзонг дæ, зæгъгæ». Суанг уæды заман дæр Дзæрæх- 
мæт къæйныххъуаг нæ уыдис æмæ йæхи нал баурæдта: 
«Дæумæ байхъус, Инал, уæд хæстмæ дæр дæу йедтæмæ 
иикæй акодтой, здæхгæ дæр дзы дæу йедтæмæ ничи 
скодта». Æндæр хатт ыл Инал, чи зоны, фæтъæлланг 
ластаид, куыдтæ уæндыс хистæрмæ, зæгъгæ, фæлæ йын 
ныр йæ къæйных ныхас дæр бары, уьгмæн æмæ йын 
куыстæмбал у: хуымонты се ’ппæты дæр дыгæйттæ-ды- 
гæйттæ — иу къахгæ, иннæ æппаргæ — бафтыдта Али^ 
бригадир. Æмæ лæппуимæ куы фæзулдзых уа, уæд ма 
йьш дзырдæмбал дæр æмæ куыстæмбал дæр кæм уы- 
дзæн. Садзинаг та сын нырма цас æмæ цас ис — æнæ- 
хъæн аст голладжы, ауæдзы кæрон уæгъдæппæрстæй 
лæууынц. «Цæмæн, цæмæн?—бустæхуыз дзуапп радга 
26 

Инал.— Цыппар азы æмæ æрдæгмæ хæдзар æдзæллаг- 
мæ æрцыд. Кау нæ, фæлæ мих дæр нал ныууагъта ме 
ссыдмæ 1не ’фсин. Хорз, æмæ дзы фылдæр нæ бафæстиат 
дæн, уьгййедтæмæ суанг суанхъæдтæм дæр сæвнæлдта- 
вд». ’ •• 
«Ахæм Сугъароны дзы нæ зонын æз дæр, æмæ хæ- 
дзарыл бынтон сæндзара арт»,— Алийы ныхæстæ йæ 
зæрдыл æрбалæууыдысты. Дзæрæхмæтæн æмæ ныххудт: 
Сугъарон, дам, хъæдындзьг хуым* куы ныссадза, уæд йæ 
фырчъындыйæ æрмæст дыккаг аз равзæры. Лæппу цæ- 
уыл бахъæлдзæг, уый кæцæй хъуамæ зыдтаид Инал 
æмæ йын фæхъыг: «Сæгъы мехъ — бирæгъæн худын». 
Рæстæгмарæн ньгхас кæнынц. Инал — къахгæ,’Дзæрæх- 
мæт — æппаргæ. Дыууæ къæртайы куы равдæлон вæй- 
йынц, уæд лæппу голджыты цурмæ цалынмæ фæцæуы, 
,уæдмæ Инал ставдгомау карст — фæлхæрд дзы къаддæр 
куыд уа, афтæ тамакойæ сæгъыкъах сыздухы . æмæ 
дзуццæджьг бадгæ — зæххыл йæхи æруадзын нæ уæнды, 
уымæлбын у нырма-, æндыснæгæй тæссаг — зæрдиаг 
пъæрттытæ кæны, уыцы адджынæн æй куы сулæфы, уæд 
тамакойы къæр-къæр ссæуы. Æрдæгдьгмдæй иыууадзын- 
мæ йæм æвгъау кæсы æмæ, цалынмæ æнгуылдзтæ су- 
дзын райдайы, уæдмæ йæ цъиры, стæй ма æртхутæгæй 
мидæмæ цы бавзайы, уый уырзæй æрызгъалы армытъæ- 
пæнмæ, цæукъайы мæхстæтты цармæй конд тамакодоны 
йæ ньгвгæны фæстæмæ. Бел райсы æмæ йæ æрсадзыны 
размæ дыууæ армыл дæр радгай æртутæ кæны, кæрæ- 
дзийыл сæ асæрфы. «Уром, уром, кæд къæрта æнæхъæ- 
иæй дæр иу дзыхъхъы ныппаринаг нæ дæ!» Стонгæй 
дæр, кусынæй дæр сфæлмæцыд Дзæрæхмæт, зæронды 
бæрц кæм у йæ бон — цы йыл цæуы нырма, æнæххæст 
æхсæрдæс; мартъийы кæрон *сæ цьг къуыри рауагътой 
скъолайæ, уый дæр ьш фæллад уадзынмæ н.æ рантысти, 
быдырмæ цæуын æй бахъуыди Æдздзайы бæсты, цыма 
та сæрд-сæрды дæргъьг нæ баййафдзæи ацы быдыры 
куыст, уыйау,— æмæ йын кæд Инал цалдæр хатты йæ 
27 

зæрдыл æрлæууын кодта — ставддæртæй иугæйттæ, лы- 
стæгдæртæй дыгæйттæ, уæддæр æй ставд æмæ лыстæгæй 
нал æвзары, фæлæ суанг æртыгæйттæ-цыппæргæйттэ& 
дæр ньшпары, кæд рæвдздæр фæуиккой æнхъæлæй. Фæ~ 
стаг дыууæ къæртайы хæссынмæ куы рараст Дзæрæх- 
мæт, уæд Инал дæр йæ бел хуымы астæу æрсагъта æмæ 
ауæдзы кæронмæ рацыд йемæ: «Уыдон та дæ барфæ- 
уæд»; афтид голджытæ дыгай дыдæгътæй кæрæдзийыл 
самадта æмæ сыл æрбадт, бæстон сæгъыкъах сыздыхта. 
Æмбисмæ дæр ын дымд нæма фæцис, афтæ Дзæрæхмæ- 
тæн йæ куыст ахицæн. Уæдмæ сЗем аёрбахæццæ Али 
дæр, æркæстытæ кодта æмæ йын цас нымад уыдис, уы- 
йас нæ аххæссыд картофы мыггаг. «Ныхъуыргæ йæ 
акодтат æви уьга æмбисы фаг дæр куы нæ ссис?» Брига- 
диры ныхас Иналы зæрдæмæ нае фæцыд: «Фæфæсвæды 
гуырысхо ныл ма фæу, Али? Ау, æмæ уый æз мæ ха- 
дзы фыдыфыдæй бьштон сабийæ куы фехъуыстон æмæ 
йæ абон дæр куы нæма ферох кодтон: пысылмон динмæ 
гæсгæ, дам, мыггаджы хор адавынæй стырдæр тæригъæд 
ницы ис». Иналы хуьгзæн æнувыд нæ разынди хадзыйы 
фæдзæхстыл Али æмæ кæройнаг дзыхъхъытæй иу ра- 
къахта ехсы бырынкъæй. Рахауд дзы цыппар картофы. 
«Ай та циу?» Инал уайдзæфгæнæджы каст бакодга 
Дзæрæхмæтмæ — адон дæ фыдбьглызтæ сты,— фæлæ 
йе ’ххуысгæнæгыл ком нæ рацыд, хъыгæмхæццæ дзуапп 
радта: «Ау, уæдæ иугæйттæй æнкъард нæ кæндзысты?» 
Диссæгтæ! Æхсæрдæс æмæ ссæдз азы рацыд уæдæй 
ардæм, афтæмæй цьима тæккæ з(нон сагътой картоф, уы- 
йау бæлвырдæй ауадыстьг Дзæрæхмæты цæстытыл. 
— Сонтдзæф цыма фæдæ, уый дзагъыр цы ныддæ?— 
ногæй йæм сдзырдта Ахтемыр. 
— Сонтдзæфæй фыддæр,— Дзæрæхмæты былты æх- 
сæн зæбулæй баззад сигарет, зьшгхос систа, фæлæ ма 
йæ ссудзьш дæр хъæуы, уый байрахгæнæпау ныджджих.— 
.Нал æй хъуыды кæнын, кæцы бон уыди. Абон æртыц- 
цæг нæу? 
28 

— Дыццæг. Хъаст та мæм бахаста, фæлæуу-ма, ка\з 
уьтди? Æртыццæджьг. ^ 
— Æмæ йæ цæй хорз равдæлди районмæ? 
— Кæй? 
—Иналы, æндæр кæй? 
— Инал нæ уыди, йæ бинойнаг. 
— Сугъарон? 
— Раст ын цыма чындзхæссæг уыдтæн, уый фæрс- 
тытæ мæ кæныс йæ чызгон мыггагæй. 
— Сугъарон уьгдаид, æндæр дыи Иналæн йæхи 
ахæмтæм æвдæлы ацафон: æфсоны цалдæр цыды ракæн- 
дзæн колхозы хосдзаутимæ, стæй уæд Даскъофы фахсыл 
йæхицæн мусонг æрцаразы. 
— Рæдийыс, мæ лымæн. Инал хос кæрдынтæн нал у,. 
йæ хæдзары хуыссьг æнæхъæн къуыри. 
— Ау, цы йыл æрцыд? 
— Цы йыл æрцьщ, уьимæй дæ куы фæрсьин æз дæр, 
æмæ нæхъусæг куы скодтай дæхи. 
Уыцы’ изæр Дзæрæхмæт колхозы уыгæрдæнæй æр- 
бацæйцыд Залымимæ: уый дæр йæхи куысты фæдыл 
цыдæр хъуыддæгтæ уыд хосдзаутæм. Быдираг иадвæдæй 
рахызтыстьг паддзахы фæидагмæ æмæ Дзæрæхмæт газ 
æрæлхъывта; сæ зæрды уыдис, хъæуы иннæ кæрон фер- 
мæйы дыгъд цалынмæ нæ фесты, уæдмæ адæмы æм- 
бырдæй баййафын. Сæрдыгон æдзух куыд вæййы, афтæ 
ацы Хатт дæр та машинæйæ хъуаг нæ разынди фæндаг; 
дыууæрдæм фæдисы сыххуытт кæньшц иу иннæйæ æнæ- 
вдæлрндæрæй, кæмæн дзы йæ рухсытæ судзынц, кæмæн 
пæма. Уьгмæн æнаддæр ницы ис Дзæрæхмæтæн, йæхæ- 
дæг скъæра æви йæ шофыр, уæддæр: дæ акомкоммæ иу 
йæ цырæгътæ ныйирд кæндзæн, иннæ йæ тæккæ фæстæ 
расыххуытт ласдзæн æнæ цырагъæй. Уымæй куыд æм- 
бæлы, афтæ дын йæ цырагъ дæр иичи æрмынæг кæн- 
дзæн, фæлæ цас ирд сты, уьгйасæй сæ ссудзынц. Кæд 
Залымимæ цыфæнды зæрдиаг уыдис сæ ныхас, уæддæр 
Дзæрæхмæт йæ цæстытæ фæндаджы ныссагъта. Æр~ 
29^ 

джынарæджы кæм фæуырдыг кæньг, раст уыцы тæккæ 
ран сæ ныхмæ сцæйцыд цавæрдæр уæзласæн, йæ тæккæ 
чъылдыммæ та æрбацæйлæгæрста «Икарус». Уынгæ сæ 
нæ фæкодтаид æви руль рахизырдæм æрзилыныл цæсты- 
фæньгкъуылдмæ фæфæстиат уыдаид, фæлæ сæ йæ быны 
фæцæйссæста; йæ ирд рухсмæ Дзæрæхмæт ницуал ауыд- 
та, къухæй руль куыд æрзылдта, афтæ къах та уромзен 
æрæлхъывта —«былæй асхъиудзыстæм æви нæ?»— уæд- 
дæр машинæ йæхи цæуылдæр сцæлхъ ласта æмæ тæс- 
сармæ дзыхълæуд æркодта; галиу дуар йæхи æгъдауæй 
фегом. ’ Эалым рæмбьшыкъæдзæй цæстытæ амбæрзта 
авджы дзытъал-мыгъулмæ, йæ бынатæй фæхауд æмæ, 
йæ уæз цы уыди, уымæй дывæрæй фæрсырдæм æрбари- 
уыгъта Дзæрæхмæты; уый дæвдæг фидар куы нæ хæцы- 
даид рулыл, уæд дыууæйæ дæр æддæмæ ратахтаиккой 
дуарæй. 
Уæдмæ «Икарус» дæр æмæ уæзласæн дæр ниугæ-уьг- 
нæргъгæ сæ цурты сивгъуыдтой; кæд фыдбыльгз фед- 
той, уæддæр.сæ иу дæр æмæ иинæ дæр не ’рурæдта: 
«федтон»-æй «нæ федтон» хуыздæр, цæуджытæй. арæх- 
дæр цы ис фæндагыл, марадз æмæ сæ-иу ссар. 
Дзæрæхмæт дæр æмæ Залым дæр дыууæ дуарæй ра- 
гæппытæ ластой. 
Машинæ йæхи цæуыл сцавта, уьгй разынд Иналы 
хæрæгуæрдон. Хæрæг рог сæппæй згъордта уырдыджы, 
афтæмæй йыл сæмбæлди цæф чъылдымырдыгæй. Инал 
бадт гуыффæйы дзаг фæлвых кæрдæгыл; машинæ сæ 
куьг сцавта, уæд кæрдæгимæ иумæ расхъиута æмæ йæ 
тъæпп уыцы фæлмæнæй зæххыл фæцыд, хæрæг та, æвæц- 
цæгæн, фыртæссæй, йæ сæппæй дæр не ’рлæууыд, афтæ- 
мæй фæндаггæрæтты йæ фæдыл гыбар-гыбургæигæ 
скъæфта афтид уæрдон. 
Адзалæй кæй фервæзт, уцй нæ бамбæрстаид æви йæ 
фыртæвдæй уыдаид — Инал хæрæджьг фæдыл лæппуйау 
рог нымйарц хæдбыи дзабырты:. 
— Æрры, дæ хицауы мадыл дын!.. 
30 

Дзæрæхмæт дæр æмæ 3>алым дæр йæ фæстæ хъуахъ 
дзыхæй баззадысты. Стæй уæд Дзæрæхмæт дæр хæрæджы 
æмæ йæ хицауы фæдыл атъæбæртт ласта: 
— Æрлæуу, кæдæм тæхыс?! 
Фæндаггæттæ сæм хъæлдзæг дзырдæппарæн кодтой 
машинæтæй, фæлæ сæ Дзæрæхмæт уæвгæ дæр иæ хъуы- 
ста, æнхъæл уыд, йæ разæй цы æндæрг тахти æмæ баи- 
йафын кæй нæ фæрæзта, уый сонтдзæф фæцис. 
Уæдмæ сæ фæсте чи фæуагъта, уыцы машинæты шо- 
фыртæй иуьг сæр æрцахста хæрæджы æруромын. 
— Æ, бирæгъы амæттаг фæдæ, кæд мын мæ лæф- 
лæф цæуыл ссæуын кодтай!—февзыста Инал хæрæгмæ. 
— Ма бакæн, нæ фыды хай!— баиргъæвта йæ шо- 
фьф. — Фæлæуу-ма, ай нæхи Инал куы дæ! Ха-ха-яа! 
Æмæ хæрæгимæ æзраздæры дугъ раскъæрдтат æви циу? 
Лæппу разынд сæ хъæуккаг, ,æхсырласæг, хæ^рæджы 
дæр уый тыххæй æрурæдта: "хион уыдзæни, æцæгæлон 
дард балцы кæм рараст уыдаид хæрæгуæрдонæй; цы 
йыл æрцыдаид, зæгъгæ, бацымыдис. 
Дзæрæхмæт дæр сæм хæстулæфтгæнгæ æрбахæццæ. 
Лæгæн дæр æмæ хæрæгæн дæр ницы уыди, уьгй куы 
федта, уæд удæнцойæ сулæфыд æмæ Иналæн алывыд 
акалдта: 
— Æнæбаирайгæ фæу дæ хæрæгæй, кæд мах дæр< 
æмæ дæхи дæр фыдбылызы кæдæм æппæрстай! Ай дын 
сусæны æнæкæрон бонтæ дæр фаг куы нал сты æмæ æм- 
бисæхсæвтæм куьг нал рацæудзынæ уыгæрдæнæй. Дæ 
зыд æмæ кæрæфæй уыдзæн дæ адзал дæр, бæргæ! 
Æндæр искæмæн дын ахæм æфхæрæнтæ барста 
Инал, фæлæ сæрдармæ ницы суæндыд: уæд та ма рай- 
онæй исты уынаффæ æрцыди æмæ Даскъофы рагъыл 
йæ фыдæбæттæ фæдзæгъæл уыдзыстьг, дæ сæрыл дзу- 
рæг куы нæ разына, уæд дæ къух ауигъ цыллæйы хуы- 
зæн æхсæз мæкъуылыл... 
— Раст æй афтæ фыссы хъастгæнæг дæр,—Дзæрæх- 
мæт йæ ныхас куы фæцис, уæд сдзырдта Ахтемыр. — 
31 

Ницы йæм бафтыдта. Æрмæст æм уæзласæны кой дæр 
нæй æмæ «Нкарусы» кой дæр. Уæвгæ сæ кæцæй бафин- 
пайдтаид: иæ фæсонæрхæджы дæр ницы уыд æмæ йæ 
фæндаг дардта æнцад. 
— Уæдæ ма цæуыл у йæ хъасты сæр та? 
— Ау, куыд цæуыл? Уæззау цæфтæй хуыссы æнæ- 
хъæн къуырн, уый дæм фаг нæ кæсы? Стæй йæ хъасты 
кæрон иуыд фыссы, уый зоныс? «Хицауæн, дам, алцыдæр 
куы иæ танд, уæд хъуьгддаг афтæ нæ бамынæг кодта- 
нккой. Фæлæ, дам, хæсты æз мæ туг уый тыххæй иæ 
иыккалдтон, æмæ мæ сæрыл дзурæг ма разына. Нæхи- 
мæ хицæуттæ, дам, хъуыддаг куы бамынæг кæной, уæд, 
дам, Мæскуымæ дæр фæцæудзынæи. Хицауад, дам, мæ- 
гуыр адæмы афтæ куы цæгъдой, уæд ма иннæтæ та цы 
• гæнæг уыдзысты?» 
— Гъеныр уымæ ничи кæсы, аххосджын йæхæдæг у, 
афтæмæй? - х 
— Цы аххосджын у? Уый дæ ие скъуырдта йæ хæ- 
рæгæй, фæлæ йæ ды скъуьгрдтай. Цæй, ууыл нæ дзур- 
.дзыстæм. Фæлтау дын æз цы зæгъон, уымæ байхъус: 
ирон фидыдæй бафидаут æмæ уæ дыууæйæн дæр хуыз- 
дæр уыдзæн. Уый дохтырты хъуыддаг у, фæлæ иугæр 
æрæджиау кæм æруатон, уьгм, æвæццæгæн, сæрымагьз 
сæикъуысыд, Æихъæлдæн, дæ машинæ дæр уæдæй ныр- 
ъгæ баз!зад сохъхъырæй? 
— Уæдæ! 
Ахтемыр бабадт æмæ афардæг. Дзæрæхмæт та сагъ- 
дауæй баззади быдираг фæндаджы кæрон æмæ сагъæс- 
ты аныгъуылд. Уырнгæ дæр æй нæ кодта, хæрæджы фæ- 
дыл лæппуйау чи ныййарц, уыцы Ииал хуьгмæтæджы 
æруатои уыдаид, уый. Иæ æнæзоигæ Инал нæу,^ хуыс- 
сæммæ йæ тыххæйты дæр иæ батæрдзынæ тæккæ хосгæр- 
дæкты. Кæд Ахтсмыр куыд зæгъы, афтæ сæрымагъз 
æцæгдæр сæмкъуыст, æндæр цъæррæмьггъст дæр куы иæ 
уьтд æмæ хъæрзгæ дæр куы иицæмæй кодта. Уæдæ йæхи 
дæр кæмæк буц кæндзæн,— йæ иунæг чызг, хæсты раз- 
^2 

нарджыты хæдзары кæд дыууæ хаттьг йæ къах æрæ- 
вæрдта, уæд хорз. Сугъарои та, буцтæ дæр æмæ тæр- 
гæйттæ дæр кæмæ бахъарой, уыдонæй нæу. 
«Ацы сагъæс та ма мæм цымæ кæцæй æнхъæлмæ 
касти?»— ныуулæфыд Дзæрæхмæт æмæ машинæйы ба- 
бадт. 
Куысты йæ нал баййæфта, фæлæ тæккæ уыцы изæр 
йæ хæдзары бацагуырдта Залымы. 
— Дæ хорзæхæй, уыцы лæдэйьг хабар мын куыннæ 
фехъусын кодтай? 
— Цавæр лæджы?— нæ йæ бамбæрста Залым. 
— Иналæй дын зæгъын. 
— Æмæ йыл цы æрцыди? 
— Ау, дæ кайыстæй мауал фæуæд, фæлæ дохтыр куы. 
дæ, уæд дзы мæп фæрсьгс? Хуыссы, дам, æнæхъæн къуы- 
ри. Æз дæр æй æрмæст абон фехъуыстон. 
’ — Хынджылæг кæныс æви æцæгæй зæгъыс? 
— Хынджылæг нæ, фæлæ мын æй Ахтемыр куыд 
радзырдта, афтæмæй йæ хабар æвзæр у. Прокуратурæ- 
мæ, дам, хъаст балæвæрдта. 
— Цы, дам, у? Цæуьгл хъаст кæны? 
— Цæуыл нæ, фæлæ мааныл. Иуизæр æй ’машинæйæ 
кæй сцавтон, уый тыххæй. Хицауадæй, дам, у мæнæй 
уый æмæ, дам, хъуыддаг бамынæг кæнынмæ хъавынц 
сæхимидæг. 
— А-гъа,—йæ цæстытæ æрцъынд кодта Залым.— 
Æхснырсæг æй куы æрцахсы, науæд ын нард фынг куы 
нæ батайы, уæд дæр мæн куы æрцагуры зæронд рувас, 
уæд мæ ныр уыцы уæззау сæйгæйæ куыннæ бацагуырд- 
та, уый мæм стыр диссаг кæсы. *Цæуæм-ма мемæ, уы- 
мæн йæ хос мæхимæ йедтæмæ никæмæ ис. 
Дæс минуты фæстæ машинæ ’Инальг дуармæ æрлæу- 
уыд. Хойгæ дæр нæ бакодта, афтæмæй уыцы хионхуы- 
зæй кæртмæ бахызт Залым, йæ фæдыл — Дзæрæхмæт. 
Иæ изæры зылдтытæ фæцис Сугъарон æмæ гомдуар, 
гомрудзынг сæрдыгон хæдзары бæстастæу телевизоры 
2 Дзæнæты маргъ 
33 

дзыхмæ бадт ныллæг æртæкъахыгыл, уыцы цымыдисæй 
каст, кæйдæр усгур куыд алыгъд, уымæ æмæ æрбацæу- 
джьгты, уæвгæ дæр, нæ бафиппайдта. 
— Иæ, хæдзар, кæм стут?—’ныннæрыд йæ тæккæ- 
чъылдыммæ Залымы бæзджын хъæлæс. 
Зæронд ус хæрдмæ фесхъиудта: 
— Уаууынæ, сæрхъæн, цымæ кæд ныууадздзынæ дæ 
сæрхъæн митæ! 
Сыстад, сæрбæттæн бадзæбæхтæ кодта æмæ бандо- 
нæй æддæдæр алæууыд. 
—Кæм ис дæ рьгнчын?— бафарста Залым. 
— Уæртæ мидæггаг уаты. . 
— Æмæ йæ телевизормæ цæуыннæ рахоныс? Æи- 
къард ын нæу иунæгæй? 
— Куыннæ стæй! Сыстынтæн куы уаид, уæд бæргæ- 
Иæ хуыздæр бонты дæр ын уæнгæл куы уыдис ацьг ки- 
новдисæн. Æз æй куыддæр сыздухын, афтæ йæхиуыл 
дуар къæпсырæй æрæхгæны æмæ йæ хъуыр-хъуырæн 
кæрон нал вæййьг: ныр та, дам, йæхи зондæй цалынмæ 
ахуысса, уæдмæ йæ дзыхмæ кæсдзынæ. 
— Уæллæй, æмæ ницы мæнг зæгъы. Цы кодта, цы 
йыл æрцыд? 
Сугъарон йæ сæр мæгуыры къул бакодта: 
— Тынг æвзæр куы.у ныр дыккаг къуыри. Æхсæв- 
бонмæ хуыссæджы цъыртт куы нал уыныи, йæ хъæрзын* 
мæ цалдæр хатты рабадын. 
— Ау, æмæ ницæй тыххæй дæр йæ фæдис мæимæ 
куы вæййьг, уæд мæ ацы хатт куыннæ бацагуырдта? 
— Цалдæр хатты йын загътон æз дæр бæргæ, фæлæ 
мае.кой дæр не суагъта, кæд, дам, хуыцауы фæндæй, 
æнæ дохтыр дæр слæууин мæ къахыл. 
Ус муыд ницы бафиппайа, »афтæ Зальим йæ цæст 
фæныкъуылдта Дзæрæхмæтмæ. 
— Æнæниз æй уадзæд хуыцау. 
Кæд хуьгдуггаенæн æнуд изæр уыди, уæддæр рынчы- 
яы баййæфтой цъында мидæггаг дзаумæтты хуысгæ, зьь 
34 

мæгон бæзджын хъæццулы бын. Сугъарон цырагъ куы 
гсыгъта, уæд æнæбарыгомау ракаст æрбацæуджытæм— 
кæцытæ сты? 
Рынчынфæрсджытæ салам радтой; комкоммæ Иналы 
дыууæ цæстмæ кæсгæйæ Залым сынтæгмæ бацыд/стъо- 
лы цурæй бандон райста æмæ нывæрзæнырдыгæй йæхи 
æруагъта, Дзæрæхмæтæн къухæй ацамыдта, дьг дæр 
сбад, зæгъгæ. Уый та дæлфæдтырдыгæй æрбадт. Æр- 
л<тæст Сугъарон дуары тарвазæнцой лæугæ баззад. 
— Цы дыл æрцьгд уый, мæ буц кайыс? 
Инал цæстызулæй уайдзæфгæнæджы каст скодта 
Дзæрæхмæтмæ, фæлæ ницы сдзырдта, ома иууылдæр 
уый бæллæхтæ сты æмæ дзуапп дæр уый раттæд .мæ 
бæсты. 
Машинæ йын йæ уæрдон куы сцавта, уый дыккаг 
бон дæр ма æнæниз æмæ сæрæнæй ацыд уыгæрдæнмæ 
Икал. Фæлæ хæдзармæ "стыр мæстджынæй æрыздæхт 
хурныгуылдыл. Æвæццæгæн, сæумæдæвдæгæй зиууон 
хосдзауты æмбырдæй баййæфта правленийы дуармæ 
фыдбоны æхсырласæг æмæ сын, Инал йæ хæрæгимæ 
дугъ куыд ауагъта Æрджынарæджы, уыцы хабар ра- 
дзырдта. Аппарыны бæсты ма йыл æфтаугæ дæр куым- 
нæ бакодтаид, æмæ йæ хуыцау стыр худæджы хос фæ- 
кодта зиууæттæн. Бон-изæрмæ йын йæ уд сластой; ны- 
хас цæуылфæнды райдыдтаид, уæддæр æй æппынфæс- 
таг Иналы æмæ йæ хæрæджы дугъмæ тардтой. Иу загъ- 
таид: «Уæды хуызæн тугыл аскъуийгæ никуы федтон 
ацы фæхстыл кæрдæг...» Иннæ ныхас йæхимæ айстаид: 
^чУый кæд уыди, кæд?» Æ-ртыккаг æй балхынцъ кодтаид: 
«Кæд куы зæгъай,- уæд Инал йæ хæрæджы куы нал æй- 
йæфта, уымæй раст цыппар азы размæ». Кæстæртæй ис- 
чи æнæхинæй бафарстаид: «Уæддæр кæйонг бацис не- 
мыцæн сæ бон æрбалæгæрдьги? Бæлвырд дзуапп мын 
ничима радта».^- «Уымæй æнцондæр базонæн уæвгæ дæр. 
куы ницьг ис: раст Инал йæ хæрæджы кæм æрурæдта, уы- 
т:ы тæккæ ранæй уæлдæр иунæг немыцаг танк дæр нæ 
35 

сирвæзт». Кæд сæ ныхас мæстæй марыныл нæ уыд, фæ- 
лæ æрмæст ахудыньгл æмæ райдианты Инал дæр сс 
’мхудт кодта, уæддæр фæстагмæ сау дæнгæл ныццис,. 
æцæг йæ маст нæ равдыста; хъазынырдæм куьг аздахай 
ныхас, уæд сæ тагъддæр байрох уыдзæн, мæсты йыл 
кæныс, уый куы бамбарой, уæд та йæ ноджы* фæкарз- 
дæр кæндзысты. 
Кæд цыфæнды фæлладæй æрыздæхт уыгæрдæнæй, 
уæддæр æм хуыссæг æмгæрон не ’рцыд, æхсæв-боимæ 
йæ сынтæджы фæрафт-бафт кодта, цалдæр хатты» кæрт- 
мæ дæр рахызт. Сугъарон ын йæ хъуырдухæн æмбæр- 
ста мидфынæйæ, йæхи урæдта, урæдта,- стæй уæддæр 
бонивайæнтæм нал баурæдта: «Дæ хорзæхæй,^ нæ лæг,. 
цы дыл æрцыди, цæуыл æнафоны зилахар самадтай?» 
Æмæ йын Инал дæр хабар радзырдта. Раст цьгма бæл- 
лæхæй ирвæзгæ нæ акодта лæг, фæлæ йæ дыууæ æхсæ- 
вы фæстæ сынтæджы æрæййæфта, уыйау стынг ус: 
«Мæ-æ-æххæ-æдзарыл, æмæ нæ быныхъæр нæ цыдис 
афтæмæй?! Уайтагъддæр æй базыдта мæ зæрдæ. Æмæ 
дæ цьг риссы тынгдæр?»—«Мæхæдæг дæр æй нæ зоньш». 
Ус цырагъ ссыгъта, алырдыгæй дæр бæстон æркæстытæ 
кодта лæгмæ: цæф дæр никуы, фæд дæр. Æмæ ус раха- 
ста, дохтыртæ суанг вазыгджын нырыккон фæрæзтимæ 
дæр сæ ныфс æвиппайды кæмæ нæ хæссьшц, уыцы тæр- 
хон: «Бауьирнæд дæ, мидæгæй кæмдæр тугдадзин ас- 
къуыд, æмæ туг хуылфмæ фæцыдис». Уыйадыл лæг йа? 
хуыссæнæй нал сыстад. 
— Æмæ дæ цы риссы уæддæр?—дыккаг хатт бафар- 
ста Зальгм. Сыстад, хъæццул иуварс аппæрста, рынчы- 
ны хæдон хæрдмæ сфæлдæхта, тæнтъихæг гуыбын дзæк- 
корыйас тымбыл къухæй нылхъывта: — Афтæмæй рис- 
сы? 
— Риссы. 
— Дæлгоммæ æрхуысс— Иæхæдæг дæр ын феххуыс 
кодта æрзилыиæн, уыргты сæрмæ хафæгау цалдæр хат- 
ты æрсæрфта армы тигъæй.— Риссы? 
36 

4 
— Риссы. 
— Ныр та уæлгоммæ.— Рынчыны къæбутыл хæрдмæ 
схæцьгд.— Риссы? 
— Куыннæ риссы, куыннæ! 
— Сæр дæр зилы? 
— Куыннæ зилы, куыннæ! 
Фадхъулыл схæцыд æмæ уæраг дыдагъæй хæрдмæ 
тасын кæнын райдыдта, роцъойыл андзæвынмæ йæ бирæ 
лал хъуыд. 
— Риссы? 
— Риссы та ма цы хоныс? Мæ сæрыхъуынтæй фæс- 
тæмæ мæ цы нæ риссы, ахæм куы ницуал баззад, уæд 
мæ цьг фæрстытæ кæныс? 
«Зæронд рувас, куы риссид, уæд ахæм уæлæнгайох- 
хытæй нæ ахицæн уаид, æндæр æрдиаг ныккæнис, бæр- 
гæ»,— рихиты бын базыхъхъыр сты Залымы дæндæгтæ, 
æрмæст хæрдмæ ницы сдзырдта. Рынчьгнæн йæ хæдон ч 
дæлæмæ æруагъта, хъæццулæй йæ хъавгæ æрæмбæрзта. 
Иæхæдæг рудзынджы цурмæ бацыд, сигарет дзыппæй 
систа, зынг ыл бафтыдта æмæ фæздæг зыдгомауæй ба-. 
улæфыд. 
Æртæйæ дæр æдзæмæй æнхъæлмæ кастыстьг, дохтыр 
цы зæгъдзæн, уымæ. Уый та чъылдымвæлдæхтæй лæу- 
уыд рудзынджы цур, тамако дымдта æмæ, дымдтаг" 
æвæццæгæн æм йæ зæгъинаг зæгъыны фаг хъару нæ 
уыд. Æппынфæстаг дымд фæцис, тамако рудзынгæй 
иыззыввытт ласта, разылд æмæ уаты астæу æрлæууыд, 
йæ ныхас цыма рынчынмæ уæвгæ дæр нæ хауы, ахæм 
æитъыснæг хъæлæсыуагæй сдзырдта: 
— Æвзæр у дæ хабар тынг. 
Цыма æндæр ницы фехъусынмæ æнхъæлмæ каст, уый 
хуызæн дуаргæроны Сугъарон йæ зæнгтæ ныххоста: 
— Зонгæ йæ кодтои уайтагъддæр! Мæнæ мæ хæдзар 
куыд бабын! 
Уыцьг сонт æрдиагæй дæр æмæ Залымы ныхæстæй 
дæр Дзæрæхмæты зæрдæ фæцæйхъарм кодта, йæ цæс- 
37 

тытæ атартæ сты æмæ йæм хуыссæнгæрзты мæрддагау 
урс цикъæ йедтæмæ цырагъы ирд рухс дæр нал зыпдн. 
Инал та æмпылæгау бацис, йæ дзых фæхæлиу-фæхæлиу 
кодта, йæ зæрды цыдæр зæгъьш уыди, фæлæ хæрдмæ 
ницы фæрæзта. Æрмæст Залым уыцы хъуынтъыз æмæ 
тарæрфыгæй лæууыд уаты астæу. 
— Мæнæ мыл фыдызнаджы æлгъыст куыд æрцы- 
дис!— нырдиаг та кодта Сугъарон. 
—Сабыр! Зæгъын мæ бауадз!—æнæнхъæлæджы йыл 
фæтъæлланг ласта Залым. 
Ус сонтхъус фæцис. 
— Æвзæр у дæ хабар тынг,— ногæй та сдзырдта За- 
лым рынчынмæ æдзьгнæг кæсгæйæ.— Тæрхон дын кæи- 
.дзьгсты æмæ дын мæ бон дæр, æвæццæгæн, ницы æх- 
хуыс бауыдзæн. 
Кæсаг хуыскъмæ раппарæгау .Инал æмырæй фæхæ- 
лиу-фæхæлиу кодга йæ дзых, стæй уæд даргъ айвæзта: 
— Тæ-æ-æрхо-он? 
— Тæрхон, тæрхон, уæдæ куыд æнхъæлдтай? Мæиæ 
Дзæрæхмæтыл — дæ цуры куы бады — йе ’-фсарм фæ- 
тых: хистæры хатыр загъта, хъæуккаджы хатыр загъта, 
фæлæ æцæгæлон шофырæн та цы уæлдай у? Бахъаст 
дыл кодта æмæ гæххæттытæ Ростовæй схæццæ сты иæ- 
хи автоинспекцимæ. 
— Хъаст? Мæныл?— йæ цæстытæ иыдздзагъыр сты 
Иналæн. 
— Дæуыл, дæуыл, уæдæ мæныл? Æнæхъæн автобу- 
сы дзаг„адæм, дам, Æрджынарæджы цагъды фæцæйкод- 
той цавæрдæр хæрæгуæрдоны аххосæй. Хорз, æмæ, дам, 
уæрдоны хæд фæстæ цы машинæ цьгдис, уый скъæрæг 
фæцарæхст — Дзæрæхмæтæй зæгъы, мæнæ дæ цуры куы 
бады — æмæ фæурæдта, уыййедтæмæ, дам, нын æнæ 
скъуыргæ нæ уыди кæрæдзийы æмæ уæд автобус былæй 
атахтаид. Ноджы ма ацьг «Йкарустæ» ссудзынмæ та 
топхосæй уæлдай не сты, иугæр чысыл истæуыл дæр. сæ- 
хи сцæвæнт, уыййедтæмæ. 
38 

— Æмæ... æмæ дзы мæн аххос та цы уыдис? 
— Мæн дзы цы фæрсыс, инспекци дын бамбарын 
кæндзæн дæ аххос. 
— Нæ, нæ, мæн аххос дзы ницы уыди, мæхи мын 
куы скъуырдта фæстæрдыгæй Дзæрæхмæт. Нæй дзы 
мæи аххос, астæуты дæр ма куьг’цыдаин, фæлæ тæккæ 
фæндаггæрæтты. 
— Уæллæй, ,мæ кайыс, сывæллюны мыхæстау мæм 
кæсынц дæ ныхæстæ. Ау, уыйбæрц куы рацардтæ, уæд 
машинæ изæрыгон дæ рæзты никуы æривгъуыдта фистæ- 
гæй цæугæйæ дæр æмæ уæрдоны бадгæйæ дæр? 
— Ау, куыд никуы — бирæ хæттыты. 
— Гъы, æмæ цы? 
— Цы?— йæ хъуырмæ ссис Инал. - 
— Фæстæрдыгæй дзьг сырх цырагъ никæуыл фед- 
тай? 
— Се ’ппæтыл дæр. 
— Æмæ дæм куыд кæсы, уыцы цырагъ хъæугæ кæ- 
иы æви аивы хос у? Æви диди-хъазæн? 
Залымы ныхас кæцырдæм у, уьгй дзæбæх нæма æм- 
бæрста Инал æмæ ныхъхъус. 
— Уæдæ дын æй æз зæгъын,— дзырдта дарддæр За- 
лым.— Хъазæи дæр нæу уыцы цырагъ æмæ аивгæнæн 
дззр, фæлæ хъæугæ дзаума. Бавзарæд ма кæцыфæндьг 
шофыр дæр æнæ ахæм цырагъæй паддзахы фæндагмæ 
рацæуын, цымæ йын инспекци йæ гæххæттытæ нæ асти- 
гъид. Мæ бур куыдзьГхуызæн. Ома, инспекторьг бафæи- 
дыд, уый тыххæй нæ: закъон афтæ амоны. Уымæн æмæ 
дæ разæй цы машинæ цæуы, уый æнæнхъæлæджы æр- 
лæууын дæр зоны, фæрсырдæм фæзилын дæр. Æмæуæд 
йæ хæдфæстæ чи тæхы, уый йæ хъуамæ цæвгæ скæиа? 
Нæ, мæ буц кацыс, цырагъæй бацамоньг: æрлæууыдтæн, 
науæд фæрсырдæм зилын, æмæ дæхимæ кæс, мæ фæстæ 
чидæриддæр цæуы, науæд мæн дæр бын кæныс æмæ дæ- 
хи дæр. 
39 

— О, уый раст у, æмбарын æй. Машинæйæи æмбæ- 
лы, фæлæ мæнæн та... 
— Уæлдай иæу,— кæронмæ дзурын æй нæ бауагъта 
Залым.— Фæстæрдыгæй цырагъ кæуыл нæй, уымæн пад- 
дзахы фæядагмæ рацæуыны бар нæй. 
— Хæрæгуæрдонæн дæр? 
— Хæрæгуæрдоиæи дæр. Электрон куы нæ уа, уæд- 
дæр ыл фæтæгены цырагъ баифтындз. Дæ фæстæ чи 
цæуы, уый йæ куыд уьгна, афтæ. 
— Æмæ фæзилын куы бахъæуа, уæд та? 
— Уæд та кæцырдæм зилыс/уыцырдæм дæ цырагъ 
батил. 
— Æмæ куыд сарæхсдзæн лæг йæ ну къухæй хæрæ- 
джы здахынмæ, иннæмæй та цырагъ тилынмæ?—стыхст 
Инал. 
— Уый мæ хъуыДдаг нæу,— карзæй балхынцъ кодта 
Залым. — Хъуамæ алы хæрæгуæрдоныл дæр тилгæ цы- 
рагъ уа. Уагæвæрд цьша мæнæй аразгæ у, уыйау мемæ 
цы сбыцæу дæ? Инспекцийæн-иу зæгъ дæ зæгъинæгтæ.— 
Пыма зæрондæн тæригъæдæй йæ фæрстæ хæлынц, уый- 
ау йæ сæр ныттылдта, афтæмæй йæ ныхас фæцис За- 
лым:— Тынг æвзæр у дæ хъуыддаг. 
— Усай, пец дæ æрцахста, æви?— сынтæгæй йæ 
къæхтæ æруагъта æмæ сæ иударон дзабырты атъыста 
Инал.— Марадзнма, уыцы гогызтæй иу... Кæд нæ къæ- 
сæрьгл ахæм уазджытæ æдзух не ’рбахизы. 
ХЪÆДУРЫ ГАГАТÆ 
Дысоны хуызæн фыдæхсæв рагæи никуал арвыстон. 
Кæркуасæнтæм хæстæг уаддымгæ йæ баст ратыдта, фут- 
тытæ кæиыныл схæцыд, стæй уæд рудзынджы авгыл 
цавæрдæр æнахуыр къæр-къæр ссыди. Раст ма Уацилла- 
йы бонты цы ставд их æрцæуы хатгай, уый ньгххойы аф- 
тæ уæлхæдзары æмбæрзæн дуртæ, рудзгуытæ, машинæ- 
40 

йы фæрстæ. Фæлæ ныр фæззæг у, æмæ уæларвæй ха- 
уыиц бæлоны яйчыйас къуыбæрттæ. Афтæмæй зигш зам- 
манай хурбонуыдис, Науыры быдььртæй еуаиг нæ къæсæ- 
ры оиг фæндæгтæл сæ рыг калди. 
Мæ уæнгты рыст æмæ фæллад хуыссæны дæр не 
ссыди, ногæй бæргæ афынæй уыдаин уайсахат, фæлæ 
фыдбылызæн мæ зæрдьгл æрбалæууыд: машинæйы дон 
иæ рауагътом. Рох мæ, миййаг, нæ фæци — фæуазал 
кæндзæн, уый мæ фæсонæрхæджы дæр не ’рцыд.Ради- 
атор куы атона, уæд бæллæх у æмæ бæллæх. 
Мæ хъуырдухæнæй суанг бонмæ дæр нал æрæнцад- 
тæн, уæддæр мæм хъарм хуыссæнæй рабадыны хъару 
нæ разынди, фæхты хостæй фьгддæр уыдтæн. «Куы ато- 
на, уæд бæллæх у....» Æрдæгфынæйæ мæ уыцы хъуыды 
æицой нæуагъта, рæхуыста мæ. Куыддæр сæумæдæвдæ- 
гæй радиойы уынæр райхъуысти, афтæ фаегæпп ластон. 
Цæсгом уазал донæй æфсонæн æрæнхъæвзтон æмæ фед- 
дæдуар дæн. . 
Нана кæрты мæ размæ фæцис. 
— Кæдæм та, æххормагæй? 
— Мæ машинæмæ акæсон, ныртæккæ фездæхдзынæн. 
— Æ, уыцы сыгъды машинæ. Æнæхæдзар куы фæ- 
дæ бынтондæр... < 
Афтæ ’фæуазалгæнгæ никуы федтон æхсæвæй бонмæ. 
Мит нæ фæхæцыди, æцæг зæхх иыссалд æмæ бырын- 
цъаг хæрв сæвæрдта. Талынг ма уыд, æмæ мæм развæн- 
даг дзæбæх нæ зынд. Шофырты фыдбылыз у ахæм бо- 
ныхъæд. 
Тигъмæ нæма схæццæ дæн, афтæмæй мæ хъустыл 
дæрДдзæфæй ауад цыдæр æнахуыр дзæгъ-дзæгъ, Цыма 
исчи æрмтуыройы касаг сасирæй дымгæмæ дæрдта. Уы- 
нæрыл ма бафтыд мынæг къупп-къупп. Нæдæр змæлæг, 
нæдæр куыдз рæйæг уьгди æмгæрон, æмæ чысыл. сы- 
быртт дæр сыгъдæгæй хъуысти. Къупп... Къупп... Хъав- 
гæ, хуыснæгау. Хъæдхой уаид, æмæ маргъафон нæу. 
4 Стæй хъæдхой æгæр стырындз вæййы. 
41 

Æрлæууыдтæн. Ницуал хъуысы. Нæ, уазалæй дæр 
хъуаг нгёу.Хъусы кæрæттæм бахъардта. Дзæгъ-дзæгъ 
та цыма ногæй ссьгди... 
Сыхы хæдзæрттæй уæлдай Хансиаты саманкъул цы- 
ма æфсæрмы фæци йæ ныхасинаг тигътæй æмæ гæлир 
æнцæйттæй, уыйау йæхи фæсвæд байста. Йæ рудзгуы- 
ты бын акъаци æмæ балæддæг-мидæг ауадысты. Уæл- 
^хæдзар сæрдытон зынгæ дæр нæ фæкæны сыфтæрты ау- 
уонæй. Раст уыцырдыгæй цæуы уынæр. ~ 
Мæхи хæстæгдæр байстон. Кæройнаг æиæхсæст бйв- 
ласмæ асин быцæу. Чидæр амайæн рог фæрæтæй къа- 
лиутæ цæгъды, æмæ акъацийы» хус кæрддзæмтæн сæ 
дзæгъ-дзæгъ хъуы.сы. Мæ сæр æй раздæр куыннæ æр- 
цахста. 
— Кæд мæ хуыцау нæ фæливы, уæд Хансиат дæ? 
— Хансиат бæргæ дæн,—æрдзырдта бæласы рагьæй 
мæллæг хъæлæс. 
—. Æмæ дæ сайгæ. фæчындæуыд, æви ацафон бæла- 
сыл цы архайыс? 
— Мæ радио нал дзуры æмæ йæм схызтæн, кæд, зæ- 
гъын, къалиутæ хъыгдарынц телты. Уалдзæджы бæргæ 
уыдысты æхсæдинаг, ныр тæригъæд дæр у бæласы буар 
хъыгдарын — куы мын басийа.. 
— Ды та искæмæ фæдзырдтаис. Афтæмæй дæ æм- 
бисонды хъæр нæ цæуы? Искуыдæр ма æхсæвыгои схыз- 
та^уыд бæласмæ? 
— Худинаг мæм фæкаста ацафон хæдзармæ бадзу- 
рьгн. 
— Æмæ цы фæдис у, уагæры? 
’ — Уастæн та цы зæгъон — бинойнагæн дæр æмæ 
мын æмбалæн дæр ацы радио ис. Зæрдæйы фаг ч ма 
уыимæ аныхас кæнын. Иунæгæй цы уаин, уæдæ, йæ са: 
разæджы цæрæнбон бирæ уа, 
’ — Стæ-ма, мæн бауадз — æрхиз дæлæмæ. 
— НаЬ, нæ, мауал рахиз-бахиз кæн. 
Ныхас нæ — хъæлдзæг цагъды зæлтæ ракалдьгсты 
42 

æхгæд рудзгуытæй, æмæ æз дæр мæ хъустæ æууæрдгæ 
араст дæн гаражмæ. 
Къулп... къупп... Сæууон мигъ аныхъуырдта фæрæты 
цæфтае. 
.Мото.р нæма стæвд, афтæ мæ фæдыл охæццæ хабар— 
Хансиат фаезиан. 
* * * 
Хæстæг сыхаджы æдде нанаÆы хуыздæр хæлар кæй 
уыдис, уымæ гæсгæ Хансиатьг нæ дуар æрбахойын ни- 
куы бахъуыд. 
Уыцы незамантаг дард цьшпор æвдæм азы сæрды та 
нæ уæлдай арæхдæр бæрæг кодта, бон цалдæр хатты, 
уыимæ йæ фæндаг уыдис комкоммæ цæхæрадонмæ. Уыр- 
дытæй та-иу рахызт куатæйы дзаг фæткъуытимæ. Иунæ- 
гæй кæй цард, уымæ гæсгæ мæм диссаг каст: дæндаг 
ыл куы нæ ис, уæд æй утæппæт фæткъуытæ цæмæн хъæ- 
уы. 
Стæй уæдмæ хабар рабæрæг. Мæ ахъаззаджы куыст 
мын — бæхсныджы стæвдæн æндои телæй æнгуыры 
къæпсыр здьгхтон — ныууадзын кодта æмæ мæ йæ фæ- 
дыл аласта. Нæ фæндаг уыди хъæугæронмæ, родтæ кæм 
хызтысты.æмæ сæ мах, лæппутæ, рагацау, хъомтæ ца- 
лынмæ нæма фæзындысты, уæдмæ кæцæй тардтам, уыр- 
дæм. Родтæ æрбаздахыны замманай æфсонимæ-иу бам- 
бьгрд стæм армы хуызæн лæгъз сæрвæты æмæ нын пор- 
тийæ хъазынæй бафсис нæ уыди. Ноджы порти даер уы- 
]иæйразмæйы хæбырæгътæй хиконд гуцъула нæ уыд, 
фæлæ сæрак порти резинæ камерæимæ æмæ гæрзы гзе-. 
базæй бæттæиимæ; не скъолайы хæстон ахуыргæнæг æй 
уыцы мæгуыр рæстæг кæм самал кодта, хуьгцау йæ зо- 
нæг, æмæ йæ махæн куы радта, уæд ма нæхицæй амонд- 
джындæр уæвгæ та кæм уыд. Раст зæгъын хъæуы, иу 
æвзæр миниуæг æм разынд — хъазт йæ тæккæ тынгмæ 
бахæццæ, уæд хъуамæ йæ дымст-суагътаид, æмæ-иу уæд 
дал уыдыстæм, уалæй бакъорд уьгдайккам. Иæ иыддым- 
43 

сынмæ алчи нæ арæхст, фæлæ æрмæст цалдæрæй: ’рæу- 
джыты цас уæлдæф бацæуа, уыйас дзы баулæф, каме- 
рæйы бицъо дыууæ къухы астæуыккаг æнгуылдзтæй æр- 
цахс, мучъатæй хъустæ, амонæн æнгуылдзтæй та фын- 
дзыхуынчъытæ балхъив æмæ, цалынмæ цæстытæ рацæй- 
бырой, бæрзæйы та туг цалынмæ ныббада, уæдмæ дымс. 
Фæлæ ньш уыцьг æнæмæт бæллиццаг цард бирæ нæ 
ахаста: хъæуы фале, сæрвæты бæстастæуты бавнæлдтой 
сосавæндаг аразынмæ. Аразгæ та йæ кодтой уацайрæг- 
тæ. Мах нæ хъазæн фæзæ^ тæккæ хъæурæбынмæ р&тард- 
той, дыууæ километрæй дарддæр чи нытътъанг, кæддæр 
Европæ æмризæджы кæмæй рызти, ныр та айдагъ мæ- 
цъистæй, къæдз белтæй æмæ къахæн белтæй ифтонггонд 
чи у, уыцы ронбæгъд æфсйды сæрты иын ахизыны бар 
шл уыд. Фьщцаг бон- сæ куы федтам, уæд нæ порти дæр 
байрох, суанг изæргæрæттæм фæрсырдыгæй фæкастыс- 
тæм æнæдаст æдзæллаг уацайрæгтæм, стæй уæд фæлмæ- 
цын байдыдтам белты иугæндзон змæлдæй. Фæссихæрт- 
тæм хæстæг тытъд быдыры астæу сæвзæрыд ног фаст 
фæйнæджытæй дыууæ уазæгдоны — фæндаг кæуылты 
ацæудзæн, уымæн йæ фæйнæ фарс, кæрæдзимæ дæрд- 
дзæфгомау æмæ зулаив, иу уацайрæгтæн, иннæ—хъахъ- 
хъæнджытæн. Фæстæдæр куыд бафиппайдтам, афтæмæй 
уацайрæгтæн сæ уазæгдон разындис хъаугъайьг хос: хи 
хъуыдыйы ауайынæй уæлдай дзы уыдис, цалынмæ дыл 
исчи бахъуыр-хъуыр кæна, уæдмæ фæллад суадзæн дæр, 
Сусæыы хуры дудгæ тьгнтæ кæд цæстытæ къахтой, 
уæддæр хъахъ^ъæнджытæ æнæ бафиппайгæ нæ фесты, 
куыстæй йæхи сайынвæнд чидæриддæр кодта, уыдоны. 
Иугæр белы хъæдыл æрæнцой кæн, уыййедтæмæ уай- 
тагъд райхъуысдзæн уæнгроггæнæг хъæр: 
— Рæвдздæр змæл, рæвдздæр! Гитлер капут. 
Дзуапп ын лæвæрдта чи мæстьг хуызæй, чи схуыст 
еыхасæй, æмæ^иу уæд хъакъхъæиæг дæр карабин 
уæхскæй æриста. 
Дыккаг бон мах дæр та æд порти фæзындыстæм нæ 
44 

хъазæн фæзмæ. Фæлæ иæ хъахъхъæнджытæ æмгæрон 
яæ бауагътой, нæ табутæ æмæ лæгъстæтæ сæм уæвгæ 
дæр нæ бахъардтой. Гæрзифтонг салдæттимæ хъаугъа 
æдылы ми уыдаид, æмæ мах дæр иæ бон базыдтам, дой- 
иаг дуртæй дыууæ кулдуары æрнысан кодтам кæройнаг 
цæхæрадæттьг рæбын. Хатгай-иу порти кусджытырдæм 
æгæр хæстæг къуырд куы æрцыд, уæд-иу йе ’мбæлттæ 
йæ фæдыл къуыззитт самадтаиккой, афтæмæй немыцæй 
исчй йæ фæдыл ратахтаид, хъахъхъæнæджы хъæргæ 
эемæ æртхъирæнтæ дэер ницæмæ даргæйæ, порти уыциу 
зæрдиаг æмæ дæсны цæф ныккодтаид хæстæгдæр кул- 
дуарырдæм. * 
Хансиат — разæй, æз йæ фæдыл фæчепп-фæчепгæнгæ: 
мæ зæвæтьг сындз нынныхсти æмæ йæ сæфтауын нæ 
бафæрæзтон — æрбахæстæг стæм уацайрæгтæм. Бацæ- 
уыны бар кæйонг ис, уымæн бæлвырд нысантæ нæ уыд; 
^æсты фæстæйы фыццаг сиддонты кæйонг баф.æнды, 
уыйонг дæ бауадздзыстьг. 
Тæлмацæн мæ ракодта йемæ Хансиат. Дунейы æнæ- 
ньгмæц бирæ æвзæгтæ дих кодта æрмæст æртæйыл --- 
Хъуыраны сыгъдæг æвзагыл, йæхи ирон æвзагыл, иннæ- 
тæ иууылдæр та — кæй не ’мбæрста, ахæм иумæйаг æв- 
загыл, Немыцатау иу. ньгхас дæр нæ зонын, зæгъгæ. йын 
кæд дзырдтон, уæддæр æй нæ уырныдта: ау, уый та 
куыд, хæсты заман уырысимæ цъæррæмыгъдæй чи 
дзырдта, скъолайæ йæ хорзы кой йедтæмæ йе ’взæры 
кой кæмæн никуы райхъуыст, уый куыд хъуамæ ма зо- 
на æвзæгтæ, ахуыр та ма йæ цæуыл кæнынц, уæд? Мæ- 
нæ-мæнæ дæсны куы нæ разына, уæддæр æмбарыньг фаг 
уыдзæни. 
Иу хъахъхъæнæгæй иннæйы" æхсæн уыдаид сæдæ 
метры бæрц, нæхимæ джебогъджын фондзæхстæттæй иф- 
тонггонд. Махмæ дзы хæстæгдæр чи разынд, уый нæм 
æдзынæг фæкаст дзæвгар, стæй æнæнхъæлæджьг фæ- 
хъæр ласта: ч 
— Æрлæуут, æхсын уæ! 
45 

Æз дзыхълæуд æркодтон. Хансиат та йæ кæнæ æм- 
баргæ нæ бакодта, кæнæ уыцы хъæртыл сахуыр æмæ йæ 
къæхты бынмæ кæсгæ йæ фæндаг дардта, фæлæ æз фæ~ 
сте аззадтæн, уый куы,бафиппайдта> уæд мæм фæстæмæ 
дæр нæ разылд, афтæмæй йæ къух радардта, иннæ къу- 
хæй та хæцыд куатæйьг комыл, 
Зæронд усæй æмæ æнахъом лæппуйæ цыма бабыр- 
сыны тас у> уыйау йæ фондзæхетон уæхскæй æриста, аф- 
тæмæй нæ цурмæ æрбацыд хъахъхъæнæг. 
— Бæллæх у æмæ бæллæх дæуимæ, зæронд! Цал 
æмæ дын цал хатты загътон: æмгæрон ма цу. Знон иæм 
старшина дæр ма загъд самадта, ды куы ацыдтæ, уый 
фæстæ. Уæд исчи афтæ каены? 
Куатæ хионхуызæй басгæрста, йæ зæрдæмæ чи"-фæ- 
цыд, ахæм цалдæр фæткъуыйы дзы равзæрста æмæ сæ 
хæлафы дзыппы ауагът^а, сæ рæгъæддæр æмæ сырхварс- 
дæр æууилгæ æддæдæр алæууыд. 
Уæдмæ Хансиатыл уацайрæгтæ вмбырд сты, куатæйы 
комæй иугай-дылай фæткъуытæ истой уæзданхуыза^й. 
Дыууиссæдзлитруат æфсæн канистры æгæр чи стæвд 
æмæ зæрдæ кæй нал агуырдта, уыцы доны фæстæ мон- 
даг хæмщ-хæмц кодтой фæткъуытæ. Ку»атæ уайтагъд 
равдæлон, æмæ йæ Хаисиат æрцагъта — уынут, ницуал 
дзы ис, йæхæдæг уыцы тæригъæдгæнгæйæ къух роцъо- 
мæ сбыцæу кодта æмæ лæугæйæ баззад немыцы- æхсæн: 
къæсхуыртæ, фыдцъылыз, ныллæггомау, дæргъæй-дæргъ- 
мæ хурсыгъд къабайы, хур цæстытæ куыд нæ хъыгдара, 
афтæ ныхыл дæлиау уагъд кæлмæрзæны. Уацайрæгтæй 
йын иу уыцы зæрдиагæй цыдæртæ дзырдта, иннæмæн та 
йæ къухы æрдæгхæрд фæткъуы, афтæмæй дард кæдæм- 
дæрты — цъитиджьгн Сæнамæ, Æрджынарæгмæ æмæ 
Бæтæхъойыхъæуы рæгътырдæм — амыдта, æртыккаг æй 
цæмæйдæрты фарстæ æмæ фарста. Æмæ кæд кæрæдзи- 
йы не ’мбæрстой, уæддæр Хансиатмæ æдзæмæй лæууын 
аив нæ каст æмæ уайдзæфтыл схæцыд: 
— Иунæг цытджын хуьщау уын æй ма ныббара, кæд 
46 

мæгуыр фæсивæды дэер цæмæн бабын кодтат æмæ уæхи 
дæр? Афоимæ сымахмæ дæр кæд уæ цот æмæ ныййар- 
джытæ æнхъæлмæ кæсынц. Уæд уый цавæр æнæнцойы 
Гитлер уыди? Уый цьг мады гуыбыны сæвзæрди, уым за- 
лиаг калм куы сæвзæрдаид фæлтау æмæ йæ ныййарæ- 
джы тъæнгтæ куы бахсыдтаид, æддæмæ дзы куыд ни- 
цуал раирвæза,. афтæ. 
Кæд ын йæ ныхас не ’мбæрстой, уæддæр сæ сæртæ * 
разыйы тылд кодтой, æндæр цæмæй балхæдтаиккой зæ- 
ронды зæрдæ, кæд та нæм фæстæдæр кæнæ райсом æд 
хуын фæзынид, зæгъгæ. 
йæхиуыл æй чи бавзæрста, уыдон куыд зæгъынц, аф- 
тæмæй иунæг бæстæйы дæр хæстон уацайрæгты лагерæн 
æмæ санаторийæн иумæйагæй ницы ис. Сæ бæллиццæг- 
тæй- кæцæй уыдаид, Беслæньг МТС-ы фарсмæ цы лагер; 
æрбыиатон, уый дæр. Сæ дарæстæ кæмæн æмпьызтытæ, 
хурсьн^ъд, кæмæн та цæмæдæргæсгæ дзыхъынног, æр« 
мæст се ’ппæтæн дæр сæ ныллæгхъус цырыхъхъытæ æм- 
хуызон ихсыд. Тæригъæддаг йедтæмæ сæ адæймаг йе 
сæфт уына кæнæ сæм мæсты кæна, уый аккаг уæвгæ 
дæр нал уыдысты. 
Кæд бæстæ хурарты сыгъди, уæддæр уацайрæгтæй 
иуаеи йе сгæллад худы хъустæ уыдысты дæлæмæ уагъд, 
уадултæ мидæмæ бахаудтои, æнæдаст, цæстытæ бынтон- 
дæр. сæ къуырфыты аныгъуылдысты. Цæмæдæргæсгæ 
мæнмæ ныккомкоммæ. Цы дыууæ фæткъуыйы йæм æр- 
хауд, уыдон ьги æхсыд куы фесты, уæд мæм æнгуылдзæи 
бавзыста: 
— Къолушкъи цъап-цъагъап! 
Æз фæкъæмдзæстыг дæн, уымæн æмæ мæнгæй ницы 
загъта. Фæндаг кæуылты къахгæ у, "уый амонæн нæзы 
..•фæйнæгæй къæбæлтæ футболы кулдуар банысан кæны- 
нæн ахъаззаг разындьгсты æмæ сæ мах дæр знон изæр- 
• гæрæтты, уацайрæгтæ сæ куыст куы ныууагътой, уæд 
сæфтыдтам. 
— Къолушкъи цъап-цъагъап!—ногæй та загъта не- 
47 

мыцаг æмæ йæ хъуынджын æнгуылдз мæнырдæм арæз- 
тæй баззад, йæ дысæлгътæ уыдьгсты æнарæхст рæхсад. 
Гоби куыд фæхуды, афтæ æнуд хъинцгæнаг худт кодта, 
æвæццæгæн, æнхъæл уыд æмæ йæхæдæг йæхи куыд нæ 
хъусы, æз дæр æй афтæ нæ хъусын, науæд та йæхи фе- 
хъусын æнхъæлæй нал æмæ нал уагъта:—Къолушкьи 
цъап-цъагъап! • 
Иæ хъæлæсы уагæй дæр æмæ йе ’нгасæй дæр бæрæг 
уыд, цы зæгъынмæ хъавьг, уый: лæппумæ ахæм фыдуаг 
митæй фылдæр цы вæййы; иннæмæй та уайдзæф кодта— 
искуыдæр ма хъæугæ дзаума йæ бынатæй сæфтау æмæ 
дзы хъазæи сараз. 
— Базмæл, базмæл, фриц!— кæрон сæвæрдтой хъахъ- 
хъæнджытæ Хансиаты уайдзæфтæн дæр æмæ гобийы 
«цъап-цъагЬапæн» дæр. 
* * *¦ 
Зæр.онд хъæумæ, Хансиаты кæнгæ хо Анисамæ мæн 
арвыстой хъæргæнæг. 
Змæлæг æмæ машинæ гæзæмæ кæм сты, ахæм фæс- 
вæд фæндагыл шофыр йæ хъуыдытимæ хибарæй куы 
баззайы, уæд йæ сæры цы нæ сæвзæрдзæн. 
Зианмæ цал хатты æфтон, уал хатты мæхи адзал мæ 
цæстытыл уайы*, æдзухдæр æндæрхуызонæй, æрмæст æй 
бæлвырд никуы федтон. Ноджы ма кæд уыдзæн, уый 
кæй нæ зонын, уымæ гæсгæ бынтон тыхсын байдайын. 
Стæй уæвгæ дæр цас бæллиццаг хъуыды у, зæрдæ дзы 
цæмæй барухс уа, æмæ йæ æз дæр, æгоммæгæс цæу иог- 
дзыд талаты цурæй здахæгау, дардмæ сырдтон. 
Цы у лæджы цард, æвæдза: абон цæрæм, райсом нал 
уыдзыстæм. Чи зонзы, кæцæй нæм цы кæсы? Цæмæй мæ 
æрымысдзыстьг адæм? Мæ царды боитæн сæ рагъмæ 
схызтæн, афон у дæлæмæ кæсынæи. Афтæмæй мæхи 
фæрсгæ дæр нæма бакодтон: цæмæ рацыдтæн дунемæ, 
цы у мæ балцьг сæр, цы мын ис, уый мын фаг у, æви ма? 
48 

фылдæртæ хъæуы? Хансиаты искуы бафæрсын бæргæ 
æмбæлди — кæддæр æй дæсны куы хуыдтой. Дæсны. 
Дæсны. Æниу, дам, цæгæрсæр хосгæнæгкуы уаид... 
Нæ зонын, цæмæй уыд рухс йæ цард, цытæ радзур- 
дзæн мæрдты бæстæйы. Кæд у, уæдæй нырмæ — иунæг. 
Кæд æм йæ чызджытæ кæнæ чызджыты цот афæдз иу 
хатт фæзыной, уæд ын бæрæгбон, дунетæ дæр йæхи.. 
Науæд дæр ыл сæ койæ рæстæг ивгъуыдта. 
Хадзы у Хансиаты мой, йæ рæстæджы Чабæмæ фæ- 
цыди. Дрис хуины, æн!хъæлдæн, фæлæ йæ хъæубæстæ- 
æрмæст Хадзы номæй зонынц. Хадзыйæн та, дам, иунæг 
усыл æрæнцайын тæригъæд у. Уæвгæ, куыд дзурынц, аф- 
тæмæй йæ Хансиат йæхæдæг фæсырдта. Кæйдæр бадæ- 
гæй йæм фæлладæй æрбацæуьг, уый куы базыдта," уæд. 
ын цард нал уыди. Иæ рæгъау сабиты тæригъæд дæр 
ннцæмæуал æрдардта. Хадзы хъæуы бын ног хæдзар са- 
мадта. Иæ цот æмæ цоты цот кæрш дзаг сты ныр. 
. Стæм хатт ма’ фæзыны Хансиатмæ, æрмæст ын ми-’ 
дæмæ бацæуыны бар нæй. Рудзгуыты бын дыууæ акъа- 
цийы æхсæн фидаргонд ^фæйнæгыл æрбадынц æмæ сыл 
бон ныхасгæнгаЁ баизæр вæййы. Адæмæй басусæггæнæн 
ницы ис, æцæг, Хансиат æмæ Хадзы цæуыл фаедзурынц, 
уый никуы ничи базыдта. Хъыгдаргæ дæр сæ ничи кæны; 
æмгæрон дæр сæм ничи цæуы ахæм рæстæг. 
Цымæ цæуыл вæййы сæ тæрхон? Се ’взонджы бонтæ 
æрымысынц? Æви кæрæдзийæн сæ сусæг мæстытæ ра- 
кæйынц? Æй-джиди, сæ ныхасы сæр базон. Кæд мæ,. 
миййаг, цы бирæ рæдыдтæ мæм æнхъæлмæ кæсы цар- 
ды мидæг, уыдонæй бахизид. 
Кæд сыл-иу, миййаг, се ’взонджы бонты искуы æх- 
сæв сбон фæрсæй-фæрстæм бадгæ, æмæ уымæн ферох 
сты Хансиатæй йæ фос æмæ йæ маргъ, йæ хæдзары зи- 
лæнтæ, кæд, мийиаг, уый тьгххæй æруæзбын Хадзы, кæд 
æй уый тыххæй нал хæссы бинонтæм йæ къах. Кæд, мий- 
йаг, куы бакъай сты, уæд иумæ самандур куыд змæстой 
æмæ ацы къултæ хи къухæй куыд амадтой, æфсины су- 
4& 

сæгæй кæрæдзимæ кæсыиæй куыннæ æфсæстыстьг, уый 
уайы сæ цæстытыл. Кæд сæ, миййаг, рагбонты сын 
фаг чи нæ кодта, уыцы зымæгон даргъ æхсæвтæ æмæ 
тохынайы дьшгæйы æхситт нæ ферох сты? Науæд кæ- * 
рæдзийæн раджы кæддæр зæгъын кæй хъуыдис, уыцы 
хъуыдытæ сæм æрæджиау æрцыдысты? Науæд сæ зæ- 
гъйнæгтæ кæд иæма фесты загъд? Æви æрмæст ацьг 
хъæдын бандоныл ссары сæ иу дæр æмæ иннæ дæр уд- 
æнцой? . - 
Нæ, никуы сын ницы базондзынæн. 
Уыцы æхсæв æнафоны æрбацыдтæн куыствæлладæй 
æмæ хуьгссæны мæхи æруагътон. Диссаджы æнуд скод- 
та, æмæ мæ ком бынтондæр ныххус. 
Куы нал фæрæзтон æнтæфæй, уæд æнæбары рабад- 
тæн. Дон мæ былтыл бæргæ сдардтон, фæлæ дзы хъарм 
æхсæнтæй уæлдай ад нæ уыди, хъуыры нæ ацыд. . 
Цъай нæм дард нæу, тæккæ кулдуары раз æй скъах- 
та баба, æрмæст æм цалдæр къæпхæны бынмæ иыххи- 
зын хъæуы. Уыцы уазалæй дзы къæртайы æмбис мæ 
былтыл сдардтон. Цалдæр æртæхы дзы бæгънæг риуыл 
куы æруад, уæд мьга бæлвырд фенцондæр. , 
Къæрта куыд æруагътон, афтæ фæкомкоммæ дæн 
цавæрдæр æндæргмæ. Сындæггай цъайы былгæрæттыл 
аивгъуыдта. Цалхы дзаг мæйы рухсмæ йым йæ цæсгом 
Дзæбæх федтон — Хансиат. Айдагъ мидæггаг хæдон уы- 
даид æви зæронд усы хуьгзивд къаба йæ уæлæ; уæхсчы- 
тыл сау кæлмæрзæя æппæрст. Фыны цæуæгау æнæ сы- 
быртт, æнæ уынæрæй фæаууон, мæнырдæм кæсгæ дæр 
нæ ракодта. 
Уынджы дæллаг кæронмæ иыххæццæ æмæ тигъыл 
æфсæн быруйьг раз æрлæууыд. Иæ цыппар къуымы алы- 
варс сындæггай æрзылди, цæджындзтыл къухтæ хъавгæ 
æрхаста. Быруйы мидæгæй лæууы айнæгдур пысылмон 
цырт. Дур хуымæтæджы дур нæу. Дьгккаг ахæм Иры 
зæххыл саарæн нæй. Бан уа, æхсæв, хур уа, къæвда — 
дардмæ дзы æрттивынц æргъæу нæмгуытæ. Бирæ азты 
50 

йæ æвæрдæй фæдардта йæхицæм заманхъуйлаг цыртама- 
йæг Гаджи. Хабар æм куы баминæвар кодтой, уæд йæ- 
арф æвæрæнтæй ратылдта ацы къæй æмæ уайсахат дьь 
стæ бафæлдæхта. Нæдæр куьгсты мызд, нæдæр дуры 
аргъ бакуымдта. Ласгæ дæр æй Ягæхæдæг, æвæргæ дæр. 
Цырты уæлæ æрæнцадысты цыппар сау тырысайы. Ху- 
ры судзгæ тынтæм сæ хуыз нæ ивынц, дымгæмæ никуы 
спæр-пæр кодтой— æфсæнæй сты, салдатау сæрбæрзон- 
дæй лæууынц. Ничи хуыссы цырты бьш, ном арынæн 
æвæрд у Хансиаты æдзард хæстонтæн. 
Зæронд ус кæлмæрзæн йæ уæхсчытæй райста, дыууæ: • 
хатты йæ урс дадалитаёй ныллæг æркуывта. Фыццаг 
хатт — йæ хъæбулты афтид ингæнæн, стæй та — се сбуц- 
гæнæг дзыллæтæн æмæ фæстæмæ раздæхт. 
Æз мæхи бæласы чъылдыммæ байстон. Хансиат йæ 
фæд-фæд раздæхт^, сæ кулдуарыл бахызт. Уалынмæ йæ 
уатæй рухс ракалди. Æмбæрзæнтæ иуварс. аппæрста 
æмæ рудзынджы дзыхмæ сбадт... 
Ныронг æмвæтæнæг мигъы ленкгæнæгау цыди маши- 
нæ. Нæдæр фистæг, нæдæр барæг федтон æгас фæнда- 
гыл, фæдзæгъæлæй дæр ма старстæн. Æмæ уисæй кау 
куы разынди, уæд мыи фенцон. 
* *. * 
Иæхæдæг мæм ракаст Аниса — хуызæй йæ хорз зыд- 
тон. . 
— Рухсаг уæд Хансиат,— æнæбары базмæлыдысты1 
мæ былтæ. 
— Мæ къонайыл,— йæ уæрджытæ æрхоста Аниса.— 
Æмæ йæм рынчыны кой уæвгæ дæр куы нæ уыдис. Ми- 
дæмæ рахиз, дæхи батав. 
— Нæй амал, Аниса. Фæстæмæ тагъд фездæхыи хъæ- 
уы. Ныр1ма мæ цалдæр ранмæ хъæргæнæг æрвитдзысгы. 
Фехъусын-иу кæнут уæх^æдæг, ам кæмæн æмбæлы, уыдо- 
нæи. * . . 
— Нæ, нæ, мæ къона, рахиз мйдæмæ, æз дæр демæ 
51 

дæудзынæн. Мæнæ æрмæст мæ къаба æрæппарои, æн- 
дæр мæм ницы фæстиат ис. Демæ куы нæ ауайон, уæд 
мæхæдæг кæд бахæццæ уыдзынæи. Æмæ мын æй чи ба- 
рæвдз кæндзæн? Мæхи къухтæй йæ куы нæ цынайон, 
уæд мын мæрдтæм фæндаг нæ уьгдзæни. Хуыцауæн зын 
куыд ницы ис, æвæдза. Зæды хуызæн адæймаг. Никуы 
мæ бауырныдтаид, мæ разæй фæуыдзæн, уый. 
Æз ын х^абар р^адзырдтон: еæумæйæ бæласмæ схызти, 
æмæ йæ зæгъæвæрд акъаци фæсайдта, асии фæбырыд. 
йæ царды ф^эестаг уысмæн æвдйсæн уыдтæн, уый кой 
йын не скодтон. Стæй йæ никæмæн радзурдзынæн. Ху- 
динаг, стыр худинаг мæм æрхъардта, мæ цæсгом ссыгь- 
ди, хабар куы фехъуыстон, уæд. Цæмæн аивгъуыдтон йæ 
рæзты, цæуылнæ йьш райстон йæ фæрæт? Афонмæ дæр 
ма æнæфыдбылызæй бадид. Ныр æй мыггагмæ мæ зæр- 
дæмæ хæсдзынæн... 
— Цæуæм, мæ къона, рæвдз дæн æз,— мæ уæлхъус 
æрбалæууыд Аниса. 
Машинæ куы фенкъуысти, уæд фæлгæсæн айдаёиы 
•кæ фæдыл згъоргæ ауыдтон чырынтæ кæлмæрза^ны 
тыхт ацæргæ сылгоймаджы, йæ галиу къухы1 хызынæй 
йæ сæр сдардта бæгънæг къубал гогыз, рахиз къух ти- 
лы, цыдæ^р хъæр кæны, фæлæ моторы уынæрæй нæ хъуы- 
сы. Фæурæдтон. 
— Удяæссæг дæ адава,— бахъуыр-хъуыр кодта мæ 
фарсмæ Аииса. 
Сьглгоймаг нæ тыхулæфтæй æрбаййæфта. 
— Базармæ, зæгъын, куы суадаин æмæ мын авто- 
бусмæ байрæджы. У-у, адæ къона... Кæс-ма, Аниса, ды 
дæр ам куьг дæ,— дзуапмæ дæр нал банхъæлмæ каст, 
афтæмæй фæстаг дуарыл рахæцыд.— Кæдæм рабалц 
кодтай ацы фæлмæн машинæйы? 
— Зианмæ цæуын, Мамсырои. 
—’ Зианмæ, зæгъыс? Æмæ чи фæзиан?— бацьгмыдис 
Мамсырон. 
— Хорз адæм йедтæмæ, чи мæлы мæлгæ та — æвзæр- 
52 

тæ хуыцауы дæр ницæмæн хъæуынц æмæ сæ йæхимæ 
иæ исы. Хансиаты нæ зыдтай? * . 
Хъæу фæсте аззад, рахызтыстæм тыгъд быдьгры уæ- 
рæх фæндагмæ. Æргъæвст, æнкъард дуне. Мигъ нæдæр 
размæ, нæдæр фæрсырдæм кæсын уадзы. Цæст барæв- 
дыдта фæззыгæнды фæлмæн гауызы тæлм æмæ фæсте 
аззад. Анисайы «удхæссæг дæ адавæд» куьг нæ фехъуы- 
стаин, уæд сылгоймæгты ныхасмæ мæ хъус даргæ дæр 
не ’ркодтаин, фæлæ дзы ныр иунæг дзырд дæр нæ 
;ауагътон. 
— Æмæ искуыдæр ма иунæгæй цыдæуыд зианмæ? 
— Мæнæн афтæ æмбæлы, Мамсырон, кæмæ хъæуы, 
уьгдонмæ нæ лæг арвитдзæн. Мах та Хансиатимæ, чыз- 
джытæ ма куы уыдыстæм, уæд кæнгæ хотæ загътам.; 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу, мæнæ дæсны Хансиат ма 
уæд? , 
— Мах чи нæ уарзы, уый дæр æндæр дæсны куы нæ 
уаид, мæ фæрстæ йын айхæлой. Æиæбары дæсны уыди, 
æндæр, дæу зæрдæйæ, истьг æмбæрста. 
— Тобæ, .хуыцау, уый ма зæгъ, Ашиса, тæригъæд дьш 
уыдзæни, 
— Мæ мадыстæн дæр, мæ фыдыстæн дæр, Мамсы- 
рон, æнæбары дæсны. Мæнæй хуыздæр та йæ чи зоны. 
Мæ файнусты хорзæхæй фæхайджьгн, æндæр ыл дæс- 
ныйы ном уæвгæ дæр никуы сбадтаид. 
— Тобæ, тобæ, Аниса. Æмæ цы загъта йæ дзыхæй, 
уыдонæй та кæцы не ’рцыд? Нæ, нæ, Аниса, æз æй хорз 
хъуыды кæнын. Чызджьг тыххæй йæм дыууæ хатты уыд- 
тæн фæрсæг. Раст мыи куыддæриддæр загъта, афгæ 
рауади. Дыууæ хатты дæр мын бафидаудзыстут загъта. 
— Æмæ, уæдæ, ныр цæуыннæуал цæрынц?— фел- 
хьгскъ æй кодта Аниса. 
Æз кæй нæ зыдтон, ахæм хабары кой уыдис дыууæ 
сылгоймагмæ, стæй мæ йæ зонын дæр ницæмæн хъуыд, 
æвæццæгæн, уыййедтæмæ афтæ фæсномыгæй нæ дзырд- 
таиккой. 
5* 

— Цард æдзух зæрдæйы фæндиаг кæм вæййы—нæ 
бафидыдтой, лæг йæхи уæлдæр æвæрдта. Стæй дæснУ- 
тæм дæр никуал бафтыдтæн, куы рахицæн, уæдæй ныр- 
мæ. Хансиаты тыххæй, уæдæ, дзæгъæлы зæгъыс. 
— Ацу стæ, ныууадзут æй йæ мæгуырыл. Хуыцау ьш 
æй ма ныббарæд мæ файнуст Хуыбецонæн, Чызджытæ 
ма куы уыдыстæм, уæд-иу нæ сæрд фылдæр æхсæвæд- 
дæйæ æрвыстам Цæлыччы. Цы мæт, цы сагъæс нæ 
уыд—нæдæр мой, нæдæр хæдзар, нæдæр цот. Худгæ 
æмæ ныл-иу сусу-бусуйæ сбон. Фæлæуу-ма, кæд уыди? 
О, мæнæ сиддонтæ Японы хæстæй куьг сыздæхтысты, 
уæд. Иусихоры тæвдыл та дын нæхи аууонмæ байстам. 
Æфсин чи уыди, нал æй хъуыды кæнын, фæлæ хъæдур 
æрæвæрдта уæларты. Хансиат та йьш картоф сыгъдæг 
кодта. Аджы цур цалдæр хъæдуры гагамæ фæкомкоммæ 
æмæ сæ йæ фæдджийьг æруыгъта. «Чызджытæ, йæ амонд 
базонын уæ кæй фæнды?» Цы уа, зæгъгæ, йæ алыварс 
амбырд стæм. Кæйдæр уæрдонæй фæйнæг райста æмæ 
суджы лыггагыл æрбадт. Цыппар æмæ ссæдз хъæдуры 
гагайы æрнымадта æмæ сæ йæ галиу армы иылхъывта: 
— Кæмæн уæ афæрсон? 
— Мæнæн, мæнæн,— кæрæдзи æккой абадтысты. Мæ 
файнуст рагæй-æрæгмæ сыффытт кæм нæ у, æмæ иннæ- 
ты разæй йæхи фёекодта. Хансиат рахиз къухы амонæн 
æмæ хистæр æнгуылдзæй цæг ацарæзта æмæ йыл хъæ- 
дуртæ фæйнæгмæ æркалдта. Чи сæ кæцырдæм абадт,. 
чи — кæцырдæм. Æцæг дæсньгйау сæм ныккаст, йæ ных 
анхъырдтæ кодта. Мах дæр æм кæсæм, сæртæг кæм иæ 
уыдыстæм. Мæнæ диссаг, чызджытæ, зæгъгæ, йæ къух- 
тæ кæрæдзийыл æрцавта. 
— Лæгтыдзуары бонæй раст дыууæ къуырийы куыд- 
дæр рацæуа, афтæ йæ фæхæсдзысты. Науæд йæ цотæй 
та цы зæгъдзыстут — раст æм дзы цыппар лæппуйы 
æмæ иу цъæх чызг æнхъæлмæ кæсы. 
Мах та уымæй хуыздæр цы хъæуы—«афæрс мын, 
Хансиат, æз дын дæ дзьгкку абийон», «афæрс мын, Хан- 
54 

сиат, æз дæ бæсты къустæ ныхсдзыиæн». ^мæ Хансиат 
дæр йæ хъæдурæйфæрсæпмады сæрæй бынмæ фæзмыдта. 
Уалынмæ радыгай чыидзы фæцыдыстæм, чи кæдæм,- 
чи кæдæм. Ферох нæ, Хансиат дæсньгйад кодта, уый. 
Стæй, æвæдза, æнæуи дæр адæймаг куыд сыстырзæрдæ 
вæййы йе ’мгæрттыл. Адæрддзæф, фецæгæлонхуыз стæм. 
Алчи йæ цоты, йæ хæдзары сагъæсы æныгъуылд. Кæм 
чызгæрвыст, кæм чьпндзхаст, кæм авдæнбæттæн, кæм зиан. 
Немыц куы æрбаввахс сты, уæд Хансиатмæ фæлыгъ- 
тæн Зилгæмæ. Æллæх, æллæх, хуыцау, цытæ бавзæрс- 
там, æвæдза!.. 
Уæд дьш нæм иубон мæ файнуст куы фæзынид. Хан- 
сиаты баййардта, бафаёрс мын, зæгъгæ. «Уæ, ныууадз 
мæ, Хуыбецон, æз дæсны æмæ хосгæнæг куы уаин, уæд 
мæхи лæджы «никæмæ (ауагътаии». Ма>радз, зæгъай, 
къæрттæй цъула аппара. Уæдæ, дам, мын цы бафарстай, 
уый мыл цæмæн æрцыди. Хансиат цыма йæ уæны касти, 
уыйау æцæгæй дæр цыппар лæппуйы æмæ чызг уыдысты 
Хуыбецоиы цот. Лæппуты хæстмæ акодтой æмæ #ын 
дыууæ кæстæрæй ницы хабар уыди.. Адæргæй фарста 
Хансиаты дæр. Раздæр ын «нæ, нæ» кодта, стæй аёцæ- 
гæп куы рауилид хъæдуртæ. Дуне зæрдæвæрæнтæ фæ- 
кодта мæ файнустæн, раст ыл дисы бафтыдтæн. Æмби- . 
йонд басгуыхти. Æцæг дын Хуыбецоны дзыхы бафтай. 
Хабзр аскъæрдта, æмæ дзыллæтае Зилгæмæ ныйивылды- 
сты. Алчи йæм йæ зæрдæйы тыхстæй цыди, æмæ дзы 
иуы дæр æнæ дзуаппæй нал раздæхта Хансиат. Хæст 
куы фæци, уæд та адæмæй байрох. Кæд ма йæм-иу 
стæм хатт бацыди мæнæ иу мæ хуызон æдьглы, уæд хорз. 
Æндæр цæй дæсиы уыди. 
Стыр цымыдисæй байхъуыстон хабармæ. Мамсыро- 
:ны дзыхæй да^р иуиæг иыхас пал схауди. Анисайы зæр- 
дыл цыдæр æрбалæууыд æмæ мæ афарста: 
— Йæ чызджытæй ничима схæццæ? ’ . 
— Мæ разы ничи, арвыстой сæм. 
55 

— Цы йын баззад цотæй, цы?— бацымыдис Мамсы- 
рон дæр. Æмæ та ногæй ныхас сæхимæ айстой. 
— Хæдзары дзаг лæппутæй бацарæфтыд, мæгуырæг- 
Иу дæр ын дзы нал сыздæхт Германы хæстæй. Æртæ 
моймæдзыд чызджы ма йын ис. Цæргæ та иунæгæй код- 
та. 
— Уæдæ ныр кæмæн баззайдзæн йæ хæдзар? . " • 
— Æмæ йын, дæу зæрдæйæ, мæлæты хæдзар ис„ 
Мамсырон? Иу уат æмæ иу зæхбын, уыдонæн дæр сæ 
цартæ æркæлынц. 
— Ау, æмæ дæаныты мулк æмбисондæн куы базза- 
ди. Цъæхсæртæ хъуамæ аскъæрдтаид. 
— Тобæ, хуыцау, тæригъæд ма зæгъ, Мамсыррн! 
Ард бахæрдзынæн зæхх æмæ хуыцауы номæй: утæппæг 
адæм æм фæцыдысты фæрсынмæ, æмæ мысайнаг æртæ 
суарийæ уæлдай ^нйкуы ницы райста. Йæ уд сыгъдæг у 
уыцырдыгæй. Мæнæй хуыздæр æй ничи зоны. 
Нæ, æз æй зонын Анисайæ хуьгздæр. Азтæй мыл би- 
рæ нæ цыди хæсты заман, фæлæ бынтон æнæмбаргæ 
сывæллон дæр нал уыдтæн. Хъæуыхицау æмæ суанг рай- 
он дæр æфхæрын райдыдтой Хансиаты. Семæ-иу стох, 
æз дæр æрвитгæ никæмæ акæнын, фæлæ иугæр æрбацьь 
дысты», уæд сæ мæ бон æнæ дзуаппæй арвитын нæу, 
зæгъгæ. Мæ фыдымадимæ стыр хæлæрттæ уыдысты, сæ 
рæстæгфылдæр иумæ æрвыстой æмæ йæм махмæ цæ- 
уын байдыдтой фæрсынмæ. Райдианты мæм диссаг кас- 
ти, фæлæ йæ ньгхæстæ алы хатт ногуагъд ба^ызы цъиу- 
тау æмхуызон сты, уый куы раиртæстон, уæд æмгæрон 
нал цыдтæн. Æрмæст иу хъуыддаг мæ зæрдыл фидар 
бадардтон, хъаргæ та мæм нырма ныр бакодта. Мысай- 
нагæй уæлдай иунæг капекк дæр никуы никæмæй ба- 
куымдта. Æмæ цы уыдысты .’хæсты зам^ш æртæ суарийы 
та? Куыннæ йæм цыдысты уыцы уæззау æмæ æххормаг 
рæстæг æхцаимæ дæр, сылыхъаргæ гуымбылимæ дæр, 
царвы агуьшзæимæ дæр. Сыгъдæг, стыр сыгъдæгæй ба- 
хаста йæ уд мæрдтæм. Æмæ хъуыды та цы æркодта? 
56 

Алы фæрсæгæй дæр агуырдта æвзист æртæ суарийы, 
æцæг-иу хъæдуртимæ та рауылдта, йæ куатæйы дзып- 
пæй цух чи нæ кодта, уыцы æртæ суарийы. Иугæр æхца 
фьгрыл æрхауд, уæд афтæ амыдта, æмæ, кæмæн фæрсы, 
уый æгас у. Æмæ дæ бæлццои æгас разына, уымæй 
стырдæр амондмæ та чи.æнхъæлмæ касти уæды заман. 
Æцæг дæсныйы фæливæн ми кодта Хансиат, æрмæст ын 
йæ хин мæн йедтæмæ ничи зыдта. Йæ уилæны иу ных 
рæсæй хафт, æмæ йын алы хатт дæр лæгъз стъолыл ра- 
уилгæйæ æнæ фырыл æрхаугæ нæ уыди. 
Уæд ын цы хуынтæ хастой, уыдон та? Дæснымæ цы 
адæймаг цæуы,.уый истьг æнхъæлæй цæуы, йæ зæрдæ 
цæуылдæр дары. Æмæ сæ-иу Хансиат багæды кодта: 
«Дæ хуып дын райсдзынæн, зæгъгæ, кæд афтæ æнхъæл 
дæ, уæд мæ стыр .тæригъæдæй хайджын кæныс ахæрæты 
бон. Стæй хъæдуртæ дæр, семæ цы мьгсайнаг рауилын, 
уымæй æддæмæ сыгъдæг куы нæ уой, уæд сыи ацы ду- 
нейыл раст баиымайæн ницы хуызы ис». Кæй зæгъын 
æи хъæуы, алчи дæр цьгдис хорз хабар базоныны ные{)- 
сæй. Алкæмæн дзы йæ гуымбыл кæиæ æхца йæ фæд-йæ 
фæд хæсгæ уыди фæстæмæ. 
— Ме ’нæуынон дæ хуыцау фæкæнæд,— риуы дзагæй 
сулæфыд Аниса, горæтмæ фæндаджы былгæрон маши- 
нæйæ куы рахызти Мамсырон, уæд. 
* * * 
Ахæм заман шофырæй фылдæр фыдæбон ничи бав- 
зары. Иу хъуыддаг, иу цумайæ мæ зианы цур алæууын- 
мæ, мæрддзыгойы фенынмæ дæр нæ равдæлди. Æрмæст 
дыккаг бон сихортæм мæ зйлахарæн кæрон æрцыди, 
æмæ кæрты дуары æддæ кæстæртæм* мæхи байстон. 
Зианы фæдыл дæр куыннæ бамбæлдтæн, фæлæ дзы 
уыйбæрц дзыллæ никуы æрæмбырд. Пысылмон . зиан 
дыууæ æхсæвы уæлæуыл никуы баззайы. Фæлæ Ханси- 
атæн йæ чызджытæ æгæр дард уыдысты æмæ сæ афо- 
57 

ныл ничи æрбахæццæ. Æндæр хъæутæй æгъдау раттьш- 
мæ æрцæуæг адæм æхсæвьг хæдзари-хæдзар апырх сты, 
æмæ та дыккаг бон алчи зианы цур æрлæууыд. 
Цьгппар æфсымæрæн цырт куы ныссагътой, уæдæй 
нырмæ нæдæр цинмæ, нæдæр зианмæ нал æрæмбырд 
сты хъæубæстæ Хансиаты кæртмæ. Æмæ кандхъæубæстæ 
дæр куы уыдаиккой. Айдагъ Ирыстанæй нæ—Мæхъхъæл 
æмæ Кæсæгæй.дæр ма йæм чи фæцыди хæсты тугмарæн 
азты, уыдон абон сылæвзæрстæй бахызтысты йæ уæрæх 
кæртмæ, бацæуæн дзы нал ис. Фæлæ уæддæр йæ сынты 
цурмæ самал кодтон. 
Уæлæуыл йæ кæнинæгтæ кæмæн ахицæн сты, ахæм 
æнæмæт адæймагау тарф фынæйæ хуыссы Хаисиат. 
Уæвгæ ма цæй Хансиат у, айдагъ йæ ном æмæ йæ ау- 
уон ма дзы баззадысты. 
Фæндаггонæй хатыр ракуырдтон æмæ æддæдæр 
алæууыдтæн. Мæ фарсмæ фесты Хансиаты кæстæр чызг 
Уæлга æмæ Аниса. 
— Уæддæр дзы æз кæмæй бацарæфтыд ^дæн, ахæм 
макуы уæд,-~ йæ зæрдæйы судзаг тыппыртæ уагъта Ани- 
са.— Ныййарæгæй хъæбул куыд риссы, афтæ ныл-иу 
куы рахъыг кæниккой нæ цот, уæд мæлынæн та цы хъæ-. 
уы. Цæй мæгуыр стæм, æвæдза, цæй. Фыдæбонæй æмæ 
.тухитæй ^схæсс цоты, стæй дын дæ цæстытæ æрæхгæнæг 
дæр ма уæд. 
— Дзæгъæлы мæ æфхæрыс, Аниса,— йаё ныхас ын 
бамбæрста Уæлпа.—Æихъæлыс, мæнæн æнцон уыди, 
цыппар къулы æхсæн кæй баззад, уый? Нæ, нæ, Аниса, 
дзæгъæлы дæм афтæ кæсы. Кæд ма йын мах нæ Дзырд- 
там, уæд нæ зонын. Никуы^никæмæбайхъуыста. Уыййед- 
тæмæ, ау, цавæр у,- æртæйæ не суыдаиккам йæ фаг? % 
Тæккæ уалдзæджы. дæр ма нæм уыди ныхас, мæхимæ 
йæ кодтон. Æмæ дын афтæ: «Ныууадзут мæ, æнæ мас- 
тæй цы сыхбæсты æхсæн фæцардтæн, уыдоны æхсæн мæ 
мæгуырьгл. Худинаг дæр уыдзæн, зæронд къодахæй ма 
кæдæм сыстади, зæгъгæ», Æз ын: куы амæлай æвæгæ- 
«8 

сæгæй, уæд дæ ныгæнгæ та чи бакæндзæн? Ма, дам, 
тыхс, мæ цард-цæрæнбон адæмæн рæдауæй *цы къæбæр 
фæлæвæрдтон, уый мæ ныгæнгæ дæр бакæндзæн. Уæд 
кæцырдæм хъуамæ тох кодтаиккам йемæ? 
—Лæгтæн фæндаг раттут,— сдзырдта чидæр мæ фæ- 
стæ. æмæ кауырæбынмæ балæууыдтæн. Уæлга фæлæбурд- 
та йæ рустæм. Алырдыгæй райхъуыст сылгоймæгты кæ- 
уын, кæйдæр хъарæг. 
— Уæ хорзæхæй, басабыр ут, хорз адæм. Иу гыццыл 
кæрæдзи бамбарæм. 
’ Цалдæр зæронд лæдл^ы æрлæууыдысты сынты уæл- 
хъус. Мæрддзыгойы хистæр дуа скодта. Æмæ уæд лæг- 
ты æхсæнæй рахызт Алхæст. • 
Пысылмон-зианы уæлхъус æгъдауæн нæ баззади ны- 
хас: Æ.мæ кæд Алхæсты ми кæйдæрты зæрдæмæ иæ фæ- 
цыди, уæддæр æм ничи ницы бафæрæзта. Стæй æгъдау 
дæр кæддæрау сыгъдæг нал у, рæстæг куыд цæуы, аф- 
тæ йыл уадзьг ног æмæ ног, нæ фыдæлтæм диссаг æмæ 
фидиссаг чи фæкастаид, ахæм фæдтæ. 
— Мæнæ хорз адæм, сымахмæ дзурьш,-^ йæ худ сис- 
та Алхæст.—Абон нс ’хсæнæй нæ уарзон хо æмæ нæ мады 
хайы фæндараст кæнæм куы зæгъон, уæд æххæст загъд 
нæ уыдзæни. Уæздан æм.æ буцæй фæцарди не ’хсæн Хан- 
сиат. Хистæртæн уайсадæг чындз уыди зæронды бонмæ, 
кæстæртæн — рæвдауæг мад... 
Кæс-ма йæм, дæ хорзæхæй, æмбисонд куы басгуыхти, 
базонæн ын нал ис. Æхсæньг куысты базæррнд Алхæст, 
куы парторг уыди, куы депутат. Иу æмбырд, иу тæрхон 
ыл æнæ раныхасæй никуы аивгъуыдта, æрмæст адæмы 
дæр æмæ йæхи даер хурхæй мардта. Цас ахуыртæ скод- 
та ахуыр дæр, дыууæ дзьгрды кæрæдзийыл бабæттыиæн 
никуы уыди, æрдæгцъæррæмыхстæй æмбарын кодта йæ 
зæгъинæгтæ. Æииу, æнцон нæу, æвæццæгæн, искæй æу- 
уылд хъуыдытæ фæлхатын, лæг дзы изгард хæссы. Ныр 
æм .кæсьгс — йæ зæрдæ цы амона, уый йын зæгъыпы фы- 
дæй нæ баззайдзæн. . " ¦ 
59 

—...Стыр инæларæн кæй фæкæиынц, ахæм кад дын 
æмбæлы, Хансиат,— сармадзаны æфсæнтыл ласгæ дæ- 
уæлмæрдмæ, фæлæ уыцы амал нæй, æмæ нын бахатыр< 
кæн. Кæд иу инæлар исты сарæзта Германы стыр хæс- 
ты, уæд дьг дæр, Хансиат, къаддæр нæ хъардтай дæхи. 
Хорздзииад никæмæй рох кæны, æмæ уымæн æрбалæу- 
уыдысты абон дæ уæлхъус Иры дзыллæ. Сау туг ставд 
æртæхтæй куы уарыди, уæд рыстзæрдæ адæм дæумæ сæ 
уды тыхстæй фæрсьгнмæ цыдысты, сæ хъынцъым æмæ 
сагъæс дæм хастой. Хæсджын никæмæй фæдæ, æцæг 
дæ къæсæрыл цы адæм хызти, уыдоны уæззау хæсимæ 
æрвыстай, фидгæ дын æй ничи бакодта, стæй йын бафи- 
дæн уæвгæ дæр нæй. Знаг къæсæрмæ куы æрбахæццæ 
æмæ фыдохы бонтæ куы ралæууыд, уæд дæхи цæстæй 
федтай, нæ фæсивæды фидауц цæрынхъуагæй куыд сæф* 
тысты, уый. Уæлдай нæ уыди: уырыссаг салдат дæр йæ 
мадæн ирон ныййарæгау зынаргъ у. Уымæн иæ цьгдтæ 
цæф хæстонты цурæй дæ хæдзармæ, уымæн сæ фæрæв- 
дыдтай дæ комы-комдзагæй. Бирæйы цæстытæ дзы æр- 
æхгæдтай дæхи къухæй, зæрдæ атоныны фаг удхарæи 
уыдтæ æвдисæн. Фæлæ дæхи нæзонæг скодтай. Хæст 
æнæхатыр у, æвзонг æмæ цæрынхъуагæй никæй æвзары. 
Йæ хъалæй дæм никуы ничи æрцыди фæрсынмæ. Алкæ- 
мæн йæ хъæбулыл, йæ мойыл, йе ’фсымæрыл уыди йæ 
катай. Се ^ппæтыл куыд аххæссыдтæ уæ!згæ та, цæй дис- 
саг уыди! Цæй диссаджы æвæрæнтæ дæм разьгндис! 
Уынгæг бои адæймагæи фæстаг къæбæр, рагъы хæдон 
раттын диссаг нæу. Уымæ алчидæр сарæхсдзæн. Ныфс 
бауадзын диссагдæр у. Æмæ дæ дзыхы ныхас æвдадзы 
хос, стыр ныфс уыди рыстзæрдæ адæмæн, алы бæлццо- 
нæн дæр дæ хъæдуры гагатæ рухс фæндаг амыдтой йæ 
къонамæ. Абон дæр ма царæфтыд ныййарджытæ æмæ 
сидзæртæ сæ зынгхуыст хæстонтæм æнхъæлмæ кæсынц... 
Алхæсты ныхæстæ аныгъуылдысты сылгоймæгты ма- 
рой æмæ кæйдæр зæрдæхалæн хъарæджы. 
— ...Бумбулиау рог дын уæд дæ ингæны сыджыт! 
60 

Æхсæз нæлгоймаджы бæрзонд систой сынт, æмæ 
Хансиат сыгъдæг иæсгомимæ араст фæстаг балцы. 
* * # 
Сæ заманьг немыц аразын кæй райдыдтой, уыцыпад- 
дзахвæидаджы æдде бирæ азты фæстæ хорфыцæиы 
æнуд бонтæй иуы Мырза рады фиййауæй хызта сыхы 
дзуг. Бонрæфты фыстæ ривадмæ батыгуыр сты фæндаг- 
гæрон акъациты аууоны.. Дзуг æнæхъæнæй цалынмæ æр~ 
бамбырд, уæдмæ банхъæлмæ каст Мырза, фæндаджьг 
иннæ фарсмæ ахызт æмæ, «Бæркады» сæрæн дыууæ лæп- 
пуйы бæлæсты бын физонджытæ кæм кодтой, уыцырдæм 
йæхи байста. Лæппутæм цалдæр хъазæн ныхасы бап- 
лæрста, йæхицæн физонæггаг равзæрста æмæ цæхæрк 
уæлхъус æрлæууыд. Стæй уæд бæласы рæбынты кæр- 
дæгыл æмæ стъолты цур чи æрбынатон, уыцы минас- 
гæнджытыл йæ цæст ахаста. Зонгæтæ дæр дзы разынд 
æмæ йæм цалдæр ранæй сæ къухтæ батылдтой, иæ 
цурмæ саккаг кæн, зæгъгæ, фæлæ дзы никæмæ бацыд. 
Сæрдасæнау цыргъ хæрынкъа систа дзыппæй, физо- 
нæджы кæрдихæй æрлыг кодта, йæ ад базоныимæ йæ 
æнæууилгæйæ дзыхы иуцасдæр фæдардта, дзургæ ницы 
скодта, æрмæст æнгуылдзæй ацамыдта физонæггæн- 
джытæн: «Йæ тæккæ хорзыл у», йæхæдæг буфетмæ 
араст. Уайтагъд дзы фæстæмæ фездæхт, йæ иу къухы 
«Экстрæйы» æмæ «Хъæрмæдоны» æвгтæ сæ хъуырыл 
хæцгæ, нннæйы — уырынгтæ арахънуазæи. Фæсвæд 
стъолы уæлхъус æрбадт, фыццаг зивæггæнæгауæй аныз- 
та æмæ цæлгæнæг адæммæ фæлгæсыныл схæцыд: чи 
дзы къ^ддæр барасыг, чи тынгдæр. 
. Уæдмæ «Бæркады» тæккæ ракомкоммæ фæндаггæ- 
рон æрурæдта дфргъæй-дæргъмæ тарсырх автобус йæхи: 
хуызæн уæладзыг уæлæфтуанимæ, йæ фæрстыл фæса- 
рæйнаг фыстытæ, рыджы бын сын дзæбæх бакæсæн ная 
уыд. 
61 

Автобусæй зæхмæ æппæты разæй æргæппласта рæхс- 
иæг бурдзалыг чызг къуындæг хæлафы æддæты уагъд 
хъулон-мулол цыбырдыс хæдоны. Уайтагъд йæ алыварс 
амбырд стьг дард фæндагæй æмæ æяудæй фæлмæцыд 
бæлццæттæ рог фæндаггон дарæсты. Чызг сыи цыдæргæ 
дзурын райдыдта, фæлæ йæм ницы сæ хъус æрдардтой, 
цæстызулæй кастысты фынгтырдæм, бæрæг уыд: сæ фын- 
дзыхуынчъытæ сын хъыдзы кæны физонæджы тæф. 
Стæй уæд кæрæдзи фæдьгл фæндаджы сæрты ныххал 
сты «Бæркад»-ырдæм. Бадты адæммæ уыцы цымыдис- 
хуызæй кæсгæйæ æрбахæстæг стьг кафемæ. 
Мырза дыккаг агуывзæ куы фæдæлæ кодта, уæд æм 
хардзау æркаст, иунæгæй кæй бады», уый. 
— Эй!—фæдзырдта, йæ цурты чи æрбацæйцыд, уы- 
цы ацæргæ лæг æмæ усмæ æмæ сын къухæй ацамыдта, 
ацырдæм разилут, зæгъгæ. Уайтагъд сæ цуры\февзæр- 
дис хæлафджын чызг. Тæлмацгæнæг кæй у, уый бам- 
бæрста Мырза æмæ се ’ртæмæ дæр сдзырдта: 
— Табуафси, фынгмæ саккаг кæнут! 
Чызг æм йæ сау кæсæнцæстыты быкæй гуырысхохуы- 
зæй бакаст, фæлæ уæддæр ратæлмац кодпа. Фæндаггат- 
ты цæсгæмттæ бахудæнбыл сты, æмæ ма сын Мырза 
дыууæ къухæй дæр куы ацамыдта фынгмæ, уæд кæрæ- 
дзимæ бакæстытæ кодтой æмæ йæ цурмæ бацыдысты. 
Мырза сы^стад, агуывзæ «Хъæрмæдонæй» анхъæвзта, 
нозтæй йæ байдзаг кодта æмæ йæ сылгоймагмæ уыцы 
уæзданæй алæвæрдта. Сылгоймаг дзы цъиуы хуыпп 
скодта’, ныккæрзыд æмæ агуывзæ йе *мбалмæ бадардта. 
Ногæй та уьщы цъиуы хуы.пп, æмæ агуывзæ . стъолыл 
æрæвæрдтой, 
— Ацаход, ацаход,— ацамыдта физонæгмæ æмæ 
дзулмæ Мырза. 
— О, йа, аохаход,—сдзырдтой у.азджытæ яæр æмæ, 
цæмæй æрæвналæм, зæгъгæ, стъолмæ æркастысты. • 
Мырза сæ фембæрста æмæ дыууæ æигуылдзæй æрæв- 
нæлдта фьшгмæ: "’: * 
^62 

— Нихт вилкæ, нæхимæ зилгæйагау æрæвналут. 
Уазджытæ ньгххудтысты æмæ уыдон дæр хъухæй си- 
стой фæйнэе кæрдихы. Фæндаггæттæй щалдæр лæууыды- 
сты чысыл æддæдæр, сылгоймаг сæм цыдæр сдзырдта 
æмæ уыдон дæр сæ цуры æрбалæууыдысты. Къух-къух. 
ацыд æрдæгмызт агуывзæ уыцы цъиуы хъуырттæй. 
Мырза ногæй байдзаг кодта агуывзæ æмæ та йæ уаз- 
джытæм алæвæрдта, фæлæ сдзолгъо кодтой, дæхæдæг, 
дæхæдæг, зæгъгæ. Тынг æрхатын кæмæ хъæуы, уыдонæй 
;нæу, æмæ агуывзæ иунæг .хуыппæн куы-фæдæлæ, уæд 
уазджыты цинæн кæрон нал уыд. 
Агуывзæ дыккаг хатт къух-къух куы ацыд, уæд бæл- 
вырд бахъæлдзæг сты. Мырзайы- зæрды уыдис дыккаг 
авг рахæссын, фæлæ сæм уæдмæ йæ зонгæтæ æрбацæй- 
цыдысты уæхстимæ æмæ тæбæгъы æвæрд æртæ агуыв- 
зæимæ. Буцхуызæй сæ Мырзамæ бадардтой: 
; — Иу нуазæн — дæхицæн, иннæ — нæлгоймаг уаз- 
джытæн, æртыккаг — сьглгоймаг уазджытæн! 
Ногæй та тæлм*ацгæнæгмæ фæсидыи бахъуыд. Хабар 
цæй мидæг ис, уый куы бамбæрстой уазджытæ, уæд сæ 
арфæтæи кæрон нал уыд, Мырзаимæ æз раздæр ба- 
къуырцц кæноныл хъардтой сæхи. Уый та бæлццон чыз- 
джытаёй иуы æнахуыр дарæсмæ — цыбырдым юбкæ æмæ 
айдагъ цъында кофтæгонд — ныджджих æмæ дзы йæ 
цæстытæ атонын нал фæрæзта, етæй йьиГуæд дзургæ-’ 
амонгæйæ бамбарын кодта: ахæм хæрзаив чызгæн Зил- 
гæйы йедтæмæ æцæгæлон бæстæты цæргæ нæу,. куы. йæ 
ауадзæм, уæд нын хуыцауæй дæр хатыр нæ уыдзæни; 
иннæтæ сæ фæндаг дарæнт, ды та ам лæуу æмæ дыууæ- 
йæ истытæ амал кæндзыстæм, ды — хæдзары зылдтытæ, 
æз — фиййау, æмæ-иу бон-изæрмæйы фыдæбæтты фæс- 
тæ сатæг уатьг фæлмæн базыл нæхи æруадздзыстæм. 
Артæндих куыннæ фесты бæлццæттæ. 
— Хуыцау дын ма уа!—фырхудæгæй йæ цæссыг 
акалд тæлмацæн дæр.— Мæ адæмы мын базмæлын код- 
63^ 

тай, науæд ныллæхъхъир сты: иу сæ зæрдæмæ нал цыд, 
иннæ. 
Хæрзбон зæгъыньг афон куы ралæууыд, уæд, Мырза 
фыццагдæр кæмæ фæсидт, уыцы» ацæргæ лæг йæ цуры 
æрлæууыд æмæ загъта: 
— Автобус æз æрурæдтон. Дыууадæс æмæ’ ссæдз 
азы размæ ацы тæккæ ран зилгæйаг зæронд ус махæн 
алы бон дæр, науæд та бон цалдæр хатты хаста фæт- 
къуытæ. Нæхимæ, Германмæ куы афтьгдтæн, уæд-иу æй 
кæмæн дзырдтон, уыдонæй никуы никæйы бауырныдта, 
уымæн æмæ нын хуынтæ исчи хæсса, ахæмæй иицы 
басгуыхтьгстæм. 
— Ацы тæккæ ран?—æнæууæнкæй бакаст Мырза 
тæлмацмæ.. 
—О, ацы тæккæ ран,— хъæддыхæй загъта фæндаг- 
гон.— Уæлæ уым,— къухæй ацамыдта митрагъ бæрзæнд- 
тырдæм, — ис Беслæн, МТС. Нæ лагер уыд МТС-ы фарс- 
мæ. 
Царциатæ! Уæвæн уыд, æмæ бæлццон йæ хъус дард- 
та фæвдæгты чиныпмæ æмæ афтæмæй зьщта, Беслæнмæ 
фæхæццæ кæнынц, уый, фæлæ МТС-ы кой иунæг, кар- 
тæйыл дæр кæй никуы уыд, уымæ гæсгæ йыл Мырза 
баууæндыд. Цалæм æмæ цалæм хатт ахъуыды кодга: 
царды æцæг хабæрттæ разьгнынц, адæймагæн йæ фæсои- 
æрхæджы дæр никуы æрцæудзæн, ахæм æнæнхъæлæ- 
джы. 
КÆРЦ 
Замманай æфсон фæцис Мырзатæм бауайынмæ Ра- 
манæн. Æмгар сыхагмæ æфсои дæр цæмæ хъæуы, фæлæ 
бацыды "сæр истæй фæдыл куы уа, уæд дуар æнцондæр 
бахойæн у. Сæрд акъул, фæлæ фæззæг ралæудзæн æмæ 
йæ фæдыл зымæг расайдзæи, уый Раманæй байрох, ца- 
льшмæ абон райсомæй йе ’фсин Валя хъарм дзаумæттæ 
<€4 

хурмæ ракалдта, уæдмæ. Кæрты иу кæронæй иннæ кæ- 
ронмæ тыгъд телы уæлæ ауындзæнтыл рарæнхъ сты пал- 
тотæ, бæмбæджджынтæ, пæлæзтæ, къуымбил хæдæттæ; 
сæ цурты ацæуæн нал ис —нафталины карз тæф улæ- 
фæитæ æхгæны, цæстьгтæ къахы. Дзаумæтты бæрæг 
астæу—Раманы цыбырдым кæрц. Агургæ æмæ æнаргæ 
дзаума. Фарон æй балхæдта нырма, стыр æхца йын ба- 
фыста къухæй-къухмæ Беслæны базары. Цыфæнды зын- 
аргъ кæд уыди, уæддæр ыл фæсмон нæ кæны: удæнцо- 
йы хос, зымæджы карзæй йæм ницы бахъардта. Æцæг 
ацы аз æддæмæ рацæуьгнæн нал сбæздзæн афтæмæй — 
æнахуыр чъизи аци æрмæст иунæг зымæгмæ. Хорзæй 
хорз бæргæ у, фæлæ зын дарæн у урс кæрц. Æнæ сахор- 
гæ йын нал ис. Цымæ кæм ахорой кæрцытæ? Ныронг 
æй уыцы сагъæс никуы бацыд æмæ йын а дунейьгл ни- 
цы æмбары. Мырзайы дзы бафæрсын хъæуы, бæсты иб- 
лис у æмæ та йæ æнæ зонгæ нæ уьгдзæн. Дысон æхсæвы 
рады куыста, афонмæ йæ. фæллад суагътаид. Æниу æй— 
фæллад уа æви æвæллад — ацафоимæ сынтæджы куы 
бабæгпай, уæддæр дзы нæ бафæраздзæн: ис,-иæй -— ис" 
ты змæлинаг æм разыны. Цæй, æххæст цалынмæ" йæ 
фос бафснайа, уæдмæ банхъæлмæ кæсон. 
Дыууæ изæрастæу бахоста Мырзаты кулдуар: 
— Иæ, хæдзар, кæм стут? 
Кæртьг къуымæй цъæхснаг хæпгæнгæ разгъордтой 
дыууæ къæбылайы, дуары бын нарæг зыхъхъырæй ра- 
кæсыныл хъуырдухæн кæнынц, фæлæ сын ницы æнтьгсы, 
æрмæст дзы сæ лыстæг рихиджын мукъутæ зынынц æд- 
дæмæ, рæйынмæ нæ арæхсынц æмæ ньгхъхъус сты. Нæ 
йæ уынынц Раманы, уыййедтæмæ йыл, æвæццæгæн, ие 
срæйдтаиккой, зонынц æй, иу æмæ дыууæ хатты нæ уы- 
дысты сæхимæ дæр Мырзаимæ. Фæлæ сæм ныр нæ зы- 
ны, хъæлæсæй йæ кæд зонынц, уæддæр сын æфсон ис: 
нæ дæуынæм, æмæ кын цы æмбæлы, уый кæнæм, дæ зæр- 
дæ ма фæхудæд. 
Дыккаг хатт бахоста Раман. Мукъутæ фæаууон сты 
3 Дзæйæты ыаргъ 
65 

æмæ та хæпп-хæпп стынг. Цæхæрадонæй æрбахизæн 
дуарьг хъинц фæцыд æмæ йæ хæдуæлвæд райхъуыст хæ- 
дзары хицауы хъæлæс: 
— Каецы дæ? Фæцæуын! 
Ногæй та разындысты фæкъæппæввонг дыууæ му- 
къуйцы. • 
— Æнæфенд ма ут, æнæфенд, лæппутæ,—цæхæрадо- 
нæй кæртыдуары онг цалынмæ хæццæ кæны Мырза, 
уæдмæ йæ хъуыр-хъуыр цæуы.—Цал хатты уьш загътом: 
хойæгыл рæйын не ’мбæлы. Иугæр æрбахоста, уæд 
хуыснæг нæу. Сахуырафон уын бæргæ у, уæддæр нæй 
æмæ нæй. Æви йæ кæд нæ хъусын æнхъæлут. Ау, хъу- 
стæ мыл нæй, сымахмæ гæсгæ? 
Сæ хицауы ныхас куыддæр айхъуыстой къæбылатæ, 
афтæ фæаууон сты сæ мукъутæ, сæ уынæр нал ссьгд. 
— Раман куы дæ — мидæмæ! 
— Дæ куитæ мидæмæ æнцонтæй куы уадзиккой, уæд 
бæргæ. 
Рамаи бахызт. Мырзайы ныхас æнæмæт у, уый куы 
бамбæрстой къæбылатæ — сау æмæ хъулон,— уæд кæр- 
ты дæрддзæф къуымьг бафæсвæд сты. 
— Кæд исты мигæнæг уыдтæ, уæддæр... 
— Ницы, ахицæн. сты мæ куыстытæ. Уæртæ картофы 
Хæмпæлæй ракарстон стуртæи æхсырфæй. Бæстæ ных- 
хус æмæ сæ хъиутæ хæргæ æрбахæццæ вæййынц быдьг- 
рæй. Хæмпæл дæр ныкъкъæцæл æмæ йæ цæвæг нал 
исы, ацы æхсырфæй ахæц-ахæцæй æнаддæр та мын уæв- 
гæ ницы ис. 
Ныхасгæнгæ Мырза йæ уырзты рауил-бауил код- 
та цæппæр, йæ кусæн тæнæг къурткæйы риуæй кæм ра- 
хауд, уым æндахвæд бæрæг дары. 
Раман кæрты къуымты аивæй йæ цæст ахаста ¦—но- 
гæй дзы цы фæзындаид? Ны,р цалдæр боны хуымæтæ- 
д/кы нæ цæуы йæ дзæбуджы къупп-къупп æмæ хырхы 
уынæр. . 
.66 

— Дæ цъайæн æмбæрзæн куы скодтай æмæ йæ æз 
куы нæма федтон, , 
— Нæ цæуы дæ зæрдæмæ? 
Æмхуызон рæвдз сты дыууæйæ дæр къухæй, цы са- 
разой, уый аив æмæ биноныг, фæлæ дзы уæдоцæр хъуа- 
мæ иу иннæйы æрмдзæфмæ исты аипп ссара. 
Раман цъайы алыварс æрзылди. Бетон уæхсчытæй 
санчъехы бæрц æддæдæрты йæ цыппар тигъыл — цон- 
джы фæтасæны стæвдæн æндон хæтæлтæ сагъд, сæ сæ- 
ры»л — шиферы æртæ сыфы иувæрсыгæй. Ницы хъæн ра- 
зынд куыстмæ. ’ 
— Ахъаззаг у. 
— Сæнæфсир æй йæ быны ныннуæрста æмæ дзы 
кæм хæлуарæг згъæлы, кæм —сыфтæр. Мæнæн та уы- 
мæй æнаддæр ницы ис. Иунæг къогъойы мард дæр куьт 
фенон къæртайы, уæд цъай æнæхъæнæй дæр цальгнмæ 
.сцъирон, уæдмæ йæ нæ ныууадзын. Зоя!—ахъæр кодта 
хæдзарырдæм Мырза. 
Уаты рудзынгæй ракаст йæ чызг, Раманы куы ауыд- 
та, уæд йæ цæсгом ныррухс: 
— Дæлæ м.а нæм кæдæй-уæдæй чи æрбацыд, æмæ 
йæ æз куы» нæ зыдтон!- 
— О, о, рагæй уæм нæ уыдтæн, рувасы лæппын, — 
бахудт æм Раман. 
— Зоя, судзин æмæ ма мын морæ æндах радав. 
Чызг фæаууон. Мырза Раманырдæм разылд: 
— Ныртæккæ та йæ хъуыр-хъуыр цæудзæн. Фæлæ 
мæ цæппæр мæхæдæг куы нæ бахуийон, уæд мæм афтæ 
кæсы, цьгма райсомæй изæрмæ фаг ие суыдзæн. 
Зоя уайтагъд сæ уæлхъус алæууыд. 
—Æри-ма, фыддзæсгомгæнæг. Хæрзаг мачи зæгъа, 
аиы хæдзары мидæг судзии райсынхъом сылгоймаг нæй. 
— Марадз, марадз, мæхи бар мæ уадз. Раман усгур 
рагæй нал у. Ды та марадз æмæ дæ куыст кæн. 
Амонын ницы хъæуы Зояйæн. Æфсин сæхимæ куы 
нæ уа, афтæмæй уазæг къæсæрæй куьг æрбахиза, уæд 
67 

фынг йæхимæ кæсы, уый зоны æмæ уайтагъд февналы. 
— Зоя, уæдæ зæгъыс, райсом скъоламæ?—Кæд Ра- 
манæн зындгонд у, кæцы кяласмæ бахызт, уый, уæддæр 
•æйбары; чызгæн æхсызгон кæй уыдзæн, æмæ йæ афар- 
ста:— Кæцытæм бацыдтæ, айрох мæ. 
— Дæсæмтæм,— фырæхсызгонæй суанг хъусы кæ- 
рæтты онг сырх-сырхид афæлдæхт. чызджы цæсгом. 
— Кæс-ма, дæ хорзæхæй, азтæ куьгд ницуал сты. 
Уыиджы ссыд машинæйы гуыв-гуыв, райхъуыст æф- 
сæн дуары къупп. Зонгæ уынæрмæ æзраздæрæй рагæпп 
кодтой къæбылатæ. Дуар йæ сæрыл хæссæгау бакодта 
Таймураз. Куыддæр фæмидæгæй, афтæ йыл къæбьглатæ 
сæхи ныццавтой, фæрсырдæм фæкæсын дæр æй нæ ба- 
уагътой. Сайæн гуыбыр сæм фæкодта, æмæ кæрт цины 
хъыллистæй байдзаг, хæрдмæ гæппытæ кæнынц æмæ сæ 
хъæбысæйхæцæгау дыууæ къухæй иргъæвьг, æмзилдух 
систы, чи сæ кæцы у, уымæн равзарæн нал ис. 
— А/нæ мæ ныууадздзыстут, куыд уæм кæсын, аф- 
тæмæй. Рахиз дæу, Хъулон, галиу дæу, Сау. 
Къухтæ æруагъта, дзуццæджы æрбадт æмæ къæбыла- 
тæ фæйн^е стæрды акодтой: Хъулон — рахиз уадул, 
Сау — галиу. 
— Æгьгъæд, æгъгъæд у, нæ маё æвдæлы сьгмахмæ. 
Æгас цу, Раман,— цалынмæ йыл йæхи сцæйкъуырдта, 
уæдмæ уазæджы уæвгæ дæр нæ бафиппайдта йæ къæ- 
былатимæ хъуырдухæнæй. 
Хæлафы уæлæты æппæрст цыбырдыс. чырьгатæ хæ- 
доны цæппæртæ уæгъдгæнгæ хæдзары асинтыл дыууæ 
гæппæн сызгъордта, цæстыфæныкъуьглдмæ фæстæмæ 
фездæхт йæ къухы цыдæр тыхтытæй, Зоямæ йæ ныззыв- 
вытт ласта, æмæ йæ уый дæр тæхгæ-тæхын рацахста: 
хæлаф. 
— Рæвдздæр, рæвдздæр, иту! 
— Цы фæдис та у?— сзагъд æм кодта Зоя.— Алы 
бан дæуæн дыууæ -хæлафыл т\у æвæрьгнæй !мæ сæрæн 
куы нал дæн. 
68 

— Рæвдздæр, нæ мæ æвдæлы — лæппутæ мæнмæ 
кæсынц. 
Иæхæдæг цæхæрадонырдæм, быруйы фале хинайæн- 
мæ —хур райсомæй изæрмæ парахатæй кæдæм кæсы, 
уым хъæдын æнцæйттьгл уæлиау фидаргонд æфсæн боц- 
къамæ — сарæзта йæхи. 
— Бинонты хъуыддаг бакæн, бинонты,— йæ фæдыл 
адзырдта Раман.— Цы боны хорзмæ ма кæсыс? Минæ- 
вар дын мæхæдæг фæцæудзынæн, æрмæст æй амонгæ 
бакæн. Зоя дæр кæд сулæфид æмæ йæ ахуырьг хабар 
æнæмæтæй кæнид. 
— Усы кой кæныс, æви?—цæхæрадонмæ ахизæны 
цур æрлæууыд Таймураз.—Æмæ дæ цуры усджынмæ 
нæ кæсыс — мæнæй йыл хуыздæр бон ис?—ацамыдта 
йæ фыдмæ, йæхæдæг хинайæнырдæм фæфале. 
Цъайьг уæхскыл йæхи æруагъта, афтæмæй судзин 
æмæ цæппæримæ архайдта Мырза, лæппуйы ныхæстæм 
бахудт æмæ йæ сæр ныттылдта: 
— Сæддæкъах бынтондæр æфсады фæстæ. 
— Ха-ха-ха!—йæ къухтæ кæрæдзийыл ныццавта 
Раман.— Рухс дзæнæты фæбадой нæ буц фыдæлтæ, се 
^мбисæндтæй мæнг иикæцы у: сæгъæй сæныкк гуыры. 
Ха-ха-ха! 
Раманы зæрдиаг худтмæ Мырза дæр йæхи нал бау- 
рæдта. 
/срдæгталынг сарайы цырагъы къæпп фæцыд, æмæ 
сæм Зоя радзырдта:.... 
— Рæвдз у уæ фынг. 
Мырза сыстад, къурткæ йæ уæлæ æрбаппæрста, 
цæппæртæ сæвæрдта, ногхуыд куыд бады, . уымæ æр- 
каст æмæ Раманы разæй сарамæ рараст. 
— Цæуæм, æркæсæм, Зоя нæ цæмæй хорз фендзæн, 
уымæ. Не ’фсин йæ цæгатмæ рынчынфæрсæг фæцыд, 
æмæ ныр æнæхъæн къуыри дæр хъуыддæгтæ чызгмæ 
лæвæрд сты. 
69 

— Хъуыддаджы фæдыл уæм æрбауадтæн, Мырза, 
фынг дæр хорз у, фæлæ. 
— Хъуыддæгтæ дæр никæдæм аирвæздзысты, уæртæ 
уал дзы фæйнæ æрцымæм. 
Тынг æрхатын кæмæ хъæуы, уыдонæй нæу Раман дæр. 
Фы/нг — сæрдыган хуымæтæджы ирон фынджы уаг: 
уазал цæхæраджынтæ, сихорæй чи баззад, ахæм бабы- 
зы æмбис, пъамидорты карст, цæхджын æмæ ногтьшд 
джитъритæ, дæргъæлвæст урс хъуырау. 
- Бадынц, нуазынц. Нуазгæ дæр ма кæд кæндзысты 
уæдæ, иугæр нозт нуазынæн рауагъта хуыцау, уæд? Сæ 
цот кæнинаг нал стьг, чи дзы йæ фæндаг ссардта, чи 
æрдæгфæндагыл ис; хæдзары куыстытæм куы кæсай, 
уæд уыдонæн та кæрон никуы уыдзæн. 
Æхсæзæм уыдаид æви æвдæм сидтæн сыхбæсты цæ- 
рæнббн куы загътой æмæ Раман æгæр дæрдты, суанг 
иннæ сьгхтæм, куы ахаеццæ,’ уæд ын Мырза йæ зæрдыл 
æрлæууын кодта: 
— Хъуыддаджы кой дæр дæм уыди æмæ дæ ма фе- 
рох уæд. 
— Уыйас ахсджиаг хъуыддаг дæр нæу, фæлæ мын 
феххуыс кæн. Мæ кæрц саубыиы чъизи ссис "æмæ йæ 
кæм сахорон? 
— Кæрæф æрцыдис, æви цафоны кæрц у? 
— Яхоринаг у æмæ, цас рагацаудæр уа, уыйас хуыз- 
дæр. 
Мырза дæр кæрцмæ рагæй бæлльг бæргæ, фæлæ йæ 
къухы не ’фты. Базары исты балхæныиы бæсты та фæл- 
тау бæгънæгæй цæудзæн. Æхцайыл, миййаг, нæ ауæр- 
ды -г- сомыгонд у сæудæджергæнджытæй исты райсы- 
ныл: «Адæмæн дуканийы фаг циу, мæн дæр уымæй фыл- 
дæр’ нæ хъæуы. Нæхæдæг сæ ахуыр кæнæм сæудæдже- 
рыл æмæ æртыгай-фæндзгай æргътæ стигъынц». Нæ йæ 
уырны, дзаума фаг кæй нæ кæньг, уырдыгæй кæй цæуы 
сæудæджер, уый. «Уæдæ ма йыл ма хæлоф кæнут, цы- 
ма йæ æрдæг аргъыл нæ раттйд». Дуканийы фæзыныи- 
70 

мæ кæсы кæрцытæм дæр кæд у, уæдæй нырмæ, фæлæ 
нæй æмæ нæй. 
Æвронгæй куьг уыдаид сæ ныхас, уæд æй хъуыды 
дæр не ’ркодтаид, фæлæ дзы биноныг фæрсыгъдæй цал- 
дæр ауагъта, æмæ йæм фæсномыгæй мæстæймарæгау 
фæкаст кæрцы кой, ома, мæнæн ис, дæуæн нæй. 
—. Баба, цæуыл сæхи æргæвдынц дæ къæбылатæ? 
Зоя сæм цалынмæ радзырдта, уæдмæ сæ хъус ие 
’рдардтой, уæдæи нырмæ цæхæрадоны хъæхъхъагæй чи 
рæйы, уьгцы куитæм. 
— Сæхи бар сæ уадз, æвæццæгæн та уыры исты 
ссардтой æмæ сын йæ хуынкъмæ аирвæзт. Сис дæ нуа- 
зæм, Раман. Уæдæ нæ хор дæттæг Уациллайы æмæ фос 
рауадзæг Фæлвæраиы хорзæх уæд. Мæнæ та нын фæз- 
зæг дæр æрхæццæ кæны æмæ сын ног хоры сæрæй куыд 
акувæм æнæмастæй, уыцы амонд хуыцау раттæд^ Æнæ 
хорæй æмæ фосæй фæцæрæн нæй, æмæ иыи дзы кæддæ- 
риддæр хайгæнæг уæд хоры Уацилла æмæ фосы Фæлвæ- 
ра. 
Рæйгæ-рæйгæ. фынджы уæлхъус æрбалæууыдысты 
къæбылатæ хабархæссæгау æмæ сæ хицаумæ хæип- 
хæпп самадтой, махырдæм ракæс, дæ фынджы хабар 
уал фæуадз, зæгъгæ, цы-ма дзырдтой, уый хуызæн. Æмæ 
уайтагъд чъылдымырдæм ныййарц. сты фæстæмæ. Уым 
сæ хицаумæ рæйгæ банхъæлмæ кастысты æмæ сæм куы 
нæ фæзынд, уæд та йæ разы æрбалæууыдыстьг ногæй.- 
— Адон хуымæтæджы нæ загъд кæньгнц,— йæ бы- 
натæй сыстад Мырза.— Бахатыр кæн, æз акæсои, цы 
хабар у. 
Раман тамако пъæртгæнгæ фынджьг’уæлхъус баз- 
зад иунæгæй. Куитæ сæ рæйынæй фæсабыр сты чъыл- 
дыммæ, æрмæст ма сæ хъуыр-хъуыр цæуы, семæ цыдæр- 
тæ дзуры Мырза. Цалдæр минуты фæстæ æртæйæ дæр 
æрбахæццæ стьг, куитæ фæйиæрдыгæй цины гæппытæ 
кæнынц сæ хицауыл. Мырза йæ, бынаты куы æрбадт, 
уæд ын дыууæйæ дæр сæ раззаг къæхтæ йæ зæнгьтл 
71 

æрæвæдтой — сæ мукъутæн æнцайæн — æмæ ныхъхъус 
сты, сæ амондджындæр рæстæг ралæууыд: сæ куыст 
хорз баххæст кодтой, сæ хицау сæ феппæлыд æмæ сын 
сæ тæккæ стырдæр бæллиц сæххæст кæныны — сæр йæ 
зæнгыл æрæвæрыны бар радта. Фырæхсызгонæй сæ цæ- 
стытæ æрйъынд-æрцъынд кæнынц. 
— Нæ дын загътон уайтагъддæр, сæ хъаст дзæгъæ- 
лы не ’рбахастой, зæгъгæ: роды рæхысæн йæ къæпсыр 
æххæст нæ сæхгæдтон æмæ цæхæрадонмæ баирвæзт. 
Адон та, æнæуаг ми чи ныббара, ахæм не сты. Хорз 
лæппутæ сты сæ дыууæ дæр,—рæвдаугæ æрсæрфта куи- 
ты сæртæ. Цæстытæ бынтон бацъынд стьг, змæлгæ сæ 
ничи бавддта, фæлæ къæдзилты къупп-къупп оарайы 
хъæбæр бетоныл сеыди. 
— Уæздан фос дын сты,— раппæлыд Раман дæр. — 
Æндæр куыдз хæринагмæ ныдздзагъыр уаид, адон та, 
цыма уымгæ дæр ницы кæнынц, афтæ дарынц сæхи. 
— Ау, æмæ сын æз сæ хъæрмхуыппыл лавры сыф 
æмæ хъонтхора дæр ма уымæн ныккæнын æмæ фынгмæ 
сæ хъус дарой? Нæ-æ, сæхицæй хæрзæгъдаудæр никуы 
разындзæн,— ногæй та æрсæрфта куиты сæртæ, æмæ та 
ногæй стырындз сты къæдзйлтæ.— Адæймагау æмбаргæ 
сты мæ лæппутæ. 
Æмбаргæйæ хъуаг не сты, уый уыны Раман дæр, 
стæй сын сæ уаг дæр хорз зоньг. Æвæдза, сæ. хицау 
уæгъдæппæрст дарæсы рацæуы кæртæй, уæд æзраздæ- 
рæй йæ къæхты бын фæкуыси вæийынц, зындгонд сын 
у: кæиæ фосы размæ цæуы, кæнæ доныбылмæ, кæнæ сьг- 
хæгтæй искæмæ. Чи фæразæй уа, уый йемæ фæраст вæй- 
йы, иннæ хæдзаргæс баззайы. Иемæ чи рацæуа, уый, 
искæй дуармæ райсомæй изæрмæ кæнæ хурныгуылдæй 
хурыскастмæ куы бахъæуа æнхъæлмæ кæсын, уæддæр, 
цальгнмæ йæ хицау фæзына, уæдмæ нæ раздæхдзæн. 
Æвæдза, йæ биноныг дарæсы рахызт уатæй, уæд æй 
зонынц,— куыстмæ кæнæ хъæуæй дарддæр цæуы, æмæ 
кæртæй æддæдæр ничи ракæсдзæн йæ фæдыл. 
72 

Хæлæг æм кæны Раман: ныхас кæм рауайа, уым йæ 
куитæй æппæлынæй фылдæр нæу. Чй сæ нæ федта, уый 
æнхъæл уыдзæн, æмæ, мæнæ йæ хъуырыл майдантæ æф- 
тыдæй чи цæуы, уыдонæй сты. Куыннæ стæй — нæхимæ 
хуымæтæджы æнæбакæнæгæй чи равзæрди,’ ахæмтæ. 
— ТыГуыны нал хъуыды кæныс?— бафарста Раман. 
— Куьгннæ! Мæ лæппутæн сæ хуыздæр уый куы уы- 
дис. 
Горæтаг нарæг къуымты цоты мондагæн къæбылатæ 
чи дары, уыдонæй дæр æмæ цотхъуаг дæр кæд нæу,. 
уæддæр рагæй фæстæмæ дæр лæппуйæ амбны йæ куи- 
ты. Куыдзæй та уæвгæ никуы сцух. 
— Рухсаг уæд, мæгуырæг, нæхи Тыгуын, уьгмæй фыл- 
дæр лæггад мын ничи бакодта — сигареттæ хæссынæй 
зæгъай, æнгуыр хæссынаей зæгъа^,— йæ куитимæ баст 
æнæнымæц таурæгътæм — æцæг æМæ дзы æрымысгæ 
кæцы у, уый йæхæдæг дæр на^ зоньг, фемхæццæ йын 
сты,—бавнæлдта Мырза. Ноджы афтæ æрæнкъардхуыз, 
æмæ æцæгæлон исчи банхъæлид: стыр зæрдæрыст кæ- 
уыл фæцис, ахæм бинойнаджы кой кæны. 
Бæгуы диссаджы куыдз уыди æцæгдæр Тыгуын, дык- 
каг ахæм хъæддых къæдзилы здыхт никуал федта Ра- 
ман. Донбылмæ фæцæуы Мырза, уæд-иу æнгуыры хъæд 
къæдзилы здыхты фæфидар кодта цæхгæрмæ, æмæ, ца- 
льшмæ бахæццæ уыдаиккой, уæдмæ змæлгæ дæр нæ 
фæкодтаид йе ’вæрдæй. Иугæр бахæццæ сты æмæ æн- 
гуыр райста, уæд та дзы-иу сигаретты къопп сæвæрдта. • 
"Иу-ран кæм бадтаид куыдз, цалыимæ йæ хицау рæстæг- 
марæн дард кодта æнгуырæй,. уæдмæ. Доныбылы бæз- 
джын пыхсы цас фæхьглдаид, хуыцау йæ зонæг, уæддæр- 
иу сигаретты къопп куыд æвæрдæй ахаста, фæстæмæ 
дæр-иу æй афтæ æфснайдæй æрбахæццæ кодта. 
— Æз.дын куы нæ уыдаин, уæд æнæ Тыгуыйæй баз- 
задаис, бæргæ. г 
— Æмæ цы мæнг зæгъыс — нуазæяты буйдФр дын 
æмбæлы раст. Æфсадмæ куы цыдис Мырза, уæд йæ 
73 

фæдыл адзæгъæл Тыгуьгн. Машинæ Мырзамæ нæ хау- 
ди, автобус та уæвгæ нæма цыдис уæды заман. Кæстæр- 
тæй кæцыдæр сиддоиы тæнæггомау хордзеи йæ уæхскыл 
баппæрста^, æмæ йæ æгас сыхы лæппутæй Беслæнмæ ра- 
фæндараст кодтой. Сæ фæдыл бафтыд Тыгуын дæр. Дур- 
адзагъдæй йæ фæстæмæ бæргæ здæхтой, фæлæ-иу даерд- 
тьг æрзылд тыгъд быдыры æмæ йæ^хицауы фæдыл дард- 
та йæ фæндаг. Иугæр Беслæны хъæугæронмæ куы схæц- 
цæ сты, уæд ыл дур дæр ничиуал цавта,. æвзидгæ дæр 
æм ничиуал кодта — фæдзæгъæл уыдзæн,— уæддæр, цы 
нæ вæййы, зæгъгæ, йæхи фæсвæдты ласта. Æфсæддои 
комиссарадæй станцæмæ куы рараст сты сиддонæй,фæн- 
дарастгæнæгæй, уæд аей хъуыды дæр ничиуал æркодта. 
Тыгуьгн та, мæгуырæг, каст æмæ сдызæрдыг: йæ хицау 
уаид, æмæ йæ сæр афтæ бындзарæй æлвыд куы никуы 
уыд, нæ уаид,’æмæ дарæс уый дарæс куы у. Вагон куы 
банкъуысыди, уæд дæр ма йæ гуырысхотæ нæма схицæн 
стьг — ацыд æви искуы фæфæсвæд йæ хицау? Куыдз 
æнхъæлмæгæсгæйæ схæтæнхуаг, афæдзы æмбисы бæрц 
фæрахау-бахау кодта станцæйæ базары æхсæн, кæм 
стонг, кæм æфсæст, кæм схуыст, кæм рæвдыдæй. Стæй 
йыл уæд хилдасæны цур æнæнхъæлæджы бамбæлд Ра- 
ман: сæпп-сæпгæнгæ фæцæйзгъордта базарырдæм. 
— Тыгуын! Тыгуьгн! 
Куыдз дзыхълæуд фæкодта. Диссæгтæ, нæ дзы бай- 
рох уæдæй-уæдмæ йæ ном. 
— Тыгуын! Тыгуын!—йæ уæраг æрхоста Раман. — 
Тыгуын! 
Куыдз къæмдзæстытхуызæй раздæхт, йæ цыппæртыл 
æрхуыссыд æмæ къæдзилæй рыг фæйлаугæ Раманы- 
рдæм æрбахылд йæ гуыбыны цъарыл, хъастгæнæгау 
хъиу-хъиугæнгæ. 
— Мæнæ ма нæхи Тыгуын, æмæ дын мах æгас æн- 
хъæл куьг нал уыдыстæм. Дæ хицау алы писмойы дæ- 
уæй куы фæрсы æмæ йын æй куы нæ хъæр кæнæм, 
кæй фесæфтæ, уый. 
74 

Ие ’хсызгон хъуыддаг ныууагъта Раман æмæ фæстæ- 
мæ Зилгæмæ раздæхт куыдзимæ. Хабар куыддæриддæр 
уыдис, афтæмæй йæ ныффыста тæккæ уьгцы изæр Мыр- 
замæ... 
— Бадгæ скæн, цæмæ сыстадтæ — хъæугуывды, мий- 
йаг, куы нæ бадæм. 
— Уæллæй, не сбаддзынæн. Дæуæн дæр, дам, нæ 
лааууын æмæ дæ нуазæн-æн дæр — мæхи æфсармæн уыр- 
дыг лæууын. 
— Ам стут, Мырза?— æрбайхъуыст уынгæй. 
— Ам, дарæг дæ ма баззайæд, кæд мæ тæккæ къухы 
бьйшæ цы æрбадзырдтай,—бахъуыр-хъ(уы!р кодта Ра-ман. 
Дуарæй æрбахызт йæ ус Валя. 
— Махон дæр ам куы ис,— цыма йын бынтои æнæ- 
нхъæлæджы хабар у, уый хуьгзæн бакаст Раманырдæм. 
Лæгæн йæ халасдзæф рихитæ æмæ æрфгуытæ æмыз- 
мæлд бакодтой, фæхъуынтъыз, фæлæ йæ нуазæн -над 
æрæвæрдта. 
Науæд æй нæ зыдтай, кæм дæн, уый,—æмæ дыууæ 
сæвджын хъуырттæн агуывзæ фæдæле. 
— Тынг æхсьгзгон мæ хъæуыс,— йæ былтæ акъуырд- 
та Валя. ., ’ 
Ньшæтын ехсæй кæрæдзийы нæмынц лæг æмæ ус. 
Мы{>за дæр #æ ныхас ма баппара, уæд ын йæ хъус- 
тæ куы рачындæуыд. 
—¦ Куыд диссаг у, æвæдза, цард: аёвзæр лæг дæр цæй 
адджын у. Уæдæ! Йæ.хуьгздæры дын чи ратдзæн? Хор- 
зæй, æвзæрæй та йын уынджы ссарæн нæй,— цыма стыр 
ног хъуыддаг раргом кодта, уыйау йæ къухтæ кæрæдзи- 
йыл æрцавта.—Нырма мæм ныр бахъардта, Валя дыл 
æрхъæцмæ цæмæн нæ хъæцы, уы*й. Уæд уагæры махон 
цæй хуыцауы æлгъыст разынди. Къуыри искæй хæдза- 
ры куы баззайон, уæд дæр йæ къах мæ фæдыл авæрыны 
бæсты æнæ лæгæй арвитдзæн йæ цард-цæрæнбонтæ. Æр- 
дæглæг дæр æиæхъæны бæркад тæрьг. 
— Мæнæ дын хъуырау *даё сæрыл фæкæндзынæн ныр- 
75 

тæккæ æмæ дæм уæд æрдæг æмæ æнæхъæн бæрæг уы- 
дзæн,— йæхи нал баурæдта Раман. 
— Æрдæг та цæмæн?—бацымыдис Валя. 
— Уымæн æмæ операцийы фæстæ лæг æрдæгæй баз- 
зайы,— Раманы æртхъирæн ницæмæ æрдардта æмæ йæ 
ньгхас дарддæр кæны Мырза. * 
— Дæумæ хъазын кæсы, фæлæ махæн айгас бинон- 
тæй дæр нæ уд фæхауын кодта. Цæстæй йын хай ма 
уæд, йæ дзыхмæ ма къæбæр нывыл схæсдзæн, уый æн- 
хъæл ын нал уыдыстæм. Табу хуыцауæн, æгайтма нуа- 
зын дæр æмæ хæрьгн дæр байдыдта. 
— Фæстæдæр æй.фенай,— йæ дзырдйеппарæн нæ уа- 
дзы Мырза. 
— Цы уыдзæн фæстæдæр? 
— Дыууæ бабызы æнæ кæрæдзийы бахъыгдаргæйæ 
сæхи кæм цынайой, ахæм кæхцы дзаг ьш хъæрмхуыпп 
фаг нал кæндзæн. . 
— Уæд цæмæн? 
— Ау, æцæг æй нæ зоныс æви мæ къахгæ кæныс? 
— Мæ мард фен, нæ зонын. 
— Сомытæ мын ма кæн, уырны мæ. Операци йын 
Китаева не скодта? Скодта. Æмæ йын йæ хъæдгоммæ 
никуы æркастæ, цалынмæ байгас, уæдмæ? А-гъа, æрка- 
стæ. Æмæ мидæгæй та? Ахсæны1 бпераци дæумæ гæсгæ 
хуымæтæг у. 
Операцийы» коймæ ихæнриз бакодтой Валяйы уæнг- 
тæ, йæ цæстытыл ауадысты, йæ мойы уæлхъус цы-æнæ- 
хуыссæг æхсæвтæ арвыста, уыдон. 
— Уæдæ йæ æз бæлвырдæй зоньгн. Раздæр гуыбыны 
цъар сыгом кæньь Стæй*уæд ахсæнмæ бавналы, йæ æп- 
паринæгтæ йын алыг кæны æмæ йæ фæстæмæ бахуийы. 
Раман йæхæдæг дæр бацымыдис,. цымæ та цы йæ 
хъуыдыйы февзæрд ацы æнамонд гуырдæн, зæгъгæ, 
æмæ бабызы базыр æхсынгæйæ уыцы зæрдиагæй хъусы. 
— Гуыбыны лыг ц^лынмæ байгас уа, уæдмæ йьш йæ 
баст ивы, хостæ йыл æвæры. Фæлæ ахсæны лыг та? 
76 

Уымæ та кæуылты бавнала, куы’д ыл сæваера хос Дæр, 
хъæдгом куыд байгас уа, афтæ? Зонут æ.й? 
Раман æм кæсгæ.дæр не скодта, уыцы адджынæн æх- 
сыны базыр. Сылгоймаг та цымыдис кæм нæ у. 
— Æцæг, æцæг, æз дæр ма ууьгл хъуыды кодтон. 
— Гъемæ дын æй æз бæлвырдæй зæгъын: ахсæн куы 
бахуийы Китаева, уæд дзы гыццыл къæбыла бавæры 
мидæгæй æмæ уый хъæдгом сдæры, куыд нæ схæрам уа, 
афтæ. Лæг та йæхи хардз дæр хæрьгн райдайы •. æмæ 
къæбылайы хардз дæр. Къæбыла куыд рæзгæ цæуы, аф- 
тæ йын хæринаг дæр фылдæр хъæуы. Уæдæ йыл . дис 
дæр ма кæн. 
— Де ’гæрыл уай, гъеныр цытæ дзурыс, Мырза! Аф- 
тæмæй йемæ иу уатщ хуыссын дæр нал бауæнддзынæй. 
— Æнтъæргæ кæн ныртæккæ нæ хæдзармæ, уый 
дын,^— фæтъæлланг ласта Раман.— Сфæлмæцыдтæн дæ 
дзæгъ-дзæгъæй. 
Ус æнæ хъыпп-сьгппæй феддæдуар, иу ныхас. дыууæ 
хатты.зæгъын ахуыр æй не скодта йæ лæг. 
— Ацы æфсæнвæндаджы куыст та уымæй æвзæр у,— 
разылд Мырзайырдæм.—Лæг дзы бон бакусы, дыууæ 
боны йæ фæллад уадзы æмæ фырæвдæлонæй истытæ 
Мысы. Рауадз дæ цуры бæркад, æнафон у ныр. Стæй 
дæм цæмæ æрбацьгдтæн, уымæн дæр мын ницы бæл- 
вырд дзуапп раттай. 
— Цы уыди, куы мæ ферох? 
— Мæ кæрц, зæгъын, кæм сахорон? 
—«Мæ кæрц, мæ кæрц» цы кæныс, дæ хорзæхæй?. 
Уадз æй æнцад, йæ хицау ын исты амал кæндзæн ахо- 
рынæн дæр æмæ дарынæн дæр. 
—- Æмæ чи у йæ хицау, æз нæ дæн? 
— Цæмæн дæ ды? ч 
— Уæдæ чи? 
— Мæнæ мæхæдæг. 
— Ау, æлхæнгæ йæ æз куы бакодтон^ уæд ын ды 
кæц^ей схицау дæ? 
77 

Раман Мырзамæ ныккомкоммæ, Мырза — Рам-анмæ, 
афтæмæй иуцасдæр фæбадтысты æдзæмæй, Стæй уæд 
Мырза суанг йæ зæвæттæй ныуулæфыд: 
— Æнæфенд адæмтæ цæй бирæ ис нырма, æвæдза. 
— Цæмæй дæм æнæфенд кæсын? — фæхъыг Рама- 
нæн. 
— — Дæхицæн уæлæуыл баззайын г,æнхъæл кæй дæ, 
уымæй. 
— Уæлæуыл ничима баззад нырма. 
— Гъе, гъе, æз дæр дын уыйзæгъинаг уыдтæн. Æмæ 
куы амæлай, уæд дæ чй найдзæн? Мæхæдæг. Гъемæ мын 
найæггаг ратдзысты дæ кæрц, дæ бухайраг худ, дæ бур 
цырыхъхъытæ æмæдæ цъæхдзаст усы. Стæй ма хис- 
тæй та мемæ пылауы къæрта рахæсдзынæн, 
— Демæ чи дзуры хъуыддаджы фæдыл, уый та дæ- 
уæй æдылыдæр!— сонтæй фестад Раман æмæ фæстæМæ 
дæр нал фæкаст. 
...Æфтаугæ йедтæмæ æппаргæ чи акæна хабарæй, 
уыдонæй нæу Мырза. Тæккæ райсом, Зилгæйæ Беслæн- 
мæ фыццагдæр автобусы чи рараст, уыдонæн рахабар 
кодта: 
— Кæрцæн дæр бафæр^зта, худы æмæ цырыхъхъы- 
ты тыххæй дæр ницы сдзырдта, усыл дæр не смæстьг, 
фæлæ пылауы къæртамæ йæхи нал баурæдта — ау, мæ 
хæдзар, дам, хæлойфаг фæцис, кæдæм дзы къæртайы- 
дзаггай æнтъæрыс? 
...Æрæгвæззæджы онг се ’мгæрон нал ацыд, дзьгхæй 
йæм не сдзырдта Раман, фæлæ Стыр Джеуæргуыбаты 
хæдзари-хæдзар хуынды куы афтыдысты, уæд ма сьгн 
иу фынджы уæлхъус æнæ сбадгæ цы уыдис. Раман йæ 
бырынчъытæ иуварс акъуыр-акъуыр кæны, уый уайтагъд 
фæфиппайдта Мырза. 
— Уайсадгæ мæм кæныс æви, мæ сыхаг? 
— Уæллæй, уайсадгæ нæ, фæлæ ды марды дæр нæ 
иыууадздзынæ æмæ сдзургæ,— рихиты бын базыхъхъыр 
сты Раманы дæндæгтæ. 
78 

ИНÆЛАРЫ МАД 
Цæрынæй бафæллад инæлары мад. Фарон куадзæ- 
нæй фæстæмæ хæдзарæй æддæмæ нал ракаст. Уæлгом- 
мæ хуыссы йæ сынтæджы’ æдзæмæй. Рисгæ дæр дзы ни- 
цы кæиы, хъæрзгæ дæр ницæмæй кæны. Æрмæст йæхи- 
мидæг тайы. Дæс æмæ цыппарыссæдз азы дæс æмæ æр- 
тиссæдзы, миййаг, не сты, стæй цыппарыссæдз дæр, фæ- 
лæ æнæхъæн дæс æмæ цыппарыссæдзы — сæ зæгъын 
дæр уæз куы у. Зæгъинаг дæр æмæ йын фæдзæхсинаг 
дæр ницуал баззад, йæ алыварс чи ис, уыдонæн. Иæ 
дзуринæгтæ кæимæ сты, уый ам нæй, æрмæст æм *къу- 
лæй кæсьгнц йæ аууæттæ, æмæ уыимæ у йæ ныхас хи- 
нымæры. Уымæ æвæрд у йæ фæстаг.фæдзæхст дæр. 
Уæлгоммæ хуыссынæй куы бафæлмæцы, уæд кæнæ 
къулырдæм аздæхы, куыд^ничи йæм дзура, афтæ, кæнæ 
та рудзынджырдæм разилы. Рудзьшгæй зынынц æнгузы 
быгъдæг æмæ лæгъз къалиутæ, иырма сыл къуыбар бæ- 
рæг дæр иæма ис. Æнгузæй, ииæлары мадæй* кæцы зæ- 
ронддæр у, уый бæрæг нæй. Мит сыстадис, диссаджы 
бонтæ скодта фæд-фæдыл. Æрæмбæрздзæл ма æви иæ? 
Хуьщау йæ дæсны. Æууæнк нæй рагуалдзæгыл. 
— Фынæй дæ, æна? 
Ницы дзуапп радта. 
«Мæ дыууæ цæстæй куы кæсын, уæд цавæр фынæй 
у?» " . . . 
— Тасолтаны фырт хъæдæй æрыздæхт æмæ сæхимæ 
дæр нæма бахæццæ, афтæмæй нын æнæхъæн æргъом 
давæттæ æрбалæвæрдта, Лезайæн, дам, давонджынтæ 
скæн, ацы аз, дам, кæд нæма бахордта. Æви дæм æхсы- 
ры цымгæ хуыздæр кæсы? 
Ницы дзуапп та йын радта. 
«Цы уæлдай у — давонджын æви æхсыры цымгæ? 
Тасолтаны фырт сæ æрбалæвæрдта æви сæ йæхæдæг ба- 
зарæй æрхаста — цы уæлдай у?» 
Рудзынг дæр æмæ дуар дæр байтыгъта Заретæ. Уал- 
?» 

дзæджы фæлмæн улæфт хъары» мидæмæ, йемæ хæссы 
сур сыджыты æмæ фароны сыфтæры тæф. 
Сур сыджыты тæф. 
Æмбисонды цъæх арв. 
Инæлары мад зоны: йæ мард йæ сыджыты хайыл 
сæмбæльщы размæ йæ сыгъдæг уд фæстаг хæрзбон зæ- 
гъынмæ фæфæстиат уыдзæн рудзынджы æдде рагон æн- 
гузы. къалиуыл, мæрддзыгой цалынмæ æххæстæй æр- 
бамбырд уой, йæ хъæбул цалынмæ схæццæ уа, уæдмæ 
банхъæлмæ кæсдзæн, стæй, сынтыл куыддæр схæцой, 
афтæ Сæнайы бæрзæндмæ йæхи сараздзæн, дард ден- 
„джызы цур хурсыгъд змисджын быдыры астæу æм Ча- 
бæйы сызгъæрин дзæппаз разьгндзæн æмæ йæ сæрты 
уæларвмæ фæфардæг уыдзæни. 
Лæппуйы ма фендзæн æви нæ? Фарон ам куы уыдис, 
уæд ын цыдæр ахсджиаг хабар бафæдзæхсынмæ хъа-. 
выд, фæлæ дзы байрох. Æмæ уæдæй ардæм æрхт^уыды 
кæныныл хъары йæхи, цы уыдаид, зæгъгæ, фæлæ йэе 
нал æмæ нал ахсы сæр. Ахæм рохзæрдæ куы нæ уыдис, 
уæд цы бæллæх уа? Мæнæ ныртæккæ йæ заёрдыл æрба- 
лæууа, афтæ та йæ хъыгдарæг фæвæййы: куы Заретæ,. 
куы сыхæгтæй исчи, куы рынчьшфæрсæг. Æмæ кæм ны- 
гъуылд у, уымæй та ноджы арфдæр аныгъуылы. Куы 
ницæмæй хъæрзы, уæд æм цæмæ цæуынц ры’нчынфæр- 
сæг? О, хæдæгай, афтæ куы æмбæлы. Йæхæдæг дæр 6и* 
рæ фæцыд инæлары мад рынчынфæрсæг. Уадз æмæ йын 
кæхпмæ дæр цæуой, кæд афтæ æмбæлы, уæд. 
«¦• Æнгузы къалиуыл абадтысты» дыууæ сауцъиуы. Къай 
сты, æвæццæгæн. Къай уыдзысты, уæдæ куыд. Хуыцау 
кæй сфæлдыста, уыдонæй се ’ппæтæн дæр бафæдзæхста 
къæйттæ-къæйттæ. Æрмæст сæм æрæджиау цæуылдæр 
фæфыдæх æмæ иумæ нæ, фæлæ дзы раздæр иуы айсы 
йæхимæ, стæй та иннæйы. 
Рудзыйгæй æрбайх!;уыст зыланггæнаг цъыбар-цъы- 
бур, сыгъдæг æмæ райдзаст. Иу зары, иннæ йæм хъусьи 
Тыр-тыр кæныиц маргъы» сæнтсау базыртæ, йæ фырдис- 
80 

сагæй йæ стæхынмæ бирæ нал хъæуы, цалынмæ зарæг 
кæронмæ ахæццæ уа, уæдмæ æнæнхъæлæджы куынн.æ 
спæр-пæр кæна, афтæ къалиуыл ныддæвдæг йæ лыстæг 
дзæмбытæй. Армыдзаг йедтæмæ куьг нæ у æгасæппæтæй^ 
уæд ын ахæм æмбисонды хъæлæс кæцæй басгуыхт? 
Куыд бирæ сæ уарзта лæппу гыццылæй! Ныр æй уы- 
дæттæм æвдæлгæ дæр ма кæцæй кæндзæн. 
Цымæ йыл цал азы цвдайд уæд? Иæ дæс йæхи нæ- 
ма фæцадаиккой. Гуырд дæр æмæ гуыринат дæр нæма. 
уыд, суанг уæд кæртæй цæхæрадонмæ тæккæ ахизæны 
зæронд кæрдойы мæра ахстонæн равзæрстой сауцъиутæ. 
Кæд, уæлæ цъыбар-цъыбурæй чи зары, уыдоны фвдæл- 
ты фыдæлтæ уыдысты, уæддæр бæрæг нæй. Уыдон уы- 
даиккой, æндæр ничи: фæлтæрæй-фæлтæрмæ, дам, иу 
ранмæ цæуынц ахстон кæньгамæ, байзæддаг уадзынмæ. 
Кæрдойы мæрайы фæстаг хатт уыцы аз рауагътой лæп- 
пынтæ. Бæласæн йæ уд удыл нал хæцыд, абон-райсом 
афæлдæхынæввонг. 
Бинонтæ цал уыдысты, уалæй нартхор рувынмæ ацы- 
дысты æхсæвæддæйæ. Хæдзар баззад куырм æфсин æмæ 
лæппуйы æвджид. Цыргъ обауы æртыккаг бон æнамоид 
дымгæ ахæм их расайдта, æмæ хуымонтæ сæ хæдзæрт- 
тæн ньгккæлынæй фæтарстысты. Арвы гыбар-гыбур нæ- 
ма банцад, афтæ фæдисы атындзыдтой хъæумæ. Дымгæ 
бындзарæй сфæлдæхта незаманты акъацитæ, æмбисыл 
асаста мæнгæфсон гæдыбæлæстæ; йæ æрбацæвæн кæм 
æрæййæфта, уым сæ хъæмпын сæртæ ахаста цалдæр иу- 
вæрсыгæи æмæ сæ сахъарийы михтæ дзьшаагæ баззады- 
сты. 
Их цæндтæ-цæндтæй кæрты алы къуымты, уæлхæ- 
дзарæй æмæ сисæй кæм фесхъиудта æмæ йæ къæвдайы 
дон кæдæм аласта, уым бамбырд. Иæ сырхбын нуар- 
джьш уидæгтимæ срæУыгъта зæронд кæрдо дæр. Табу 
сыгъдæг Уацйллайæн, æндæр ницы зиан æрхаста. Кæр- 
дойы къалиуты æхсæн æрдиаггæнгæ ратæх-батæх код- 
той сауцъиутæ, æнамонд хабармæ, æвæццæгави, ^æгас 
81 

хьæуæй æрæмбырд уыдаиккой, уыйас бирæ уыдысты.’ 
Хордонæй хъуысыд иукъухыг хьгрхы хыбар-хыбур. 
— Цы кусыс уый, лæппу?—хордонырдæм -бадзырд- 
та фыд. 
Фæлæ йын дзуапдæттæг нæ фæцис: хырхы уынæрæй 
йæ нæ фехъуьгста, æвæццæгæн. Æмæ йæм уæд хæстæг- 
дæр бацыд. Сæ ныхас усмæ дзæбæх хъуысыд. 
— Дæумæ дзурыи — цы. ми кæныс хырхæй? 
— Дымгæ нын нæ кæрдо афæлдæхта,—æнкъард- 
^суызæй дзуапп радта саби. Хырхмæ бавналыны1 бар ын 
кæй иæй æмæ йæм кæй хæцдзысты, уый дæр дзы байро*. 
— Æмæ йын цы дæ зæрды ис — быцæутæй йæ фæс- 
тæмæ сисыимæ хъавыс? 
— Нæ. Сауцъиутæн къалати аразьгн, науæд сын гæ- 
ды сæ лæппышы бахæрдзæн. Фæцæй сæм хъуызыд, æмæ 
йыл æз дæр гоны дуар сæхгæдтон. 
Фæстæдæр, æстдæсæм азæй фæстæмæ, канд Уæрæсе- 
йы нæ, фæлæ æгас Европæйы дæр цы хæстытæ рацыд, 
уыдонæн се ’ппæтьг дæр хæцын кæй бахъуыд æмæ, куы 
банцадысты, уæд дæр хæстон лæгæй чи баззад, уыцы 
янæлары мад хæрдмæ ницы сдзырдта, фæлæ хинымæр. 
загъта: «Табу хуыцауæн, мæргътæн сæ аертæхынмæ къа- 
латийы бæсты дурæхсæн чи æрцæттæ кæньг, уыдонæй мæ 
разынд лæппу». 
Иугæр сауцъиу æртахт, уæд зæрватыкк дæр бирæ 
нал бафæстиат уыдзæн. Уæдмæ та сæрд дæр ралæудзæн. 
Æмæ сусæны мæй йæ тæккæ тæмæны куы бацæуа, уæд 
лæппу фæзындзæн. Ардыгæй уæдмæ йæ фæдзæхсинаг 
дæр йæ зæрдыл кæд æрлæууид. Цы уьгдаид, цымæ, уы- 
цы ахсджиаг, æрымысыны хъомыс ыи куы нал ис æп- 
пын? Цæй, ардыгæй сæрдмæ æгас. 
Раджьг кæддæр, Германы хæст куы ахицæн, уæд инæ- 
лар йæ мады цæрынмæ аласта Мæскуымæ: «Кæдмæ иу- 
•иæгæй тухитæ кæндзынæ, æна?—«Æна дæ фæхъхъау 
фæуа, иннæтæй йæ хæдзар ссаринаг чи уыдис, уыдон æй 
раджы куы ссардтой, уæд дæуæн афон нæма у æппьш?* 
в2 

Тогызты хъæбатыр лæппу дæр куы ссыдис».—«Мæшмæ- 
рад нæма æрхауд, Æна». 
Кæцæй зыдта хъæуккаг зæронд ус, иннæтæй хъау- 
джыдæр йæ фыртæн инæлары бæрзонд цин æфсадæй ра- 
цæуыны фадат кæй нæ дæтты, уый. 
Ласгæ йæ бæргæ акодта Мæскуымæ, фæлæ дзы би- 
рæ нæ бафæрæзта. Нæдæр дзы» хион, нæдæр зонгæ. Уай- 
тагъд сфæлмæцыд æгомыгæй. Лæппу уыдис, æмæ.æна- 
фоны —йе ’рбрцыд, сæударæй —йæ ацыд. Чындз уы- 
дис, æмæ йын кæд æфсинимæ цсты дзуринаг разында- 
ид, уæддæр кæрæдзийы æвзаг не ’мбæрстой. 
— Лæппу, амьг цæрдтытыл адæймаг йе ’взонджы бон- 
ты куы нæ фæцалх уа, уæд мæ кары — ницы. Куыд мæ 
æрластай, афтæ мæ нæ зæронд къуыммæ фæхæццæ кæн 
фæстæмæ дæр. 
Æмæ дæсгай мин адæймæгтæ — салдæттæй инæлæрт- 
ты омг — йæ амынд æнæ тæрхонæй кæмæн æххæст код- 
той, уыцы инæлар дыккаг зæгъын нал бафæрæзта. 
Уæдæй ардæм фыртмæ дæр никуал рауад уыцы кой, 
мадмæ дæр: фырт къæмдзæстыгхуыз уыди, чындзимæ 
кæрæдзийы кæй нæ бамбæрстой, уымæй, мадæн та цы- 
дæр туаг кæмдæр йæ зæрдæйы æлхынцъæй баззад. 
Уæлгоммæ хуыссы ииæларьг мад. Сыитæджы сæрмæ 
гауызыл — йæ фьирты къамтæ. Бирæ къамтæ, гауызы 
æмбисæй фылдæр бацахстой. Инæлар ын сæ фервыста, 
æфсадмæ куы ацыдис, уæдæй фæстæмæ. Хæрзæвзонг 
лæппу, курсант. Йæхицæй хъалдæр нал ис а дунейыл: 
ну къах иннæуыл баппæрста, цырыхъхъытæ тæмæнтæ ка^ 
лынц, ды-салгъы æддæты кæй æрбаста, уыцы æвзист са- 
хат дзæбæх куыд разына, армытъæпæнтæ уæраджы сæ- 
рыл афтæ æлхынцъæвæрд. 
Цæстæй рæвдз у инæлары мад; уь*шы алы къам дæр: 
иунæгæй кæм ис, уый дæр, æмбæлтты1 къордимæ кæм 
ис, уый дæр. Уæвгæ, цæстæй фæхъуаг æмæ сæ нал уы- 
ны, зæгъгæ, уæддæр æй зæрдæйæ бадамояид: уæлæ 
уыцы къамы иунæгæй ис, уæлæ уым та — æмбæлттимæ.. 
83 

^Уымæн æмæ лæппу хæдзарæй цы бон афтыд, уыцы бо- 
нæй фæстæмæ йæ цард, йæ уд къамтæ сты. Иæхæдæг 
кæй нæ сæрвыста, уыдон та йæм сыхæгтæ æмæ къабæз- 
тæ фæхастой хæрзæггурæггагæн: кæм чиныгæй, кæм га- 
зетæй лыггонд. , 
Мæ фæрстæ йын айхæлой, уæлæ уьщы бурбын къа- 
мæй фæлмастдæрхуыз никуы у: уадулты стджытæ ныт- 
тынг сты, сæрыхъуын — пыхцьгл. Кæд æй, миййаг, иннæ 
хæттытæй хъауджыдæр æвдæлгæ нæ ракодта йæ сæр 
ныффасынмæ? Уыййедтæмæ йæхимæ биноныг ма базила, 
афтæмæй уаты къæсæрæй кæртмæ дæр куьг никуы ра- 
хызт. Хæсты размæйы къам у, дæ зæрдæ-иу мæм ма 
’хсайæд, зæгъгæ, куы бафæдзæхста æмæ дзы дыууæ азы 
хабар куы нæ уыд, уæды къам. Дыууæ хорзæхы дæр 
уæд фæзынд йæ риуыл. Фæлæ мады зæрдæ цы кæиæг 
уыди, уый знаджы зæрдæ дæр макуы фæкæнæд. 
Уæлæ уьгм та фæззыгон быгъдæг хъæды æрдузы ас- 
тæу лæууы фадхъулты онг цъæх цинелы, ныхас кæны 
немыцæгтимæ, уыдон бæгъæмсарæй бадынц зæххыл æмæ 
хæрдмæ кæсынц инæлармæ. Се ’нгас — тæригъæддаг 
æмæ лæгъстæхуыз. 
Цинелы ист кæм у, уьщы къамтæ йæ зæрдæмæ къад- 
.дæр цæуынц: йæ бирæ хорзæхтæ дзы нæ зынынц. Инæ- 
лары мад зоны: паддзах хæрзиуæг лæвар нæ дæтты^ ту- 
джы аргъ ын бафидын хъæуы. Æндæр исчи сæ хуьгссæ- 
ны дæр нæ рафтауид, лæппу та сæ кæд у, уæдæй нырмæ 
:йæ риуыл нал бакодта, æрмæст иунæг стъалы дары. 
Æппæтæй адджындæр та йын мæнæ уыцы1 къам у, 
кæсынæй дæр æм нæма бафсæст: нырма йæ знон æрба- 
хаста чиныджы мидæг нывгондæй Заретæ. Цингæнгæ йæ 
балæвæрдта инæлары мадмæ: 
— Мæнæ-ма, Æна, кæй дын æрбахастон! 
Райста йæ æмæ йæм æдзынæг, цалынмæ. уадулыл 
цæссыг æрхъардта, уæдмæ фæкаст. Æппынфæстаг æй 
Заретæмæ ралæвæрдта, æмæ кæд зæгъгæ ницы кодта, 
84 

уæддæр æй уый дæр бамбæрста: иугæр æй нывæрзæны 
нæ бафснайдта, уæд ын фыст дæр бакæсын хъæуы. 
Æмæ сьгнтæджы фарсмæ ныллæг бандоныл æрбадт 
Заретæ, чиньгг йæ уæрджытыл æрæвæрдта: 
«Фылдæр-фылдæр Хаджи дзырдта æндæр искæйты 
тыххæй, фæлæ йын куыдфæстæмæ базыдтон йæхи ха- 
бæрттæй дæр иуæй-иутæ. Базыдтон, 1922 азьг уалдзæ- 
джы Калинин куыд бабæрæг кодта - Скæсæны фæллойг- 
гæнджыты университет. Калинин.цы къордмæ бацыди, 
уыдоиыл уыд цухъатæ, уæлдзарм худтæ, сæ рæттыл хъа- 
матæ æмæ дамбацатæ — кавказаг фæсивæд. Уьгдонæй игу 
уыди Хаджи. Тынг ыл бадис кодта Калинин: бынтон 
æрыгон у, афтæмæй ныридæгæн хæцыд Сырх Æфсады 
рæнхъыты, уыдис барæг. Уьгцы фембæлдæй афæдз фæс- 
тæдæр Хаджи фыдгæнджытимæ хæсты фæцæф. Фыдгæн- 
джытæ æрæхгæдтой, Калинин Хæххон республикæйы 
адæмты бæрæгбонмæ цы фæндагыл цьгди, уый. Ноджы- 
дæр базыдтон, Фыдыбæстæйы хæсты райдайæны Мам- 
сыры-ф.ырт кæй уьгдис Белоруссийы партизанты змæлд 
аразджытæй иу». 
Уæд дæр дзы дзæвгар рæстæг нæ уыди хабар, æхсæв 
мыл бон нал кодта. 
«Мамсыры-фыртимæ фембæлдтыты фæстæ мæм фаг 
нал кастьгсты мæ фыстæджытæ. Чингуыты бæлвырддæ- 
рæй агурын байдыдтон, инæлар-булкъон цы хабæртты 
кой кодта, уыдон. Мамсыры-фырт дзырдта Испанийы хæ- 
сты тыххæй. Æз ногæй бакастæн Михаил Кольцовьг «Ис- 
пайнаг боныг». Бакастæн æй лæмбынæг, æмбæрстон, ис- 
ты æнæнхъæлæджы иог хабар дзы æнæ ссаргæ кæй нæ 
фæуыдзынæн. Кольцов бирæ рæтты диссæгтæ фыссы Ду- 
руттийы тьгххæй. Дуруттийы цард хъæздыг уыди цау- 
тæй, иудадзыг лæгъз фæндагыл кæд нæ цыд, уæддæр 
йæхи равдыста революцийыл стыр иузæрдионæй, фæ- 
мард æвирхъау мардæй. Æппæт уыдæттæм йе ’ргом 
куьшнæ хъуамæ аздæхтаид Кольцов. Анархист Дурутти 
суанг йе ’взонджы бонты хæцыд баррикадæтьгл. Испани- 
85 

йы, Чилийы, Аргентинæйы йьш рахастой фехсыны тæр- 
хон, рарвыстой йæ аст бæстæйæ... 
1936 азы ноябры, Каталонийьг æфсадæн разамынд 
дæтгæйæ Дурутти æрбацыд Мадрид хъахъхъæнынмæ. 
«Йæхицæн бацагуырдта уынаффæгæнæг афицер, — 
ныффыста 14 ноябры йæ боныджы Кольцов.— Бацамыд- 
той йы’н Ксантийы. Дурутти бафæрстытæ кодта æмæ йæ 
райста йæхимæ. Ксанти у Дуруттийы. æфсæддон хæйт- 
ты фыццаг коммунист. Ксанти куы æрбацыд, уæд ын 
Дурутти загъта: 
— Ды коммунист дæ. Хорз, фендзыстæм. Кæддæрид- 
дæр мæ фарсмæ уыдзынæ. Хæргæ дæр иумæ кæндзыс- 
тæм, хуысгæ дæр — иу уатьг. Феидзыстæм. 
Ксанти дзуапп радта: •- 
— Мæнæн уæддæр уыдзæн уæгъд рæстæг. Хæсты за- 
маи æдзухдæр бирæ уæгъд рæстæг вæййы. Бар мын ратт 
уыцы рæстæг дæ разы нæ уæвынæн. 
— Цы аразын дæ зæрды ис? 
— Мæ уæгъд рæстæджы æз хъавын де ’фсæддоиты 
пулеметæй æхсыныл ахуыр кæнынмæ. Тынг æвзæр æх- 
сыиц пулеметæй. Мæнæн мæ зæрды ис цалдæр къорды 
сахуыр кæнын æмæ сæ пулеметон взводтæ саразын. 
Дурутти мидбылты» бахудт. 
— Мæн дæр фæнды. Мæн дæр сахуыр кæн пулеме- 
тæй æхсыныл. 
- Мæнæ ис! Кольцов фыссы Мамсыры-фырты тыххæйу 
Хаджийы’ тыххæй. Инæлар-булкъон кæддæр срæдыд, 
кæй хæцыд Испанийы æмæ кæй хаста Ксантийы ном. 
Цыдис ыл дыууадæс æмæ ссæдз азы...» 
— Бафынæй дæ, æна? 
Инæлары мадæн йæ цæстыуæлтъыфылтæ базмæлдьь 
сты, бамбарын кодта: кæс дарддæр. 
«Мамсыры-фыртыл ис кæрдæгхуыз китель. Фондз 
рæихъæй орденты ньгсантæ. 
Иæ уæнгты кондæй бæрæг у, стыр хъаруйы хицау 
кæй у, уый. Кæд ыл азтæ дзæвгар рацыд, уæддаер ма 
86 

йæ алы фæзылд æмæ февнæлд дæр зæрдæмæдзæугæ у. 
Биноныг æлвыд сатæгсау сæрыхъуьшты зынынц иугай 
урсытæ. Æртиссæдз азы йын ницыхуызы ратдзынæ. Æр- 
мæст хат^æй-хатт армытъæпæнæй риу кæй æрсæрфы, 
уымæй бæрæг у, зæрдæйы низ æм кæй хæццæ кæны, 
уый. • . • 
— Испанийы æз уыдтæн дыууæ азы §æрц. Иузаман 
рацыдтæн, фæлæ та фæстæмæ аздæхтæн. Хемингуэимæ 
йæ базонгæ кодта Кольцов,— зæгъы инæлар-булкъон. 
Дарддæр ницуал дзуры. Хаджи хъуыдыты аны- 
гъуылд. Æз ыл сахуыр дæн æмæ æмбарын, хабар Хе- 
мингуэйы онт тагъд кæй не ’рхæццæ уыдзæн, уый. 
— Æз Кольцовимæ арæх æмбæлдтæн Компартийы 
Центрон Комитеты дыккаг секретарь Педро Чекаимæ. 
Бынтон балымæн стæм 1936 азы ноябры. Æфсад ацыд 
æмæ Мадриды размæ фронт бытъдæгæй баззади: Æз 
æмбырд кодтон кусджыты къордтæ. Уыдис дзы дæс 
æмæ дыууиссæдз мин адæймаджы бæрц. Кусджытæ 
хъахъхъæныиадон фидæрттæ арæзтой Мадриды бынмæ, 
ныхкъуырд лæвæрдтой фашистты лæбурдтытæи. Стыр 
ахсджиаг у, Мадрид испайнæгтæ сæхæдæг кæй ба- 
хъахъхъæдтой, уый. Интернацион бригадæтæ фæстæ- 
дæр æрбахæццæ сты... 
Кольцовимæ иумæ мах 6 ноябры изæрæй уыдыстæм 
Политбюройы æмбырды. Æз Мадриды баззадтæн, горæ- 
тæн фашисттæй тас кæй уыдис, уымæ гæсгæ. Миййаг æй 
куы бацахстаиккой, уæд хъуамæ мæ тæлмацгæнæг Ли- 
нæимæ райдыдтаин сусæг куыст кæнын. Уыцы бонты 
æз хорз базыдтон Мадриды зæххы бынты ацæуæнтæ 
æмæ ныккæндтæ иууылдæр. 
Æмбырды ныхас цыдис, Мадриды баззайгæ у æви 
дзы ацæуьгн хъæуы, ууыл. Æз загътон, горæтæй ацæуæи 
иæй, зæгъгæ; Æмбæлттæ Диас æмæ Ибаррури сразы 
сты мæнимæ». 
Кæс-ма, дæ хорзæхæй, мæнæн сæ куыд никуы ра- 
кодта уыцы хабæрттæ. Ныр мæм дард кæмæйдæрты æр- 
•87 

бахæццæ сты æрыхъусæггагæй. Æмбæхсгæ сæ кодта мæ- 
нæй, мæ зæрдæ ма æхсайа, зæгъгæ. Æз та ма йын ба- 
фæдзæхсинаг уыдтæн... 
— Æна, рабад-ма иугьщцыл, æз дын дæ хуыссæны 
цъæрттæ аивон. Уæртæ уал тъахтиныл æруадз дæхи. 
Бахъыгдардтой.йæ æмæ та дзы йæ фæдзæхсинаг æр- 
байрох. 
Æндæр дис нæ кæны Заретæ: къуырийæ-къуыримæ, 
цалынмæ йын йæ хуыссæнтæ фæивы, уæдмæ иу æнцъылд 
уæд та куыд нæ бавæййьгнц йæ быны, уыцы итувæрдаей 
куыд лæууынц уæвгæ та? Æниу дзы бумбулийы ч уæз 
дæр нал ис æмæ цæмæй банцъылд уой? 
Рæстæг тагъддæр згъорын æнхъæлæй бон цалдæр 
фынæйы авæййы инæлары мад. Фæлæ нæй, æгæр ныд- 
даргъ сты’ бонтæ, æгæр дæрдты зилын байдыдта хур. 
Куы афынæй вæййы, уæддæр йæ мидфынæйæ æнхъæл- 
мæ кæсы, кæд æй исчи хæрзæггурæггаг райхъал кæнид: 
лæппу æрбацæуы. Ау, куыд нæ йæм хъары, куыд тынг 
æм æнхъæлмæ кæсы, уый? Фæзындзæн, абон кæнæ рай- 
сом иуы нæ уа, уæддæр рæхджы æнæмаант фæзын- 
дзæн. 
Сайæнтæ кæны йæхицæн, уыййёдтæмæ йæ ’мбарыг 
хæстон лæгæй хъастгæнæн нæй — йæ бар- йæхиуыл нæ 
цæуы, паддзахмæ лæвæрд сты йæ бартæ. • * ’ 
Куыд дзæбæх зары еауцъиу! Цæй сыидæггай лæсы 
уалдзæг. Кæм ис нырма сусæны.мæй! 
Мæскуыйьг цæрын куы нæ бафæрæзта инæлары мад^ 
уæдæй фæстæмæ алы аз дæр, скъоладзаутæ куы ра~ 
уæгъд вæййынц, уæд инæлар йæ бииойнаджы æмæ сьь 
вæллæтты афæндараст кæны. денджызы былмæ, йæхæ- 
дæг йæ райгуырæн хæдзармæ, йæ .зæронд мады цурмæ 
ссæуьг. Инæлары уæззау муидиры. Сыхæй дæр, хъæубæ- 
стæй дæр, зонгæйæ дæр раджы аипæрстой сæ хæстон 
дарæс, ныгæд дзы чи æрцыдис, уыдоиæй фæстæмæ. 
— Цæуьшнае йæ раласыс ацы æнуды, лаеппу, удзæг 
дæр нæм куы ничи ис, æрбацæуæгмæ дæр æнхъæлмæ 
88 

куы нæ кæсæм? Дæ буар сулæфын цæуыннæ бауадзыс 
иугьщцыл? 
— Мæнæй аразгæ нæу, Æна, йæ раласын. 
Иæ зæронд ныййарæджы цурæй йæ никæдæм хæссы 
йæ къах. Къуыри иу хатт кæд Дзæуджыхъæумæ йæ ра- 
гон æмбæлттимæ абадынмæ, адæм цæмæй цæрæг сты, 
уьгй фенынмæ ацæуы, уæддæр хабар йæ разæй æрба- 
хæццæ вæййы. 
«Æмæ бадырджантæм рады куы æрлæууыд, уæд æл- 
хæнджытæ дæр æмæ уæйгæнджытæ дæр уьшæй дисдæр 
иицæуыл кощтой: ’чысыл хицауы бынатмæ куы бахауы 
лæг, уæд ын йæхи иæ, фæлæ йæ дардæмбалы дæр куы 
иал фенд^зынæ базарты æмæ дуканиты, уæд ацы стыр 
инæлар куыд 1хæссы йæ сæрмæ, «цума» каэмæн зæгъа, 
ахæм)-ьш куыниæ ис?» 
Ахæм зæрдиаг худт кæнгæ йæ рагæй иал фехъуыста. 
Куыд бахъæлдзæг. Адæм ын йæхиуыл’ куы худынц, йæ 
цард сæвæрын нæ базыдта, уæд æм, цымæ, худæг цæ- 
мæм кæсы? Уæддæр æгайтма бахъæлдзæг. Науæд æгæр 
йæхимæ хъусы, цыма бæсты* сагъæстæ йæ мидæг сты. 
Никуы йæ бафарста: цæуыл у йæ сагъæс, цы йæ æв- 
дæрзы? Хæстон лæджы хабæрттимæ сылгоймаджы ницы 
хъуыддаг ис. Æрмæст иунæг хабармæ æхсайы йæ зæр- 
дæ æмæ дæрдты райдайьг: 
— Лæппу, адæм та цыдæртæ куы дзурынц... 
Цæмæй йæ фæрсдзæн, уый йын кæд рагацау зынд- 
гонд у, уæддæр æм лæмбынæг байхъусы инæлар. 
— Адæм истытæй фылдæр цы дзурынц, Æна? Лæг 
бонæн диссаг куьг нæ хъуса, уæд йæ хабар куыд рауа- 
йы, уый дыи мæн амонын хъæуы, миййаг? 
— Ды мæнæй хъазгæ ма кæн, фæлæ-ма мын, бæл- 
вырдæй зæгъ: хæст уыдзæн æви нæ? 
Æмæ æгас Уæрæсейы дæр сæ зонын æрмæст цалдæр 
аДæймагæи йедтæмæ кæмæн не ’мбæлы, уыцьг хабæрттæ 
иууылдæр кæд йæ къухтæм цæуынц, уæддæр ратты æнæ- 
гуырысхо æмæ хъæддых дзуапп: 
89 

— Нæ уыдзæи, Æна, 
«Бæргæ, Æна, йæ зонын дæ истæмæ куы хъæуид 
æмæ, дæ зæрдæ цас æхсайы, уыйас дзы» дæ бои ’ исты 
куы уаид, уæд æй дæуæй ра.здæр у&вгæ та кæмæн зæ- 
гъни?..» 
— Æмæ, уæдæ, цæуыннæ рацæуыс дæ зæронд мады 
цурмæ æмæ цæхæрадоны истытæ цæуыннæ змæлыс? Æэ 
дæр дæм кæд кæсынæй бафсæдин. Хæдзар дæр æдзæл- 
лагмæ цæуы... Де ’мгæрттæ хорз пенситæ раджы куы? 
райстой, уæд æппын дæуæн не ’мбæлы? Афон *дын нæма 
у сулæфынæн? 
— Бафæраз-ма йугыццыл, Æца, стæй мæ уæд нæхи- 
мæ хъæуы. Бæхуæрдон^самал кæндзыстæм — бæхтæ да- 
рын, дам, райдыдтой уадзын, фехъуьгстон. Хуыммæ дæр 
иумæ цæудзыстæм, хæдзары зылдтытæ"дæр — иумæ. 
— Хъазгæ мæ кæныс,—цæй хуымон ма ис мæнæйг 
лæппу? Ацæудзынæ фæстæмæ, иунæгæй та мæ иыууадз- 
дзынæ. 
Инæлары цæсгом фæхъуычнтъыз вæййы. Уымæн æмæ 
рæстытæ дзуры йæ зæронд мад. Уымæн æмæ йым фæхи- 
цæнгæнæн нал ис, йæ цард кæм арвыста æмæ йæ тæккæ 
уæлдæр бынæттæм чи систа, уыцы æфсадæй. 
Афæдзæй-афæдзмæ йын цы æхца æрвиты, уыдон го- 
баньг быи æфснайдæй дары ииæлары мад: цы йæ хъæуы, 
цастæ сты йæ хæрдзтæ, кæд искæмæн зæрдæлхæнæн ба-. 
кæна, æндæр. 
Инæл-арæн нымадæй цы бонтæ лæвæрд ис фæллад 
уадзынæн, уыдон куы ахицæн вæййынц æмæ йæ фæндаг- 
гон дзаумæттæ куы бафснайы, уæд æм бадзуры: 
— Кæд, дæм, миййаг, фæндаггаг нæй, лæппу? Мыз- 
дæй у дæ цард æгасæппæтæй дæр, æмæ... 
Æмæ та йæ стыр худæджы хос фæкæньг инæларæи 
хуыцау. 
— Ды ма мыи куы нæ уаис, Æна, уæд —сидзæр 
æмæ бынтои сидзæр. 
Хъазгæ та кæны æви æцæгæй дзуры? Нæ йæ раир- 
90 

тасдзынæ. Кæд хъазы, уæддæр уадз æмæ хъаза йæхимæ 
æрыхъусыньг бæсты. Уастæн цæрынæн кæд бæззы а ду- 
не. Цæуыл кæрæдзийы тоиынц паддзæхтæ? Цæуыл цагъ- 
ды кæнынц мæгуыр фæсивæды æдзардæй? Хъæды сырд- 
тæ дæр ма кæрæдзиимæ куы фидауьгнц æмæ кæрæдзи- 
йæн хатыр куы зоньшц. 
Хур арвы ронмæ схызт æмæ йæ хъарм тынтæ гом 
рудзынгæй мидæмæ парахатæй калы. Æнахуыр сабыр 
ныццис бæстæ. Сауцъиу дæр банцад, йæ ахстоны сагъæ- 
сæй йæ нал æвдæльг, æвæццæгæн. Тæмæнтæ калы Сæна- 
йы цъитиджын рагъ — уæларвмæ асин. -Инæлары мад 
æы нымдзаст æмæ дзы йæ цæстытæ атонын нал фæразы. 
Мæнæ ныртæккæ, мæнæ ныртæккæ... Йæ цæстытыл, мий- 
йаг, нæ ауад, бæлвырдæй йæ федта. Æмæ цы’ федта, 
уымæй йæ- зæрдæ цалдæр сонт цæлхъы нылласта, хъус- 
тæ амыр сты. Æваст йæ зæрдыл æрбалæууыд, лæппуйæн 
раджы, тынг радл<ы, æфсадмæ йæ куы афæндараст код- 
та, уæд ын цы бафæдзæхсинаг уыдис, фæлæ йын уæд 
дæр æмæ уыйфæстæ дæр, йæ алы фæндаджы сæрыл дæр 
цы бафæдзæхсынмæ хъавыд æмæ йын бафæдзæхсын ^ги 
никуы бантыст æмæ ныр кæмæн байрæджьг, уыцы фæ- 
дзæхст: 
«Дæхи бахъахъхъæн, мæ хъæбул!» 
Æмæ инæлары мад сонтæй йæ хуыссæны рабадт, йæ 
урс сæрыхъуынтæм фæлæбурдта æмæ сæ армыдзаггай 
æрис,та: 
^ — Мæнæ мæ хæдзар куыд бабын! 
Иæ уæлхъус, сæхи ныхас сабыргай чи кодта, уыцы 
дыууæ сыхаг усы сæ бандæттæй фесхъиудтой: 
— Цы кодтай, Леза?! 
— Мæнæ мæ быны бындур куыд ныззылдис!— ногæй 
та фæлæбурдта йæ урс дадалитæм инæлары мад. 
— Цьг кодтай,- Леза, истæмæй фæтарстæ? 
Сæ фæдисмæ кæртæй æрбазгъордта Заретæ дæр: 
— Цы хабар у, цы кодта? 
— Мæнæ мæ быныхъæр куыд рацыд бынтондæр!— 
91 

йæ мæллæг уадулты ца^р/м æррæдывпа инæлары мад. 
Æрхуысс-ма дæ хуыссæны, Леза, цы1 кодтай? 
«Цы кæнинаг. ма дæн, куыннæ йæ уынынц, цы код- 
тон, уый?» . 
— Мæнæ ^мæ хæдзар бынхæлд куыд фæкодта! 
Цымæ кæцæй разынд йæ мæллæг къабæзты» утæппæт 
хъару — баиргъæвын æй нал фæрæзтой, цал уыдысты, 
уалæй. 
«Леза цыдæр кæны»— раздæр сыхыл, стæй та æгас 
хъæубæстыл айхъуыст хабар. Адæм иугæйттæй æмæ 
къордтæ-къордтæй æмбырд кæны’н байдыдтой кæрты. 
—- Мæнæ куыд бабын дæн бынтондæр! 
— Цы кæныс, Леза? 
— Йсты дæ риссы, Леза? Зæгъ-ма йæ, цы дæ рис- 
сы? 
— Мæнæ хæрзбын куыд бацис мæ хæдзар! 
Æндæр ницы» хауд йæ дзыхæй. Бамбарæн ын нæ 
уыд — хъары йæм æви нæ хъары ныхас, йæ зонд йæхи- 
мæ ис æви сæнттæ цæгъды. 
«Иæ фыртмæ йын фæхабар кæнæм»,— скарстой хи- 
онтæ. 
Фæлæ сæ разæй фæцис, изæргæрæтты схæццæ фыдохы 
тел: «Абон æмбисбоныл йæ зæрдæ æнæнхъæлæджы» ас- 
къуыд йнæлар-булкъон Мамсыраты Хаджумарæн». 
Лезайæн æй не схъæр кодтой. Уæддæр æй ныййарæ- 
джы зæрдæ базыдта,- базыдта йæ, иинæтæ гуырысхо дæр 
куы ницæуылма кодтой, суанг уæд. 
Æртæ боны æмæ æртæ æхсæвы, цалынмæ дард Мæс- 
куыйы инæлар йæ.сыджыты хайыл сæмбæлдис, уæдмæ 
йæ цæст цæстыл не *рæвæрдта, йæ мæллæг риу фæхос- 
та, йæ урс дадалитæ фæрæдывпа æмæ сау марой фæкод- 
та йæ зæронд мад: • 
— Мæнæ мæ бындур куыд ныззылдис! 
Дыууæ къуырийы.фæстæ æнцад-æнцойæ, æнæсымæй, 
бафынæй æмæ нал æрыхъал инæлары Мад. 
92 

МАРХО 
Гуыринаг кæд у, уæддæр нæма райгуырд, куыстьг 
мидæг Изæтбег йæ разæй кæй ауадза, ахæм гуырд. Мыр- 
за та уæдæ, йæ удыл чи ма бацауæрда, уыдонæй нæу: 
кæдæм тагъд кæнæм, абон æй куы нæ фæуæм, уæддæр- 
райсом никæдæм аирвæздзæн. Хинæй, миййаг, нæ цæуы 
йе ’мбальгл— æййафгæ йæ нæ кæны. Кæд сæ рад иу- 
мæ æрæййафы, уæд кæддæриддæр уæз Изæтбегыл æрæн- 
цайы. 
Кæд сæ куыст иумæ у; уæддæр иу хъуыддаджы кæ- 
рæдзимæ дард лæууынц: кæуын кæм хъæуы, уым дæр- 
худæг агуры Мырза, Изæтбег та хъазæн ныхас ие ’мба- 
ры. Ноджы уыцы мадзура. Мырзайæн йæ дзых бæтгæ- 
куы бакæнай, уæддæр исты сæппарыны амал скæндзæн. 
Уымæй йæ гæдыныхасыл йæхæдæг дæр æууæндын бай- 
дайы боныфæстагмæ. Афæливын.æм нымадьг дæр нæу. 
Ома, исты пайдайы охыл нæ, æрмæстдæр ахудынæн. Нæ? 
ауæрды Изæтбегыл дæр: цалдæр хатты йæ сайды фæ- 
цис, дыккаг хатт ы»л нал баууæнддзынæн, зæгъгæ, бæр- 
гæ скæрды, фæлæ та йæ уæддæр афæливы. Иæхæдæг 
гæдыиыхас куыд нæ зоны, иннæтæн дæр афтæ æнхъæл 
у. Мырза та худæджы хабар йæхиуыл æрымысынмæ дæр* 
зивæг куьг нæ зоны, уæд ма искæуыл куыд бацауæрд- 
дзæн. 
Цæргæ дыууæйæ, дæр Зилгæйы кæнынц. Изæтбег — 
донæн йæ рахиз фарс, Мырза—йæ галиу. Кусгæ та æф- 
сæивæндагыл кæиынц, бастдзинады монтертæй. 
Абон сын райсомæй хайады хицау Глушко куысты- 
тæн сæ тæккæ æнаддæр бафæдзæхста: 
— Цæут æмæ, Беслæнæй Дудараты онг телыхъæд- 
ты’л цыдæриддæр изолятор ис, уыдон фæскъауæй цæ- 
хæр скалын кæнут. 
Æндæр куы ницуал куыст вæййы, уæд изолятортæ* 
æрхъуыды кæны. 
Æфсæнвæндагыл карз æгъдау ис: хицауы ныхас бар- 
93. 

дзырдыл нымад у, тæрхойнаг нæу, загътой дьгн, уæд æй 
бакæн. Фæстæмæ дзурыны бар дæр нæй, уæддæр Мырза 
йæхи нæ баурæдта: 
— Мæйы размæ сæ куы ныссæрфтам, уæд цавæр фæ- 
дис у? 
Хæдоны дзыппы уæгъдæй чи бацæудзæн, ахæм къан- 
нæг чиныг систа стъольг лагъзæй Глушко æмæ йæ Мыр- 
замæ бадардта: ¦¦ " 
— Уагæвæрд æз нæ ныффыстон. Кæд дæм раст нæ 
:кæсы мæ ныхас, уæд æй мæнæ дæхæдæц бакæс. . 
— Цы йæ кæсои, дæуыл дæр æууæндын. 
Изолятортæ сыгъдæггæнгæ сты, уый йæхæдæг дæр 
,хорз æмбары, уæддæр æнæ дзырдæппарæнæй нæ фæра- 
зьг. 
— Хурхæтæнæй ардæм къæвда нал уыд, изолятор- 
тыл цæйбæрц рыг æмæ гæлæбуйы мард бамбырд уы- 
даид, уый мæ цæстытыл уайы,—йæхицæн дзурæгау кæны 
Глушко. — Ноджы зæрватыччытæи дæр сæ тæхынафон 
æрхæццæ æмæ телты уæлæ æмбырдтæ кæнынц, сæ фа- 
дл<ыс калынц. Къæвда ма исты амалæй куы рацæуид, 
æмæ... 
О, къæвда дзæбæх бæргæ расыгъдæг кæнид изоля- 
тортæ, дыууæ-æртæ мæйы дæр сæм.бавналын нал ба- 
хъæуы1 уарынджын рæстæг. 
— Æмæ уæд та къæвдамæ банхъæлмæ кæсиккам? 
Тилифоны дзæнгæрæг райхъуыст, æмæ Глушко иу 
къухæй хæтæл систа, иннæ та Мырзайыл ауыгъта: ма- 
рад^, дзæгъæл лæуд мауал кæнут. 
Мырза æнæхъуаджы ныхасæй рæстæгмарæн цалыи- 
мæ кодта, уæдмæ Изæтбег сæ дыууæйы хордзенты дæр 
фæскъау ныннадта, тёльгхъæдмæ хилæн дзæмбытæ æмæ 
рои райста, йæ уæхскыл сæ баппæрста æмæ гом дуары 
цур æнхъæлмæгæсгæ лæууыд. Иæ цæстæнгасæй бæрæг 
уыди: цас æнæхъуаджы ныхас дæм цæуы, куыст кæ- 
иинаг у, уæд æй цæуæм æмæ бакæнæм, æндæр рæстæг 
цæуыл дзæгъæлы сафыс? 
94 

Мырза дæр йæ кусæнгæрзтæ æмæ хордзен æнæбары- 
гомау систа, дуарæй рахызт Изæтбеджы фæдыл. 
Вагзалы хойраджы киосктæй иуы цур рады бамбырд. 
сты цалдæр адæймаджы. Сæ фæндаг кæд иннæрдæм 
уыд,уæддæр Мырза радьг лæуджытырдæм фæзылд. 
’— Кæдæм ма цæуыс?—йæ фæдыл адзырдта Изæт- 
бег æмæ вагзалы фæзы хуры тæккæ æрцæвæны æн- 
хъæлмæ кæсыныл схæцыд. 
Мырза йæм рады1 лæуджыты цурæй йæ къух ба~ 
тылдта, ардæм рацу; зæгъгæ. Æнæбарыгомау банкъуы- 
сыд, æппынфæстаг бацымыдис Изæтбег: цæмæ лæууыкц 
адæм? 
— Замманай сæнæфсир, лæвары хуызæн — æртæ 
абазийы йæ кило. Нырма йæ ньгртæккæ æрбаластой Дер- 
бентæй. Райсæм дзы иу-дыууæ килойы, цыхцыры бын 
æй æрæнхъæвздзыстæм, æмæ ацьг æнтæфы агургæ æмæ 
æнаргæ уыдзæй: хæрдæн дæр æххуыс, дойныйæи дæр 
æмæ ком ауазал кæныиæн дæр. 
— Нæ мæ хъæуы мæн сæнæфсир!—схуыст дзуагш 
ын радта Йзæтбег æмæ йæ кусæнгæрзтæ æд хызын йæ 
уæхскмæ сæппæрста. — Балхæн æмæ хæр дæхæдæг, 
кæд дæ хъæуы, уæд. Мæн ницæмæн хъæуы. Æцæг ды 
ардьггæй сихормæ рады цалынмæ лæууай, уæдмæ дæм. 
æнхъæлмæ нæ кæсдзынæн. 
Мырза ма мондагхуыз кæстытæ бакодта бурбын 
ставд сæнæфсиры уæззау пуцæлттæм æмæ йæ фæдыл 
æнæбары рараст. Изæтбеджы аив даст фæтан къæбут- 
мæ ныккомкоммæ: «Фыд-зонд хæрæг! Армытъæпæнæй 
йын йæ бæрзæйæн дзæбæх сæвджьгн дзæхст ныккæн, 
хæрзаг ардыгæй Зилгæмæ фехъуысид йæ зыланг. Кæ- 
сыс æм, нæ йæ хъæуы. Нæ, фæлæ æндæразы маст ныр- 
ма йæ хуылфы ис. Мæрды* рох мьгл бахæцыд: мархо йын 
куы у сæнæфсир». 
Хабар ногæй йæ цæстытыл куы ауад, уæд бæлвырд 
фæхъæлдзæгдæр, раст цыма.кæмæ бæллыд, уыцы дзæхст 
йæ къухы бафтьгд, уыйау. Дзæхстæй та æрмæст зæрдæ- 
95- 

тæ кæй æвæры йæхицæн, уый хорз æмбары: иуæй йын 
зегæр-мæгуыр нывыл æххæсгæ дæр не скæндзæн йæ къæ- 
бутмæ, иннæмæй та йæм ахæм фæнд куы æрцæуа, уæд 
.ыл йæ дзæккорыйас тымбылкъухæй æрмæст иунæг рог 
цæф дæр куьг сæмбæла, уæд, кæм лæууы, раст уыцы ран 
*фэелдæхтæй баззайдзæн, цалынмæ йыл иу хæрзæмбæлæг 
ч:хæца, уæдмæ. 
«Мæнæйдæра дын уæнгæлы ад скæна сæнæфсир», — 
хинымæры худæгау бакодта Мырза,.фæлæ йын æгæр 
-хъæрæй рауад. 
— Цæуыл чыр-чыр кæныс?— лæугæ не ’ркодта, аф- 
тæмæй йæм уæхсчы сæртьг радзырдта Изæтбег. 
— Ус куы ракурон, уæд мæ кайыстæм хъайла куыд 
хæрдзынæн, уый мæ цæстытыл ауад. 
«Æндæр дæ ницы хъæуы — дæуæн æй зæгъ, цæуыл 
худын, уый. Цьгма м.æ цæрын нал фæнды». 
Рагæй-æрæгмæ дæр дыргъæй мæгуыр рахаста Зил- 
тæйæн йæ рахиз фарс. Зæхх—æмхуызон æлыгæмхæццæ 
саумæр. Дæ цæхæрадоны астæумæ дæм фыдгул марыи- 
мæ куы æрбалæбура, уæддæр ыл цы ныццæвай, уьгй 
дур не ссардзынæ. Хæхбæсты хоры куынæгæй йæ боны 
хъиутæ чи хордта, уыдон ёæркадджын быдырмæ куьг 
раирвæзтысты, уæд сæм Цæлыччы тъæпæнтæ фаг нал 
кастысты, фæлæ ма суанг сæ цæхæрадæттæ дæр нарт- 
хор æмæ картоф скодтой. Фос æмæ маргъæй сæ ныфс 
.хæссынц, зæгъгæ, уæд кæрты дæр нæ бацауæрстаиккой 
нартхор байтауыныл. Чи кæцы комæй рацьгд, уымæ 
гæсгæ. Кæд сæм хохы задис дыргъ, уæд быдыры дæр 
ныссагътой. Чи нæ сагъта, уыдоны та уырнгæ дæр нæ 
кодта, .æрзайдзæн, уый. Нымадтой: цы у дыргъ,æвгъау 
ъгн уæвæджиауы зæхх. Раст ахæм зондыл лæуд разын- 
.дысты, Зилгæйы рахиз фарс чи æрцард, уыдон æмæ 
«сын фæлтæрæй-фæлтæрмæ рахаста. Æфсон æрхъуыды- 
гæнæг раджы нал ис, æфсон баззад: махмæ дыргъ нæ 
:зайы. 
Кæрты мидæг рæбынау æвæрд у Мырзайы хæдзар— 
«96 

кулдуарæй куы бахизай, уæд æм æппынкъаддæр дыууис- 
сæдз санчъехы бауайын хъæуы. Цæхгæрмæ дæр иу-уый- 
бæрц у ка^рт. Йæ галиу, фылдæр æмбис иууылдæр дыр- 
гъьг бын аныгъуылд, уыимæ дыргъæн йæ уæздандæры — 
алтъамийы, гуырдзиаг балы, æнгузы бын; уазал дымгæ 
сæм иуырдыгæй хæдзар, .сара æмæ хъомдæттæ нæ уа- 
дзынц, дыууæрдыгæй та — фыхдурæй амад бæрзонд сис. 
Бынтон æмбисонд йæ сæнæфсир — æндон бьгцæутæ уæз- 
зау пуцæлттæй æртасынц сæрды æмбисæй йе ’ртоныны 
онг: æлæм æмæ æлæм. Цас тынгдæр æй бахсæды, цас 
къаддæр ыл ныууадзы къалиутæ, уыйас тынгдæр æрза- 
йы иу азæй иннæмæ фьгдæнæнау. Кæрты куы нал цы- 
дис æмæ йæ æнцæйттæй бæл.æстæм хилын куы байдыд- 
та, уæд ын йе ’мбис чъылдыммæ, хуымæтæгдæр дыргъ- 
тæ — кæрдо, фæткъуы, чылауи, æхсынцъы кæм стьг, уыр- 
д^ем аивта. 
Иугай сау гагатæ бæрæг дарын байдыдтой сæнæфси- 
рыл, афтæмæй сæм æндæраз сæрды кæрон бафтыд Изæт- 
бег, Гуыбыны тæригъæдæй йæхимæ афтæ фæкаст æв- 
заргæ дыргъæй, æмæ йæ хæрд дæр æмæ нозт дæр иал 
хъуьгд. Фæлæ уæддæр йæ зæрдæ сæнæфсиры баззади, 
Мырзайæн басаст: 
— Никуыма бафсæстæн сæнæфсирæй: хæрин æмæ йæ 
хæрин. Мæ сæрмæ куы хæссин, уæд æй искæмæй рада- 
выныл дæр нæ бацауæрдин. Æлхæнæггагæн та йæ ном 
йæ уæлæ куы ис — цастæ дзы бахæрдзынæ. 
Иæ ныхас Мырзамæ диссаг дæр фæкасти, хъаргæ 
дæр æм нæ бакодта — лæгæн къæхты бынæй фаг цы уа, 
уьгй йæм кадджын нæу,— уæддæр ын загъта: ¦ 
• — Æмæ дыл уыцы хуызæнæй ныронг дзых нæ уы- 
ди — сæфгæ куы фæкæны нæ сæнæфсир æртоныны фы- 
дæй. Дыууæ уды къоппайы стæм нашаимæ æмæ дзы 
æгасæппæтæй иу чыргъæд кæд бахæрæм, уæд хорз, ин- ч 
нæ чыргъæд та сыхæгтыл байуарæм. Æмæ кæй хъæуы— 
уынджы дæлæмæ дæр ацу, уæлæмæ дæр, æмæ кæй кæр- 
4 Даснæты маргь 
97 

ты нæй, ахæм дзы не .ссардзынæ. Уæдмæ йæ уазал дæр 
æрцæвы æмæ фесæфы. 
— Фесæфьг, и?!—йæ цæстытæ ныдздзагъыр сгы 
Изæтбегæн. 
— Уæдæ цы! Уæймæ йæ æз нæ аласдзынæн, сæн дзы 
мах нæ лæмарæм. Хъуг æй нæ хæры, фыс дæр . афтæ, 
æрмæст маргъ; æмæ дзы уый дæр цастæ бахæрдзæн? 
Фесæфы, уæдæ цы! 
Уыцы æбуалгъ хабармæ Изæтбег йæ сæр ныттылд- 
та — тæхудьг, фесæфыны бæсты уымæй дæ мондæгтæ ма 
суадз! Фæлæ хæрдмæ ницы сфæрæзта — йæ уæздан туг 
æмæ æфсарм ыл фæтых сты. 
Къуырийы фæстæ базары федта сæнæфсир уæййаг 
æмæ Мырзайы кæрт йæ зæрдыл æрбалæууыд. Куыддæр 
бамбæлдысты’^ афтæ йын дызæгъ-мызæгъы бакой кодта: 
— Уæ сæнæфсир нæма сцæттæ? 
— Кæцæй! Нырма тагъд нæма уыдзæн. 
— Уæдæ абон базары... 
— Æй, дæ рыг скæла, æмæ йæ базары нырма абон 
федтай? Аргъæй йæ нæ афарстай, аргъæй? 
— Авд сомы йæ кило... 
— Уый дзы ис уæдæ, уый. Нæхимæ куы фæзьпнид 
сæнæфсир, уæд ахæм аргъ йæ дзьгхæй бæргæ ничиуал 
суадзид. Уыдон та йæ Сомихæй æмæ Гуырдзыйæ ’ ла- 
сынц авд хохы сæрты æйæ йын аргъ дæр уымæн ахæм 
аргъ ныддаудтой. 
Рæстытæ кæд дзырдта Мырза, уæддæр- Изæтбегæн 
нæ фенцондæр. 
Цалдæр боны фæстæ та ногæй ской кодта: 
— Базарьг сæнæфсир мæлæты арæх ссис, уæддæр йæ 
аргъ æхсæз сомæй дæлæмæ нæ хауы. . \ 
— Сарæх, зæгъыс? Уæдæ хъуьшыхъ дæр ласын бай- 
дыдтой, уый бæлвырд у. 
— Географи мын кæй амоныс, уый хорз у, бæргæ, 
фæлæ уæхи сæйæфсир... 
— Кæм и нырма^ иугай саутæ йыл.цьг фæзынд, æн- 
9^ 

дæр. Бабыхс, мæ лымæн. Гъуыллæ фыцгæ хуырхæи куы 
быхста. 
— Гъуыллæ? 
— Нæ йын зоныс йæ хабар? Цыколайаг зæронд лæг, 
Æндьгснæг ын йæ боцъо йæ уæрагыл андзæвын кодта. 
Хъæуы фаллаг кæрон ын Тегаты Фацбаймæ бацамыд- 
той, йæхицæй дæсныдæр,’ дам, нæй æгас Уæрæсейы дæр 
æндыснæгæн хосмæ. Бæхуæрдрны йæ фæластой дæсны- 
мæ, æндæр йæхи къахæй санчъех дæр нал уыд зæрон- 
дæн йæ бон. Дæсны йæм æркаст, æмæ йæ бинонтæ цал 
уыдыстьг, уалæй сæ сыхи-сых арвыста хуырхгур. Бæгæ- 
ныфыцæн аг æмбисæй куы фæуæлдæр дзæвгар, уæд ын. 
йæ быны арт сæндзæрста. 
— Арт!? 
— Арт, уæдæ куыд æнхъæлдтай? Цалдæр азы сара-. 
йы бын æфснайдæй чи лæууыд, уьщы замманай фаст 
тæрс уайтагъд топпыхосы гуыпп нылласта. Дæсны дыу- - 
уæ лулæйы артæнтæсыгъдæггæнæн хисагъд тамако нын- 
иадта æмæ дзы иу рьгнчынмæ балæвæрдта, иннæ йæхæ- 
дæг сдымдта, "афтæмæй ныллæг æртыкъахыгтыл сæхи 
æруагътой цуайнаджы уæлхъус. Дымд куы фесты, уæд 
дæсны йæ лулæ лæдзæджы къæлæтыл æрхоста, кæртыл 
йæ цæст ахаста æмæ дзы сылгоймæгтæй куы иичи ра- 
зынд, уæд чысыл фалдæр дæлбазыры бын сарт æмæ 
дзæбугимæ рæтæнагъдимæ чи архайдта, уыцьг дыууæ 
лæипуйырдæм адзырдта: «Марадз-ма, исчи мæм фæкæ- 
сæд». Лæппутæй иу уайтæккæ сæ уæлхъус æрбалæууыд, 
иннæ йæ куыст дæр нæ ныууагъта. Цас æрфистæггæни- 
наг уыд уæйыджы хуызæн дыууæ лæгæн низæфхæрд 
зæронд — рæмпæгхæрд куырæт, къогъодзитæ æмæ фæс- 
мын хæлаф феппæрстой æмæ йæ цуайнаджьг куыд ныр- 
рæцыгътой, уый æмбаргæ дæр нæ бакодта. Йæ хъæр ма 
фæцыд æрмæст: «Æллæх, сфыхтат мæ!» Æмæ фыцгæ 
аджы кæрæттæм куыд фæлæбурдта — йæ æндыснæг дæр 
сонтæй кæдæмдæр фæлыгъд — дыууæ армæй, сгæппдзы 
кæнон, зæгъгæ, афтæ йын дæсньг йæ уæхсчытыл фидар 
99 

æрхæцыд: «Бабухсæ, Гъуыллæ, бабухсæ!» Уæдæй ар- 
дæм баззад æмбисондæн — Гъуыллæ, дам, фыцгæ хуыр- 
хæн куы бабыхста. 
Райгондæй куыннæ баззадаид Изæтбег ахæм таурæ- 
гъæй. 
Æмæ ралæууыд, йæ цæстытæ æнхъэедмæ кæсынæй 
кæмæ ныуурс сты, уыцы бон. 
— Ахæм ма-диссаг уа —æхсæвæй райсоммæ сатæг- 
сау афæлдæхт нæ сæнæфсир,— загъта йын Мырза. 
— Æцæгæй?! 
— Сайгæ та дæ кæд акодтон?— йæ цæст дæр нæ фæ- 
ныкъуылдта Мырза. 
— Æмæ мын дзы кæд рахæедзынæ? 
— Куы дæ хъæуа, уæд дæхæдæг цæудзынæ. Хæдзар- 
мæ хæйттæ дзы нæй. 
— Омæ дзы æз дæр хæдзармæ, миййаг, агурьт? — 
лæгъстæйырдæм фæцис Изæтбег.— Райсом куыстмæ куы 
рацæйцæуай, уæд дзы газеты атух æмæ йæ демæ райс. 
— Газеты тыхтæй уымæй дæр. Цыма мын искуы мæ 
къухы» тыхтон федтай, уый хуызæн. Æрцу æмæ дзы гуы- 
быны тæригъæдæй дæхимæ фæкæс. 
— Худинаг у, уæхимæ хæрзаг ма зæгъой... 
— Ау, дæумæ гæсгæ, нæ дуарæй никуы ничи ба- 
хызт,— æфхæрдмæ йæ бамбæрста Мырза. 
— Ома, гуыбыны фæдыл... 
— Хъус-ма, куыд дæм кæсын, афтæмæй мæ хынджьг- 
лæг кæныс. 
Æфсæрмæймард Изæтбег ницуал сфæрæзта. Æцæг 
та дыккаг бон ской кодта. Афтæ цалдæр хатты фæд-фæ- 
дыл. 
— Цалынмæ йæ халас æрцæва, уæдмæ «сæнæфсир, 
сæнæфсир» кæндзынæ. Иугæр ыл халас куы сæмбæла, 
уæд та йæ хъазтæн аппар, æндæр ницæмæнуал бæззы. 
Æмгъуьгдтæ цалынмаё кæна, уæдмæ сæнæфсирæн 
æцæгæй дæр фæуынæй кæнæ басийынæй куы фæтарст 
Изæтбег, уæд тæккæ уыцы бон фæраст* 
100 

Кæртыдуарæй Мырзайы фæдыл куы бахызт, уæд йæ 
цæстытæ цæхæртæ акалдтой. Куьгннæ федта сæнæфсиры 
бындзæфхæдтæ дæр, фæлæ дзы Мырзатæм чи разынд^ 
ахæмæн уæвæн æнхъæл нæ уыди. Кæрты иу кæронæй ии- 
нæмæ æндон хæтæлтæй цæджындзтæ, сæ сæрты цæхгæр- 
мæ фæцыдысты лы’стæгдæр хæтæлтæ, фæйнæджы нарæг 
дæргъæй-дæргъмæ уадздзæгтæ æмæ ставд цъарæвæрд 
давæггаг тел сыл сахъарийы хуызæн æвæрд, æмыр æй 
æрæхгæдта сæнæфсиры залмыйас сыфтæр, сахъарийы 
бын цы æрцахста, уьгм æрзæбул сты фæлурс саубын пу- 
цæлттæ иугай сыфтæртимæ æмхæццæйæ. 
— Дæ хъару æмæ дæхæдæг,— загъта йын Мырза 
æмæ сарайырдæм араст.—Æз фынджы хъуыддаг бакæ- 
нон, науæд дын дæ хъаст Хуымæллæджыдон. дæр нал 
аласдзæн, айдагъ сæнæфсирыл мæ рауагъта йæ хæдза- 
рæй, зæгъгæ. 
Мырзайы асин саразын кæдæм бахъæудзæн, уырдæм 
Изæтбег æицшæй сæххæсдзæн. Гъа, нььр сæвиалон куыд 
загъта, афтæ чъылдымы дуарæй æрбахызт Мырзайы 
мад. Куыддæр йæ фырты ауыдта, афтæ альгвыдтæ калы- 
ныл схæцыд: 
— Кæм легка кæныс абонсарæй, æппын хæдзар куы 
нал зоныс? Уыцы фæткъуытыл гага куы нал ныууагъ- 
той æгас хъæуы къулбадджытæ — емынæ сæ хурхуа- 
дындзты сæвзæра,— уæд æз схилон бæлæсты цъуппытæм 
дæ бæсты? 
Хорзау нал фæцис уыцьг хъæлæбамæ Изæтбег, кæм 
лæууыд, уыцы ран сагъдæй азз«ад. Мырв(амæ та йæ мады 
æнæмаст хъаугъа нымады дæр нæу, хъазынмæ йæ азда^ 
хы алы хатт дæр, ныр та йьгн ахъаззаджы амæттаг ра- 
зынд: æфсæрмæймард Изæтбег. 
— Ныууадз-ма, нана, мæн ссардтай æдзух, фæлæ 
дын дæ тæккæ фындзы бын дæ сæнæфсир куы ныллæ- 
гуын кодтой, уæд сæ куьгннæ уыныс? 
Сагъдæй баззад зæронд ус сарайы рахизæны, сæнæ- 
фсиры бын царæй зæхмæ лæг хæрдмæ куыд сивæзта 
101 

æмæ пуцал æртоиыныл куыд хъуырдухæн кæны, уый куы 
федта, уæд; йæ фырдиссагæй хурхуадзындзты æхсæн 
æлхынцъæй аззадысты, цы* карздæр æвзаргææлгъысты- 
тæ "сцæйкалдта, уыдон, ферхæцыд, æмæ, улæфæнтæ куы 
феуæгъд -сты, уæд сарайы бынæй райхъуыст цъæхснаг 
зыланг: 
-г- Æ, иунæг цытджьгн хуыцау дыл йæ уæззау бæл- 
лæх куыд сæвæрдта, кæд æппын æфсарм нал зонут æмæ 
суанг хæдзары уæлкъæймæ æрбахизинаг стут. Ахæм ма 
хъаймæт æрцыдис, уæ быны къæй йæ бындурыл ныззи- 
ла! . 
Куыддæр уыцы’ карз æлгъыстытæ айхъуыста1 Изæт- 
бег, афтæ фæуыргъуыйау, иуцасдæр йæ бсш фезмæлын 
дæр нал бацис, стæй уæд сонтæй фестъæлфыд æмæ цы- 
^ма зæронд усы дзыхæй цæхæртæ калд æмæ йын уыдон 
йæ зæвæттæ æлхыскъ сыгъдæй сыгътой, уыйау дуар йæ 
сæрыл рахаста æмæ йæ развæндаг дæр дзæбæх нал зын~ 
дис, афтæмæй уынджы уæлæрдæм ныййарц. 
— Ха-ха-ха!—артæнхæлд фæцис, афтæмæй йæ фæ- 
дыл дыдæгътæгæнгæ рахызт Мырза.—Ха-ха-ха! Раздæх, 
кæдæм лидзыс, хъазгæ кæны нана, дæуæй нæ загъта! 
Цальшмæ йæ артæнтыл хæцгæ дуармæ рахæццæ, 
уæдмæ Изæтбег дыууæ цæхгæрмæ уынджы уæлдæр фæ- 
ЦИС: 
Афæдзм æмбис æм дзыхæй нал сдзырдта Изæтбег, 
фæлæ иу æфсондзы ифтыгъд кæй сты, уымæ гæсгæ’ та 
сын æппынфæстаг æнæ балы»мæнгæнгæ цы уыдис. 
«Мæиæйдæра мауал æрцагура дæ зæрдæ сæнæфсир». 
— Цы хорз-дыл æрцыдис, хуыцауы тыххæй, дæ ху- 
дындзæг куы ныддæнгæл. Лæг, дам, иунæгæй куы худа, 
уæд йæхиуыл фæхуды. 
— Нæ дын æй загътон: мæ кайысты хъайлайы цъыс- 
цъыс мæ хъустыл ауад. 
Иæхинымæр бахъуыр-хъуыр кодта Изæтбег æмæ 
фыццаг телыхъæды» æндон дзæмбытæ æрсагъта, Мырза- 
йырдæм разылд: 
102 

— Иуцухæй хилдзынæн æз: фыццаг мæн, дыккаг 
дæу, æртыккаг мæн, цыппæрæм дæу. Къай-æнæкъай ны- 
мадæй. . 
Иу телыхъæдæй иннæмæ дæс æмæ дыууиссæдз мет- 
ры*. Цалынмæ уьщы метртæ цыдис Мырза фæндаггæро- 
иы рыгдзæф хус кæрдæгыл, уæдмæ Изæтбег фыццаг те- 
лыхъæдæй хизгæ дæр ма æркодта; Мырза телыхъæды 
æмбисмæ дæр нæма схæццæ, афтæ йæ цурты æртыккаг- 
мæ æривгъуыдта æмæ æртыккаджы цъуппыл балæууыд. 
Къай — дæу, æнæкъай •—мæн. 
Æнауæрдбн хуры тынтæ цæстытæ къахынц, ныхыл, 
фæсхъустыл, фæсонтыл хйд лæсæнтæ кæны. 
Нæзыйы æмæ писийы æмхæццæ тæф улæфæнтæ æх- 
гæны. Æрмкъухтæ мидæджырдыгæй дон фестадысты, сæ 
цæхх æддæмæ рахъардта. 
Къай — дæу, æнæкъай — мæн. 
Кæрдæджы цъæхснаг хус сыртт-сыртт цæуы батин- 
кæтыл, фадгуытæ уæрджьгтæй дæлæмæ рыгæй нал зы- 
нынц. Æй, джиди, иу мигъы тæпп уæд та искуыцæй 
куы фæзынид. Нæй, фæлурс цъæхбын ирд ныццис арв, 
йав бæстастæу фыцгæ здыйау атади хуры цæст. 
Къай — дæу, æнæкъай — мæн. 
Цалынмæ Мырза æрсым-бырсымæй архайдта, уæд- 
мæ Изæтбег дзæвгар адард. Гæдыйы куыдз йæ разæй 
куы ахæсса, афтæ рогæи февзæры уайтагъд телыхъæды 
сæрыл Изæтбег, изолятортæ биноныг ныссæрфы æмæ 
куыд рæвдз схизы1, афтæ рæвдз зæххыл дæр фегуыры. 
Мырза уайтагъд йæ бон базыдта æмæ райдианты иу 
цухæй хизын байдыдта, чи йæм хауд, уыцы телыхъæд- 
тæм, стæй уæд дь^ууæ цухæй, æппынфæстаг æртæ цу- 
хæй, уæддæр Изæтбеджы баййафьт нæ фæрæзта. Къай- 
æнæкъай нымады ныссуйтæ æмæ Изæтбег кæй ныссыгь- 
дæг кодта, уыдонæй цалдæрмæ дзæгъæл хызт дæр ма 
фæцис. 
Бæтæхъойыхъæуы акомкоммæ куы ныххæццæ стьг 
фæссихæртты, уæд æфсæивæндаджы сæрты цæхгæрмæ 
103 

къахвæдыл æрбацæйцæугæ бафиппайдта фистæджы. 
«А-гъа~ замманай рæстæгмарæн æфсон мын фæцйс. 
Дæргъвæтин ныхасыл цальшмæ схæцон, уæдмæ Изæтбег 
Дударатæм ныххæццæ уыдзæн æмæ, æнхъæлмæ кæсы- 
нæй куы бафæллайа, уæд йæ фæд-йæ фæд фæстæмæ раз- 
дæхдзæн, мæнмæ чи хауы, уыцы телыхъæдтæм дæр хиз- 
гæ, кæд рæвдздæр фæуиккам, зæгъгæ. Ме ’нæзонгæ 
Йзæтбег у æви цы — нæ та фæлæудзæн йæ зæрдæ». 
Бæлццонимæ раст фæндаджы сæрты» æрбахизæныл 
куыд сæмбæлой, афтæ банымадта йæ цыд Мырза. Иу- 
гæр куы бамбæлой, уæд та йын ныхас ракъахынæн æф- 
сон амонын куы нæ хъæуьг, миййаг. Зулаивæй йæ цæст 
дары фæндаггонмæ. Æмæ раст кæм снысан кодта, уыр- 
дæм дæр нæма бахæццæ, афтæмæй йын дардмæ куы 
разынид зонгæ. 
— Кæд ма мæ цæстытыл баууæндæн ис, уæд Махар^ 
дæ! 
— Мæнæ ма кæдæй-уæдæй Мырза!— ныццин ыл код- 
та фæндаггон. — Ам та цы1 ми кæныс?—кæд, цы мигæ- 
нæг уыди, уый хорз уыдта, уæддæр дисгæнæг ссис Ма- 
хар. 
— Мæнæ .бегарайæ фыддæры бахаудтæн. Махар куы 
дæ, æцæгдæр, Махар! 
Кæрæдзийæн зæрдиаг хъæбыстæ ныккодтой. 
— Худинаг дын фæуæд,— азым хæссы иу иннæмæ. — 
Ардыгæй-ардæм ауал азы ма бабæрæг кæн. 
— Уæллæй, рæстьгтæ дзурыс, фæлæ кæй æвдæлы, 
кæй! 
— Куы дæ бафæнда иугæр, уæд кæддæриддæр ссар- 
дзынæ рæстæг. 
— Омæ, дæуæн дæр бæргæ æмбæлди — хæдзар куы 
стæм мах дæр, уæтæры куы нæ цæрæм. 
Иубон с^ем фæсидтысты æфсадмæ, кæимæ ацыдысты, 
уыдонæй кæй кæдæм, кæй кæдæм арвыстой, Мырза æмæ 
Махар та иу ротæйы баззадысты сæрæй кæронмæ дард 
Белоруссийы. Цæугæ дæр иумæ скодтой æхсæз азы раз- 
104 

мæ æмæ, кæд сыхаг хъæуты цæрынц, уæддæр нал сæм- 
бæлдысты уæдæй нырмæ. 
— Ницæмæй ма дæ фæрсын,— Мырзайы цонгыл ра- 
хæцыд Махар. — Цæуæм-ма нæхимæ æмæ’кæрæдзийæн 
нæ хабæрттæ бинбныг фæкæнæм. Замманай хъыбылы 
фыд æмæ фароны бадт зрахъхъ. Ауыстæн, цыппар цай- 
цымæны дзы куы ауадзай, уæд дæ хæдзцрмæ фæндаг 
уæвгæ дæр нал ссардзынæ, Фарныхъæуырдæм дæ ахæс- 
дзысты дæ къæхтæ. Цæуæм, цæуæм, бæлæстьг бын фæ~ 
баддзыстæм дзæбæх. 
— Бæргæ хорз уаид, Махар, фæлæ мын уыцы бар 
нæй мæ хицауæй. 
— Æмæ дæ кæм уыны тыгъд быдыры дæ хицау, цы 
гæнæг дæ, уьгй? ’ 
— Да-.алæ. 
— Хынджылæг кæныс æви аёцæгæй дзурыс? 
— Хынджылæгыл дын куы уаин. 
— Ракæн æй уый дæр демæ, æппындæр ницæмæй ба- 
тыхсдзыстæм. 
— Цьгтæ дзурыс! Хæрзаг мæ æмбисонды хай бакæ- 
нид. Ма дын ныууадза йæ куыст. 
— Ауыстæн, куыд дзурыс, афтæ кæд у, уæд ацы тæв- 
ды, æвæццæгæн, йæ сæрымагъз сдон æмæ, цы гæнæг у, 
уый йæхæдæг дæр нал æмбары. Ахъæр æм кæн æмæ ра- 
цæуа, . . 
— Куьшнæ стæй! Масты хай фæкæндзæи дæу дæр 
æмæ мæн дæр. Цалынмæ йæ куыст фæуа, уæдмæ йæ 
фыд Хъазыбег мæрдтæй куы æрцæуа, уæд дæр æм нæ 
раздæхдзæн. 
Минасы тыххæй тынг æрхатын кæмæ хъæуы, уыдо- 
нæй иæу Мырза. Æфсон ссарьгнмæ та йæ разæй никæй 
ауадздзæн. 
^- Уæдæ куыд? 
— Куыд куы зæгъай, уæд мæ ды дæхирдæм иваз дæ 
тых-дæ бонæй, æз та мæхи тондзынæн. Кæд цыфæиды 
дард ахэёццæ, уæддæр уайтагъд нæ уæлхъус æрбалæу- 
105 

дзæн. Æмæ уæд мæ бар уадз, æрмæст-иу ды мацы сдзур. 
Æфсады йын хорз базьгдта йæ ахаст Махар æмæ, 
ныр дæр та исты кæй æрхъуыды кæндзæн, ууыл йæ зæр- 
дæ фидарæй дардта. 
— Рацу, цæй!— æрхæцыд ын йæ къабазыл. 
— Ныууадз мæ, нæй амал! 
— Амал нæхи къухты ис!— йæ дысыл ьгн армыдза- 
гæй æрхæцыд Махар, æмæ дæлармы хуыд гæрзæй-гæрз- 
мæ æрфаста, фæрсчытæ гомæй аззадыСты. 
— Сабырдæр æвнал, рабæгънæг мæ кæндзынæ аф- 
тæмæй æмæ ма дын æнæ хæлафæй кæдæм фæцæудзы- 
нæн? 
Сæ хъуырдухæнмæ Изæтбег æцæгдæр уайтагъд сæ 
уæлхъус æрбалæууыд лæф-лæфгæнгæ: 
. — Чи нын у ай, чи? Цы дæ ратон-батон кæиы? Цы 
йæ хъæуы махæй? .•’•-’ 
Уæддæр Мырзайы дыс не суагъта Махар. 
— Мæнæ мæм фæдисы æрбахæццæ, уæхи Хъанте- 
,мыр, дам, Ирыхъæуы лæг амардта, æмæ, дам, дæ фæ- 
дыл дæр зилынц, тагъд, дам, дæ сæр бафснай. 
— Æцæг?— йæ цæстытæ фæдзагъыр сты Изæтбегæн. 
Махар та сагъдауæи баззад: «Хæйрæджы амæттаг, 
ахæм ма дзы æрбаймысгæ уа». 
— Æцæгдæр тга /ма цы вæййы,—* æрбата&ригъæддаг-. 
^хуыз Мырза. 
— Æмæ уæд ам цы лæууыс? 
Дзуапп ницы радта Мы.р®а, фæлæ уæхсчыты змæл- 
дæй бамбарын кодта уыцы мæгуырхуызæй; уæдæ цы 
фæуон? . ^ 
— Марадз тагъд, дæ сæр бафснайыны кой бакæн. 
— Æмæ адон та цьг фæкæнон?— йæ кусæнгæрзтæ 
батылдта Мырза. 
— Æри сæ ардæм,—йæ хордзен дæр ма йын рæду- 
вæгау æриста Изæтбег. 
Лидзæгау рог санчъехтæй феикъуысыд сæ цурæй 
Мырза, йæ фæдыл сабыргай араст Махар дæр. Хъæугæ- 

ронмæ хæстæг æй цалынмæ баййæфта, уæдмæ фæхæцыд 
йæхиуыл, стæй уæд йæ худындзæг фемæхст: 
\— Хуыцау дын ма уа, Мырза! 
\...Бонцухæй уыд сæ рад æмæ йæ æртыккаг бон къан- 
торУ куы баййæфта Изæтбег, уæд ыл сонт хъæр фæ- 
кодта: . , • 
— Ам та цы ми кæныс? 
— Уæдæ цы фæуон?— фæджих Мырза. ¦ . 
— Уæ туджджынтæ... 
— А-а,—йæ къух ауыгъта Мырза.—Раст æй нæ бам> 
бæрста фæдисон. Мах Хъантемыр нæ уыд, æндæр 
Хъантемыр разынд. 
— А-а,— йæ къух ауыгъта Изæтбег дæр. 
УАЦИЛЛАЙЫ ХОРЗÆХ 
Домбай та ма куыннæ у Уæрæсе: уыцы уæззау хæстæй 
рацу, фæд-фæдыл цыппор æхсæзæм æмæ цыппор æвдæм 
фыдазтæ бавзар, стæй уæд дæ адæмы гуыбын къæбæ- 
рæй бафсад. Амалгæнинаг нал уьгди, бацу æмæ йæ ду- 
канийы бæрцы гæххæтмæ гæсгæ нæ, фæлæ зæрдæйы па- 
рахатæй балхæн аслам аргъæй. Сау дзул. Ирвæзынгæ- 
нæг. Кæд æнæ урс дзулæй нæ фæразыс, уæд та сæумæ- 
йæ фест æмæ рады æрлæуу. Фæлæ цалдæр азы æрдæг- 
стбнгæй чи фæцард, уыдон сау дзул дæр æгъгъæдыл 
нымадтой. Ирон хъæуккаг хæдзарæн та æрæджыйы онг 
дæр ма æлхæд дзу^ уазæгæн нæ, фæлæ бинонты фы’нгыл 
дæр æрæвæрын æфсæрмыйаг уыди. Чи йæ æрæвæра, уы- 
цы æфсин кæнæ уæларынг арæхсгæ нæ кæны, кæнæ зи-. 
вæггæиаг у. Магарæмхæццæ хъæбæрхоры. кæрдзыны 
бæсты урс дзул фыцынмæ бавиæлдта кол*хоз дæр. 
Сæ зæронд, рох, фæндагыл рараст сты ногбоны къæ- 
сæрыл Олгинскæйы фæсивæд немыцы куыроймæ. Æртæ 
гуыффæйы мæнæуы голджытæй байдзаг кодтой. Хицæн 
хæдзæрттæм уыйбæрц> хор кæцæй æрхаудтаид, фæлæ 
107 

сыхгай бафæдзæхстой æнæсайд æмæ æнæзивæг фæсм- 
вæдæн сæ афæдзы фæллой. Фæхъал сты адæм. Дзæу- 
джыхъæуы мæнæуссæнтыл дæр нал æрвæссынц, æрмэйст 
немыцы куыройыл. / 
Изæргæрæтты, сæ фрс куы бафснайдтой, уæд фæм- 
дагсар Уастырджийыл сæхи бафæдзæхстой хъарм арахъ- 
хъæй æмæ дыгæйттæ-дыгæйттæй бабадтысты бричкæты. 
Хъинцъгæнгæ дзаг амадæй дзæвгар ауайын хъæуы Ол- 
гинскæйæ Калонкæмæ. Æнафонты’ бахæццæ уыдзысты 
куыроймæ, сæ рад бонивайæнтæм хæстæг æрæййафдзæн, 
æмæ райсом фæссихæртты фæстæмæ раздæхдзысты ссад 
æмæ цъатаимæ. 
Стъалыты мынæг рухсмæ æндæрæбоны мит æвзист- 
рыгау æрттивы: ныридæгæн дæр фаг уазал у, фæстæдæр 
та æхсидгæ налат уыдзæн. Æрдæгсалд мит цæфхæдты 
земæ цæлхыты бын хус ^хъыррыст кæны. Ара<хъхъ дæр йæ- 
хиои исы, æмæ бæлццæттæ «рæстæгмарæн хъæрæй ныхас 
кæнынц, фыццаг бричкæйæ фæстагмæ куыд.хъуыса, аф- 
тæ. Йæ къæхтæ кæмæн бандавынц, уый бричкæйæ æр- 
хизы æмæ згъорæгау уайы фадхъулты сæр^æ миты. Ьы- 
дираг æдзæм хъьгзт æлхысчъытæ кæны уадултæ, хъарм 
æддæгуæлæты фæндаг агуры буармæ, улæфæнтæ судзы. 
Цалынмæ сæм Калонкæйы кæройнаг хæдзæртты мы- 
нæг рухсытæ разындысты, уæдмæ фыруазалæй ныккука 
сты’? ныхас никæмæйуал хауд: дзурай, ма дзурай —зын- 
тæй дæ фехъусдзæн, дæ фарсмæ чи бады, суанг уый 
дæр; алкæмæн йæ. худы хъустæ æлхынцъ баст, комы- 
тæфæй салф сæвæрдтой. 
Тракторты колоннæйы цурты баивгъуыдтой, рухсы 
цъыртт дзы никæцæй ракалд: чи дзы цы’ хъуамæ арха- 
йа зымæгон фæсахсæвæрты. Хуьиррытгæнгæ æривгьуыд- 
той бæхтæ хæрды æмæ колоннæйы быгъдæг бæлæстæ 
фæсте аззадысты. 
Бахæццæ стьг хæрдмæ хъил гæрæм михмæ, цæлхыты 
къуыр-къуыр ссыдис дыууæ æндон уаццагыл — рельсы- 
108 

\ Æфсæнвæндагæй Терчы астæу нытътъанг сты æртæ 
дæргъмæ уынджы, фæдихтæ сæ кодтой цалдæр цыбыр 
цæхгæрмæй*>г—Калонкæ. Куыроймæ фæндаг комкоммæ 
х-йæуысæрты у, стæй уæд Терчыбылмæ хæстæгдæр уыи- 
;Цы фæуырдыг кæн. 
ътыр фæндагмæ куы бахæццæ сты, уæд куыройы- 
рдæм нæ, фæлæ цæхгæрмæ уывджы рахизырдæм фæ- 
зылдта бæхтæ Хъасболат, фæндаггæтты хистæр. 
— Дзæгъæл фæдæ æви фæндаг нал зоныс?—ныхъ- 
хъæр æм ласта дыккаг бричкæйæ Амырби. 
— Мæ фæдыл цæут, яауæд -хъавдзал дæвдæг «ныууы- 
дзыстæм зрдыгæй куьгроймæ,— радзырдта йæм Хъасбо- 
лат.— 1чæд нæ Чабæханы хорзæх уа, уæд исты амæлт- 
тæй стæ^сдзыстæм. 
— Ча^бæхан кæй хоныс? 
— Мæ рагон сыхаджы, æндæр кæй. Нал æй х^ыды 
кæнут, æви?—бабустæхуыз Хъасболат. 
— Æ^æг, æцæг, хæстьг заман Калонкæмæ куы ра- 
ЛЫГЪДЫСТ{>1. 
— Æм*æ кæм цæры, уый зоныс?-*- кæрæдзийы дзы- 
хæй айстой ныхас бæлццæттæ. 
— Æнæмæт ут уый тыххæй,— радзырдта сæм Хъас- 
болат.—Æрмæст æгæр хъæрæй ма араут, науæд хъæуы 
бынæй хъæуы сæрмæ фæфæдис уыдзысты Калонкæ. 
— Æрцардтат æй Чабæханы, тæтæры æрдонгæй йæм 
куы балæууат æмбисæхсæв, уæд,— бахъуыр-хъуыр код- 
та Амырби. 
— Мæнг зæгъыс, мæ лымæн, уазæгмæ тарæрфыгæй 
чи ракæса, уыдонæй нæу мæ кæддæры сыхаг. 
— Цы йæ стынг кодтай —«мæ сыхаг, .мæ сыхаг?» Кæд 
дæ йæ зонын фæнды, уæд мæнæн хæстæг дæр ма æййа- 
фы. 
— Кæдæй нырмæ? 
— Рагæй нырмæ: мæ фыды æмхæрæфырты1 номæвæ- 
рæг у. 
— Ха-ха-ха!—йæ артæнтыл ныххæцыд Хъасболат. -— 
109 

Ахаэм ма дзы кæстæг къабаз уа: тæрхъусы басы дои/ 
— Фендзыстæм, уаедæ, цымæ тьинвдæр кæуыл бациу 
кæнид,—фæхъыг Амырбийæн æмæ йæ фындз басылыхъы 
фæцавта. I \ 
Ныхъхъус сты иннæтæ дæр. Цæлхыты" хъинцъ дар- 
дæг надвæдьгл, бæхты хуыррытт. Фæндаджы фæдаæ 
фарс стæм хæдзары æхгæд рудзгуыты зыхъхъыртæй 
æнæбарыгомау хъары бурбын фæлурс рухс. Фæндаггæт- 
тæ куыд Дæлдæр ивгъуыйынц, афтæ сæ фæдьгл мынæг- 
гæнгæ цæуы куыйты æнæбары рæйын, фæлæ уыйхыгъд 
сæ размæ æмыр æхгæд кæртытæй райхъуысы хъæрдæ- 
рæй; куыйтæй уынгмæ ничи лæбуры, æрмæст )сæ хи- 
цæуттæн хъусын кæнынц: æцæгæлон чидæр фæзьшд, 
хуыснæг кæд нæу, уæддæр махæн нæ хæс циу,\уый кæ- 
нæм. ( 
Цæхгæрмæ уынгтæй иуы тæккæ фисыньгл æрурæдта 
бæхтæ Хъасболат. ( 
— Æр-ры, бирæгъы амæттаг фæуай! \ 
Иæхæдæг æрхызт дойнаг дурæй амад /æргъæй- 
дæргъмæ хæдзары цур æмæ фæрссæгты зыхйхъыртæй 
рухсы нарæг уадздаæгтæ кæцæй калди, уыцыдаууæ астæ- 
уыкк.аг рудзынгæй иуы авг ехсы хъæдæй уæздангомау 
хост бакодта. 
Раст цыма бзхойынмæ æихъæлмæ каст, уыйау кæй- 
дæр æндæрг уайтæккæ рудзынджы фæйнæг цæстытыл 
фæйнæрдæм ахæцыд æмæ æддæмæ ракаст, фæлæ йæ бон 
ни?цы фенын бацис — \тт уыд нывæфтыдтæ доевдæг 
их. . . - 
— Кæцы дæ уый?—æмырæй райхъуыст ацæргæ сыл- 
гоймаджы хъæлæс. 
— Уазджытæ, Чабæхан, уазджытæ!— бахъæр æм 
кодта Хъасболат.—Ныссæльш (нæ ма бауадз, цыппурсы 
хатырæй! 
Æндæрг рудзынджьг цурæй фæаууон, фæйнæджытæ 
фæстæмæ рахгæдта, æндæр дзы ницуал райхъуыст. Фæн- 
даггæттæй дæр чи æдзæмæй бадт уæрдоны, чи та стæф- 
110 

шыохыл йæ цырыхъхъытæ миты рагъьгл кæрæдзиуыл 
эста. Нæ йæ æмбæрстой, ногæй сын бахойгæ у æви сæ 
ендаг дарой. Хæддзу уазæг ма ноджы æнафоны куы 
у^, уæд дзьг кæй зæрдæ хъуамæ барайа? 
^Уалынмæ кæрты дуары мидæгæй кæйдæр къæхты 
быч ссыд миты цъæхснаг хъыррыст, йæ хæдуæлвæд къа- 
литчæйы салд æфсæйнаг æхгæнæны къупп. Къалйткæ 
хъиьцгæнгæ сындæггай байгом, æмæ.дзы рахызт хæ- 
дзарь: хицау къубалтыхт кæлмæрзæны æмæ уæхсчытыл 
æппæрст дæрдджын цинелы. Æиафоны чырæйæдуармæ 
куы. ф(ддта, митьг мынæг рухсмæ, уæд фæкуыддæрау 
æмæ и4дуг джихæй аззад, стæй ныфсхаст хъæлæсæй 
^фарст^ 
Сæцытæ стут, уæ хорзæхæй? 
— ©лгинскæ, Чабæхан, Олгинскæ!—ныхас кæрæдзи- 
йы дзыхæй исгæ дзуапп радтой бæлццæттæ.—Иууылдæр 
ам стæ^, хионæй, сыхагæй! 
хæдзарыл, Хъасболат, куы нæ уæ базыдтон, — 
бæлвырд^ фенцондæр сылгоймагаэн. Ацы æнафоны уæ 
цы хуыцау æрбахаста, зæгъгæ, бафæрсинаг уыд, фæлæ 
йæм аив н]æ фæкаст.—-Мидæмæ ут, уæ бæхты дæр кæрт- 
мæ æрбатæрут. ". • * 
Дуарьг æхгæнæн хъйл æфтауыНмæ фæцæйхызт, фæлæ 
йæ нæ бауагътой. 
— Бæхтæн иицы у, — фæурæдта йæ Хъасболат. — 
Куыройдзаустæм æмæ, зæгъын, нæ цæсгом Чабæханмæ 
батæрæм, науæд ацы хъызты æвыдæй бынатмæ нал фæ- 
хæццæ уыдзьгстæм. ¦ ... 
— Алæ-ма, уый та цавæр цæсгомы кой у! Рахизут 
мидæмæ. 
Уæлдай хатт æрхатын нал бахъуыд фæндаггæттæм. 
Рæвдзгомау æргæппытæ ластой æмæ фысьгмы фæдыл 
бараст сты, сæ цьцрыхъхъыты быи тæригъæддаг хъинц 
фæкодтой тыргъы салд фæйнæджытæ. 
Æвзалыйьг арт йæ тæккæ цыренæй уыд фæтæнуæхск 
ныллæггомау пецы, йæ къæй сырхзынг ссис. Къуындæг- 
ш 

гомау уаты уалæй куы балæууыдысты, уæд дзы бьштоу 
фезмæлæн нал уыд. / 
— Фелвасут уæ дзаумæттæ æмæ пецмæ хæстæгдэар 
æрбабæдтытæ кæнут. / 
— Уанцон нæу, Чабæхан, ацы тæвды ма. пецмæ д#р 
нæхи хæстæг куы байсæм, уæд зарæггаг куы фæуьгдзыс- 
тæм. ’ 
Фæлæ уæддæр иу иннæйы хъазгæмхасæнты уæхскæй4 
схуыстытæгæнгæ радгай сæ къухтæ къæйы сæрмæ^ асæр- 
фтытæ кодтой æмæ чи кæм, чи кæм йæхи æруагъга. 
Фысым уæдмæ уатæй къæбицмæ сдыууæрда^м, цæу- 
. гæ-зилгæ ныхас æппæрста уазджытæм. . 
— Абадут, абадут, æрмæст фæлмæцгæ ма скæнут, 
æз уæ, мæ куъх цы амоны, уымæй фæрæвдз кæнАыиæн. 
— Ма батыхс, дæ хорзæхæй, Чабæхан, мæнæТиугыц- 
цыл нæхи батавæм æмæ нæ фæндаг дардзыстæм дард- 
дæр. / 
— Æмæ уын, уæ зæрдæйæ, æз кусартмæ бавналдзы- 
нæн? Кæдæй-уæдæй ма нæ къæсæрыл афтæ аамбырдæй 
æрбахызтысты мæ уарзон хъæубæстæ. Уый куы зыдта- 
ин рагацау, уæд... 
Иæхи æнæхъуаджы рæстытæ кæны æфсин. !Уæвгæ тау 
дызæгъ-мызæгъы, фьгнгыл фæзындысты цæхджын къа- 
буска зыланггæнгæ тæнæг ихы къæрттытимæ æмхæццæ- 
йæ — арф уæрммæ дæр æм ныхъхъардта æхсидгæ 
хъызт,— сырх цæхæрайы бæзджынгомау кæрстытæ, хъæ- 
бысыдзаг былкъахыр хиконд сау дзул. Ноджы ма гуы- 
быиджын хъуырауæн йæ фæрстæ тæвд уаты уайтагъд 
рахид сты, афтæмæй й& куы æрæвæрдта Чабæхан, уæд. 
уазджытæ бынтон бахъæлдзæг сты. 
— Амырби, ды та мын дæхи цы» ныууазæг кодтай, 
цыма хæдзарæн æцæгæлон дæ, уыйау.. Науæд æз иунæ- 
гæй цалынмæ зилахар кæнон... 
Хионы коймæ Амырбийæн йæ цæсгом фырцинæй 
ссыгъд, рæвдзгомау фестад æмæ, æфсины сæр кæй ие’ 
’рцахста, куыстытæн сæ уыцы ахсджиагдæрмæ февнæлд- 
112 

та: пецы фарсмæ скъаппыл æвæрд къæртайы сæрæйк 
дæлгоммæ фæлдæхт литруат æрхуы кружкæ райста,. 
хъуырауæй дзы рауагъта æмæ йæ къæйыл æрæвæрдга.. 
Архайгæ-архайын фысымы афарста: 
— Æмæ Аслæнбег куыд нцкæцæй зыны: фынæй у 
æви та хæцынмæ искуы ис? 
— Уанцоны фынæй нæу! Хæцынмæ та ногбоны фæ- 
стæ цæудзæн. Горæтæй нæма фæзынд абонсарæй. Хæ- 
дзармæ ма мын æй æвдæлы, хæдзармæ — зæрондырдæм 
та мын- ахуырмæ бавнæлдта дзыхъхъьгнногæй, æмбис- 
æхсæвтæм кæсæндоны фæбады, стæй уæд фæстаг поез- 
ды æрцæуы. Ноджы ма нæ ацы хъæбысхæст та кæцæй 
хъуыди: куы афты, уæд къуьгригæйттæ нал фæзыны. 
— Уый ма зæгъ, Чабæхан, дыккаг Бола дын куы: 
басгуыхт. Иры фæсивæдмæ куы байхъусай, уæд сæм 
Аслæнбеджы кой йедтæмæ куы ницуал ис. Уæллæй, ма- 
хæн та уæлдай æхсызгондæр у: кæд ныл сыстырзæрдæ 
стут, уæддæр æй мах олгинскæйагыл нымайæм нырма. 
— Ау, уæдæ ныл уæхи атигъ кæнынмæ хъавут ныр? 
Æедæр бон ньщ нал уыди, уыййедтæмæ æз мæ хъæу- 
бæсты астæуæй бæргæ никуы сьгстадаин. Фæкæс, Амыр- 
би, дæ фынгмæ, науæд- уæ таурæгътыл ныддардтон. 
Цалынмæ Амырби агуывзæтæ æмæ тæбæгътæ бино- 
ныг кодта, уæдмæ Чабæхан йæ арфдæр æвæрæитæй рай- 
ста æвдæсарм — Джеуæргуыбайы хай. 
— Ахæсс æй, ахæсс æй фæстæмæ, кæцæй йæ рахас- 
тай, уырдæм!— йæхи йьгл сцагъта Хъасболат. — Мах 
нæхи батавынмæ æхсгæ уад аербакодтам, æндæра нæ 
дæргъвæтин бæдтытæм æвдæлы? Нырма нæ куыройы 
рад дæр кæд уыдзæн, хуыцау йæ зонæг. 
— Мур дæр нæ бафæстиат уыдзыстут: ацы азьг уæ- 
рыкк цастæ фыцинаг у — ахъарм æй кæн тебæйы, æн- 
дæр ын цы хъæуы? Мæныл ма сымах хуызæн дæндæгтæ 
куьг уаид, уæд æй хомæй дæр æрлыгтæ кæнин — фæз- 
дæгмæ æгæр дæр ма астади. Сымах уæ фынджы кой 
кæнут, мæнмæ та Амырби фæкæсдзæн. 
па 

— Ныууадз, Чабæхан, хæдзарæн æгæр фæлхас уьь 
дзæн. . - ¦ ¦ 
— Хæдзар дæр æрбацæуæгæн у, æндæр фа^скъуым-* 
ты уырытæй фылдæр та чи æхсыньг. 
Цины дæр æмæ зианы дæр æфсиниуæгмæ агуырд 
Амырби цаэстыфæныкъуылдмæ фæхсын æруæнгтæ код- 
та иуæвзагОн æфсæнхъæд хæрынкъайæ æмæ фæстæмае 
йæ бынаты дæр нæма æруагъта йæхи, афтæ тебæйы 
цъыс-цъыс ссыди къæйыл. 
— Иæ, иунæг цытджын хуыцау, де сконд адæм стæм 
æмæ нæ дæ хорзæх уæд,— зæрдиагæй рауагъта сидт 
Хъасболат.— Стыр хуыцау, табу дæхицæн, де сфæлдыст 
мæгуыр адæмы фесафынвæнд скодтай, фæлæ та ныл дæ 
хорзæх фæтыхджындæр... г. 
Хъасболат куыд зæрдиагæй кувы, афтæ зæрдиагæй 
йы(н оммен зæгъынц бадты адæм дæр. 
Анызтой æмæ фынгмæ уæздангомау æрæвнæлдтой. 
Уастырджийы сидтмæ дæр сæ бирæ нæ банхъæлмæ 
кæсын кодта хистæр. Куыддæр бинонты цæрæнбои загъ- 
та, афтæ Аслæнбег дæр дуарæй æрбахызт. Цинау, цин 
ныккодта уазджытыл: чи дзьг цалдæр азы хистæр ,уыд, 
чи цалдæр азы кæстæр, фæлæ уæддæр æмгæрттæ, ад- 
дЖын хъæубæстæ; хæстæй куы сыздæхтысты, уæдæй 
фæстæмæ сеппæты уынгæ дæр нæма фæкодта, иннæтыл 
та хицæнтæй-хицæнтæй æмбæлдис кæм циньг, кæм зиа- 
;ны, кæм та æнæнхъæлæджы: ныр сæ уыцы æмбырдæй 
йæ хæдзары куы .баййæфта; уæд дуне æнæхъæнæй дæр 
йæхи бацис. Цал уыдысты, уалæй сæ радгай фелвæста 
-йæ хъæбысьг, сæ фæрсчыты къæс-къæс ссын ссæуын код- 
та: 
— Хъасбол, хуыцауы æлгъыст, цырагъы авгæй ма 
,дæ бон"у æви нал?.. Бури, мæнæ мй мæ гыццыл Бурийы 
сæрæгасæй уынын!.. Ды та, дьг та ма кæддæрау фыд- 
дзых дæ, Гасай, уæд дын де ^взаг дае фæстагæй ралас- 
дзынæн мæхи къухтæй... Амырби, хæр-рæг, дæхи мæ 
къабаз куы хоныс, уæд дæм худинаг нæ кæсы — уымæй 
14 

уæлдай макуы абæрæг кæн... Батег, Амырхан, куыдтæ* 
мын стут сымах та, куыдтæ?.. Сбадут, сбадут, æз мæ- 
кæрц феппарон. ,: 
— Æмбæлæггаг, Аслæнбег, æмбæлæггаг, дзæгъæл 
кæрцытæ йедтæ дзы нæй. 
— Ахæмтæй уæгъд у Аслæнбег æмæ йæм дзургæ дæр 
ма кæнут,—кæд æм йæ къух æд агуывзæ уыцы зæрдиа- 
гæй ивæзта Амырби, уæддæр æм кæсгæ дæр нæ фæкод- 
та; йæ цыбырдьгм кæрц æмæ хъусджын худ хъæдын 
тъахтинмæ баппæрста æмæ фынджы дæллаг кæрон æр- 
бадт. — Зыгъары куы ауыдтон нæ дуармæ, уæд ма’ мын, 
æй цас бамбарын хъуыд, Олгинскæ кæй стут. 
— Ау, Зыгыары дæр >ма базыдтай ,ау.ал. азы фæс- 
тæ? 
— Æ, дæ рыг скæла, уæдæ ма хуыздæр кæй базе- 
нон уæвгæ та — æфсадмæ куы нæма ацыдтæн, уæд æнæ- 
хъæн афæдз æмæ æрдæджы дæргъы мæхи æвджид куы 
уыдис. Уæдæй нырмæ нæ иумæйаг фыдæбæттæ куы 
фæмьгсыдыстæм — хъæддзау зæгъай, хуым кæнынæй 
зæгъай, дон ласынæй зæгъай. Базыдта мæ йæхæдæг 
дæр — мæ къухтæм мын сысмыста æмæ куыд ныххуыр- 
рытт ласта, уымæй. бæрæг уыд; йæ сæр мæ уæхскæй рай- 
сын нал куьгмдта. 
— Уый дæр хорз фæуæд, фæлæ де ’мбæлæггаджы 
кой бакæн. 
— Æмбæлæггагæй уæгъд дæн, уын куы загътон. Мæ 
къухтæм дæр æй нæ райсдзыиæн æмæ мæм хатгæ дæр 
ма кæнут. 
— Æфхæрыс нæ, Аслæнбег, дæхи хæдзары мидæг. 
— Æндæр æфхæрд уыл макуы æрцæуæд!— ныххудт 
Аслæнбег. —Æзабон иу куы бануазон æмæ райсом хæ- 
цы’нмæ куы радæуон, уæд галы хуыст æркæндзынæн га- 
уызыл. Æмæ уый мæнæн дæр кады хос у æмæ сымахæн 
дæр? :.,-.;.... 
—^ Ау, иунæг нуазæнæй? 
¦¦"— Уæллæй, иунæг. Абон иу, райсом иниæ. Абон-- 
115- 

Хъасболаты зæрдæхудтæй, райсом æндæры. Мæнæй 
лæгдæртæ фесты ахæм иугай нуазæнты бын. Йæ койы 
аргъ дæр нæу æмæ йæ ныууадзæм. Куыд дæм кæсы, хи- 
\стæр? 
— Уæллæй, рæстытæ дзурыс: иозтæй лæг нырма ни- 
.куьща рауад. 
Гаджйдæуттæ, хистæры нуазæн кæстæртæн, ногæй та 
гаджидæуттæ, æфсины нуазæн, хæдзары хицауы нуа- 
зæн — иуæй иннæ ахсджиагдæр. Нозт, дам, афтæ загъта: 
тагъд чи кæны, уый мæны’л бамбæлæд. Фæндаггæттæй 
.кæд сæ цыды сæр уæйгæ нæ байрох, уæддæр сæ хъарм 
уатæй æмæ дзаг фынджы уæлхъусæй сæ къах налат ирд- 
гæмæ нал хаста. 
Æппынфæстаг Хъасболат бæркадмæ æрхæццæ. 
— Дæ арм абонæй æвадатдæр макуы æрæййафæд, 
’Чабæхан. Махæн та хæлар фæуæд дæ хойраг. Алы уа- 
:зæг дæр афтæ райгондæй куыд хиза дæ къæсæрæй, хуы- 
цау уыцы арфæ ракæнæд. 
—• Бузныг, бузныг, мæ къоматæ, æгайтма ахæчм хи- 
онхуыз уад æрбакодтат. Замманайы уынинаг уазджы- 
тæ бæргæ стут. 
— Хуыздæр та ма цы вæййы, Чабæхан: стад дзидза 
.æмæ арахъхъы марзæй нæ цармæ куы скæсын кодтай. 
Уæллæй, ацы буц ми махæй мæрдты бонмæ дæр рох 
нæ уыдзæн. Тæккæ райсом куыройæ дæуыл ракæндзыс- 
тæм нæ фæндаг,— къæсæргæронæй радзырдта Хъасбо- 
.лат. — Уæхсчы дзагæн цы сфæразай, уый дын хай уы- 
дзæн нæ дзуллагæй. 
— Мамайæн уыйбæрц- уæззæуттæ ма исын кæнут, 
^фæлтау-иу мæхи бауадзут уыцы уæхсчы дзагмæ,—хъаз- 
гæмхасæнты йæ ньгхас баппæрста Аслæнбег. 
— Нæ, нæ, нæ!—фæтарст Хъасболат.— Уæрæсейы 
^чемпион богалыл дзырд нæ уыдыстæм. Чабæхан цы сфæ- 
раза, уый йæхи. 
— Ау, æмæ Чабæхан уæ дзыхы радавинаг у?—хъаз- 
тæйæ уыдаид æви æцæгæй фæхъыг æфсинæн.— Чабæхаи 
116 

Аслæнбеджыйас куы нал сфæраза, уæд ма цæй Чабæ- 
хан у! 
— Ха-ха-ха!—зæрдиагæй ныххудтысты уазджытæ. 
— Сымахæн худын у, фæлæ цалынмæ Германы хæс- 
ты уыдыстут, уæдмæ Чабæхантæ дæр Олгинскæйы’ бы- 
дырты хуыртæ не ’хсæстой, миййаг. Иу мын фондзæхс- 
тон нæ райсын кодта мæ къухтæм ацы хæст, æндæр дзы 
цынæ фыдæбон бавзæрстон, ахæм нал баззади,— хъаст 
кодта æви уайдзæф, уьгмæн равзарæн нæ уыди. 
— Тыхсгæ ма кæн, Чабæхан, дыууæ хосты дæм-иу 
ма бахъæуæд райсом,— иннæты разæй рахызт къæсæ- 
рæй Хъасболат. 
* * * 
Дыккаг бон хурныгуылды ра.змæ æцæгдæр куы æр- 
лæууиккой уæрдонджынтæ Дзгойты дуармæ. 
Чабæханæй дысоны ныхас рох дæр ма фæцис: нозт- 
джынлæг цы нæ зæгъдзæн, стæй йын æй уæд тыхæй 
дæр нал æрлæууын кæндзынæ йæ зæрдыл. Ацы хатт 
уæндон æмае барджын хост ныккодта Хъасболат ехсы 
хъæдæй кæрты дуар. Ракаст, уæдæ цьг уыдаид, Чабæ- 
хан. 
— Мидæмæ, уазджытæ. 
— Мидæмæ нæй, Чабæхан. Æфсинтæн афонмæ сæ 
цæстытæ ныуурс сты, бæрæгæхсæв арынджы цы азмæн- 
тæм, зæгъгæ. Райс дæ уæхсчы дзаг, куыд бафидыдтам, 
афтæ: цы сфæразай, уьгй дæхи, 
— Алæ-ма, кæд уæ зæронд хынджылæггаг нæ фæ- 
цис. . 
— Рæвдздæр, рæвдздæр, Чабæхан, цалынмæ Аслæн- 
бег нæ ракаст, уæдмæ. 
— Æнæмæт ут Аслæнбегæй, боны рухсмæ йæ кæд 
сымах федтат ныр æнæхъæн афæдзæй фылдæр, уæд æз 
дæр. 
117 

— Уæдæ æнæгуырысхойæ дæхицæн исгæ фæцис, Ча- 
бæхан. Мах та ма Аслæнбеджы æрбаййафынæй тарстьь 
стæм,—уыцы хъæлдзæг æмæ зæрдæрухс ныхас кæнынц 
куыройдзæуттæ. ." 
— Ныууадзут, стæ, иечи хæрзаг ма зæгъа, Чабæхан 
йæ цъæх арахъхъы аргъ бастыгъта. 
— Тобæ, тобæ, Чабæхан!—æмхуызонæй фæтар сты 
куыройдзауты цæсгæмттæ.—Дæ хъуыдыйы кæрон та 
куыд æрцыди? Лæг йæ ныхасæн хъуамæ хицау уа, ноз- 
ты фæдыл нæ, зæрдиагæй йæ куы загътам. 
— Уæ хъæлæсы та уын цы зæгъон уæдæ, æз уын 
лæг циу, уый куы нæ фенын кæнон æцæгдæр,—бартхъи- 
рæн кодта Чабæхан æмæ хæстæгдæр бричкæйы цур æр- 
лæууыд. 
Голджытæ уыдысты чи къаддæр, чи егъаудæр. Се- 
ппæтыл дæр биноныг æвæрд цалдæргай æмпъузæнтæ. 
Сеппæтæа дæр сæ фæрстыл алыхуьгзон нысантæ: дзуар- 
æвæрд хæххытæ, зиллаччытæ, дыгай дамгъæтæ кæнæ 
мыггаг æмæ ном æнæхъæнæй фыст — куыд нæ фæивд- 
дзаг уой, афтæ. Бричкæтæйиуы разьшд æмхуызон бур-: 
»бын, голджытæ, æнæ- æмпъузæн, æнæ-- нысан. Чабæхаи 
голджытæй иу фæйртæста, йæ комбаст цас фидар у, 
уый сбæрæг кодта. 
— Фæкæсын дæм хъæуы, Чабæхан?—æрдзырдта 
йæм куыройдзаутæй иу, фæлæ дзы йæ бынатæй ничи 
банкъуьгсыд, .иууылдæр цымыдисæй кастысты, ус . цы 
кæнæг уыдзæн, зæгъгæ. • 
— Фæкæсыныл дзырд нæ уыдыстæм,—цыбыр дзуаптт 
радта Чабæхан. 
Голлаг иннæты æхсæнæй феуæгъд кодта, йæ цоигæй 
йьгл цæхгæрмæ æрхæцыд æмæ йæ уыциу риуыгъдæн йæ 
рахиз ^иныстæгмæ æриста. Куыройдзаутæ хæлйудзыхæй: 
аззадысты. Уæдмæ сылгоймаг æд уаргъ йæ бынаты æр- 
зылд, галиу къухæй æрхæцыд иннæ голлагыл, фæлæ йæ 
æрисын нал аерфæрæзта, æд уаргъ æм æгæр бæрзонд 
фæкает гуыффæ. 
118 

— Ард&мдæр æрбаздах бæхты,— йæ къæхты быи 
фæндаггæроны къанаугондмæ ацамыдта. 
Бричкæ фенкъуысыд, голлаг йæ синыста^гыл, афтæ- 
мæй йæ фарсмæ цалдæр къахдзæфы акодта сылгоймаг 
дæр. Гуыффæ фæрсырдæм куы фæкъулгомау,-уæд дык- 
каг голлаг дæр та Чабæханы дæларм февзæрд. 
— Хоры Уациллайы хорзæхæй хайджын ут кæддæ-~ 
риддæр!—раарфæ кодта куыройдзаутæн. 
Уыдон дæр æм дзагъырдзастæй кæсгæ баззадысты. 
Стæй уæд Хъасболат йæ къухтæ кæрæдзийыл æрцавта: 
— Дæ мард макуы фесæфа Чабæханæн! Ай нæ хин- 
тæ нæхиуыл куы разылдысты: не сфæраздзæн æнхъæ- 
лæй стырдæр голджытæ барæй уæле самадтам. Загътам, 
фæхуддзыстæм, стæй йын уæд иу дзæкъулæй йæ зæрдæ 
«балхæндзыстæм. 
— Уæ иннæ æрцыдмæ чъириаг цæттæ у,— цыма йыл 
.æппындæр ницы уæз æнцайы, уыйау йæ дæлæрмтты 
фæйнæ голладжы, афтæмæй дуары фæаууон Чабæхан. 
ДЗÆНÆТЫ МАРГЪ 
Кæд мæнмæ уæды замаи тынг зæронд каст, уæддæр 
зедзардæй æрлæууыд адзалы фæндагыл мæ фыдьгмад 
Зали: æртиссæдзы йыл кæнæ цыдаид, кæнæ нæма; кæцы 
аз райгуырд, уый йæхæдæг дæр нæ зыдта, æрмæст æй 
кæрдæгхæссæнæй амыдта. Мæнæн мæ иуæндæсæм рай- 
дыдта, куы æруæззау, уæд æмæ йын дзæбæх хъуыды 
кæнын йæ фæстаг бонтæ. Раст зæгъын хъæуы, æмгæрон 
мæ нал бауагътой, кæм хуыссыд,- уыцы уатмæ. Афтæ- 
мæй та йыл мæ ныййарæг мадæй тынгдæр ахуыр уыд- 
тæн. Скъоламæ дæр мьги фыццаг бон уый ахæцыд мæ 
къухыл, уыигæ дæр æй фы^дæр кодтон, уымæн æмæ 
мад куы быдыры, куы фермæйы куыста афæдз-афæдзы 
дæргъы, куы та.белгомæй хъахъхъæнæн фидæрттæ къах- 
та немыцаг танкты ныхмæ Зилгæйæ Беслæны æхсæн; 
ш 

рæвдауæг дæр æмæ сæрылхæцæг дæр мын фыдымад уы- 
ди. 
Къуырийы бæрц бон дæр æмæ æхсæв дæр йæ уæл- 
хъус бадтысты1 сыхы зæронд устытæ æмæ хæстæджытæ. 
Цæйбæрц тыхст уыди, уыймæм æрмæст къорд азы фæс- 
тæ, куы фембаргæдæр дæн^ уæд бахъардта. Цух æй цæ- 
мæ гæсгæ нæ уадзынц, уый куыннæ зыдтаид, æмæ иу- 
ахæмы къулырдæм куы’ азылд æмæ дзæвгар рæстæг йæ 
хъæрзын дæр куы нал райхъуыст æмæ йæ ныхас дæр, 
уæд æм рынчынфæрсджытæй чидæр сдзырдта: 
— Ракæс-ма, Зали, мæнæ дæм Додан куы æрбацыд. 
Нæ разыад, нæ ракаст, ницы дзуапп радта. Æмæ 
уæд бамбæрстой, цæрæг кæй нал у, йæ уд куыд уынгæг 
раны ис, уый. 
Мæ фыды фæстæ йын баззад дыууæ фырты. Дыууæ- 
мæ дæр фæсидтысты хаёсты1 фыццаг бонты. Хистæры, Са- 
дуллæйы, хæст æрæййæфта Æрыдоны райæххæсткомы 
кусгæ, æмæ йын ацæуыны размæ бантыст хæдзармæ æр- 
бауайын, мадæн дæр æмæ махæн дæр хæрзбои зæгъыи. 
Цыппо)р дыккæгæмы фæцæф Карчы быкмæ æмæ фæсти- 
• нонæй цалдæр боны арвыста нæхимæ; фæстæмæ куы 
ацыд, уæд дæр дзы фыстæг уæды заманмæ гæсгæ арæх 
истам. 
Кæстæры, Солтанбеджы, ныййарæджы буц номæй 
Доданы, сидт æрæййæфта дард Невинкæйы, æмæ йын 
йæ мады феныны амал нал фæцис. Куыд ацыд, афтæ 
дзы æнæхъæн æртæ азы дæргъы ницы хабар уыд. Мæн- 
мæ гæсгæ, уый натайæ æмæ ууыл сагъæсæй ссардта æиа- 
фоны» уæззау нйз Зали. Уæды онг дæр мыл фаг æнувыд 
уыди, фæлæ йæ фырттæ хæстмæ куы ацыдысты, уымæй 
фæстæмæ мыл бынтан æрхъæцмæ нал ;хъæцыд, хуыссыны 
бар дæр мьгн йæ фарсмæ йедтæмæ æидæр сынтæджы 
нал уыди. Алы изæр дæр, куыддæр йæ сæр базыл æр- 
уагътаид, афтæ хуыцауы ном æнæ ссаргæ никуы фæцис: 
«Бисмиллагъи рæхман æр-рæхим... Бахатыр кæн, иунæг. 
цытджын хуыцау. Ацы уазалы’мын цымæ хуыссæгуар- 
120 

заг Додан кæм ис афонмæ? Кæд, миййаг, искуы тыгъд 
быдыры йæ дæрзæг цинелы бын батымбыл. Лæгты- 
дзуар, дæ сыгъдæг дæлбазыр æй бакæн æмæ йæ фыдбы- 
лызæй бахиз». 
Адзалы бонмæ дæр мæ нæ ферох уыдзæн: цыппор 
дыккæгæм азы фæззæджы нæ дыргъдоны кæрон карста 
нартхоры хуым. Æз дæр, кæй зæгъын æй хъæуы, уыдтæн 
йæ фарсмæ —хæст æгæр кæй æрбаввахс, уы’мæ гæсгæ 
скъоламæ нæ цыдыстæм. Æвиппайды немыц ныккалдтой 
дардмæхсæн сармадзанæй: хъавыдысты, æнæмæнг, скъо- 
ламæ, афтæмæй дзы цæфтæ йедтæмæ ничи уыд. Куыд- 
дæр фьгццаг нæмыг схæцыд дæлбылы цъымарайы, афтæ 
мæ йæ быны ануæрста, зæхмæ мæ ньглхъывта’ æмæ мыл 
ныддæлгом мæ фыдымад; æвæццæгæн, æнхъæл уыд: За- 
манхъулы фæсрагъæй Зилгæйы Къуымы сыхы онг чи 
фæтахт, немыцаг уæззау сармадзаны уыцы нæмыг куы 
сæмбæла йæ фæсоитыл, уæддæр æз аирвæздзынæн, иæ 
мæм ныххæццæ уыдзæн. 
Фæззæджы дæр ма мæн куы ирвæзын кодта адза- 
лæй, уæд йæхиуыл цы æрцыдис зымæгæй сæрдмæ? 
Нæ сыхы лæппутæ — мæ карæнтæ æмæ мæнæй бирæ 
хистæртæ— кæмæй фехъуыстой, нæ зоньт: «Удæгас 
балеры тæппытæм куы кæса игæры низæй рынчын, уæд 
адзæбæх уыдзæн». Æмæ хызæй фæрсудзгæ ацыдысты 
Теркæй хъæуысæры мæнæуыссæн куыроймæ уагъд къа- 
баз. Æз дæр семæ. Иутæ радгай хыз дардтой, иннæтæ 
даргъ хъилæй еургæ кодтой, чидæр хаота донæй йе 
’мбисмæ къæрта, æз та сæккой кодтон кæйдæр ронæй 
гуцъула*баст хæлæфтæ æмæ хæдæттæ. Къæрта байдзаг 
хуыдзыхæй, сардзанæй, балгæсагæй, тъепайæ, кæлмгæ- 
сагæй, æрмæст дзы1 балер нæ разыид. Кæсаг къæртайы 
куы нал цыд, уæд мæнæуыссæны алыварс хæристæй хæ- 
Дзытæ ракæнын бахъуыд. Куыройгæстæ загъд самадтой, 
фæлæ балер Залийæн хос разындзæн, уый куьг базыд- 
той, уæд хуыздæр кæм ахсгæ у, уый амонынмæ фесты. 
Мæнæуыссæнæй дзæвгар фæуæлдæр стæм, уæддæр ба- 
121 

лер зынæг нæ фæцис. Сæрдыгон змæст : Теркæй уазал 
суадæттæм кæй айсы балер йæхи, уый кæсагахсджытæ 
•дæр нæ зыдтой æмæ куыройгæстæ дæр. 
Стæй куы æрцахстаиккам, уæд дæр ницуал феххуыс 
уыдаид: куы æрыздæхтыстæм, уæд нæ .хæдзарæй цалдæр 
тигъы фалдæр мæ хъустьгл ауад богъ-богъæй кæуын. 
Уæдæй фæстæмæ уæлдай фылдæр рæвдыд зыдтон иæ 
сыхы зæронд устытæй. Сæхи æмæ сæ бинонты хъуырæй 
тыдтой ссады тæбæгъ дæр, ногахст гуьгмбыл дæр æмæ 
хæндыджы цыхт дæр, æхсыры къус дæр, кæрдзыны æм- 
бис дæр, уымæн æмæ уæлдæйттæ нæ, фæлæ хи фаг дæр 
искæмæ разына, рæстæджьгтæ ахæм нæ рахастой. Си- 
дзæры барæвдауынæн? Сæхицæн цæсгом скæньшæн? 
Дзæнæтмæ фæндаг балхæнынæн? Æви фыдымады раи- 
вьшæн? Сæ фылдæр æгас иал сты æмæ сын рухс дзæ- 
нæтæй хай уæд. Чи цæры, уыдонæй та мæм хаерам ма- 
чи фæуæд, фæлæ фыдымадæн кæд иугæр раивæм ис, уæд 
Абуцайæ тынгдæр никæй бон баци. 
Иæхæдæг дæр зæнæг æнхъæл нал уыд, æрмæст уæд 
фæзынд йæ иунæг лæппу, мæнæй цыппар æви фондз 
азы хистæр. Бирæ кæмæ фенхъæлмæ кастысты мад æмæ 
фьгд, уыцы сабийы рæвдауынæй уæвгæ дæр нæ бафсæс- 
тысты, куыд рахъомыл, уый нæ бафипнайдтой; аст къла- 
сы фæстæ бацыд техникуммæ, ста^й йæм фæсидтысты 
æфсадмæ æмæ дзæвгар азтæ бафæстиат Уæрæсейы. Уæд- 
мæ ныййарджытæ базæронд сты, фы’д амард. 
Абуца баззад иунæгæй. Цалынмæ Аслæнбег царди, 
уæдмæ дзаг хæдзарыл нымад уыдысты: хъуг, род кæиæ 
дыгæрдыг, цалдæр фысы, маргъæй цьг вæййы хæдзары . 
мидæг, уый; сæ халсары хуымтæ кæддæриддæр уырзæй 
рывд, гектармæ æввахс цæхæрадрн — биноныг зылд; 
I кæрты æмæ гыццьгл цæхæрадоиы — æвзаргæ дыргъ, раг- 
сæрды гуырдзиаг балæй æнгузы æмæ мырткæйы оиг. 
Цалынмæ сæ хъæбул хæдзары уыд, уæдмæ æртæйæ хорз 
æххæссыдысты æппæтьгл дæр. Цыфæнды зæрдиаг хъаз- 
ты лæуд куы уыдаид лæппу йе ^мгæрттимæ, уæддæр æм 
122 

иунæг хатт йедтæмæ сдзурын никуы бахъуыд Абуцайы: 
«Рауай, Мурычкæ, мæ къона, ацафан куы нæ акусæм, 
уæд нын фæззæджьг ничи æрхæсдзæн». 
Аслæнбег куы амард æмæ лæппу æфсадмæ куы 
ацыду уæд хæдзары уæз иууылдæр—цæхæрадоны куыс- 
тæй рвды фиййауы онг — Абуцайыл æраэнцад, фæлæ йæ 
уæддæр æдзæллагмæ не ’руагъта, йæ фос дæр æмæ йæ 
маргъ дæр нæ фæкъаддæр сты. Стæм хатт-иу фæкæсьш- 
мæ—’рувæнты æмæ бал тоныемæ — фæсидт сыхы сывæл- 
лæттæм дæр. Нæхи цастæ мардтаиккам, уæддæр нын-иу 
фæскуыст æрæвæрдта зиууæтты буц фынг. 
Æфсады фæстæ фырт æмæ чындз æрæнцадысты го- 
рæты, дыууæйæн дæр уым уыди сæ куыст. Æрмæст сьщ 
хуыцаубæтты уыд хъæумæ æруайыны æмæ зæрондмæ 
фæкæсыны амал. Фыццаг бонтæй фæстæмæ йын дзурътн 
байдыдтой, кæдмæ иунæгæй фыдæбæттæ кæндзынæ, ра- 
цу горæтмæ æмæ мах цæмæй цæрæм, уымæй ды дæр 
фæцæрдзынæ, зæгътæ. 
— Цы хъуыддаг ис мæн горæты? Ме ^взоиджы бонты 
дзы куы нæ бафæрæзтон, уæд нвдр кæдæм мæ къодах 
хæссон? Уæ царды кой кæнут, мæнæн дæр уæллаг цы 
скарста, уый мæ æййафдзæн,— уыдис *йæ дзуапп. 
Фырт мады не ’мбæрста: цы къонайæн æркуывта, йæ 
сæрызæды хæцъил абон дæр ма цары тыхтæй кæм лæу- 
уы, амонды рæстæджытæ дæр ыл кæм скодта æмæ уæз- 
зау бонтæ дæр кæм бавзæрста, уьгцы хæдзарæй сысты- 
ны хъару йæм нæй; мад та æнхъæлмæ каст: лæппу кæд 
горæтыл сыстырзæрдæ уаид æмæ йæ фыды кæртмæ 
æрыздæхид. 
Иæ хъару цалынмæ уыд, уæдмæ, стæй куы нал уыд, 
уæд дæр хаста хæдзары уаргъ. 
Æппыифæстаг ыш адæмы æфсарм фæтых. 
— Уыныс æй, мама,— загъта йын фырт,— мæ куыст 
дæр, Гаппойоны куыст дæр, лæппуйы ахуыр дæр горæты 
у. Нал фæразæм мах дæр дыууæрдæм. 
т 

— Омæ уæ æз куы ницьг домын—цæрут уæхи фæн- 
диаг дæр æмæ мæн фæндиаг дæр. > 
— Афтæ нæу, афтæ, мама. Зноны чызг нал йæ, уæд 
тама дыл исты æрцыд, уæд дæ къуырийы бонмæ зонгæ 
дæр куы ничи бакæнид. 
— Уый тыххæй æнæмæт у: цард дæтгæ чи кæны, 
уый йедтæмæ йæ исгæ дæр ничи кæньг. Ды мын цæмæй 
тæрсыс, уымæй ничима аирвæзт — алкæмæн дæр йæ 
хъысмæт конд у. Куы мæ æрæййафа, уæд дæр — мæ уд 
сыгъдæгæй. Адæм хорз сты, адæм мæ бабиноныг кæн- 
дзысты. 
— Мæнæн дæр мæ ныхас адæмы тыххæй у, ахъуыды 
кæн, цы уавæры мæ æвæрыс, ууыл. Зæгъдзысты: йе 
чындз æмæ æфсин нæ фидауынц, йе та лæппуйы йæ мад 
нал хъæуы, уыййедтæмæ йæ куыд .ныу|уагътой. Уæд 
мæм уыцы ном сбадыны бæрц цæуыл фыдæх дæ? 
Адæмы æфсармы ныхмæ фæлæууын йæ бон нæ ба- 
цис зæрондæн. Зæрдæйы тугтæ калгæ сыстад Абуца 
æмæ хæдзар ауæй кодтой. 
Ссæдз азыг чысылхъуаг кæд фæцард горæты, уæддæр 
не сТорæтаг, йæ удæнцой- цард- æм — æнæ суджы, æнæ 
доны, æнæ фосы сагъæсæй — цардыл нымад уæвгæ дæр 
нæу. Кæд æй хъæумæ бацагурой цины кæнæ зианы фæ- 
дьгл—фæкæсынмæ нæ, фидауцæн,— уæд ыл хур скæ- 
сы; алы æфсæнттæй—«цыдæр нæфæразгæ дæн, уадзут 
уал мæ ам, цальшмæ фæсæрæндæр уон, уæдмæ»— цас 
амал уа, уыйас афæстиат уыдзæн хиуæттæм æмæ къа- 
бæзтæм. 
Иæ бирæ рæвдыдæн бафидæн кæй нæй, уый мын хорз 
зындгонд у. Стæй сынбафидæн уæвгæ та цæмæй ис? 
Адæм сæхи цæуыл хъарынц—бынат, исбон, æхца, да- 
рæс,— уыдæттæ йæм нымады рагæй нал стьг. Зæрдæлхæ- 
нæн йедтæмæ йæ ницуал хъæуы а дунейыл. 
Æмæ æз дæр дурты астæуæй нæ рахаудтæн, хъуамæ 
йын йæ зæрдæ истæмæй.балхæнон. Цы сыхбæсты æмæ 
хъæубæсты æхсæнæй рацыд, уыдоны йын уæлдай хатт 
124 

куы фенын кæнон, уæд ын уымæй хуыздæр хорз нйцьв 
фæуыдзынæн. 
Боны фыццаг æмбис ныдздзырдтон тилифонæй æмæ- 
хæдзары йæхи йедтæмæ ничи разынд. 
— Дæ бон хорз, Абуца! 
— Арфæгонд у, мæ къона. Кзецы дæ, кæцы, куы нæ 
дæ базыдтон? 
Мæхи йын бацамыдтон. 
— Дæ цæрæнбон бирæ æмæ дæ хуыцау хорзæй æры- 
мысæд. Æз та, зæгъьгн, чи мæ æрхъуыды кодтаид аца- 
фон, лæппу дæр куысты куы вæййы æмæ чындз дæр.. 
Кæс-ма, дæ хорзæхæй, куы нæма ферох дæн адæмæй, — 
хъуысы йæ мæллæг хъæлæс.—Бинонтæ сæ куыстæй æмæ* 
ахуырæй цалынмæ цæуой, уæдмæ мыл æнæхъæн цард 
аивгъуийы. Сфæлмæцьщ бон-изæр(мæ иунæгæй, фæлæ 
мын цы хуыздæр хос ис? Цард раттæгæн йæ чиныджы; 
фыст бæргæ æрцыдтæн, фæлæ ахахгæнинаг дæр дæн,. 
уый дзы, æвæццæгæн, байрох... 
Цалынмæ бинонтæ æрбамбырд уой, уæдмæ æн- 
хъæлмæ кæсынæй бафæллад æмæ адзурыныл кæй ба- 
цин кодта, уый бæрæг у йæ ныхасæй. 
— Æмæ дæм цæй тыххæй дзырдтон, Абуца... 
— Гъы, гъы, зæгъ æй, ницы мæ байрох уыдзæн, мæ- 
къона. Куыддæр сæ исчи фæзына, афтæ йын фехъусын 
кæндзынæн. 
— Фехъусын кæныныл нæу мæ ныхас, Абуца. Зил- 
гæмæ дæ нæ фæнды иу-дыууæ боны? Цалынмæ нæ фæ- 
къæвдатæ кодта, уæдмæ. Бабу мын бафæдзæхста, Абу- 
цайы, дам, мыл куы сæмбæльгн кæнис, уæд, дам, дыууæ- 
йæ бонмарæн кæниккам. 
—Астофырæллах, уæдæ ма хуыздæр уæвгæ та кæ- 
дæм бабæллон? Æз ма дис кæнын абонсарæй, мæ рахиз: 
æрфыг мæ цæмæн хæрьг, цы æхсызгон хабар хъусдзы- 
нæи, зæгъгæ. Мæ зæрватыччытæ дæр кæрæдзийæн бар 
нал лæвæрдтой... + 
— Уæдæ æнхъæлмæ кæс, фæзындзьгнæн дæм. 
12$ 

Цыдæр æнæвдæлон мын разынд уыцы , бон. Фæлæ 
;уæддæр Абуцайæн зæрдæ кæй бавæрдтон, уый мæ рох 
нæ уыди. Æрмæст дыууæ изæры астæу самал кодтон 
:машинæ. Сæ кæртмæ куы фæцæйзылдтæн — Дзæуджы- 
хъæуæй Беслæнмæ стьгр фæндаджы былгæрон цæрынц, 
—уæд кулдуары рæбын бетрн цæджындзыл бадгæ ауыд- 
тон Абуцайы. Рахызтæн æмæ йæ мæ хъæбысы æрбакод- 
тон. 
— Ам та цы ми кæныс? 
— Ау; дæхæдæг мын нæ бавæрдтай зæрдæ Зилгæ- 
:мæ фæласынæй? 
— Æмæ мьш мидæмæ фæндаг не ссарынæй тарстæ? 
.Æз дын æнхъæлмæ мæм~кæс куы загътон. 
— Омæ дæм æз дæр уый тыххæй куы æнхъæлмæ кæ- 
^сын.. ¦•*¦_. 
Сайы; рæвдздæр цæмæй. ныххæццæ уа, уый тыххæй 
рацыд уынджы бышмæ. 
Машинæйы фæстаг бандоныл ын æрæвæрдтон йæ 
хызын æмæ йын йæхи дæр баргъæвтон. 
— Кæс-ма, дæ хорзæхæй, куымнæ" дæ бамбæрстон,— 
йæхи растгæнæгау йæ хъуыр-хъуыр цыдис, цальгнмæ 
хъæугæронмæ ныххæццæ стæм, суанг уæдмæ. 
— Рухсаг ут æмæ рæетаудæн кæнут иууылдæр,— йæ 
бынаты банкъуысыд, уæлмæрды рæзты куы æривгъуыд- 
там, уæд. 
— Ру1хааг у æмæ дзæнæты рухс бæстæйæ хай уæд де 
’взонг удæн,— хъæумæ фæзилæны къуындæг машинæцы 
мидæг сыстыны фæлтæрæн скодта æмæ та йæ сæрæй æр- 
куывта Энверы цыртæн. 
Хъæумæ куы бахызтыстæм, уæд цымыдисæй каст га- 
лиуырдæм дæр æмæ рахизырдæм дæр; ауылты уыд 
хъомты фæдыл бирае азты дæргъы йæ фæндаг; кауы алы 
:ми>х, алы бæлж, кулдуæртты алы зыхъхъыр дæр «хорз зыд- 
та æмæ дзы ныр агуырдта ног фæдтæ: уæртæ Джимитæ 
сæ саманкъул бьфу агуыридурæй раивтой, Гуыдиатæ 
126 

акъациты бæсты дыргъбæлæстæ ныссагътой сæ дуармæ,, 
Мелыкатæ сæ хæдзарыл цъар: сæвæрдтой. 
Нæхи сыхмæ куы ныххæццæ стæм, уæд æм фæлгæ- 
сæн айдæны цæсты зулæй кастæн: дæлбылæй куы ахыз- 
тыстæм æмæ сæ дуæртты куы æрцæйцыдыстæм, уæд. 
иннæрдæм азылдй— нæ йæм разынд сæ кæддæры хæ- 
дзармæ бакæсыньг хъару. 
Къуырийы фæстæ йæ бабæрæг кодтон. Цалдæр усæй: 
кæрты астæу, фæткъуыйы аууоны бадтысты ныллæг 
бандæттыл, сæ разы ныллæг фьтгыл харбыз. 
Сæ цурмæ бацыдтæн æмæ сын салам радтон. Абуца 
йæ бынатæй сцæйстад, фæлæ йæ нæ бауагътон, йæ* 
уæхсчытыл ын æрхæцыдтæн. 
— Бад, Абуца, бад^ цæмæн стыс? 
— Цæй-ма, сьпвæллонæн <мын куы нæ сыстай, — ба- 
хъуыр-хъуыр ыл кодтой иннæтæ дæр. 
Уый, бма, æз — сывæллон. 
— Нæлгоймаг сывæллонæй дæр нæлгоймаг у. Уæлæ^ 
дæр кæрты куы фæбадын æмæ нæлгоймæгтæн куы сыс- 
тьгн, уæд мын мæ къухыл æрхæцынц: «Кæй ма хъæуынц; 
уыдæттæ та!» Ау, уæдæ нæлгоймаг æмæ сылгоймаг кæ- 
рæдзийы æфсарм куы нал æмбарой, уæд афтæмæй куыд: 
цæрæн ис? 
Абуца æмæ нæ рæстæджы иууыл номдзыддæр киноре- 
жиссер Федерико Феллини кæрæдзийы нæдæр зонгæ кæ- 
нынц, нæдæр æмбæлгæ никуы бакодтой. Сæ иу Ирысто- 
ны цæрьг, иннæ—дард Италийы. Фæлæ раст уыцы хъуы- 
ды загъта Феллини дæр: сылгоймаг нæлгоймаджы; 
фæзмгæйæ æмæ йе ’мхуызон ссæрибар уа, уый йæ уæв- 
гæ дæр ницæмæн хъæуы. Хъуамæ йæхицæн гом кæиа 
царды æндæр,4 йæхи сæрмагонд æцæгдзинад, нæлгойма- 
джы царды халдих куыд нæ уа, фæлæ йын уыцы» иу рæ- 
стæг уæлæфтуан чи хъуамæ разына, ахæм. Æмæ уæд. 
уый ног санчъех уаид дунейы адæмты амондджьтндæр^ 
цардмæ фæндагыл. 
Иннæты æхсæн уæлдай бæрæгдæр дары, Абуца цæй- 
127? 

«бæрц ньгззæронд, уый: бампылд, баруад; мæнмæ та:аф- 
/тæ каст, цыма йæ цы дыууиссæдз азæй фылдæр хъуыды ,: 
кæнын, уыдоны дæргъы уæлдай хуызон нæ фæцис. ; . 
Устыты фарсмæ æрбадтæн æз дæр. 
— Истæмæй фаелмæцьгс, Абуца? 
— Цæмæй хъуамæ бафæлмæцон, цæрыиæй уæлдай?;_¦;. 
31æнæ мæ сыхбæстæ цух нæ уадзынц æмæ кæрæдзийæн 
таурæгьтæ хæссæм. Дæ цæрæнбон бирæ, ахæм адджын 
бæдтытæ рагæй никуал акодтон. Мæ иу хъус ныхасмæ 
дарын, иннæмæй та уæлæ зæрватыччытæм хъусын. Æм- 
•бисбнд фæцис сæ цъыбар-цъыбур. 
Уынджы» тыхдæттæны телтыл æмвæтæнæгæй бадынц 
зæрватыччытæ, сæхицæн уыцы зæрдиагæй зарынц, куы 
дзы иуы базыртæ спæр-пæр кæнынц, куы иннæйы, фæ- 
лæ сæ стæхьшы фæнд никæмæ ис. 
— Сæумæрайсом сæ куыд раййæфтон телтыл бадгæ, 
афтæ бадынц æмæ бадынц. Диссаг мæм кæсы, æххормаг 
дæр сын нæу?^ йæхицæн дзурæгау сабыргай дзуры Абу- 
да. 
— Зилгæйаг не сты, æвæццæгæн, фæлæ фæндаггон,— 
.загътон æз.— Цæгатæй рабалц кодтой æмæ сæ фæллад 
уадзынц. Куы баулæфой, уæд сæ фæндаг дарддæр, хус- 
’Сармæ, дардзысты. 
— Зæрватьтчытæй дæр та зилгæйæгтæ æмæ æндæр 
хъæуккæгтæ ис?—ныххудт устытæй чидæр. 
— Куыннæма,— фæцырд æм Абуца.— Хъæуккæгтæ . 
¦нæ, фæлæ дзы алкæмæн дæр хæдзар ис æмæ йыл йæ 
зæрдæ никуы сивдзæн. Æз уæлæмæ куы ацыдтæн, уæд 
мæ æнæхъæн фондз азы куы фæцагуырдтой мæ зæрва- 
тыччьгтæ, уæддæр мæ цалынмæ ссард^гой, уæдмæ нæ 
ныууагътой. Куы мæ базыдтой, уæд ма уыдоны цинæй 
диссагдæр цы уыдйс уæвгæ та, цъыбар-цъыбургæигæ 
;зилдух самадтой мæ сæрты дыууæрдæм. Стæй уæд тыр-. 
гъьг царыл ахстон кæнынмæ февнæлдтой; ам дæр сара- 
йы нæ, фæлæ тыргъы уыд сæ цæрæн. Нæ сыхаг сын æй 
;æрæппарынмæ хъавыд, пъол, дам, чъизийæ сафдзысты. 
428 

Ау, зæгъын, искуыдæр ада зæрватыччьг ахстонмæ баи- 
нæлдæуыд? Сæ бынмæ гæххæтты гæбаз æрытауьгн æмæ 
уый къуыри иу хатт бырæттæм аппарын зын хъуыддаг у? 
Зæреатыкк дзæнæты маргъ куы у, йæ къахæй тæригъæд- 
джйн зæххыл æрæндзæва, уый йын не скарста хуыцау, 
уæларвьг у йæ цард. Сырдтæй мæнæ цуанон зоны адæй- 
м.аджы зæрдæ,— чысыл фалдæр йæ мукъутæ раззаг 
кЪæхтыл æвæрдæй чи хуыссыд, уыцы къæбыламæ ба- 
каст Абуца; уый дæр ын цыма йæ ныхас бамбæрста, уьг- 
йау йæ къæдзил разыйы тылд бакодта.— Маргъæй та 
зæрватыкк. Цуанонæн йæ бон æнæ адæймаг фæцæрым 
нæу æмæ йæм йæхи хæстæг ласы. Зæрватыкк та 
йын хуыцауæй хорзæхгур у, хæдзармæ фарнхæссæг. Нæ 
фьгд-иу æй дзырдта: Сосланыл Балсæджы цалх куы ра- 
тылди æмæ йын йæ къæхтæ куы ахауын кодта, уæд зæр- 
ватыккыл бафæдзæхста йæхи, хабар Нартæм фæхæццæ 
кæн^зæгъгæ. 
— Алæ, æмæ йæм дзургæ та кæцонау кодта? 
— Хатиагау,— ныхас цыма ирон æвзаджы къуыдай- 
раг кæнæ дыгурон здæхты хуызæн хуьгмæтæг хъуыдда- 
гыл цæуы; уыйау æнæгуырысхо дзуапп радта Абуца, 
Æмæ хатиаг цы амоны, уымæй бафæрсынмæ сæ 
ныфс нал бахастой горæтаг уазæджьг цæсты сæхи æнæ- 
фендаей равдисыиы тæссæй устытæ. 
- 5. Дзæнæты маргъ 

ХЪАЙМÆТЫ ÆФСЫМÆР 
ÆМДЗÆГЪД, ЛÆЛЛУТÆ! 
Æнаддæр бон никуал скæндзæн. Кæд.у, уæдæй ныр- 
мæ лæмары æмæ лæмары. Кæрæдзийæ сфæлмæцыдысты 
арв дæр æмæ зæхх дæр. Сæ фидауынгæнæг хур бам- 
бæхст æмвæтæн тар мигъы аууон, йæ цæсгом нал æмæ 
нал æвдисы. Кæрдæгæн йæ уæрджытæ йæ быны фæды- 
дагъ сты, хал халы уæлæ бафæлдæхт уазал æрттиваг 
фæрдгуыты уæзæй. Зæхх донæй бафсæст, нал дзы хъа- 
ры æмæ култæ-култæ сарæх сты. Цардæгасæй цыдæрид- 
дæр ис, уый йæхи арф бамбæхста. Нæдæр маргъы цъы- 
бар-цъыбур, нæдæр родьг уасын, нæдæр куыдзы рæйын. 
Æрмæст фæлурс дæнгæл уаллæттæ ахæц-ахæцæй хи- 
лынц æмæ хилынц сæ фæстæ хæмпус фæдтæ уадзгæ. Ф&’- 
лæ сæ фæд уайтагъд бæрæг иал вæййы: къæвдайы бын- 
мæ йæхи уæзæй æрæфсæры, сæмвæз вæййы. 
Сывæллон уæдæй нырмæ сым-сымгæнгæ хæлдта, Ба- 
бу йын знон базарæй цьг машинæ æрхаста, уый. Дард- 
дæр дзы райхалинаг куы ницуал уыдис, уæд сæ гуыф- 
фæйæ, сæмæиæй, цалхæй иууылдæр скъаппы бынмæ бас- 
сыдта æмæ рудзынгæй кæртмæ кæсыныл схæцыд. 
Пæлæхсар дæлæмæдзьгд æхсынцъыйы къалиуты зæх- 
хыл æрæидзæвынмæ бирæ нал хъæуы, афтæмæй хуртæ 
цалынмæ уыд, уæдмæ сæм хæрдмæ ивазгæйæ дæр не 
’ххæссыд. Нуарджын цъæх гагатæн сæ бакаст мæлæты 
мондаггæнæн у, фæлæ туагæй æлхысчъытæ кæнынц. Æх- 
сынцъыйьг фæйнæ фарс сæ домбай къабæзтæ кæрæдзи- 
¦мæ ивазьшц фæткъуы бæлæстæ. 
130 

— Бабу, нæ фæткъуытæ цы фесты? 
Зæронд ус йæ лирæнгом хæмпус къуымбилы рæ- 
дзæгъдыл æрæвæрдта, сывæллоны сæрты рудзьшгæй 
ракаст. 
-т-г-Ма сыи тæрс, мæнæ куы нал уара, уæд та сæ феи- 
дзьпйе. Ныр сыфтæрты аууон бамбæхстысты. 
— Цæмæн? 
— Уымæн æмæ афтæ вæййьг. 
«Афтæ вæййы». «Афтæ хъæуы». Зæронд йæ хъуыды- 
ты куьг аныгъуылы кæнæ йæм дзурын куы нæ фæцæуы,. 
уæд дзьг æндæр дзуапп нæ фехъусдзынæ. 
Къутуйы дæлбазыр батымбыл сты кæрчытæ. Афок- 
мæ та хъуыддагхуызæй кæрты къуымтæ фæйлауиккой. 
Ныр сæ къæвда ракæсын нал уадзы. Уырдыг лæугæйæ* 
фыиæи кæнынц, сæ цæстытæ цъынд. Рæстæгæй-рæстæг- 
мæ дзы искæцыйы цыбыр «хъипп» фæцæуы. Æвæццæ- 
гæн, йæ цæстытыл хъæрццыгъа ауайы, йæ сæр сриуы- 
гъы; иннæтæ дæр æнæбары базмæлынц, æцæг^дзы кæс- 
гæ ничи ракæны. • . "" 
Тæдзынджытæй æртæх æртæхы фæдыл хауы ивазгæ- 
йæ, уаты гом дуарæй мидæмæ хъуысы къæвдайьг мынæг 
сыф-сыф. Сывæллоныл зæмбæг бахæцыд. 
. —, Бабуйы хъæбысы хуыссыс? 
— Нæ хуыссыи. Хъазынмæ цæуын. 
— Кæдæм цæуыс, æдде куы ничи ис, уæд? 
— Ис! 
—-Нæй! Сывæллæттæ иууылдæр бахуыссыдысты. Мæ- 
иæ хур куы ракæса, уæд та хъаздзыстут. 
—Уынгмæ кæсын мæ фæнды. 
— Уывджы уаргæ кæны. 
— Уынгмæ кæсын мæ фæнды. 
Æвзæр ахуыр у, бæргæ, фæлæ иугæр куы сагьуыйа, 
уæд заеронд усæн йæ бон «нæ» зæгъын нæу. Тæригъæд 
дæр æм кæсы: куы фæуалдзæг, уæдæй нырмæ цъæх кæр- 
дæгыл сты райсомæй изæрмæ сæ хабæрттæ, æмæ ньц> 
æидарæны сфæлмæцыд. 
131 

— Бæгъæввадæй ма ацу, дæ къалостæ скæн. 
Дуары хъинцмæ кæрчытæ сæ дæлбазыртæй сæ сæртæ 
сдардтой, фæлæ сывæллоны къухы куы ницы разыид, 
уæд сæ фæстæмæ бафснайдтой. 
Кæрты дуары æдде фæцис сывæллон цъæпп-цъæпгæи- 
гæ; йæ къалосты уырынгтæ фæдтæ уайтагъд донæй ай- 
дзаг сты. 
Раст уыцы рæстæг тигъæй æркаст Шамил дæр. Сы- 
вæллон æй куы ауыдта, уæд фæстæмæ кæрты фæмидæг. 
Шамилæн мæлæты хъыг фæцис. Æрлæууыд. «Цæмæй 
мæ фæтарстаид? Кæд ма æз нæ хъарын æгас хъæубæс- 
ты сьгвæллæттыл дæр мæхи. Раст мын мæхионæй ад- 
джындæр сты. Дæлæмæ æрхауæд амæндтæ кæнæг, кæц 
æдзух рæстытæ нæ кæны, уæд. Фæдарынæн дæр сæ чи 
нæу æмæ схъомыл кæнынæн дæр, уыдонæн дыууадæс- 
гæйттæ ратты, йæ былыцъæрттæ сæм чи хæры’, уымæн 
та иу дæр бахæлæг кæны». 
Кæрты дуары зыхъхъырæй йæм зыны сывæллоны 
æндæрг: мидæмæ дæр æй нæ фæнды, æддæмæ дæр йæ 
ныфс нал хæссы: æнхъæлмæ кæсы, Шамил иуырдæм 
кæд ацæудзæн, уымæ. 
«Нæ хæдзары се ’мгар куы ничи ис, афтæмæй кæр- 
ты дзаг куы æрæмбырд вæййынц æмæ сæ куы сфæлмæ- 
цыи, уæд дæр сæ æгæр-мæгуыр тызмæг ныхас дæр куы 
никуы’ никæмæ сфæрæзтон. Уæд мæ цæмæй фæтарста- 
ид? Ацы рынчындæтты рахау-бахауæй мыл ахуыр нал 
сгы, æвæццæгæн, сывæллæттæ дæр. Æндæр сæхæдæг мæ 
размæ куы згъордтой, мæн йедтæмæ сын куы ничи уыд. 
Ау, зонгæ мæ нал бакодтаид дыууæ мæймæ? Уанцои 
нæу». 
Йæ къухтæ дзыппыты атъыста, фæлæ дзы фыдæиæ- 
мау ницы рæвдауæн разынд. 
«Хæрæджы къæлæу, ай дæр та куыд ралæг уыдзæн, 
уый зонгæ дæр нæ бакæндзыстæм. Æмæ та марадз, Ша- 
мил, æфсадмæ йын фæндараст зæгъ, уый фæстæ йын æн- 
дæр хъæумæ минæвар фæцу. Минæвар, дам, кауы ми- 
.132 

хæй над! Уæвгæ, ардыгæй уæдмæ минæвæрттæ йедтæ 
кады нал уыдзысты. Дæ зæрдæ кæмæ фехсайа, уымæ 
бацу æмæ йын йæ къухыл рахæц. Тæхудиаг не сты! 
Æгæр раджы райгуырдтæн, æвæдза. Фæлтау ацы къæ- 
бысыйас йедтæмæ куы нæма уаин нырма». 
Кæрæ^зимæ æнхъæлмæ кæсынц; дуары зьгхъхъыры 
æндæрг зыны, бæрæг у -- йæ иу цæстæй кæсы æддæмæ, 
дуар уæрæхдæр байгом кæныны ныфс æм иæй. 
«Йæ номæй йæм куы сдзурин, уæд мыл, чи зоны, 
æрæууæндид. Фæлæ йын йæ ном дæр куы нæзоньгн. Ал- 
хæсты цоты цотæй кæцы уыдзæн, марадз æмæ йæ рав- 
зар. Цæмæй мæ фæтарстаид, цымæ?» 
Дæлæмæ æрхауинаг сæлфынæгмæ лæууы Шамил, цы 
ныуудæст, уымæй тынгдæр ньгххуылыдзы тас ын нал у. 
«Ныр. куы рахъомыл уа, уæд мæ цы æрымысдзæн? 
Дæлæмæ дæр уæлæмæ дæр — сæ-дуæртты дыууæрдæм 
кæнын куы машинæйæ, куы фистæгæй. Æмæ ахæм цæу- 
джытæй арæхдæр та цы ис?» 
— Æрц, тох!—сонт хъæр фæкодта Шамил æмæ 
къухтæ хæрдмæ феппæрста, цырыхъхъыты фындзтæ лæ- 
хъир цъыфы фæцавта. Дуары мидæгæй æндæрг цыдæр 
æрбацис, стæй ногæй фæзьгнд, зыхъхъыр бæлвырд фæ- 
уæрæхдæр. 
— Æрц, тох! 
.Куы цырыхъХъы фындз фæсадзы лæппæг æлыджы, 
куы йæ зæвæтæй æрхойы. 
«Чи мæм кæса, уый мæ расыг кæнæ сæрхъæн фæхон- 
дзæн. Бар сæхи. Ацы сабийæ та цæрæнбон нал ферох 
уыдзæн, Шамил уынджы иунæгæй куыд кафыдис, уый». 
— Æрц, тох! 
Цъыф цырыхъхъыты хъустыл хæрдмæ пæллахъ кæ- 
иы, фадгуытæ схъулæттæ сты, суанг къурткæйы фæд- 
джитæм схаеццæ. 
Уæдмæ кæртыдуар æнæхъæнæй дæр байгом æмæ сы- 
вæл^он æддæмæ рахызт. Дзагъьгрдзаст æмæ хæлиудзы- 
хæй кæсы æнахуыр кафæгмæ. 
133 

Уалынмæ сæ бакомкоммæ кæртæй æнæхъæн рæгъа- 
уæй ракалдысты иу иннæмæй къаддæрæй. 
— Шамил кафы! ’"*¦’. 
— Уæртæ ма, Шамил кафы! 
Чи бæгъæвввдæй, чи бæгъæмса<рæй, се ’ппæтæн дæр 
сæ амонæн чъиллон æнгуылдзтæ фырдиссагæн дзыхы 
куыд фæмидæг стьг, уый уæвгæ дæр нæ бамбæрстой. 
— Æмдзæгъд, лæппутæ! Æрц, тох!’ 
Тæнæг цъыф цырыхъхъыты бынæй фæйнæрдæм пæл- 
лахъ кæны. Æрæууæндыдысты æмæ йæм, æнгуылдзтæ 
дзыхьг тъыстæй, уыцы æдзæмæй. • хæстæгæй-хæстæгдæр 
цæуынц. 
— Æрц, тох! Æмдзæгъд, лæппутæ!. 
Цæй æмдзæгъд æмæ цæй æндæр — фын фенæгаусæм 
кæсы. Бынтон æввахс æм æрбалæууыдысты. Фæстаг 
тъæпп æркодта зæвæтæй донæмхæццæ цъыф. 
— Гъа-гъа-гъа! Федтат, лæппутæ куыд кафынц, уый? 
Сдзурынмæ дæр сæ ничиуал арæхсьг. 
Стыр хорз ыл æрцыд, кæй йыл æрæууæндыдысты, 
уымæй. «Уадз æмæ йæ^сæ зæрдыл дарой. Цæмæй мæ 
æрымысдзыстьу?» 
Дæлæмæ-уæлæмæ уын.гыл дæр æмæ рудзгуытыл дæр 
йæ цæст аивæй ахаста — исчи йæ федта æви нæ? Никæ- 
цæй ничи зьшы. Æмæ йæ фæндагыл дарддæр араст, сы- 
вæллæтты йæ фæдыл уьгцы цымыдисæй кæсгæ ныууагъ- 
та æмбырдæй. Тигъы куы бацæйзылд,уæд ма иу каст 
фæкодта фæстæмæ. Цъыф йæ цырыхъхъытæй кæм сыз- 
мæста, раст уыцы ран сабитьг хъомылдæр йæ дзывыл- 
дарау мæллæг къабæзтæ хæрдмæ феппæрста: 
— Æрц, тох! 
АДÆЙМЛГ БÆЛÆСТÆ САДЗЫ 
Рынчындонæй куыддæр рацыд, афтæ йæм æртыккаг 
изæр уæллаг сыхæй Хазби фæзынди. 
— Рынчынфæрсæг мыи нæ бантыст, Шамил, æмæ 
134 

дæм æфсæрмьг дæр бæргæ кæнын, фæлæ ма ауалдæр 
азы нæ хæдзары кæдæй-уæдæй цины хъуыддаг уыдзæи 
æмæ чьшдзхæссæг куы нæ рвдæуай, уæд фидаугæ дæр не 
скæидзæн. 
Фæндгæ йæ„ бæргæ тынг кодта, æцæг рацæуыныл 
сразы уа, ууыл йæ зæрдæ уæвгæ дæр нæ дардта; абæ- 
рæг æмæ йæхи сраст кæнынæн ьш ахъаззаджы фадат 
фæцис, уый йедтæмæ йæ иумæйаг хонæгыл бафæдзæх- 
стаид. Фæлæ Шамил æнæнхъæлæджы æнцокæй сра- 
зы. . 
— Хайыр уæд хъуыддаг æмæ йæ хуыцау амондджыи 
фæкæкæд. Æз та ма мæхинымæр батыхстæн, кæд, зæ- 
гъын, рох фæдæи Дзиуатæй. Цафон цæугæ у? 
Кæдæм, кæимæ, кæй хæссут, уымæй дæр нæ бафарс- 
та, æрмæст — цафон. 
Шамил баззад Шамилæй... 
Фæтæн сара фьгнгтæн не сфаг æмæ сæ йæ тæккæ 
фарсмæ пæлæхсар тутайы бынмæ рарæнхъ кодтой. Бæл- 
лиццаг сатæг. Джызæлы фыигамонæг фæсивæд Шамил- 
мæ æрхатыдысты, хистæртæм дын хæстæгдаёр æмбæлы,. 
зæгъгæ, фæлæ мæ уæле йæхи æруагъта: 
— Æз мæ хъаймæты æфсымæры фарсмæ бадьгн. 
Иу ног фьшджы æгъдау та нæм фæзынди. Нæ фы- 
дæлтæ тагъд ыикæдæм кодтой, иу абонæй иннæ абонмæ 
бадтысты: цалынмæ гаджидау фынджы дæллаг кæрон- 
мæ ахæццæ уыдаид, уæдмæ дьгккаг нæ рауагътаиккой 
Рагон æнæфенд ми. Уæд та ма бадты адæмæй исчи 
нозтæмхиц у, йæ комыдæттæй куы ферхæцд.зæн, цалын- 
мæ æнхъæлмæ кæса, уæдмæ. Уый æмæ дын ныртæккæ. 
Фымгæвæрджытæй исчи фæцырд уыдзæн: ардыгæй ар- 
дæм дьг уыдзынæ хистæр, ардыгæй ардæм та— ды. 
Дзæгъæл фæстиат дзы куыннæ уа, афтæ. Иуæй сидт 
рæвдздæр хæццæ кæндзæн кæронмæ, иннæмæй та *æх- 
сæммæхсæнты иуазæнæй искæй бабуц кæндзынæ, ды- 
зæгъчмызæгъы дæ уый дæр рюхы кæм ныууадздзæи. 
«Ардыгæй-ардæм» хистæртæй иу æрæийæфта Ша- 
135» 

мил. Цы дыууæ ньгхасы йын æмбæлди, уыдон загъта 
æмæ агуывзæ аерæвæрдта: 
— Ауадз сидт дæлæмæ. 
— Дæ разæй — хуыпп дæр нæ. 
— Мæн уадз. Дæхц куыст бакæн — дæумæ кæсыиц 
кæстæртæ. 
Хынджылæг мæ кæны, æви Шамил Шамил нал у? 
Уырдыгстæг дæр гæппæввонгæй куыннæ лæууыд. Нæ 
бакуьгмдта уымæн дæр, æрмæст æрхатыд: 
-*- Кæд амал ис, уæд мын — бæгæны. 
— Раст нæу, æфсымæр, цины хъуыддаджы куы сæм- 
бæлдыстæм,— уайдзæфæмхæццæйæ бæгæныйы дурын 
фынгыл æрæвæрдта уырдыгстæг. 
Чындзæхсæвы фæрнджын фынджьт уæлхъус нæ — ба- 
хъæлдзæджы охыл æй уынгæг ран дæр никуы бахъуыд 
нозты сæр. Фæрасьгджы онг йæхæдæг дæр никуы ба- 
нуæзта, йæ кæстæртæн дæр никуы бауагъта канд æгъ- 
дауы мидæг нæ, фæлæ сыхы æхсæн хионхуыз абадты 
дæр. . 
Уыцы бонау хъæлдзæгæй йæ никуал федтон. Гаджи- 
дæуттæ иу иннæмæй ахсджиагдæрæй цыдысты æмæ 
æнæкæрон фест-æрбадты рæстæг мæ быны ставдгомау 
сау тута. куы ныцъцъæл, уæд худæгæй бынтондæр ар- 
тæндих фæцис. 
Нындз "хæдзарыл куы сæмбæлди, уæд Дзиуатæм нал 
бафæстиат стæм. Нæхимæ дæр мæ нæ рауагъта. 
— Цæуæм махмæ, дæлфæд-уæлфæд ныххуысдзыс- 
тæм. Цы аразыс уæхимæ, хæдзары куьг ничи ис, уæд? 
Мæймæ ниудзынæ иунæгæй? 
Нæдæр хъыгдаргæ никæй кодтам, нæдæр нын нæхи 
уыд хъыгдарæг; уæды хуызæн парахатæй æмæ æргомæй 
никуы фæкодтам кæрæдзийæн йæ-жъæстытæ: нæ иу дæр 
æмæ иннæ дæр фаг дæнгæл разьгнд. 
...Йæ ус иунæг чызг уыдис йæ ныййарджытæн, нæхи 
сыхаг. Йæ фыды йын æз æййафгæ дæр не /ркодтон. Уæ- 
333 

дæ мад дæр, чьгзг нæма смой кодта, афтæмæй амард. 
Цасдæр рæстæджы фæстæ ног чындз ской кодта: 
—Æз мæ фыдьг хæдзар ныууадзинаг нæ дæн. 
Бирæ ратæрхон-батæрхоны фæстæ Шамил йæ райгуы- 
рæн кæртæй сыстад æмæ йæ усы хæдзары æрцард. Цал- 
дæр æмæ ссæдз азы дæргъы нæлгоймаджы къух кæмæ 
нæ бахæццæ, уыцы кæрты цас æмæ цас зилинæгтæ бам- 
бырд, уыдон нымад дæр никуы фæуыдзысты. Йæ бацæ- 
уынæй йæ рацæуынмæ дзы æнцой не ссардта Шамил. Иу 
æмпъузинаг кæронмæ нæма ахæццæ уыдзæн, афтæ дзы 
иниæ разындзæн. Иæхæдæг ма йæхæдæг у, фæлæ мах 
дæр ма фыдæбонæй аргæврта. Æмæчйын цот даринаг 
дæр куы разыидаид — иунæг цъæх чызг. Цалдæр азы 
фенхъæлмæ каст йæ цард зæрдæйы» фæндиаг ацæуынмæ 
дæр, цоты сарæхмæ дæр, фæлæ куы фæфыдæнхъæл, уæд 
йæ фыды кæлæддзаг бæстыхæйтты бынаты еог хæдзар 
амайынмæ бавнæлдта. Ам дæр та фыдæбон канд йæхи- 
цæн нæ, фæлæ йæ бирæ хæлæрттæн дæр. Хæдзар куыд- 
дæр æрæмбæрзта, афтæ йæ ус æмæ йæ чьгзджы цурæй 
сыстад, йæ исбонæй миохал дæр нæ рахаста, йæ къухтæ 
йæ дзыппы тъыстæй рацыд йæ м*ад Надипкайы цур- 
мæ. 
Уайдзæфгæнджытæ дæр ын фæцис: 
— Тæригъæд дæм нæ кæсынц, Шамил, уыцы чызг 
æмæ ус? 
Æмæ-иу уæд карздæр æлгъьгст цы уыд, уымæй ныл* 
гъыстаид: 
— Æппын мæнæи иу тæригъæдгæнæг куыннæ ис! 
Лæг йæхи бинонты хабæрттæ бамбарынæн куы.нæ у> 
уæд ма искæй биионтæн та цы равзардзæн... 
Хуыссæг нæ дыууæйыл дæр фæтых æппынфæстат. 
Æцæгæлон хуьгссæнуаты æдзух куыд вæййы, ацы хагт 
дæр та афтæ фестъæлф-фестъæлф фынæй кодтон. Стæй 
уæд дыккаг кæркуасæнтæй боиивайæнты æхсæн бæстон 
хъ.ал радæн. Бæстæ уьщы æгомыг, æгæрчмæгуьгр куыдз 
рæйæг дæр иикæцæй хъуысы. Машииæ цæуæг дæр нал 
137 

йс хъæуы бынмæ паддзахьг уæрæх фæндагыл. Æрмæст 
уаты фаллаг къуымы æнцой сым-сьш кæны Шамил. 
Æпиыифæстаг хъус æрцахста цыдæр æнахуыр мынæг 
дзинг-дзинг. Цы уа, дæ хорзæхæй? Лæмбынæгдæр æры- 
хъуыстон. Дзинг... дзинг... дзинг... Цыма кæмдæр пъо- 
лы бын мыстытæ дзæбуг æмæ хъæсдарæгæй архайынц, 
уыйау.. 
Дзинг... дзинг... дзинг... Райдайæн дæр ын нæй æмæ 
кæрон дæр. Æви мæхи хъусты зыланг у? Сæр базæй 
систои, сынтæджы фæлмæн цъæты хъшщ фæцыди, 
æмæ уæд бамбæрстон, æиахуыр хъинц кæцæй цæуы, 
уый: Шамилы зæрдæ афтæ тыхджын цæлхъ кæны, æмæ 
фист гобаны бынмæ сынтæджы цъæтьг рог зыланг хъуы- 
сы. 
в Дзииг... дзинг... дзинг... 
Райхъал æй кæиин уæд та? Кæд йæ лалиу фарсыл 
дæлгохммæ хуыст фæцис; уый зæрдæйæн æвзæр у, куы 
фæзæгъынц. Цæй, кæд миййаг^ адджын фынтæ уьгны, 
уæд фæтæригъæдджын уыдзынæн. 
Уæдмæ йæхæдæг базмæлыд, схуыфыди, йе ’игуылдз- 
ты хыбар-хыбур стъолыл ссыд, тамако ссыгъта æмæ 
зынджы рухсмæ сахатмæ æркаст. Æз мæхи фынæй 
скодтон. Хуыфгæ-дымгæ фæкодта цасдæр рæстæг æмæ 
та ногæй ныссабыр. 
Дзинг... дзинг... дзинг... 
— Гъей, уæртæ лæг, схæц дæхиуыл уæлæмæ, æви 
дзы дысон чьгндзæхсæвы æгæр ауагътай? 
Рагæй-æрæгмæ дæр æй куыстмæ сæумæйыл цæуыи 
хъуыд æмæ йæ ахуыр ныр дæр нæ фехæлд. Айдагъ цы- 
быр мидæггаджы æмæ майкæйы лæууьг уаты бæстастæу; 
риу дæр, фæсонтæ дæр, уæхсчытæ дæр, зæнгтæ дæр æна- 
хуыр хъуынджын, ноджы ма сæумæдæвдæджы сатæгæй 
сæ хъуын арц слæууыд. Йæ буар хъуынджьгн кæмæн уа, 
уый, дам, амондджын вæййьт, куы фæзæгъынц. Æндæр 
хуыздæр мацуал схауæд уый зæгъæджы дзыхæй. Иæ 
чъыддыммæ гом дуарæй^зыны райсо»мы фæлурс цъæх 
138 

арв, уæлиау кæмдæр дзы æмвæтæнæгæй ленк кæньтнц 
хуры тынтæ, æцæг зæххыл нæма сæмбæлдысты. 
— Рабад, рабад; дæргъæй мауал лæуу. Цалынмæ хъа- 
зæй, бабызæй къанауы дон нæма сызмæстой, уæдмæ дзы 
иæхи цæхсæм. 
— Æмæ чъизи нæу? 
— Цавæр чъизи! Чъизи сьгмахмæ горæтаг дон у, 
махмæ та æрмæст змæст вæййы. Æрхъуыды мын код- 
та — чъизи. 
Иæхæдæг хæстæгдæр æрбалæууыд æмæ мын мæ 
х-ьæццул феппæрста. 
— Рæвдздæр! 
Бынтон фæндон мын нæу ацы сæумæйы уазал донæй 
æхсын æмæ æндæр æфсон ссардтои: 
— Худинаг нæу сылгоймæгтæй — ныртæккæ сæ хъом 
раекъæрдзысты. 
— Хах-х! Худинаг! Æмæ ды мæнæй кæд суæздандæр 
дæ? Хъом скъæринаг чи уыдис, уыдон сæ хъæуы .æдде 
раджы фæкодтой. 
Æнахуыр уæнгроджы хос разынди æцæгæйдæр къа- 
иауы æнæзмæст уазал дон. 
Цæуы’ны къахыл ныллæууыдтæн. 
’— Фæлæуу, уæ -хæдзары куы «ичи ис. Ныртæккæ Æдз- 
;дза æрбацæудзæн æмæ иумæ саходæн кæнæм. Цæхæра- 
донмæ уал акæсæм, мæ бæлæстæ мын, æихъæлдæн, куы 
нæма федтай. 
Шамил Уайлдеры*нæ зыдта,.Уайлдер та Шамилы, 
афтæмæй сæ дыууæ дæр æмхуызои хъуыдымæ æрцьгды- 
сты: адæймаг бæлæстæ кæй садзы, уымæй адæймаг у. 
Æмæ мæм уыцы буцхуызæй æвдисы фароньг сагъд фæт- 
къуытæ, балтæ, чылауитæ, кæрдотæ, гуырдзиаг балтæ, 
къомситæ. Мæлæты дзæбæх фæхæцыдысты æнæ иу цу- 
хæй, уыцы цæрдхуыз цъæх-цъæхид бæзджын фæлысты. 
— Мæнæ ацы алтъамитæ та давгæ ракодтон. 
* Уайлдер Т.—америкаг фыссæг. 
139 

— Æмæ сæ чи ныссагъта, уый тæригъæд нæу? 
— Ныссагъта! Мæлæты сæгътытæ йын уыдысты —, 
кæрæдзийы бын сæ,батъыста. Каед бæлас фæдарын яæ 
зоны’с, уæд бæласы дæр хурхæй ма мар æмæ зæхх дæр 
ма саф. Ныр ын фæтæнæгдæр сты æмæ йын кæд æрза- 
йой, уæд-иу мæнæн арфæ кæнæд. Акæс æмæ ды дæр ис- 
ты бамбарай — дæргъмæ дæр рæнхъытæ æмæ цæхгэер- 
мæ дæр; иу бæласæй иннæйы æхсæн æртæ сардзииы, 
æгæр бирæ зæхх дæр куыд нæ ахсой æмæ кæрæдзийы 
дæр куыд нæ хъыгдарой, афтæ: 
Сывæллоны цин кæны йæ къухты фæллойыл, кæсы- 
нæй не ’фсæды райдзаст талатæм. 
— Мæнæ дьш уый та донвæд, бахъуаджы заман къа- 
нау мæхирдæм фæцараздзынæн. Цæуьглнæ хъуамæ фæ- 
хæцой? Мæнæ уый цавæр бæлас у, уый зоныс? 
— Фæткъуы. 
— Гъа-гъа-гьа! Дæ мард макуы фесæфа — фæт- - 
къуы. Мелбæ — уый дын фæткъуы. Мæнæ уый та Джо-. 
натан, уæртæ — Делишес. Уæдæ кæрдотæн дæр няцы 
æмбардзыиæ. * • • 
— Бынтон мæ куы сæиæфенд кодтай. 
— Рацу-ма, уæдæ, ардæм. Мæнæ уый цавæр мыггаг 
У? 
— Дзындзырмён,—цæмæй ма фæхудинаг уон, уый 
тыххæй срæцыгътон, кæрдоджын Уæлладжырæй æдзух 
кæй хъусын, уыцы ном. 
— Гъа-гъа-гъа!—фæдыдагъ æмæ йæ артæнтыл ных-, 
хæцыд Шамил.— Уæх!.. Уæх-ха-ха! Дзын-дзын... Цы йæ 
схуыдтай, цы? 
— Дзындзырмен, — ныхъхъæддых дæи, кæд æй бæл- 
вырд нæ зыдтон, уæддæр. 
— Сен-Жермен зæгъынмæ хъавыс, æвæццæгæн? 
АхæАм дæр мæм ис, уæртæ фаллаг кæрон. Мæнæ уыдон 
та — Кюре æмæ Вильямс. 
Кæд мæ хъазгæ кæны æмæ зæххыл уæвгæ дæр чи 
иæй, ахæм иæмттæ мын дзуры, уæддæр æй марадз æмæч 
140 

базон. Фæлæ цин кæны æмæ уадз æмæ цин кæна. Искæ- 
мæй ахъазынæй хуыздæр хорз ын ницы радта хуыцау,- 
йæхицæй йын куы хъазой, уæд та мæсты никуы суы- 
* дзæн. Уадз æмæ хъаза, цалынмæ йæ низыхатт нæма ба- 
зыдта, уæдмæ. Иугæр æй куы базона, уæд хъазынтыл 
нал уыдзæн, йæ хъазæнбонтæ знагыл скæнæд. 
Адæймаг бæлæстæ кæй садзы, уымæй адæймаг у. 
Кæрты нæ размæ фæцис Надинка. Мæн куы ауыдта, 
уавд фæкуыддæрау, бæрæг уьгд — йæ зæрдæ ныссæххæтт 
ласта. 
—Мæ къонайыл, Сафар, ды та ацафон кæцæй фæдæ? 
— Ау, куыд кæцæй, дысон сымахмæ куы хуыссыд- 
тæи. Нæхимæ ничи ис, уый куы базыдта Шамил, уæд 
мæ нал ауагъта. 
Надинка удæнцойæ сулæфыд, йæ дадалитæ сæрбæт- 
тæньг бын бассыдта. 
— Базыдтон æй, Шамил куы æрбацыд, уæд, фæлæ 
ды дæр йемæ дæ, уый æнхъæл кæцæй уыдтæн? Кæсгæ 
та йæм барæй нал бакодтон — цырагъы къæпмæ фе- 
хъал вæййы. Цалынмæ æрбацæуы, уæдмæ, дæу зæрдæ- 
йæ, фынæй^ искуы бавæййьгн? Æрмæст бадынæй бафæл- 
лайын æмæ мæхи афтæ æд гæрзтæ æруадзын. Хуысгæ 
дæр уый тыххæй куы кæнын сæрдыгон хæдзары: зæррнд 
усмæ кæм æнафоны змæлдтытæ дæр вæййы1, кæм та йæ 
бонивайæнты фестын дæр бахъæуы. Æмæ, зæгъын,. Ша- 
мил куы фехъал уй ме змæлдтытæм. 
— Цæй-ма, Æдздза, æгæр дæрдты зилыс, фæлтау 
нын аходæнфен. 
ÆНÆБАРЫ ХАЙ 
Операци йедтæмæчйын ницы фæрæз ис, уы»й куы сбæ- 
рæг, уæд ыл æрхъæцмæ дæр чи нæ хъæцыд, йæ уыцы 
дохтыр-хæрæфырт Елæмырзæ йын сбынат кодта рæу- 
джыты низы1 рынчындоны, горæты сæрмæ. 
— Кæмфæиды дæр уæд онкологон рынчындоиæй фæ- 
141 

<стæмæ,—загъта Шамилы кæстæр æфсымæр Черменæн.— 
Операци та Лазæрæй хуыздæр ничи скæндзæн.. 
Сусæны æнуд бон, 1971 азы 3 июлы райсомæй, рьш- 
•*чындоньг кæртмæ иугай-къордгай æмбырд кæнын бай- 
дыдтой йæ хæстæгдæр къабæзтæ æмæ хионтæ. Кæд йæ 
•низыхатт хъус-хъус ацыд æмæ йын бамбæхсæн нал уыд 
æмæ йæхицæй фæстæмæ æппæтæн дæр зындгонд уыднс, 
уæддæр æй æргомæй зæгъын никæй зæрдæ куымдта. Цы 
уыдзæн, куыд уьгдзæны кой нæ, фæлæ, кæрæдзийæ сæ 
цæстытæ æмбæхсгæйæ, бынтон æндæр, æцæгæлон ха- 
бæрттæ кодтой. 
- Цæй дæргъвæтин ныццис, уæдæ, уыцы æнуд сæрды- 
гон бон. Сахаты æрдæгæй сахаты æрдæгмæ бæрæггæнæг 
цыд Елæмырзæ: бацæуæнтæ æмæ рацæуæнтæ йын иу- 
уьглдæр зындгонд, дохтыртæ — йæ хæлæрттæ. Рынчыни- 
мæ баст чи нæу æппындæр, ахæм рагон æмæ æцæгæлон 
х^бæрттыл рæстæгмарæн кæн, цалынмæ нæ минæвар 
бацæуæнæй разына, уæдмæ. 
— Райдыдтой? 
— Нæма.. 
Цыбыр дзуапп. 
Æмæ та ногæй хабæрттыл схæц дæ судзгæ катай 
бамбæхсыны тыххæй. Цалынмæ сахаты æрдæг рацæуа, 
уæдмæ. 
— Райдьгдтой? 
— Нæма. 
Æппынфæстаг райдыдтой. 
Æмæ уæды онг къордтæ-къордтæй чи лæууыд, уыцы 
адæм иугæйттæй-дыгæйттæйг рынчындоны стыр кæрты 
.апырх стьг. 
Æртæуæладзыгон бæстыхайы урсхалатджын змæ- 
лæгæй фылдæр цы ис. Чи æддæмæ цæуы æиæвдæлои- 
хуызæй, чи — мидæмæ. Куыд æй базондзынæ, операци- 
гæнæнимæ дзы баст кæцы у, уый, куы йæ бафæрсай, 
уæдщт.æр дын ницы зæгъдзæн. Иууылдæр — ницыаонæг. 
ÆГрмæст Елæмырзæйæн зындгонд у, хирург æмæ ане- 
Л42 

стезиолог иугæр операцигæнæнмæ бахызтысты, уæд сæ- 
хи цæттæгонд кæд фæуыдзыстьг, рынчыны кæд балас-’ 
дзысты, стъолыл æй кæд сæвæрдзысты, иаркоз дæттыи 
кæд райдайдзысты æмæ.кардæй кæд бавналдзысты. Иæ- 
хæдæг сæдæгай хæттытьг кæй бакодта, уыцы хабæрттæ 
иууылдæр йæ цæстытыл уайынц æмæ, сахатмæ кæсгæ 
дæр мæ кæны, афтæмæй йæхимидæг рæстæг нымайы. Иу 
заман йæ зæрдæ нал фæлæууыд, мидæмæ бацыди, фæлæ 
бæлвырд хабарæй иицы рахаста. 
— Кæиынц æй. 
Ногæй та ныддаргъ рæстæг. Æвæццæгæи, ацы æн- 
хъæлмæ кастæн кæрон уæвгæ дæр нал уыдзæн. 
Бацæуæнæй рахызт урсхалатджын сылгоймаг æмæ 
атындзыдта кæрты фаллаг фарс ныллæг хæдзæрттæй 
иумæ. Елæмырзæ йæ куы ауыдта, уæд фестъæлфыд, мæ 
цонг мын аркъауæй æлвасæгау йæ армæй ньглхъывта: 
— Цæуæм ма мемæ. 
Иннæтæ куыд ницæуыл фæгуырысхо уой, афтæ сьиг- 
дæггай араст стæм, сылгоймаг цы хæдзары фæмидæг, 
уыцырдæм. Елæмырзæ мидæмæ бахызт, æз æдде баззад- 
тæн... Дуары1 сæрмæ фæйнæджы гæбазыл фыст: «Экс- 
лресс-анализ». Кæд æй бæлвырдæй нæ зыдтои, уæддæр 
бамбæрстон, цы амоны, уый. 
Ссæдз минуты бæрц афæстиат сылгоймаг æмæ та, 
кæцæй рацыд, уырдæм тындзгæ араст фæстæмæ. Иæ 
фæдыл рахызт Елæмырзæ дæр. 
— Гуырысхойагæй дзы ницуал ис. 
Цалдæр дзырды -йедтæмæ ие схауд йæ дзыхæй, фа^- 
лæ мын æй уæддæр цы бамбарын хъуыд: рак. 
Æртыккаг уæладзыджы гом рудзынгæй Лазæр йæ 
къух тылдта Елæмырзæмæ. Цьгма йæ рæхойгæ исчи фæ-- 
кодта, уыйау асыффытт ласта мæ цурæй. 
...Æндæр искæмæй кæд басусæг кодтаид Лазæр, уæд- 
дæр Елæмырзæйæн комкоммæ загъта. Къулбæрзæйæ 
дæр уымæн рахызт, цы йын фехъусын кодта, уый йæ 
сæрыл дзæккоры цæфы хуызæн куы сæмбæлдис, уæд, 
!43 

стыр æрæджиау. Йе ’муд далынмæ æрдыд, уæдмæ та 
дзæвгар фæбадт æрдæгталынг дæргъæй-дæргъмæ тыр- 
гъы сæргуыбырæй. 
— Цы загъта Лазæр? 
Операцигæнæджы кой уæды онг чидæртæ æрыхъуы- 
ста, ныр æй иууылдæр йæ номæй базыдтой. 
— Кæнынц æй. ^ 
Æндæр ницы. 
Лазæр æм йæхæдæг фæсидт, уый мæн йедтæмæ ни- 
чи федта, æмæ йæм æдзынæг куы ныккастæн, уæд йæ 
сæр иуварс азылдта. Операци кæронмæ куы» нæма ахæц- 
цæ, уæд æм, бавнæлдтам, зæгъгæ, æрмæст фехъусын кæ- 
нынмæ кæй нæ фæсидт хирург, уый зыи бамбарæн нæ 
уыд. Мæ хъуыдытæ мын бамбæрста Елæмырзæ дæр, æф- 
сонæи ма иуцасдæр алæууыд адæмы^æхсæн æмæ мын 
мæ цонгьгл рахæцыд: * 
— Цæуæм, автобусы лæууæны онг акæсæм. 
Хибар бандю!ныл иæхи æр^агътам. Афæрсыя æй нæ 
фæрæзтон. Ныууынæргъыд æмæ йæхæдæг дзурын бай- 
дыдта: ’"•¦ ; :> 
— Куыд дын æй хуыздæр бамбарыи кæнон, нæ зо- 
ыы1н. 
, Къæцæлæй дыууæ рæуæджы æмæ хæтæл аныв код- 
та змисыл. , . 
— Кæсыс, мæнæ уыдон улæфæнтæ сты.—ÆмæйæЛа- 
зæр хъæбæрхоры нæмыджыйасæй бацамыдта — сæ тæк- 
кæ дзаг баисты. Комкоммæ мын æй загъта: иугай лыт 
кæныныл сæ куы схæца, уæд сын кæрон дæр нæй, нар- 
козы фæстæ нал æрыхъал уыдзæн. Куы сæ ныууадза, 
уæд та рæздзысты æмæ рæздзьгсты, улæфæнтæ æхгæи- 
дзысты æмæ æппынфæстаг улæфт нал уыдзæн. 
Цæстытæ атартæ сты, хъусты гуыр-гуыр ссыд, уæнг- 
/гæ адон сты, æлхьшцъбаст бакæнæн кæмæн ис, дхæм 
бæндæн фестадысты æнцойгæнæн стджытæ. Æллæх, 
мæ зæрдæ бахъарм уыдзæн ныртæккæ. Æмæ ахæм тæи- 
зæрдæйæ куы иæ зоныи мæхи. Сæрымагъз ныррæхуыс- 
144 

та иунæг хъуыды: цæмæ ссыдтæн уæвгæ та? Цæмæн мæ 
рахастой мæ фыдбылызы къæхтæ? Цы æххуыс ын фæ- 
цис ме осыд? Цæмæ ссыдтæн, цæмæ? Мæхицæи зæрдæии- 
зæн? Куы нæ осыдаин, уæд ахæм æгъатыр тæрхан, æвæц- 
цæгæн, афтæ бæлвырдæй нæ фехъуыстаин. 
—.^Æмæ... æмæ... æмæ, уæдæ куыд? 
— Никуыд. Нæ сæм бавнæлдта. Куыд сыгом кодта 
риуыпуыдыр, афтæнйæ фæстæмæ бахуыдта. 
— Черменæн æй цæуылнæ зæгъьгс? 
— Цæмæн æй хъæуы, цы йын феххуыс уыдзæн? 
Мæнæн æй загъта æмæ йын бирæ феххуыс дæн. 
* * . * 
Æрмæст æй æртыккаг бон федтам хибар реанимациои 
палатæйы. Æнæ рудзынг, æмыр, зæрдæуынгæггæнæи, 
фæлмæн мынæг рухс, йæ бахизæн — дыууæ дуары сæр- 
ты. 
Фезмæлæн дæр ын нæма ис, рабадæн дæр. Хионтæй 
фыццагдæр кæй федта, уыдон мах стæм, никæй ма уа- 
дзьшц. Елæмырзæйы зшгæ’ дохтыртæ куы нæ уыдаик- 
кой, уæд мæн дæр чи æрбауагътаид. Куы нæ ауыдта, 
уæд йæ цæсгам барухс: иугæр æАм æрбауагътой рьшчьш- 
фæ^рсæг ,уæд ын ницуал тас у. Куыд дæ, зæгъгæ, дæр æй 
нæма афарстам, афтæ йæ цæстытæй нывæрзæнырдазм 
ацамыдта — скъапгондыл литруат баикæйы мидæг цал- 
дæр хъоппæг урс дидинæджы доны æвæрдæй: 
— Эммæйы дидинджытæ... 
Шамил баззад Шамилæй. 
• Иумæйас палатæмæ йæ куы раивтой, уæд йæ рын- 
чынфæрсджытæ цæйбæрц сты, уыи дис йедтæмæ нйцуал 
кодтой рьшчынтæ дæр æмаё дзæбæхгæнджытæ дæр: иу- 
тæ’нæма рацæуынц, афтæмæй иннæтæ æрбахæццæ вæй- 
йынц. Иу кæмæдæр ма æнхъæлмæ кæсы, фæлæ йæм нал 
æмæ нал зыньь 
—Михо мæ цæй æрæгмæ бæрæг кæны, уæ хорзæхæй? 
145 

— Уыдис дæм, фæлæ йæ дохтыртæ мидæмæ не ’рба- 
уагътой,— йæ цæст дæр нæ фæныкъуылдта Чермен. 
МИХО 
Рагуалдзæджы Чермен хъæдæй æрыздæхт сидзæр .ар- 
сы лæппьшимæ. Æргъæвст æмæ зыр-зыргæяаг фисты 
къуыбылой, æнахуыр æмбаргæ, асæй — рæстæмбис гæ- 
дыйæ къаддæр, рæвдыдуарзаг æмæ йæхи буцгæнаг. 
Тæргаймæ та — буцхаст сывæллонæй фыддæр. 
— Мишкæ! Мишкæ!— скъæфтой йæ чызджытæ кæ- 
рæдзийы къухтæй. * 
Стæм сабимæ æрхауы ахæм. хъазæн, фыньг дæр æй 
æнхъæл ничи у йæхицæн. 
Цалдæр боиы фæстæ, Шамил сæ къæсæрæй куыддæр 
бахызт, афгæ кæрæдзийы сæрты ракалдысты йæ размæ: 
— Мишкæ нæм ис махмæ! 
— Мишкæ мæхи Мишкæ у! 
Æнхъæлдта æмæ та ног хъазæныл цин кæнынц. 
— Рахæссут ма йæ, æз дæр æй фенон уæ Мишкæйы. 
Ихсыд сæгъдзармыл тымбылæй йæ куы федта, уæд 
сывæллæтты цин фылдæр у æви Шамилы, уымæн рав- 
зарæн нал уыд. Иæ хъæбысмæ йæ фелвæста: 
— Цавæр Мишкæ уæ хъæуы, уый æнæхъæн Михо 
куы у, уæд! 
Æмæ йыл уыцы’ ном ныффидар. 
Чызджытæи сæ хистæртæ фæсахуыр уыигмæ нал 
цыдысты æппындæр, кæстæр та рæвдауæндонмæ "нал 
куымдта. Мад дæр æмæ фыд дæр кусгæ кодтрй, сывæл- 
лонгæс сбадьгны амал сæ иуæн дæр нæ уыд. Æмæ уæд 
стæрхон кодтой: Шамил райсомæй фыццагдæр бæлц- 
цæтты куы раргъæва йæ таксийæ, уæд йæ фæндаг Ми- 
хойыл ракæндзæн æмæ, цалынмæ чызджытæ скъолайæ 
здæхой, уæдмæ йæ машинæйы дардзæн. Цалынмæ хæц- 
цæ кодта, уæдмæ-иу сывæллæттæн сæ цæстытæ ныуурс 
сты æнхъæлмæ кæсьгнæй. Æхсæвы та хъаугъайаг— кæй. 
146 

сынтæджы хъуамæ бахуысса Михо. Алкæмæ дæр дзьп 
афтæ каст, цыма йæм æгæр æрæгмæ хауы рад. 
Æхсыры парахатæй æмæ æвзаргæ адджинагæй уай- 
тагъд йæхиуыл фæхæцыд Михо. Куыд хъомылдæр код- 
та, афтæ йын горæтаг къуындæг фæзилæнтæ фаг нал 
уыдысты, уынгмæ агуырдта, æмæ йæ нæ рауагътай, 
уæд-иу дæрæн кæнынмæ бавнæлдта. Балкъон йæ фаг 
иал уыд æмæ йæ Шамил хъæумæ æрласта. Уæдмæ сы- 
вæллæттæн дæр сæ ахуыры аз ахицæн æмæ Зилгæмæ, 
сæ фыдымадмæ, æрцыдысты Ми-хойы цурмæ. 
Генетикæйы сæрзилæн æлхынцъыты—уæлдайдæр та. 
Джеймс Уотсон æмæ Фрэнсис Крик дезо^сирибонуклеин 
куы рагом кодтой, уæдæй фæстæмæ — мæхæдæг дæр 
ныссуйтæ уыдзынæн æмæ сымах* дæр, фæлтау æй фы- 
дæлтьг хуымæтæг ныхæстæй зæгъæм: туг авд фæлтæры 
хæ.ссы. 
Æвдæм фæлтæры онг нæ зонын, фæлæ кæй , æрæй- 
йæфтон, уыцы фæлтæртæн æмбисонд бæлвырдæй раст 
у. Петкайæ зæгъай, æмæ адæймаджы буарыл дæр æмз^ 
фосы буарыл дæр кæй нæ байгас кодтаид, ахæм хъæд- 
гом нæ разындаид; Петкайы фырт Ислам — хъомтьг 
дохтыр; Исламы хистæр фырт Смайлы—зоотехник, кæ- 
стæртæн — Шамилæн æмæ Черменæн—сырд æмæ маргъ 
йедтæмæ мацы ратт, куыст дæр сæ ферох уыдзæн æмæ 
хæрд дæр: къæбылатæ, сæгътæ, цицыртæ, бæлæттæ, бæ« 
лоныйас кæрчытæ фыд-зыкъуыр хылмондаг уасджыти- 
мæ; уымæй æмбисонддæр та Чермены чызджытæ — го- 
рæты райгуырдысты, фæлæ сæрд цалыкмæ хъæуы вæй- 
йынц, уæдмæ фосмæдæр æмæ маргъмæ дæр уыдоны 
хуызæн ничи сарæхсдзæн — холлаг раттынæй, æрдуцы- 
нæй, сæ быитæ рамæрзынæй. Æфсымæры бæсты дæр сын 
фыд каей ис, уымæ гæсгæ йыл уæлдай æнувыддæр сты, 
фырт цæмæй ма æрымыса, ууы’л сæхи хъарынц. Машинæ 
скъæрыныл дæр уымæн сахуыр кодта сæ къæйныхдаф 
Жаннæ. Æмæ сæ фыды æмрæнхъ кæнынц нæлгоймаджы 
зилæнтæ, хæдзары куыстытæ, цымасын рæстæгмæ — ца- 
ит 

лынмæ чындзы фæцæуой, уæдмæ нæ, фæлæ мыггагмæ 
цæрæнуат у, уыйау — сæ февнæлд. Хос амайынæй, бæ- 
лас æрцæгъдынæй, силос фæлдахынæй. 
Цал фæлтæры ранымадтам? Цыппар. Уæдæ цард 
кæмæй цæуы æмæ цæмæй фйдауы», адæймаджы уыцы 
æнцæйттæвд уарзт куыд хъуамæ амæла цыппæрæм фæл- 
тæрыл, куыд хъуамæ разына мæнг фыдæлты æмбисонд? 
Сайгæ акодта Шамилы йæ кæстæр, дохтыртæ дæм не 
’рбауагътой Михюйы, зæгъгæ; цалынмæ рынчындоны 
-хуыосыд, уæдмæ арс афтæ рахъомыл, æмæ йын хæдза/ры 
дарæн нал уыд, зонгæ хъæдгæстыл æй бафæдзæхста 
Чермен. Рынчындонæй цалынмæ рацьгд Шамил, уæдмæ 
йын æй нал-схъæр кодтой. 
Куы рацыд, уæд æй æрцагуырдта. Нæ йæ уыриыдта, 
^сæдзары дарæн ын нал ис, уый. Айрох дзы: армы»дзагч 
йедтæмæ куы нæма уыдис, афтæмæй йыл дуæрттæ куьГ 
-сæхгæдта, суанг ын уæд цалдæр хатты дзæмбытæй æр- 
фаста йæ машинæйы бандæтты цъæрттæ. 
— Æрлас æй фæстæмæ, æз æм мæхæдæг кæсдзьшæи. 
— Кæсæнтæ-йедтæ ма йæм куы уаид, уæд бæргæ. Ба- 
стæй дарын æй бахъуыд æмæ йæ æрдиагмæ æгас хъæ-. 
уы куыйтæ бæстæ сæ сæрыл истой. Кæд æндæр лæппын 
искуы ссариккам. 
— Уыцы аргъæуттæ уæртæ кæстæртæй искæмæн ра- 
дзур. Зымæджы къæсæрыл лæппьгнтæ кæй нал вæййы, 
уый æз дæуæй хуыздæр зонын. Кæд æй афонмæ дæ 
хъæдгæстæ сæргæвстой, науæд искуы адзæгъæл æмæ 
цуанæтты амæттаг бацис, уæддæр хуыцау йæ зонæг. Дæ- 
хæдæг ма йæ искуы федтай? 
— Алы къуыри дæр,— йæ цæст дæр та нæ фæны- 
къуьглдта Чермен. * 
— Æмæ дæ базоны? 
— Куыннæ стæй! йæ хицæуттæ сбирæ сты æмæ дзы 
л<æцымæ хъуса? Хъæдьг йæхицæн парахатæй мерс кæны. 
Æцæгдзинадæй та Чермены хъæдгæстæм никуал ра- 
здæлд æмæ сæм арсы куы сласта, уæдæй фæстæмæ йæ 
148 

иунæг хатт дæр нал федта. Шамилы та зæрдæ æлхæны- 
нæн, йæ зæрдæ йæм ма æхсайа, йæхи низ дæр ын фаг у, 
зæгъгæ, уьгй тыххæй асайдта. 
Куыддæр йæ къæхтыл фидарæй слæууыд, афтæ са- 
гъуыди, фæлас мæ Михомæ, зæгъгæ. Рафсон-бафсон ын 
фæкодта Чермен: куы æнæвдæлон, куы райсом, куы ин- 
нæбон. 
— Куыд дæм кæсын, афтæмæй ды æнæпайда лæг дæ. 
Бæлвырддæр ма мын æй бацамон, кæм сты» уыцы хъæд- 
гæстæ, æз сæм ме ’рдхæрдтæй искæимæ фæцæуон. 
Нæ ныллæудзæн, уый куы бамбæрста Чермен, уæд 
æй Джеуæргуыбайы райдзаст бонтæй иуы йæ фарсмæ 
бабадын кодта. Фæссихæрттæм горæты фале хъæдгæс- 
тæм бахæццæ сты. Асфальтæй хуырвæндагмæ куы фæ- 
зыздысты, суанг уæд байдыдта Шамил йæ къубал иваз- 
гæ дыууæрдæм, быгъдæг къутæртæм æмæ пыхсбынтæм 
фæлгæсын. Чермен æм фæрсырдыгæй худæнбылæй каст: 
кæй хъахъхъæны, уый æмбæрста. 
Къантормæ бацæуæнæй иуварс æрурæдта Чермен йæ 
«Жигули». Сæ тæккæ минасыл баййæфтой хъæдгæсты: 
хуры рæвдаугæ фæлмæн тьштæм равæрдтой фынг. Ша- 
мил сæ бадгæ куы федта, уæд машинæйæ нал рахызт. 
— Цæмæй æфсæрмы кæныс — мæ зонгæтæ сты иу- 
уылдæр. 
— Марадз, марадз рæвдздæр, базон æй, кæм ис. 
Бадты адæм ныццин кодтой уазæгыл: 
— Мæнæ ма кæдæй-уæдæй Чермен! 
— Æрвæсгæ нал кæныс, æви спортлотойæ рамбылд- 
тай? 
— Мидæгдæр, мидæгдæр, Чермен! 
Сæ æрхъуыдыджындæр афарста: 
— Дæ рынчын куыд у, Чермен? 
— Бузныг, фæдзæбæхдæр. Уæртæ машинæйы бады, 
рахизын нæ бакуымдта. 
— Ау, уый та куыд нæ бакуымдта у? 
149 

Цалдæрæй йæм рауадыстьг æмæ йæ уайтагъд фыи- 
джы уæлхъус æрбалæууын кодтой, : 
— Уæлдæр æрбад, уæлдæр, науæд нæ æнæуæздан 
схондзынæ: хъæды сырдтимæ сахуыр сты æмæ сын сяе 
миниуджытæ райстой. 
Замманай хъæлдзæг адæм. Уазджытæнсæ æрбацы- 
ды сæр цæуьгл у, уымæй сæ фæрсæг дæр нæй, сæхæдæг 
дæр ницы кой кæнынц. Фынг та йæ æгъдæуттав домы. 
Шамил аивæй фæйнæрдæм фæлгæсы, йæхимидæг стых- 
сти. Иннæтæ йын цы æмбарынц, фæлæ Черменæй,.æвæи- 
цæгæн, байрох сæ балцы сæр. 
— Цæй, уæдæ, нæ фынджы кой дæр бакæнæм,—га- 
джидау рауагъта хистæр. 
Бæрæг у: бирæ нал ахæсдзæн ахæм рæстæг; æгæр 
ныййирд сты Сæнайы дæлхъуыр аныгъуылæг дæлдазр- 
уæлдæр хæхтæ, Гæмæхсæры рагъыл бæлæстæ иугай ба- 
иымайдзынæ, мит æрæмбæрзыиы хæдразмæйы сур æрцмс 
зæхх, хур рæдауæй лæзæры йæ фæлмæн рæвдауаг тык- 
тæ. 
— Чермен, уæртæ дæ хæлар дæр фæзынд. 
Къанторы цур хойраджы уæлдæйттæн æвæрд бæр- 
зонд асыкмæ йæхи сивæзта æмæ дзы» йæ дзæмбы ауагъ- 
та родыйас арс. Шамил йæ иæстытыл нæ баууæндыд: 
рæ, цалдæр (мæйы раз«мæ дæр ма-иу йæ дæларм рогæ[1 
кæй акодта ,уый нæ уыдзæн. 
— Пец дæ æрцахста, Шамил, æви дзагъырæй куы 
баззадтæ?—хъазгæмхасæн æм сдзырдта Чермен.— Æви 
йæ нал базыдтай? 
— Михо!—ныхъхъæр ласта Шамил. 
Арс фестъæлфыд, хъæр кæцырдыгæй фæцыд, уыцы- 
рдæм фæкаст æмæ адæмы цурмæ æнарæхст гæпгæнгæ 
æрбазгъордта. Шамилы уæллаг фарс хæрынкъайы бы- 
рынкъæй астæуыстæдл<ы хъулимæ чи архайдта, уыцы 
ацæргæ лæджы æфцæгготыл дзæмбыйæ æрхæцыд æмæ 
йæ уæлпоммæ рафæлдæхта, йæ бын-аты æрбадт,,дзæмбы- 
тæ фынгыл æрæвæрдта æмæ, цыма худгæ кæны, дæн- 
150 

дæг.тæ афтæ зыхъхъырæй куы иумæ бакæсьг, куы иннæ- 
мæ йæ акомкоммæ бадджытæй. 
— Базыдта мæ, базыдта мæ Михо!— йæ цины цæс- 
сыг æркалди Шамилæн, арсы хъуырыл ныттыхст.—Æй, 
дæ бьгндар, базыдта мæ! Гъа-гъа-гъа, Михо! Уынут æй 
иууылдæр? Базыдта мæ! Михо! Гъа-гъа-гъа., 
Фьшджы дæллаг кæрон та йæ былтæ æхсыдта Чер- 
мен, уымæи дæр йæ цæстытæ бауымæл сты— йæ æфсы- 
мæры афтæ зæрдиагæй худгæ рагæй нал федта. «Раз- 
дæр æй сласыи куы хъуьгди, уæд æй цæуылнæ ластон?» 
Шамилы арс... Шамилы куыдз... Шамилы кино... 
Никола Карнойы æмæ Рудольф Дизелы диссаджы 
æрхъуыдыимæ куы базонгæ фынддæсаздзыд лæппуйæ, 
уæдæй фæстæмæ йын машинæ йедтæмæ æндæр куыст ад 
дæр нал скодта: трактор уа, уæзласæн машинæ уа æви 
рог. Цæлхытыл арвыста йæ цард æнæхъæнæй дæр. Цы- 
мыдисæй æмæ цыбæлæй арфæй-арфдæр нытъуылд, хæ- 
сты фæстæйы техникæ йын цы иуæй иннæ диссагдæртæ 
калдта йæ размæ, уыдоны. 
Шамилæй раздæр кæй хæдзары хъуамæ фæзындаид 
Зилгæйы телевизор? Фыццаг изæр æм фæкастыстьг æр- 
мæст биионтæ сæхæдæг. Диктор хæрзæхсæв куы загъта, 
уæд дæр ма дзæвгар фæбадт йæ цуры, фæлæ дзы цæсг- 
рпссæн тыбар-тыбурæй уæлдай ницуал разынд. 
Дыккаг изæр æй уынджырдæм рудзьшгьгл æрцарæз- 
та. Уый дым феной сывæллæттæ — цы: уайтагъд хабар 
даёллат сыхмæ дæр, уæллаг сыхмæ дæр, суанг фаллаг 
фарсмæ дæр ахæццæ. Айдагъ коймæ гæсгæ чи зыдта те- 
левизор, уыдон изæргæрæтты æмбьгрдтæ кæнын райдыд- 
той Бæтæгаты дуармæ. Рудзынджы бынмæ цыллæйы 
хуызæн кæрдæг сывæллæттæн тымбылцъæгæй бадынæи, 
хистæртæй та чи йæхи бандонимæ цьгд, кæмæн дзы фæ- 
тæнгомау фæйнæг æрæвæрдта дыууæ къодахыл Шамил. 
151 

Æмхуызон цымыдисаг сабитæн дæр æмæ зæрæдтæн дæр. 
Экраныл цытæ цыдис, уыдæтты фæдыл-иу хъæлæба 
куы стынг æмæ ныхасæн кæнæ зарæгæн равзарæн куы 
нал уыд, уæд-иу Шамил экран æрмьшæг кодта. Уый иæ 
феххуыс, уæд та-иу æй бынтон ахуыссын кодта: 
— Куыд бафидыдтам, ферох уæ? 
— Нал хъæр кæндзыстæм, сабыр баддзьгстæм, Ша- ; 
мил, ссудз æй! 
Сывæллæтты лæгъстæтæ. 
— Де ’гæрыл уай, Шамил, мах зæронд куы стæм 
æмæ мах дæр ма куы бацымыдис вæййæм, уæд æнахъом 
сабитæй цы домыс? 
Хистæрты уайдзæфтæ. 
Куыддæр-иу экраныл ныв ногæй фæзывдис, гафтæ-йу 
æппæтæй тынгдæр та йæхæдæг ныццин кодта: 
— Гъа-гъа-гъа! 
БИРÆГЪТÆ 
Фæстаг хатт уæлмæрдмæ Разиаты фæдыл. рацыд 
Шамил. Æндæр искæй тыххæй, æвæццæгæн, хуыссæнæй 
уæвгæ дæр нæ рабадтаид. Фæлæ йе ’рдхæрдтæн сæ 
хуыздæры — Интеры кæрты зиан ис, уый куьг фехъуыс- 
та, уæд æй нæдæр йæ мад, нæдæр йæ бинойнаг бафæ- 
рæзтой бауромын. 
Æмгæрттыл зынæй банымайæн сты Шамил æмæ Ин- 
тер — се ’хсæн æнæхъæн дæс азы. Ахæм дæсгай азтæ та 
Шамилмæ нымады дæр нæ уыдысты, бирæ дзы батонын 
æнхъæл уыдис йæхицæн. 
Фæлæ ныр æруæззау. Дохтыртæ йæ кæд никæмæн 
хъæр кæнынмæ хъавыдысты, уæддæр йæ низы кой ай- 
,хъуыст. Адæмæй та цы бамбæхсдзынæ? Йæ къабæзтæ 
æмæ хæлæрттæ уьгдтой, лæг цæстыты раз куыд тайы, 
æрмæст сæ никæй уырныдта, нымад бонтæ ма йын кæй 
баззад, уый. 
Шамил дзы рæбинаг 1ма уа, иу зиаи, иу ции иикуы 
152 

разынд ахæм Зилгæйы. Фаллаг фарсæй зæгъай, уæллаг 
• сыхæй зæгъай. Ныр дæр æй. цæджындзæнцой лæугæ 
.. баййæфтон кæрты, Интеры» фарсмæ. Цыдæр мæгуырæн- 
гæс: уымæй размæ дæр сæ хæрзхуызтæй никуы уыд, ныр 
ын йæ хæдоны хъуыр бынтон суæрæх, цæсгомыл фындз 
: ледтæмæ ницуал баззади. Худ æнæуи дæр дæлиау дард- 
та, ныр бьштондæр хъустыл æрхауд. 
Цыма йæ каст мæнмæ уыди, уыйау ма æфсонæн иу- 
цасдæр алæууыд зианджыны фарсмæ, стæй мын мæ 
хъусы æрбадзырдта: 
— Цом, нæхи искуы æруадзæм. 
Чъылдымы» дуарыл ахызтыстæм. Лæппутæ аджы 
уæлхъус цалдæрæй архайдтой цæхæрадоны. Æфсинтæй 
чысы’л æддæдæр, хæдзары къулмæ хæстæг, къодæхтыл 
нæхи æруагътам. Уалдзыгон дымгæмæ зæхх фæсур, мæ- 
’нæ-мæнæ кодта гутанмæ. Нæ сæрмæ фæткъуыйы къуыбар 
ныддьш(сти, тагъд дидинæг ракалдзæн. Худгæ хур рæз-, 
дауы, адæймаг дзы /не ’фсæды. 
Хъæды лыггагыл дзæбæх нæма æрбынатон стæм, аф- 
тæ яыл фæсивæд æмбырд кæнын байдыдтой. Мæныл 
нæ —Шамилыл. Рынчьгнфæрсæг бацæуын æм кæй къу- 
хы нæ бафтыд, уыдонæн уæлдай æхсызгондæр уыдис 
йæ уынд. 
•^— Уæуу, уæртæ ма кæдæй-уæдæй Бæтталы фырт!— 
дардмæ ныццин кодта Шамил, чъылдымы» дуарыл ма- 
хырдæм чи æрбахызт, уыцы лæппулæгыл. 
Нæ дурмæ нæма æрбахæццæ, афтæ Шамил кърда- 
хæй фестад æмæ кæрæдзийæн зæрдиаг хъæбыс нык- 
кодтой, иу иннæйы фæсонтæ армытъæпæнæй хъавгæ 
æрхоста. 
— Стæ-^а, дзæбæхдæр дæм бакæстытæ кæнон, ме 
’м1ном. Цал азы нæ федтам кæрæдзийы? Уæллæй, къад- 
_ дæр-уæддæр æхсæз æмæ ссæдз азы. Æви фылдæр?—æр- 
бацæуæджы ныхасы бын фæкодта Шамил; уымæн та йæ 
бон сдзурын дæр нал уыд, æрмæст цины малы хъазыды- 
сты’ йæ цъæх-цъæхид цæстытæ, мидбылхудтæй бан- 
153 

хъырдтæ сты биноныг даст уадултæ.— Дæ сæкæры хай 
дыл.нæма сæмбæлдис? 
Сæкæры коймæ æрбацæуæг йæхи нал баурæдта æмæ 
ныххудт, йæ сæр нытылдта: 
— Хуыцау дын ма уæд, нæма дæ ферох? 
Адæмæн сæ мæгуыры æдде бирæгъ дæр мæлæтьг 
арæх ссис уыцы аз. Белоруссийы тар хъæдæй сæ хæст 
йæ хъæлæсы Ирыстоны онг рахаста. Иргъæвын сæ ни- 
чиуал фæрæзта — суанг хъæумæ лæбурын байдыдтой. 
Зымæгон мигъ æхсæв Рубайты аст фьгсы скъолайы дæл-. 
был цъымарабыны рарæнхъ кодта, иуæн дæр дзы йæ 
дымæг йæ уæлæ нал разынд. Фылдæр фос кæмæ ис, 
уый сгаргæ кæд æрзылд, æндæр хъæуы бæстастæумæ. 
куы’д æрбахæццæ? Куыдз та йыл куыд не срæйдта, ца- 
лынмæ сыхи-сых зылди, уæдмæ? Æмыр æхгæд кæр- 
тæй’ бæрзонд дурын сисы сæрты куыд рахаста фысты, 
адæм уый дис йедтæмæ ницы кодтой. Ноджы’ ма’ .скъа5.- 
ты дуарыл дæр уæззау гуыдыр æвæрд уыди. Уæдæй фæ- 
стæмæ йае къæсæрæй æдæрсгæ рацæуын ничиуал уæн- 
дыд æхсæвыгæтты. ; ¦ ч 
Хæст адард. Зымæг йæ бартæ радта уалдзæгмæ, уал- 
дзæг—сæрдмæ. Цæлыччы’ къанау Заманхъулырдæм кæм 
фæзилы, уым трактррты колоннæйы баззадысты дыууæ- 
йæ: Бæтæгаты Щамил æмæ Бæтталы -фырт Шамил. 
Колоннæ ма æрмæст йæ ном уыди — трактортæй чи 
тылди, уыдоны æд трактористтæ акодтой хæстмæ. Иннæ 
трактортæ МТС-æн зымæг-зымæджы дæргъы фыдæбой- 
наг фесты, æрмæст дзы’ иунæг рантысти мæнæугæрдæн- 
ты къæоæрыл Зилгæйы колоннæмæ. Ууыл дæр чи сбад- 
таид, уый нæ уыди æмæ йæ дыууæ Шамилы æвджид 
бакодтой. Сæ иу дæр æм дæсныдæр нæ разыид, æр.мæст 
Бæтæгаты Шамил уымæй размæ бæхуæрдонæй колои- 
нæмæ фæтæген ласта æмæ афтæмæй зьгдта, куыд ску- 
162 

сынгæнгæ æмæ. аскъæргæ у, уый. Æнæбары тракторист- 
тæ. Сабитæ — се ’хсæрдæсгай азтæ сæхи фесты. Бæтæ- 
гаты Шамил — рæхснæг æмæ цырд, тæнтъихæг, Бæтта- 
лы фырт Шамил — тъæпæндæр æмæ уæзбын, куы сдзу- 
ры, уæд йæ хурсыгъд цæсгомыл ферттивьгнц сæнтурс 
дæндæгтæ. Сæ иу дæр æмæ иннæ дæр ницы æмбары 
тракторæн, æрмæст кæрæдзийы раз сæхи æздæсныдæ- 
рæй æвдисынц. Изæрмæ фæфыдæбон кодтой, уæддæр 
«универсал» скусын нæ бакуымдта. 
Сæ бон куы базыдтой, уæд къанаумæ ныххызтысты 
найынмæ. Цастæ феппарицаг уыдысты сæ дзаумæттæ — 
дыууæйыл дæр дæрзæг кæттагæй хæлæфтæ æмæ къурт- 
кæтæ, цæй мидæгтаг æмæ цæй æндæр. Гæзæмæ хъæрм- 
уст доны æзфæраздæронæй аленк кодтой. 
Къанауы галиу былыл хæсты хæдразмæ-сагъд бæ- 
лæстьгл фыццаг хатт фæзынд иугай курагатæ. Мадард 
бæгънæгæй бæлæстыл æрзылдысты. Мастæмхæццæ цъæх 
гагатæй сæхи хорз федтой. 
Хур аныгуылд, æмæ æрвгæрæттæ осыгъдысты. 
— Цæуæм, науæд ныртæккæ æрталынг уыдзæн, — 
загъта Бæттальг фырт. 
Фæстæмæ сæ донмæ ныххизын бахъуыд: пысырайæ 
æмæ сындзæй къанауы былгæрæттыл ацæуæн нæй. Дæ- 
лæмæ сæ йæхæдæг скъæфта дон, ныр сæ размæ акъах- 
дзæф нæ уадзы, фæстæмæ хæссы, уæлтоммæ афæлдахьг- 
ныл йæхи"хъары. Донмæ чи æрзæбул, уыцы хæмпæлтыл 
хæцгæ размæ лæгæрдынц. Бастадысты. Над дæр æмæ 
курагатæ дæр сæ фарсæй фесты. Риумæ доны къухæм- 
ха^сæитæй, цалдæр санчъехы —æмæ та æрлæуу. Разæй 
чи цæуы, уый куы бафæллайы, уæд æй иннæ раивы. 
Лæф-лæфгæнгæ, иуæн дæр æмæ иннæмæн дæр йæ 
н^ыхас йæ дзыхы нал бады, афтæмæй колоннæйы аком- 
коммæ, сæ дзаумæттæ кæм раластой, уырдæм схæццæ 
сты. Сæ къæхтæ фадгуыта тагъдгомау атъыстой æмæ 
æхсæвæрыл æрбадтысты. 
Хъæбæрхоры кæрдзын æмæ незамантаг хæндыджы 
155 

цыхт. Цæххæй хуынчъытæ кæны. Кæрдзьгн хъæбæрдæр 
у æви ахуыйæн, уый нæ равзардзынæ, кæрæдзийы руа- 
джы дæр хъуыры нæ цæуынц. Хорз æмæ дон сæ тæккæ 
фарсмæ. Колхозы1 сæрдар Хъазыбег сын хæринагæй зæр- 
дæ бавæрдта бæргæ, фæлæ сæ абонсарæй бæрæггæнæг 
ничи фæцис. Рох дзы фæуыдаиккой æви сын цы рарви- 
та, къæбицы уый нæ разынд? Иæ цæрæнбон бирæ На- 
динкайæн — æнæ ахуыйæн сæ нæ рауагъта. 
Хъæумæ сын фæндаг нæй, тынг сæм бартхъирæнтæ 
кодта Хъазыбег: «Тракторыл уæ куы тæ баййафон, уæд 
уæ гуырæй райгæ ут!» Куыннæ кæна æртхъирæнтæ дæр 
— ацы иунæг «универсалмæ» у йæ каст æнæхъæн колх-о- 
’зæн: мæнæу кæрдынæй, хуым кæнынæй, тауынæй. Æмæ 
сæ уæд бæрæггæнæг куыннæ фæци абонсарæй? Иугæр 
скусын куы бафæразид, уæд æй ахуы*ссын бæргæ нал 
бауадзиккой. 
Трактористтæ кæм цардысты, уыцы вагонæн йæ 
дуар нал ис. Иæ мæрдты хъис дзы куы ссарид йæ ахæс- 
сæг. 
— Ныр нæм ахсæв бирæгътæ куы æрбалæбурой, уæд 
та?— бафарста Бæтталы фы»рт. 
— Бирæгъ сæрдыгон хъæдæй æддæмæ нæ цæуы. 
Ныгуылæны пиллон арт нæма ахуыссыд, афтæ ин- 
нæрдыгæй цалхыдзаг мæй скаст æмæ арвы иу кæронæй 
иннæмæ дард балцы рараст. 
— Дæуæн дæ бар дæхи: æз вагоны1 сæрмæ хизын 
«уыссынмæ, — загъта Бæтталы фырт. 
— Гъе, уæууæй, нæуæндаг! Фæтæген хæрх —иу гу- 
цъула ссудздзыстæм, æмæ бирæгътæн сæ фæд дæр нал 
фендзынæ. 
— Дæ бар дæхи,— дзуапп ын радта Бæтталы фырт 
æмæ вагоны сæрмæ чъиллон бæмбæдджын сæппæрста. 
Иæ фæдыл схылд Ша<мил дæр. Цы нæ озæййы, зæгъ- 
гæ, даргъ уисыл фæтæгены удæст хæцъил бафидар код- 
той. Дзæбуг æмæ мæцъис дæр ма систой семæ. 
— Уæд та радыгай фынæй кæнæм, науæд дæ ардьт- 
156 

гæй хыбар-хыбургæнгæ куы аласой дæ фадыгæй,—бæм- 
бæдджыны кæроньгл йæхи æруагъта Шамил. 
— Дæхи мæт кæн — бумбулийы уæз дæу нæй, æмæ 
сын ды æицондæр æрисæн уыдзынæ. 
Ныхас кæд хъазынмæ æмæ мæстæй марынмæ здæх- 
той, уæддæр* æдас нæ уыдысты. Фæстагмæ хуыссæг йæ~ 
хион бакодта. 
— Хъусыс?—иу заман Бæтталы фырт йе ’мбалы. 
басхуыста. 
— И? Цы зæгъыс?— рабадт Шамил дæр. 
Кæйдæр хъуырдухæн æмæ футтытæ вагоны тæккæ- 
фарсмæ мæнæуы хуымы. Æфсиртæ куыд.змæлыиц, уый 
сæм цалхыдзаг мæйы рухсмæ дзæбæх зыны. Вагоны 
алыварс трактортæ бирæ азты дæргъы ныннадтой, кæм: 
ыл фæтæген фæкалд, кæм сæрдæи, æмæ йыл кæрдæг 
рагæй иал хæцы: мусы хуызæн лæгъз тъæпæн. Мæиæуæй 
йæ сæр редардта бирæгъ, уæлдæфмæ сьюмыста æмæ над 
тъæпæимæ рахызт. 
Дыууæ лæппуйы йæм джихæй баззадысты, сæ уа- 
зал хид акалд сонтæй. 
— Кæд, (миййаг, куыдз у? — оулæфыд Бæтталы 
фьирт. 
Адæймаджы ныхасмæ сырд вагоны тæккæ цурмæ æр- 
бацыд æмæ лæппута&м æнкъардхуызæй ныккомкоммæ. 
Дыккаг йæ фарсмæ куыд февзæрд, уый зонгæ дæр нæ- 
бакодтой. Исдуг хæрдмæ фæкасты’сты, стæй цыма ва- 
гонмæ бæндæнæй фидаргонд сты, уыйау йæ алыварс* 
зйлдух самадтой. Уæдмæ мæнæуæй ратæррæст ластой: 
ноджыдæр ма дыууæ къуыбырхъусы, 
Бæтталы фырт дзæбуг систа æмæ дзы вагоны фарс: 
иыддаудта. Æфсæйнаджы æмыргæнæг зылангмæ би- 
рæгътæ фестъæлфыдысты æмæ та ногæй зилдух самад- 
той. 
— Соудз-ма,—гуцъула бадардта Шамил. 
’Фæтæген ныттæп ласта, йæ сау фæздæг скалди. Би- 
рæгътæ æрлæууыдысты æмæ пиллон артæй сæ цæстытæ^ 
157? 

айсын нал фæрæзтой. Шамил сæм дзы бавзыста; æн- 
хъæл уыди, æмæ сæ сæр сæ кой суьгдзæн. Куыннæ стæй! 
Хъуыды дæр æй не ’ркодтой. Вагонмæ хæстæгдæр чи 
лæууыд, уыцы бирæгъæн йæ дыууæ цæсты астæумæ 
ныхъхъавыд, фæлæ сырд йæхи’ фæсайдта, уæддæр иу- 
варс нæ алæууыд. Æмæ йын дзы уæд Шамил дæр йæ 
фарс ныррæхуыста. Бирæгъ æм дæндагæй фæлæбурдта, 
æмæ уисы хус къæрцц фæцыди, гуцъула йæ къæхты бын- 
,мæ судзгæ æрхауд, æмæ æддæдæр агæпп кодта. Иу хатт 
ма йæм бæргæ .февзыстой уисæй, фæлæ йæм нæ бахæц- 
цæ. Цыппарæй дæр æнхъæлмæгæсæджьг лæуд кæнынц, 
иу дæр сæ йæ бынатæй не змæлы, æрмæст чысыл уы- 
нæрмæ дæр сæ хъустæ фæтынг вæййынц. 
* * * 
Хъæуы сæрмæ Цæлыччьг къанауы хидыл куыддæр 
бахызт Хъазыбег, афтæ йæм дымгæ æрбахаста тракто- 
ры æмыр гуыв-гуыв. Мæ хъустæ мæ кæд сайынц, зæгъ- 
гæ, бæх æрурæдта. Ронбастæй уæлдæр нартхоры рог сы- 
бар-сыбуры1 сæрты йæм ногæй æрбайхъуыст цины уац. 
Æмæ уæд бæхы æрцавта, уайтагъд колоннæмæ бахæц- 
цæ. 
— Куыд сты.уæ хабæрттæ, уæйгуытæ? 
— Дысон нæм бирæгътæ æрбалæбурдтой, Хъазыбег. 
— Бирæгътæ, зæгъыс? Сымах кары лæппу æгæр куы 
^афынæй уа, уæд йæ цæстыл цьгнæ ауайдзæн. 
— Мæнæ ма Шамилы бафæрс: иуæн дзы йæ фарс 
дæр ма ныррæхуыста судзгæ фæтæгены гуцъулайæ. 
Хорз, æмæ шгоны сæрмæ схызтыстæм, уыййедтæмæ нæ 
бахордтаиккой. 
— Уæ йыхас уын бамбæрстон—хъæумæ цæмæй ацæ- 
уат ахсæв, уьгцы фæливæнтæ кæнут. Фæлæ дзы бирæгъ- 
тæ нæ,# фæлæ домбайты бал куы рацæуа, уæддæр уый 
гæнæн нæй. Хъæуæй ардæм фæндагыл бонæмбис фæсти- 
И58 

ат кæндзыстут. Фæлтау уæртæ - хъæбæрхор кæрдьшмæ 
бавналут абон, тæккæ райсом та уæм, йæ рувинаг чи 
фæцис, уыдоны æрбарвитдзынæн. Мæнæ уын уый та 
мæ хай, бирæгътæй кæй нæ алыгъдыстут, уьгй тыххæй,— 
бидаркæйы бадæны бынæй уыцы зæрдæцъæхы хъæбæр- 
хоры кæрдзыны джипп æмæ хъæдындзы баст сласта,. 
ногæй та нывнæлдта æмæ сæм бафтыдта дыууæ хус 
фæрсчы æмæ цалдæр джитърийы.— Тыхсгæ ма кæнут, 
абон куы нæ уа, уæддæр нын райсом дыккаг практорæй 
ныфс æвæрынц. 
— Æмæ йыл бадгæ та чи екæндзæн? 
— Ау, сымах дыууæ лæджы не стут? Иу трактор чк 
скусын кодта, уьгдон дыккагмæ дæр сарæхсдзысты. Æх- 
хуысгæнджытæ дæр уын фæзындзæн. 
Ма амæл, хæрæг, сæрд æрцæудзæн. 
Хъазыбеджы фæстæ бирæ нал бафæстиат Шамил. 
дæр колоннæйы: хъæумæ афардæг. Ф^арш фæззæг, не- 
мыц Æрджынарæгмæ куы лæбурдтой, уæд самал кодта 
цалдæр уырынгтæ тьгмбыл гранаты: хъуамæ сæ хæдза- 
ры къæсæрыл знаг ма бахызтаид. Фæлæ йæ схæцын нæ 
бахъуыд — Зилгæйы онг не суагътой немыцы. Ныр би- 
рæгътæн бабæздзысты уьщы гранаттæ. 
Изæргæрæттæм фæстæмæ æрбахæццæ. Уæдмæ Бæг- 
талы фырт дзæвгар æркарста хъæбæрхорæй. 
Фæсæхсæвæр фæйнæджы лыггагæй, зесты гæбазæй, 
бæмбæдджыны хæррæгъæй цыдæриддæр ссардтой, уы- 
дон вагоны дуарыл самадтой, сæхæдæг мидæгæй ба- 
бадтысты. Куы бафынæй уой, уымæй тæрсгæйæ кæрæ- 
дзийы ныхæстыл дардтой. Мæй -арвы сыгъдæг риуыл æр- 
цауындзæг. Цæлыччы тыгъд быдыры сыбыртт никæцæй 
хъуысы, æрмæст рæстæггай рог дымгæ æрбасимы, мæ- 
нæуы сыбар-сыбур ссæуы. Æмæ та иогæй бæстæ иысса,- 
быр вæййы. 
. Мæй æмбисфæндагмæ куы схæццæ, уæд фæзьшдысты 
бирæгътæ дæр* Шамил рæмбыиыкъæдзæй басхуыста 
Бæтталы фырты, æнгуылдз дзыхыл авæрдта, маиы 
159^ 

сдзур, зæгъгæ. Хъазыбег сын кæй ныууагъта, уыцы 
фæрсчытæ хæрзæхсыд куы бакодтой, уæд ма сыл цымæ 
бирæгътæ та цы ссардтой? Кæрæдзийы дзыхæй тонгæ 
сæ къыбар-къыбур кæнынц. Гранат йæ армы» нылхъыв- 
та, афтæмæй Шамил æнхъæлмæ кæсы, иууылдæр кæд 
æрбадзыгуыр уыдзысты, уымæ. Цæг сæфтыдта. 
— Æрныгъуьгл. 
Бæтталы фырт хæррæгъты æмæ фæйнæджы гæбæзты 
аууон æрæмбæхст. Куыддæр цыппар бирæгъы иумæ 
бакъорд сты, афтæ сын гранат сæ астæумæ баппæрста, 
йæхæдæг Бæтталы фыртьг фарсмæ аныгъуылд, сырдтæ 
æзфæраздæронæй гранатмæ куыд багæппытæ кодтой, 
уый дæр нал федта. Хъустæ амыр сты. 
—Æй, дæ тæккæ бындар — иу дæр дзы нал аирвæзт! 
Кæй аууон бамбæхстысты, уыцы фæйнæджытæ æмæ 
хæррæгътæ, вагоны фарс гранаты схъистæй н.ыссыхыр- 
на сты, æцæг лæппутæн сæхицæй цъæррæмыхст дæр-ни- 
чи фæцис. 
Сæумæрайсом Бæтæхъойыхъæуæй суджы бричкæимæ 
æрбацæйцьгд милицæйы сержант Æвызыхъо. Колоннæйы 
скомкоммæ куы æрбахæццæ, уæд бæхтæ размæ нал 
куымдтой, знæт хуыррытт самадтой. Ехсæй сыл æрцыд, 
уæддæ^р ницы. Цы диосаг уа, зæгъгæ, бричкæйæ æрхызт, 
иуцасдæр ауад, фæлæ нæдæр фæндагыл, нæдæр фæндаг- 
гæрæтты ницæуыл æрхæцыд йæ цæст. Бæхтьг фæуагъта 
æмæ колоннæмæ фæзылд. Лæппутæ сæ тæккæ трактори- 
ма- архайгæйæ уыдысты. 
— Æ, хуыцау уын куыннæ уыдис, æз та дисы бацыд- 
тæн, бæхтæ, зæгъьгн, цæуыл сызнæт сты. Чи ныццагъта 
бирæгъты? 
— Мах. Гранат сыл фехста мæнæ Шамил,— аппæ- 
лыд бæтталы фырт. 
— Уæу, уæ рыг скæла сымахæн,— йæ къухтæ кæрæ- 
дзийыл цымыдисæй хойгæ бирæгъты алыварс æрзылдис 
Æвьгзыхъо.— Æз цуанон лæг куы дæн æмæ фондзæхсто- 
Ш 

мнмæ дæр мæ къухы бирæгъ куы никуы бафтыд. Уæд — 
цыппар иумæ! Æнæхъæн мулк! 
Иæ дис цас уыдис, уымæй тынгдæр та хинымæр ска- 
тай, бйрæгъты цы хуызы мæхирдьггæй фæкæнон, зæгъ- 
гæ. Æппынфæстаг йæ сæр.æрцахста: 
— Гранат та уын кæм’уыдис? Æви уæ ахæстоиы 
сбадыи кæнон? 
Ахæстоны коймæ лæппутæ хорзау нал фесты. Бæтта- 
лы фырт тракторы» чъылдыммæ байста йæхи. - 
— Къулбадджытæ!— милицæйы кæй кусы, уый йæ 
зæрдыл æрбалæууыд Æвызыхъойæн, мæстыгæнæг ссис. 
—Макæ зæгъæг сын нæй æмæ сæм кæсыс! Трактор куы» 
иыппырх кодтаиккат, уæд та? Дæу фæрсын æз: кæм 
уьш уыд гранат?— бауырдыг Шамилмæ. 
. — Мах нæ уыдыстæм. 
— Ау, уæдæ чи уыд? / 
— Иу салдат. 
— Цавæр салдат? 
— Цы йьш зонын æз? Дысон изæрæй æрбацыд æмæ 
уæртæ вагоны бахуыссыд. Стæй уæд æхсæвы бирæгъ- 
тыл гранат ныццавта. 
— Ныр цымæ кæй асайынмæ хъавыс? Æз дæу хуы- 
зæтты цал æртасьш кодтон, уый зоныс, лæппу? Нæй, 
куыд кæсын, афтæмæй æнæ ахæстонæй нæ ацæудзæн 
хъуыддаг. 
Лæппутæ фаг фæтарстысты, уый куы бамбæрста 
Æвызыхъо, уæд фæфæлмæндæр. 
— Уæдæмæ куыд, уый зонут? Бирæгъты æз алас- 
.дзыкæн, сымах та уæ дзыхыл хæцут. Куыддæр мæ хъу- 
стыл исты ауайа, афтæ æндæр ран ныхас кæндзынæи 
уемæ. Кæд уæ дзыхыл хæцат, уæд та уьгн сæкæр æрлас- 
дзынæн. Бафидыдтам? Уæдæ мын феххуыс кæнут. 
Бйрæгъты кæрæдзийыл самадтой. Мардæй сæ куы 
федтой бæхтæ, уæд æрсабыр сты. 
— Хъусут, макæмæн схъæр кæнут,— иу хатт ма раз- 
дæхт лæппутæм Æвызыхъо, йæхæдæг бæхтæм бавзыС- 
161 

та.—Æз уын сæкæр æрласдзынæн æмæ цай цымдзыстут. 
Уарзут цай? 
Дыууæ Шамилы дæр сæ сæртæ разыйы тылд бакод- 
той. • 
ИРЫ БАРДУАГ 
’Иннæтау рæвдз цæуьш еал |у-йæ бон Шамилæн, æмæ 
мæрддзыгойы фæсте шзадыстæм уæлмæрды дуары мидæ- 
гæй. 
— Ауадз сæ, уæддæр сæ баййафдзыстæм. 
Кæйдæр дзæппазы мидæг удыбæстæйæн. конд фæй- 
нæгæй бандоныл фæрсæй-фæрстæм нæхи æруагътам. 
Уалдзæг æмвæтæнæгæй л.æгæрды. Мит стайьты фæ- 
стæ къæвда кæуыл нæма рацыди, уыцы сæнтцъæх кæр- 
дæдл<ы гауыз йæхи айтыгъта, уæлмæрды бæрзонд къуы- 
бырæй цæст кæйонг æххæссы, уыйонг. Ныттæппæввонг 
фæлмы аныгъуылдысты Заманхъулы æмæ Еммауысы 
рæгътæ, Æрджынарæг, тæмæнкалгæ дардыл фæлгæсы 
Сæна. Нæ къæхты бын, фенæн кæмæн нæй, ахæм фæп- 
дæгтыл хъуыддагхуызæй æмæ æнæвдæлонæй хылдысты 
мæлдзыджытæ, кæрæдзийыл-иу чи бамбæлд, уыдон-иу. 
исдуг афæстиат сты, салам раттынмæ уыдаид æви исты 
ахсджиаг хабар фехъусыи кæнынмæ — хуыцау йæ зо- 
нæг. Хъæугæронмæ хæстæг кæйдæр цæр.æнбоиы азтæ 
нымайы гугукгæнаг, æнæмæт зардæй зарынц, кæрæдзи- 
йы фæамынц сауцъиутæ. Абон куынæуа, уæддæр рай- 
сом дидинæг ракалдзæн æхсынцъы — уалдзæджы фиди- 
уæг — æмæ йæ фæдыл урс æмæ фæлурс сырхбын фынчы 
аньггъуылдзысты иннæ бæлæстæ дæр. 
Лæгæрды æмвæтæнæгæй уалдзæ^г. Къæйдур æмæ 
айнæгдур цыртыты дæр бирæ нал хъæуы къуыбар раф- 
тауынмæ. 
Бадæм. æдзæмæй, дардыл фæлгæсæм; бафсæдæн нæй 
алыварс цыппарырдæм тыгъд парахат дунейы уьшдæй. 
Мæрддзыгой ног къахт ингæны цурмæ схæццæ сты, 

адæмы астæуæй нæм нал зыны бурбын æлыджы1 рагъ- 
гонд. 
Раздæрау æдзæмæй сыстад Шамил æмæ иигæнты^æх- 
сæн уæлдæр, къуыбыры рагъырдæм, сындæг саичъехтæй 
араст. Æз дæр йæ фæдыл. 
Незаманты’ амад æфсæрст ингæнты дойнаг дурты æх- 
сæн рог сыбар-сыбуримæ фæныгъуылынц - цъæхрагъ 
гæккуыритæ. 
Сындæггай цæуæм, ногдзыд кæрдæджы æхсæн бæл- 
вырд бæрæг .чи нал дары, уьщы ингæитæй искæцыйыл 
куыд не ’рлæууæм, афтæ, нæ къæхты бынмæ кæсгæ. 
— Уæлмæрды тæккæ рагондæр ингæн зоныс?—æнæ- 
нхъæлæджы æрлæууыд Шамил æмæ йьгл мæхи сцæй- 
къуырдтон. 
Кæцæй йæ хъуамæ зонон? 
— Уæртæ,— цæстæй ацамыдта Шамил: уæлмæрды 
æнгуылдзæй амонын- нæ фæтчы.— Хадзыйы ингæи. 
Хохдурæй пысылмон фæтæн цырт, йæ цъупп æмдым- 
бьгл амад, йе ’ддæты фыхдурæй тæлм æвæрд. Чъыры- 
змæст æмæ дур кæрæдзийыл афтæ ныддæвдæг сты, æмæ 
сæ чи кæцы у, уымæн равзарæн нал ис. 
Æппæты уæле мæй. æмæ стъалы нывгоид, уым дæ- 
лæмæ дыууæрдыгæй араббагау фыстытæ ,сæ (астæу бæх, 
бæрцьттæ, хъама, ливор æмæ хуымпъыр хицæнтæй, 
хъуывгъан, дыууæ дзабыры, зæнгæйттæ; цæст сæ зьиь 
тæй иртасы, лыстæг хъуынайы быи аныгъуылдыстьг. 
Уыцы æдзынæг кæсын, фæлæ дзы нæдæр райгуырды’ аз> 
нæдæр амарды аз раиртæстои, æрмæст æнæзонгæ араб-. 
баг æлхынцъытæ. 
— Цæмæй йæ зоныс, тæккæ рагондæр ингæн’у, уый? 
Мæ фарст ын фæхъыг æмæ мæм уьгцы тарæрфыгæй 
ракаст. , . 
¦ — Сайгæ та дæ кæд цæмæй акодтон? 
— Никæд. Ницæмæй. 
— Къæвдабон хъуына куы бауымæл вæййы, уæд 
хуыздæр зынынц йæ фыстытæ дæр æмæ нывтæ дæр. 
163 

Иæхæдæг даргъком хæрынкъа систа йæ дзьтпæй 
æмæ дзуццæджы æрбадт.цырты дур. 
— Куыд тынг фефсæрста, раздæр афтæ нæ уыдис. 
Æдта куы амард, уæдæй нырмæ йæм никуал æрбацыд- 
тæн. 
Цырты рæбын хус хъарм сыджыт хæрынкъайы бы- 
рынкъæй къахын райдыдта. Уайтагъд дзуццæджьГбады- 
нæй афæллад —кæм ма ис кæддæры Шамил! Сыстад 
æмæ хæрынкъа мæнмæ æрбалæвæрдта: 
— Къах! . 
Хынджылæг мæ кæньг аеви æцæг дзуры? 
— Цæмæн æй хъæуы къахын? 
—¦ Къах, къах, ныртæккæ йæ фендзынæ. 
Æрбадтæн æмæ хæрынкъайы бырынкъæй фæйлауыи 
байдыдтон. Куыст æппьшдæр кæм нæ уа, уым дæр дым 
исты куыст æнæ ссаргæ нæ фæуыдзæн, Ныр ай та кæ- 
дæй йæ зæрдыл æрæфтыд? 
— Рæбындæр къах æмæ сыджыт иуварс кал, цырт 
дзæбæх куыд разьша, афтæ. 
— Цæмæй йæ калон? 
— Арм йедтæмæ йын иицы хъæуы. Стæ-ма, дæ ра- 
фысёæг... 
— Хорз, хорз, бауадз мын мæхи. 
Æнахуыр хæмпус сыджыт. Ингæн скъахынæй иырмæ 
белы хъæстæ куы никуал фæцис, уæд афтæ фæлмæмæй 
куыд’лæууы? Уæвгæ, уал æмæ йыл уал азы цы кæрдæг 
зайы, уый фестад, æвæццæгæн, сыджыт. Æмæмæнг сæм- 
бæлдис Хадзыйыл йæ фæндарастгабнæджы арфæ: «Бум- 
булиау фæлмæн дын уæд дæ ингæны сыджыт». 
— Æгъгъæд. Æри, ныр- мын мæхи бауадз. 
— Кæд ма хъæуы, уæд мын ницы у мур дæр. 
— Æгъгъæд куы зæгъын. Мæхи мын бауадз, ды йæ 
нæ базондзынæ. 
Хæрынкъайы бырынкъæй хъавгæ исы, цыртыл цы 
сьгджыты къуыбæрттæ фæфидар, уыдон. . 
Уæлдæр, мæрддзыгойы æхсæнæй, хъуысы хъæубæс- 
164 

ты хистæр Мæхæмæты ныхас— фæстаг фæндараст зæ- 
гъы Разиатæн, раздæр чи соардта йæ æцæг дуне, уыдо- 
ны хорзæхыл æй фæдзæхсы. 
— Уыиыс? — дзущцæджы бадгæйæ мæм хæрдмæ скаст 
Шамил. 
Кæц ракъахтам, уым армæй æрсæрфта<цырты уазал 
дур. Йæ фарсмæ æрбадтæн æз дæр. Кæдæм амоны, уыр- 
дæм кæсын, фæлæ дзы бæлюырдæй ницы иртасын. Æцæг 
дзы цыдæр ньгвгонд кæй ис, уый æнæмæнг у. 
— Æддæдæр алæуу,шуæд аууонмæ æппыидæр нæ 
зыны. Ехх, ныр ыл дон бапырх кæн, уæд дзæбæх бæргæ 
разынид. Цæй’, иннæ хатт æм хъуывгъанимæ ссæудзыс- 
тæм хибарæй. Уыныс? 
— Хур нæу, дæ хорзæхæй? 
— Хур у, хур. Гъа-гъа-гъа!—ныццин кодта Шамил 
æмæ мæрддзытойырдæм фæкаст — кæд ын йе ’наив 
худт исчи фехъуыста. Фæлæ адæм дæрддзæф лæууыдыс- 
ты. 
— Æмæ афтæ цæмæн у? 
— Куыд афтæ? 
— Мæй — уæле, хур та — дæле. .* 
— Афтæ æмбæлы. Кæс ардæм, кæс, * 
Хуыздæр мæм зына, зæгъгæ^ мæ зонгуытьц æрлæу- 
уыдтæн æмæ, кæдæм амоны, уырдæм æдзьгнæг ныккас- 
тæн хæстæгмæ. 
— Нæ йæ уьшью, æви? 
— Цыдæр у æмæ йæ не ’взарын. Гæды у æви куыдз? 
— Дзæбæхдæр-м.а æркæс, арт дæ фæнычы. Æви 
куырм дæ быитондæр? 
— Цас цæстджьш дæн, уый мæ нæ уыныс дæхæдæг? 
Цы у, дæ хорзæхæй? 
-— Стай у> стай, арт дæ хæдзары! 
— Стай, йа? . 
’— Стай, стай! Æркæс-ма йæм дзæбæхдæр. Чъыл- 
дымвæлдæхтæй бады. * ¦ 
— Чъылдымвæлдæхтæй? 
165 

— О, о. Ноджы бындæр нæ уыныс? 
Бацымыдис дæн æмæ дьгууæ армæй сыджыт иуварс 
калын байдыдтон. Куыд бындæр, афтæ уымæл уыдис 
цырт æмæ нывæфтыд дзæбæхдæр зындис. Æцæгдæр хур, 
йæ аст тыньг æмхуызон растхæХхытæ; æцæгдæр стай, 
йæ бынмæ та — хæрдоджыты æрдæгтымбыл. 
— Хæрдоджытæ не сты? Æви цухъайы бæрцытæ? 
— Гъа-гъа-гъа: хæрдоджытæ!—уыцы зæрдиаг худт 
та ньгккодта Шамил æмæ та ногæй адæмырдæм фæкаст. 
Фæлæ мæрддзыгойы махырдæм не ’вдæлд; Мæхæмæт й-е 
ныхас фæцис, æмæ, кæд хъусгæ æмæ уынгæ нæ кодтам, 
уæддæр зыдтам: бурбын хус æлыг сьгр-сыргæнгæ бел- 
гомгай кæлы ингæнмæ, кæд дзы къуыбар фæвæййьг, уæд 
æмыр тъуппимæ базгъæлæнтæ вæййы. 
— Хæрдог нæ дæ, хæрдог! Адæм сты, адаём, уыдон 
дæр чъылдымвæлдæхтæй, сæ зонгуытыл лæууынц, 
Æцæгдæр. Маахи цæстæй куы нæ федтаин нывæфтыд, 
уæд мæ уырнгæ дæр нæ бакодтаид. Уымæн æмæ халиф 
аль-Кадир иуæндæсæм æнусы «Æууæнк» куы расидт, 
уæдæй фæстæмæ адæймаджы дæр, сырды дæр ?емæ за- 
йæгойы дæр сныв кæныны, сфæлдисыйьг бар пысылмон 
динмæ гæсгæ хуыцаумæ йедтæмæ никæмæ хауы. Фæлæ 
уыцы хабар Шамилæн зындгонд нæ уыдис æмæ йын æй 
дзурын дæр нал байдыдтон, æрмæст æй бафарстон: 
— Хадзы йæ ном хуындис æви æцæгæй дæр хад;ш 
уыд? 
— Мæ-гъа, иæ йæ зоныи æз дæр. Æдта йæ хадзыйæ 
амыдта, бафæрсын та мæ сæр никуы æрцахста. Мауал 
фæйлау, бындæр дзы ницуал ис. 
Куыд бадтæн, афтæ бадгæйæ баззадтæн ньгвтæм 
кæсгæ. . «. 
— Хур.Стай. Адæм. А, хур æмбæрстгонд фæуæд — 
царддæттæг æцæ цардхæссæг хур. Адæм дæр афтæ, уы- 
мæн æмæ алцыдæр адæмæн у. Фæлæ стай... Цымæ æппæт 
сырдты æхсæн стай цæмæн равзæрстаид? 
— Æ, хæрæг сфысса де сфыссæг. Ахуыргонд адæй- 
166 

маг куы хоныс дæхи, уæд æй нæ зоныс, стай Иры бар- 
дуаг кæй у, уый? 
—Æцæг, æцæг, куы мæ байрох. Æмæ амонгæ та цы 
амона ацы ныв? 
— Æдта-иу афтæ дзьгрдта: »рон адæммæ фæфыдæх 
сæ бардуаг, фæтæргай æмæ сæм йæ чъылдым раздæхта. 
Æмæ йын сае зонгуытыл лæгъстæгæнгæ кувынц, де 
’ргом нæм раздах, зæгъгæ. 
. — Æмæ уæд хур та? < 
— Хур та — хурæй мах æхсæн, дам, дæу йедтæмæ 
ничи ис æмæ нын дæ хорзæх ма бахæлæг кæн. 
— Диссæгтæ... Ныронг никуы фехъуыстон ацы тау- 
рæгъ. Æмæ йæ цыртыл ныв кæнын та цæмæн бахъуыд? 
— Цæмæн бахъуыд? Æниу, сымах уæвгæ та ма цы 
хъæуы. Æфсæст адæймаджы ницуал фæхъæуы æмæ йæ 
æфсадгæ дæр ницæмæйуал бакæндзынæ,— æнæнхъæлæ- 
джы рафыхти Шамил.— Æгæр æфсæст стут, æз та æф- 
сæст адæмæй рагæй дæр мæ удхæссæг уынын. 
— Фæлæуу-ма, Шамил, цæуыл рамæсты дæ? Фæлтау 
мын æххæст зæгъ: цы баисты табугæнæг адæм? Æры-. 
хъуыста сæм, йе ’ргом сæм раздæхта сæ бардуаг? 
— Дæумæ та куыд кæсы?— дзуапп раттыны» бæсты 
мын хинфарст акодта мæхи. 
— Уый дæргъвæтин таурæгъ у. Цæуæм, дæлæ адæм 
баз’мæлыдысты. 
Шамил мæрддзыгойырдæм акаст, фæлæ сыл йæ цæ- 
стæнгас нæ бафæстиат; бæрæг уыдис — йæ хъуыдытæ 
æндæр кæмдæр стьг. Ногæй нымдзаст цырты нывæфтыд- 
тæм, æргуыбыр кодта æмæ йæ уæраджы сæртыл æрхæ- 
цыд. Иæ хъусты рухс инрæрдæм кæсы, къæбуты нуæрг- 
ты астæу дзыхъхъ бынтондæр мидæмæ бахауД. 
— Адæм фæцæуынц, Шамил. 
— Дард нæ ахæццæ уыдзьгсты, фæстæмæ сæ ардæм 
хъæуы. 
Иæ иыхæстæ цыдæр дæлгом. 
— Бакалон сыджыт? 
167 

— Уадз æй, уадз æмæ йæ адæм дæр.уыной. 
— Æнхъæл нæ дæн. Ацы зæронд ингæнтæм афæ- 
дзæй-афæдзмæ дæр исчи æфта, уый мæ нæ уырны. 
’— Æрбафтдзæн,— хъæддыхæй загъта Шамил æмæ, 
цыма хъæуæй ардæм балцæй уæвгæ дæр нæ бафæллад 
æмæ рьгнчын дæр нæу, уыйау рог санчъехтæй дæлбыл- 
мæ атындаыдта. — Цæумæ, Æдтайы дæр фенæм æх- 
хæст. 
Иннæ хъæутæй раздæр Зилгæ райдыдта йæ уæлмæрд 
фосæй хизын: сындз тел дæр æмæ лæгъз тел дæр куы 
нæма сарæх сты, суанг уæд. Фос ма хилой уæлмæрдмæ, 
зæгъгæ-иу алы рагуалдзæджы дæр, кæрдæг цалыимæ 
нæма скæса,. уæдмæ, зиу рацыдыстьг хъæубæстæ. Уæл- 
мæрды алыварс белго.мæй къахтой, фос кæм нæ бахиз- 
дзысты, ахæм уæрæх æмæ арф къанау. Иæ къултæ ра- 
джы ныккалдысты, уæддæр ма абон дæр бæрæг дары. 
Кæм къанаумæ æрхæццæ сты ингæнтæ, кæм та дæлдæр 
æрхызтьгсты. Къанауы тæккæ былмæ хæстæг ис Шами- 
лы фыд Ислам, йæ уæле та — Исламы фыд Петкайы 
ингæн. 
Шамил æдзæмæй бирæ фæкаст цыртырдæм. Фæстаг- 
мæ сдзырдта: 
. — Зондджын лæг уыдис тынг Æдта.— Петкайьг аф- 
тæ хоны. 
. — Цæмæй? р 
— Алцæмæй дæр,— радта цыбыр дзуапп. 
Цы зæгъынмæ хъавыд, уымæн ницы бамбæрстон, йæ- 
хæдæг та йæ бæлвырд нæ фæкодта. 
1 Исдуг ма алæууыд, стæй уæд Исламьг цыртæй къа- 
иауы æхсæн н(арæг уадэдзаг аанчъехæй рабарста: 
. — Куыд дæм кæсы — Иттамы фарсмæ ма мын бынат 
сфаг уыдзæн æви мæ къанауы дæле бавæрдзысты? 
Нæ, хъазæн ныхас нæ уыди йæ ньгхас, хъазыны уа- 
вæры кæй нал ис, уый хорз зыдтон, фæлæ йьш æй йæхи- 
цæн зонын æнхъæл нæ уыдтæн, æмæ мæ цæстытæ доны 
разылдысты, æвиппайды» йыи дзуапп раттын мæ бон иэе 
168 

бацнс. Хурхы уадывдзтæ цыдæр ахгæдта æмæ йæ нын~ 
ныхъуырын нал фæрæзтон, 
• — Цытæ дзурыс, Шамил,’цалынмæ дæуæи бьшат 
бахъæуа, уæдмæ дæлæ фæндаджы былмæ иыххæццæ* 
уыдзæн уæлмæрд. 
— Уыцы ныхæстæ кæмæн кæнай, уый зоныс? Дæ 
цæссыгтæ та цæуьгл калыс, æвзæр? 
Иæхæдæг мæм йæ чъылдым раздæхта æмæ та ногæй 
санчъехæй барыныл схæцыд. 
МÆРДТÆМ ФÆД — МИДÆМÆ 
Ох, уæдæ йын цæй адджын уыд цард æмæ куыд зьь 
нæй иста йæ уд! 
Сæрды райдайæны, адæмæн дæр, сырдтæн дæр, зæх- 
хæй хæрдмæ цыдæриддæр цæуы, уыдонæн се ’ппæтæн 
дгер хурæй æфсис куы нал вæййы, уæд дзы Шамил та 
тыхсын байдыдта. Райсомæй сихормæ йæхи хæссын код- 
та, йæ рудзгуытæ нытуылæнмæ кæмæн уыдысты, уыцы 
уатмæ, сихорæй изæрмæ та — скæсæнырдæм уатмæ. 
Стæй кæмæй æмæ цæмæй нæ тыхст, ахæм уæвгæ дæр^ 
нал баззад. Сæрмæ хæссинаг æм нæ каст, низ ын йæ дом- 
бай къабæзтæ æрызгъала æмæ йæ исчи æнæбонæй фе- 
на, уый. • 
Зонгæ йæ кодта мæ зæрдæ æмæ йæ цурмæ дæр уы* 
мæн нæ куымдта, фæлæ йæм æнæ бацæугæ дæр нæ уы- 
дис, 
Кæрты мæ размæ фæцис Надинка. Сæрбæттæны бы- 
нæй зьгньгнц урс-урсид дадалитæ. Мæнгæн нæ баззад, 
æвæццæгæн, сæр æхсаевæй бонмæ дæр урс кæны, зæгъ- 
гæ, æмбисондæн. Къухтæ куатæйы бын дзуарæвæрд. Бæ- 
рæг у йæ бакастыл: æнæхуыссæг æхсæвтæ æмæ дудгæ 
катайæ йæ къæхтыл лæууынæн нал у. 
— Куыд у Шамил? 
Ницы дзуапп радта, æрмæст йæ сæр додойы тылд. 
ныккодта. 
169 

Фæззыгон лæхъир цъыфы цыма лæууын, уыйау 
къæхтæ хъæбæр асфальтæй атоиын нал куымдтой, аф- 
тæмæй тыхамал хызт скодтон къæпхæнтыл. Мæхи зæр- 
дæйы цæлхъ йедтæмæ мæм ницуал хъуысыд, хъавгæ ба- 
хызтæн уаты къæсæрыл. 
Хъуырдухæнзмæст хуыссæньг кæроныл бады Шами- 
лы фыдыфсымæр Хадзымуссæ, йæ фæсонтæ сынтæджы 
къухмæ быцæугонд, йæ уæрджытыл рынчьшы сæр, сы- 
вæллон рæвдауæгау ын къухтæ йæ къæбутыл æрбавæрд- 
та. Рынчын кодта хæстулæфт, кæрæдзийыл андзæвынæв- 
вонг мидæмæхауд уадулты æхсæн фындз бынтондæр 
ньщцыргъ, цæстытæ цъынд. ’ 
— Шамил!.. 
Скаст мæм, фæлæ йын йæ цæсгомыл ницы æнкъарæ- 
ны фæд райртæстон, æрмæст бæрæг уыд, хус комыкъул- 
тæ æвзагæй куыд расæрфта, уый, мынæг уынæргъынау 
дыдæр хъустыл ауад. Цаестытæ фæстæмæ æрцъынд код- 
та. 
— Шамил... 
Æндæр ницы бацис мæ бон сдзурын. Йæ низухаттæй 
йæ бафарстаин æви йын зæрдæтæ æвæрыныл схæцыда- 
ин? Сæ иу дæр æмæ иннæ дæр æй нал хъуыд. 
* Исдуг йæ цуры æдзæмæй алæууыдтæн æмæ мæ цæс- 
сыджытæ’ныхъуыргæ каертмæ райстон мæхи. 
Уыцы "бон фыццаг хатт базыдтон, «хур ыл баталынг», 
зæгъгæ, уыцы дзырдтæ айдагъ иывæфтыдæй зæгъыиæн 
нæ, фæлæ æцæгдзинад кæй сты1, уый; кастæн, уыдтон, 
.æрмæст мæм нæ зындысты нæдæр фыхдурæй амад сис, 
нæдæр арвы цъæх, нæдæр мæ къæхты бын фæныкхуыз 
тæвд асфальт, нæдæр тæрккъæвдатæй æфсæст сæнæф- 
сиры бæзджын сыфтæр — «Ма мыя тæрсут, æз адзалæн 
нæ бакомдзьшæи ахæссыи, сæн^ефсиры зæнгыл’ фидар 
ныххæцдзынæн»,— нæдæр кæртыдуары ахуырст фæйнæ- 
джытæ, æрмæст хъустæ æмыр кодтой цыдæр æнахуыр 
иугæндзон, куысыфтæгау тутт, æнапп гуыр-гуырæй. 
170 

* * * 
Хурхæтæньг æнæкæрон даргъ бон — къæвда, хур,( 
къæвда æмæ та ногæй хур — æрæййæфта йæ адзал. Иры 
дзыллæ сæнкъуысыдысты. Иргъæвæг иргъæвын иал фæ- 
рæзта Смайлыйы æмæ Чермены æнахъом чызджыты, ас- 
тæй йьгл дæдæй дæлгæмттæ кодтой фæйнæрдыгæй. 
Æцæгдæр ницы ис, æвæццæгæн, мæрдты бæсты, уыййед- 
тæмæ сæм куыннæ ракаст, куыниæ сæм бахудт æмæ сæ 
куыннæ æрбатымбыл кодта йæ хъæбысы, цал уыдыстьг, 
уалæй, йæ уæрджытыл æз абадонæй кæрæдзийы дзык- 
кутæ кæй тыххæй. тыдтой, сæ уьгцы адджын фыдыфсы- 
мæр. 
Уæларв дæр ыл æрæппæрста йæ цæссыджы хай, уыи- 
мæ æппарæгау^æппæрст дæр куы уыдаид: фæссихор къæв- 
да сахатæ ныллæууыд, арв æмæ-зæхх кæрæдзийы фæ- 
хостой, Куырдалæгон йæ сыгъзæрин рæхьгстæ æхсидыи- 
мæ бавнæлдта; гыбар-гыбурæй æмæ гæрæхтæй хъустæ 
æмыр кодтой. Мæрддзыгойы сылгоймæгтæ зианы цур 
дыууæ æддæг-мидæг уаты æмæ парахат тыргъы ньгкъ- 
къуындæг сты, нæлгоймæгтæ сæхи сярамæ байстой. 
Кæрт доны гуылфæн фестад. Бæстæ афтæ нытталынг, 
æмæ хæдзары дæр æмæ сарайы дæр цырæгътæ ссудзьш 
бахъуыд. Стæй уæд арв иу кæронæй иннæмæ къабуз- 
джын фаз ацис, бынтондæр аскъуыд, цырæгътæ цæст* 
къахæн æрттывд фæкодтой æмæ ахуыссыдысты, хуьгл- 
фыдзаумæттæ ивазæг цæлхъ нылласта арв, æмæ зæхх 
æм,ризæджы барызти: мæрдджын хæдзарæй æ|ртиссæдз 
сардзины бæрц æддæдæр Мырзаты цæхæрадоньг тута 
бæлæстæн сæ бæрзонддæр йæ саджилæй уидæгты онг 
хъæдгомæй аззад йе схъистæ æддæмæ цьгргъæй. 
* * * 
Цæй фидар разынд, уæдæ, уæлмæрды бæрзонд къуы- 
быр, куыннæ фефсæрста, куыннæ ныттыдта бьгнмæ, 
утæппæт адæм дзы æмлæуд куы æркодтой, уæд. 
171 

...Цалынмæ мæрддзыгой хæццæ кодтой, уæдмæ йæ 
тшчи бафиппайдта, стæй æваст ингæны уæлхъус фев- 
зæрд. . 
— Марадз-ма, исчи йæ иуварс акæнæд,— сдзырдта - 
хъæубæсты хистæр Мæхæмæт. 
Кæстæртæ цалдæрæй фæцырд сты1 æмæ йæ атард- 
той, фæлæ та уайтагъд чырыны цур фегуырд, адæмы 
къæхты бын ингæны алыварс сзилахар, йæ зæрды уы- 
дис бынмæ ныггæпп кæньгн. Мæ хъæбысмæ йæ систон 
æмæ йæ риумæ нылхъывтон, фæлæ уæддæр кодта æр- 
гæип кæныны фæлтæрæнтæ, йæ зыр-зыр цыди, йæ астæ- 
уыстæг-иу цъæтау фæтынг. Цæуылнæ мæ ауадзыс, зæгъ- 
тæ> 1мæ(м-иу уыцы тæригъæддагæй æмæ æнкъардæй сюаст 
йæ хъоппæг æмбаргæ цæстытæй. 
— Айбæрц рацардтæн æмæ ахæм диссаг никуы фед- 
тон,— йæ сæр ныттылдта Мæхæмæт. 
Ингæны» сыджыт калд куы фæцис æмæ йын йæ фæр^- 
стæ белы тъæпæнæй куы æрлæгъзытæ кодтой, йæ ра- 
гъыл ын къæцæлтæ куы æрæвæрдтой æмæ йыл хъуьнз- 
гъаиы дзаг дон куы ауагътой, уæд æй æз дæр зæххыл 
.æрæвæрдтон. 
Цалынмæ алчи армытъæпæнæй хæрзбоны сæрфт 
крдта рæстæгмæ хъæдын цырт, уæ^мæ иигæны алыварс 
цалдæр хатты æрзылд, сысмыста æмæ йæ дзæмбыта^й 
сыджыт фæйлауьшмæ бавнæлдта. 
— Ма йæ ныууадзут ам,— бафæдзæхста Мæхæмæт. 
Æмæ та йæ ногæй мæ хъæбысмæ систон. 
Кæцæй йæ æрбахаста бынтон æнахъом къæбылайæ 
Шамил, уымæи бинонтæй дæр иичи ницы зоиы. Æрмæст 
куы æруæззау æмæ йыи æцæгæлон адæмы уывд—лæ- 
мæгъæй йæ кæй (уынынц, уымæ гæсгæ—тых кæнын куы 
байдыдта, уæд ма иунæг Къуыдырæн уыдис, раздæр 
æм чи нæ хауд, уыцы бар — уатмæ бацæуыны æмæ, 
кæрæдзийы куыд уыной, афтæ йæ сыитæджы цур хуьгс- 
сыны бар. 
Мæрддзыгой уæлмæрдæй куы ранкъуыст æмæ Шамн- 
172 

лы ингæны сыджыт обаугондæй æмæ сидзæрхуызæй куы 
федтон, æрмæст мæ уæд бауырныдта, уæлæуыл кæй ни- 
чи баззайдзæн, уый. 
* * * 
Изæргæр&тты, хур хæхтыл андзæвынæввонг куыддæр 
ссис, афтæ кæстæр лæппу кæртыдуарæй æрбахызт бæ^ 
гъæввадæй, цыбырдыс хæдоны роны æддæты уагъд. 
Æвæццæгæн мын нæхимæ æнхъæл нæма уыд, фæлæ мæ 
къæсæрыл сæргуыбырæй бадгæ куы æрбаййæфта, уæд 
мæ рæзты хæдзармæ йæ ныфс нал бахаста, цæхæрадо- 
нырдæм фæраст. Æрурæдтон æй. Хæцыны хъару мæм 
.нал разынд, æрмæст ьш бауайдзæф кодтон: 
— Худинаг дын фæуæд, æндæр ницы. Æрмæст ад- 
джинаг уын кæй- фæхаста алы цыдæн, уый дæ цæй тагъд 
айрох? Æмæ уæ адджинагыл дæр куы уагътаид — йæ 
уæлæмхасæи ма лотерейы билет дæр буцдæрæн... Æр- 
тындæсаздзыд лæг, дзæгъæл леккайы1 бæсты кæм баи- 
д&ттæ æрæвæрынмæ фæкæс, кæм уыцы тæвды къуыма> 
лы къæрта райс æмæ мæрддзыгойы адæмьгл æрзил. Ды 
та? Кæм уыдтæ абонсарæй? 
— Уæлмæрдтæм ацыдыстæм сымах тæккæ фæстæ,— 
йæ фыидзы сым-сым ссыдис. 
• — Цы дзы архайдтат уæлмæрдты? 
— Куыдтам. 
СЫГЪДÆГ КЪУХТÆЙ 
Шамильг фæстæ йæ саутæ иал систа Надипка, йæ 
фæразон æмæ домбай къабæзтæ æрызгъæлдысты. Бирæ 
нал ахаста, йæ хъулон уарзт хъæбулы фæстæ ацыд -æмæ 
йæ кад æмæ радимæ баныгæдтой. Хæдзар æдзæрæгæй 
куы аззадис, уæд æм æлхæнынмæ хъавджытæ фæцис. 
Смайлы у æмæ æд цот, æд бинонтæ рагæй цæры æндæр 
сыхьг. Чермеиæн горæты æртыккаг уæладзыджы фатер, 
уый дæр æд цот, æд бинонтæ. Цот кæстæрæй фæстæмæ 
173 

иууылдæр скъоладзаутæ, уæдмæ сусæны мæй аивгъуый- 
дзæи, хорфыцæн дæр. афтæ, мардæн йæ кæндтытæ ахи- 
цæи уыдзысты æмæ Чермен йæ дуæрттæ фидар рахгæи- 
дзæн. Æлхæнæг арæх, æвæрд æхца та кæд кæй бахъыг- 
дардтой. Раджы уа, æрæджы, цыппар чызджы йæ арви- 
тын хъæуы. Кæрт алцæмæй дæр æххæст, бæстыхæйт- 
тæ —иог амад. Хорз аргъ райсдзысты, ныхас дæр ыл 
нæй. Мæрдджынмæ комкоммæ ничи уæндыд, фæлæ æл- 
хæиджытæ хъус-хъус ауагътой кой. 
Каей зианы уьгдис — нал æй хъуыды кæнын, къордæй 
лæууыдыстæм æмæ чидæр хывцфарст куы акæнид: 
— Чермен, дæ хæдзæрттæ уæй кæныс, фехъуысток? 
— Кæмæй йæ фехъуыстай? 
— Мæ-гъа, нал æй хъуыды кæнын,—бампылæгау 
фæрсæг. 
— Уьгцы кой кæй дзыхæй рацыд, уый куы базонии, 
уæд мæ æндæр ницы хъæуы, бæргæ. Мæ куысты дæр 
мæм куы балæууиккой чидæртæ, хæдзар, дам, уæй,кæ- 
лыс. 
— Нæ, æмæ æз куы ницы, хъусгæ фæкодтон æз-дæр, 
— хорзау нал уыд фæрсæг. 
— Æмæ дын æз дæр уый куы зæгъын. Ау, чи сæ са- 
рæзта, уымæй дæр нал æфсæрмы кæнут? Къахы уæл- 
фадмæ цы ныхас нæ хъуысьг, уый, дам, мæрдтæм хъуы- 
сы, куы дзырдтой нæ фыдæлтæ. 
Кæм райгуырд, уыцы кæртыл чи сыстырзæрдæ уа, 
уьгмæн нæдæр йæхи хъæубæстæ, нæдæр Йрыстон бауар- 
зын бауыдзæн йæ бон — цард-цæрæнбон æрмæстдæр йæ- 
хи уарздзæн, æмæ йæ хъæубæстæ^ дæр, Ирыстон дæрг 
Уæрæсе дæр, дун-дуне дæр хъæудзысты, æрмæст йæхи 
кæй уарзы, цы йын фæахъаз уой, уымæ гæсгæ. Кæд ыи 
абон хъæубæстæ нæ фæбæззой, уæд райсом Иры кæцы- 
фæнды къуыммæ дæр фæцæудзæн, кæд йæ зæрдæ фæху- 
да — Уæрæсейыл æрзилдзæн, уьш дæр та нæ фæбæззыд, 
уæд æй ауадз æмæ дун-дуне йæ амæттаг, уæддæр ыи 
дзы разы кæмæй уа, ахæм бынат нæ разындзæн. 
374 

Сæрд хурæй йæ уæлдæйттæ ныууагъта æмæ афардæг. 
Чызджытæн се скъолайы афон æрхæццæ æмæ Дзæуджы- 
хьæумæ ацыдысты. Сæ мад дæр сæ фæдыл. Æрмæст-иу 
фæззæг-фæззæджы даергъы хуьщаубæтты æруадысты 
Зилгæмæ. Чермены та йæ къах кæртæй нæ хаста, дард 
Змейкæмæ дæр æмæ Дзæуджыхъæумæ дæр кусынмæ цы- 
. дис Зилгæйæ. 
Бæстæ рабыгъдæг, æрбаулæфыд зымæг. Маргъ дæлæ- 
мæ дæр маргъ æмæ уæлæмæ дæр, цастæ кæсын æм хъæ- 
уы хорз сыхы æхсæн; æхгæд кæрты мидæг сын кæфойы 
дзаг иартхор ныккал кæркдоны æмæ сын къуырийьг фаг 
уыдзæн, дон сæ быны. 
Хъуджы хабар æндæр у: дуцын æй хъæуы, холлаг 
ын хъæуы, раскъæрын æй хъæуьг, скъæтмæ йæ бакæнын 
хъæуы, йæ бын ын рамæрзын хъæуы; æдзæрæг кæртьт 
йæ нæ фæдардзынæ. 
Хистæр æфсымæры хъусы бацагъта Чермен, а зьгмæг 
мын м.æ хъуг фæдар, зæгъгæ. 
— Æмæ холлаг та?— сонт фарст акодта Смайлы. 
— Июты амалæй йыл кæд аххæосиккам, хосы маши- 
нæ дæр æрбаласдзынæн, æмхæццæ холлагыл кæд фæ- 
хæст уаин. 
Мæстæй йæм тъæпп куыннæ ахауа лæг. Иæхицæн 
дæр нæу æмæ адæмæн дæр. Незамантæй нырмæ хъом-’ 
восы фермæйьг хицауæй кусы. Æндæр исчи рæгъæуттæ 
æмæ дзугтæ да,рид колхозы ка^рдзæй, ’.амæн та йæ 
иунæг хъуджы скаст афæдзæй-афæдзмæ сæ цæхæрадо- 
ны нартхоры хæтæлмæ у. 
— Æз армыдзаг силос мæ къурткæиы дзыппы куы 
рахæссон, уæд æй иннæтæ машииæгай куы фæласдзыс- 
ты. . 
Марадз æмæ уьгимæ дæ дзуринаг. 
Хур дæрдты зильгн куы райдайы, уæд механизатор- 
ты сæхи æхсынмæ дæр нал февдæлы. Уæдæ бон-изæрмæ 
уьщы уæззау куыст чи кæны æмæ хоры хъысмæт кæй 
къухы ис, уымæн йæхойраг дæр нывыл-хъуамае уа.Æмæ 
173 

уæд раестæгæй-рæстæгмæ аргæвдын бйхъæуы, пайдайаг 
чи нал у, ахæм стуртæ. Цæугæ та кæнынц фермæйы хн- 
цауы къухæй. Стур æргæвдгæ дæр ам, фермæйæн йæхи 
мидæг акæнынц. Къæбицы хицау дзидзамæ куы ссæуы, 
уæд алы хатт дæр афæрсы: 
— Æппын дын, Смайльг, бинонтæ даринаг нæй уы- 
мæй уæлдай? Сис ма дæлæ уыцы хуылфыдзаумæттæй 
æмæ дыл кæд искуы дæ цот бацин кæниккой. 
— Алас сæ, алас сæ иууылдæр, алас сæ!—йæ къух- 
тæ сцæгъды Смайлы. 
Сыгъдæг куыст сытъдæг къухтæй кæнгæ у. Лæгæн 
йæ цæсгомы сыгъдæг та йæ къухты сыгъдæгæй цæуы. 
Уалдзæджы онг, цалынмæ цæхæрадоны куыст .фæ- 
зындис æмæ ног^ей Зилгæйы æрбьгнатон Чермен, уæдмæ 
тыхамæлттæй аирвæзт йæ хъуг. Фæлæ та ногæй зымæ- 
джы къæсæрмæ куы æрхæццæ, уæд скарста: «Дыккаг 
хатт Смайлымæ батабутæ кæныны бæсты йæ фæлтау 
уæймæ фæласон». 
Æмæ иу «хъуынтъыз (хуыцаубон Беслæны фосы база- 
ры æрлæууыд. Уæййаг арæх — æндонриу галтæ, лæувæз- 
дон хъуццытæ, хуыскъаг фос, уæнгуытæ, дыгæрдгуытæ, 
дзидзидай родтæ, ракæнынарæзт цæутæ, тимтычъи сæгъ- 
тæ, гуымыдза фьгстæ, æнкъард хъуыдыты аныгъуылæг 
хъилхъус хæрджытæ æд уæрдæттæ. Æлхæнæг — гæзæ- 
мæдæр. Уæйгæнджытæн сæ фылдæр æнæбары уæй кæ- 
иынц, азæй-азмæ сæ холладжы сагъæс бадомдта, хиз 
куынæгмæ цæуы, тагъд хъæуты уынгтæ хуым кæньш 
байдайдзысты. 
— Цас кæныс дæ хайуаны? 
— Цас ын ратдзынæ? 
Фосæн сæ сæрты кæй кæсы, уьгмæй бæрæг у: рæс- 
тæгмарæн фарст кæны, æлхæнæг нæу. Науæд та йæхи- 
мæ уæййаг ис æмæ йæ аргъ базонын фæнды. 
— Цасы аргъ у дæ хъуг? 
— Дæу цас фæнды?—базайраг уæгъд дзырдæппарæе 
кæны Чермен дæр. 
176 

— Уæййаг у? 
Йæ цуры æрлæууыд æнæдаст, къæсхуыртæ, бæрзонд, 
æбæрæг кары -нæлгоймаг — дыууиосæдз ыл цæуы æви 
æртиссæдз, уый нæ рахатдзынæ. Сырх цырыхъхъытæ, 
ссæдз азæй фылдæры размæ хæрзвйдауцыл нымад чи 
уыд, фæлæ уæдæй нырмæ баихсийыны æмæ йæ хуыз 
сивыны амал кæмæн нæй, ахæм пæлæз китайаг гæбæр- 
динæй, схъæлсагъд бухайраг худы бьгнæй зынынц цы- 
быр æлвыд халасдзæф сæрыхъуынтæ. 
— Дæу фæрсын — уæййаг у? 
— Уæдæ йæ, дæумæ гæсгæ, ардæм богъмæ сластон? 
— Уæллæй, хъæлдзæг лæппу дæ, ирон! 
Хъуджы алыварс æрзылд фæрсæг. Хайуаны дæндæг- 
тæм бакаст, сыкъаты уырынгтыл дæрзæг æнгуылдзтæ 
æрхаста, йæ рагъ æмæ фæрстæ йын армæй æрсæрфта. 
Стæй ма уæд иннæрдæм æрзылд йæ алыварс. 
-г- Цас.дзы уыдзæн дзидза? 
— Дзидза? Мæ-гъа, йæ дзидзайæн дын цьг зæгъон— 
нæ зонын. Иæ æхсырыхъæдæй дын æппæлыныл куы 
схæцон, уæд мыл иæ баууæнддзынæ, фæлæ дын ацы сау 
зæххæй ард хæрын — кæрдæгафон йæ райсомы» æмæ 
сихоры догъ дыууæ къæртайы чысылхъуаг вæййы. 
— Ссæдз путы дзы уыдзæн,— фæрсгæ нæ, фæлæ йæ- 
хинымæр дзурæгау скарста æлхæнæг. 
— И? Ссæдз, зæгъыс? Нæхимæ хохаг мыггагæй дæр 
мæм уыдис цалдæр хъуджы, фæлæ сæ сфæлмæцыдтæч, 
сæ фыдæбон сæ пайдайæ фылдæр у. Амæн та ныр аст 
мæйы цæуы йæ ныззайыныл, уæддæр ма къæртайы бæрц 
æркæны. Раст зæгъын хъæуы, бон æй иу дыгъдйедтæмæ 
нал кæнæм. 
— Ссæдз. куы нæ уа, уæддæр дзы æстдæс путы уы- 
дзæн. Иæ фæстаг аргъ ын дæхи дзыхæй зæгъ. 
— Кæд дæ мæ ныхас.нæ уырны, уæд æй алас дæ 
хæдзармæ, райсом æмае йæ иннæбон æрдуцут, æмæ уын 
кæд алы дыгъдæн дæр къæрта не ’ркæна, уæд æй фæс- 
тæмæ æртæрдзынæ æмæ дын де ’хца гуцъула бастæй дæ 
177 

къухты ратдзынæн. Æвдисæнты раз. Зилгæйы кæйдæ- 
риддæр бафæрс, Бæтæгаты Чермен кæм цæры, зæгьгæ,. 
æмæ дын æй бацамондзæн. Хъазгæ та мæйы» размæ 
скодта. Кæд дæ нæ уырны, уæд хъомгæсы бафæрс, уый 
дьш гæдыныхас никуы зæгъдзæн. 
— Кæдфæнды схъазæд, уый та цы уæлдай у? 
— Ау, кæд дæ зæрды æцæгæй æлхæнын ис, уæд куыд 
ницы уæлдай у? • ¦ 
— Мæи йæ дзидзайы сагъæс ис, æндæр йæ фæды- 
фæдйæ дæр макуы схъазæд. 
Чермен æм джихæй баззад. Нырма ныр æрцахста 
йæ сæр, исчи йын йæ хъуджы аргæвдыныл нæ баца- 
уæрддзæн, уый. 
— Фæлæуу... фæлæуу... Æмæ ды... Дæу æргæвдынмæ 
хъæуы? 
— Уæллæй, æмбаргæ лæппу да|, ирон! 
Цыма йын æй хъаруйæ исчи иста ,уыйау хайуаны 
хъуырбосмæ фæлæбурдта Чермен: 
— Нæ йæ уаёй кæнын! 
Æлхæнæджы комыдзаг сыгъзæрин дæндæгтæ ферт- 
тывтой: 
— Уæдæ йæ богъмæ сластай? Зæгъ ын йæ фæстаг 
аргъ дæхи дзыхæй. 
— Къуырмадæ æви уæзхъус — нæ йæ уæй кæныв 
æргæвдынмæ. Марадз ма, Жаннæ, уисæй йæм февзид. 
Æрмахуыр хъугмæ æвзидын дæр нал. бахъуыд: абом- 
сарæй адæмы дзолгъойæ æмæ стонг фосы æмбухынæй 
сфæлмæцыд æмæ иын куыддæр Чермен йæ хъуырбосыл 
рахæцыд, афтæ йæ фæдыл фæрæвдз. 
— Уæллæй, сæрæй æххæст нæ дæ, ирон. Иугæр æй 
куы ауæй кæнай, уæд ма дын цы уæлдай у — æргæвд- 
гæ йæ кæндзысты æви йын йæ царм удæгасæй лалымæи 
раласдзысты. 
— Нæ йæ уæй кæнын! Мæнæ фос куц у бæстæ, ма- 
радз æмæ дзы равзар, мæн ныууадз. • 
Хъуг фосы астæуæй раирвæзт æмæ, фæззыгон йог- 
178 

дзыд таугæрдæг цъæх кæм дардта, уыцырдæм йæ ных 
сарæзта, тыххæйты йæ уромы Чермен, йæ фæдыл згъо- 
рæгау кæны Жаннæ. Фæтæн санчъехтæй сæ фæстæ.уа- 
йы æлхæнæг дæр. 
— Кæрæдзимæ нæ къухтæ раттæм æмæ дын астсæ- 
дæйы æрнымайон. 
— Нæ йæ дæттын астсæдæйыл нæ, фæлæ аст миныл 
дæр. ’ "• ¦ 
- Фосы базар фæсте аззади, уæддæр ма сæ фæдыл 
згъоргæ-уайгæ цæуы. 
— Мин сомы дын дæттын! 
Фæлæ.йæм Чермен кæсгæ дæр нал ракодта. 
— Уый æцæгдæр бынтон сæрхъæн куы дæ, ирон! 
«Уæдмæ дæр дæ хъæстæ дзидзайы хъæстæ ма фæ- 
уæд. Æргæвдынæн, дам. Æндæр дзидза макуы фен... 
Ауал азы мæ сывæллæттæн мады хуызæн чи у, уыцы 
хъуджы дын æргæвдынмæ куыинæ ратдзьгнæн. Биной- 
наджы сæргæвдæгау... Нæ йæм хъусут, мин сомы, дам». 
* # * 
Тæккæ уыцы изæр ын агургæ æмæ æнаргæ æлхæнæг 
йæ дуар бахоста. ’ 
— Дæ хъуг уæй кæныс фехъуыстон, Чермен? 
— Бæргæ йæ нæ ауæй кæнин, Рамазан, фæлæ мыи 
æндæр гæнæн нæй. 
— Æмбарын æй, æмбарьгн — гæс дæр ын куыд хъуа- 
мæ сбадай? Махæн та нæ къамбецтæ дыууæйæ дæр.пу 
æмгъуыдыл бамуыскъ сты, æмæ рæгъау бинонтæн æнæ 
æхсырæй сæ цард цард дæр нæу. Хабар муыддæр фехъуы- 
стон, афтæ дæм æрхæццæ дæн, куы мын, зæгъын, аир- 
вæза. Рагæй-æрæпмæ дæр æрмæст зшгæтæй фелхæдтон 
фос. Ардыгæй ардæм та ацахуыр уыдзаёи уайтагъд, æн- 
дæр рæгъаумæ тæрын æй куы яæ хъæудзæн, (миййаг. Цас 
дын лæвæрдтой? % 
— Уæллæй, цас нæ, фæлæ йæ дæуæн лæвар дæр раг- 
179 

тин, уымæн æмæ йæ зонын: канд Зилгæйы нæ — æгас 
Ирыстоны дæр Рамазанæй буцдæр ничи фæдардзæн 
фос. 
— Дæ салам бирæ, уæздан ныхасæй лæвар ратты- 
нæй мæм хъауджыдæр-нæ кæсы. 
КЪУЫДЫР 
Фосæй дæр æмæ маргъæй дæр куы сæнæмæт Чермен 
æмæ, ардыгæй уалдзæгмæ мæ дуæрттæ рахгæнон куы 
загъта, уæд Къуыдыры йæ фыдыфсымæры кæртмæ (иу 
сыхы цæрьгнц, кæрæдзимæ бынтон хæстæг) бакодта, 
стонг æй ма ныууадзут, зæгъгæ, бафæдзæхста. 
Цалдæр боиы фæстæ горæтæй бæрæггæнæг куы æр- 
уадис, уæд куыдзы æрæййæфта сæ дуармæ хуысгæ. 
— Ам та цæмæн дæ, Къуыдыр? 
Куыдз æм уайдзæфгæнæгау скаст, йæ къæдзил уыцы 
æиæбарыхуызæй батылдта, æрмæст йæ бынатæй уæвгæ 
дæр нæ базмæлыд. Фæлæ Чермены бацæуæн дуары гуы- 
дыримæ архайгæ куы федта, уæд рæвдзгомау фестад 
æмæ, дуар куыддæр фегом, афтæ йæ разæй кæрты фæ- 
мидæг. 
— Бæрæггæнæг æрбауадтæ ды дæр æви хæдзар 
хъахъхъæныс? 
.Къæдзил^ уыцы тырындз ссис дыууæрдæм, афтæмæй 
Чермены къæхтыл йæхи æхсызгон хафт кæныныл схæ- 
цьгд, раз!мæ йæ акъахдзæф кæнын иал уагъта. 
— Раст бакодтай, дуармæ кæй схуыссыдтæ, уымæй. 
Уадз æмæ мачи уæнда æмгæрон. 
Хъастгæнæгау цыдæр æнахуыр хъиу-хъиу скодта 
куьтдз. 
— Æнхъæлдæн æмæ æнкъард кодтай. Æви æххор- 
маг дæ? Ау, æмæ дæ Хадзымуссæ стонгæй ныууагътаид, 
ныфс мын куы бавæрдта, дæ зæрдæ æппындæр ма тхса- 
йæд, зæгъгæ. 
180 

Кæрты азылдтытæ кодта Чермен, чъылдымырдæм: 
акаст, уатæй-уатмæ хæдзар федта, сæрдьггон хæдзар^ 
дæр, кæрты къуымтæ дæр— куыддæриддæр сæ ныууагъ- 
та, иууылдæр афтæ. 
— Хорз бахъахъхъæдтай, Къуыдыр, æмгæрон ничи 
æрбауæндыд кæртмæ. 
Дуæрттæ дæгъæлæй сæхгæдта æмæ уынгмæ куыд 
рацæйцыд, афтæ куыдз йæ фæдыл джихæй баззад, ныр^ 
тæккæйы цинтæн сæ кой дæр над уыд; рахизæнмæ куыд, 
хæстæгдæр кодта Чермен, афтæ Къуыдырæн дæр йæ 
къæдзил дæлдæрæй-дæлдæр хауд. 
— Рауай, Къуыдыр, цаеугæ кæныи æз. 
Уыциу тъæбæртт раласта йæ фæдыл, фæлæ йæ арæзт 
Хадзьшуссатырдæм у, уый куы бамбæрста, уæд æрдæг- 
фæндагыл æрлæууыд. 
«Цыдæр уæддæр йæ фысымтæй йæ зæрдæ нæ ба- 
рухс». 
Хадзымуссæйы баййæфта сарайы бын, -лæгуæрдоны; 
рæтæнагъд ивгæ. 
— Æнхъæлдæн æмæ уæ хъаны нæ бабуц кодтат — 
дуармæ йæ уыцы æнкъардæй хуьгсгæ баййæфтон. 
— Алæбон æгас цу, Чермен! Уæллæй, не ’фсииимæ- 
фæхыл сты æмæ тæргай алыгъд. Бæргæ ма йæ кодтон, 
фæлæ мын нæ бакуымдта. 
— Уæдæ мын исты фæлхæрдтæ авæр, науæд тæри- 
тъæд у. 
— Хæдзармæ рахиз, Къуыдыр дæр никæдæм аир- 
вæздзæн. 
— Нæ мæ æвдæлы мидæмæ, куыстæй æхсгæ уад æр^- 
кодтон. 
Хадзьгмуссæ фæгуырысхо — Чермены зæрдæ фæхудт,. 
æидæр цæмæ гæсгæ хъуамæ здæха кæртæй. Уынджы 
онг йæ фæдыл рахызт. 
— Йарæби, Чермен, дæ куыдз цыма æнæфæразгæ у>. 
афтæ мæм кæсы: знон дæр æмæ йын абон дæр хъæрм- 
хуыппы уæлдæйттæ æмæ къæбæртæ схастон, фæлæ сæм: 
18 Ь 

емудгæ дæр нæ бакодта. Хъуамæ ныр дæр ма дуары "’¦ 
рæбын уой. 
— Уæдæ, уæдæ. Сьгхы куыйтæ æмæ хъазтæ сæ уым 
куыннæ уадздзысты. 
Тæккæ дыккаг бон æд хуын æрхæццæ сæ хæдзармæ/ 
Шамилы баныгæныны фæстæ чи райгуырд, уьщы 
фæсивæд скъоламæ цæуын райдьгдтой. Ахуырдзауты æм- 
хуызон. дарæсы —схъæл итувæрд хæлæфты. кæнæ цы- 
бырдым къабаты, кæмæн йæ хызын йæ фæсонтыл, кæ- 
мæн йæ пъартфел зæхмæ æрхæццæввонг.. Паддзахадон 
хъуыддаджы лæуд адæм. Сьгхæй-сыхмæ, хъæуы алы кæ- 
рæттæй йæ астæуМæ кæрæдзийæн стыр ныфс сты уын- 
джы дæр æмæ дуары бьшæй дæр фæкъæппæвволг куи- 
тæй, уымæ гæсгæ сæ фæндаг дарынц уынджы тæккæ ас- 
тæуты, сонт хæппæй хызт куыд уой, афтæ. 
Сæ фæндаг Бæтæгаты цурты кæмæн у, уыдон сæ цыд 
.фæсабырдæр кæнынц. 
— Шамилы куыдз у. Черменмæ æнхъæлмæ кæсы. 
Шамилы æрмæст æрыхъусæггагæй зонынц, Чермены 
та рагуалдзæгæй зьгмæджы къæсæрмæ уын^ынц. 
— Ма йæ мæстæй мар — Шамилы куыдз у,— фæ- 
дзæхсынц кæрæдзийæн.—Черменмæ æнхъæлмæ кæсы. 
Æмæ йæ Чермен дæр рох нæ уадзы:. æрæгвæззæджы 
мигъ бон уа æви хъызт зымæджы. Чермены æмæ йæ 
сывæллæтты къухæй йедтæмæ хойраг æндæр искæй къу- 
хæй райсыньг бæсты. фæлтау сыдæй амæлдзæн. 
Æхсæв-бонмæ тымбылæй фæхуыссы сарайы рæбинаг 
къуымы зæронд бæмбæджджыны хæррæгъыл. -Æрфы- 
иæй вæййы æмæ, -кæд æгамыг каерты иу|нæг сыбыртт ни- 
кæцæй хъуысы, уæддæр та уайтагъд фестъæлфы. Æрфы- 
нщй-фехъалæй куы сфæлмæцы, уæд хæпп-хæпп кæнын- 
мæ бавналы, ома, рæйыны сæр истæмæн бахъуыд, уый 
тьгххæй нæ, фæлæ дзы ма ферох уа рæйын, стæй алы- 
варс адæм дæр, фос дæр, маргъ дæр зоной — мæнæ дæп 
æз дæр, æмгæрон мачи æрбацæуæд. Даргъ æнæмбал 
æхсæвты æмæ бонты афтæ фæцахуыр, æмæ йæ чи нæ 
182 

хъæуы, уыцы æцæгæлон уынæр — фосы æмбухын æмæ 
къæхты хъæр, сывæллæтты хъыллистытæ (æрмæст кæр- 
ты дуармæ æгæр хæстæг ма æрбацæуæд), хъазты æнæ- 
хъуаджы хъæлæба æмæ гогызты загъд, уæзласæн маши- 
иæты уынæр (уæзласæнтæй уæлдай рог, йæ хицау кæм 
бады, уыцьг машинæты уынæр бæлвырд иртасын ба- 
зыдта)—уæвгæ дæр нæ хъусы. Кæркуасæнтæй кæркуа- 
сæнтæм, кæд ын дойны нæ >вæййы, уæддæр — йæ къа- 
бæзтæ аивазыны охыл — сæ дæлбылы къанау бабæрæг 
кæны. 
Бонивайæнты», уынджы фыццаг змæлæг куы фæзыны,. 
уæд дуары бынты рахилы æмæ йæ фæстæгтыл сбадьь 
йæ æргом хуссарырдæм, уымæн æмæ зоны — уьщырды- 
гæй фæзындзæн йæ хицау, къæдзæхьгйас, зæрдæхæларг 
æмыр гуыв-гуывгæнаг машинæйы, æмæ фындзыхуынчъы- 
тыл сæмбæлдзæн этилæмхæццæ бензии^, хъарм æфсæй- 
наджы, сæрачы æмæ автолы» æмхæццæ тæф, хъустыл 
ауайдзæн рæвдаугæ ныхас, æмæ йæ зæрдæ цины цæл- 
хъытæ скæндзæн, йæ хицау цытæ дзуры, уыдæттæй нæ— 
«Æнхъæлмæ кæсынæй бафæлладтæ, Къуыдыр? Æнхъæл- 
дæн æмæ æнкъард кодтай? Тыхсгæ ма кæн, уæдмæ мит 
атайдзæн æмæ та иууылдæр ам уьгдзыстæм — Ритæ дæр, 
Жаннæ дæр, Фатик дæр, Маринæ дæр, мæхæдæг та се 
’ппæты разæй»—уымæн æмæ сæ не ’мбары, фæлæ йæ 
хъæлæсы уагæй; ,рæстæг бонгай нымайьш нæ ахсы йæ 
сæр — цал хатты æрфынæй æмæ райхъал вæййы, уал 
хатты йын æхсæв æмæ бон — фæлæ йы’л цæй дæргъвæ- 
тин ныввæйы æнхъæлмæ кæсынæйрæстæг: цас æй фæи- 
ды, йæ хицауыл уыйбæрц ныццинтæ кæныны хъару дæр 
æм нал разыны, æрмæст къæдзильгл цæст нал фæхæцы, 
йæ батинкæтæм ын смудынæй нал фефсæды æмæ, йæ 
цин йæ хуылфы куы нал фæцæуы, уæд хъиу-хъиуæм- 
хæццæ -цалдæр хæппы скæны; хойраг та хæрзиуæг хо- 
рыл ^æ нымайы», фæлæ хæдзарыл йæ зæрдæ кæй нæ ивы 
æмæ, йæ хицаумæ æихъæлмæ кæсыиæй кæй нæ бафæл- 
лайы, уый тыххæй æмбæлгæ мыздыл. 
183 

СÆРГÆНДТÆ 
Къабузы фиййау (радзырд) . г . . . . . . з 
Тилгæ цырагъ (радзырд) . , . . . * • 24 
Хъæдуры гагатæ (радзырд) , . . . , • , 40 
Кæрц (радзырд) . .... . , .64 
Инæлары мад (радзырд) , ,. • . . ... 79 
.Мархо (радзырд) . , ........ 93 
.Уациллайы хорзæх (радзырд) , . « . , , Ю7 
Дзæиæты маргъ (радзырд) . , # , , цд 
.Хъаймæты æфсымæр (уацау) • , ’ •• # . , , . 130 
Сафар Муратбекович Хаблиев 
РАЙСКАЯ ПТИЦА 
Повесть и рассказы 
Рецензеит В. Н. Цаллагов 
Редактор И. Р. -Цомартов 
Художник У. К. Кануков 
Художественный редактор X. Т. С а б а н о в 
Технический редактор . 3# С. Мисикова 
Корректор Ш А. Д а м б е г о в а 
ИБ№ 1120 
Сдаио в набор 24.12.84. Подписано к печати 28.02.85. ЕИ 00290. Формат бума- 
ги 70х1081/з«- Бум. тип. № 1. Гарн. шрифта литературная. Печать высокая. Усл. 
и. л. 8,05. Усл. Кр:-отт. 8,21. Учртно-изд, листов 7,68. Тираж 2000 экз. Заказ 
..№ 31. Цена 60 коп. , 
Издательство «Ир» Государствениого комитета Северо-Осетинской АССР по 
делам издательств, полиграфии и книжной торговли, 362040, г. Орджоники- 
дзе, ул. Димитрова, 2. 
Диижная типография Государствениого комитета Северо-Осетинской АССР 
по делам издатёльств, полиграфии и книжной торговли, 362011, г. Орджо- 
шикидзе, ул. Тельмаиа. 16. 

