ХАЦЫРТЫ СЕРГЕЙ 
ХАЗНА 
ХУССАР ИРЫСТОНЫ РАУАГЪДАДЫ ЧИНГУЫТЫ СЕКТОР 
ЦХИНВАЛ _ 1966 

Зынаргъ чнныгкæсæг! Хацырты 
Сергей чи у, уый ды зоиыс йæ 
пьесæтæм гæсгæ, кæцытæ æвæрд 
цæуынц ирон сцекæйыл, куыд зæгъæм: 
«Æрдхæрдтæ», «Дудар æмæ йæ 
хæлæрттæ», «Æхсарджыпты кадæг», 
«Тулгæ дур» æмæ æндæртæ. 
Ацы пьесзэты автор ма фыссы 
прозаикон. уацмыстæ дæр. Уыдонæн сæ 
ахсджиагдæр æмæ ахадæн дæр у йæ 
ромап «Хахша». 
Ромапы æвдыст цæуы 
Фыдыбæстæйон хæсты фæстæ азты Фариы 
районы колхозтæ «Уæлахнз» æмæ 
«Размæйы» хæдзарадтæ куыд 
æндидзыдгонд цыдысты, уый. Хæсты 
хайадпсджытæ колхозы дæр кусынц 
хъазуатонæй æмæ колхозоитимæ 
æмдых æмæ ^æмзондæй басастой 
нæудзарм зæхх, дон æм рауагътой 
къаиаувæдыл æмæ дзы хъæздыг тыллæг 
исын байдыдтой. йе, уымæ гæсгæ 
автор йæ романы рахуыдта «Хæзна». 
Роман цахæм æвзагæй фыст у, 
цахæм фæлгæндзтæ дзы ис æмæ цы 
ахсджиаг фарстытæ скъуыддзаг 
кæны, æппæт уыдонæн дæхæдæг 
аргъгæнæг фæу. 

X Ъ Æ М Æ 
1 
Æрджынарæгмæ куыддæр схæццæ 
бæлццæттæласæг поезд, афтæ ныууасыд. Паровозы хъæр, 
сармадзапы богъау, анæрыд комы нарæджы. Хпстæр 
лейтенант Сырхауты Хæсанæ <бадт рудзынджы цур æмæ 
йæ мыдгъуыз цæстытæй зыдæй -каст Кавказы хæхтæм. 
Хæсанæ 1941 азы барвæндопæй ацыдис хæстмæ. 
Чысыл нæ фесмыста хæсты гуыргъахъ фæндагыл 
топпыхосы.фæздæгмæ. Рейхстаджы сæрмæ нæ уæлахизхæссæг 
Сырх Тырыса æрсадзынмæ чи скъæфта, уыдонæй иу 
уыдис Сырхауты Хæсанæ дæр. 
Фæщис хæст. Ньюсæрфта ирон лæппу йе ’хсаргард, 
йæ кæрддзæмы йæ нывæрдта æмæ йæ ныр мæнæ поезд 
скъæфы фæстæмæ йæ райгуырæн хъæумæ. 
1941 азы Хæсанæитæ, фронтмæ цæугæйæ, раст мæнæ 
ардæм, Æрджынарæгмæ куы ныххæццæ сты, уæд дзы 
б.ирæтæ уæзласæн вагæтты зыхъхъыртæй кастысты 
Кавказы хæхтæм æмæ сын сæ цæстæнгасæй хæрзбоп кодтой. 
Хæхты сæрмæ уæд бадти сау мигътæ, фæлæ хæхтæ 
уæддæр сæрыстырæй кастысты, цыма хæстмæ чи цыд, 
уы1онæн ныфс лæвæрдтой: ома тæрсгæ ма кæнут, мæ 
хуртæ, нæ сæрмæ цал æмæ цал хатты фæзындысты сау 
мылазон мигътæ, уал хатты нæ зæрдæмæ хъусыныл куы 
фæуыдаиккам, уæд иæ тыхджын дымгæ арф кæмтты 
нарджыты митын хъæпæнтæ æмæ рыджы обæуттæ 
сарæзтаид, къаппа-!къуппайау нæ фæйнæрдæм фæхастаид, 
дзæгъæл тыгъд быдырты нæ, ссадау, балуæрстаид, 
фæлæ ныр та уынут уæхæдæг, хæрам тыхты æрдумæ дæр 
нæ дарæм. 
Æмæ, æцæгæй дæр, Сырхауты Хæсанæ хæстмæ æрхæп-' 
3 

дæг зæрдæйæ нæ цыдис. йæ уæнгты хъазыд 
æнæбасæтгæ ныфс. Уыцы еыфсимæ ацыд хæсты кæронмæ, кæд 
уæззау цæфтæ фæцис, уæддæр фæуæлахизыл никуы 
гуырысхо кодта. 
Ныр æй мæнæ фæсхæст йæ райгуырæн хъæумæ 
скъæфы поезд. Поезды сабыр |цыдыл йæ зæрдæ худы. Фæлæ 
йыл, зæгъгæ, маргъы базыртæ разад’æмæ атахт, уæддæр 
Хæсанæйы тагвд хъуыдыйы кæцæй баййæфтаид. Уый 
йæхицæн бынат нал ардта, фæыдыд æй тагъддæр куы 
бахæццæ уыдаид, цыппар азы дæргъы йæ уындæй 
æнæхай кæмæн уыдис, йæ сабийы бонты йæ, ныййарæг 
мадау, чи барæвдыдта, уыцы хъæубæстæм; куы федтаид йæ 
уарзон ныййарджыты, йæ фыд Арысханы, йæ мад 
Дзæкайы, йæ хо Ирæйы, хæстæджыты, хиуæтты, 
хъæубæсТЫ’ фæсивæды æмæ, æппынфæстаг, йæ цардæй фылдæр 
кæй уарзы, уыцыÆхсараты рæсугъд Азауы. 
Азауыæрæмысгæйæ, йæ зæрдæсæрмæ февнæлдта Хæсанæ. Уым, йæ 
хæдоны галиу дзыппы, ’æвæрд уыдис Азауы къам. Уыцы 
зынаргъ къамимæ ацыд хæсты фæндагыл кæронмæ. Стыр 
æхсар, стыр ныфсау ыл йæ зæрдæ дардта. Афтæ йæм 
каст, цыма уыцы къам йемæ куы уа, уæд ын тас нæу 
зн-аджы мæлæтхæссæг нæмыгæй. 
— Азау! — Бынозты, цавæрдæр стыр 
æхсызгондзинадимæ сдзырдта Хæсанæ æмæ йæ рахис къухæй 
гимнастеркæйы галиу дзыпп йæ риумæ тынгдæр балхъывта. 
Поезд схæрд кодта Даргъ-Къохы станцæйы ’рдæм. 
— Нæ, афтæ ницы, — ахъуыды кодта Хæсанæ æмæ 
йе ’фсæддон хызын йæ уæхскыл баппæрста, лысыл 
чемодан йæ къухмæ райста æмæ тамбормæ рацыд. Байгом 
кодта дуар, вагонмæ схизæн асины дæллаг къæпхæныл 
æрлæууыд, тыгъд быдыртыл уарзон цæстæнгас ахаста, 
стæй æвиппайды тæхгæ поездæй асæррæтт кодта размæ. 
Цалдæр къахдзæфы азгъордта поезды фæрсты, стæй 
æрхаудта йæ зонгуытыл, иæ армы тъæпæнтæ 
аныдзæвдысты зæххыл. Исдуг афтæмæй аззад, стæй йæ армы 
тъæпæнæй æрбасæрфта зæххы сыджыт, йæ былтæм æй 
бахаста. Ньшъпъа йын кодта. 
Хæсанæ поездæй куы агæпп кодта æмæ йæ зонгуытыл 
куы ’пхауд, уæд вагæтты гом рудзгуытæй цы бæлццæттæ 
к'аст,"уыдонæй бирæтæ афтæ æнхъæлдтой, зæгъгæ, йæхи 
4 

ныццавта æмæ уымæн афтæ æрæгмæ сты. Фæлæ чемодаи 
иуварс куы авæрдта æмæ йæ армы дзаг рагуалдзæджы 
умæл сыджыт йæ былтæм куы схаста, уæд бамбæрстой 
æфсæддоны зæрдæйы æнæкæрон циндзинад, æмæ сæ кæд 
Хæсанæ нæ уыдта, уæддæр æм чи йæ къух тылдта, чи 
йæ худ. 
Æрæджиау ма Хæсанæ фæкаст поезды ’рдæм æмæ 
ма йын ауыдта æрмæстдæр йæ фæстаг вагоны чъылдым, 
фæлæ уый дæр уайтагъд фæаууон бæрзонд фæзилæны. 
Хæсанæ поезды фæстæ йæ къух батылдта, стæп 
Æрыдоны хъæуы рахис фæрсты йæ фæндаг сарæзта 
Фарныхъæуы ’рдæм. 
Хæстон цыд сæхимæ. Йæ сæры згъордтой 
алыгъуызон хъуыдытæ: «Цæуын хъæмæ уæлахизæй». Цьгма йæ 
къах фæрогдæр, йæ цыд фæрæвдздæр, афтæ йæм касти 
райтуырæн зæххыл цæуын. Æмæ уæвгæ уæлахизхæосæг 
Сов-етсн Æфсады хистæр лейтенант Сырхауты Хæсанæ 
цыфæнды уæззау цæфæй дæр æцæгæлон зæххыл не 
’рынцадаид, йæхицæн æй нæ садджып кодтаид, фæлæ йæ 
фарсыл дæр бырыдаид йæ райгуырæн зæхмæ. Афтæ йæм 
каст: уарзон хъæбулау æй цы зæхх фæхъомыл кодта? 
ууыл куы аныдзæвдаид мæлæтдзаг цæфтимæ, уæд ын 
цыма ,йæ хъæдгæмттæ уайтагъддæр айгас кодтаид. 
Фæлæ дзы æнæ мæлгæ нæй, зæгъгæ, уæд та йæм схæссæг 
зæххыл амæлын кастаид тæккæ стырдæр амондджын 
хъуыддагау. Иæ цæстытыл арæх уадысты, фронтмæ куы 
цыдис, уæд Кавказы хæхты æнæбасæтгæ æнгас. Афтæ 
йæм каст, цыма, Кавказы цъити дæттæ чи фæнозта, 
уыцы хъæбул дæр хъуамæ уа, Кавказы хæхтау, фидар æмæ 
райгуырæп бæстæйы сæрмæ цы сау мылазои мигътæ 
фæзындис, уыдон æхсæн хъуамæ фæмидæг уа, 
тыхдымгæйау, æмæ сæ фæйнæрдæм фæхæсса. Афтæ хъуыды 
кодта Хæсаиæ кæддæриддæр карз хæстыты бырсгæйæ. 
Иу обаумæ æввахс тамако куыд сдымдта, афтæ йæ 
азрбаййæфта иу уæзласæн машилæ. Шофыр фæурæдта 
машинæ æмæ’æфсæддонмæ сдзырдта: 
— Техникæйы дуг у ныртæккæ, æмбал хистæр 
лейтенант, сбад æмæ дæ -сдавон. 
Хæсанæ сбадт шофыры фарсмæ -кабинкæйы. 
5 

— Æвæццæгæи, фронтæй фæзындтæ, æмбал хистæр 
лейтеиант? — бафарста шофыр. 
— Ай, ай, — цыбыр дзуапп радта Хæсанæ. 
— Кæй онг бахæццæ дæ ды та? 
■— Берлинмæ, — цыбыр дзуапп та радта Хæсанæ 
æмæ ахъуыды кодта, æвæццæгæн ма хъæумæ фæзынд 
демобилизацигонд æфсæддонтæ. 
— Дзæвгар асхуыстай. Амондджын бон райгуырдтæ, 
уый йедтæмæ ахæм цæхæрæй æнæфыдбылызæй 
раирвæз! — дисгæнæгау та загъта шофыр. 
—Уый, чи зоны, афтæ у, фæлæ уæхæдæг та куыд стут, 
уæхæдæг? 
— Куыд дын зæгъон, мæнæ быдыртыл тæрккъæвда 
куыд æрцæуа, афтæ. Ис дзы, хоры хуымтау, чи 
пыффæлдæхтытæ æмæ фесæфт, ахæмтæ дæр, ис дзы, хæсты 
дымгæ кæуыл нæ сæмбæлд, ахæмтæ дæр! — фæкъæртт ис 
цымыдис шофыр дзурынмæ. — Диссаг у, диссаг, лæджы 
хъысмæт. Уырны дæ, мæ хæдзар æмæ мæ 
сыхаджьгхæдзар кæрæдзийыл пыхæст сты. Мæ амондæн æз*нæхимæ 
нæ фæдæн, уый йедтæмæ мæ, æвæццæгæн, бомбæ сау 
фæпык фестыи кодтаид. Мæхæдзар мын зæххы æмвæз 
акодта, мæ тæккæ сыхаджы хæдзарæй та ггуыридур дæр 
пæ фезмæлыди. Ныр йæ цæрæнбон бирæ уæлæ ме ’рвад 
Æхсараты Мысостæн, уып æрдæгхæлд хæдзармæ 
балыгътæн мæ мадимæ. 
Æхсараты Мысосты коймæ Хæсанæ фестъæлфыд, 
цæхгæр фæзылд шофыры ’рдæм, базыдта лæппуйы; 
цавæрдæр тæссаг хъуыдытæй йæ зæрдæ срыстас, æмæ, 
куыдлæр æнæрхъуыдыйæ, йæ рахис къухæй йæ 
зæрдæсæры.'1 фæхæцыд... Тыхæй бафæрæзта шофыры 
бафæрсын: 
— Æмæ цы фæцис Мысост йæхæдæг та? 
— Уый дæр, мæ хæдзар, стыр кадджынæй æрцыдис 
хæстæй, — загъта шофыр, — суанг Берлины уыдис, æмæ 
йын йе ’рыздæхынмæ хъæубæстæ уæлæ йæ хæлар 
Сырхауты Арысханы цур æттæгуæлæ хæдзары бындур 
æрæвæрдтой. Иу цæст уал дзы ацæттæ æмæ уырдæм 
балыгъдысты йæ зæрдæхæлар ус Дуду æмæ йæ рæсугъд 
чызг Азауимæ. Мад æмæ чызг дæр хæсты рæстæджы 
удуæлдай куыст фæкодтой. 
6 

Хæсанæ бынозтæй æхсызгон улæфт скодта æмæ та йæ 
зæрдæсæр балхъывта йæ рахис къухæй. 
Шофыр уымæй размæ дæр <бафиппайдта, Хæсанæ куыд 
афæлурс æмæ йæ зæрдæсæрмæ куыд февнæлдта, уый. 
Фæлæ йæ уæд бафæрсыш йæ цæсгом нæ бахъæцыд; ныр 
æхсызгон улæфт куы скодта æмæ ма йæ былтæ дæр 
худæи змæлд куы бакодтой, уæд æй афарста: 
— Цæф дæ миййаг? 
— О, цæф! Хæсты размæ фæцæф дæн!—иоджы 
хъæлдзæгдæрæй загъта Хæсанæ. йæ хъуыдыты зилдух 
кодтой йæхи биноптæ дæр æмæ Азауы биноитæ дæр. 
«Цымæ мыл чи раздæр сæмбæлдзæн? Азау? Уый 
æнæнхъæлæджы амондджын хъуыддаг уаид. Нæхиуæттæм та 
хæрзæггурæггаг фæуаид!» — йæхииымæры хъуыды 
кодта Хæсанæ. 
Фарныхъæуы дæллаг кæронмæ куы схæццæ машинæ, 
уæд фæндаг дыууæ дихы фæцис. Шофыр баурæдта йæ 
машинæ æмæ Хæсанæйæн загъта: 
— Мæн Ленины уынгыл цæуын хъæуы. 
— Мæн дæр. Дæ хорз хорз у, æххæст мæ уæлдæр 
сдав. 
Машинæ тахт хъæууыигты. Хæсанæйы сæры зилдух 
кодтой алыгъуызон хъуыдытæ: куы сæ хæдзары февзæры 
æмæ йыл йæ ныййарджытæ цин кæнын-ц, куы колхозон 
быдырты, цыма мæнæуы хуымтæ фæйлауынц æмæ уый 
та се ’хсæн лæууы æмæ йæ уддзæф рæвдауы, куы та, 
цыма хæсты быдыры фехæлд сармадзаны фæстаг нæодыг, 
æмæ уый фæздæг зæххы сæрмæ сабыргай куыд тайы, 
уымæ кæсы; йæцæстыты раз фсвзæрд, хи фыды цæстæй 
кæмæ каст, уыцы Æхсараты Мысост. Уыимæ хæсты 
фæндагыл кæронмæ фæцыдысты иумæ, фæлæ Берлииы 
бабырсты Хæсанæ фæцæфис æмæ фæхицæп йе ’мбæлттæй. 
Уаэдæй фæстæмæ нал райста йæ зынаргъ Азауæй дæр 
писмо. Стæй канд уымæй нæ, фæлæ йæхи 
ныййарджытæй дæр. Æмæ уый Хæсанæйæн йæхи аххос уыди, уæв* 
гæ. Ома сын мæ цæфы хабар куы фехъусын кæнон, уæд 
бинонтæ мæт кæндзысты, фæлтау банхъæлмæ кæсон 
сдзæбæхмæ. Афтæ бакодта, Ростовы куы фæцæф, уæд 
дæр. Цалынмæ сдзæбæх, уæдмæ нæ фехъусыи кодта йæ 
ныййарджытæн, цы йыл æрцыд, уый. 
7 

Шофыр машинæ æрурæдта, Мысост æмæ Арысханы 
хæдзары астæу цы тыргъ кулдуар уыдис, уый раз. 
— Æз схæццæ дæн, æмбал хистæр лейтенант! — 
цæмæй йын кулдуар’бакæной, уый тыххæй сигнал радта 
шофыр. 
— Æз дæр схæццæ дæн, æмбал Цыммырз, — 
’кабинкæйæ рахизгæйæ, загъта Хæсанæ. — Нал мæ базыдтай? 
Цыммырз исдуг джихæй касти. Хæсанæмæ, стæй 
æваст фæхъæр кодта: «Хæсанæ!» — ныхъхъæбыс æй 
кодта. Хæсанæ та Цыммырзы уæхсчы сæрты уыцы 
зыдæй каст кулдуары байгоммæ. Уысмы бæрц рæстæг 
сахатæй даргъдæр æнкъардта. Фæсдуар æхгæнæн хъилимæ 
чи архайдта, уый кæд нæ уыдта, уæддæр æм йе 
змæлдтытæм гæсгæ фæкаст сылгоймаг æмæ, йæ цæстытæ 
бацъынд кæнгæйæ, йæхи афарста: «Чи уа? Мæ мад, мæ 
хо, æви Азауы мад, гъе та Азау йæхæдæг?» 
Æппынфæстаг байгом дуар æмæ Хæсанæйы цæстыты 
раз февзæрд Азау. Сырд æхсæлы къæрццæй куыд 
фестъæлфы, уый стъæлфт фæкодта Азауы зæрдæ Хæсанæйы 
æвиппайды фендæй. Исдуг йæ дзыхы дзырд нал бадт. 
Нал арæхсти дзурынмæ Хæсанæ йæхæдæг дæр. 
Æмæ дзы æниу цæй дзурын хъæуы, кæд æмæ дыууæ 
уарзæгой зæрдæйы æнæсдзургæйæ дæр кæрæдзи тынг 
хорз æмбæрстой. 
2 
Сырхауты Хæсанæ йæ хæстæджытæй дæр иикæй ма 
абæрæг кодта, йæхимæ йын цы ’рбауадысты, æндæр, 
афтæ хъæубæсты иууылдæр базыдтой, хæстæй кæй 
сыздæхтис, уый. 
>Районы хидæуттæй бирæтæ Хæсанæмæ басидтысты,, 
ныхас кодтой йемæ. Алчи дæр æй хуыдта йæхимæ 
кусынмæ, фæлæ-иу сæ алкæмæк дæр загъта: «Хорз, ахъуыды 
кæндзынæн æмæ дын уæд дзуапп ратдзынæн». 
Хæсанæ кодта хæдзары куыстытæ. Цыбыр рæстæгмæ 
сарæзта сæ хорз сыхаг, сидзæргæс Уырымты Фарийы 
уаты рудзгуытæ, барæвдз ын кодта йæ дуæрттæ дæр. 
«Цалыпмæ исты куысты ныллæууон, уæдмæ ма йын 
æххæст пæ цæхæрадонæн æмбонд дæр куы саразин. 
Уис8 

тæй сбийын къухты нæ бафтдзæн. Колхозæй хъæуы 
галтæ’, гъе бæхтæ ракурын. Æмæ ратдзысты тйеккæ 
куыстмæ ацæуып афон?» Кæд йæ фыд Арысхан колхозы 
сæрдар уыд, уæддæр ыл йæ зæрдæ нæ дардта. — «Стæй куы 
радта, уæддæр хъæд дард, пыхс цæгъдын хъæуы, 
ракæнын хъæуы михтæ дæр. Фæлтау ын æй ацы аз сындзæй 
æрæхгæнон», — хъуыдытæ кодта Хæсанæ. 
Иу бон сæ зæронд хæрæг баивтыгъта, араст 
æввахсдæр доны бьглмæ сындз цæгъдынмæ. 
Æрдз йæ- рæсугъд дарæс кæд нæма скодта, уæддæр 
бирæ циндзинад лæвæрдта Хæсанæйæн. Райсомæй 
хурзæрииы фыццаг минæвæрттæ схъазыдысты фæлурс 
дидинджыты фæлмæн æмæ уæздан сыфтыл. Сæууон æртах 
сыл афтæ сæрттывта, цыма сæ исчи сойæ байсæрста. 
Исдуг йæ хъæлдзæг зæрдæйы уаг фехæлд. йæ цæсты раз 
февзæрд Азау. Мæты йæ баппæрста. Фæлæ бæлвырдæй 
нæ зыдта цæмæн æм фæхæрам но, цæуылнæ йæм 
æрбауадис; уæлдайдæр пыр хæрз сыхæгтæ куы сты, уæд? 
Цæуылнæ мæ бафарста мæ цыппар азы хъизæмæрттæй? Сæ 
кæрты дæр ыл мæ цæст куы нал æрхæцыди. Æви мын 
æрыздæхъш æнхъæл нал уыд, аивта мыл йæ зæрдæ, 
ссардта æндæры? Нæ, уый нæ уырны мæн. Фæлæ афтæ 
у, зæгъгæ, æмæ æцæгдæр базыдтон Азау амондджын у, 
уæд бабыхоин цыфæнды зынæн дæр, уæддæр мын хъыг 
нæ уаид. Фæлæ мæ рис бирæ фæрогдæр уаид, ахæм 
рæстæджы мæм йæхæдæг æргом куы рацæуид æмæ мын куы 
зæгъид: «Хæсанæ, æндæр гæнæн мын нæ уыд». Фæлæ 
ныр та ницы зонын мæ сæрæн. Ирæйы афæрсынмæ 
хъавыдтæп æмæ уый дæр цавæрдæр æрхæпдæг зæрдæйæ 
цæуы. Нæ, фæлæ Ирæимæ ма фæхыл уой, — фæкъæпп 
кодта Хæсанæйы зæрдæ. — Ирæйы тæккæ изæр æнæ 
б,афæрсгæ нæй. 
Хæсанæ уæрдоны гуыффæйы цы зæронд хосы 
бындзыг уыд, уый æрæвæрдта хæрæджы раз, йæхæдæг 
райста фæрæт æмæ бавнæлдта сындз цæгъдынмæ. Суанг 
изæрмилтæм фæкодта сындз. Стæй сындзытæ 
иугай-дыгай æрбаласта -уаэрдоны цурмæ. 
— Фылдæр нæ афæраздзæн хæрæг, — ахъуыды 
кодта Хæсанæ уæрдоны цур сындзыты цагъдмæ кæсгæйæ,— 
фæлтау иннæтæм та райсомæй раджы æрбауайдзынæн. 
9 

Сындзытæ райдыдта уæрдоныл амайын. Цæмæй 
бирæ бынат ма ахсой, уый тыххæй сæ фæрæты цæгатæй 
хоста бынмæ, уæрдоны гуыффæйы. Байдзаг кодта йæ 
уæрдон. «Фæ-гъæй» кодта хæрæгьм æмæ йæ фæндаг 
сарæзта хъæуырдæм. 
Цы у сындз? Дæрзæг, æвидыц. Фæлæ Хæсанæйы 
зæрдæмæ, хосы цъынайы хуызæн, амад сындзыты уæрдон 
бауагъта стыр циндзинад. Уый уыдис сабыр царды 
рæстæджы Хæсанæйы фæллойы фыццаг æвдисæидар. 
3 
Дьжкаг бон дæр Хæсанæ ласта сындз. Райсомæй 
фыццаг цыд ,куы æрбакодта, уæдмæ йæм æнхъæлмæ 
каст.ис Фари. Кæд æй Хæсаиæ нæ уагъта кусын, уæддæр ьгн 
уый æххуыс кодта: архайдта, йæ куыст ын цæмæй 
фæрогдæр кодтаид, ууыл*. 
Хъæуы лæппутæ сцæйцыдысты окъоламæ. Салам 
радтой Хæсанæ æмæ Фарийæн, стæй уыцы иу æвнæлд 
фæкодтой сындзытæм æмæ сæ /кæрты бамидæг кодтой. 
— Стыр лæгтæ аут, — раарфæ сын кодта Хæсанæ. 
— Уæ ныййарджыты фæндиаг фæцæрут, мæ хуртæ,— 
загъта сын зæрдæхæлар Фари дæр рæвдаугæ хъæлæсæй. 
Ахуыргæнинæгтæ атагъд кодтой скъоламæ. Хæсанæ 
та, хæрæг иу чысыл йæ фæллад суадза, зæгъгæ, сагъта 
михтæ. Ногæй та иæ сæры зилдух кодтой Азауыл 
хъуыдытæ. Знон изæр бинонтæ æхсæвæр куы бахордтой æмæ 
йæ хо Ирæ къустæ куыддæр ныхсадта, афтæ 
схуыссыди, мæхи хорз ’йæ хатын, зæгъгæ. Хæсанæйы’ кæд 
фæндыд Ирæимæ аныхас кæнын, Азауы тыххæй, уæддæр 
тыхст сахат йæ хойы нæ бахъыгдардта. Æрмэбст æй 
афарста дохтырмæ дын суайон æви нæ, зæгъгæ. Фæ> 
лæ йын Ирæ куы загъта «дохтыр ницæмæн хъæуы», уæд 
æй йæхи |бар ныууагъта. Иу цалдæр касты бакодта 
Азауты рудзгуыты ’рдæм, фæлæ сыл уыдис 
хызæмбæрзæнтæ æмæ сæ æттæмæ ницы зынд. Уæвгæ йæм йæ 
зæрдæ афтæ дзырдта, цыма Азау ис мидæгæй æмæ йæм 
хызы зыхъхъыртæй æттæмæ кæсы. Æмæ, æвæдза, нæ 
рæдыд Хæсанæйы зæрдæ. Азау æцæгæй дæр лæууыди 
10 

рудзыиджы цур æмæ х#зы зыхъхъыртæй касти, 
цыппар азы дæргъы æрхъæцмæ кæй æрцыдыл нæ хъæцыди, 
уыцы Хæсанæмæ. Ох, куы æртонид пыртæккæ хыз, куы 
фегэм кæнид рудзгуытæ æмæ йæм, маргъау, куы 
атæхид. Фæлæ цы загъдæуа Хæсанæны мад Дзæкайæн, 
хистæрты дзыхы йæ чи бафтыдта. Раздæр, дам, уæ 
слидзын хъуыди ардæм, ныр, дам, мæ чындз Азауханмæ 
дæр мæ цæст хуыздæр дардзынæн. Куыддæр, "дам, 
Хæсанæ фронтæй æрыздæха, уый дыккаг -къуыри та, дам, 
сын алæмæты чынд’зæхсæв скæндзынæн. Æмæ уыдон та 
иууылдæр уыдысты Ирæйы мигæ. Уый хъуыддаг йæ 
мады хъусгы куынæ бацагътаид, уæд цæмæй зыдтаидДзæ; 
ка Азау писмотæ кæмæй фæисы. Фæлæ Ирæ загъта йæ 
мадæн Хæсанæ æмæ Азау кæрæдзи уарзынц, зæгъгæ, 
Дзæка та йæ загъта Арысхан, Мысост æмæ Аминæтæн. 
Ныр ацу æмæ ахæм рæстæджы Хæсанæимæ дзурыныл 
схæц, уæлдайдæр иумæйаг кæрты. Ныййарджытæй дæ 
исчи æнæфенгæ »нæ фæуыдзæн. Æмæ ма сæм уæд цы 
цæсгомæй йакæсон. Уастæн мæ тæригъæд Ирæйы уæд, 
мæн Хæсанæйы цæсгæнгасæй æнæхай чи фæкодта! 
Аныр Хæсанæ михтæ садзын ныууадза æмæ та 
допыбылмæ сындзытæ ласыпмæ ацæуа, афтæ йæ уæлхъус 
балæууыд иу лæппулæг æмæ йын бам^барын кодта, 
партийы райкомы^ фыцпаг секретарь Хестанты Уари дæм, 
дзуры, зæгъгæ. 
Хæсанаэ лæппуйы нал баурæдта, фæлæ йып загъта: 
— Хорз, цæугæ, æз дæр дæ æййафдзынæн. 
Азау кæд Фариты цæхæрадоиæй-сæхимæ хъусгæ ни-> 
цы фæкэдта, уæддæр бамбæрста, Хæсанæмæ чидæр кæй 
дзуры, уый æмæ йæ цæст дардта, дарддæр цы уыдзæн, 
уымæ. 
Хæсанæ ныууагъта михтæ садзьпн. Уынгæй мидæмæ 
байста йæ кусæп дзауматæ. Æрбацыд сæхимæ. Кæд 
æфсæддон нал у, уæддæр иæма раласта йæ хæстон дарæс. 
Уый тыххæй нæ, æмæ йын уыдон уæлдай адджындаф 
фесты, фæлæ сæ цæмæй раивтаид, уый йып нал баззад. 
Рæвдз асыгъдæг кодта йæ цырыхъхъытæ, хуылыдз къух 
æрхаста тарбын диагонал хæлафыл. Йæ хæдон æм 
фæкаст чъизигомау æмæ Ирыстонмæ юуы цыд, уæд 
фæндагмæ цы чысыл чемодан балхæдта, уырдыгæй систа 
ног морæ хæдон. Фæкомкоммæ дзы ис паддзахадон 
11 

хæрзиуджыты дæргъæй-дæргъмæ колодæтæм. Хæдон йæ 
къухы дардта, афтæмæй ахъуыды кодта: «Хæссок сæ 
æви нæ? Ау, цæуылнæ сæ хъуамæ ахæссон, исты сæ 
миййаг куывдты, гъе чындзæхсæвты минаскæнгæйæ 
куы нæ райстон?!» 
— Нæ, «æ хъæуы! — æрæджиау загъта> Хæсанæ æмæ 
сæ фæхицæи >кодта хæдонæй. — Æнæ уыдон дæр 
баныхас кæидзыыæп райкомы секретар?мæ. Цæмæк дзы 
хъуамæ зæгъа исчи: йæ ордентæй йæхи хъал кæны, кæд 
æмæ ахæм хъуыды мæ фæсонæрхæджы дæр пæй, ^æд. 
Скодта йæ хæдоп, фæтæн ронæй æигэм æрбабаста 
йæ астæу, ныккодта йæ худ æмæ рахызт сæ кæртмæ. 
Азауы зæрдæ тынг барухс Хæсанæйы уындæй. Уый 
фæтæн уæхсчытæ æмæ риуы гуыдырыл рæсугъд бадти 
æфсæддон хæдон. Йæ цырыхъхъытæ йын цыма исчи 
лакæй байсæрста, уый æрттывд кодтой. Иу каст ма 
фæкодта Азауты рудзгуыты ’рдæм, стæй араст партийы 
райкоммæ. 
Хæдзæрттыл зыпд хæсты ностæ, сæ къултыл зынд 
автоматты æм^е пулеметты нæмгуыты фæд. Вирæтæн сæ 
нæрттæ æркалдысты, бирæтæ та дзы æртхутæг 
фестадысты. Фæлæ Фарныхъæу, карз хæстыты чи бахсыст, 
ахæм фæлтæрд салдатау, каст сæрыстырæй. Цыма 
Хæсанæйæн дзырдта, зæгъгæ, тæрсгæ -ма кæн, тагъд та 
байгас уыдзысты мæ хъæдгæмттæ. 
4 . 
Партийы райкомы секретарь Хестанты Уарп бадт йæ 
кабипсты æмæ æдзынæг каст стъолыл тыгъд районы 
картæмæ. Кæд иунæг уыд, уæддæр йæкиимæ 
пыхастæнæгау кодта: «Афтæ, хорз, иттæг хорз. Ам та рæвдз «æ 
цæуы хъуыддаг»... æмæ йæ къухы цы ставд сырх 
къарандас уыд, уый цыргъ фыпдзæй цыдæртæ иысап кодта 
йæ разы æвæрд блокдоты. 
«Сæуæхсиды» колхозы электрон стапцæ аразыпæн 
фсххуыс хъæуы», — чысыл ахъуыдыйы фæсг^е Уаря 
къарандас картæйыл æрæвæрдта. 
Уарийы кабинеты дуар сабыргай бакодта æмæ 
мидæмæ бахызт бæрзондгомау сылгоймаг, йæ техникон 
секретарь Симæ æмæ йын загъта: 
— Иу фронтэвик дæ агуры. 
12 

— .Мидæмæ йын зæгъ! 
Симæ байгом кодта дуар æмæ, хæстонæн фæндаг 
ратæмас, ацамыдта сæрæй: мидæмæ, зæгъгæ. 
-- Бацæуыны бар ис? — афарста Хæсанæ æмæ 
дзуапмæ дæр нал банхъæлмæ кастис, афтæмæй бахызтис 
мидæмæ. 
Симæ рахызт æттæмæ æмæ йæ фæстæ дуар рахгæдта. 
Уый бæлвырд ницы базыдта чи у æфсæддон æмæ йæ 
цы хъæуы Уарийæ. Уæвгæ йæ фидарæй уырныдта, кæй 
фæзынд, исты æххуыс ын цæмæй бакæной, уый тыххæй. 
Æвилпайд йæ хъустыл ауад кабинетæй Уарийы худын. 
Симæ фæуагъта йæ мыхуыркæнын, байхъуыста 
лæмбынæгдæр, фæлæ иицы бамбæрста, цæуыл худтысты, 
уымæн. 
Хæсаиæ иниæтæн куыд æмгъуыдтæ кодта ахъуыды 
кæндзынæн, зæгъгæ, афтæ нæ бакодта Уарийæп, фæлæ 
йын æргомæй радзырдта йæ зæрдæйы фæндон. 
Хæсты мидæг дæр Хæсанæ æппæтæй тынгдæр мысыд 
йæ райгуырæн хъæу, йæ колхозы быдыртæ. 
Уæззау хæсты быдыры-иу знæгты куы фæсырдтой 
сæ акъоппытæй, уæд ып-иу карз тэхы фæстæ уæлдай 
адджындæр уыд, цы акъоппытæ байстой, (уыдонæй 
искæцыйы зыхъхъырæй цъæх арвы риумæ фæлгæсын. 
Ахæм изæр ын-иу йæ зæрдыл æрбалæууыи кодта хæсты 
агъоммæйы бонтæ, колхозоп уæрæх быдыртæ. 
Зæрдæрай фæллойы фæстæ-иу йæхи хорз снадта 
Урсдоны. Уый фæстæ-иу колхэзы ^быдырон станы фарсмæ 
бæласы бын цъæх нæууыл æрытыдта йæ уæйлаг сау 
<иымæт, æрхуыссыд-иу ыл æмæ-иу йæ цæстæнгас сарæзта 
сатæг арвмæ. Цас æмæ цас æхсызгондзинад лæвæрдтой 
Хæсанæйы зæрдæйæн мин-мин стъалыты тыбар-тыбурæй 
хъазт æмæ хъæлдзæг мæйы æвидигæ худт. Цал 
æмæиу цал рæсугъд хъуыдыйы ивтой сæ кæрæдзи 
Хæсанæйы сæры. 
Ахæм æхсæвтæ-иу уыдысты уæлдай рæсугъддæр. 
Мæй æмæ стъалыты рухсæй æрттывтой æнусон 
цъититæ. Æрсабыр-иу сты мæргътæ сæ цъыбар-цъыбурæй, 
фæлæ-иу фæтынгдæр арф кæмттæй уæрæх быдыртæм 
бырсæг хæххон доны тызмæг улæнты сæр-сæр. 
Искуыцæй-иу рог.уддзæф куы фæзынд, уæд-иу 
са13 

бьгргай базмæлын кодта бæлæсты сыфтæртæ. Сусæг 
сыбар-сыбур-иу ^бакодтой бæлæстæ, цыма Хæсанæйы 
рæсугъд хъуыдытæн æрбайсæфынæй тарстысты, уыйау, 
æмæ та-иу уайтагъд фæхъус сты. Рог уддзæф-иу куы 
сæмбæлд Хæсанæйы фæллад буарыл, уæд-иу æхсызгон 
змæлд бакодта. 
Ныр дæр ыл, цыма, уддзæф сæмбæлд, афтæ «уыддæр 
фестъæлфыд йæ мидбынаты. Фæхъуыды кодта: 
секре1арь æм кæй æнхъæлмæ кæсы дзуапмæ. 
— Колхозон быдыртæм бæллыдтæн хæсты быдырæй 
дæр æмæ мæ тыиг зæрдяагæй фæнды ,нæхимæ, 
«Уæлахизы» колхозы кусын. 
Уарийы фæндыд уæвгæ Хæсанæйы райкомы 
аппаратмæ æрбахонын, фæлæ йып йæ фидар фæндон куы 
фехъуыста, уæд йæ ныхмæ ницыуаш сдзырдта. 
Куы хицæн кодтой, уæд йæ бынатæй сыстад Уари, 
дуары онг рахæццæ кодта Хæсанæйы æмæ йын, йæ 
къух зæрдиагæй нылхъивгæйæ, злгъта: 
— Фæндараст у, Хæсанæ, мæ цæст дын уарзы 
колхозон быдырты дæр уæлахиздзинæдтæ. 
5 
Районы сæйраг уынджы рахис фарс 
дæргъæй-дæргъмæ дыргъдоны кæрон зынд агуыридурæй арæзт 
æттæгуæлæ ’бæстыхай. Уый у, Хæсанæ дæс азы дæргъы кæм 
ахуыр кодта’, уыцы скъола. 
Хæсанæ Уарийæ куы фæхицæн, уæд йæ зæрдæ нал 
фæлæууыд, стæй йæ бафæндыд йæ уарзон 
ахуыргæнджыты а<бæрæг кæнын æмæ йæ фæндаг ракодта 
скъолайыл. Скъолайьг кæртæй нæ хъуыст ахуыргæпинæгты 
хъæлдзæг хъæрахст, уыд сабыр.’Скъолайы кæрты 
ауыдта бæрзондгомау, хæрзæлвæст нæлгоймаджы. Уый 
иунæгæй, цыма йæ къахдзæфтæ нымадта, уыйау, 
сабыргай зылд кæрты. Уыдис ыл бур туфлитæ, сау хæлаф, 
ирои тарбын хæдон, нарæг æргъæвæгджын ронæй йæ 
астæу рог æрбалвæста. Дардта кæсæнцæстытæ. Хæсаиæ 
базыдта йæ уарзон ахуыргæцæг Гагуыдзы. Хуры 
тынтæиу куы сæмбæлдысты Гагуыдзыл, уæд-иу ферттывтой 
йæ кæсæнцæстытæ. 
Хæсаиæ фæтагъддæр кодта йæ къахдзæфтæ æмæ 
14 

бацыд Гагуыдзмæ. Гагуыдз æм æдзынæг бакаст, фæлæ 
яæ баууæыдыд йæ цæстытыл. Кæсæнцæстытæ фындзы 
рагъыл фæхæцынкæнгæйæ, ноджы æдзынæгдæр бакаст, 
йæ разы æфсæддон дарæсы чи æрлæууыд, уьгмæ. Стæй 
йæ цæсгомæй æр^байсæфт дызæрдыгдзинад æмæ 
фырцинæй сдзырдта: 
— Хæсанæ! — Гагуыдз йæ риумæ æрбалхъьгвта 
Хæсапæйы. Исдуг дыууæ дæр, цыма фæджих сты, уыйау 
аззадысты æнæ исты дзургæйæ. Гатуыдз Хæсанæйыл 
лæмбымæг æрхаста* йæ цæстæнгас, æрхæцыд ын йæ 
цонгыл æмæ йæ б’ирæ фæфарста йе ’фсæддон цардæй, цы 
хъæуты, »цы .гэрæтты хæцыд, цавæр бæстæтæ федта æмæ 
дарддæр цы кæнынмæ хъавы, уыдæттæй. 
Хæсанæ, цьгма уæлдай дзырд зæгъыиæй тарсти, 
уыйау йæ ахуыргæнæджы фарстæн лæвæрдта цыбыр 
дзуаппытæ. Уыцы хъуыддаг Гагуыдзæн уыд уæлдай 
æхсызгандæр. Нæ фæдзæгъæл йæ бирæ азты фæллой. Стыр 
хъуыды аив «æмæ цыбыр ныхасæй зæгъыныл æй сахуыр 
кодта Гагуыдз йæхæдæг. 
Æгшппайды, цыма Гагуыдзыл æнæнхъæлæджы маст 
сæмбæлд, уыйау фæтарис йæ хъæлдзæг æнгас. 
Хæсанæ аивæй йæ цæст ахаста, Гагуыдз кæцырдæм 
касти, уыцы ’рдæм æмæ цудтытæгæнгæ фæцæйцæугæ 
федта Бадджериты Цæргæсы. Гатуыдз уæззау сулæфыд, 
фæлæ ,дзургæ ницы скодта. 
Хæсанæ бамбæрста цæй бæрц зын у Гагуыдзæн 
ахуыргæнинаджы æгуыдзæгæй уыпын. Фæлæ, цыма 
Цæргæсы нæ федта,ницы бамбæрста, йæхи афтæ дардта. 
Ныццагъта дзæпгæрæг æмæ кæртмæ ракалдысты 
ахуыргæнинæгтæ. Кæрт базмæлыд. Райхъуыст 
хъæлдзæг уьщæр. Кæрты фæзындысты ^скъоладзаутæ æмæ 
къорд ахуыргæнæджы. Уыдон амбырд сты Гагуыдз 
æмæ Хæсанæйы алварс. Ахуыргæнджытæй бирæтæ Хæ~ 
санæйы сæ хъæбысы акодтой. Ног ахуыргæнджытимæ 
та йаз зонгæ бакодтой. Хæсаиæ канд Гагуыдзы уарзон 
ахуыргæнинаг нæ уыд, афтæ бирæ йæ уарзтой иннæ 
ахуыргæнджытæ дæр. Зыдтой йæ ахуыры раззагдæр 
æмæ æгъдауджындæрæй. Хæсанæ хæсты рæстæджы сси 
онгджындæр, карджындæр. Уын бафиппайдтой йæ 
зонгæ ахуыргæнджытæ. Историйы ахуыргæнæг Лизавета 
15 

Семеновна хæстæгдæр бацыд Хæсанæмæ æмæ йын 
загъта: 
— Хорз уаид æмæ куы саразиккам скъоладзаутимæ 
фембæлд. Радзурис сын дæ хæстон фæидаджы тыххæй. 
— Раст зæгъы Лизазета Семеиовна, — фæйнæрдыгæй 
сдзырдтой, Хæсанæмæ хатæгау, ахуыргæнджытæ. 
Хæсапæйы цæсгомыл фæзынд æфсæрмы æнгас. 
Лизавета Семеновна йæ фæндон куы дзырдта, уæд 
Гагуыдз та аивæй каст Хæсанæмæ æмæ уый куы 
фефсæрмы, уæд цавæрдæр сусæг циндзина’д бахызт 
Гагуыдзы зæрдæадæ. Рæсугъд хъуыдытæ февзæрд йæ сæры: 
«Нæ ныббуц йæ хæстон сгуыхтдзинæдтæй, йæ бирæ 
хæрзиуджытæй. Нæ аивта йæ зæрдæйы бæллицагдæр 
миниуджытæ». Æмæ уыцы хъуыддагæй та Гагуыдз уыд 
сæрыстыр, уымæн æмæ дзы уыдта йæхи фæллой дæр. 
— Афтæ, мæ хур, саразын хъæуы фембæлд, — 
загъта Гагуыдз дæр.—фæлæ ам, скъолайы, æви колхозы уый 
фæбæл|вырддæр хъæуы. 
Дзæпгæрæджы хъæр азæлыд дардыл. Скъоладзаутæ 
тагъд кодтой кълæстæм. Хæсанæ фæхицæн йæ 
ахуыргæнджытæй. Цыд сæхимæ хъуыдыгæнгæ. Ныр 
хъуамæ фембæла скъоладзаутимæ, радзура сын йæ хæстон 
царды фæидаг. 
«Ау, æмæ сын цы дзурдзынæн? Мæхи тыххæй? Куыд 
хæцыдтæн? Цал хæрзиуæджы райстон? Æмæ æз 
уыдэныл куы дзурон, уæд мæм цы- цæстæй хъуамæ кæсой мæ 
хæстоп æмбæлттæ, хи фыды цæстæй кæмæ кастæн, 
уыцы Æхсаратьг Мысост, Тохты Фидар, мæлæтæй мæ чи 
фервæзын кодта, уыцы Бадджериты Цæргæс, кæнæ мæ 
ахуыргæнæг Гагуыдз? Нæ, раст æвæрд нæу фембæлды 
фарста»,—хъуыды кодта Хæсанæ. Æвиппайды йæ 
цæсгом фæрухс, йæ сæры февзæрдысты диссаджы рæсугъд 
хъуыдытæ æмæ загъта: 
— Æнæмæнг дæр саразын хъæуы ахæм фембæлд! 
УАЛДЗÆДЖЫ КЪÆСÆРЫЛ 
Сондонджын 'КОМ1Ы раком.коммæ доны рахис фарс 
æрцардысты Фарныхъæуы дыууæ колхозы «Уæлахиз» 
æмæ «Размæ». Раитуалдзæджы хуры тынтæ сæхи 
æиæ16 

втъау калдтой дунемæ. Фемæхстысты тæдзынджытæ. 
Бирæ хæдзæртты сæр мит бынтондæр атадис. 
Уынгты æлыг сыджыт ты.нгдæр балæхъир æмæ дзы арф 
ныхстысты уæрдæтты цæлхытæ. Колхозы 
разамонджытæ знсн бæрæг кодтой, уалдзæгмæ цас цæттæ 
сты, уый. Æппæт бригæдтæ æмæ звенотæ сæ кусæг фос 
æртардтой хъæугæронмæ, æрбаластой сæ кусæнгæр’зтæ 
дæр. Ахæм ахсджиаг бон ’уыд колхозты тыхтæм 
æркасты бон. Колхозонты цæсгæмттыл хъазыд цины æнгас. 
Рагуалдзæг сын хаста йæ хъарм, рæсугъд базыртыл 
царды цин æмæ æхсар. Дæргъæй-дæргъмæ комбайнтыл 
фидаргонд уыдысты сырх тырысатæ, плакаттæ. Се ’хсæп 
районы цæугæ сырх тырыса сæууон рæууддзæфмæ 
змæлыд, денджызы улæнтау. Тырысапыл бронзæйæ фыст 
рæсугъд дамгъæтæ, сыгъзæрипау, тыбар-тыбургæнгæ, 
æрттывтой зынг хуры тынтæм. 
Колхозонтæй бирæтæ сæхи скодтой бæрæгбоны арæзт 
æмæ булкъдастæй фæзыпдысты ардæм. Ардæм фæзынд 
фронтовик Бадджериты Цæргæс дæр урс цыллæ 
хæдон, раст саст галпфе хæлаф æмæ æрттиваг 
цырыхъхъыты. Даргъ папиростæ кæрæдзийы фæдыл пъæртт 
кодта. 
Дыууæ колхозы адæм дæр лæууыдысты 
къордтæкъордтæй æмæ алы пыхас кодтой. 
Иу гутоны къухмæ уæгъд баст уыдн лыстæг гæрзæй 
колхоз «Размæйы» уырс, йæ разы хосы чысыл бындзыг 
калд. Уырсы айчывдылды хуызæн, рæсугъд буар 
лæджы цæст йæхимæ сайдта. Р1æ нуарджын æлвæст 
бæрзæйыл зулаив хæцыд æмæ йæ фидауыцджып сæрæй 
уæздап кувæгау кодта. Ацы уырс схъомыл «Размæйы» 
колхозы. Чысылæй фæстæмæ уыд сабыр æмæ йæ уымæ 
гæсгæ рахуыдтой «Чырыстон» дæр. 
Уæдмæ æрбаластой колхоз «Уæлахизы» уырсы дæр. 
Уый та уыдис сынты базырæй саудæр. Уымæ гæсгæ йæ 
рахуыдтой Аласа. Бæрзонд, дæргъвæтии, фырхъал æмæ 
фыдæзнæт. Куыддæр «Размæйы» уырсы ауыдта, афтæ 
алæууыди йæ фæстæгтыл, идонимæ фелвæста, чи йыл 
хæцыд, уый дæр. Æмæ уый, йæхицæн фæтæрсгæйæ, 
ндон феуæгъд кодта æмæ йæхи иуварс аппæрста, цæмæй 
нæ уырсы раззаг къæхтæ ма æртъæпп кодтаиккой. 
Ала2* 
17 

са куы феуæгъд, уæд батахт «Размæйы» уырсмæ. Фæлæ 
Чырыстон сабыр вæййы, цалынмæ йæ хъыгдарæг нæ 
вæййы, уæдмæ. Уый фæстæ йæ сабырæй мауал дом. 
Уый куы федта сау уырсы æрбацæйзгъоргæ, уæд стыдта 
йæ гæрз æмæ æртæ гæппæн балæууыд Аласайы размæ. 
Ныццавтой дыууæ бæхы кæрæдзийыл сæхи. Се ’ввахсцы 
колхозонтæ уыдис, уыдон фæйнæрдæм фæпырх сты. 
Бæхтæ-иу сæ фæстаг къæхтыл алæууыдысты æмæ 
раззаг къæхтæй, гъе риуы гуыдырæй цавтой кæрæдзи, 
лæбурдтой кæрæдзимæ дæндагæй, куы та-иу цæхгæр 
фæзылдысты а?мæ тыхджын зæвæтæй кæрæдзи цавтой. 
Райдианы сæм чидæртæ стыр цымыдис æмæ 
æхсьпгонæй кастысты. Дыууæ къæдзæхы хуызæи уырсы 
хыпмæ бакæсын уыд алæмæты диссаг. Зæвæтæй-иу 
кæрæдзи куы ныццавтой, уæд-иу цыма дыууæ фыры кæр&- 
дзи шыггуыпп ластой. ’уыйау-иу къуырма нæрд акодта 
сæ цæф. 
-- Кæрæдзи амардзысты! Цæмæ сæм кæсут, 
гормæттæ! — райхъуыст кæйдæр хъæрныхас. 
Цæргæс уæды онг дæр æнхъæлмæ каст кæд, зæгъгæ, 
фæсивæдæй исчи йæ лæгдзинад равд’исид. Фæлæ дзы 
с-хæм куы пæ зынд, уæд иу дæс къахдзæфы æввахсæн 
бацыд уырсытæм æмæ та бæхтæ сæ фæстаг къæхтыл 
куыд алæууыдысты, афтæ йæхи уарийы скъæрд 
бакодта æмæ Аласайыл багæпп кэдта. Знæт уырс æвиппайды 
уаргъæй фæтарстис, цалдæр хатты йæ фæстаг 
къæхтæй тыиг счъыллипп кодта, фæлæ барæджы куы нæ 
раппæрста, уæд йæ фæстаг къæхтыл алæууыд æмæ йа*, 
риуы гуыдырæй зæхх æрцавта. Барæг уæддæр пæ ахауд. 
Уæдмæ Цæргæс уырсы фæцарæзта дзæгъæл быдыры 
’рдæм æмæ, афтæ зæгъæн ис, йæ тахтыл цæст дæр нæ 
хæцыди. Адæмæй бирæтæ, уæлдайдæр та сылгоймæгтæ, 
тынг фæтарстысты æрра уырс æй амардзæн, зæгъгæ. 
Фæлæ цыма Цæргæсы исчи æнæ. саргъ бæхы рагъмæ 
хуыйгæ бакодта, уыйау бадт, размæ йæхи ныггуыбыр 
кæнгæйæ, æмæ тæхгæ-тæхын уырсы идон йæхимæ 
æрбаскъæфта. Уæвгæ, цалынмæ идоныл нæ фæхæст, 
уæдмæ та фидар хæцыдис бæхы бæрзæйы бецыккыл. 
Бецыккыл хæцгæйæ, .уый миййаг йæхицæн ахауынæй нæ 
тарсти. Нæ! Уый тарст бæх идоныл куы фæлæууа æмæ 
18 

куы фæкæла, йæхи æвзæр куы ныццæва, уæд æвæджи* 
ауы уырс фæсахъатджын уыдзæни, зæгъгæ. Фæлæ 
иугæр идон йæ къухты куы бафтыд, уæд æй барæй 
аздæхта лæгъз фæндагæй хуым зæххыты ’рдæм, иу цалдæр 
къалауы сæрты дæр æй агæппкæнып кодта. 
Кæд Аласа йæ фадхъултæм ныхст рагуалдзæджы 
фæлмæн зæххы, уæддæр йæ тахтыл цæст нæ хæцыди, 
йæ къæхтæй цы умæл сыджыты къуыбæрттæ æппæрста, 
уыдоп-иу йæ фæстæ уæлдæфы стахтысты. 
Æппынфæстаг фæлмæи сыджыты зæххыл згъорын фæзынис 
уырсæн æмæ уæззау дугъкæнын байдыдта. Иу аст 
километрæй фылдæр куы а)уадис бæх размæ, уæд Цæргæс 
йæхипымæры ахъуыды кодта, пыр ын, æвæццæгæн, фæстæмæ 
аздахын афон у, зæгъгæ, æмæ бæхы фæстæмæ 
фездæхта. Иу æртæ километры азгъэрды фæстæ уырсы 
фæурæдта йæ гæпдугъæй æмæ йæ ауагъта сæпп-сæппæй. 
Ьæхы цыма исчи найгæ ныккодта, афтæ схиди. Бæхы 
рагъы хидæй схуылыдз Цæргæсы хæлаф дæр. 
Æппынфæстаг уырсы æрбауагъта сосæ фæндагмæ æмæ сабыр 
къахдзæфтæй цыдис хъæугæронмæ. Цæргæс фæкаст 
хъæугæроны ’рдæм æмæ обау адæмæй нал зынд. 
Цæвиттон, Цæргæс уырсыл куы багæпп кодта, уæд 
цæстыфæныкъуылдмæÆнæном обауы аууои фæцис. Адаэм 
разгъордтой уыцы обауы сæрмæ. Иутæ, уыцы диссаджы 
тэх æрра уырс æмæ Цæргæсы ’хсæн цæуыл фæуыдзæн, 
уый уынынм’æ. Иннæтæн та сæ зæрдæ рысти Цæргæсыл 
æмæ уый тыххæй. Дæлæмæ згъоргæйæ, къанауты сæр 
Цæргæс цал хатты багæппкæнын кодта уырсы, уал 
хатты-иу бирæтæ сæ цæстытæ фæцъынд кодтой, тарстысты 
йын бæхы рагъæй асхъиуынæй. Фæлæ Цæргæс нæ 
ахауди. 
Уырсы сабыр къахдзæфтæгæнгæ æрбакодта, чысыл 
раздæр йæ фæстаг къæхтыл кæм алæууыдис, уырдæм. 
Рæвдз агæпп кодта бæхы рагъæй æмæ йæ радта йæ 
хицаумæ. Аласайы ауынгæйæ, бамыр-мыр кодта 
Чырыстон, цыма йæ фæдзæхсгæ кодта, тыхæй мæ ницы 
ахæслзынæ, фæлтау.сабыр лæу, зæгъгæ. 
Цæргæс, цыма æппындæр никуы ницы æрцыди, уо1- 
йау йæ æрдæбоны бынаты слæууыд æмæ даргъ папирос 
спъæртт кодта. Уæдмæ <йæ алыварс æрбамбырд сты 
19 

адæм æмæ йæ цыма фыццаг хатт федтой, уыйау æм 
цымыдисæй кастысты. Нозты къупъри Цæргæс кæй 
хуыдтой хæсты фæстæ, уый та сæ цæсты тынг сахадыдта. 
Цæргæсы размæ бацыдысты районы 
разамонджытæ: партийы райкомы секретарь Хестанты Уари, 
райæххæсткомы сæрдар Радиты Дудар, колхозы сæрдартæ 
Æхсараты Мысост æмæ Сырхауты Арысхан, хъæубæсты 
хистæртæ æмæ кадджындæр зæронд лæг Сырхауты 
Ахберд. 
Се ’ппæты номæй Цæргæсæн арфæ раксдта 
Сырхауты’ Ахберд. 
Районы сæрмаговд къамис йæ куыст кодта 
дарддæр, бæрæг кодта «Уæлахизы» æмæ «Размæйы» 
колхозты уалдзæгмæ цæттæдзинад. Бæрæггонд цыдысты, 
колхозтæй уалдзæгмæ чи куыд цæттæ у, стæй раззаг 
æмæ фæстаа- бынæттæ чи бацахста, уыдон. 
«Уæлахизы» колхозы сæрдар Сырхауты Арысхан 
йæхицæн бынат нал ардта. Цыдæр ын ’нал фаг кодта. 
«Ау, уый та куыд? Районы колхозты ’хсæн аккаг 
бынат ма бацахс», — хъуыды кодта йæхинымæры æмæ 
мафыр адæргæй тамако дымын дæр райдыдта. Фæлæ дзы 
иугæр куы раппæлыдысты, куы загътой, районы иннæ 
колхозты ’хсæн колхоз «Уæлахиз» бацахста фыццаг 
бынат, уæд, къæмдзæстыггæнаг усгур лæппуйау, йæ 
сырх уадултыл ахъазыдысты йæ тугдадзинтæ. йæ 
ныхыл фæзындысты, сусæг тæфсæгау, хиды æртæхтæ. 
Зæрдæйы бацыд, фылдæр ныфс, фылдæр æхсар ын чи 
лæвæрдта, ахæм циидзинад. Знонæй нырмæ фæивта 
бынтондæр йæ хуыз. Бакæс ма йæм, дæ хорзæхæй, 
бады абон дæр зноны бадæны, фæлæ, знонау, адæргæй 
тамако нæ дымы, нæ кафынд йæ норттæ, тыхст сахаты 
хуызæн, сæхим’идæг, фæлæ у сабыр; кæсы æмæ 
фæлдахы сыфгай, мидбылхудгæ, цавæрдæр гæххæттытæ; 
йæхинымæр кæны цавæрдæр хъæлдзæг зарæг. Бæрæг у, 
пæ пыхæсты йын хорз кæй нæ зоны, уый. Арæх 
фæкъуыхцы вæййы, фæлæ йын уый йæ хъæлдзæг зæрдæйы 
уаг иæ халы. 
— Хорз, хорз, æппæт дæр хорз, фæлæ мæм уæддæр 
Кæрæфбеджы тыххæй Уарийæ ныхас æрхаудта, — йæ 
сæр нæ разыйы ’нкъуыст бакодта Арысхан. — Эх, ирон 
æгъдау, цæй тыхджын дæ нырма. Ме ’фсин Дзæкайæп 
20 

хъыг уыдзæн, æндæра цæй завхозæн бæззы Кæрæфбег? 
Мах рæстæджы хи гуылы бын æндзарын хорз нæу, нæ, 
Дзæка. Де ’фсымæр Кæрæфбег та æрмæст йæхи гуылы 
бын æндзары. Æрмæстдæр йæхи ’мæт кæны. Адæм æм 
лымады дæр не ’сты. Аиуварс хъæуы Темыры дæр. Нæ 
бæззы уый дæр бригадирæн. 
Темыры ’Мыггаджы комкэммæ сырх къараидасæй 
банæрдта стыр фарсты нысан, стæй та дарддæр йæ зарæг 
кодта. Уыцы рæстæджы мндæмæ бахызт «Размæйы» 
колхозы сæрдар Æхсараты Мысост. Арфæ ракодта 
Арысханæн. Уый дæр æм, мидбыл фæлмæн бахудгæйæ, 
сарæзта йæ хуыссæнхъуаг цæстытæ, цыма йæ фæрсгæ 
кодта, гъы, куыд дæм кæсы, ме ’рдхорд, аккаг бынат 
бацахстоп районы, æви’ нæ, зæгъгæ. Мысост кæд 
бамбæрста Арысханы хъуыдытæ, уæддæр æй нæ фæндыд 
дзæгъæл рæстæг сафын, æмæ райдыдта, къамис пы 
хъуагдзинæдтæ бацамыдта, уыдоныл дзурьтн. 
— Арысхан, — комкоммæ йæм бакаст Мысэст, — 
фыццаг бынат кæй æрцахстай, уый хорз, фæлæ дæм 
Кæрæфбег æмæ Темыры хъуыддаг та куыд кæсы? 
— Æз дæр ууыл хъуыды кодтон, — йæ размæ цы 
гæххæттытæ уыд, уыдои Мысостмæ æввахсдæр 
бакодта Арысхап, — фæлæ кæмæй, чи нæм ис ахæм? 
— Ау, уыдон чи раива, ахæм нæй дæ колхозы? Дæхи 
фырт Хæсапæйы уæддæр афæрс. 
— - Гъæй, дæ боиæй дæ уа, Мысост, кæд кæдæм 
бахъавыдтæ. Уый къуырийы дæргъы районы 
организацитæ сæхимæ сайыиц, амæй йын ай хуыздæр бынæттæй 
зæрдæ ’вæрынц, фæлæ никуььма лæууы, ахъуыды, дам, 
кæндзынæи. Знон та мæ райæххæсткомы сæрдар Раднты 
Дудар къамисы куысты фæстæ æнæхъæн сахат уынджы 
пыддардта. Хæсанæйы тыххæй ныхас кодта мемæ. 
Фарста мæ хæдивæгæн, дам, мын сбæздзæн, æви нæ? 
— Æмæ йын цы загътай? 
— Хæдивæгæн дын сбæздзæн, æви нæ, нæ лæппу, уый 
нæ зонын, зæгъын. Фæлæ хæсты размæуыдис æнæзивæг, 
æгъдауджын, цумаиы — раззаг, æрийы — фæстаг. 
Суанг .ма мæм хæсты быдырæй йæ командир кæй фыста 
арфæйы ныхæстэ^ Хæсанæйы æгъдау æмæ 
хъæбатырдзииады тыххæй, уый дæр ын загътоп. 
21 

-- Цыбыр дзырдæй, де ’рдхорд Дудары дæхиуыл 
сардыдтай. 
— Уый мæнæн иу лæхстæтæ бакодта, æмæ диссаг. 
Цыма Хæсанæйы хъысмæт лыггæнæг æз дæн. Зæгъ, 
дам, ын, дæ хорзæхæй, цæмæй сразы уа. Уыдзæн, дам. 
ын сæрмагонд кабинет, сæрмагонд машинæ, стæй, дам, 
дын дæхи колхозмæ дæр мæ хъус тынгдæр дардзынæн. 
--- Æнæ Хæсанæ йæ хъус дарынвæнд нæ кæны? — 
пæ мидбыл бахудт Мысэст. 
-- Ахæм адæмæн сæ хъуыддаг афтæ у, фæлæ хорз 
уаид, æцæгæйдæр, Дударæн хæдивæгæй, нæ жолхозтæн 
дæр пайда уаид. Ау, хи колхоз уаеддæр зæрдæмæ 
’ввахсдæр лæууы. 
— Гемæ кæд афтæ у, уæд ахæм хорз кусæджы хи 
колхозы куыстмæ æрбахонын хъæуы. 
-- Иу бирæгъæн, дам, æмбисæндтæ хастæуыд, æмæ. 
дам, афтæ: «Ауадзут мæ, уæлæ сæгъ фæлидзы». Уæдæй 
пырмæ дып æз цытæ дзурын, ахæм стыр быиæтты 
разæй колхоз равзардзæп?!. 
— Цæмæй йæ зоныс? Бафарстай йæ? 
— Æз, нæма, — дзуапп радта Арысхаи æмæ 
фæрсæджы каст бакодта Мысосгмæ, •— дæхæдæг та? 
— Æз уæм дысоп бауадтæн, фæлæ йæ нæ баййæфтон. 
Колхозы хуыздæр бригадир уыд, кадджынæй нæм 
ссыдис хæстæй дæр æмæ ахæм адæмтæ тынг хъæуынц 
колхозы. Уыдон бон бирæ у, тынг ’бирæ. Стæй нæм афтæ 
кадджыпæй чи сыздæхт, уыдонæн уæлахизы 
куывд~скаднын хъæуы. 
—Нæ быцæу кæпын’демæ. Зпоны уæлахизы фæстæ 
цæттæ дæн ну „абонæй иннæмæ æнæхъæн районæн 
дæр пæртон куывд саразыныл. 
Уыцы рæстæджы колхозы хæдзармæ офицеры 
цырыхъхъыты сабыр, фæлæ хъæддых къахдзæфтæгæнгæ, 
бацыд Сырхауты Хæсанæ. Бахоста дуар. 
— Мидæмæ, — йæ ныхас фæуадзгæйæ, радзырдта 
Арысхап. 
Уаты дуар байгом кодта æмæ мидæмæ бахызт 
Хæсанæ. Æрлæууыд Арысхан æмæ Мысосты раз, радта 
сын æфсæддон цыт, стæй Мысосты къух райста. 
— Кæй кой кæнай— къæсæрмæ, — сдзырдта 
Мы22 

сосг æхсызгонæй, æмæ йæ фарсмæ абадын кодта 
Хæсаиæйы. 
Арысхан æппæты фыццаг дæр бакаст йæ фырты 
риумæ, фæлæ хæрзиуджытæн сæ кой, сæ хъæр дæр нæй, 
Исдуг куыддæр фæхъус. Ахъуыды кодта йæхинымæры. 
Афæрсыммæ дæр æй хъавыд цæуылнæ бакодтай дæ 
ордентæ, зæгъгæ, фæшæ йæм йæ хъуыды аив иæ фæкаст. 
Иу чысыл аныхæсты фæстæ Хæсанæ бамбарын 
кодта Арысхаи æмæ Мысостæн, зæгъгæ, кæд амал ис, уæд 
мæ колхозы иуысты спайда кæнут. 
— Гъе, уыныс куыд раст дзырдтон, — цымл афтæ 
зæгъынмæ хъавыд, уыйау Арысхапмæ разыйы каст 
бакодта Мысост. Арысхан та, . гуырысхойæ, каст 
Мысостмæ. 
—Æмæ дæ цавæр куыстмæ фæнды? — афарста йæ 
Мысост. 
Хæсанæ æвиппайды дзуапп нæ радта. Уый сæхимæ 
куы ссыд, уын дыккаг бон бирæ ног хабæрттæ базыдта, 
цы колхозонтæ йæ абæрæг кодтой, уыдонæй. Тæрæзтыл 
барæгау ын кодтой, райдай хуымæтæг колхозонтæй, 
колхозы разамонджытæй æмæ суанг районы кусджытæй 
бирæты. Ныхас ын кодтой республикæйы иуæй-иу 
кусджыты тыххæй дæр. Рахъаст ын кодтой Темыр, 
Кæрæфбет æмæ йæ хæстон æмбал Бадджериты Цæргæсæй. 
Хæсаиæйы зæрдыл æрбалæууыд, хæсты быдыры-иу 
салдæттæ хорз, кæнæ цауд командирты коп куыд 
кодтой, уын. Иуæй-иу хатт-иу, быцæугæнгæ, схæццæ сты 
суанг инæлæрттæ æмæ маршалтæн аргъкæнынмæ. 
Быцæу-иу кодтой, сæрыстыр кæмæй уыдысты, уыцы 
æфсæддон ком.андæгæнджыты тыххæп. Алчи дæр-иу йæ 
уарзондæр маршалы æвæрдта уæлдæр. Р1æ амæлæты 
бонмæ никуы ферох кæндзæн мæлæг æфсæддон 
æмбалы ныхас. 
Цыппар æфсæддонæй хъахъхъæдтой иу къуылдым. 
Раст сæм уырдæм фæзыидис Бадджериты Цæргæс. 
Цыма сыл хур ракаст, афтæ æхсызгоп уыдис сеппæтæн дæр 
Цæргæсы фенд. Уый йемæ æрбахаста писмотæ, стæй 
иу газет, инæлар Плиты Иссæ кæмæн командæ кодта. 
уыцы æфсæддон хæйтты сгуыхтдзинæдты тыххæй. 
Газст фенгæйæ барухс м-æлæг æфсæддоны цæсгоад æмæ, 
сыбар-сыбурау, райхъуыст йæ ныхас. 
23 

— Цæй амондджын у йæ уарзон адæмы намысмæ 
мисхалы бæрц намыс чи бафтыдта. 
Комкоммæ нын каст нæ цæстытæм, цыма йын йæ 
хъæбатырдзинадæн, йæ кадджынтохы фæндагæн æппæт 
совётон адæм, йæ чысыл Ирыстои, йæ уарзон æмгæрттæ 
цы аргъ к&нынц, уый базонынмæ хъавыд нæ 
цæстæнгасы, уыйау. Стæй æрæхгæдта йæ ’цæстытæ, 
мидбылхудæгау, базмæлын кодта йæ былтæ æмæ .сабыр, фæсус 
хъæлæсæй сдзырдта: 
--Хæрзбон, мæ тохы æмбæлттæ. Мæ цæст уын 
уарзы райгуырæи. бæстæм уæлахиздзинад æрхæссын... 
Уый уыдис сæхи хъæуккаг Мысосты фырт Саидыр, 
хæсты размæ колхоз «Уæлахизы» æхсæзæм бригады 
бригадир. Йæ бригады пом кæддæриддæр уыд кады 
фæйнæгыл фыст. 
Æмæ ныр кæд банцад советон хъæбатыр салдаты 
фæлтæрд буар йæ дыз-дызæй, кæд байгас сты йæ 
хъæдгæмттæ, уæддæр ын йæ .бирæ нэстæ æдзухдæр йæ 
зæрдыл лæууын кæндзысты йæ уæззау тохы фæндаг, 
топпыхосы фасздæг, уымæл акъоппытæ, сæрды æнуд, 
зымæджы хъызт, æнахъом сабиты дзыпазын, капджын 
зæрæдты утæхсæн, уарзон ныййарджыты цæстысыгтæ, 
райгуырæи бæстæйы адæмты тохмæ оидæг егъау маст, 
хæсты быдыры уæхсКи-уæхак æфсымæрдзинадыл ард 
кæимæ бахордта, уыцы па’мысджып æмгæртты. Уыцы 
стыр тохы фæндаг иикуы ферох кæндзæн советон 
салдат. Уымæ гæсгæ Хæсанæпæп æхсызгон уыднс, хицæш 
кусджытæй чи цы аккаг уыдис, ахæм аргъ сын кæп 
кодтой колхозэнтæ, уый. 
— Адæмы цæст уынаг у, — ахъуыды кодта Хæсанæ. 
-- Хорздзинад кæнай, æви æвзæр уайтагъддæр æй 
базонынц адæм æмæ хорздзипад куыннæ рох кæны, 
æвзæрдзинад дæр афтæ нæ рох кæны. Хорздзинад чи 
кæны,. уый адæмæн æфстау фæуары, — афтæ дзырдтой 
нæ фыдæлтæ дæр. 
Темыр уыдис хæсты размæ Хæсанæйы бригады 
уæнг. Зоны йæ рагæй дæр уæнгмардæй æмæ йын хъыг 
уыдис, ахæм æнæсæр адæймагмæ кæй æрхаудта 
бригрд. Бригадир, Хæсанæмæ гæсгæ, у, хæсты быдыры 
салдæттæн командир куыд у, афтæ. Уый йæ ныфсæй 
хъуа24 

мæ разæнгард кæна йæ адæмы зындæр тохты, цæуа сæ 
разæй æмæ сын æвдиса лæгдзинад. Афтæ хъуамæ уа 
колхозы бригадир дæр. Уый хъуамæ куыстмæ 
разæн1 ард 'Кæна кэлхозонты. Æмæ кæй хъуамæ сразæнгард 
кæна Темыр та? Искæй бæсты уал йæхи сразæнгард 
кæнæд. 
Чи загъта ис æвзæр колхозонгæ, бригадæтæ æмæ 
звенотæ? Ахæмтæ нæй! Фæлæ ис колхозты æвзæр 
разамоиджытæ. Уыдонæй у Темыр дæр. Цалынмæ Сандыры 
къухы уыдис уыцы бригад, уæдмæ ерысы куысты 
кæдд;гриддæр уыдис фыццаг бынатыГ Ныр Темыры 
аххосæй бригад хилы иинæ бригадты фæстæ. Цæмæн? Цæй 
тыххæй? Кæд æмæ |уыцы адæм кусынц уыцы бригады, 
уæд? Уымæп æмæ сæ бригадир у уæнгмард, 
зивæггæнаг. 
Хæсанæйæн Темыр йæ бригады куы куыста кæддæр, 
уæд бирæ фэсцархайдта йе срасткæныныл. Фæлæ, карз 
низау, ’ныффидар Темыры уæпгты зшвæг æмæ йæм 
уай’дзæф дæр нал хъардта. Стæй йыл зивæггæпагæй 
фæцахуыр сты æмæ йын фæстагмæ уайдзæф дæр пал 
кэдтой, цыма афтæ æмбæлы, уыйау. Ныр Мысост куы 
афарста Хæсанæйы цавæр’куыстмæ дæфæнды, зæгъгæ, 
уæдХæсанæ зæгъынмæ хъавыдис: Темыры бæсты мæ 
бригадирæп сæвæрут. Фæлæ йæм хорз пæ фæкаст йæ хъуыды, 
миййаг мæ колхозы разамынды раст куы нæ бамбарой, 
уымæ гæсгæ йæхиуыл фæхæцыд. 
— Цы куыстæй ацыд, уый йыи æмбæлы æгъдаумæ 
гæсгæ, — бафиппайдта Арысхан æмæ афарста йæ 
фырты: 
— Куыд дæм кæсы? 
— Разы дæн алы куыстыл дæр, - цыбыр дзуапп радта 
Хæсапæ. 
Мысост æдзынæг йæ цæстæнгас æрхаста Хæсанæйыл 
сæрæй бьншæ. Хæсанæйы бæрзæйыл рахизрдыгæй 
зындис чысыл нос. Мысост сæрыстыр уыдис Хæсанæйы 
æгъдау æмæ хиуылхæцындзинадæй. Цыма хæсты иу боп 
дæр нæ уыдис,' йæхи’ афтæ дардта. Уæвгæ йæ уæнгты 
хонд, йæ цæстыты ’нгас æвдисæн уыдысты ирон лæпоу 
уæззау хæсты фæндагыл къорд хатты кæй федта йæхи 
цæстæй мæлæт. Сармадзантæ, æрвнæрæгау, кæм 
нæры25 

дысты, зæххы цъар фæйвæрдæм бомбæтæ кæм хастой, 
кæм сыгъдысты хъæутæ æмæ горæттæ, кæм райста 
æнæхайыр мæлæт йæ цыргъ цæвæг цæрæццаг фæсивæды 
цæгъдынмæ, ууылты кодта ирон лæппу йæ тохвæндаг. 
— Стыр у, стыр, йæ фидæн Хæсанæйæн, — хъуыды 
кодта йæхинымæр Мысост, Хæсаиæйыл иогæй йæ цæст 
æрхæсгæйæ. 
— Мысост, Хæсаиæ кæд алы куыстыл дæр разы у, 
уæддæр нын алы куыстмæ не ’нтысы, уымæ гæсгæ йып 
йæ бæрны.бакæнæм бригад, — загъта йæ фæндон 
Арысхан. Уæвгæ та йæм диссаг каст йæ фырт районы исты 
стыр бынаты кæй нæ ныллæууыди’, уый. 
— Раст зæгъыс, Хæсанæ алы куыстмæ пе ’нтыеы 
пыртæккæ. — Завхоз, <кæнæ >бригадирæй. 
Хæсанæйæн æхсызгон уыдысты Арысхан æмæ 
Мысосты ныхæстæ, фæлæ йæ мидбынаты цы базмæлыд, уый 
йедтæмæ иицы загъта. 
--Ай-ан,— зæрдæлхæнæгау фæкодта Арысхан. 
— Æз зоныи, — æргомæй загъта Хæсанæ, йæ фыды 
фæндон базонгæйæ, — æхсæзæм бригад кæй у иæ 
колхозы тæккæ цауддæр бригад æмæ кæд гæпæн ис, уæд 
мып уый мæ бæрны бакæнут. 
Арысхаиыл цыма хур ракаст, афтæ барухс йæ цæсгом, 
3 И У 
I 
Райсомæй ахуыргæнинæгтæ куы фадтой Хæсанæиы 
лшæргæс Уырымты Фарийы цæхæрадоны цур кусгæ, 
уæд фæндагыл баныхас кодтой, цæмæй сихорæй изæрмæ 
Хæсанæйæн баххуыс кодтаиккой æмбонд аразынмæ, 
æрцагътаиккой сындз æмæ йæ æрбаластаиккой. 
Ахуыры раззагдæр скъоладзау, фæскомцæдисон 
Тузар бамбарын кодта йе ’мбæлттæн, зæгъгæ, мах 
нæхæдæг æгæр чысыл стæм, цы нын бантысдзæи авд 
адæймагæй. Фæлæ скъоламæ куы бацæуæм, уæд уæ алчи дæр 
ацы хъуыддаджы тыххæй аныхас кæнæд хицæн 
скъо26 

ладзаутимæ, æз та йæ зæгъдзынæн фæскомцæдисои 
организацийы секретарь Æхсарæн. Æххуысгæнджытæ ма 
"нын кæй разыпдзæн, уый гуырысхойаг нæу. 
Тузары фæндон фæцыд ахуыргæнинæгты зæрдæмæ. 
Уыдонæй алчи дæр, скъоламæ бацæугæйæ, архайдта 
фылдæр ахуыргæпинæгты саминдикæнын сындз цæгъдынмæ. 
Сарæзтой, æххуыскæнынмæ чи ацæудзæн, уыдоны 
номхыгъдтæ. Иуæй-иу скъоладзаутæ та куы фехъуыстой 
ха^бар, уæд æрхъæцмæ нал хъæцыдысты. Фæндыд сæ 
тагъддæр ацæуын. Скъоладзаутæм абоп уæлдай 
даргъдæр фæкастысты ахуыры сахаттæ. 
Ныццагьта дзæпгæрæг. Фæцис фæстаг урок. 
Ахуыргæнинæгтæ раналдысты кæртмæ æмæ æмбырд кодтой 
Æхсар æмæ Тузары алыварс. Тузар сæ анымадта æмæ 
æнхъæл ца-с уыд, уымæй бирæ фылдæр разыпдысты. 
— Фаг сты, — загъта Æхсарæн Тузар. — Æрмæст 
комкоммæ Фаритæм цæуæн нæй. 
— Цæуылнæ уæд? — афарста йæ Æхсар. 
— Атæппæты фаг сындз æрцæгъдынмæ цыргъаг 
кæм разындзæпис иу хæдзары, алчи сæ йæхæдæг куы 
пæ рахæсса, уæд? 
— Раст зæгъыс, æмæ сын æй афтæ бамбарын хъæуы 
уæвгæ дæр. 
-- Фæсабырдæр ма ут! — загъта Тузар 
скъоладзаутæн, — хорз уыдаид бæргæ, комкэммæ - Фаритæм куы 
ацыдаиккам, уæд, фæлæ ’уым, æвæццæгæн, изæрмæ 
бафæстиат уыдзыстæм æмæ нæ нæ ныййарджытæ куы 
агурой, уæд та? Фæлтау цæугæ ут уæ хæдзæрттæм, 
иывæрут уæ чингуытæ, сихор дæр бакæнут, стæй-иу уæ 
алчи дæр немæ рахæссæд исты цыргъаг. Афтæмæй уæм 
æнхъæлмæ кæсдзыстæм сахаты фæстæ Дударыхъоты 
тигъыл. Мачи уæ бафæстиат кæнæд!—Скъоладзаутыл 
йæ цæст ахаста Тузар, ’ 
— Хорз,—дзуапп радтой уыдон дæр. Æрмæст Тузары 
раз цы ахуыргæнинаг лæууыдис, уый дзуапп нæ радта, 
фæлæ нæ уæхсчытæ, ницызонæгау, базмæлып кодта. 
Уый уыдис Æнхъæл. Тузар æй бафиппайдта æмæ йæ 
бафарста: 
— Цы кæныс, Æнхъæл? 
— Сахат æгæр чысыл рæстæг у. 
27 

Скъоладзаутæ схор-хор кодтой Æнхъæлы ныхасыл: 
— Бон куы фæуа, уæд ма цæудзыстæм?! 
—Æз цæрын уеппæтæй дарддæр æмæ мæнæн иу еа-' 
хат дыууæрдæм не сфаг уыдзæн, — бамбарын кодта 
Æнхъæл. 
Тузар хорз зыдта æгьдауджын скъол.адзау Æнхъæлы 
æмæ йæ фæрсæгау акодта: 
—Уæд та ды абон лæууис, науæд æгæр куы бафæстиат 
уæм? 
— Мæн тыххæй цæмæн фæстиат кæнут. Сымах 
уеппæт дæр æрцæут сахаты æмгъуыдмæ, æз та—фæстæдæр. 
— Хорз, фæлæ нæ уым куы пæ æрæййафай, уæд-иу 
михты длыхъхъытæ садзынмæ фæ.кæс. Сымахæн та 
фæдзæхсын, — загъта скъоладзаутæн Тузар,—уæлдай 
æнхъæлмæ кæсын уæ куынникæмæ бахъæуа, афтæ. 
Скъоладзаутæ апырх сты фæйиæрдæм. Тагъд кодтой 
сæ хæдзæрттæм. Гдо цыд Тузаримæ æмæ, цыма, 
Хæсапæимæ фæрсæй-фæрстæм бырстой хæсты фæндагыл 
кæронмæ, уыйау ын æппæлыд йæ хъæбатырдзинадæй. 
Тагъд кодта сæхимæ Æнхъæл дæр. Уымæи йе ’ппæт 
хъуыдытæ ныртæккæ баст уыдысты Хæсанæ æмæ йæ 
мады ’фсымæр Цæргæсимæ. 
Хæсапæ уыд Цæргæсы æмбал. Æдзухдæр иумæ 
цыдысты хинайынмæ, кæсаг ахсынмæ, æхсæр тонынмæ. 
Иу цалдæр хатты уыдысты Æнхъæлтæн сæхимæ дæр. 
Фыццаг фендæй Хæсапæйы бирæ бауарзта Æнхъæл. 
Ныр Æнхъæл цыдис сæхимæ æмæ йæ хъуыдыты 
зилдух кодта йæ кæддæры уарзоп адæймаг, ныр фронтæп 
чи сыздæхт, уыцы Хæсапæ. Æнхъæл сæхимæ баййæфта 
йæ мады ’фсымæр Цæргæсы минасгæнгæ. Бæрæг уыд йæ 
уадулты сырхæй, кæй та дзы анызта. йæ галиу цæст 
та зынгæ фæкъаддæр ис, кæддæриддæр ын фæснозт 
куыд вæййы, афтæ. 
— О, мæ чысыл хæрæфырт, рауан æмæ дын иу 
арахъхъ адарон! — загъга Цæргæс, цайцымæн 
агуывзæ, арахъхъæй йæ тæккæ былтæй акалгæйæ, бадаргт 
кодта Æнхъæлмæ. 
— Æз арахъхъ нæ нуазын, — Æихъæл мидæггаг 
уатмæ фæцæйцыд, фæлæ йæ Цæргæс баурæдта. 
— Фæлæу-ма, Скъоламæ куы цæуыс, уæд ирон 
æгъ28 

дау нæ зоныс? Айс æй дæ къухмæ æмæ йæ кæд 
дæхæлæг нæ нуазыс, уæд дæ нуазæн авæр дæ мады 
’фсымæрæн. Бирæ мæ хуызæн мады ’фсымæртæ ма дын ис? 
Æнхъæл уæвгæ хорз зыдта, кæд йæ азтæм нæма 
ацыли, уæддæр ирон нуазæн къухмæ райсын æмæ Йæ 
уазæгæн авæрын кæй фæхъæуы, уый. Фæлæ.а-фæстаг 
рæс• æджы Цæргæсмæ куыддæр фæхæрам æмæ йын уымæ 
гæсгæ йæ нуазæн авæрынмæ нæ хъавыд. Фæлæ куы 
лхъуыды кодта, фæстæмæ йæ тагъд цæуын хъæуы, ууыл, % 
уæд æй цæмæй Цæргæс ныхæстыл ма ныддара, уый 
тыххæй райста пуазæн æмæ йæм æй авæрдта. 
Цæргæс акуывта Æихъæлæн, цæмæй йæ ныййар 
джыты фæндиаг суа стыр лæг, уа адæмæн уарзон, 
тырна ’бнрæ зопындзинæдтæ райсынмæ, фæзма адæмы 
хуыздæрты æмæ йæ (бындзарæй анызта. 
— Раст зæгъынц адæм, — ахъуыды кодта Æихъæл 
пæхинымæр, — Цæргæсæн йæ хуыздæр хæлар сси нозт. 
Æнхъæлыл, цыма исчи уазал доны къус бакалдта. 
афтæ баризæгау кодта йæ буар йæ сусæг хъуыдытæч. 
Цæргæс, зæгъгæ, исты йæ миййаг абон куы нæ федта 
фыодаг хатт. Фæлæ Цæргæс кæддæры Цæргæс нал уыд 
Æнхъæлы цæсты. Дард хæсты быдырæй иу ^емæ дыууал 
хатты нæ райста Æнхъæл йæ мады ’фсымæр Цæргæсы 
писмотæ. Ахæм рæстæджы-иу Æнхъæл йе ’мгар 
ахуыргæнинæгты ’хсæи уыдис уæлдай амэндджындæр; касти 
сын-иу Цæргæсы писмотæ, æппæлыд-иу дзы, кæй у 
чъæбатыр, æдас, æхсарджы.1, кæй иæ тæрсы топпы 
нæмыгæй, карды цæфæй. 
Æмæ, æцæгдæр, хæсты уæззау рæстæджы Цæргæс 
пæхицæй раппæла, уый йæ хъуыдыйы дæр нæ уыд, фа^- 
лæ-иу фыста йæ чысыл хæрæфыртмæ йæ хæстон царды 
хабæрттæ. йе ’мбæлттæ йæ кæй фæмæстæн марынц, кæй 
йæ хонынц, Нарты Батрадзау, сыгъдæг æндонæй æмæ 
дзы нæмыг кæй нæ хизы, зæгъгæ, уый тыххæй. 
Цæргæс хæсты хъæбатыр кæй уыди, уый æрцыд 
скъоладзауты уарзондæр ахуыргæнæг Гагуыдзы хъустыл 
дæр. Иухатт, Æнхъæл цы къласы ахуыр кæпы, уырдæм 
куы бацыд Гагуыдз, уæд дзырдта Ирыстоны хъæбатыр 
фыртты тыххæй, уыдонимæ та раппæлыд йæ кæддæры 
ахуыргæнинаг Цæргæсæй дæр. Кæд уымæй размæ 
скъо29 

ладзаутæй бирæтæ афтæ хъуыды кодтой, зæгъгæ, 
Æнхъæл йæ мады ’фсымæрæй æппæлы,- æндæр цæй 
хъæбатыр у, уæд Гагуыдзы урочы фæстæ канд Цæргæс нæ, 
фæлæ Æнхъæл йæхæдæг дæр скъоладзауты цæсты 
бирæ фæкадджындæр. Бирæтæ нæм бабæллыдысты йæ 
хъæбатыр мады ’фсымæры тыххæй. Æнхъæл-иу афоныл 
лæвæрдта дзуапп Цæргæсы писмотæп. Уый канд 
Цæргæсы писмотæ нæ каст йс ’мгæрттæн, фæлæ йæхиуæттæ 
дæр. Æнхъæлы зæрдыл æрбалæууыд, иухатт Цæргæсмæ 
къорд. ахуыргæнинаджы цы писмо ныффыстой, уый. 
Иумиаг писмойы амидингæнæг уыдис Тузар. Уый та 
уыдис уæвгæ афтæ: Æихъæл арæх фыста йе ’мгар 
скъоладзауты тыххæй Цæргæсмæ, кæй дис кæнынц уыдон йæ 
хъæбатырдзинадыл. Фæсаууонмæ, Æнхъæлы 
писмотæм гæсгæ, Цæргæс зыдта Æпхъæлы æмбæлттæй 
бирæты нæмттæ. уыдонимæ та Туз^р, Æхсар æмæ Гдойы 
иæмттæ дæр, йæ иу пиомойы сын æрвыста гвардийы 
салдаты сала’м. Ахуыргæнинæгтæ уыц^1 писмо куы 
бакастысты, уæд æм ныффыстой иумæйаг писмо, 
фæдзæхстой йын, цæмæй æнауæрдонæй цæгъда, 
сывæллæттæн рынæй уæлдай чи нæ у, уыцы залиаг кæлмыты— 
фашистты. Уыдон та йын дзырд лæвæрдтой, кæй 
кæндзысты æрмæстдæр иттæг хорз ахуыр. 
Æмæ кæддæр Æнхъæлы цæстыты стыр кадджын чи 
уыдис, нæртон Батрадзау, æнæбасæтгæ кæй хуыдтой, 
уыцы Цæргæс æрыздæхт хæстæй, фæцудыдта йæ кад. 
Фæцис нозтыл. Ай, мæнæ гъеныр дæр бады Æнхъæлтæм 
æмæ кæд иунæг у, уæддæр нуазы, æфспс дзы нæ зоны. 
Æихъæл загъта йæ мадæн, ныртæкка^ йæ фæстæмæ 
ацæуын кæй хъæуы, окъоладзаутæ кæй хъавынц 
сидзæргæс Уырымты Фарийæн баххуыс кæнын сындз 
æрцæгъдынмæ. Фронтовик Сырхауты Хæсанæ дæр уым 
уыдзæн, — Цæргæсмæ бакаст Æнхъæл. Хæсанæйы 
коймæ Цæргæс йæ мидбынаты фестъæлфыд. 
Æнхъæл æмæ Цæргæс куы ’рбацыдысты 
Дударыхъоты тигъмæ, уæд дзы никæй æрбаййæфтой. 
30 

-- Цæй, æз цæуын Фаритæм михты дзыхъхъытæ кæ^ 
ныимæ, ды та кæцы ’рдæм? — афарста Æнхъæл 
Цæр1æсы. 
— Æз та ацы ’рдæм, — йæ хæдзары ’рдæм къухæй 
ацамыдта Цæргæс æмæ сабыргай фæцæйцыд, фæлæ иу 
1|ысыл куы ауад, угед æрлæууыд, ракаст фæстæмæ æмæ 
фæдзырдта Æнхъæлмæ: 
— Фæлæу-ма! 
Хæстæй Хæсанæйы æрыздæхты хабар уайтагъддæр 
фехъуыста Цæргæс. Абæрæгкæнынмæ йæ хъавыд, 
фæлæ йæ цавæрдæр тыхтæ ныуурæдтой. «Ай, гъепыр дæр 
та афтæ. Фæсивæд сарæзтой зиу, æххуыс кæныпц 
Фарийæн, Хæсапæ дæр ис уым, æз та цæуын нæ хæдзармæ. 
Цæмæн? Цæй тыххæй? Хæсанæ æххуыс кæны хорз 
хæстон æмбалы мад Фарийæн. Æз та?» — Цæргæсы 
цæстытыл ауад Фарийы мæлæтдзаг фырт Ладемыр, йæ туджы 
мæцгæ. 
— Цы кæныс? — Цæргæсы размæ ’рбацæугæйæ, 
бафарста Æнхъæл. 
— Цом иумæ! — Цæргæс араст кæнынмæ хъавыд 
Æихъæлы фæстæ, фæлæ, цыма, йæ ныхæстыл фæсмон 
фæкодта, уыйау йæ къух ауыгъта æмæ загъта: 
— Нæ, фæлтау дæхæдæг цу!—æмæ араст сæхирдæм. 
о 
Æнхъæл михтæн дзыхъхъытæ арæзта. Уый Уырымты 
Фарийæ ракуырдта даргъ бæндæн, сарæзта дзæккор, 
метры æрдæгæй чысыл даргьдæр æхсæр уисæй барæн. 
Цæхæрадоны цыппар тигъыл ныосагъта михтæ. Иу 
тигъы михыл бабаста бæндæн æмæ йæ иннæ тигъы михы 
комком’мæ айвæзта зæххы æмвæз, стæй бæндæлы хаххыл 
зæхх баргæ ацыд, йæ барæнæй нысæнттæ гæигæ. Кæд 
къæцæлæй зæххыл цы хæххытæ кодта, уыдон сæхæдæг’ 
дæр хорз зындысты, уæддæр ма-иу чысыл дуртæ 
авæрдта хæххыты уæлæ. Уый фæстæ сарæзта ставд кауы 
михæй тымбыл цурчы хуызæн æмæ йæ нысæнттыл цыд 
дзыхъхьытæ гæнгæ. Цурчы-иу куы ныццавта, уæд-иу 
пурк афардæг зæххы. 
3! 

„Цæхæрадоны иу тигъмæ куы бахæццæ дзыхъхъытæ 
къахгæ, уæд бæласы бындзæфхадыл æрбадт æмæ йæ 
фæллад уагъта. йæ сæры зилдух кодтой йæ мады 
’фсымæр Цæргæсы тыххæй алыгъуызон хъуыдытæ. Иæ 
зæрдæйæ кæй стона æмæ агопара, ахæм мады ’фсымæр ын 
нæу. йæ ронæй райста районы гаэет æмæ йæм 
хъыгзæрдæйæ нымдзасти. Газеты фарсæй Æнхъæлмæ касти 
йæ мады ’фсымæр Цæргæс. Уый бынмæ та чысыл 
уацхъуыд, æрæджы «Размæ» æмæ «Уæлахизы» уырсыты, 
йæ цардæн нæ тæрсгæйæ, куыд бахызта фыдбылызæй, 
уый тыххæй. 
«Уый æппæт адæмы ’хсæн Цæргæсæй хъæбатырдæр 
ничи разынд», — дзырдтой уыцы бонты канд хуымæтæг 
колхозонтæ нæ, фæлæ районы разамонджытæ дæр. 
Дардæй æрбайхъуыст скъоладзауты хъæлдзæг зарын. 
— Æрбацæуынц! — Æнхъæл газет рæсугъд батыхта, 
стыр хæзнайау æй йæ роны бавæрдта æмæ та 
бавнæлдта йæ куыстмæ, ^ 
Скъоладзаутæ Æнхъæлы æрбаййæфтой дзыхъхъытæ 
кæнгæ. 
— Ура! Æнхъæлæн ура!—зæгъгæ, фыццаг михы цур 
йæ сындзытæ æркалрæйæ, фæхъæр кодта Æхсар. 
Скъоладзаутæ Æхсары дзыхæй айстой «ура». 
Фари уæларт зилæнтæ кодта æмæ скъоладзауты 
æвиппайды хъæр куы фехъуыста, уæд æттæмæ рауад. 
Ахуыргæнинæгтæ кæрæдзи фæстæ цæхæрадоны алыварс 
оисæй-сисмæ авæрдтой сындзытæ. Фарийы зæрдæ барухс 
сæ уындæй. 
Чысыл аулæфты фæстæ скъоладзаутæ цыргъ кодтой 
михтæ, сагътой сæ æмæ фидар кодтой дзыхъхъытæ. 
Куыддæр иу тигъ сæхгæдтой сындзæй, афтæ сæ 
æрбаййæфта Хæсанæ. 
— Ура Хæсанæйæн! — ныхъхъæр та кодтой 
скъоладзаутæ æмæ, цъилау, æртыхстысты Хæсанæйы 
алыварс. 
Хæсанæ, цыма йæ мард хæстон æмбал Уырымты Ла-' 
демыры раз йæ хæс баххæст кодта, афтæ æнцон ын 
уыдйс Фарийы цæхæрадонмæ кæсын. 
32 

ÆРГОМ НЫХАС 
Колхозы разамынды тыргъы, быцæугæнгæ, 
бацыдысты Уане, Кæрæфбег, сæ фæстæ та — йæ къухтæ йæ 
дзылпыты тъыстæй, Цæргæс. 
— Æз та афтæ зæгъын æмæ мæм хъусгæ куы нæ кæнат,. 
уæд уæ фентъæрдзьшæн, — мæстæй цæхæртæ калгæ,. 
дзырдта колхозы завхоз Алæмæтаты Кæрæфбег бæхгæс 
Уанейæн. 
Уане йæхæдæг раст кæй уыдис, Кæрæфбег та 
аххосджын, ууыл йæ зæрдæ дардта æмæ уисæн нæ кодта. 
— Тæвд ма нæн, Кæрæфбег. Рæдыды бынаты 
дæхæдæг дæ, мæн та, чысыл сывæллонау, дæ хъæртæй тæр-. 
сын .кааныс. Ныртæккæ хъуыддаг Арысхан йæхæдæг 
равзардзæн. 
— Равзардзæн, равзардзæн! — фæзмæгау иоджы 
тынгдæр сдзырдта Кæрæфбег æмæ, хъæргæнгæ, колхозы 
разамынды дуар фегом кодта. 
— Базары стут, æви кæм стут, цæуьгл хъæр кæнут?!—■ 
бауайдзæф сын «одта Арысхан. 
— Арæби, мæ имаст мæ хъуырмæ схæццæ, — 
сабыргай, хиуылхæцгæйæ, бам^барыи "кодта Уане, — .кæд мын 
бæхтæ мæ бар бакодтат, Арысхан, уæд сын æз хъуамæ 
дæттон дзуапп дæр. 
Кæрæфбег æмæ Уане хыл <куы кодтой, уæд’ Цæргæс та 
йæ къухсæрфæн йæ дзыппæй сласта æмæ йæ хорзæхтæ 
-сæрфыныл фæцис, уый дæр бахызтис сæ фæдыл мидæмæ.- 
• — Фæлæу-ма, фæлæу, .цы хабар у, бамбарын мын æй 
кæп? — бафарста Арысхан. 
Кæрæфбег йæхи фæразæй кодта æмæ дзуапп радта: 
— Уый бæрц хъаугъа цæуыл кæна, ахæмæй дзы ницы - 
ис, 
— Уæдæ бæстæ хъæрæй уæ сæрыл цы систат? — 
бауайдзæф ын кодта Арысхан. 
— Арæби, раисом хуы’м кæнæм, афтæмæй та 
бæхтæдугъы уадзæм, — дзырдта тызмæгæй Уане. 
Арысхан нырма хабар нæма æм^бæрста. Фæлæ йын 
Уане куыддæр бæхты кой скодта, афтæ цæф арсы богъ 
фæкодта: 
■— Чи радта бæх? Кæмæн? Цæмæш? 
3* 
33 * 

-— Мæнæ Кæрæфбег амæн, — къухы æнгуылдзæй 
Цæргæсы рдæм ацамыдта Уане. 
— Æмæ дзы Цæргæсмæ бæх нæ хауы? Уый дæр 
хæстæй куы ссыд! 
— Æгъгъæд! — уыцы иу тъæллаиг фæкодта 
Арысхан Кæрæфбегыл.' 
Цæргæс папирос тынгдæр спъæртт кодта æмæ, цым^а, 
Арысханæн, æцæгхæсты кæй уыд, уььйуырнын кодта, уый 
дзуапп радта. 
— Ай-ай, мæнæ ма ’рбакæс! — стæй Уанейы ’рдæм 
тарæрфыгæй бадзагъул кодта: — Хистæр бæргæ дæ, 
Уане, фæлæ сывæллонау — сæртæг. 
— Уый дæ хæдзары уынаффæ нæу, — йæ ныхас ын 
фескъуыдта Уане. 
— Арæби, раст уайдзæф дын кæны, — Цæргæсы фарс 
фæлæууыд Кæрæфбег. Арысхан Цæргæсы ныхасмæ 
йæхи тыхæй баурæдта, фæлæ ныр Кæрæфбег дæр куы 
фелхыокъ кодта Уанейы, уæд сыл уыцы иу хъæр фæкодта: 
— Æгътъæд! 
— Арæби, — ногæй цыдæр сцæйдзырдта Кæрæфбег, 
фæлæ йæ Арыехан дзурын нал бауагъта: 
■— Алы бон уый тыххæй нæ дзурдзыстæм! Чи дын 
радта бар æмæ гутоны бæх искæмæн радтай?! Цы 
мæрдтат дæ, æви дæм адæмы хъæр иæ хъуысы? Цал хатты 
дын загътон, бæхтæй æнæ мæхи бафæрсгæ макæмæн 
дæтт! 
— Цы нæ йын фæкодтон, фæлæ нæ байхъуыста, — йæ 
ныхас баппæрста Уане. 
— Колхоз йæ ^къухтæм æмхасæнтæ кæны, ды та 
бæхтæй дугъ уадзыс. Хорз иæу, хорз, Кæрæфбег. 
— Омæ... — йæ уæхсчытæ базмæлынкæнгæйæ, цыдæр 
зæгъынмæ хъавыд, фæлæ Арысхан йæ ныхас кодта 
дарддæр: 
— Иу бон, дæлæ сидзæргæс Уырьшты Фарийæп бæх 
радтын нæ къухы ,нæ бафтыд, уый зоныс? Районы 
сæрмагонд къамисы адыууæ »боны махмæ дæр хъæуы. Æмæ 
йæ бамбар, Кæрæфбег, гукк, гъа- гъа, хæсгардæй чъепп 
у. Бæрæг кæндзысты, фæстаг зæгæлы онг чи куыд рæвдз 
у, уый. Хуыцау йæ зонæг, уыцы бæх къамисмæ куыд 
фæкавсдзаэн! — Цæргæсы ныппыррык кæнынмæ бирæ нал 
бахъуыд, тыххæйты ма йæхи баурæдта, — Цæугæ ут, 
34 

•фæлæ æнæ мæхи иу адæймагæн дæр бæх мауал радтут. 
— Арæби, — цæугæ-цæуын загъта Уане, — Хæсанæ 
дæр мын афтæ бæргæ бафæдзæхста, — æмæ феттæдуар 
ис. 
Исдуг уаты ныхас нал цыд. Арысхан каст стъолыл 
æвæрд гæххæттытæм. Кæрæфбег та^ цыма йæ рæдыдыл 
хъуыды кодта, уыйау йæхинымæры* базмæлæгау кодта. 
Стæй уый дæр рацæуынмæ хъавыдис, фæлæ йæ уæдмæ 
Арысхан афарста: 
— Уыцы тауæнæн йæ цалх нæма сарæзтой? 
— Сарæзтой, фæлæ цыма йæ чырын чысыл у, 
дæхæдæг æй куы фенис. 
— Чысыл, æмæ сæ цæстытæ кæм уыдысты? 
— Мæ-гъа! — цыбыр дзуапп радта Кæрæфбег. 
—«Мæгъайыл» уадзæн нæй колхозы хъуыддаг, æмбал 
завхоз. 
Уыцыныхасæй Арысхан фелхыокъ кодта 
Кæрæфбеджы æнæмæт зæрдæ. Кæрæфбег ахæм уайдзаефтæ иу æмæ 
дьгууæ хатты нæ фехъуыста, фæлæ сæ мурмæ дæр - нæ 
дардта. 
Арысхан йæ гæххæттытæ бафснайдта стъолы 
лагъзы, сыхгæдта йæ æмæ, сыстгæйæ, загъта: 
— Цом, фенæм æй! 
Кæрæфбег ма тыргъы иу каст фæкодта Цæргæсы 
’рдæм, æмæ Арысхапы фæстæ ахызт уын/пмæ. 
Цæргæс :каст колхозы разамынды тыргъæй 
цæхæрадонмæ. Бæлв-ырдæй цæмæ каст, уый зын зæгъæп у, 
æрмæст йæ хъæлдзæг æнгас æвдисæн уыдис йæ сæры æнæ 
сцухæй рæсугъд хъуыдытæ кæй зилдух кодтой. 
Цæргæс фæстæмæ бацыд уатмæ, аражæс-бакæс 
кодта«къуымты. Плиты Иссæйы хуызистмæ фæкомкоммæ. — 
Цал ыл дзы ис? Хæрзаг хъал у? — нымайы сæ: —_иу, 
дыууæ, æртæ, цыппар, — йæ ныхас фæсабырдæр... — 
æстдæс. Ех, ахæм куы нæ уа г.уырд, уæд... — йæхи 
хорзæхтæм æркаст. — Цæргæсæн дæр дыууæ ордены æмæ 
фондз майданы цæхæртæ калынцйæ риуыл. Йæ дзыппæй 
та систа сырх дари кæлмæрзæн æмæ та сæ ногæй 
асæрфта. Хуры зæлдаг тынтæм ноджы тынгдæр сæрттывтой 
хорзæхтæ, фæрухс Цæргæсæн йæхи цæсгом дæр. 
Æвиппайды, рудзынгмæ фæкæсгæйæ, фестъæлфыд: «Гъæй, 
35 

Цæргæс, сæр дæ бахъуыд, кæдæй уæдæй цы хурмæ 
бæллыдтæ, уый фæзынд». 
Чысыл фæстæдæр колхозы разамынды хæдзары дуар 
базыхъхъыр кодта Ирæ æмæ дзы Цæргæсы иунæгæй куы 
ауыдта. уæд йæ зæрдæ æвиппайды рыст сæххæтт 
фæкодта, цы акодтаид, уый нал зыдта. йæ сæры февзæрд ахæм 
хъуыды: «Сдзурон æм, æви нæ?» 
— Ирæ, ■— фæраздæр Цæргæс йæхæдæг. 
Ирæ фæлæууыд, стæй, кæд æй Цæргæс нæ фарста,. 
уæддæр æрæджиау загъта: 
— Партбрг мæ хъæуы. 
— Парторг, æви Хæсанæ? 
— Цы уæлдай сæ ис? 
- — Æмæ йæм банхъæлмæ кæс. Мæнмæ дæр дзуры. 
Гъе та йæ мæнæн зæгъ, æз ын æй зæгъдзынæн. 
— Æмæ >кæд зæгъинаг нæу, уæд та? 
— Ау, мæнæй цы хъуыддаг æмбæхсыс, уый уагæр 
цавæр у? 
— Уымæй цы зæгъынмæ хъавыс, ды æппæт 
хъуыддæптæ дæр зоныс? 
— Иу хъуыддагæй фæстæмæ, — къахæгау, дзуапп 
радта Цæргæс æмæ йын цыма стыр |фадат фæцис, 
уыйау райдайынмæ хъавыд Ирæимæ йæ зæрдиаг ныхас. 
— Уагæр ’цавæр хъуыддаг у? — хинæйдзаг фарст æй 
акодта Ирæ. 
— Диссаг у, — загъта Цæргæс æмæ уарзондзинадыл 
куыд хъавыд ныхаскæнынмæ, афтæ бахызт мидæмæ 
Сырхауты Хæсанæ. Уый æрæджы колхозы партион 
æмбырды равзæрстой 
парторгæй— Цæргæс, æз та дæу агуырдтон, — загъта зæлланг 
хъæлæсæй Хæсаыæ æмæ Цæргæсы йæ хъæбысы, цъилау, 
ныззылдта. — Цæй куыд цæрыс, дзæбæх? 
— Ницы мын у, — мидбыл бахудт Цæргæс. 
Цæргæсаан стыр æхсызгон уыдис, Хæсанæ сæ 
колхозы парторгæй кæй райдыдта кусыи, уый. Рагæй йæ зоны 
æмæ йын уæлдай адджындæр адæймаг уыд йе ’гъдау, йæ 
лæгдзинады тыххæй. Иæ уд дæр дын ратдзæн, амал куы 
уа, уæд. Дæ хъыджы ннцæмæй бацæудзæн иуæй-иутау. 
Саузæрдæ, æнæфсис адæймаг нæу? фæлæ бонзонгæ. 
йæхи дыл никуы агигъ кæндзæни. Кæд дæсазон окъола 
йед36 

тæмæ гсаст ницы фæцис, уæддæр йæхиуыл тынг 
бакуыста. Бирæ зоны. Æмхуызон лымæнтæ йын сты 
ахуыргæндтæ дæр æмæ æнахуыргонд адæмтæ дæр. Дыууæтимæ 
дæр арæхсы дзурын. Нæ уарзы фæофæд ныхæстæ. У 
æргом ныхас. йæ зæрдæ дыл истæмæй фæхудт, уæд дæм, 
кæйдæртау, æртхъирæнтæ нæ бакæндзæн. Фæлæ дæм 
фæдзурдзæн æмæ лæгæй-лæгмæ, мады зæнæджы хуызæн, 
æршм баныхас кæндзæн демæ. Зæгъдзæн дын, йæ зæрдæ 
дыл кæй фæхудт, цæмæн æмæ цæй тыххæй, раст кæй нæ 
дæ, уыдæттæ. Йемæ куы аныхас кæнай, уæд æй поджы 
фылдæр бауарздзынæ. Иуæй-иутау дын рæсугъд 
ныхæстæй митын мæогуытæ нæ амайдзæм, фæлæ дын 
зæгъдзæн æргомæй, йæ бон у дæ фæндон баххæст кæнын, 
æви нæ. 
Ай, гъеныр Цæргæсимæ дæр рауад хъуыддаг афтæ. 
Хæсанæйы колхозы парторгæй куы равзæрстой, уæдæй 
цы’быр æмгъуыдмæ базыдта колхозы адæмы: чи дзы ис 
'Земæ дзы алчи дæр <цы куыст кæны, уый. Цæргæсы хабар 
ын куы ракодтой, уæд ъьи хъыг уыдис, йæ æнæаипп 
хæстон æмбал ныр йæхи æгуыдзæгмæ и<æй æруагъта, уый. 
— Ау, уый та куыд? — хъуыды кодта Хæсапæ. — 
Цæргæс... Нæ, бауырнинаг нæу, фенын æй хъæуы. Æмæ 
йæм уæвгæ иукъорд хатты уыд сæхимæ. Фæлæ пæ никуы 
’баййæфта, æрмæст ын аныхæстæ кодта йæ зæронд мад 
Къудухонимæ. Уый Дьин кæд Цæргæсы хъуыддагæи уый 
бæрц ии’цы радзырдта, уæддæр ын рахъаст кодта, йæ 
иун&г хъæбул, йæ цæугæ мæсыг кæй фæцудыдта, кæй нал 
у кæддæры хорз Цæргæс, кæй йын нал аргъ кæнынц йе 
’мгæрттæ дæр, йæхи кæй обаста цæйдæр гуыбындзæл 
адæмтимæ, кæй фæцис нозтыл. Хæсанæ ныфс бавæрдта^ 
Къудухонæн Цæргæсимæ аныхаскæньшæй æмæ йыи ныр 
уæлдай æхсызгон уыд Цæргæсимæ фембæлд. Цæргæс 
Хæсанæмæ фæкасти бирæ къабазджындæр, йæ дарæсыл 
рыджы ,мур дæр нæ зынди: уый нæ, фæлæ ма йæ 
харзæхт& дæр уæлдай æрттывд кодтой. Хæсанæмæ афтæ каст, 
цыма чидæртæ куыд дзурынц, кæд Цæргæс 
æцæгдзинад&й афтæ бирæ бауарзта нозт, уæд хъуамæ уа æнæдаст, 
зилынхъуаг, хуыссæгхъадджын. Хæсанæ сæрæй къæхтæм 
йæ цæст æрхаста Цæргæсыл, фæлæ йæм ахæмæй ницы 
рахатыдта. Цæргæс уыд булкъдаст. Йæ уæлæдарæс — 
37 

сыгъдæг. Р1æ хæлафы къæхты раст æмæ рæсугъд саст 
уыдыст.ы æвдисæн, Цæргæс, йæхиуыл къæм абадын чи 
бауадза, ахæм лæппу кæй нæу, фæлæ йæхимæ 
æтшьгнæдзух кæй зилы. Уыщы хъуыддаг æхсызгон уыдис 
Хæсанæйæн. Фæлæ йæ зæрдæ уайтагъддæр фехсайдта, 
Цæргæсы сыгъдæгдзинад кæй у æвдисæн æндæр хъуыддагæн. 
Дзырд дæр ыл нæй, лæппу фæхъал ис, æмæ йæ къух 
уазал доны нал тулы. 
«Цæргæси-мæ мæ аныхас хъæуы хибарæй», — 
ахъуыды кодта Хæсанæ, фæлæ йын йæ хъуыдытæ 
фескъуыдтаИрæпы ныхасг 
— Миййаг мæм дзырдтай? 
— Ай-ай! Ипнæбон хуым кæнынмæ цæуæм. 
— Иннæбон? — цымыдисæй афарста Ирæ. 
— Кæсæндон быдырмæ ахæосынæн нын куы феххуыс 
кæнис! Уьщы куысты ды фæлтæрд дæ. Нæ мулк иууыл 
дæр быдырмæ ласын хъæуы: райдай политикон-аивадон 
литературæйæ æмæ суанг шахмæттæ, шашкæтæ, 
доминотæ. О, хæдæгай, фæндыр рæвдз у, æви нæ? 
— Рæвдз, фæлæ иугæр кæсæндон быдырмæ ласут, 
уæд æй иокæй бæрн бакæнут, шауæд мæн мæ куыстæй 
уырдæм кæцæй равдæлдзæн. 
— Адæм хуым кæндзысты, æви кафгæ? — йæ пыхас 
баппæрста Цæргæс. Уæвгæ хорз зыдта, фæокуыст-иу 
стаиы раз мæйрухсмæ цы хъæзтытæ сарæзтой, уыдон. 
— Ранæххæсткомæй дæ быдырмæ кæй нæ 
равлæлдзæп, уый та куыд не ’м’барын. Фæлæ уал ныртæккæ 
фæтæген, пырæгътæ, æндæр ма цы хъæуы, уыдæттæм дæ 
хъус фæдар. Цы зæгъдзынæ? Баххуыс кæшдзынæ? 
— Хорз, — цыбыр дзуапп радта Ирæ æмæ уаты 
дуары æттейæ фæцис. 
Ирæйы фæстæ рацæйцыд Цæргæс дæр, фæлæ йæм 
уæдмæ Хæсанæ сдзырдта: 
— Афæрсынмæ дæ хъавыдтæи, Цæргæс, цы архайыс, 
куыд никуы нæ абæрæг кодтай, æнæ колхоз æнкъард дæр 
нæ кæныс? 
— Æнкъард кæньгнмæ кæй æвдæлы, Хæсанæ. Уый 
бæрц рæстæг кæм ис. 
1 — Омæ уæддæр кæм вæййыс? — ногæй та йæ 
афарста Хæсаиæ æмæ бæлвырддæр бакаст Цæргæсы 
рæ38 

сугъд цæсгоммæ. Цæргæс йæ фындзы бын цыбыр къуьь 
быр рихитæ адауæгау кодта, йæ сæрыл ноджы 
бæрзонддæр схæцыд æмæ сæрыстырæй дзуапл радта: 
— Абон—ам, райсом—уым, иннæбон та—æндæр ран. 
— Афтæмæй бонтæ дæр фæуыдзысты, — мидбыл 
бахудт Хæсанæ. 
— Бæргæ ,куы фæуиккой, — хорздзинадмæ бæллæгау, 
фæкодта Цæргæс. 
— Афтæмæй? — йе ’рфгуыты фæтаркодта Хæсанæ 
æмæ дзуапмæ нал фенхъæлмæ касти: гъе, уый æнхъæл 
дыи нæ уыдтæн, гъе. Дæ царды ахсджиагдæр бонтæ 
фæу хæдзæрттыл зилгæйæ. 
Цæджджинагау стыр маст кæй рафыхт Хæсанæйы 
зæрдæйы, уый бæрæг уыдис. Р1æ цæсгом ныттар, 
æрфгуытæ сæхи систай, уызыны хъистау. 
Паддзахадэн авд хæрзиуæджы кавалер æмæ цы 
зопдахастыл ныллæууыд ады ахсджиаг рæстæджы, 
зæгъгæ, ахъуыды кодта Хæсанæ æмæ быпозæй 
ныуулæфыд. Хæсанæ йæ зонгæ хорз адæймаджы 
æнæсæрæндзинад йæхи цæстæй кæй уыдта, «уый йын уыдис уæлдай 
зындæр. 
— Дæ риу дын бæргæ рæсугъд кæнынц, Цæргæс... 
— Фæлæ цы зæгъынмæ хъавыс? Дæумæ гæсгæ сæ 
хæдзæрттыл зилгæйæ райстон? — æлхыскъ ныхас окодта 
Цæргæс дæр. 
— Нæ, ,нæ, уыдон ды райстай Райгуырæи -бæстæйы 
сæраппонд уæззаудæр хæстыты дæ хъæбатырдзинады 
тыххæй. Æрцыдыстæм, дардæй кæмæ бæллыдтæ, уыцы 
хъæубæстæм, уыцы адæммæ, уыцы .биноптæм. Фæцин 
ныл кодтой, æхсызгэн сын уыдис нæ фенд. Суагътам нæ 
фæллад. Дарддæр та? 
— Дарддæр та цы? Ног хæст та исчи расидт? Уæд, 
табуафси, мæнæ дыи авд хæрзиуæджы кавалер. 
Скæндзæи та йæ хæстон дарæс, райсдзæн йæ хотыхтæ пæ 
къухтæм æмæ ногæй хæцдзæн, гвардион салдат куыд 
фæхæцы, афтæ. 
— Хæст ам ис, ам, колхозон быдырты. Ау, нæ уыныс, 
дæ алыварс адæм цы ми кæнынц, уый? 
— Æмæ куыд зæгъыс, уым æнцондæр уыдис? 
— Нæ уыдис! Уым бирæ зындæр уыдис, фæлæ ам 
39 

дæр адæм цы ми кодтой, уый нæ зоныс? Ахъуыды ма 
йыл кæн! 
— Хæсанæг — æрбайхæлд Цæргæсы хъæлдзæг 
зæрдæйы уаг, — салдатæн йæ къухы хæцæнгарз куы уа 
æмæ йæ фарсыл размæ куы быра, уæд хъуамæ хъуыды 
кæна æрмæстдæр иу хъуыддагыл: тыхæй уа, æви хин 
æмæ кæлæнæй, уæлдай нæу, фæлæ зпагыл фæуæлахиз 
хъæуы. Уый нæ, уæд мын мæхиуыл фæуæлахиз уыдзæн. 
Æрпа’уыпдздзæн мæн бæласы цонгыл æмæ мын мæ 
пыййарæг мады, мæ хæстæджыты, нæ адæмы мæ алыварс 
кафын кæндзæн. Гъе, æмæ цæмæй знаджы фæндтæ ма 
рауадаиккой, фæлæ мæхи фæндтæ, æрмæстдæр ууыл 
хъуыды кодтон, æндæр истæуыл мæ хъуыды кæныпмæ 
.<нæ равдæлди. 
— Æмæ дæ ныр дæр нæма равдæлд? 
— Ма* хъуыддаг нæу. Мæнæн æгъгъæд фод. Æз мæ 
туг бирæ фæкалдтон. Мæ дыууæ къахы цы тохы 
фæндагыл ацыдысты, ууыл иунæг машинæ дæр æнæ 
ремонтюпдæй :нæ бафæразид ацæуын кæронмæ. 
-- Рæдийыс, Цæргæс, æрфæсмон кæндзынæ дæ 
дзырдтыл. Адæм сæ былы цъæрттæ мах фенынмæ 
хордтой, ацы бæрзонд хæхтæй суанг Берлинмæ хæсты 
уæззау фæндагыл чи бахсыст, уыдонмæ. 
— Цæмæ, кусынмæ? 
— Æз дæм уæхимæ дæр къорд хатты бауадтæн. 
Фæндыд мæ базонын, цы кæныс, цы дыл ’æрцыдис, цы цух 
дæ, цæмæй тыхсыс, цæмæй дын умæбон баххуыс кæныи? 
Æргом пыхасы «ъæм нæй, фæлæ мæнæн тынг хъыг у, 
сæ къух дыл бирæтæ кæй ауигъы, уый. Ау, æхсæз 
мæйы размæ фронтæй кадджынæй чи ссыд, кæддæр 
хъæубæсты фæсивæды уд æмæ цæст чи уыд, уыцы Цæргæсыл 
цавæр фыдбылыз сæмбæлд? Цæмæн алæууыд, адæм цы 
стыр хъуыддагыл тох кæныиц, уымæй иуварс? Цы у йаз 
яххос? Уæд та кæд Цæргæс’нæу аххосджын, фæлæ мах, 
нæхæдæг? Æмæ кæдмах стæм аххосджын, уæд ды 
дæр раст нæ <кæные. Гвардион салдат ^ъуамæ алы 
ядæймагæн дæр йæ рæдыд зæгъа æргомæй, комкоммæ. 
Зылып хъуыддаджы ныхмæ хъуамæ тох кæна, 
дзæгъæлы æфхæрын ма уадза йæхи дæр æмæ искæйы дæр. Ау, 
^æдæ ма ахæм стыр æмæ кадджын ном та цæмæн 
хæс40 

сæм? Гъе æмæ дæм дзургæ дæр уый тыххæй фæкодтон, 
Цæргæс. Дæхæдæг мæ зоныс. Мæхи дын нæ 
амондзынæи. Фæлæ хæсты быдыры ды, Мысост, Сандыр, 
Ладемыр æмæ æз иу фæпдагыл бирæ фæцыдыстæм, 
æфсæддон каокæтæй дон бирæ хæттыты банызтам; 
зæрдæпæ-зæрдæмæ бирæ хæттыты аныхас кодтам. 
— Кæд дын мæ амондæй нæ хъаст кæиыи, уæддæр 
дьш æргом зæгъын: ды райгуырдтæ уæлдай 
амондджындæр бон. Ау, уымæй диссагдæр ма дæ хъæуы. Цал æмæ 
цгл хатты фесты цагъды де ’мгæрттæ. Цал æмæ цал 
хатаы фестæм цæфтæ æз æмæ Мысост, демæ уыцы иу рап 
уæвгæйæ. Уырыосаг зарæг куыд а!моны: хъæбатыра^й 
пæмыг тæрсы, хъæбатыры мæлæт пæ исы, раст афтæ 
\ыд дæ хъуыддаг дæр. Кæд нæ рæдийын, уæд хæсты 
фæнд’агыл кæранмæ ацыдтæ æмæ цъæррæмыгъд дæр 
никуы фæдæ. Уымæй уый зæгъынмæ нæ хъавын æмæ 
иокуы чындзæхсæвтæм лæгъз фæндæгтыл уадтæ. Нæ, 
ды ацыдтæ, Советон Æ-фсад цы кадджын хъуыддаг 
баххæст кодта, ууыл кæронмæ кад æмæ намысæй. Уыцы 
хæстон ларгъ фæндагыл, дæхи загъдау, иу машинæ 
дæр æнæ ремонтæй атулын нæ бафæрæзтаид. Æмæ мæн 
фæнды, тынг зæрдиагæй кæддæр хæсты быдыры цы 
стыр ард бахордтам амæлæты ’бонмæ, уый ч<уы нæ рох 
кæниккам; куы йæ дариккам æдзухæй нæ зæрдыл, 
кæрæдзиимæ сæмбæлгæйæ, куы уаиккам æргом иыхас. 
Кæддæрау ныр дæр куы æмбариккам нæ кæрæдзи. Иу 
нæ цæмæй хъæрзы, уый куы зонид иннæ. Мæнæ дæ 
кæнгæ æфсымæр, хæсты быдыры тæссаг сахат цы 
’мбæлттимæ бахордтай ард, «уыдонæй дын иу. Цæмæн дæ 
хъæуон — алцæмæн дæр дын цæттæ. 
Хæса’нæйы фæстаг ныхæстæ арф иыххызтысты 
Цæргæсы зæрдæмæ æмæ сфæнд кодта йе ’рдхордæн йæ 
зæрдæйы æлхынцъ райхалын. 
Исдуг джихæй аззад, полмæ кæсгæйæ. Бæлвырд нæ 
зыдта, куыд æй райдыдтаид, уый. Иæ зæрдæйы цы 
стыр циндзинад хаста хæсты уæззау фæндагыл, 
сæрыстыр кæмæй уыдис, уыцы цинæй фæсхæст кæй равзæрд 
стыр маст æмæ йын, залиаг калмау, судзгæ кæй 
æууилы йæ зæрдæ. Бонæй-бон тынгдæр иæ домбай 
къабæзты тугдадзинты кæй хъары марг. 
41 

— Хæсанæ, — сабыргай сдзырдта Цæргæс, хатыд 
йе ’рдхорды раз стыр аххосджын кæй уыдис, уый. 
Аххосджыныл та йæхи нымадта уымæн, æмæ афоныл нæ 
бацагуырдта йæ хæстон æмбæлтты. Уый нæ, фæлæ ма 
Хæсанæйы дæр афоныл нæ абæрæг кодта. Уымæй йæм 
афтæ фæкаст, цыма сын цы ард бахордта, уый кад 
фæиыллæгдæр ’кэдта... Фæлæ дзурын райдайа, зæгъгæ, 
афтæ дуар |базыхъхъыр кодта æмæ йæ лæдзæджы 
фыпдзæй рог бахоста Ахберд: 
— Мидæмæ уæм æмбæлы, æви нæ? 
Ахберды размæ рауад Хæсанæ. 
— Уьий та куыд, цæуылнæ, дæ хорзæхæй! 
Ахберд сабырган, фæлæ домбай къахдзæфтæкæнгæ, 
бацыд мидæмæ æмæ сын раарфæ кодта. Хæсанæ сба~ 
дып кодта Ахберды. Лæмбынæг бакаст Ахберд Хæсанæ 
æмæ Цæргæсмæ. 
— Бахатыр кæнут, фæлæ уæ нал зонын, мæ хуртæ. • 
— Мæнæ уый нæ иог парторг у — Сырхауты 
Хæсаиæ. 
— Ай нæхи Хæсанæ куы дæ, алæбон нæм æгас цу, 
алæбон, ■— сцæйстæгау кодта Ахберд, фæлæ йæ 
Хæсанæ пал бауагъта сыстыч. 
-- Амсндджын .бы-нат дын фæуæд, Бадзийау, адæмы 
уарзон куыд уай, — раарфæ кодта Ахберд Хæсанæйæн. 
— Æмæ Бадзийæ адæм хъаст -куы кодтой, — 
къахгæ ’мхасæн пыхас скодта Цæргæс. 
— Нæ, нæ, тынг хорз парторг уыди, хъæубæсты аргъ 
уыдис иунæг йæхæдæг. 
— Дард æй нæ арвыстой, — цавæрдæр 
«æхсызгондзинадимæ сдзырдта Хæсапæ, цыма йын йæхицæй 
æппæлыд зæронд лæг, уæвгæ дзы куы æппæлыдаид, уæд 
ын, чи зоны, афтæ æхсызгон нæ уыдаид. Æмæ 
бамбарын кодта Ахбердæн, Бадзи горæты партион окъолайы 
кæй ахуыр кæны, уый. 
— Гъемæ, мæ хуртæ, йæ хъуыддæгтæ йæхи фæндиаг 
уæд. Æгайтма йæ хъуыддаг афтæ хорз цæуы, æхсызгон 
мын у, бауырнæд дæ. — йæхæдæг Цæргæсы ’рдæм 
рагылд æмæ йæ афарста: 
— Ды та чи1 дæ, мæ хур? 
— Мæн дæр нал зопыс, Ахберд? 
42 

— Нал, нал, мæ хур, -*- Ахберд Цæргæсмæ 
лæмбынæгдæр ба’каст. — Хæсты замаыы иууылдæр алæгтæ 
стут, зæронд та уый -бæрц зæрдæргъæвд нал .вæййы. 
— Кæми нырма зæронд, — цыма йын ныфс 
æвæрдта, уыйау загъта Хæсанæ, — уый Бибойы фырт у. 
— Кæй Бибойы? 
— Уæлæ Бадджериты Бибойы фырт. 
— Цæргæс? О, мæ хур акæнай! Кæс-ма, дæ 
хорзæхæй, куыд ныллæг ис. Гъы, æмæ дзæбæхтæ дæ? 
— Куыд уыныс, афтæ! — дзуапп радта 
Цæргæс— О, мæ хур ак-æнай, — загъта ногæй Ахберд, — 
хæсты размæ дæр ма сывæллон уыдис. Афтæ тагъд 
алæг уа, уый æнхъæл дзы чи уыди. Æз дæ хаст уазал 
дæттæ бирæ хæттыты банызтон быдыры. 
Цæргæс Хæсанæмæ йæ цæст фæньикъуылдта. Хæсанæ 
дæр ын йæ сæры тылдæй бамбарьш кодта, ома 
хорздзинадæн рохгæнæн нæй. 
—Æлутэны хос уыдысты мæнæн дæр йæ дæттæ 
хæсты быдыры, — сдыдта Ахберды цæстмæ йе ’мбалы 
Хæсаиæ. — Цæргæс нæ уыд, уæд, чи зоны, æмæ цы 
бауыдаин. Ирон адæмы цæсгом нæ фæчъизи кодта. 
— Гъемæ, мæ хур акæнæд. Мæрдты рухссаг уæд 
йæфыд Бибо, уый лæгдзинадæй цух нæуйæ фырт дæр æмæ 
афтæ хъуамæ уа, уæдæ! Уый тыххæн уыл фæцин 
кæпæм, цæмæй нып масты хос ма уат, ф-æлæ пыфсы мæсыг. 
Бахатыр кæнут, кæд уæ бахыгдардтон миййаг? 
— Нæ, цæмæн афтæ зæгъыс Ахберд. 
— Уæдæ хорз, мæ хуртæ. Цæвиттоиы хъуыддагæп, 
знон зæрæдтæи уæртæ нæхи Ирæ... 
Ирæйы коймæ Цæргæс фæцымыдис, цы дзы 
зæгъынмæ хъавы Ахберд, зæгъгæ. 
— Каст газеты паддзахады уынаффæ хор сбирæ кæ- * 
пыиы тыххæй. Гъемæ, цæвиттоны хъуыддагæн, мæ 
сæры иу хъуыды бацыдис, иу ран мæ нал уадзы. Фарон 
дæр бæргæ уыдис мæ зæрды, фæлæ рынчьш уыдтæн. 
Уæвгæ Ахберд цы хъуыдыйы кой кæны, уый 
фаронæй иырмæ нæ уыд йæ зæрды, фæлæ йæхи зонынхъом 
куы фæцис, уæдæй фæстæмæ. 
— Цæвиттоны’ хъуыддагæн, уьгаын, адæм тынг 
змæлынц, тындзынц размæ. Цымæ, зæгъын, мæпæн мæ бон 
43- 

нæ бауйд искæцы ’рдыгæй ме ’ххуысы хай баппарын? 
Бауырнæд уæ, хæдзары бадынæй м.æ уæнгтæ нындзыг 
сты æмæ сæ айвазын хъæуы. 
— Æмæ дæм цы фæнд ис, Ахберд, уæддæр? — 
бафарста Хæсанæ. 
— Цæвиттоны хъуыддагæн, мах, зæрæдтæ, 
бауыпаффæ кодтам эвено саразын. Нартхор тауын зоиæч. 
уæдæ йæм зилгæ дæр иу æмæ дыууæ хатты нæ 
бакодтам. 
Хæсаиæ лæмбынæгæй хъуыста Ахберды ныхаттæм 
æмæ йæ афарста: 
— Зын уы;ы «уы уа, А-хберд? 
— Бауырнæд дæ, æнцад бадын зындæр у. Нæ 
фыдæлтæ-иу афтсе дзырдтой: уæгъды бадын, дам. æнæниз 
адæймаджы хъару сæтты. 
Хæсаиæ бакаст Цæргæсы ’рдæм. Цæргæсы 
цæсгомыл ахъазыдысты тугдадзинтæ, æмæ йæ цæсгом 
фæсырх, цыма Ахберды ныхас ком’коммæ дæр уымæ арæзт 
уыди, афтæ рæстдзæф фæцис Ахберд. Хæсанæйæн 
æхсызгон уыднс Цæргæсы цæсгомы фæсырх. Чидæртæ 
куыд зæгъынц, Цæргæс афтæ бæзджынцъар цæсгомы 
хицау куы уавд, уæд афтæ рогæй н& сырх кæнид, нæ 
фефсæрмы уыдаид. Фæлæ ацы хъуыддаг æвдисæн у: 
Цæргæс йæ азым кæй зопы, кæййæм бахъардзæнис 
уайдзæф, кæй йæ ис ра-кæнæп раст фæндагмæ! — ахæм 
хъуыдытæ азгъордтой Хæсанæйы сæры. 
— Хорз, — æрæджиау загъта Хæсанæ Ахбердæн, — 
.^æз разы дæн уæ фæндоныл æмæ афæрсдзынæн 
Арысханы дæр. 
— Гъемæ, мæ-хур акæн, Арысхан дæр дæуæй уæлдай 
цы хъуамæ зæгъа. 
Ахберд сыстад, сыстадысты Хæсанæ æмæ Цæргæс 
дæр. Къулыл ауыгъд телефон дзæнгæрæг нъщцагъта. 
— Байхъус-ма\ Цæргæс, — загъта! Хæсанæ, йæхæдæг 
Ахберды фæстæ акаст. Фæстæмæ куы фæзынд, уæд ын 
Цæргæс загъта Арысханы чидæр агуырдта, зæгъгæ. 
— Федтай дæхи цæстæй, — Цæргæсмæ æввахсдæр 
бацыд æмæ йын йæ уæхскыл йæ -къух æрæвæрдта 
Хæсанæ. — Уый кана Ахберд нæу эфтæ. Уæззау хæстæй цы 
^тыр уæлахиздзинад æрхастам, уый æндон базыртæ 
■44 

басагъта нæ адæмыл. Ивылд донæй тынгдæр бырсынт 
размæ. Фæнды сæ, бомбæтæ сау фæнык кæм фестьш 
кодтой нæ арæзтæдты, уым та тагъддæр куы сырæзид 
ноджы стырдæр æмæ рæсугъддæр арæзтæдтæ. Уыцы 
ахсджиа.г куысты адæм семæ, сæ разæй куы феной мах, 
уæлахи’зхæсджыты, уæд сæм фæкæсдзыстæм 
уæлахиздзинæдтæм сидæг Сырх тырысайы хуызæн. Мæп 
фæнды, ды дæр немæ куы уаис, Куы ахъуыды кæнис... Абон 
цы рæдыдæн ис срасткæныны фадат, уымæп райсом 
æгæр куы байрæджы уа, куы нæ уал ын уа барасты 
амал, уымæй тæрсын хъæуы. 
Цæргæс зæрдиагæй хъуыста йе ’рдхорды пыхæстæм 
æмæ йыл дис кодта, куыд нæ фæивта мисхалы бæрц 
дæр йæ фидар зæрдæйы уаг, (куыд баззад уыцы 
диссаджы адæймагæй. Ацы хаттæй тынгдæр никуы бабæллыд 
Цæргæс Хæсанæмæ. 
Цæргæс аххосджыны цæстæй бакаст Хæсанæмæ æмæ, 
æнæисты сдзургæйæ, ахызт æттæмæ. 
УА й Д ЗÆ Ф 
I 
Раджы батад хуры тын Хъазбеджы цъитийыл.- 
Æхсæвы таалм. йæ хъæбысы бакодта æрдзы сабыр-. 
дэинад. Арвы сатæг астæумæ стылдис, æрхуы тасы 
хуызæн, йæ дæлхыдзагæй мæй. Сыгъдæг у, тынт 
сыгъдæг арвы риу. Хæснагæй йыл иу митъы цъупп пе 
ссардзынæ. Цыма йыл исчи кæфойы дзаг цæхæртæ акалдта, 
уыйау ыл æрттивынц стъалытæ. 
Ацы уалдзыгон æхсæв тынг сабыр у Фарныхъæу. 
Раджы ныххуыссыдысты хæдзæртты цырæгътæ. Йæ 
цæрæг адæм ,кæнынц адджын фынæй. Стæм хатт 
хъæубæстæм рог уддзæф æрбахæссы тызмæг доны фынчыты 
сæр-сæр, базмæлын «æны бæлæсты къалиутæ сабыргай. 
Ахæм рæстæджы хъæугæронæй сыхъуысы куыйты рæйд. 
Æвæццæгæн, уддзæф йемæ æрбахæссы хъæумæ 
хъуызæг сырды тæф æмæ уый ауайы куыйты æмбудæнтыл. 
Мæнæ ацы æнафоны иу хæдзары раз бæласы аууон 
45- 

кæрæдзимæ дæрддзæфгомау лæууы дыууæ адæймаджы 
æмæ сабырæй схуыст ныхас кæнынц: 
— Æндæр зондахастыл ныллæууыдтæ æмæ дын 
уымæй хуыздæр ницы мæ бон у зæгъын, — мæстыйæ 
загъта чызг æмæ ’баивгъуыдта сæхимæ, йæхиуыл кæрты 
дуар рахгæнгæйæ. 
— Фæлæу-ма, — кæрты ’рдæм æвиппайды йæ риу 
бахаста лæппу æмæ исдуг, чызджы фæстæ кæсгæйæ, 
сагъдау, аззад, стæй бынозты ныуулæфыд, йæ сæр мæсты 
тылд бакодта. — Æз та дзы хæсты быдырмæ мæхицæн 
ныфсытæ æ.вæрдтон. Кæд кусыс, уæд дын уарзон дæн, 
кæд нæ, уæд нæй! Гъей, джиди, æз дын уьицы дзых... — 
Лæппу йæ дзыхыл фæхæцыд, Ахъуыды кодта. — 
Цæуыл æм мæсты кæпын, цæ? Цы мæ агуры’ йæхицæн? 
Уыдон уыдысты Ирæ æмæ Цæргæс. 
Цæргæсы цæстытыл ауадысты: хъазты радгæс 
Дзибыл сæ чысыл раздæр скъолайы клубы стыр симды 
куыд æрхæцын кодта иумæ, куыд фæрухсдæр ис Ирæйы 
цæсгом; куыд уæздан симд .кодтой, куыд æй нæ 
фæндыдис йæ уарзонæй фæхицæн жæнын; уымæн æмæ чызг 
уыдта, йæ зæрдæмæ афтæ æввахс кæй æрбайста, 
цардæй йын зынаргъдæр чи уыдис, уыцы адæймаджы 
хъæубæсты симды, хъæубæсты æмрæнхъ. 
Æмæ, æцæгдæр, Ирæ, клубмæ бацæугæйæ, куы 
федта Цæргæсы, уæд тынг фенкъард. Нал æм хъардта 
адæмы ципдзинад, фæлæ.та йæ арф сагъæсты аныгъуылд. 
Ирæ хъуыста æнцад Хæсанæйы докладмæ. Æмæ 
иугæр Хæсанæ куы скодта Цæргæсы кой, уæд, топпы 
гæрахæй хъæды сырд куыд фестъæлфы, афтæ фестъæлфыд 
Ирæ дæр. Иæ уадултæ асырх сты, сусæг 
цинбахъуызыди зæрдæмæ, йæ къæлæт æрфгуытæ сæхиуыл 
схæцыдысты йæ цæстытæ, стъалытау, калдтой цæхæртæ æмæ, 
бæрзонд рындзы сæрæй арф комы бынмæ сæрджын сагкуыд 
фæлгæса, афтæ йæ цæстæнгас сарæзта Хæсанæмæ. 
Симды Ирæйы [цонгыл куы æрхæцыд Цæргæс 
йæхæдæг дæр, уæд æм афтæ фæкаст, цыма йæ зæрдæйы 
нырыуонг цы маст æрымбырд, уый æвиппайды атади 
Ирæйы рæсугъд нæстæнтасæй. Фæлæ уыщы цин бирæ нæ 
ахаста. Фæцис хъазт. Фæшырх сты адæм сæ 
хæдзæртI тæм. Дзибыл æмæ Дзæйнæт сарæзтой Цæргæсæн 
Ирæи46 

мæ аныхас кæнынмæфембæлыны фадат. Аивæй сæ 
адæмы ’хсæнæй фæхицæн ’кодтой. 
«Æмæ дын. уый та нæ пыхас», — ахъуыды кодта 
Цæргæс- — «Фæуагъта мæ дуармæ иунæгæй. Цæмæн? 
Цæй тыххæй?» 
Сыхаг уынджы ’рдыгæй æрбайхъуыст ныллæг 
хъæлæсæй зарын. Æхсæвы фæлмы зæлыдысты йæ рæсугъд 
тмыртæ, лæвæрдтой цавæрдæр æхсызгондзинад. 
Цæргæс æм лæмбынæг байхъуыста æмæ базыдта 
Хæсанæйы йæ хъæлæсæй. Исдуг æм бакæстытæ кодта, 
хъавыд йе ’рбацыдмæ фæлæууын, фæлæ тарст ахæм 
æрхæндæг зæрдæимæ йæ куы ’рбаййафа, зæгъгæ, уæд ын 
фехалдзынæн йæ циндзинад. Уымæ гæсгæ араст 
уынджы уæлæмæ. Йæ сæры зилдух кодтой Ирæйы тыххæй 
алыгъуызон хъуыдытæ. 
2 
Хæсанæ фæлмæн диваныл æрбадт йæ хойы фарсмсР 
æмæ йæм лæмбынæг бакаст. Ирæйы цæстытæ ма 
уыдысты умæл. Хæсанæ базыдта, Ирæ кæугæ кæй кодта, уый. 
Стæй Ирæйы ацы изæры цæссыгтæ Хæсанæйы 
аххоскæй уыдысты, ууыл дæр дызæрдыг нæ кодта. Фæлæ 
Хæсанæ барæи афтæ бакодта: Уый иуæй фæндыдис, царды 
фæндагæй иуварс чи фæчиудта, йæ уыцы æрдхордæн 
баххуыс кæнын æмæ йæ фæстæмæ раст фæндагыл 
сæвæрын. Аннæмæй та Цæргæсимæ 1куы сæмбæлд, æмæ 
йын уый пæ зæрдæйы тыппыртæ кæрæй-кæронмæ куы 
æрдзырдта, уæлдай тынгдæр та Ирæйы тьгххæй, уæд 
ын тынг фæтæригъæд кодта. 
Цæвиттоны хъуыддагæн, Цæрга^с хæстæй 1куы 
’рыздæхт, уæд Сырхауты Ирæйæ хæсты быдырмæ цы 
уарзондзинады писмотæ иста, уыдонæй ныфсджын 
уæвгæйæ, йæ æрцыды фыццаг изæр «Уæлахизы» «колхозы 
донласæг, йæ хорз æмбал Дзибылы барвыста Ирæтæм 
æмæ дзы куырдта,, цæмæй фембæлдаиккой. Ирæйыл 
цыма хур æрбакаст, афтæ æхсызгон ын уыдис Цæргæсы 
æрщыды хабар. Æмæ, ирон æгъдæуттæ нал æрхъуыды 
кæнтæйæ, йæхи арæвдз .кодта æмæ Дзибылимæ 
фæцæуæг. Чи зоны, Ирæмæ Цæргæсы хæдзармæ (бацæуын 
47 

уадиссаг æмæ тæссаг нæ фæкаст, уымæн æмææдзухæГг 
кæд райæххæсткомы техникон секретарæй куыста, 
уæддæр йæхи хъæуы цæрджыты ’хсæн уыдис хуыздæр 
агитаторыл нымад. Иу æмæ дыууæ хæдзары-иу нæ 
бамндæг, миййаг, хистæртæн-иу газетты касти 
Совинформбюройы хабæрттæ. Иуæй-иу хæдзæртты йын кæсын 
кодтой, фронтæй цы писмотæ истой, уыдон. Фронтмæ 
йын фыссьгн кодтой дзуаппытæ. Цæвиттон, Ирæйыл 
хъæубæсты цæрджытæ афтæ фæцахуыр сты æмæ-иу 
æрæгмæ кæй хæдзармæ фæзынд, уый-иу ын уæздан 
уайдзæф бакодта: «Ирæ, мах бынтондæр ферох кодтай», 
«нæ цæстытæ дæумæ æнхъæлм.æ кæсынæй ныуурс сты». 
Ахæм мадæлтæ дæр дзы уыдис æмæ-иу кæд ног 
писмо нæ райстой, уæддæр ын-иу зæроид писмо ногæй 
кæсын кодтой. Ирæ-иу æй кæд базыдта, уæддæр-иу 
ныййарджыты нæ фæхъыг кодта, бакаст-иу сын æй. Ирæ 
йæхæдæг дæр иуæй-иу хæдзæрттæм цыдис уæлдай 
æхсызгондæрæй. Уыцы хæдзæрттæй та уыдис Бадджериты 
Бибойы хæдзар дæр. Бйбо йæхæдæг раджы амард, 
фæлæ кадджын, куыстуарзаг лæг уыд æмæ йæ фырт 
Цæргæс куы ралæг, уæддæрниу ады хæдзармæ бадзырдтой 
Бибойы номæй. Ирæйы ардæм ласта цыдæр æнахуыр 
тых. Цæргæсы мад Къудухон уыдис ацæргæ ус. 
Цæвиттон, иу ссæдз азы бæрц фæцардис йæ лæг Бибоимæ, 
фæлæ сын зæнæг нæ \цыдис. Стæй йын æрæджиау 
райгуырдис цъæхдзаст лæппу, рахуыдтой йæ Цæртæс. 
Фæлæ Бибо, йæ лæппуйыл дыууæ азы нæма сæххæст, афтæ 
амард. Къудухон ног амонд нал бадагуырдта. Хъомыл 
кодта йæ иунæг хъæбулы. Хъæубæстимæ цард хæларæп. 
Уымæ гæсгæ йæ рох ницæмæп кодтой. 
Хæст куы райдыдта, уæд йæ иунæг хъæбул Цæргæс 
барвæндонæй хæстмæ адыдис. Фæлæ фыдцат аз хæстæн 
хъуыст уæззау хабæрттæ. Къудухон -кæд йæ 
иунæгфырты мæтæп сусæг хъарджытæ кодта, уæддæр сæм иубон 
Ирæ куы фæзыпд, уæд йæхи æвдыста хъæлдзæггьуыз. 
Ныр, Хæсанæйы фарсмæ бадгæйæ, Ирæйы цæстытыл, 
цæмæдæр гæсгæ, ауадысты уыщы хæсты бонтæ æмæ 
Цæргæсы мад Къудухон. Ирæмæ афтæ каст, цыма 
Къу’духон æмбæрста йæ фырт æмæ Ирæйы бастдзинад. Фæ-. 
лæ йæ пикуы равдыста. йæхи афтæ дардта, цыма 
æп48 

пындæр ницы зоны, ницы ’мбары. Уарзта чызджы хи 
хъæбулы хуызæн. Ирæ йæм йæхæдæг дæр .касти уарзон 
мады цæстæп. Бахъуаджы сахат ын фадат ’кæм уыдис, 
уым ын æнæистæмæй баххуыс кæнгæ нæ фæцис. Куы 
нын-иу фæтæген самал кодта, куы та йын-иу суг 
æрласын кодта. Къудухон иу æмæ дыууæ хатты нæ 
батæхуды кодта Ирæйы фæстæ кæсгæйæ: «Тæхуды, тæхуды, 
æмæ ды мæ чындз куы уаис æмæ м.æ иунæджы 
дæуимæ амоидджыпæй куы фенин, цардæй æндæр стырдау) 
амонд нал домын». 
Æмæ цæй амондджын каст йæхимæ Ирæ дæр! йæ 
зæрдæйы |цы диссаджы фæндтæ нывæрдта, уыдон ын 
кæддæриддæр лæвæрдтой цавæрдæр сусæг ципдзинад. 
«Уымæй цы хорз уаид, хи чызджы цæстæй мæм чи 
кæсы, уыцы Къудухоиимæ: сабыр, хиуылхæцгæ, цыма 
уæлдай сныхасæй тæрсгæ кæны, уæздан, кадджын». 
Хæсанæ исдуг ницы дзырдта. Уый хорз æмбæрста: 
йæ хо арф хъуыдыты аиыгъуылд. Ницы дзырдта Ирæ 
дæр. Фяелæ Ирæ хатыд ацы æнафоны йе ’фсымæр 
дзæгъæлы кæй нæ фæзынд, æмæ кæй ницы дзырдта, уыцы 
сабырдзинад æвдæрзта Ирæйы. 
— Ирæ, мæ каэстæр дæ, м<æ хо æмæ дæм хъуамæ 
бауæндон. Дæумæ куы нæ бауæндоп, уæд ма уæдæ кæмæ 
бауæнддзынæн. Дæ хорзæхæй, сау гæды азгъордта уе 
’хсæн, цы уыл æрцыди? 
— Кæй 1кой кæныс? — æнæрхъуыдыйæ сирвæзт 
Ирæпæ. Уæвгæ йын йе ’фсымæр -кæп кой кодта, уый тынг 
хорз зыдта. 
— Уымæп^мæ дзæгъæлы фæрсыс, фæлæ фæуэед 
афтæ. Мæн базонын фæнды, Цæргæсимæ уыл цавæр 
фыдбылыз сæмбæлдис, уый? 
Ирæйыл, цыма, исчи уазал доны къæрта бакалдта, 
уынау фæцис Цæргæсы ном фехъусгæпæ. Йæ маст 
схæццæ ис йæ хъуырмæ. Фæлæйæ уæлдæр нал суагъта, уым 
æй.фелхынцъ кодта æмæ йæ фæстæм.æ аныхъуырдта, Р1æ 
рæсугъд цæстытæ разылдта доны. Фæлæ æрдæбон, 
чысыл раздæр куыд гæр-гæр кодтой, афтæ сæ нæ бауагъта 
æрхауын, ахус сæ кодта цæстыты хъузджы. Æмæ 
Хæсанæнæн æргомæп загъта: 
— Бахатыр кæн, фæлæ пæ |цы ’мбæхсон дæуæп. 
Зно4* 
49 

ны сывæллон нал дæн. — Хæсанæ уæлдап хæлардæры 
тыххæй йæ хойы уæхскыл йæ къух æрæвæрдта, цьша 
йын хъазгæйæ зæгъынмæ хъавыдис, нанаты 
номхыгъды дæхи æгæр раджы афыстай. Фæлæ йæм дзургæ ницы 
скодта. Иæ йæ фæндыд, йæ ныхасæй йæ 
бахъылдардгаид, уый. 
— Ды хорз зоныс, Цæргæсимæ нæ хæлардзинад цал 
азы ахаста, уый. Иу æмæ дыууæ адæпмаджы мыл уыцы 
азты дæргъы нæ сæмбæлд, фæлæ сæжой дæр никуы 
никæйы бауагътон. Уымæи афтæ зæгъынмæ нæ хъавыл 
æмæ мын пыр æгæр байрæджы ис. Нæ. Нырма мып 
нанаты номхыгъдмæ æгæр раджы у. 
Хæсанæ йæ мидбыл бахудт, йе ’рдæбоны сусæг 
хъуыдытæ йын Ирæ кæй загъта, уый тыххæй. 
— Фæлæ цæмæн ф>есты уал азы рыстзæрдæйы 
сагъæстæ дзæгъæлы? йæ сыгъдæг хъуыдытæ æмæ 
бæллицтæ цæмæн баивта арахъхъыл? Бынтон мæм æндæр 
адæймаг касти, уæд мæ цæй куырм бакодта мæ 
уарзондзинад? Цæуылнæ йæм рахатыдтæн уæд^та иу 
сахъатдзинад исты æмæ йæ мæхицæн цæуылнæ фенад кодтон* 
— Мæ зынаргъ, кæддæры гыццыл хо, Ирæ. Дæхицæн 
æй нæ фенад кодтай, уый тыххæй æмæ Цæргæс 
рагæйæрæгмæ дæр уыдис сæрæн, æгъдауджын, хæларзæрдæ, 
æмгаруарзаг. Уыщы хорз миниуджытæ йæм ноджы 
тынгдæр сырæзтысты хæсты быдыры. Хæст чысыл но? 
фæхъазыд адæмы нервтыл. Иу æмæ дыууæ хæстоны нрр 
аурс сты æвзонгæй. Иу æмæ дзы дыууæйы зынг нæ ба~ 
хуыссыд. Фæлæ ныртæккæ ууыл нæ дзурдзыстæм. 
Ныртæккæ дзурæм Цæргæсыл, уый йæ раст фæндагæп иу 
чысыл фæтасыд. 
— Чысыл нæ, фæлæ <бирæ. 
— Бирæ нæ, чысыл, фæлæ мæн фæнды базонын: 
Цæргæс куы фæтасыдис, уæд æм радтай дæ къух æмæ йыи 
загътай: «Цæргæс, æвзæр фæндаджы ’рдæм 
фæтаоыдтæ, мæнæ дын мæ къух» Фæрсын дæ: бакодтай афтæ? 
Нæ бакодтай! Цæргæс, ды былæй кæй апларай, ахæм 
адæймаг’нæу. Цæргæсы аргъ зонынц йæ хæстон 
æмбæлттæ. Уый тыхст сахат алкæйы тыххæй дæр йæ уд 
мæлæтмæ лæвæрдта. Иу æмæ сæ дыууæйы нæ 
фервæзын кодта мæлæты стæгдар къухтæй. Иу æмæ дыууæйы 
50 

мæлæтдзаг цæфæй нæ рахаста. Бамбардзæн йæ рæдыд, 
,фæлæ мæнмæ стыр диссаг кæсы: >куыд бауагьтай 
фæцудын дæ уарзондæр адæймаджы?! Цæуылнæ йын 
ныххæцыдтæ йе ’уæхсджытыл æмæ йæ цæуылнæ ныууыгътай? 
Хæсанæйы алы ныхас дæр Ирæйы зæрдæйы 
цахæмдæр хъарм бынат ардта. Йæ зæрдыл æрбалæууыд: 
Цæргæс хæстæй куы ’рыздæхт, уæд ын иæ разы цæхгæр 
фарст æрæвæрдта: «Бар мын радт æмæ уæм къуырийы 
фæстæ минæвæрттæ барвитон!» — куырдта уæд Цæргæс 
Ирæйæ. Фæлæ йæ Ирæ дзурын дæр не суагъта. Уый 
та куыд, зæгъгæ, бæстæ хæлд æмæ мæгуыр. Хæст нын 
нæ кармæ бафтыдта, фæлæ нæ ахуырмæ та? Сахуыр 
уал кæнæ,м, фæуæм æххæст институт... 
«Институт фæуын мæ бон нæу. Иунæг мад мын ис 
Æмæ нырма йæ дзыхы дзаг никуы-ма сулæфыдис. Стæй 
æз дæр хæсты бур физонджытæ нæ хордтон, топпыхосы 
фæздæг смыстон æмæ уал мын æгъгъæд фæуæд 
зындзинæдтæ», — дзырдта Цæргæс. 
Зæгъгæ, уæд Цæргæс йæхи кой не скодта, уæд чи 
зоны æмæ Ирæ ницы сдзырдтаид. Фенхъæлдтаид æцæг 
йæ мадыл мæт кæны, æмæ уымæ гæсгæ цæхгæр фарст 
сæвæрдта. Фæлæ иугæр йæхи кой куы ракодта, уымæй 
дæр бур физонджытæ нæ хордтон, топпыхосы фæздæг 
омыстон, зæгъгæ, уæд уый Ирæ та бамбæрста 
йæхирдыгонау, ома сымах ам æдас ран уæ фæллад уагътат. 
Уьгмæ гæсгæ йын тызмæг дзуапп радта. Ныхас ракъахта 
ныхасы æмæ сын фæстагмæ рахызтис хылмæ. Уæдæй 
фæстæмæ Ирæ йæхи дæрдты ласта Цæргæсæй. Фæцйс 
йæ зæрдæмæ хъусыныл. Æнхъæл уыд Цæргæс дзы 
хатыр ракурдзæн æмæ та бафидаудзысты. Фæлæ Цæргæс 
йæхæдæг дæр мæстыйæ йæхи.цы æфхæрдта, æндæр 
Ирæйы æмгæрæтты нал цыд, тарсти уыимæ æнæнхъæлæджы 
фембæлдæй дæр. Фæстагмæ йæ маст басæттынæн 
ссардта нозт. Бонæй-бон тынгдæр нозта æмæ, 
æппынфæстэг, кæддæры æгъдауджын Цæргæсыл абадт фæсномыг 
арахъхъы къупри, зæгътæ. 
Фæстагмæ атыппыр Ирæйы масты дзæкъул æмæ, 
хæлбурцъгæнгæ, схæццæ йæ хъуырмæ, фæлæ йæ 
аныхъхъуырын нал бафæрæзта, фемæхстысты йæ цæстысыгтæ. 
— Цæссыгтæ дæр хорз, мæ хо, — рæвдаугæ 
хъæлæ51 

сæй сдзырдта Хæсанæ,—нфæлæ Дыууæ ран куы æрдиаг 
кæнат, уæд уымæй уæ рыст æмæ маст нæ фæкъаддæр 
уыдзæн. Æнкъард, зæрдæрыст адæймаг та асæст бонæн 
уæддай нæу. Мæн фæнды, мæ хо- уа зæрдæрухс, 
амондджын. 
РАГОН ХÆЛÆРТТÆ 
Мызо агуырдта шофыры бьгнат. Къорд раны йын 
ныфс бавæрдтой, фæстæдæр нæ-иу абæрæг кæн, ног 
машинæтæ райсынмæ æнхъæлмæ кæсæм, зæгъгæ. Фæлæ 
Мызойы бон бирæ æнхъæлмæ кæсын нæ уыд. Уымæ 
хæдзары бадын Ъаст зæрдæнизы хуызæн. Иу бон ын йе 
’мбал Сырхауты Хæсанæ загъта: 
— Партипы райкомы фьгццаг секретары хъæуы 
шофыр, йæхион горæтмæ ахуыркæнынмæ цæуы. 
Мызо йæхæдæг дæр фехъуыста, лартийы райкомы 
секретары шофыр кæй хъæуы, уыцы хабар, стæй зыдта, 
кæм цæры, уый дæр, фæлæ йæ ныфс нæ бахаста 
бафæрсынмæ. Хæсанæйæн зæгъынмæ хъавыдис уырдæм мæн 
нæ айсдзысты, зæгъгæ, фæлæ йын уый уæдмæ йæ 
сусæг хъуыдытæ фескъуыдта: 
— Æз ^кадрты хицауæн зæгъдзынæн æмæ дæм уæд 
хабар уыдзæн. 
Дыккаг бон райсомæй партийы райкомы кадрты 
хицау Слонаты Хъазыбег ныхас кодта Мызоимæ. Бирæ 
йьгн фæракæс-бакæс кодта йæ документтæм. 
Лæмбынæг ын бакасти йæ автобиографи. Иу цалдæр хатты йын 
рафæлдæхта йæ фæллойады чиныг, ногæн йын æркаст 
йæ паопортмæ дæр æмæ йæ афарста: 
— Фронты уыдтæ? 
Сланы фырты фарст диссаг фæкаст Мызомæ, уымæн 
æмæ уый йæ автобиографийы уæлдай бæлвырддæр 
ныффыста йæ хæстон щард æмæ тохы фæндаг. Уымæ гæсгæ 
йын цьгбырæй дзуапп радта: 
— Уыдтæн! 
— Æфсады дæр шофырæй куыстай? 
— О, фæстаг дыууæ азы. 
Æндæр ницæмæй уал бафарста Слоны фырт Мызойы, 
52 

фæлæ йын бафæдзæхста тæккæ райсом кусын райдай, 
зæгъгæ. 
Дьиккаг бон Мызо куыстмæ нæ фæзынд. Уый дис 
кодта. Слоны фырт æй кæй нæ бафарста сæйратдæр 
хъуыддагæй: тæрхонгонд ын уыдис, Арвы’камы фæндагыл 
уæзласæн машинæйыл кусгæйæ, йæ машинæ кæй атахт æмæ 
арф комы кæмдæр ,иæй ныппырх, уый тыххæй. 
Тæрхонгонд ын кæй уыд, уып тыххæй фыст уыд йæ паопорты 
дæр, стæй йæ автобиографийы дæр, фæлæ йæ уæддæр 
Слоны фырт нæ бафарста. 
«Æмæ йæ кæд нæ федта мыййаг? Ау, æмæ мæ 
автобиографи куы бакаст, æви йæ не ’рхъуыды кодта? Гъе 
йын æй кæд мыййаг Хæсанæ загъта? Æмае йын æй кæд 
нæ загъта, уæд та? Нæ, афтæмæй нæ райдайдзынæн 
кусын. Уадз æмæ партийы райкомы секретарь хабæрттæ 
рагацау зонæд иууылдæр, уæд адæймаг уыдзæн 
цыфæнды стьгр хицауы рав дæр æнæкъæмдзæстыг». 
Мызойы зæрдыл æрлæууыдис, тæрхонгонд цæй тыххæй 
æрцыдис, уыды кæддæры уæззау хабар. Уый та уæвгæ 
уыдис афтæ: . 
Мызо æвдæм къласы куы ахуыр кодта, уæд ам.ард 
йæ фыд. Уыцы аз йæ ахуыр нал ныууагъта, фæцис 
æвдæм кълас каст, изæрæй тацыдис шофырты курсытæм. 
Сæрды каникулты рæстæг сæ хъæумæ фæзынд гор-æтæй 
иу бæрзондгомау лæппу, йæ ном Уари. Фыд дæоны уыд 
зарынмæ, ныв кæнынмæ. Йæ рæсугъд буарыл 
алыгъуызон хъулæттæй зындысты цъæх ахорæнæй нывтæ. 
Мызо тынг балымæн Уариимæ. Уæлдай адджындæр 
фæцис Мызо йæхæдæг дæр Уарипæн. Мызойы фидар 
къабæзтæ æмæ рæсугъд цæогоммæ цыма бæлгæ кодта, 
афтæ зындис, уæвгæ йæхæдæг дæр рæсугъд цух нæ 
уыдис. 
Сæрды арæх цыдысты иапынмæ. Змисыл-иу уазæг 
Мызойы ахуыр кодта хъæбысæй хæцын. Уазæг лæппу 
цыд, уый карæнæн куыд не ’мбæлы, афтæ арæзтæп. 
Рандианы Мызо æнхъæл уыд исты стыр адæмы фырт у, 
зæгъгæ, фæлæ фæстагмæ Уари куыд дзырдта, афтæмæй 
йын иунæг хо йедтæмæ ницы уыди. Иухатт та 
иæсагахсынмæ куы фæцæйцыдысты, уæд фæндагыл 
сæмбæлдысты иу стыр калмыл. Калм, лæппуты ауынгæйæ, йæ сæр 
53 

бæрзæндты систа, йæ хъустæ, сыкъаты хуызæн, 
къуыбыр дардтой. Йæ дзых бахæлиу кæнгæ, йæ судзины 
хуызæн æвзагæй æртхъирæн кодта. 
Мызо агæпп ласта иуварс æмæ уайтагъддæр дуртæ 
фелвæста. Уари нæ фезмæлыд йæ бынагæй. Уый каст 
комкоммæ калммæ, калм та — Уаримæ. Уазæг 
бамбæрста, и<алм алидзын фæнд кæй нæ кæны, фæлæ кæй 
æрлæууыдис сæ ныхм’æ. Калмы налатдзинады тыххæй 
бирæ хæттыты фехъуыста хистæртæй, бирæ бакаст 
литерагурæ дæр æмæ зоны, калм ныхмæ куы ’рлæууа, уæд 
уый кæй у сæ тæккæ тæссагдæртæй. Ахæм кæлмытæ 
сæхи уыцы иу æхст фæкæньищ лæгыл æмæ ныл сæхи 
атухынц. Куы ’фæтæрсай æмæ дзы куы алидзай, уæд та 
дæ хъуамæ фæсте сура. Уьгцы хъуыддæгтæ зæрдыл 
даргæйæ, Уари комкоммæ каст калммæ æмæ сдзырдта 
Мызомæ: 
— Нæ хъæуы дуртæ, — йæхæдæг, йæ дзыппы цы 
бæмбæг дардта, уымæй иу бындзыг ратыдта. Хистæр 
æмæ йæ амонæн æнгуылдзыл атыхта. Дыууæ æнгуылдзы 
бахаста комкоммæ калмы дзыхмæ. Калм базмæлыд. 
Тынтдæр, базмæльгн кодта йе ’взаг. Афтæ тынг æй 
змæлын а<одта, æмæ зынд, цыма йæ комы иу_ цалдæр 
æвзаджы ис. Мызойы зæрдæ тæсæй барызт, фæлæ сдзурын 
нал бафæрæзта. Калм йæ маргæйдзаг æвзаг, фатау, 
фæцавта бæм’бæджы æмæ йæ фæстæмæ раскъæфынмæ 
куыд хъавыд, афтæ йæ Уари ацахста дыууæ ’нгуылдзы 
’хсæн æмæ калмы фелвæста йе ’взагæй уæлдæфмæ. 
Калм йæ ’ къæдзил атыхта Уарийы цонгыл æмæ йæ 
’рбалхъывта. Уари, йæ хъæлæсы дзаг ныххудгæпæ,,пæ 
цонг бадардта Мызомæ. 
—• Кæс-ма, кæс-ма, йæ тых мыл æвзары. 
Мызойы цæсгом мæрдон фæлурс ацис. Фыртæссæй 
йæ сæры хъуын арц обадти. Уари фемдзаст Мызомæ, 
æмæ йæ фæлурсæй куы ауыдта, уæд æм сдзырдта: 
— Гъе, уæу-уай, гъе, хъæбатыр Мызо, цæмæй 
фæтарстæ, калмы йедтæмæ -куы ницы у, уæд? — æмæ 
цыма йæхи хъæбатырдзинад æвдыста мæнæ нæ 
кæсыс, зæгъгæ, æз дзы куы нæ тæрсып, уыйау калмы буар 
йæ рустыл æруагъта, стæй æвиппайды, цыдæр 
ахъуы54 

дыкæнгæйæ, æрбамæсты Мызомæ. Хъыг ын уыдис 
ахæм хъаруджын лæппу кæй фæтарст калмæй. 
—Иу ницæйаг калмæй афтæ тынг кæмфæтарстæ, уым 
уагæры стырдæр æмæ тæссагдæр ранмæ куы бахауис, 
уæд цы ми кæнис? — йæхæдæг уыцы иу мæсты æвнæлд 
фæкодта калмы къæдзилмæ. Галиу къухæй йæ 
айхæлдта йæ донгæй æмæ йæ адаргъ кодта дыууæ къухы 
’хсæн. 
— Гъе, æндæр ма исты у? — стæй къухтæ уыцы иу 
тъæпп а,кодта фæйнæрдæм æмæ ’калмы æвзаг иу 
къухы аззад, буар та-— иниæйы. 
Уари аппæрста калмы зæхмæ. Калмæн йæ буар 
баризæгау кодта. Мызойы ’тас фæкъаддæр, фæлæ 
бамбæрста, уазæджы тæсты йæхи кæй бафтыдта, кæй 
фæтарст, уый тыххæй. 
Хуры зынг цæст сыгъта бæстæ. Ауæзты цурмæ куы 
бахæццæ сты, уæд та раластой сæ дарæс æмæ та цыбыр 
хæлафы змисмæ багæпп кодта Уари, фæлæ гæпп куыд 
тагъд бакодта, афтæ тагъд ратахт фæстæмæ дæр. 
— Гъе, уын хъуыддаг у, гъе, Мызо! Афтæ тæвд у 
змис æм’æ дзы къæхтæ нæ лæууынц. 
Уари азгъордта иу цалдæр къахдзæфы фæстæмæ, 
стæй уыцы иу тахт размæ акодта æмæ, ауæзты был йæ 
къæхтæ авæргæйæ, уæлдæфы зилла’кк ацарæзта æмæ 
доны цырены уылæнты ’хсæн æрбайсæфт. Уый фæстæ^ 
йæ буарыл доны æртæхтæ дæлæмæ згъордтой, 
афтæмæй тæвд змисыл йæхи ауагъта. Ракодта Мызойæн, 
кæддæр чиныджы цы диссаджы фыст бакаст, ахæм 
таурæгъ. 
Уьщы бон Уари скодта Мызойы риуыл бæгънæг 
сылгоймаджы пыв, калмы хуыз сылгопмаджы буарыл" 
æртухгæйæ. Йæ рахис къухыл та йын уæлдай 
рæсугъддæр скодта, стыр къæдзæхы сæрмæ æрбадæг 
фæтæибазырджьш цæргæсы ныв, йæ разы йæ холы, 
афтæмæй. Уый фæстæ бонты та иныæ нывтæ дæр. Раидай 
фыицаг бонæй суанг Уарийæ фæхицæны онг Мы^о 
къæмдзæстыгæп иæхи хатыдта, æмæ йæ кæд нæ 
фæндыд пæ рæсугъд буар алыхуызон пывтæй схъулæттæ 
кæнын, уæддæр сдзырдхъом пал фæцис, мыпйаг та мыл 
йæ зæрдæ куы фæхуда, зæгъгæ. Æмæ пын уыцы 
дисса55 

джы хæрзарæхст Уари цавæрдæр судзин æмæ нъæх 
хосæп йæ æнæаипп буар схъулæттæ кодта алыгъуызон 
нывтæй. 
Фæстаг хатт ма ауæзтмæ куы ацыдысты, уæд Уари 
бафарста Мызойы: 
— Нæ дæ фæнды мемæ ацæуын горæтмæ? — æмæ, 
чысыл ахъуыдыйы фæстæ, йæ дзырдтæм бафтыдта, -- 
иумæ пæриккам, цæуиккам æдзухдæр кинотæм, 
театртæм, циркмæ. 
— Æмæ ахуыр та? 
— Гъе, дæ бындар фæуай, адæм иууылдæр 
ахуыргæндтæ куы суой, уæд ма кусгæ та чи тсæндзæн? — 
къахæгау загъта Уари. 
— Ды ахуыр нæ 1кæны»с, уæдæ? — бадис кодта Мызо. 
— Æз? — фæрсæджы каст бакодта Уари Мызомæ 
æмæ йæ хъæлæсы дзаг ныххудти. — Æрра дæ æви, 
æнæкусгæйæ цард куы уа, уæд ма куыстæй та цы кæныс. 
Мызойы сæр нæ ахста Уарийы ныхæстæ, фæлæ 
цæхгæр ныллæууыд Уарийы фæндоны ньихмæ. Уари, хорз 
хистæр сæрæн кæстæрæн куыд фæамопы, афтæ йын 
амыдта з-æндтæ æмæ дзы раппæлыд: 
— Афтæ, афтæ, Мызо. Мах рæстæджы 
æнахуыргонд адæймаг уæвын, уæлдайдæр ’мах карæнтæн, 
худикаг у, æнæсæрæндзинад. Мах рæстæджы алы адæймаг 
дæр хъуамæ уа ахуыргонд, тыхджын, æхсарджын, 
цыбыр дзырдæй, алцы дæр. 
Уари лæмбынæгæй радзырдта Мызойæн й<æ цард: 
кæй ахуыр кæны горæты паддзахадон педагогон 
институты историон фа’культеты æмæ тынг бирæ кæй 
уарзы канд истори нæ, фæлæ литературæ дæр. Мызо 
йæхæдæг дæр бирæ уарзта чингуытæ кæсын. Уымæ гæсгæ 
йын уæлдай æхсызгондæр уыдысты Уарийы ныхæстæ, 
арф сæ айста йæ зæрдæмæ. 
— Чиныг хъуамæ уа нæ хуыздæр хæлар. Чиныг 
бакæс, уый æгъгъæд пæу, хорз чиныгæй райсын хъæуы 
зонд, — Уари лæмбынæг бамбарын кодта Мызочæп. 
Мæйы фæстæ Уари горæтмæ куы цыд, уæд йæ адрес 
пыууагъта Мызомæ æмæ пын загъта: 
— МыГгйаг искуы горæты куы уай, уæд-иу мæ 
æнæабæрæггæнгæ ма’фæу. 
56 

Мызо æвдæм къласимæ каст фæцис шофыры 
курсытæ дæр. Дарддæр ахуыркæнынмæ йын амал пæ уыд. 
Куыста сæ колхозы шофырæй. Бирæ бауарзта йæ 
дæсныйад. Уый фæстæ куыста Арвыкомы фæндагыл. 
Иухатт йæ машинæ батардта, Уари йын цы адрес радта, 
уырдæм. Æрурæдта машинæ. Бацыд кæртмæ æмæ 
бафарста иу ацæргæ сылгоймаджы Уарийæ, ахæм æмæ 
ахæм адæйм.ат ам цæры, æви нæ, зæгъгæ. 
— Кæмæй у йæ мыггаг, зæгъыс? — ногæй афарста 
зæронд ус Мызойы. 
— Хестантæй, — цыбыр дзуапп радта Мызо. 
— 0, царди. Æмæ йæ ды цæмæй зоныс, дæ нывонд 
фæуон? — рæвдаугæ хъæлæсæй бафарста зæронд ус. 
— Ме ’рдхорд у, — цыбыр дзуагш та радта Мызо. 
— Де ’рдхорд? — ахъуыды кæнгæйæ, йæхинымæры 
дзурæгау скодта зæронд ус. 
— Мæ мады хай, бахатыр «кæн, фæлæ мæ 
машинæдуармæ лæууы æмæ... 
— Дæхи машинæйыл дæ? 
— О, мæхи машинæйыл! — мæсты .кæнын бандыдта 
Мызо, зæронд ус æй дзæгъæлы ныхæстыл кæй дары, 
уый тыххæй. 
Кæрты фæзынд иу æрыгон чызг. Мызо, зæронд усæй 
хатыр ракургæйæ, афарста чызджы Уарийæ. 
— Уари, — загъта чызг, — фæцис каст институт 
æмæДард Хурскæсæнмæ адыд. 
— Дард Хурскæсæнмæ? — чызджы ныхас цыма нæ 
бамбæрста, уыйау бафарста Мызо. 
— Дард Хурскæсæнмæ. 
— Бахатыр кæн, фæлæ.ды афтæ бæлвырдæй цæмæй 
зоныс Уарийы? — чызджы рæсугъд цæсгом фæсырх. 
Мызомæ хардзау фæкаст пæ фарст. Мызо фенхъæлдта, 
зæгъгæ, чызг Уарийы уарзоп у, гъе та æндæр ахæм исты 
зангæ, фæлæ уæдмæ чызгиæхæдæг дзуапп радта: 
— Ме ’фсымæр у. 
— Таня! — цыма рагæй зонгæ уыд йемæ, уыйау 
стыр цинимæ сирвæзт Мызопы ныхас. 
— Таня, — дисгæнгæйæ, дзуапп радта чызг дæр, — 
бахатыр кæн, фæлæ дæ æз куы нæ зонын. 
— Æз Мызо дæн. 
57 

— Мызо? — цыма чызгыл хур ракаст, афтæ йæ 
цæсгом ныррухс. — Мидæмæ! — Таня фæсаууонмæ, 
Уарийы ныхæстæй хорз зыдта Мызойы. 
— Ныртæккæ! Бахатыр кæн, мæ машинæ уынджы 
ис, — æмæ, чызджы кæрты фæуадзгæйæ, цингæнгæ 
атахт æттæмæ. 
Р1æ иу дæларм асыкк, иннæйы чемодан, афтæмæй, 
Танямæ кæсгæйæ, цырд æрбацæйцыд Мызо. Таня йын 
æххуыс кæнынмæ хъавыд, фæлæ йæ Мызо нæ 
бауагъта. Уатмæ куы бацыд, уæд байгом кодта чемодан æм:^ 
дзы рæсугъд æфснайдæй зындысты уæливыхтæ, карчы 
фых, иу къуымы авджы дзаг наливкæ, туджы хуызæн 
сырх фæткъуытæ, иу цыхт, царвы æмæ мыды дурын. 
— Уыдон уын мæ мад рарвыста. 
Таня батыхсæгау кодта, цы акодтаид, уый пæ зыдга: 
— ■ Цæмæн окодтат уый бæрц хæрдзтæ. 
— Хардз иунæг суари дæр нæ. Уыдон пæхи хæдзарæй 
цæуьшц иууылдæр. Стæй дæуæн ахæм æфсымæр ис, 
æмæ куы хъæуид, уæд æз мæ рахис цонгыл дæр нæ 
бчцауæрдин. 
— Бузныг, фæлæ дзы æгæр не ’ппæлыс? 
— Уый аккаг дзырдтæ æз нæ, фæлæ фыссæг дæр не 
ссардзæн. Кæдæм асхуыста, дæ хорзæхæй. — йæхæдæг 
асыччы фæрстыл æрхæцыд йæ дыууæ «ъухæй, галиуæп 
йыл дæлæмæ хæцыд, рахисæй та, асыччы сæр цы 
дыууæ фæйнæджы хуыд уыдис, уыдонæй иуыл æрхæцыд. 
— Фæлæу, аркъау дын радавон, — загъта Таня, 
Мызо асыкк байгом кæнынмæ хъавы, уый ,куы бамбæрста, 
уæд. 
— Нæ хъæуы, — Мызо рахис къухæй цы фæйиæгыл 
хæцыд, уый стыдта. 
Асыкк уыд цæ тæккæ дзаг рæсугъд, рæгъæд 
дыргътæй. Дыргъты сæр æмбæрзт уыд фæпнæджы фæлмæн 
уаццæгтæй. Мызо сæ иуварс акодта æмæ дыргъты 
æхсызгоп тæф ауад Таняйы былтыл. 
— Уыдон та уын мæхицæй! 
— Ох, гъеныр кæм ис Уари, а<уыд уын раарфæ 
кæпон, уьий зонгæ дæр нæ кæнын. 
— Таня, арфæтæ нæ, фæлæ афтæ бакæн æмæ сæ ды 
та æфсиапгæ акæн, цæмæй ма хъыгдарой. 
•58 

Таня чемоданы хæлц афснайдта, уаты рæбын цы 
рæсугъд буфет уыдис, уым æмæ йæм Мызо та 
лæмбыиæг каст. Лæппуйы зæрдæмæ тыпг фæцыд Таня. 
Чызджы змæлд нæ уыд уæзбын, нæ уыд сæртæг, фæлæ уыд 
æвзыгъд, уæнгрог æмæ арæхстджын. Бирæ 
иудаинæдтæ ссардта Таняйы рæсугъд цæсгомыл МыЗо, йæ 
æфсымæр Уариимæ йæ куы абарста, уæд. Сæ дыууæйæн 
дæр уыдис мыдгъуыз цæхæрцæстытæ, рæсугъд зылд 
къæлæт æрфгуытæ. Таня-иу куы бахудт, уæд-иу йæ 
урсцъар цæсгомыл ахъазыдысты туджы æртæхтæ æмæ йæ 
уыи кодта ноджы рæсугъддæр. 
Хуын бафснаигæйæ, Таня ацæттæ кодта фынг дæр 
æмæ стъолы фарсмæ куы æрбадтысты, раст сæм 
уыцыафон Дард Хурокæсæнæй фæзынди Уари дæр. 
— Мызо! Таня! — фæхъæр кодта Уари. 
— Уари! — æмдзыхæй сдзырдтой уыдон æмæ 
æртæпæ дæр кæрæдзи ныхъхъæбыс кодтой. 
Дьгккаг бон Таня æмæ Уари с&хи цæттæ кодтой 
фæндагмæ. Сæрды каникулты рæстæджы Уарийы 
фæндыд Дзауы санаторийы баулæфын æмæ йемæ кодта 
нæ хо Таняйы дæр. 
Сæумæрайсомы æнтъыснæг бонау, æрхæндæг уыд 
Мызойы зæрдæ дæр. 
— Уæд та райсоммæ ныллæууиккам? — 
ныгуылæнырдыгæй арвы сатæг риуыл цы сау мигътæ фæзынд, 
уыдоныл йæ цæст ахаста Мызо. 
— Уырдæм дзæгъæлы кæ’сыс, скæсæны ’рдыгæй 
ирдгæ кæнын бапдыдта, — Мызойæн къухæй скæсæны 
рдæм ацамыдта Уари. 
— Æмæ уæд хæхтæ та? Уыцы мигътæ, зæрæдтæ 
куыд дзурынц, афтæмæй къæвдайы пысан сты. 
— Ох, тæхуды! — йæ ныхас баппæрста Таня дæр, — 
хээхтыл алы хатт дæр фæбады мигътæ. 
Мызойы нæ фæндыд Уари æмæ Таня ахæм 
хъуынтъыз бон гом машинæйы ацыдаиккой, уый. Уæд та сыл 
иокуы къæвда æрцыд, куы ныххуылыдз æмæ 
фæрынчын уоп, зæгъгæ, уæд сæ рæстæг дæр дзæгъæлы 
фесæфдзæн. 
Фæлæ сæхи фæнд атардтой Уари æмæ Таня. 
Рапсомæп чысыл цыдæртæ ацахуыстой. Джитърийы 
59 

лыггаг æмæ карчы-сгуы бахордта Мызо дæр, иунæг 
æртах дæр нозт нæ бакуымдта. Уари æмæ Мызо 
уæзласæн машинæйы сæвæрдтой сæ дзаумæттæ, фæндаджы 
хæлц. Таня сбадт кабинкæйы Мызойы фарсмæ, Уари 
та къæбæлдзыг сау уæйлаг нымæт йæ уæхсчытыл 
æрбаппæрста æмæ сбадт гуыффæйы. Машинæ тахт 
Дзæуджыхъæуæй асфальт фæндагыл Арвьикомы ’рдæм. 
Арвыкомы гакъон-мжъон тæссаг фæндагыл иу æмæ 
дыууæ хатты нæ ацыд Мызо. Иæ ф’ондз æнгуылдзау 
базыдта фæндаг æмæ йæм афтæ каст, дыма йын исчи йæ 
цæстытæ куы бабæттид, уæддæр ыл æнæ фыдбылызæй 
атæрид йæ машинæ. 
Арвыкомы нарæг фæндагыл машинæ уад 
размæÆвиппайды æрбаталынг бæстæ. Бахæццæ сты 
фæндаджы тæккæ нарæгмæ. Нарæг фæндаджы дыууæ 
фарс арвмæ фæцыдысты æгомыг хæхтæ. Комы 
нарæгмæ арвæй галдзармыйас цы чысыл гæбаз зынд, уый 
æрбахъулæттæ. Кæмдæр ныннæрыд арв æмæ йæ 
цæхæртæй фæрухс талынг ком. Мызо тагъд кодта нарæг 
комæй ахизыныл. Фæндаг уæлдай тæссагдæр вæййы 
ахæм ран. Арæх къæвдайы суадæттæ ракæнынц дуры 
цæндтæ æмæ фæндаг æрæхгæнынц. Нал вæййы 
машинггтл-м-1 апæуæн. 
Фæзынд тæрккъæвда. Мызо цæмæй тарсти, уымæй 
фыддæр рауад хъуыддаг. Иу нарæджы комкоммæ 
дуры лæсæн æрыййæфта машинæйы æмæ йæ уыцы иу 
цæфæп йæ разæй ахаста бынмæ, налат Терчы æрра 
улæнтæ комы кæм абухтой, уырдæм. Тæхгæ-тæхын Мызо 
фегом кодта кабинкæйы дуар, Таняйы цонгыл фæхæцыд 
æмæ йæхи иуварс фехста. Дурмæ бахаста йæ риуы 
гуыдыр, ноджы ма йыл Таня дæр бахаудта æмæ 
тыхджын цæфæй бауадзыг. 
Чысыл рæстæджы фæстæ æрчъицыдта. Е^айгом 
кодта йæ цæстытæ. йæ сæр уыд Таняйы хъæбысы. 
Цикъæнау фæлурс уыд Таняпы цæсгом. йæ цæстысыгтæ, 
цæплузыртау, уадысты йæ рустыл. Мызо, исдуг цы ’рцыд, 
уымæн нищы-ма æм^бæрста, æппæт дæр æм касти 
фынфенæгау. Таняйы цонг уыди’ йæ русыл æвæрд. Мызо 
тынг батæригъæд кодта зæды хуызæн чызгæн, не 
’дибæрста чызджы цæстысыгтьг аххос. Р1æ цонг ын пæ 
€0 

риумæ балхъивынмæ хъавыди, фæлæ йæхи цонджы 
змæлдæй ныддыз-дыз кодта йæ буары рис æмæ.та 
ногæй бауадзыг. 
Дурты цæнд, гыбар-гыбургæнгæ, куыд æрцæйтахт, 
уый федта Уари æмæ пуртийы зыввытт фæкодта йæхи 
тæхгæ машинэейæ стыр къæдзæхы рæбынмæ. Йæ сæрæн 
къæдзæхыл ныппырхкæнынæй тæрсгæйæ, размæ бахаста 
йæ галиу цонг, ’къæдзæхы дæрзæг фарс адавта цонджы 
фæлмæн фыдтæ. Туджы фæдтæ æруадысты цонгыл. 
Цæстытæ атарытæ сты æмæ, зæгъгæ, къæдзæхы 
рæбынмæ нæ бахаудта, уæд æй дурты лæсæн, чи зоны, кæм 
комы амидæг кодтаид. Къæдзæхы сæрты згъордта 
уарыны дон, йæ чъизи æртæхтæ калдысты Уарийыл дæр. 
Чысыл фæстæдæр ’банцад уарын. Ракаст хур йæ 
зынг цæстæй дунемæ, барухс кодта Арвьикомы хъæбыс 
дæр. 
Иу цасдæр рæстæджы фæстæ æрцахстой Мызопы. 
Ахæстопы бадгæйæ, Мызо алæбон дæр йæхæдæг 
йæх-ицæн тæрхон кодта, фарстытæ-иу радта йæхимæ æмæ 
сын-иу дзуапп дæр лæвæрдта. Фæлæ ахæм æнамонд 
хъуыддаджы тыххæй йæхи къæмы бæрц дæр азым нæ 
кодта. Афтæ йæм каст, цыма йын тæрхон куы кæноп, 
уæд æй ницæмæй фæаххосджын кæндзысты. Фæлæ 
афтæ нæ рауад хъуыддаг. Мызойæн тæрхонгонд æрцыд 
æртæ азы ахæстоны фæбадын, машинæ кæй аппæрста 
Арвыкомы фæндагæй, зæгъгæ, уый тыххæй. 
Мызойы хъуыддагыл æрзылдысты Уари æмæ Таня. 
Сæйраг тæрхондон ын йæ хъуыддагмæ куы ’ркаст, уæд 
æй сраст кодтой. Уæдæй фæстæмæ Арвыкомы 
фæндагыл нал бакуымдта кусьгн, кæд ын йæ хицау лæвæрдта 
ног машинæ, уæддæр. Куыста сæхъæуы шофырæй. 
Хæсты быдыры дæр шофыр уыдис. Ныр йæ зæрдæ тыиг 
æхсайдта ацы хъуыддагмæ æмæ хъуыды кодта: Хæса,ч:е 
загъта секретарæн, тæрхонгонд ын уыдис, уый, æви на^, 
зæгъгæ. Уымæ гæсгæ нæ ацыд абон партийы райкоммгэ 
кусынмæ, кадрты хицау Слоны фырт ын кæд 
бафæдзæхста, рансомæй-иу кусынмæ фæзын, зæгъгæ, 
уæтдæр. Кæд ын иуæй æхсызгон уыдис секретармæ кусыч 
шофырæй, уæд иннæ ’рдыгæй та хъуыды ^кодта уыцы 
хъуыддагыл. Сфæнд кодта партийы райкомы 
секрета61 

рæн йæ фатермæ банæуын æмæ йын хабæрттæ 
бæлвырдæй радзурын. Кусын цы райсом хъуамæ райдыдтачл, 
уькй изæр Мызо рацыд æмæ хъахъхъæдта, парт-^йы 
райкомы секретарь йæ хæдзармæ кæд фæзындзæн, уып. 
Изæрдалынгты, йæ дæлармы цалдæр ног чиныджы, 
афтæмæй æрдæицыдис секретарь. Мызо ахъуыды 
кодта йæ размæ бацæуон, æви нæ, зæгъгæ. 
— Нæ, фæллад у, стæй, чи зоны, æххормаг дæр, 
фтлтау уал банхъæлмæ кæсдзынæн, — æмæ доны былы 
’рдæм йæхи айста. 
Сахат æмæ æрдæджы фæстæ фæстæмæ фæзынд 
титъмæ. Секретары уаты рудзынгæй калд рухс. Мызо 
сабыргай бацыд æмæ дуар рог бахоста. 
— Мидæмæ, — райхъуыст хъæр. Фæлæ Мызо нæ 
бацыд мидæмæ. Уæдмæ йæ хъустыл ауад къæхты хъæр. 
Секретарь байгом -кодта уаты дуар æмæ электрон 
цырагъы рухс аныдзæвд Мызойы цæстытыл. 
Мызо бахызт мидæмæ æмæ йæ секретарь диваныл 
сбадын кодта.' Æрбадт йæ фарсмæ йæхæдæг дæр. 
Секретарæн уыд дыууæ уаты. Се ’хсæн нæ уыд дуар, 
фæлæ дуары бæсты хъулон хъуымащæй дыууæ фазæи 
æрцыдысты дуарæмбæрзæнтæ. Æмбæрзæнты 
зыхъхъырæй мидæггаг уатæй зындис къулыл гауыз, рæсугъд 
нывæфтыд тæбынтæй йыл Къостайы портрет арæзт. 
Аив æфснайдæй зындысты хуыосæнтæ, фæлæ нæ 
зындысты сынтæджы къæхтæ. Æттаг уаты стъолыл дæр, 
стæй скъаппы дæр уыдис алыгъуызон политикон æмæ 
аивадон литературæ. 
«Не скъолайы библиотекæйы дæр уый бæрц 
чингуытæ нæ уыд», — ахъуыды кодта йæхинымæр Мызо. 
Секретарæн йæхи къухы дæр уыди ног уагъд чиныг. 
— Хъусын дæм! Æнæхъуыддаг нæ уыдзынæ? 
Мызо ■ нæ радта секретары фарстæн æвиппайд 
дзуа-пп. Иу чысыл хъусæй алæууыд. Сежретарь, Мызомæ 
бакæсгæйæ, бамбæрста, цæуылдæр кæй тыхсы, уый. 
— Бахатыр кæн, — æрæджиау сдзырдта Мызо æмæ 
йын йæ чысыл истори кæронмæ радзырдта. 
Секретарь, фынфенæгау, хъуыста Мызойы ныхасмæ. 
Æвиппаиды, йæ цæстытыл не ’ууæндгæнæ, цырагъы 
рухсмæ йæ цонгæй бадавта Мызойы æмæ йæм 
комком62 

мæ ба^каст. Мызо та фæком.коммæ секретармæ æмæ 
фырцинæй йæ зæрдæ бауынгæг, æваст ма фæхъæр 
кодта: «Уари!!!» 
— Мызо! — фæкодта ма Уари дæр æмæ кæрæдзи 
ныхъхъæбыс кодтой. Исдуг, æнæдзургæйæ, 
алæууыдысты дыууæ дæр, стæй стъолы фæйнæфарс кæрæдзи 
комкоммæ æрбадтысты кæддæры дыууæ хæлары æмæ 
кæрæдзимæ, мидбылхудгæ, æдзынæг кастысты. Мызойы 
дæлæвзаг рауай-бауай кодта Уарийы Таняйæ афæрсын, 
фæлæ, Таняйы ном мысгæйæ, йе ’взаг йæ комы куыддæр 
бандзыг æмæ, чындздзон чызгау, ныфсæрмы. 
— Хабæрттæй дæ фæрсын ма бахъæуæд, мæ зынаргъ 
Мызо. 
— Мæ хабæрттæ хæрз цыбыр сты. Уыдтæн хæсты, 
куыстои шофырæй. Фаэсхæст мæнæ дæн. Агурын 
мæхицæн зæххыл цæрынæн уæйлаг нымæтыйас куысты 
бынат, шофыры бынат, фæлæ нæ зыдтон æмæ уыцы 
бынат дæумæ ис. 
— Фæлæу-ма, фæлæу, уæдæ Слоны фырт дæуæй 
дзырдта, иу фронтовичы, дам, райстон, зæгъгæ? 
— Мæнæй. 
— Æмæ цæуылнæ фæзындтæ? 
— Æнхъæл уыдтæн, зæгъын, партийы райкомы ног 
секретарь нæ зоны, тæрхонгонд мын кæй уыдис, уый... 
Арвыкомы фæндаджы хабар ма хъуыды кæныс? Ды, 
æз æмæ Таня... — Таняйы ном куыддæр чъызгæйæ, 
сдзырдта Мызо. 
— Таня, — æрхæндæгæй райхъуы-ст Уарийы хъæлæс. 
Цыдæр стыр фыдбылыз кæй сæмбæлд Таняйыл, уый 
бамбæрста Мызо Уарийы зæрдæхал-æн хъæлæсы 
уагæй æмæ цавæрдæр тасæй йæ уæнгтæ барызтысты. 
Сурхид фæзындис йæ ныхыл. Ахуыссыд, чысыл раздæр йæ 
цæстыты цы цины цæхæр ссыгъд, уыи. Æмæ, 
æнтъыснæг æнгас æвдисгæйæ, æнхъæлмæ каст Уаримæ. Фæлæ 
Уари и-сдуг ницыуал загъта. Йæ иунæг хо Таняйы маст 
ын æрбахгæдта йæ хурхы уадындзтæ æмæ йæ дзурын 
нæ уагъта. Æппынфæстаг фæуæлахиз пæ мастыл æмæ 
зынæй сдзырдта: 
— Нал ис мæ иун-æг хо Таня! 
Мызойы цыма арв æрцавта, уый стъæлфт 
фæкод63 

та. Арæсььд йæ масты дзæкъул, атарытæ сты йæ 
цæстытæ æмæ исдуг цы акодтаид, уый йæхæдæг дæр нал 
æмбæрста. Дыууæ ставд цæссыджы æртылдысты йæ 
рустыл. 
Уари лæмбынæг радзырдта, хæст 1куы райдыдта, уæд 
хæсты хæдразмæ кæп фæзыид Ирыстонмæ йæ фæллад 
уадзынмæ æмæ хæсты дыккат бои Таняимæ кæн 
фæзындысты горæты æфсæддон комиссариатмæ, цæмæй сæ 
барвæндонæй арвитой хæстмæ. Таня ахуыр кодта 
мед"институты фæстаг курсы æмæ йын йæ куырдиат 
уайтагъддæр баххæст кодтой. Хæсты быдыры дохтыртæ 
æмæ медицинон хотæ зæрдиагæй хъæуынц, зæгъгæ. 
Фæлæ Уарипы ской дæр нæ бауагътой. Уый нæ, фæлæ 
комиссар хорз зыдта Уарийы æмæ йын цыма исты 
хорздзинад æрбахаста ие ’рбацыдæй, афтæ æхсызгон ын 
уыдис. Телефоны трубкæ систа, бадзырдта партипы 
обкохмы фьщцаг секретарь Созырыхъомæ, аныхас кодтой, 
сæхи ’рдыганау, цыдæртæ, стæй мын комиссар загъта: 
æвæстиатæй цæугæ Созырыхъомæ, æнхъæлмæ дæм 
кæсы. 
— Афтæ фæхицæн стæм Таняимæ. Уып хæстмæ 
ацыд комиссаримæ фембæлды дыккаг бон, æз 
баззадтæн ам. Таня Берлииы онг бахæццæ нæ хæцæг 
æфсадимæ. Арæх мæм фыста писмотæ. Райста цалдæр 
хорзæхы. Ссис капитан. Нымад бонтæ 1ма баззад нæ 
фæуæлахизмæ, афтæ йьгн знаджы нæмыг ахуыссын кодта йæ 
цардмæбæллæг зæрдæйы цæхæр. Цы дивизийы службæ 
кодта, уый командир æмæ мæм комиссар ныффыстоп 
писмо. — Уари чингуыты скъапп# байгом ^кодта æмæ 
дзы райста Хетæгкаты Къостайы чиныг. — Таняйы 
уарзон чиныг. Хæстмæ дæр æй йемæ ахаста! — 
чиныджы астæу ахызт топпы нæмыг, уыд тугæйдзæгтæ. 
Уари чиныг байгом и<одта æмæ дзы бакаст ахæм 
рæнхъытæ: «Не рыдайте безумно над ней, она цели достигла 
своей!» 
— Цыма раджы рагацау йæ мæлæт зыдта æмæ нæ 
фæдзæхсгæ кодта ма мыл-иу кæут, зæгъгæ. — Уарийы 
хурхы уадындзтæ та уысмы бæрц ахгæдтой, стæй 
скъаппæй райста чысыл цыппæрдигъон рæсугъд къапп 
æмæ йæ ’байгом кодта. Сырх цыллæ фæлыст уыд къопп 
64 

мидæгæй. Къоппы хуылфы паддзахадон цалдæр 
хæрзиуæджы æмæ пиомо. 
— Мæнæ уыдон та мæ иунæг хопы тохы фæндаджы 
æвдисæнтæ. 
Уари бадаргъ кодта Мызомæ, конверты хуылфæй цы 
писмо систа, уый. Уым та фыст ис, йæ хæстон 
æмбæлттæ æмæ йын разамонджытæ цы аргъ кодтой, уый. 
Писмойы фыст уыд: «Нæ уарзон тохы ’мбал Тапяйы 
зыпаргъ æфсымæр æмæ не ’нæзопгæ хæлар Уаримæ. 
Стыр хъыгзæрдæйæ дын хъусын кæнæм, -Еерлины, 
фашистты лæгæтмæ бырсгæйæ^. хъæбатырæй кæй 
фæмард нæ уарзон, цæсгомджын тохæмбал канитан 
Хестанты Таня. Уый хæсты цыппар азы дæргъы йæхи 
равдыста æвæлмон, зындзинæдты стыр быхсындзинад 
кæмæ уыд, тæссаг уавæрты фидар ныфс æмæ 
дардмæуынæг зонд кæмæ уыд, ахæм . на^ысджьш адæймагæл. 
Таия йæ бæллицаг цард радта Райгуырæн бæстæ11Ы 
фæуæлахнзы сæраппонд. Таняйы хуызæн хъæбатыр 
чызджытæн ,пæй мæлæн. Уып йæ тохы ’мбæлтты 
зæрдæты цæрдзæн кæронмæ. Уый рæсугъд цард æмæ тохы 
фæпдагыл нæ мæлтъæвзаг зарæггæнджытæ 
скæндзысты сæ æнæамæлгæ кадджытæ æмæ йæ шом, 
уæлахизмæ■сидæг тырысаиау, цæрдзæн фæлтæрты зæрдæты!» 
Мызо писмойæ йæ цæстæнгас нал иста. йæ 
цæстытыл ауад ирон хъæбатыр чызг, йæ хорз зонгæ, цардæй 
йын зынаргъдæр ч,и уыди, уыцы Таняйы тохы фæпдаг. 
Уаримæ ’бакæсынмæ куыд хъавыдис, афтæ æвиппайды 
Уарийы хуьюсæны сæрмæ къулыл, гауызы уæллаг 
галиу къуыммæ ’ввахс ауыдта Таняйы къам стыр 
рамкæйы кондæй. Къамæй йæм, цæрдудыгасау, касти Таня. 
Къамы рам^кæйыл уæлейæ бынмæ æрзæбулысты сау 
цыллæ лентæтæ. Мызо бацыд къамы цурмæ æмæ йæм 
иудзæвгар æдзынæг фæкаст, стæй та фæкомкоммæ сау 
лентæтæм, æркаст, йæ къухы цы писмо уыд, уымæ дæр. 
Стæй сабыргай бавнæлдта сау лентæтæм æмæ сæ 
фæхицæн кодта рамкæйæ. 
— Мæ зынаргъ Уари, саутæ чи дардтаид, ахæм 
чызг нæ уыди Таня. Ахæм кадджын тохы фæндаг чи 
скодта йæ дыбыр царды, —■ къухæн хæрзиуджытæм 
5* 
65 

ацамыдта Мызо, — уымæн амæлæн нæй. Æмæ 
ницæмæн хъæуынц ацы сау лентæтæ. 
Цыма канд Таняйы къам нæ, фæлæ уат дæр 
дзæвгар фæрухсдæр ис, афтæ (фæкаст сæ дыууæмæ дæр. 
Дыууæ рагон хæлары — Уари æмæ Мызо сæрыстырæй 
кастысты Танямæ. 
Уари Мызойæн радзырдта, партийы обкомы 
фембæлды фæетæ йæ Фарнмæ кæй рарвьгстой партийы 
райкОхМы фыццаг секретарæй, сæ район оккупа’цийы куы 
бахауд, уæд та кæй уыдис партизанты стыр къорды 
комиосар. Радзурынмæ йын# хъавыдис, хæсты уæззау 
азты гитлеронты фæсчъылдыммæ цы хъæбатыр 
хъуыддæгтæ арæзтой, цæй тыххæй »йын радтой хæрзиуджытæ, 
стæй Сырх Æфсадимæ немыцы зæххыл дзæвгар кæй 
аслужбæ кодта хæсты фæстæ дæр, уыдæтты тыххæй, 
фæлæ йæм (куыддæр аив нæ фæкаст йæ хъуыды æмæ 
йæхиуыл фæхæцыд. 
Ф Æ Н Д О Н 
Райсомæй колхоз «Уæлахизы» разамынды, 
Арысханмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, Мысост æмæ Хæсанæ куыд 
ныхас кодтой, афтæ сын сæ ныхао фескъуыдта 
Кæрæфбеджы загъды хъæр. 
— Ницы дын дзы рауайдзæн æмæ дæ сæрæн ииз ма 
кæн? — тай-тай кэдта Кæрæфбег. 
— Цымæ та кæй хъуыддагæй ницы рауайдзæн? — 
йæ мидбыл бахудт Мысост. 
Уæдмæ æрбайхъуыст Ахберды хъæлæс дæр. 
— Дæ хорзæхæй, тæвд ма кæн, Кæрæфбег, дæуæй 
уæлæмæ’ ма хъуыддагмæ чи ’ркæса, ахæмтæ дæр -дзы 
ис. 
— Р1емæ кусын куы нæ -бафæразои, уымæй тæссаг у,— 
загъта Хæсанæ, — фæлтау мæ дæ колхозмæ цæуын 
хъуыдис, Мысост. 
— Ныр дæр дын æрæджы нæу, Хæсанæ. Рацу нæм. 
— Ис, ’ис, фæлæ ай цавæр гæххæтт у, — гæххæтт йæ 
къухы тилгæйæ, Мысост æмæ Хæсанæ цы уаты 
бадтысты, уырдæм, мæстæй цæхæртæ калгæ, бахызт 
Кæрæфбег. Хæсанæ фестад æмæ Ахберды сбадын кодта.. 
Мы66 

сост Кæрæфбеджы къухтæй аиста гæххæтт, бакасти йæ, 
<ста*и, цыма Кæрæфбеджы фарстæн дзуапп лæвæрдта, 
уыйау фæкодта: 
— Цавæр гæххæтт у, фæрсыс? Фыст .гæххæтт, 
куырдиаг. 
— Куырдиат кæй у, уый мæхуыдтæг дæр уынын,- 
куырм нæ дæн, мыййаг, фæлæ цавæр куырдиат у, уымæ 
нæ кæсыс? х 
— Гъама, дæ хорзæхæй, Хæсанæ, ды дæр æм æркæс, 
кæд дзы исты политикон рæдьгд ис æмæ йæ æз не 
’мбарын, уæд æй афоныл сраст кæнын хъæуы. 
Мысосты æлхыскъ ныхас Кæрæфбег бамбæрста æмæ 
пæм фæхъыг: 
— Мысост, ахæм хъуыддагæй хынджылæг нæ 
фæкæнынц. 
— Раст зæгъыс, фæлæ ахæм хъуыддæгтæ загъдæй 
дæр нæ фæкæнынц, ды та уый нæ, цыфæнды , чысыл 
хъуыддаджы тыххæй дæр бæстæ дæ сæрыл сисыс! — 
йæ мады ’фсымæрæн бауайдзæф кодта Хæсанæ. 
— Уымæй хистæрæй, кæстæрæй се ’ппæтимæ дæр иу 
дзыхæй дзурыс. Хъауджыдæр дын сæ нæй, — йæ ныхас 
баппæрста< Мысост дæр. 
— Уый дæр раст уайдзæф у, — йæ ныхас дарддæр 
кодта Хæсанæ. — Нæ хъæуы Ахбердæй хистæр нæй 
æмæ уый ’цур дæр дæхиуыл хæцын нæ фæразыс. 
—Куыд мын хæцын кæнут мæхиуыл, <куыд? 
Зилгæдоны тъæпæн цы у, уый, уæвгæ, æмбаргæ кæнут? 
— Омæ йæ кæд не '.мбарæм, уæд нын æй бамбарын 
кæн, æрмæст хъæртæй нæ, фæлæ сабырæй. 
Кæрæфбег ныхъхъус ис. Хæсанæ кæд загъта 
Кæрæфбегæн бамбарын нын æй 1кæ, зæгъгæ, уæддæр 
уыит^æ йæ ньгхас фескъуыдта æмæ, комшммæ Ахбердмæ 
бакæсгæйæ, загъта: 
— Хъусæм дæм, Ахберд. 
— Цы’быр дзырдæй, — райдыдта Ахберд, — мах, 
зæрæдты фæнды дæс гектары зæхх райсын æмæ 
бакусын. Хицауады «уынаффæ зонут уæхæдæг. Хорз 
уынаффæ у. 
— Раст зæгъыс, — былысчъил ныхас баппæрста 
67 

Кæрæфбег, — хицауад кæддæриддæр хорз уынаффæтæ 
фæкæны. 
Мысост зулдзастæй бакаст Кæрæфбегмæ, уæвгæ,' 
Ахберд иыртæккæ йæ цуры нæ уыд, зæгъгæ, уæд ын 
алывыд акалдтаид, йæхиуыл хæцын кæй пæ фæрæзта, 
уый тыххæй. Фæлæ ныр йæхи баурæдта, ницы сдзырдта. 
— О, фæлæ йæ сæххæсг жæнын, Мысост æмæ 
Хæсанæ, бирæ тыхтæ домы. — Иу чысыл фæхъус Ахберд, цьь 
ма йæ ныхæстыл ахъуыды кэдта, уыйау, стæй сын 
кæрон скодта: 
— Гъай-гъай, бирæ тыхтæ! Цыбыр дзырдæй, мах 
афтæ зæгъæм: ис нæм алыг’ъуызон зæххытæ, иуты дзы 
хорз зайы мæнæу, картоф, аннæты та—нартхор. Нæхъæ-; 
уы та хуыздæр зæххыл, мæнмæ гæсгæ, банымайæн ис 
уæртæ Зилгæдоиы тъæпæн. Колхюз ног фермæтæ кæнын 
кæм хъавы, уыцы зæхх. Хъуыды ма кæпут ссæдз азы 
размæ нæ хъæуы цæрæг Дзæрай æрзайын кодта уыцы 
зæххæй иу гæппæлыл, диссагæн чи баззад, ахæм 
нартхор. 
— Уый дæ’Арысхан куы фехъуоид, — йæ ныхас та 
баппæрста Кæрæфбег. 
Кæрæфбеджы пыхас ницæмæ æрдардта Ахберд. 
Хæсаиæ æмæ Мысостæн та кæд тыиг хъыг уыдис, уæддæр 
æм ницы сдзырдтой. Ахберд кодта Зилгæдоны 
тъæпæпы кой дарддæр: 
— Цыбыр дзырдæп, иу гектарæй дзы систа 180 
путы. 
— О-гъо, — бадис кодта Хæсанæ, фыццаг хатт цы 
хабар хъусы, ууыл. 
— Афтæ, афтæ, фæлæ, цыбыр дзырдæй, ныр уьщы 
зæхх рохуаты баззад, цыма нæ нал хъæуы, уый хуызæн. 
— Цы фæнд дæм ис, Ахберд, æргомдæрæй ма йæ 
зæгъ? — цæхгæр бафарста Кæрæфбег. Уæвгæ 
Ахбердмæ лæмбынæг чи хъуыста, уыдон хорз бамбæрстой, 
Ахберды зæрдæйы цы фæндон сæвзæрд, уый. 
— Æгæр нæ ныддæвдæг, æгæр хурджын аз куы 
ахæсса, уæд дзы цы æрзайдзæн? Тыхджын хур æй 
басудздзæн æндæр. 
— Ахæм хурджып аз та нæм кæд вæийы, Мысост? 
\Лу бон хур, дæс боиы—къæвда æмæ асæст. Фæлæ 
<уымæ базил, уæд йæ нартхор æмбисондæн баззаид, — йæ 
68 

фæндон загъта Ахберд æмæ арф ныхъхъуыды кодта, йæ 
къухы уырзтæ, сгарæгау, йæ зачъетыл æруадзгæйæ. 
Кæд загъта ахæм хурджын аз та нæм кæд вæййы, 
за^гъгæ, уæддæр æм раст фæкаст Мысосты фиппаинаг æмæ 
ноджы арфдæр хъуыдыты аныгъуылд, зæххыты тæккæ 
хуыздæр кæн хуыдта, уыцы Зилгæдоны тъæпæны 
тыххæй. Ахберды фæндоныл хъуыды кодтой Хæсанæ æмæ 
Мысост дæр. 
Мысостæн ца.вæрдæр æхсызгон цин бахъуызыд йæ 
зæрдæмæ. Исдуг ахъуыды кодта Ахберды фæндоныл, 
фæшæ ныртæккæ канд хъæубæсты зæронддæр лæджы 
фæндоныл нæ хъуыды кодта. Уый (каст Ахбердæн 
йæхимæ æмæ йæ тæрæзтыл барæгау кодта. Зæронд лæджы 
æп-гæсæй Мьгсост уыд сæрыстыр. 
— Цы у, цы, уымæй! Ног дуджы дзыхъхъынногæй 
фæстæмæ райгуырд æмæ слæппу. Ахæм адæймагæн 
æргъгæнæг аргъ нæ кæны. Уьш у тæккæ зынаргъдæр 
хæзна. Ахберды фæстæ .бакаст Ахберды æрвад 
Хæсанæ»мæ æмæ уымæй уыди иоджы сæрыстырдæр. Цыма 
зæронд тулдз бæлас а.калдæуыд æмæ йæ бындзæфхадыл 
,ног фидар тала разад, афтæ йæм и<аст, Ахберды цур, 
фыртæн ын чи бæззыд, йæ уыцы хæстон æмбал 
Хæсанæ. Уый фæстæ цæстытæ æвæндонæй аныдзæвдысты 
Кæрæфбегыл æмæ рæгъæд сæнæфсиры фæстæ туаг 
æхсынцъы куы ахæрай, афтæ йын уыд уый фенд. 
Кæрæфбегæн дæр, Хæсанæйау, йæ галиу русыл уыд 
карды цæфы нысан. Нысæпттæ сæ дыууæйы 
цæсгæмттыл дæр зындысты æмхуызон. Мысостæн уый дæр 
уыдис хъыг. Хæсанæйы цæфы хабар йæхæдæг хорз зоны. 
Йæхи цæстæй йæ’ федта хæсты быдыры. 
Кæрæфбег, цыма, Мысосты цæстыты разæй 
æрбатары, уыйау æм нал зындис. йæ хъуыдытæ йæ ахастой 
хæсты быдырмæ. Æфсæддон къордимæ фондз 
æрдхорды: Мысост, йæ фырт Сандыр, Ладемыр, Хæсанæ æмæ 
Цæргæс ,бырстой атакæйæ. «Хæсты тæккæ зындæрыл 
фæнымайынц атакæ, фæлæ уый раст нæу, — 
йæхимидæг быцæу кодта Мысост. — Атакæмæ ’ абырсыны 
агъоммæйы рæстæг у тæккæ зындæр уысм салдаты 
царды. Уыцы рæстæджы адæймагæн йæ хъуыдытæ 
æнцойлзшад нæ дæттынц, фæтыхсы йæхимидæг. Р1æ уæнгтæ 
69 

йæм фæкæсынц басты хуызæн. Афтæ нæу атакæйы. Уым 
адæймаджы хъæбатырдзинад фæтох кæны царды 
сæраппонд мæлæты ныхмæ». Знæгтæ уыдысты бирæ 
фылдæр. Фыодаг минут зын раиртасæн уыдис хæсты 
хъысмæт, фæлæ чысыл фæстæдæр уайтагъддæр рабæрæг. 
Не знæгтæ нæ тыхсын кæныя байдыдтой. Нæ алы 
салдаты ныхмæ дæр лæууыд дыууæ, æртæ знаджы 
салдаты. Атакæйы размæ кæд бафæдзæхстам кæрæдзийæн, цы 
кæнæм, уый кæрæдзийæ нæ фæхицæн кæнгæйæ, уæддæр 
зæрдæйы фæндæттæ æмæ хъуыддæгтæ, уæлдайдæр та 
атакæйы, алы хатт æмхуызон кæм вæййынц. Иугæр нæ 
æгæр-æгæр куы тыхсын кодта знаг, уæд Хæсанæ 
йæхъæлæсы дзаг ныхъхъæр кодта: 
—Гъе, ирон лæппутæ, уæдæ дзы кæд æнæ мæлгæ нал 
ис, уæд кадимæ! — æмæ уарийы æхст фæкодта 
йæхиразмæ. Знæгты æфсæддонты ’хсæн йæ джебогъы 
фыпдзæй айгæрста йæхицæн фæндаг. Æгæр размæ куы 
бырста, уæд мæ зæрдæ ныссæххæтт кодта. Цæмæй йын 
тарстæн, уый йыл цыдис. Знæгтæ къордæй 
æртыхстысты Хæсанæйы алыварс. Фæндыд мæ куы йын баххуыс 
кодтаин, мæ уд хъардтон размæ бырсыныл, фæлæ æгæр 
фидар уыдысты знæгтæ ,мæ развæндагыл. 
Цæргæс, Хæсанæ сæфы разæй, зæгъгæ, ма 
ныхъхъæр кодтон хъæлæсы дзаг. Тынг мæ фæидыд уыцы 
мннут мæхæдæг куы уыдаин Хæсанæйы тæссаг уавæры, 
уæвгæ кæд мæхи уавæр æдасдæр нæ уыдис, уæддæр. 
Уари цъиахтыл йæх’и’ куыд ньщцæвы, афтæ Цæргæс 
йæхи ныццавта, Мысосты развæндагыл чи тох кодта, 
уыцы знæгтыл. Джебогъæй-иу кæй хотых сриуыгъта, 
уымæн-иу -йæ топп фесхъиудта иуварс. Фыццаг хаттуæд 
мæхи цæстæй федтюн «хæсты бирæгъ» Цæргæсы. 
Бирæгъ фосы куыд /фæцæгъды, афтæ цагъта знæгтьт 
салдæтты Цæргæс æмæ бабырста Хæсанæмæ. Хæсанæ 
фæци’С къорд цæфы. Йæ бæрзæйыл æруад туджы фæд, йæ 
1ых састи, фæлæ уæддæр тох кодта хъæбатырæй. 
Уыцы сахат Цæргæсы куы ауыдта йæ фарсмæ, уæд ыл, 
цыма, хур æрбакаст, афтæ фæрухс йæ цæсгом. 
Хæсанæйы фæсонты фриц йæ хъама ныссадзынмæ куыд 
хъа| выд, афтæ фрицы къухтæ уæлдæфы сагъдæй 
аззадысты, йæ зæрдæйы ахызт Цæргæсы джебогъ. Уьгцы уæззау 
70 

хæсгы фæмардис Уырымты Фарийы иунæг фырт 
Ладемыр. 
Мысост та ком.ком,мæ бакаст Кæрæфбеджы цæфмæ. 
О, уыцы цæфæн дæр йæхи истори уыди. Æрмæст 
хæсты быдыры Райгуырæн бæстæйы сæрашюнд тохы 
нæ, фæлæ кæддæр ’кæйдæр бæхтæ давгæйæ. 
— О, диссаг у, диссаг, адæймаджы цард, — 
ахъуыды кодта Мысост, ногæй Ахбердмæ бакæсгæйæ. 
Ахберд йæ фæндоныл лæууыд фидар æмæ загъта: 
— Уыцы зæхх бакус, куыд æмбæлы, афтæ, уæд 
нартхор тугыл аокъуыид. 
— Чи зоны, — сразы Хæсанæ. 
— Цы,быр дзырдæй, нæ уынаффæ афтæ у æмæ кæд 
гæнæн ис, уæд уæ курæм, цæмæй уыцы зæххæй спайда 
кæнæм. Дæс гектары нын дзы нæ бар бакæнут æмæ йа? 
бафæлварæм. 
— Таугæ та дзы цы бакæндзыстут, таугæ? — схъиуд 
ныхас та окодта Кæрæфбег. 
— Æмæ дзы куы ницы æрзайа, уæд та? — фæрсæгау 
акодта Хæсанæ. Уæвгæ йæ тынг зæрдиагæй фæндыд 
уыцы з^æхх бафæлварын. 
— - Ау, куыд дзы ницы æрзайдзæн? Лæджы куы фæн^ 
да, уæд хор дуры сæрыл дæр æрзаиын кæндзæп,.— йæ 
бынатæй сыстад Ахберд. 
— Иу гага’ дæр колхозмæ йæхи тауинагæй уæлдай 
назй, уымæ гæсгæ мæм афтæ кæсы, цыма æнæхъуаджы 
ныхас кæнут. Стæй нæм ^куы уаид, уæддæр Арысхан 
уыцы зæхх кæнын никуы бауадздзæн. 
— Бауадзид æв’и! нæ нæ бауадзид, уый тыххæй 
аныхас кæниккам, фæлæ тауинаг ахъуыдыйаг у, — 
Кæрæфбеджы ныхасæн, цыма, дзуапп лаавæрдта, уыйау 
загъта Мысост æм^ уый дæр сыстад. 
— Дæ хорзæхæй, Мысост, «Размæйы» колхозы сæр-> 
дар дæ æви «Уæлахизы». Цæмæн нын змæнтыс нæ 
адæмы? Адæм хæсты уæззау хъæдгæмттæ байгас кæнынæн 
куы ницы сæрфат арынц, уæд ды чердыгон пыхæстæ 
кæныс? Кæнæ кæд уыцы зæхх афтæ хæзна у, уæд æй 
дæ колхоз цæуылнæ фæлвары?! — тæвд тебæйыл 
удыгас кæсаг куы авæрай æмæ уый куыд фæгæпп-фæгæпгг 
71 

кæны, уыйау фыр мæстæй йæхи нал урæдта 
Кæрæфбег. 
Мысост ницы уал сдзырдта Кæрæфбегмæ. Дуар 
<бакодта, Ахбердæн фæндаг радта æмæ йæхæдæг дæр йæ 
фæдыл ахызт. 
Хæсанæйæн хорз фадат фæцис Кæрæфбегимæ 
хицæнæй аныхас кæнынæн æмæ куыддæр Ахберд æмæ 
Мысосты ахизын <кодта, афтæ йæм бауырдыг. 
— Кæрæфбег, кæд нæ рæдийын, уæд ды топпыхосы 
фæздæгмæ никуы-ма ’басмыстай. Мысост та канд 
Фыдыбæстæйы хæсты нæ уыдис, фæлæ Октябры революцийы 
цæхæры дæр. Æмæ ахæм лæгæн хæсты хъæдгæмттæ 
амонын худинаг у. Дæлейæ йын уæлæмæ уынаффæ кааныс 
Æви афтæ æнхъæл дæ æмæ хæсты фæстæ аз цы 
ахсджиагдæр аразын хъæуы, уый дæуы йедтæмæ ничи æмбары, 
инпæтæ иууылдæр гобитæ сты. Иунæг Кæрæфбег ма 
баззад-цæстджынæй. Адæм куырм не сты. Адæм хорз 
уынынц, чи йыи цы кæны, уый, хэрзæй дæр æмæ 
æвзæрæй дæр. 
«Æвзæрæй дæр», зæгъгæ, уыцы дзырд дзургæйæ, 
Хæсанæ йæ хъæлæс фæбæрзоиддæр -кодта, куыддæр æй 
ивазæгау акодта. 
Кæрæфбег йæхи кæд æнæмбарæг акодта, уæддæр, 
уьщы дзырд «ом’коммæ уымæ кæй хаудта, ууыл нæ 
гуырысхо кодта. Кæрæфбег хæсты размæ кæд цы 
фæнды гуыбындзæл, зыд æмæ кæрæф уыдис (цыппар—фондз 
мæйдзыд уæрыкк иу хæрдæн кодта), уæддæр йæ къахы 
ныхы алгъæй дæр никуы схъæрзыдта. Фæлæ дзы хæсты 
рæстæджы цавæрдæр «низ» фæмидæг æмæ йæ зæнг 
рæсийын байдыдта. Æнæ лæдзæджы ’нцойæ цæуын нал 
фæрæзта. Бон изæрмæ базары джиудта æмæ йæ 
хъысмæтæй хъаст кодта. Бирæтæ дзырдтой, зæгъгæ, дам, 
хæсты рæстæг Кæрæфбег Райгуырæн бæстæйы кад æмæ 
намы.сы разæй равзæрста йæхи ницæйаг тæппуд æмæ 
мæнгард цард. Барæй, дам, цавта йæ заанджы ф-æтæгенæй 
судзинтæ, цæм’æй, дам, рæсиа. Фæцис хæст æмæ 
Кæрæфбеджы зæнджы рæсыд æрбадт, нал хæссы лæдзæг дæр. 
Хæсанæмæ афтæ фæкаст, цыма, йæ Кæрæфбег 
фыдæцæн мæстæй мары æмæ йæ карз ныхасæй уæвгæ 
бафхæрынмæ рахъавыд, фæлæ йæхиуыл фæхæцыд. 
72 

— Уыцы зæхх цæргæ-цæрæнбонты доны хъæстæ нæ 
уыд, къæйы хуызæн хъæбæр у... , 
— Ахберд æй дæуæй хуыздæр зоны, Кæрæфбег. 
Никуы фехъуыстай, зæрондæн, дам, йæ фындз амæрз æмæ 
йæ зондæй бафæрс. 
— Ницæмæн дзы хъæуы æмбисæндтæ хæссын. Уый 
зæхх нæу. 
— Раст нæ дæ, Кæрæфбег. — Ахберды фæндоныл 
фндарæй лæууыд Хæсанæ. — Алы ног хъуыддагмæ ныхмæ 
фæлæууыс. Иуыл ды не ’ууæндыс, иннæуыл ды ’не 
’ууæндыс. Афтæ нæ вæййы, афтæ. 
— Бæгуыдæр, не ’ууæндын, уый тыххæй æмæ йæ 
рагацау зонын, дзæгъæлы >куыст уыдзæн. 
— Размæ тырнын хъæуы, размæ, Кæрæфбег. Цард 
цы у, уымæй иууылдæр размæ тындзы. Алы ног 
х^уыдыты равзæрд та ног уæлахйздзинæдтæ хæссы. 
— Мæн æппындæр ницы хъуыддаг’ис, искæйы -сæры 
цы хъуыдытæ æвзæры, уыдонимæ. Колхозæн ис уæлдæр 
хицауадæй фидаргонд лълан æмæ уыцы пъланæй 
мисхалы бæрц дæр иуварс ахизæн нæй, а’фтæ зæгъы колхозы 
сæрдар Арысхан, афтæ зæгъын æз дæр. Мæ кармæ куы 
ахæццæ уай, уæд та мæ уырны æмæ искæй сæры цы 
хъуыдытæ æвзæры, уыдоныл кæй нæ сагъæс кæпдзынæ, 
фæлæ дæхи хъуыдытыл. Æрмæст дæхи сæрыл, мæ 
зондджын хæрæфырт, 
— Кæсын дæм, кæсын æмæ дыл дис кæпын, цы 
фыдзæронд бадæ; Æрмæст асæй нæ, фæлæ зæрдæйæ. Ахæм 
зæрдæимæ цæрæн нæй. 
— Ницы дæ хъуыддаг ис, Хæсанæ, иокæй 
зæрдæимæ, — йæ цæстытæй цæхæртæ ,калдта Кæрæфбег. 
— Курдиатджын адæмы уынын хъæуы, уыдон сты 
раззагондæр фæндагыл лæуд, раст зондахаст кæмæ ис, 
ахæм адæмтæ. Уыдон мах кæнынц царды стыр 
сгуыхтдзинæдтæм. Ды сæ рæзты цыдтæ æмæ цæуыс. Кастæ 
сæм, фæлæ сæ нæ уыдтай, уымæн ма ныббарæн и>с, 
фæлæ сын сæ фæндтæ баххæст кæнынмæ цæлхдуртæ кæй 
æвæрыс, уый та дын ничи ныббардзæн! 
Кæрæфбегмæ хардзау æркастысты Хæсанæйы 
ныхæстæ æмæ кæд чысыл раздæр иарджын кæй у, уый кой 
кодта, уæд дзы ныр æрбайрох, сывæллонау, æрбамæсты 
æмæ Хæсаиæйы бынтондæр хъæры >бын фæкодта: 
73 

— Æз та дын афтæ зæгъын æмæ дæхицæй 
зондамонæг ма кæн, стæй дæ кас -кæм нæ уа, уым дæ уидыг ма 
тъысс! Ам дæ .мæнæн зондамонæг нæ нывæрдтой! 
Хæсанæ сыстад æмæ Кæрæфбегмæ бакаст. Æмæ кæд 
уый маст цæджджинагау æхсысти, уæддæр æй Хæсанæ 
мурмæ дæр нæ дардта. 
— Гъе, уæдæ мæ хъуыддаг кæм ис, уый ’мæхæдæп 
хорз зонын æмæ мæ фæндагыл куыд нæ лæууай, афтæ, 
Кæрæфбег, науæд дын æй, иннæтау, æз нæ 
ныббардзынæн! Мæ мады ’фсымæр дæ, уымæ дæр дын нæ 
фæкæсдзынæн. 
Хæсанæ дуар йæ фæстæ рахгæдта, Кæрæфбег та 
фырмæстæй цæф арсы унæргъд ныикодта æмæ стъолы 
фарсмæ æрхауæгау кодта. 
БРИГАДЫ ДЗЫРД 
Райоомы хуры тæвдæй зæххы сæрмæ уымæл зынд 
тамакойы фæздæгау. 
— Æвæджиау хорз уалдзæг скæндзæн, — дзырдтой 
бирæтæ. 
— Хурджын аз ма ахæсса, — дзырдтой иннæтæ, 
хурскæсæнмæ сæ къухæй аууон ацаразгæйæ.^ 
Уæвгæ рагуалдзæджы зын базонæн уыд, азыгъæд 
куыд ахæсдзæн, уый. 
Хæсанæ æхсæзæм ’бригады бригадирæй æвæрд 
æрцыд, зæгъгæ, куы фехъуыстой бригады уæнгтæ, уæд сын 
тьшг æхсызгон уыдис. Хъæубæсты йæ рагæи-æрæгмæ дæр 
зыдтой фæсивæды ахъаззагдæртæй. Адæммæ-иу афтæ 
каст, цыма Хæсанæ хъæубæсты фæсивæды æхсæн куы 
уа, уæд уыцы фæоивæдмæ фау ничи æрхæсдзæн. Бирæ 
йæ уарзтой фæсивæд сæхæдæг дæр. Æнæ Хæсанæ ни-> 
куыдæм цыдысты. 
Хæсанæ, хæдзардзин æфоинау, зылд æмæ бæрæг 
кодта бригадæты хæдзарад: кусæг фос, тауинаг, 
кусæнгæрзтæ. Зæрдæйæ-зæрдæмæ ныхас кодта бригадиртимæ, 
звеноводтимæ, гутондартимæ. 
— Цы амал ис раджы рагацау бацæттæ кæнынмæ, 
Ууыл ма бацауæрдут,—фæдзæхста йæхи бригады 
адæ74 

мæн дæр,—куысты рæстæджы нæ уымæ нал æвдæлдзæн. 
Знон горæты уыдис йæ хæдзары хъуыддæгты 
тыххæй æмæ йемæ æрхаста бирæ ног хабæрттæ. Газеты 
мыхуыргонд уыд ССР Цæдисы Сæйраг Советы 
Президиумы Указ мæнæуы, хлепайы, нартхоры, сæкæры 
цæхæрайы æмæ бæмбæджы тыллæг ра-йсыны тыххæй, 
колхозтæн, МТС-тæн æмæ совхозты кусджытæн 
Социалистон фæллойады Геройы ном æмæ ССР Цæдисы 
ордентæ æмæ майдантæ дæттыны тьгххæй. 
Хæсанæ Указы кой куы фехъуыста, уæд уый дæр 
слæууыд адæмы рæнхъы горæты проопекты тæккæ 
астæу, газеттæ цы чысыл будкæйы фæуæй кæнынц, 
уырдæм. йæ рад куы ’рхæццæ, уæд газетуæйгæнæгæй 
æрдомдта, цæмæй йын, Указ мыхуыргонд цы газеты ис, 
ахæмтæ радта иу æхоæз. 
— Иу номерæй иу газет йедтæмæ дæттæн нæй! — 
сбустæ йыл кодта уæйгæнæг. Уæдмæ та йæ фæстæ чи 
лæууыд рады, уыдон дæр базмæлыдысты, чидæр ма 
йьин уайдзæфтæ дæр бакодта: 
— Дæ фæстæ дæр ма адæм лæууы æмæ сæ 
’фсæрмы хъæуы. 
Хæсанæ æнæ уæлдай ныхасæй райста, сылгоймаг æм 
цы газет ралæвæрдта, уый æмæ иуварс ацыд. Хъавыд 
ногæй рады слæууын, фæлæ газеттæ уайтагъддæр 
фесты уаайгонд. Æрхаста иунæг газет сæхимæ. Æхсæвы йæ 
бакаст, ахъуыды йыл кодта æмæ ныр сæумæрайсом 
уыцы газетимæ фæзынд йæ бригадмæ. Хæсанæйыл куыд 
æмбырдтæ кодтой йæ адæм, афтæ саэм бацыд 
Кæрæ-фбег дæр. 
— Мæнæ газеты диссаджы Указ æ^мæ йæ куы 
бакæсиккам. 
Бригады адæм æрбамбырд сты Хæсанæйы алыварс. 
Уыдон фæдис сты, зæгъгæ, Хæсанæ цавæр Указы кой 
кæны. Фыццаг рæнхъытæ акæсгæйæ, бирæты 
цæсгæмттæ барухс сты. Хæсанæ каст æнæкъуылымлыйæ, 
хъæрæй: 
«Хъæууонхæдзарад ногæй йæ быеаты сывæрыны 
æмæ сырæзын кæныны хъуыддаджы тыллæг 
сбæрзонддæр кæныны ахсджиагдæр хæс кæй у, уый хынцгæйæ, 
æмæ мæнæуы, хлепайы, нартхоры, сæкæры цæхæрайы 
75* 

•æмæ бæм^бæджы бæрзонд тыллæг райсынмæ колхозты, 
МТС-ты æмæ совхозты кусджыты разæнгард кæныны 
тыххæй ССР Цæдисы Сæйраг Советы Президиум 
уыпаффæ кæны...» 
Колхозон адæм зæрдиагæй хъуыстой Хæсанæмæ. 
Адæмы цæсгæмттыл хъазыдис стыр циндзинад. Уыдон 
фидарæй уырныдта хæсты фæстæ^ цыбыр рæстæгмæ 
кæй абаддзæн ногæй йæ джиппы нæ хæйд хæдзарад. 
Коммунистон парти æмæ Советоп хицауад, цæмæй та 
нæ адæм цæрай хъæздыг æмæ зæрдæрухсæй, кæй 
бакодта ахæм уьшаффæ. 
Хæсанæ фæцис’ Указ ка’ст. Адæм, стыр циндзинады 
бæрæгбопау, сарæзтой тыхджын къухæмдзæгъд, 
— Парти æмæ Советоп хицауады ацы уынаффæйæн 
колхозтæ, МТС-тæ, совхозтæ, суанг хицæн колхозонтæ 
дзуапп кæй дæтдзыеты бæрзонд хорæрзадæй, ууыл 
дзырд дæр нæй. Уымæ гæсгæ мæн фæнды, цæмæй 
искæйы дзуаппмæ ма ’нхъæлмæ кæсæм, фæлæ нæхæдæг 
нæ тыхтæ абарæм æмæ радтæм нæ дзуапп. Уый 
тыххæй та пæхимидæг ауынаффæ кæнæм, — бамбарын 
кодта ,йæ хъуыдытæ Хæсанæ. 
— Уыцы уынаффæ Ирыстоны зæххы тыххæй нæу, — 
фæцырд Кæрæфбег, — уый хуызæн бæрзонд тыллæг 
кæм æрзайа, ахæм зæххытæ махмæ нæй. 
— Раст пæ дæ, Кæрæфбег, — йæ ныхас ыи 
фескъуыдта Ахберд. — Ирыстоны зæххыл алы ран дæр 
æрзайдзæм ахæм тыллæг, хорз æм куы базилай, уæд. 
— Омæ ма уæдæ цæмæ кæсые, — Ахбердæн 
фæстæмæ тызмæг дзуапп радта Кæрæфбег. — Райс ды дæр 
иу гектар æмæ дзы .æрзайын кæн 50 иентнеры нæ, 
фæлæ 30 æмæ дыи мæ сæр лыгмæ дæттын. 
•- Кæрæфбег! Бауадз адæмы ныхас кæнын, — йгхи 
^ромгæйæ, сдзырдта Хæсанæ. 
— Ахберд, зæгъ-ма дæ нйхас, — сдзырдтоп иукъорд 
хъæлæсы адæмы ’хсæнæй. 
Ахберд размæ рахызт. 
— Мах стæм авд зæронды. Нæ бауьшаффæмæ гæсг;е 
мах ады аз звено сарæзтам. 
[— Иупæг сымах уынаффæ æгъгъæд нæу, Ахберд, —* 
76 

йæ ныхас та баппæрста Кæрæфбег, — колхозы 
разамынды афæрсын хъæуы. 
— Уый дæр бафæредзыстæм, Кæрæф’бег. — Уый 
бæрц нæхæдæг дæр зонæм, —- стæй рахызт йæ иыхасмæ: 
•— Ахæм тугкалæн хæсты фæстæ, стыр уæлахизы фæстæ, 
хуыцауæн кувæгау, зонгуытыл лæугæйæ, кувын æмбæлы, 
йæ цард чи хаста нывондæн нæ сæрибардзннадыл, ныр 
та нæ разæй кæй уынæм куысты, уыцы 
уæлахизхæсджытæн. Уыдоп уæд тох кодтой нæ сæрибардзинады 
сæраппонд, цæмæй нæ мадæлты сæ урс дадалитæй ма 
фæралас-балас кодтаид знаг, цæмæй ма (Ьæхъазыдаид нæ 
урс зачъетæй, цæмæй сыгъдæг уыдаид нæ 
чызджыты æмæ нæ чындзыты цæогом, ’цæмæй худипаджы 
зарæг конд ма æрцыдаид фæсивæдæн йæхиуыл дæр. 
Æмæ сæ размæ цы хæс уыдис, уый баххæст 
кодтоп кадимæ. Абон та дзы бирæтæп сæ 
хъæдгæмттæ дæр нæма байгас сты, æшæ лæдзæг цæуын 
æдæрсгæ-нæма фæразынц, фæлæ сæ уæддæр уынæм нæ 
р.азæй. Тох кæнынц, цæмæй та бæркад, бæрæчет 
уа нæ хæдзæртты, цæмæй та нæ хъæздыг фынгæй 
цытæмæ æгъдау дæттын фæразæм нæ уазæгаэн. Æз 
уыцы хъуыддаг дæр нымайын стыр тохыл. Уыцы 
хъуыддаг дæр домы бирæ хъару. Уымæ гæсгæ зæрæдты 
звено бауынаффæ кодта уæлæмхасæи зæхх 10 гектары 
бакæнын. Уадз æмæ мисхалы бæрц уæд не ’ххуыс, 
фæлæ уæддæр æххуыс у. Чысылыл та хи атигъ кæнын пæ 
хъæуы. Денджыз дæр чысыл дæттæй æвзæры. 
Ахберд Кæрæфбаджы афтæ кæй фелхыскъ кодта, 
уый æхсызгон уыдис колхозонтæн, стыр æхсызгон 
уыдис Хæсанæйæи йæхицæи дæр. 
— Мах, авд зæронды, — йæ ныхас кодта дарддæр 
Ахберд, — дзырд дæттæм алы гектарæй дæр кæй 
сисдзыстæм æртиссæдз центнеры згъæлд шартхор. 
Ахберды ныхæстæ фесты адæмы тыхджып 
къухæмдзæгъды бын. 
— Цальшмæ цæрай, уæдмæ? — йæ ныхас та 
баппæрста Кæрæфбег. 
— Иу^нæг азмæ, иунæг, Кæрæфбег! — дзуапп радта 
ныхасы адæмæй чидæр. 
— Рæсугъд сты уæ фæндтæ, фæлæ ихыл фыссæгау. . 
1Т 

Хæсанæйы бригады хабар базыдта Хестанты Уари 
æмæ бафæдзæхста районы газеты редакторæн, цæмæй 
æвæстиатæй газеты мыхуыргонд æрцæуа колхоз 
«Уæлахизы» Сырхауты Хæсанæйы бригады сидт районы 
колхозты бригадиртæм, звеноводтæм æмæ колхозонтæм. 
Районы иннæ колхозты æмбырдты арæх кодтой 
Хæсанæйы бригады кой, фæлæ æппæтæй арæхдæр ацы 
бригады тыххæй ныхас цыд колхоз «Размæ»-йы. 
Ацы .колхозы номдзыддæр бригадыл нььмад уыд 
Азауы бригад. Уый ивгъуыд аз бæрзонд хорæрзадыл 
социалистон’ ерысы куысты районы бацахста фыидаг 
бынат. Азауы бригады адæм куы æрæм/бырд сты 
Указыл æрныхас кæныны тыххæй, уæд сæ чидæр 
худæнбылæй загъта: 
— Æхсæзæм бригады сидтыл нæ ныхас 
кæндзыстæм? 
— Æндæр цæуыл ныхас кæнæм, уый нæм кæд нæй, 
уæд æппын ницæйы бæсты уый дæр бæззы, — загъта 
Темыр. 
— Раст нæ дæ, Темыр, — йæ ныхас ын фæурæдга 
Азау, — «Уæлахизы» колхозы æхсæзæм бригад æппæты 
разæй æрныхас. кодта партийы уынаффæйыл æмæ йæ 
ныфс куыд хæссы, ахæм дзырд радта хицауадæн. 
Хестанты Уари сæрмагондæй бафæдзæхста, цæмæй уьщы 
сидтыл ныхасгонд æрцæуа æппæт колхозты æмбырдты. 
Мах хæс дæр у уыцы хъуыддагыл æрныхас кæнын. 
— Ома нæ хæс у, фæлæ колхоз «Уæлахизы» 6-æм 
бригадæй фæстæзаддæр бригад куы нæ ис, уæд ныр 
цæмæй фæхъал?! — загъта та ногæй Темыр. 
— Уымæй æмæ йын ацы аз бригадирæй æвæрд 
æрцыд, кæддæр «Уæлахизы» колхозы раззагдæр 
бригадæн бригадир чи уыд, уыцы Сырхауты Хæсанæ. Нæ 
тырыса нын нæ къухæй куы стона æмæ фьщцаг бынат’' 
куы бацахса, уымæй тæссаг у. Рох уæ ма уæд, 
æмбæлттæ, фарон мах цы хор æрзайын кодтам нæзæххыл, 
уымæй бирæ фылдæр æрзайын кæныныл’ а,цы аз дзырд 
кæй радта Хæсанæйы бригад. ? 
— Гæххæттыл фыстæй, фæлæ гæххæтт хор на&ма у, 
Азау, — Темыры фарс фæлæугæйæ, йæ ныхас 
баппæрстй Дзыбыртт дæр. 
78. 

— Мах ахъуыды кæнын хъæуы Указыл. Абарæм нр 
фароны куыст, нæ апы азы тыхтæ æмæ уьгмæ гæсгæ 
нæхимæ райсæм хæстæ, — Дзыбыртты ныхас ницæмæ 
’рдаргæйæ, йæ фæндон загъта Азау. 
Бирæ цыргъ ныхæстæ ма баппæрста Хæсанæйы бри^ 
гады тыххæй куыд Темыр, афтæ Дзыбыртт дæр, фæлæ 
æппынфæстаг райдыдта æмбырд æмæ бригады адæм 
сæхимæ райстой бæрзанд хорæрзадыл тохы ахсджпаг 
хæстæ. 
Райопы газеты иннæ номерты фæзындис æхсызгон 
арфæдзинæдтæ парти æмæ хицауады аудындзинады 
фæдыл. Дзуапп лæвæрдтой Сырхауты Хæсанæйы 
бригады сидтæн дæр. 
КÆРÆФБЕГ 
Колхозы завхоз Кæрæфбег æлхьшцъæрфыгæй 
сæхимæ бадти рудзынджы <цур. Аныгъуылд арф хъуыдыты. 
Афтæ йæм каст, цыма, демабилизацигонд æфсæддонтæ 
куы ’рцыдысты, уæдæй фæстæмæ щыдæр 
ивыидзинæдтæ дæуы колхозон царды. Уыцы ивындзинæдтæ уæлдай 
тынгдæр фæзындысты Кæрæфбегæн йæ алы 
къахдзæфыл дæр. Ныранг-иу схъæртæ, сбустæ кодтаид 
адæймагыл, фæлæ йæ хъыгдарæг нæ уыд. Ныр ын уыцы 
хъуыддаг йæ цæстмæ бадарынц. 
Хицауы хъыгдарын æмæ уымæн уайдзæф кæнын 
Кæрæф|бегмæ раст нæ каст. Уый хицауы хуыздæр 
миниуджытыл нымадта дæхищæй дæлдæртыл командæ 
кæнын, куы ’бахъæуа, уæд та сыл хъæртæ дæр скæнын. 
Уарзта хидауæн, табугæнæгау, лæхстæ кæнын дæр. 
Хестантьг Уари Кæрæф’бегимæ куы фембæлд, уæд ькн 
уайтагъддæр бамбæрста йæ зондахаст. Бауайдзæф ын 
кодта, адæмимæ дзурын кæй нæ арæхсы, уый тыххæй. 
Кæрæфбег нæ ахъуыды кодта Уарийы 
ныхæстыл, уымæн æмæ йæм афтæ фæкаст, цыма уæлдæр 
хицауы а(лы уайдзæф дæр, чи '.мбæлы, ахæм у. Раст куы 
нæ уа, уæддæр дæлдæр хицауæн не ’мбæлы йæхи 
зондахаст æргом кæнын, йæхимæ хистæры фыдæх * исын, 
79 

зæгъгæ. Ома дæлдæр хицауæн хъуамæ кæддæриддæр* 
йæ уæны мигъ бада уæлдæрæй, æмæ разы уа, йæ 
хъысмæт кæй 1къухы ис, уый алы фæндоныл дæр. Уæлдæр 
хицауæй чифæнды дæр ныхас кæнæд йемæ, раст уа, 
æви зылын, уæлдай йын нæу, цыма йæ дзыхы дон 
вæййы, уыйау, ,йе стыр сæр чысыл æркъулкæнгæйæ, йæ 
хъоппæг, зынæфсис цæстытæ зæхмæ ныццæвгæйæ, 
цавддурау, фæлæууы хицауы раз æмæ йын лæм^бынæг 
фæхъусы йæ алы уайдзæфмæ дæр; нæ йын вæййы хъыг, 
фæлæ йæ зæрдæмæ, стæгнизау, арф бахызт æндæр маст. 
А-фæстаг рæстæджы йын ахæм уайдзæф канд уæлдæр 
хицæуттæ пæ кæнынц, ф’æлæ бригадиртæ, звенозодтæ, 
стæй суанг хуымæтæджы колхозонтæ дæр. 
— Уæд уый та куыд? Ау, хицау ’ма дæн - æви нæ? 
Æмæ кæд дæн, уæд цæмæй бæрæг у мæ 
хицаудзинад? — хъуыды кодта йæхинымæр Кæрæфбег. 
Мæхиуыл мын кæй хъæртæ кæнынц, кæм мæм нал хъусынц, 
сæхи фæндон кæй тæрынц, уымæй? Нæ, уый хъуыддаг 
нæу, — йе ’рфгуытæ фæтар кæнгæйæ, йæ сæр 
нæразыпы’тылд бакæнгæйæ, цæф арсы уынæргъд бакодта 
йæхимидæг æмæ бартхъирæн кодта, — æз сын фенын 
кæндзынæн, хицауы уæз цæй мидæг ис, уый. 
Кæрæфбег пæ зæрдæ дардта йæ хæстæг 
Арысханыл. Боны йæ агуырдта, фæлæ йыл нæ фембæлд. 
Фырмæстæй ма йæм’ сæхимæ дæр фæцыд, фæлæ йын 
загътой районмæ ацыдис, зæгъгæ. Изæрмилтæ нæма 
ра1к,одта, афтæ, Кæрæфбег æрбацыд мæстæлгъæдæй сæхимæ, 
сбадти рудзынджы раз æмæ йæ хъус дардта уынджы 
’рдæм. Æнхъæлмæ каст Арысханы фæзындмæ. 
Арысхан сæхимæ арæх фæцæуы ащы уынгты, уæлдайдæр та, 
горæты, кæнæ рапоны куы вæййы, уæд. Æнæ 
æрбауангæ никуы фæвæййы Кæрæф^бегмæ, лæмбынæгæй йын 
æрдзуры, рапоны цæй тыххæй уыди, цы йын бантыст, 
æмæ нæ бантыст, уыцы хъуыддæгтæ иууылдæр. 
Кæрæфбеджы бинойнаг Нинæ архайдта уæларынг. ч 
Йæ лæджы ’рдæм иукъорд хатты ракаст, ба;мбæрста, йæ 
фырмæстæй та, цæджджинагау, кæй æхсиды, уый. 
Йæ галы цæстытæ та туджы кæй зылдысты. Фæлæ цæй 
аххосæй, чи та йæ бафхæрдта, уьгй базрнын кæд 
фæн|дыди Нинæйы, уæддæр æй аф^ерсьщ йæ ныфс 
нæ_батхаста. 
80 

Нырыопг-иу Кæрæфбег куы ’рбацыд !куыстæй 
сæхимæ, уæд-иу хъазæн ныхæстыл схæцыд йæ æртæ 
чызгимæ: Меретхан, Мерет æмæ Мериимæ. Фарста-иу сæ 
куы адынджыртæ уат, зæгъгæ, уæд мын цытæ 
уыдзыстут? Бирæ æхца куы исат, уæд дзы мæнæн цас 
дæтдзыстут?» Чызджытæ-иу сæ фыды зæрдæ балхæньшы 
тыххæй дзырдтой куыдфæраздæронæй. Иу ахæмы та 
хистæр чызг загъта: «Æз уыдзынæн хæххон инженер 
æмæ кусдзынæн бирæ æхца, стæй уæртæ не ссады гон 
сыгъзæринæй байдзаг кæндзынæн». 
— Æгъгъæд нæу, Æтта? — афарста Меретхан йæ 
фыды. «Æтта» — афтæ хуыдтоп чызджытæ 
Кæрæфбеджы. 
— Æ, мæ хур акаанай, Æттайы чызг, сыгъдæг зонды 
къуыбылой дæ, зонды. — Æмæ уæвгæ хистæр чызг 
уæлдай сабырдæр æмæ æмбаргæдæр каст 
Кæрæфбегмæ. 
йæ фыды къубалыл æртыхсгæпæ, астæуккаг чызг, 
лæхстæгæнæгау, дзырдта æмæ уырнын -кодта 
Кæрæфбеджы, уымæй |фылдæр хæзнатæ йын кæй ничи самал 
кæндзæн, нæ дæр Меретхан æмæ нæ дæр Мери, зæгъгæ. 
Кæстæр чызг Мери бæлвырдæй хъуыста йæ хоты 
ныхасмæ æмæ-иу йæ чысыл цæстытæй куы хотæм 
бакаст, куы та — йæ фыдмæ. Кæрæфбег Меретимæ куы 
ныхас кодта, уæд-иу хатт йæ цæст фæныкъуылдта 
Меримæ, йæ сæр дæр ма йæм батылдта. Уый æхсызгон 
уыдис чысыл Мерийæн, кæд фыд цæмæн афтæ ба.кодта, 
уы,й нæ бамбæрста, уæддæр. Æппынфæстаг æрцыд 
Мерийы рад. йæ чысыл, .нарст, сырх уадултыл хъазыд 
амонды цин. 
— Æтта, Æтта, æз та уыдзынæп дохтыл, — «р» 
дзурын нæма арæхст,—æмæ нæ хæдзал алыхуызон 
хосæй байдзаг кæндзынæн. Далдзынæн дын æдзухдæл 
хостæ æмæ никуы фæлынчын уыдзынæ. 
— Ацу, æдылы, цы кæнын дæ хостæй, æз рынчын нæ 
дæн, хостæ дæлæ дæ мадæн радт, æмæ дæхæдæг дæр 
абонæй фæстæмæ уый чызг у, — загъта «æстæр 
чызгæн Кæрæфбег. Мери, йæ дæллаг. был æруадзгæйæ, 
йæ рæсугъд чысыл цæстытæ доны малы разылдта, 
скæуынæввонгæй бакаст фывдагиæ фыды ’рдæм, стæй та 
6* 
81 

йæ мады ’рдæм. Мад æм бахудт мидбылты. Уыцы 
хъуыддаг фæкъæртт кодта Мерийы масты дзæкъулы 
тыппыр æмæ окуыдта. Кæрæфбег Мерийы йæ 
хъæбысмæ æрбакодта æмæ йæ йе ’нгуылдзтæй хъыдзы кæнын 
райдыдта. Мери исдуг не ’нцади йæ кæуынæй, стæй 
сабыргай худын куы райдыдта, уæд ын Кæрæфбег 
бамбарып кодта: 
— Æдылы, мæхи низтæ мын æгъгъæд сты. 
— Не сты, нæ, ■— фæкодта хивæнд Мери, — 
сыгъзæлинтæ нæм гоыы дзаг куы уа, уæд нæм хостæ \л 
хъ\амæ дыууæ гоны дзаг уа... 
— Ацу, уæдæ, ды æцæг мæ чызг нæ дæ, фæлæ дæ 
мады, — йæхицæй аиуварс кодта Кæрæфбег Мерийы 
æмæ ма йæ ныхæстæм афтыдта, — фæлæу, кæддæра 
дæ æз горæты стыр базары расыг лæгæн нæ ауæй 
кæнии сау суарийыл. % - 
-•- Æыæ æз бамбæхсдзынæн. 
— Æмæ дæ æз та мæ къæбысимæ ссардзынæн. 
Кæрæфбег ацахсынмæ хъавыдис Мерийы, фæлæ уый 
алыгъд æмæ йæ м<ады хъæбысы-смидæг. 
—- Гъе, уый та дын чызг æмæ йæ зонд, — хъуыды 
кодта Кæрæфбег йæхинымæр. —* Сау суарийы аргъ не 
сты æртæйæ дæр. 
Фæстаг хатт Нинæ зæрдæхсайгæ ^куы уыд, уæд 
Кæрæфбег тынг зæрдиагæй æнхъæлмæ каст лазппумæ, 
фæлæ та Нинæйæн æртыккаг хатт дæр райгуырд чызг. 
Уыцы хъуыддаг Кæрæфбег куы базыдта, уæд ыл, цыма, 
исчи уазал доны къæрта бакалдта, афтæ (баризæгау 
кодта ,йæ буар. 
— Фæсайдтай мæ, хуыцау, зæнæгæй æмæ дæ мæ 
тæригъæд уа^д, æпдæр дын цы загъдæуа, — 
мæстæлгъæдæй сдзырдта Кæрæфбег. Уæвгæ йæхи афтæ æнамолдыл 
нымадта æмæ разы уыд зæххы скъуыды ныххауыныл 
дæр. 
— Цы у чызг? Хæсс æй, хæсс æмæ искæмæн. Сау 
суарийы аргъ пайда1 нæу хи хæдзарæп. Уый нæ, фæлæ 
ма йы:н дæхæдæг дуне хæрдзтæ скæн. Чындзæхсæвтæ, 
хуынтæ, чындздзон дарæс, — æмæ куы ахъуыды кодта 
^ахæм хæрдзтæ та йе ’ргæ чызгæн дæр «бахъæудзæн, 
зæгъгæ, уæд рагацау пæ зæрдæ барызт. йæ цæст ахасра 
уа82 

ты къуьимты. Хуымæтæджы дзаумæттæ алы рæтты ’вæрд, 
зæрдæ сæ цæмæй барухс уыдаид, ахæмæй дзы йæ 
цæст ницæуыл хæцыд. Фæлæ Кæрæфбеджы ныфс, хъару 
æмæ хъæздыгдзинадæн æвднсæн уыд йæ дыккаг уат. Ам 
рæсугъд æфснайдæй фæрсæй-фæрсмæ лæууыдысты 
никелæй ахуырст дыууæ цъæтджын сынтæджы. Уаты пъол 
æнæхъæнæй дæр «уыд зыиаргъ гауызтæй æмбæрзт. Уаты 
дыууæ фарс къулыл царæй пъолмæ сæхи æруагътой ра>- 
сугъд нывæ|фтыд гауызтæ, йæ фæтæн рудзгуытыл — 
рæсугъд нывæфтыд рудзьшгæмбæрзæптæ. Уаты дыууæ 
/къуымы .кæрæдзимæ, зулаивæй кæсæгау, кæнынц 
тулдзæй арæзт дыууæ шифанеры, дыууæйыл дæр стыр 
кæÆæнтæ. Сæ иуы Нинæйы дарæс, иннæйы—Кæрæфбеджы. 
Уаты бæстастæу — тымбыл стъол, зырнæй зылд 
къæхтимæ, стъолæмбæрзæны хаутæ хæццæ кодтой пъолмæ. 
Стъэлы акомкоммæ, дуары рахис фарс чысыл диван, 
кæрдæггъуыз хъæдабæйæ æмбæрзт. Дыууæ рудзынджы 
’хсæн царæй зæхмæ фæлурс æрттывд кодта слыр кæсæи. 
Уымæй дарддæр къулыл уыдис алгъуызан &лрæ 
хуызистытæ. 
Хуымæтæджы адæмимæ Кæрæфбег, фынджы 
уæлхъус бада, æви ныхас кæна, вæййы кæддæрйддæр æттаг 
уаты. Фæлæ, хицауадæй искæуыл фембæлд, зæгъгæ, 
уæд (байгом кæны мидæггаг уаты дуæрттæ æмæ 
уазæгæн, цыма, йæхицæГг феппæлы, бакæс-ма уæртæ 
дзæнæтон уатмæ, уыйау æй фæхоны мидæмæ: 
— Дæ хорзæхæй, хуыцауы уазæг, мидæггаг уатмæ 
са:ккаг кæн. 
Уыцы рæсугъд æфснайд уаты зынаргъ дзаумæттæ 
фæфылдæры бæсты хъуамæ къаддæр кæигæ цæуой, 
лæппу йын кæй нæ фæц’ис, уый аххосæй. Р1æ æртæ’ чызджы 
чындзы куы цæуой, уæд сæ алчи фæйнæ дзаумайы 
уæддæр æрдомдзæн. Нæй зæгъын йæ цæсгом нæ 
бахъæцдзæн, фæйнæ дзы куы ахæссой, уæд та дзы заигæ 
иицыуал ба^кæндзæн æмæ м,а уæд цæмæй сæрыстыр уыдзæн, 
куыд ма хъуамæ æрбахона афтид уаты къуымтæм 
хицæутты. Ахæм хъуыдытæ кæнгæ, ра’зы уыд йæ æртæ 
чызджы баивыныл цыфæнды фæныкгуыз лæппуйæ дæр. 
Амондджыныл нæ нымадта йæхи Нинæ дæр, 
Кæрæф*бегимæ йæ цард кæй сбаста, уымæй. Кæрæфбеджы 
83 

зондахаст, йæ зынæфсисдзинад Нинæ зыдта уымæй 
размæ дæр. Фæлæ æнхъæл уыдис раивдзæн йæ зæрдæйы 
уаг, зæгъгæ. Ууыл йæ ныфс нæ дардта, уæд цыфæнды 
худинаджы зарæджы хай куы фæуыда|ид, уæддæр ын 
•нæ ба.куымдтаид. Ныр æй фидарæй уырньш байдыдта 
Кæрæфбеджы’ зæрдæмæ кæрæфдзинад рæстæгмæ кæй 
нæ ныххызт, фæлæ биноныгæй. Æмæ ныр та -æгæр 
барæджы. Куыд фæкæна æртæ сывæллоны æнæ фыд: æмæ 
кæддæр, хæххон сагау, бæрзæндты йæ сæр чи ’хаста, 
пæ цардæй хъал чи уыдис, уыцы Нинæ ныр йæ гæрзтæ 
æрæвæрдта, ныллæг æркъул тодта йæ сæр, хъысмæт ын 
царды цы амонд снывæзта, уый размæ. Кæрæфбег 
Нилæйы куы æрхаста, уæдæй фæстæмæ иу бон дæр нæ,ма 
уыд быдыры. Райд’яаны Иинæйы æмгæрттæ хъуыды 
кодтой, зæгъгæ, Нинæйы тыхæй бæтгæйæ дæр ничи 
бауромдзæн хæдзары, нæ бафæраздзæн æнæ быдыр. Афта* 
хъуыды кодта Нииæ йæхæдæг дæр. Чындзы æрцыды 
фæстæ иудзæвгар рæстаёг куы ра>цыд, уæд йæ лæгæн 
бакон кодта быдырмæ ацæуыны тыххæй. 
Ау, уый та куыд? Æз мæ ^бинойнаджы 
схæссынхъом нал дæи, æви æз кæй кусын, уый æгъгъæд нæу 
хæдзарæн? — бустæ кодта Кæрæфбег, 
— Æз та æдзух дæр хæдзары баддзынæп? — 
фæрсæгау акодта Нинæ йæ лæджы’, уæвгæ та зæгъынмæ 
хъавыд: «уæнг хъадджын, гъе, та иизджын куы нæ дæи 
мыййаг, уæд мæ дæ хæссын цæмæн хъæуы». Фæлæ 
æмбаргæ уыд Нинæ æмæ хъуыды кодта: «Тызмæг пыхас 
бинонты цард сызмæнтдзæн, æндæр дзы н’щцы пайда ис, 
фæлтагу кæд фæстагмæ æртасид». 
Нинæ ацы хъуыддаджы тыххæй ныхас кодта, 
Кæрæфбег сæхимæ куы нæ уыд, афтæмзгй Арысханимæ, фæлæ 
йын уый дæр ницæмæп зæрдæ бавæрдта. Æрмæст 
Арысхан сæхимæ куы цыд, уæд ын, зондамонæгау, затъта: 
— Мæ хойы хай, цæрыс хуыцауы цардæй æмæ 
дзæгъæл хъаст кæныс дæ хъысмæтæй. Алцæмæн дæр афон 
зоньш хъæуы. Цæргæ-цæрæнбонты æвзонт нæ 
уыдзыпæ. Абон дæхæдæг тырныс быдырмæ æмæ дæ кæй н-æ 
уадзынц, уый тыххæп дæхи æфхæрды бынаты æвæрыс. 
Р’айоом та дæ тыхæй кæндзысты, уæд та дæхæдæг нал 
комдзынæ. хъаст кæндзынæ дæ амэидæй, бæлдзьшæ 
84 

•æнæмæт цардмæ. Фæлтау ахъуыды кæн, авд хатты йæ 
абар æмæ йæ иу хатт алыг кæлг. — Арысхан, цыма, 
Нипæйы зæрдæхудтæй тарсти, уыйау ма йæ ныхæстæм 
хъазгæмхасæн афтыдта: — Æнкъард та цæмæй ма 
кæиай, уый тыххæй карз арахъхъ фылдæр дар æмæ дæ-иу 
арæхдæр абæрæг кæндзынæн. 
— Мæн æви ара’хъхъы? — фæрсæджы каст бакодта 
Нинæ Арысханмæ. 
-- Гъе, афтæ ма зæгъ, — ряхис къухы æнгуылдзæй 
бавзидгæйæ, загъта Арысхан æмæ ацыд. 
Уæдегй фæстæмæ Нинæ никуыуал окой кодта йæ 
лæгæн дæр æмæ иннæтæн дæр йæ царды тыххæй. Сразы 
нæ хъыемæтыл. Æнæхъуаджы угйдзæфтæ дæр ыл иу 
æмæ дыууæ хатты пæ ауад Кæрæфбегæй, фæлæ йæм 
къæйных никуы сдзырдта. Нинæ хорз базыдта йæ ла^- 
джы суцца зæрдæйы уаг. Æвиппайды æрбатæвд, уæд 
:ем уыцы минут мацы сдзур, ма йæ ракъах, науæд дæ 
?агъды бып сЬæкæндзæн. Уый фæстæ дæр æм цалыпмæ 
дæхæдæг бацæуай æмæ йæ æрлæгъзытæ кæнай, чысыл 
сьгвæллоны гуылæй куыд фæсайынц, афтæ йыл 
цалынмæ баузæлай, уæдмæ йе ’лхынцъ æрфгуыты тар нал 
фе.халы. 
Абон райсомæй Кæрæфбег йæ куыстмæ а’цыд 
зæрдæрухсæй, фæстæмæ та ’рбацыд мæстджынæй. Нинæйы 
кæд фæндыд, йæ лæджы мæсты аххос базонын, уæддæр 
■æй нæ афарста, тарсти йæ масты дзæкъул ын куы 
фæкъæртт кæна, уæд æй уромæг дæр нал бауромдзæн, 
зæгъгæ. Нинæйы æхоæвæр ууд цæттæ. «Æхсæвæр нæма 
хæрыс?»—афæрсынмæ хъавыд иæ лæджы, фæлæ уæдмæ 
уыпгты дæлæмæ йæ бидаркæйы æрбедæйцыдис Арысхан 
æмæ Кæрæфбеджы рудзынджы раз бадгæ ’куы ауыдта, 
уæд йæ бидаркæ фæурæдта. Кæрæфбег рацыд 
Арысханы размæ. Кæрты дуар уæрæх бакæнгæйæ, Арысханмæ 
сдзырдта: 
— Мидæмæ! 
— Нæ мæ ’вдæлы, рæстæг зынаргъ у.—Уæвгæ 
цавæр рæстæджы кой кодта Арысхан, уый йæхæдæг дæр 
нæ зыдта. йæ хъуыддæгтæ бакодта районы æмæ пыр 
цыди сæхимæ. 
85 

Кæрæфбег бæхы дзыларыл æрхæцыд æмæ йæ, æнæ 
Арысханы бафæрсгæйæ, баздæхта кæртмæ. 
— Цы татъд кæныс? Уæхимæ дæр ныххæццæ 
уыдзынæ! 
Арысхан рахызт бидаркæйæ æмæ ехсы хъæдæй 
хæдзары дуар бахоста: 
— Гъе, хæдзар, ракæс æттæмæ, науæд дæ мæ 
бидпркæйы ласын, — йæхæдæг дзуапмæ дæр нал 
банхъæлмæ каст, ’бахызт мидæмæ. 
Кæрæфбег бæхы йæ дзыларæй бабаста кæрты 
бæласы зæнгыл. Бидаркæйæ райста бæхы хызын, уыди дзы 
сысджы. Бафтыдта йæ бæхы хъуырыл, бæхы 
хæмхудтæ хызыныл бафтаугæйæ. Уайтагъддæр райхъуыст 
бæхы дæндæгты зæрдиаг мыртт-мыртт. Кæрæфбег та 
бацыд м’идæмæ. 
Чысыл раздæр Кæрæфбег йæхæдæг цы бадæныл 
бадт, ууил ныр паракатæй йæхи аскъæрдта Арысхап 
æмæ цыдæр ныхас кодта Нинæимæ. 
«Йæхи адыл та нæу», — Кæрæфбеджы хъустыл ауад 
Нинæйы ныхас. 
«йæ тæккæ хуыздæр хос карз арахъхъ», — фæжодга 
Арысхан. 
— Нæ, ацы хатт ын арахъхъ нал баххуыс кæпдзæн,— 
мидæггаг уатмæ бакъахдзæфгæнгæйæ, бамбарыы кодта 
Кæрæфбег æмæ стъолы иннæ фарс, дæллаг рудзынджы 
раз æрбадт. 
Нинæ стъолыл æрæвæрдта тæвд уæливыхтæ, 
хъайла, стæй графины дзаг ахуырст арахъхъ. 
— Гъе; уый хъуыддаг у, гъе! Уый куы зыдтаин, уæд 
дын нæхимæ цыдтæн. 
—Мæ, гъа, куы дæ февдæлы, уæддæр стыр 
хъуыддаджы хуызы дæхи февдисыс—Графин йæхимæ 
’рбайсгæйæ, æмæ агуывзæты арахъхъ ра.уадзгæйæ, загъта 
Кæрæфбег, — æмæ бæргæ аргъгæнæг куы уаид ахæм 
куыстæн, фа\лæ... ' 
— Фæлæ цы? — цайцымæн йæхимæ 
баввахсгæпгæйæ, афарста Арысхан. Уæвгæ та йæ дзæгъæлы 
афарста. Арысхан уыд колхозы разамынды. Æппæт дæр 
базыдта. Абон йæ фырт Хæсанæ, йе ’рдхорд Мысост, 
йе4рйад Ахберд æмæ йæ каис Кæрæфбег Зилтæдоны 
тъæ86. 

пæны зæххы тыххæй ныхас кæнгæйæ, кæй фæбыцæу сты. 
Йæ бинойнаг Нинæйы куыстмæ кæй нæ уадзы, уый та 
йын ногæй бадардтой йæ цæстмæ. Колхозы разамынды 
Арысхан бауайдзæф кодта йæ фырт Хæсанæйæн, æн& 
йæхи ахæм фарстытыл 1кæй быцæу кодтой, уый тыххæй» 
Хæсанæ фидарæй ныллæууыд Зилгæдоны тъæпæны 
зæрæстон зæхх бакæныныл. Ноджы ма йын Мысост дæр 
фарс фæлæууыд. Уый тынг хъыг уыдис Арысханæн. 
Æмæ ныр, изæрæй сæхимæ цæугæйæ, арф хъуыдыты 
аныгъуылд. Дис кодта адæймаджы бирæ миниуджытыл, 
адæйм-аджы зынæфсиодзинадыл, цæргæ-цæрæнбонты • 
дæр лæджы дæст кæй иицæмæй фефсæды, дунейы 
хæзцатæ йын йæ разы куы сам<айай, уæддæр. Йæ зæрдыл 
æрбалæууыдысты, чысылæй-иу ын йæ фыд цы бирæ 
аргъæуттæ кодта, уыдонæй иу къорд. Иу æм дзы ацы хатт 
уæлдай растдæр фæкаст. Уый уыди афтæ: иу хатт, дам, 
иу æфсады разамонæг йæ æфсадамæ æнæдон 
быдырмæ куы бафтыд, уæд ссардта иу адæймаджы 
сæры къуыдыр. ’Æфсады разамонæджы бафæндыд, 
сæры къуыдыр цæй уæз кæны, уый базонын. Барæныл æй 
æрæвæрдта, иннæрдыгæй та топп æд гилдзытæ, фæлæ 
сæры къуыдыр разынд уæззаудæр. Уыцы хъуыддагыл 
бадис кодта æфсады разамонæг. Диссаг фæкастис 
æфсæддонтæм дæр. Æмæ радыгай барæныл æвæрын 
райдыдтой сæ хæцæнгæрзтæ, сцагъд сæ кодтой, фæлæ 
сæры къуыдыр уæддæр разынд уæззаудæр. Уыцы рæстæджы 
сæм фæрсырдыгæй каст иу зæронд лæг æмæ сыл 
бахудти, ’бацыд æфсады разамонæджы размæ æмæ йып 
загъта: 
—Æнæхъæн дунейы ’мбис бæргæ басастай дæ 
хъаруйы фæрцы, фæлæ уæддæр зондджын нæ дæ. 
— Дæ ныхас хъуыддагæй куы нæ бафидар кæнай, 
уæд, уыцы сæры -къуыдырау, дæ сæры къуыдыр дæп 
фæхицæн уыдзæн дæ гуырæй æмæ дын ам дзæгъæл 
быдыры хъæддаг сырдты хæринаг 
фæуыдзæн!—бартхъирæн æм кодта æфсады разамокæг. 
— Табуафси, — загъта зæронд лæг æмæ сæры 
къуыдыры цæстыты дзыхъхъытæ сыджытæй айдзаг кодта. 
Хæцæнгæрзты уæз æвиппайды æрхаудта бынмæ, зæхмæ, 
сæры къуыдыр та фæтахт уæларвдмæ, стæй æрцыд 
фæс87 

тæмæ æмæ, барæныл сæмбæлгæйæ, лыстæг згъæлæнтæ 
ба.цис. 
— Ай та цы дисса.г у? — бафарста æфсады 
разамоиæг зæронд лæджы. 
— Уым диссагæй ницы ис, — загъта зæронд лæг. — 
Адæймагæн йæ цæст ницæмæй æфсæды. Райсæм гъеныр 
дæу. Ды басастай дунейы æмбис, >фæлæ уæддæр дæ цæсл 
ницæмæй æфсæды, бырсыс размæ. фæлæ кæдæм, 
цæмæн, уый дæхæдæг дæр нæ зоныс. 
Æфсады разамонæгмæ æцæгæй дæр тынг раст 
фæкаст зæронд лæджы дзуапп æмæ йын йæ сæр нал 
ралыг кодта. Ракодта йын бирæ лæвæрттæ, йæхæдæг та 
йе ’фоадимæ ’фæстæмæ аздæхт. 
Арысханмæ раст нæ касти, стæй йын уыди тынг 
хъыг. Хæсанæ æмæ Ахберд фидарæй Зилтæдоны 
тъæпæны зæрæстон зæхх бакæныныл -кæй ныллæууыдысты, 
уый. Кæрæфбег æм ацы хаттæй растдæр никуы фæкаст, 
уымæн æ,мæ Арысхан Зилгæдоны тъæпæн зæххыл пæ 
нымадта. Ары.сханы сащьæсты ’хсæн фæзындис 
хъæубæсты кадджындæр зæронд лæг Ахберд. «Уымæ 
фæцæуынц зонд фæрсынмæ. Уый фæндоныл рауад абон 
колхозы раза-мындмæ быцæу æмæ бæргæ хорз фæндон куы 
уа(ид, фæлæ ихæй ма^сгуытæ амайынц, цъæх айнæгыл— 
нартхор заиын кæнынц», — афтæ хъуыдытæгæнгæ 
фæцæйцыд Арысхан сæхимæ, фæлæ Кæрæфбеджы 
рудзынджы раз бадгæ куы ауыдта, уæд баурæдта бæх. 
Ныр, Кæрæфбегимæ стъолы фарсмæ бадгæйæ, пе 
♦’ргом фæндон загъта: 
— Уæлдай зæхх æнæмæнгдæр бакæнын хъæуы, 
æрмæст Зилгæдоны тъæпæны нæ, фæлæ æндæр ран. 
Кæрæфбег кæд уæлæмхасæн зæххы скэймæ йе 
’рфгуытæ фелхын’цъ кодта, уæддæр дзургæ ницы скодта. 
Уымæн æхсызгон уыдис Арысхан дæр кæй ныллæууыд 
Зилгæдопы тъæпæн бакæныны ныхмæ. 
— Æмæ уæддæр зæххы фарста алыг? — аф^арста 
Кæрæфбег Арысханы, цæмæдæр 1ма йæ зæрдæ 
æхсайгæйæ. 
—< Мæнырдыгæй алыг! 
» — Мæнырдыгæй алыг, — ахъуыды кодта 
Кæрæф88 

^бег Арысханы ныхæстыл, — значит, зæххы фарста 
бынтон нæма алыг? — фæрсæгау акодта Кæрæфбег. 
— Нæма! — куыддæр æнæ разыйы дзуапп радта 
Арысхан æмæ м-а йæ ныхæстæм афтыдта:—Зæххы 
фарста, æвæццæгæн, алыг кæидзысты районы. — Дæ фындз 
куы руагътай, Кæрæфбег. Тæрсгæ ма кæн. Уыдон 
фропты сæ туг калдтой, уый раст у. Фæлæ æз дæр ам хуыртæ 
не ’хсæстон. Район нæ, респубдикæ дæр хорз зоны 
Сырхауты Арысханы. Æмæ цалынмæ æз сæрдар дæн, 
уæдIV:æ, мæ цæст æрттивгæйæ, колхозыл зиан не ’рцæудзæн. 
Раионы мæ,м куы нæ байхъусой, хъуыддаг областы 
разамынды раз æрæвæрдэынæн. Фæлæ Радиты Дудар мæ 
иыхасыл дыууæ никуы м>а загъта. Æмæ Дудары ныхас 
та циу, уый зоныс? Æхсаргарды цъыкк. Загъта «нæ», 
уæд фæци. Колхозы разамынды мæ куы бахæсджыи 
кодтой, уæд æм сдзырдтон, хъуыддат ын бамбарын 
кодтон. Æмæ мын алывыд акалдта. Абон, дам, мæ 
кабипеты æргæ сахаты ’куы фæбадтæ, уæд, дам, мын æй 
цæуылнæ загътай. Зæгъын, æз æй мæхæдæг дæр нырма 
ныр базыдтон. Мæ фæстæ сæвзæрд, зæгъын, нæ 
гуыппырсартæм ахæм фарста. Гуыппырсартæ нæ, æз, дам, 
сæ тæнæгсæртæй агæпп кæнын - кæндзынæн. Уæдæ. 
Æвæццæгæн, фырмæстæй йæ хъæлæсæй цæхæртæ 
хаудта, афтæ хъæр кодта. Тæккæ райсом нæм йæхимæ сиды. 
— Уæдæ уæм митæ уыдзæн! 
— Уыдзæн. уыдзæн, Кæрæфбег. Æнæмæнгдæр. 
— Æмæ сын районы бар куы радтой, уæд та? 
— Уæд абласть дæр ис, край, суанг ЦК-мæ дæр 
æмбæлы бахъаст кæнын. Зилгæдэны тъæпæн бакæнын 
уыдзæн кэлхозæн, цæстуынгæйæ, стыр фыдракæнддзинады 
хъуыддаг, — йæ ныхас фидарæй загъта Арысхан. 
Нинæ уæды онг дæр иннæ уатæй йæ хъус дардта 
Кæрæфбег æмæ Арысханы ныхасмæ. йæ лæг цæй 
тыххæй уыд мæстджын, уый базыдта æмæ сын, мидæггаг 
уатмæ бахизгæйæ, бауайдзæф кодта: 
— Уæ хорзæхæй, бюн изæрмæ уын æгъгъæд нæу 
хъуыддаджы тыххæй дзурын, уæ хæринæгтæ куы 
ныууавал сты. Хъармæй дзы ахæрут. 
Кæрæфбег рауагъта нозт иу агуы.взæйы æмæ йæ 
.авæрдта Нинæмæ. 
89 

— Гъа, дæ хорзæхæй, уæддæр хыл ма кæн. 
Нинæ нуазæн айста æмæ йæ къух Арысханмæ 
бадаргъ кодта: 
— Мæ нуазæн дып, Арысхан, ^ науæд мæ чъынды 
æфсип рахондзынæ. 
— Уæд~ мæ мафд фен, дæхæдæг æй аназ! — 
хъазгæйæ бахатыд Нинæмæ, — науæд ма æз уый куы баназон, 
уæд ласинаг фæуыдзынæн. 
— Гъемæ дæ кæд Згъар нал афæраза, уæд ам 
ныллæудзынæ, — загъта К&рæфбег. 
Арысхан райста нуазæн, скуывта сын сæ кæрæдзийы 
зæрдæхудты цы нæ цæуоп, фæлæ, кæрæдзи уарзгæйæ, 
æмкъай, æмзæронд цы бауой, æмæ сын, æртæ чызгау, 
æртæ лæппуйы дæр цы райгуыра, ахæм амонд уæ уæд, 
зæгъгæ, æмæ нуазæны бынæй рухс окæсьш кодта. 
Чъирийы карст йæ фындзм’æ бахаста, басмыста йæм, фæлæ 
дзы хæргæ нал акодта, фæстæмæ йæ стъолыл 
æрæвæрдта. 
— Æгæр, æгæр, амардтай мæ, — ныикæрзыдта 
Арысхан æмæ Нинæмæ, худгæйæ, бакасти,—йе скæнæгæй 
налатдæр у. Афтæ дын цы загътон, Нинæ, æмæ карз 
арахъхъы бæсты спирт дарай. Цæй, уæ минас мин • 
азы, — сыстади фынгæй Арысхан, фæлæ Кæрæфбег 
уæдмæ æрыдзаг кодта ногæй атуывзæтæ. 
— Фæндагсæр Уастырджийы тыххæй ма дын æнæ 
баназгæ нæй. 
— Кæрæфбег, абои мæ федтай, райсом дæр ма ацы 
бонæй у? 
—Нæ, Арьгсхан, раст нæ зæгт^ыс. Райсом у ацы 
къуырийæ, ацы мæйæ, ацы азæй, ацы æнуоæй, фæлæ абон 
пикуыуал раздæхдзæн. 
■— Каис нæ, фæлæ филоооф. Стыр рæдыд та 
æруагътон, Нинæ,—Арысхан Нинæйы йæ дæларм æрбакодта,— 
дæ сæры хицауы дын завхозæй кæ,й сæвæрдтои. Ахæм 
сæрæн йæ бынат æндæр ран ис. 
— Ома? — афарста Нинæ. 
— Ау, нæ уыныс, философ завхозæн бæззы. Агитатор,. 
хуыздæр агитатор цырагъы рухсæй дæр не ссардзынæ. 
Нæ хъусыс, апы бонæн раздахæн нал ис. 
90 

Арьгсханы ма цыдæртæ зæгъын фæндыди, фæлæ 
йынуæдмæ Кæрæфбег йæ къухты агуывзæ фæсагъта: 
— Арысхан, лæгты дзуар дæм æнхъæлмæ кæсы! 
Арысхан тыххæйты банызта фæстаг нуазæн æмæ 
Кæрæф(бегимæ, ’кæрæдзийы цæнгтыл хæцгæйæ, рацыдысты ’ 
кæртмæ. Згъар фæцис йæ сьгсджыйы дзæкъул хæрд æмæ 
æнхъæлмæ касти йæ хицаумæ. Кæртмæ куы рацыдысты, 
уæд бæх бауасыд, цы.ма йæ зæрдæйы циндзинад 
æвдыста, уыйау. 
Арысхан рæвдз схизынмæ хъавыди бидаркæмæ, фæлæ 
йын нæ фæрæстмæ æмæ йыл Нинæйы зæрдæ цæмæй ма 
фæхуда, уый тыххæй загъта: 
— Æх, æгæр фæзæронд дæн. 
— 0А лæппуйæ рогдæр уыдтæ, — бахудт Кæрæф/бег.— 
йæхæдæг бæхы дзылар райхæлдта æмæ Арысханы 
рахæццæ кодта кæртæй уынгмæ. 
Чысыл фæстæдæр талынг уынджы хъуыст бæхы 
цæфхæдты æмæ бидаркæйы цæлхыты хъæр. «Уæлахизы» 
колхозы сæрдар Арысхан тындзыдта йæ хæдзармæ. йæ 
фæдыл хъоишæг цæстытæй уыджы каст акодта æнтъыснæг 
зæрдæимæ Кæрæфбег æмæ хъуыдыты аныгъуылд: 
«Куыд кæсын, афтæмæй мæ оиахс’ Арысхан дæ ныхас 
дæр, карды комау, нал кæрды. Уый йедтæмæ нырмæ дæ 
ныхасыл дыууæ зæгъаш куы нæ уыд, уæд пыр куыд 
барыс ахæм хъуыддаг. Хъæддыхдæр куы нæ фæлæууай 
дæ хорз-хæлар Радиты Дударимæ, уæд тæссаг у 
Зилгæдоны тъæпæны зæрæстон зæхх афæлдахынæй. Уæд 
ноджы фылдæр ивддзинæдтæ æрцæудзæи канд колхозы 
царды нæ, фæлæ иæхи царды дæр.’Уæд сисдзысты мæн 
завхозы бынатæй, акæндзысты Нишæйы быдыры 
куыстмæ, стæн, чи зоны, дæхи усы дæр». 
Ф Æ Д 3 Æ X С Т 
1 
Фарны райæххæсткомы сæрдар Радиты Дудар æмæ 
Сырхауты Арысханæй афтæ зæгъæн ис æмæ иу 
джиппы уагъд сты. Сæ дыууæ дæр ставд арæзтытæ, уæлдай 
фыд кæуыл фæхæцыд, ахæмтæ. Сæ дыууæ дæр уарзынц 
91 

ирон фынг, цывзыджын тæвд арахъхъ æмæ бур 
физонæг. Хъæуа, æви нæ, уæддæр сервнæрынгæнæг хъæлæс 
тыпг фæнæры. Куысты зизæг нæ зоньгнц, фæлæ 
ногдзинадмæ кæсынц уазал цæстæй, æвналынц æм 
тæрсгæ-ризгæйæ. Чи зоны, ацы дыууæ адæймагмæ ахæм 
миниуджытæ кæй уыдн, уый тыххæй уæлдай хуыздæр æмбæрстой 
сæ кæрæдзи. Арæх-иу фехъуыстаис районы æмбырдты 
Радиты Дудары стауæн ныхæстæ: «Сырхауты Арысхан 
у районы тавккæ фæзминагдæр колхозы сæрдар. 
Сырхауты Арысхан алы хъуыддалмæ дæр кæсы паддзахадон 
цæстæй». Иу æмæ дыууæ хатты сæ хъустыл не ’рцыди 
ахæм ныхас дæр: «Дудар æмæ Арысханæн иу хæдон 
уæрæх у». Дударæц колхозты сæрдарты ’хсæн уыдис, йæ 
зæрдæмæ уæлдай æввахсдæр кæй иста, уæлдай удаудæн 
кæуыл кодта, ахæмтæ. Уыдонæй иу уыд Сырхауты 
Арысхан. Мисхалы бæрц æххуысы фадат ын уæд, уьгй 
йедтæмæ никуы ахъуыды кодтаид. уæртæ уыцы колхоз 
тыхстдæр у, къуындæгдæр сты.йæ фадæттæ æмæ æххуыс 
раздæр ’уымæн хъæуы, зæгъгæ, фæлæ-иу телефоны трубкæ 
систа æмæ-иу йæ хæлар колхозы сæрдартæм йæхæдæг 
дзурыныл 'Схæцыд, стыр æхсызгондзинад æвдисгæйæ.- 
«Ахæм æмæ ахæм баххуысы фадат ис районæн æмæ кæд 
уæ зæрдæ зæгъы, уæд уæм фæкæсон». 
Арысхан æмæ Дудары хæлардзинад уæлдæй 
хуыздæр зыдтой «Размæ» æмæ «Уæлахизы» колхозонтæ. 
Уымæ гæсгæ загъта Арысханы апыды хæд .фæстæ 
Сырхауты Ахберд, зæгъгæ, иугæр Зилгæдоны тъæпæ,ны 
хъуыддаг Радиты Дудармæ бахауд, уæд ыл уæ къух а-уигъут. 
Уый йæ алыг кæндзæн, нæхи Арысханы куыд фæнды, 
афтæ. 
Ахберды ныхас раст фæкаст иннæтæм дæр. Тæссаг 
уыд Радиты Дудар йæ къæхтæ куы ныббыцæу кæна, уæд 
хъуыддаг бакъуылымпы уыдзæн, зæгъгæ. 
И-сдуг фæсабыр сты. Алчи ^æр сæ дагъæстыл фæци. 
Хæсапæ телефоны трубкæ систа æ,мæ сдзырдта 
Хестанты Уаримæ. Радзырдта йын, Зилгæдоны тъæпæны 
тыххæй сæм цы фæнд ис, уый. Нæ басусæг кодта, уыцы 
ахсджиаг фæндоныл иуæй-иутæ джебэгъы цыргъ 
фын92 

дэимæ кæй æм’бæлынц, уыимæ та колхозы завхоз 
Кæрæфбег, йæхи фыд Арысхан æмæ райæххæсткомы 
сæрдар Радиты Дудар, уый дæр. 
«Уый стыр æмæ ахсджиаг фарст у æмæ иунæгæй 
алыггæнгæ нæу», — уыди Уарийы дзуапп дæр. 
«Райаом нæм Дудар йæ кабинетмæ сиды!» 
—-бамбарып кодта Хæсапæ. 
«Кабинет дæр хорз у, фæлæ Зилгæдоны тъæпæн куы 
фениккам, уæд та поджы хуыздæр. Æмæ куыд, уæ 
фадат амоны? 
«Ныртæккæ?» — афарста Хæсанæ æмæ Мысостмæ 
бакаст. Мьгсост ын сæрæй разыйы дзуапп радта. 
«Уæдæ мæм банхъæлмæ кæсут», — бафæдзæхста 
Уари. Уæвгæ йæхæдæг та ахъуыды кодта, йæ сæр 
батйлгæйæ, Радиты Дудары тыххæй. Афæстаг рæстæджы 
æппындæр кæрæдзИ’ нал æмбарынц. Уаримæ афтæ кæсы, 
цыма бынтон ’быцæу цы хъуыддаджы пе ’мбæлы, уым 
дæр Дудар йæ ныхмæ фæдзуры. Æмæ уый, мыййаг, 
æнæзонгæйæ афтæ нæ’ фæкæны. Дудар рагæй кусы ацы 
районы разамынды сæрдарæй. Партийы рапкомы 
цалдæр секретары раивта. Кадртæ фаг кæй нæ уыд, уымæ 
гæсгæ-иу областы разамынд загъта: «Уым Радиты 
Дудар дæр æгъгъæд у!» Иуæй-иу секретартимæ та 
дзы Дудар нæ бафидыдта æмæ сæ фарст цæмæй д:$æ-' 
бæхæй ахицæн уыдаид, уый тыххæй-иу партийы 
райкомы фыццаг секретартæй дыууæйы æидæр районмæ 
арьыстой. Уый тыххæй нæ; æмæ Радиты Дудар алы хатт 
раст уыдис! Нæ! Фæлæ зæрондда^р кусджытыл нымад 
уыд, стæй хорз хъуыддæгтæ чысыл нæ сарæзта æмæ йын 
уымæ гæсгæ аргъ кодтой. Барсг ын цыдысты йæ 
иуæйиу рæдыдтытæ. Аннæмæй та областы разамынды уыдис, 
рыг абадын -ыл чи нæ уагъта, ахæм кусджытæ. 
Уыдонæй иу уыдис партийы обкомы фыццаг секретарь 
Бирæгъты Созырыхъо. Хестантьт Уарийы ацы районмæ 
куы ’рвыстой, уæд ын уæвгæ бирæтæ бафæдзæхстой, да* 
хорзæхæй, Радиты Дударимæ иумиаг æвзаг ссар. 
Науæд уæ мыды къусы къæм ныххаудта, зæгъгæ, уæд... 
Цыбыр ныхасæй, Уари фæсаууонмæ бамбæрста, цавæр 
сæрдаримæ йæ кусын хъæудзæн, уый. Фæлæ-йæ фæдзæхсгæ 
дæр дзæгъæлы кодтой. Исты мыййаг æвзонг партиоп 
93 

-хусæг уыд, гъе, фыццаг хатт куыста разамонæджы 
бынаты. Уари уыдис ленинон куырдадзы ’хсыст, 
фæлтæрдджыи партион кусæг. Уый хорзæй зыдтой областы 
разамындгæнæг кусджытæ дæр. Партайы обкомы 
фыццаг секретарь бафæдзæхста Радиты Дударæн йæхи дæр, 
зæгъгæ, ме ’нæзонгæ Дудар нæ дæ, зоньгн дын дæ 
зæрдæйы ахаст, уарзыс хъæртæ, тыхæмхасæн хивæнд 
митæ. Уыдоп хорз не сты, фæлæ сæ Уарийы цур 
бынтондæр куы нæ кæнай, гье та Уарийы Га’бола куы 
фенхъæлай, уæд фæрæдидзынæ. 
— Цы мæ фæдзæхсут, уæ хорзæхæй, исты уæларвæй 
æртахт уæ Уари?! Æз дæн куысты лæг, æмæ кæд 
уымæй размæйы секретартимæ не ссардтон иумиаг æвзаг, 
уæддæр оцанигонд кæй уыдысты, уый тыххæй, — йæхи 
рæстытæ кодта Дудар.. — Æз цыфæнды адæймагимæ 
дæр базондзынæн кусын. 
— Хорз, хорз, фæлæ дæм сæрмагэндæй уый тыххæй 
фæдзырдтон, цæмæй дæ уæ райко,мы ног секретаримæ 
мæхæдæг базо’нгæ кæнон. Мæхи- .кабинеты, 
бамбæрстай? — дзырдта <йын уæд Оозырыхъо. 
Хестанты Уари обкомы секретары ка’бинетмæ куы 
бацыд, уæд ын Созырыхъо загъта: 
— Мæнæ дын уый та Радиты Дудар, Фарны 
райæххæсткомы сæрдар. 
Дудар тынг зæрдиагæй нылхъы,зта Уарийы къух, 
æмæ цьша йæ зæронд зонгæ уыд, уыйау йемæ ныхас 
кæныныл схæцыд. 
Созырыхъо, Уари æмæ Дударæн сæ цæнгтыл 
хæцгæйæ, рахызт суанг æттæмæ. Радиты Дудары машинæсæм 
æттейæ æнхъæлмæ каст. 
— Дудары машинæйы ацæудзынæ æви дæ хицæн 
машинæ хъæуы? — ба(фарста Созырыхъо. 
— Мæ хуыссæнтæ мæ ласын хъæуы, æндæр хи’цæн 
машинæйæ цы кæнын, — бафиппайдта Уари, — уæвгæ 
йæм аив нæ фæкаст Бирæгъы фырты фарст. 
— Уыдоныл м,а тыхс. Райфойы машинæ дæр ам ис. 
Хуыссæнтæ уыдонæн аласын кæндзынæн. Чемодантæ — 
мæхæдæг. 
Æмæ кæд Радиты Дудар йæхи машинæйыл 
æрласта Хестанты Уарийы, стæй сыи партийы обкомы фыцпаг 
'94 

секретарь та бафæдзæхста хæларæй кусын, уæддæр сæ 
.хæлардэинад бирæ нæ ахаста. Æрмæстдæр хæсты 
рæстæджы. Уый фæстæ сæ мыды къусы къæм ныххаудта. 
Райдианы ма Дудар æгæр дæр æппæлыдис Хестанты 
Уарийæ. Созырыхъойæн иу æмæ дыууæ хатты нæ 
загъта ахæм партион кусджыты цырагъы рухсæй агурын 
хъæуы, зæгъгæ. 
Бирæ бауарзта Уари йæхæдæг дæр Радиты Дудары, 
уæлдайдæр хæсты тæккæ уæззаудæр бонты. Афтæ 
зæгъæн ис æмæ-иу кæд уьшæй размæ Дудар йæ >кары кой 
бирæтæн скодта, уæд дзы хæсты азты йæхи сæр ферох. 
Йе ’ппæт цард дæр нывондæн хаста фронтæн фылдæр 
баххуысы сæраппонд, фæллайын нæ зыдта. «Улæфынæн 
дæр та æрцæудзæн рæстæг, фæлæ ныртæккæ фронт 
домы фылдæр æххуыс», — дзырдта-иу зæрдæйæ-зæрдæмæ 
колхозонтимæ.— Армы дзаг цухы бæсты нæ алчи дæр 
армы дзаг фылдæр хор куы радта, кæнæ фæйнæ 
фæлысты уæлдай цъындатæ, æрмкъухтæ, гъе, хъарм худтæ, 
уæд нæ хæстонтæ уыдзысты æфсæстдæр, хъармдæр, 
стæй бирæ хæстхъомдæр!» 
Хæсты азты Дудары сæр бирæ фæхаласдæр. 
Фæиис хæст, æртæфстысты Дударыл йæ æнæхуыссæг бирæ 
æхсæвтæ. Уый æвзæрырдæм фæзындис районы куыстыл. 
Хестанты Уари зæрдиагæй дзырдта Радийы фыртæн, 
дæмæй иу мæй йæ фæллад уадзьшмæ ацыдаид. Фæлæ 
иæ Дудар окой дæр нæ уагъта. 
— Район æнæхъæнæй дæр хæсты хъæдгæ,мттæ у, æз 
та мæ фæллад уадзон? Уæд мып цы зæгъдзысты адæм, 
областы разамынд? Æви районы мæ сæр нал хъæуы 
æмæ æнæ ме ’ххуысæй дæр иæ куыст кæндзæн?! — 
Дудармæ афтæ каст, цыма Уари кæд цыфæнды хорз кусæг 
у, уæддæр районы уæз æнцайы Дудары уæхсчытыл, 
æмæ æнæ йæхи /ницы бакæндзысты. 
Уæвгæ Уарийы фæдзæхстмæ гæсгæ Дударæн 
баулæфыны хабар бакэй кодта Созырыхъо дæр. Æмæ æцæг 
диссаг та уæд фæощс. Иуæй йын тынг æхсызгон уыд, 
обла’сты равамынд ыл афтæ кæй тыхсы, уый тыххæй. 
Аниæмæй та кæд уьшæй размæ рахъавыд иу чысыл 
уæддæр йæ фæллад суадзын, уæд ныр йæ оæрæй аппæрста 
бынтондæр уыцы хъуыды æмæ «нæйыл» ныллæууыд. йæ 
цæстытыл ауадис областы разамонджытæ йæ иннæ 
рай95 

онты кусджытæн цæвиттонæн куыд хæсдзысты, куыд 
сып дзурдзысты: «Кæсут Радиты Дудармæ, хæсты 
рæстæг æвзонг лæппу фестад, хуыссæг йæхицæн адджык 
нæ кодта. Æмбæлы йын йæ фæллад суадзын æмæ йæ 
æрвитгæ дæр кæнæм Сау денджызы былмæ, фæлæ нæ 
комы». 
«Сау денджызы-был!» — æхсызгонæй сдзырдта 
Дудар æмæ йæ уæнгтæ айвæзта. Хæсты размæ ,алы аз дæр 
пыдис уырдæм. Иу хатт та дзы базоигæ областы 
газеты редакторимæ. Дудары зæрдæмæ тынг фæцыдис 
редактор æмæ дзы кæыгæ æфсымæр скодта. 
Радиты Дудар та рахызт ахæм методмæ: æнæхъæн 
къуыригæйтты бадт æмæ телефоны аппаратæй 
колхозтæ æмæ хъæусоветты сæрд’артыл командæ кодта; 
æрвыл’бон дæр сæм алыхуызон инструкцитæ æрвыста 
сæрмагонд хæстимæ. 
Гъе, фæлæ-иу, зæгъгæ, исты ног компанийы рæстæг 
ралæууыд, уæд-иу Дудар канд йæ аппараты нæ, фæлæ 
æнæхъæн раионы дæр йæ сæрыл слæууын кодта. 
Бæстæ-иу фæдис осис. Ахæм ’ рæстæджы-иу æрбатар йæ 
æнæмæтдзинад. Минут дæр-иу цух нæ уагъта колхозты 
а^мæ хъæусо-ветты. Иуæй-иу æхсæвты-иу сбон кодта йæ 
кабинеты. Нæ-иу схуыссыд йæхæдæг, фæлæ хуыссын нæ 
■уагъта иннæты дæр. Районы æппæт куыст^иу снывонд 
кодта, уыцы компани æмгъуыдæй раздæр цæмæй 
баххæст кодтанд, уымæн. Хæсты рæстæджы гитлерои 
окку.пантты "къухмæ рæстæгмæ цы территоритæ бахаудтой^ 
уыцы -колхозты быдырон стантæй, иу стæмтæй фæстæмæ, 
пицы аирвæзт æиæ пырхæй. Быдырон куыстытæ 
æнæкъуыльшпыйæ цæмæй ацыдаиккой, уый тыххæй æвæс^ 
тиатæп барæвдз кæнын хъуыдис стантæ. Хестанты 
Уарийы фæдзæхстмæ гæсгæ районы колхэзты арæзт 
æрцыдис сæрмагонд арæзтадон бригæдтæ. Уари колхозты 
сæрдартæн бафæдзæхста, æппæт фадæттæ дæр 
сарæзтаиккай, арæзтадон бригæдты куыстытæ 
æнæкъуылымпыйæ цæмæй цыдаиккой, уымæн. 
Зымæджы рæстæджы арæзтадон - бригæдтæ рæвдз 
кодтой, колхозонты хæдзæрттæй хæсты рæстæджы 
пырхгонд чи æрцыд, уыдонæн рæстæгмæ цæрæн бынæттæ. 
Куыст алы ран дæр æхсыст, цæджджинагау. 
Рагуал96 

дзæджы та бавнæлдтой быдырон стантæ аразынмæ. 
Бирæ рæтты сæ сремонт кодтой, бирæ рæтты та сæ 
дзыхъхъынногæй аразын бахъуыд. Чысыл 
къуылымпыдзинæдтыл не '^бæлдысты арæзтадон бригæдтæ, 
арæзтадон æрмæг сæм афоныл æмæ фаг кæй нæ ластой, уый 
тыххæй. Фæлæ уæддæр Фыдыбæстæйы хæсты не стыр 
’уæлахиздзинадæй æппæт адæм дæр уыдысты стыр 
разæвгард, нæ зыдтой рыст æмæ фæллад. Кодтой 
удуæлдай фæллой. Арæзтадон бригады уæнгтæ сæ зæрдыл 
дардтой Уарийы ныхæстæ: «Æмбæлттæ, саразæм æппæт 
фадæттæ дæр фæллойгæнæг зæхкусджытæн. Уадз æмæ 
знæгты фыдæнæн хæсты фæстæ æмбисондæн баззайа 
иæ хорæрконд». Арæзтадон бригадæтæ бирæ стантæ 
фæуыдаинкой цыбыр æмгъуыдмæ, фæлæ ралæууыд 
уалдзыгон куыстыты компани æмæ та Радиты Дудар йæ 
рог .машинæйыл, фатау, тахт Фарны районы быдырты. 
Иу къорд ран арæзтадон бригадæты быдырон стантæ 
аразгæ баийæфта æмæ сæ загъды бын фæкодта. 
Алывыд акалдта колхозы сæрдартæн, ахсджиаг компанийы 
рæстæджы æндæр куыстытæ кæй кæнынц, уый тыххæй. 
Ныууадзын кодта стантæ æрдæг арæзтæй æмæ 
арæзтадан бригæдты бафтыдта уалдзыгон куыстыл. Колхозты 
сæрдартæй кæмæдæрты раст нæ фæкаст Радийы 
фырты ми æмæ хъуыддаг бамбарын кодтой Уарийæн. 
Фыццаг быцæу уæд .фесты Уари æмæ Дудар. Уари тыиг 
сабырæй æмбарын кодта Дударæн, зæгъгæ, быдырон 
стантæ куы нæ уа колхозтæн, уæд адæмæн 
æхсæвæттæйæ сæ бон нæу кусын, бахъæудзæн сæ æхсæвиуат 
кæнынмæ хъæумæ цæуын, уый та у æппæт куыстытæн 
дæр къуыл!?1,мпыйы хос, дыууæрдæм цæуыныл 
сафдзыстьгбирæ рæстæг, Фæлæ Дудар уæддæр лæууыд йæхи 
фæндыл æ,мæ дзырдта фидарæй: ко.мпани’ у уæлдай 
ахсджиагдæр рæстæг паддзахадон куысты æмæ уымæ 
куыдфæндыйы цæстæй кæсæн нæй. Компани хорзæй, 
æмгъуыдæй раздæр куы ахицæп кæнæм, уæд, 
табуафси, аразæнт стантæ нæ, фæлæ фермæтæ дæр. 
Уæвгæ колхозы сæрдартæй бирæтæ хорз зыдтой 
Дудары зæрдæйы ,уаг æмæ-иу сæ,м бацыд, зæгъгæ, уæд 
бацархайдтой йæ фæсайыныл. Дудар-иу куы фæаууон, 
уæд та-иу, сæхимæ растдæр куыд касти, афтæ кодтой. 
7* 
97 

Дудар компапийыл афтæ æнувыд кæй уыд, уый 
зæрдыл даргæйæ, Уарзд рагацау зыдта, йæ размæ йын 
Зилгæдоны тъæпæны тыххæй цы фарста æрывæрдтой, уый 
кæй у стыр быцæуаг, уæлдайдæр уалдзыгон 
куыстыты райдианы хæд размæ. Дударимæ йæ æнæмæнгдæр 
тох кæнын бахъæудзæн. Фæлæ ахæ,м диссаджы хъуыды: 
цæрæнбонты конд чи нæ уыд, уыщы зæхх бакæныны 
фарстайы иувæрсты Уарийы бон нæ уыд а1хизын. Уымæ 
гæсгæ загъта «Уæлахизы» колхозы райдиан 
партэрганизацийы секретарь Хæсанæйæн, æнхъæлмæ мæм 
кæсут, зæгъгæ. 
Уарийы фæндыд Зи’лгæдоны тъæпæны хи цæстæй 
фенын, Колхозы фадæттæ йенæзонгæ не сты. Æмæ кæд 
æнæзиан, æнæжъуылымпыйæ бафæлварæн уа> зæххæн, 
уæд æй цæуылнæ хъуамæ бафæлварæм, зæгъгæ. 
Тагъд-тагъд йæ гæххæттытæ афснайдта, скодта йæ 
палто, ныккодта йæ худ æмæ, гъаныр кабинеты дуар 
рахгæна, афтæ йæм бацыдис Радиты Дудар. 
— Æз ма та дæумæ цæуинаг уыдтæн. Зилгæдоны 
тъæпæн... 
— Зонгæ дæн уыцы фарстимæ. 
— Æмæ? — цьша Дудары зондахаст базонынмæ 
хъавыд, уыйау æм бакасти Уари. 
— Уырдæм цæуынмæ ма хъавай? 
— Хъуамæ йæ фенон. Ды нæ цæуыс? 
— Æз æй раджы федтон. Стæй иу æмæ дыууæ 
хатты нæ, фæлæ бирæ хæттыты. 
— Æмæ куыд у? 
— Айнæг къæдзæх, чæндон, цæнгæт, топпы нæмыг 
дзы нæ хизы. Æмæ ууыл мард æрцæуæд. Дæндагæй дæр 
æй бахсыниккам, бæмбæг æй фестын кæниккам, фæлæ 
йæ цæрæнбонты доны хъæстæ никуы фæцис æмæ дзы 
афтæмæй цы хъуа,мæ ’рзайа. Æз дæр кастæн, Уари, 
хи-цауады уынаффæ. Фæуæрæхдæр хъæуы, зæгьгæ, 
хуымгæнды зæххытæ. Æмæ ссардзыстæм ахæм зæххытæ дæр. 
Бирæ хуымты кæрæтты дыгай метртæй фылдæр скодтам 
дурæппарæн. Сцæндтæ сты.-Аласдзыстæм сæ æмæ дын 
уый зæхх. Нæ бон у иу цалдæр гектары та ма сыл 
угæрдæн зæххытæй афтауын. 
< —Дурдзæндтæй цы зæгъыс, уый хорз, фæлæ 
угæрдæнтæ æнæуи дæр нæ фаг кæнынц! 
98 

— Гъемæ уæдæ ууыл ныллæууæм, Хицауад афтæ 
никуы зæгъдзæн адæмæн, ис æви. нæй, уæддæр ссарут, 
зæгъгæ. Уый йæ уынаффæйæ адæмæн амоны æмæ сын 
æххуыс кæны, цæмæй лæмбынæгдæр æркæсой сæ 
бæрны зæххытæм æмæ дзы кæд искæмæй нæ пайда кæнынц, 
рохуаты баззад, уæд дзы спайда кæной. 
— Æмæ кæд Зилгæдоны тъæпæн дæр ахæм у, 
Дудар? 
— Цахæм у, уый дын загътон! — йе ’рфгуытæ 
фæтардæр кодта Дудар, Уари уæдæй нырмæ дæр дисы 
бафтыд Дудары сабыр, хиуылхæцгæ ныхасыл. 
— Нæма йæ федтон, фæлæ нын иугæр колхозы 
разамынд нæ размæ сæвæрдта фарста, уæд аив нæу уый 
сæрты ахизын. Дзуапмæ нæм æнхъæлмæ кæсдзысты. 
Уæлдайдæр сын загътон банхъæл-мæ мæм кæсут, 
зæ1ъгæ. 
— Æмæ ууыл та цы тыхсыс, ныртæккæ сæм æз 
телефоны ныдздзурдзынæн, цæмæй сæ сæртæ ма риссын 
кæной, Райсом та сæм мæхимæ оидын æмæ йыл ам 
аныхас -кæндзыстæ-м. 
— Омæ хорз, фæуæд афтæ. фæлæ æз «уырмæй 
цæуыл ныхас кæндзынæн. Нæ, афтæ а"'И)в нæу. 
Зивæгæ’йцард нæй, фæлтау æм ныууайон. Нырма раджы у. 
— Цу, цу, уæдæ. Нал дæ уромын, фæлæ дын абон мæ 
хъуыды тынг сабырæй загътон. 
Ууыл феокъуыд Уари æмæ Дудары ныхас. 
Чысыл фæстæдæр Уари бадт >йæ шофыр Мызойы 
фарсмæ æмæ сæ машинæ скъæфта районы центрæй 
Фарны хъæумæ. 
^ 2 
Райсомæй хурзæрины фыццаг минæвæрттæ иæма 
схъазыдысты хæхты цъуппытыл, афтæ кæртмæ йæ 
уæнгтæ ивазгæ рацыд Мызо. Аууæрста йæ цæстытæ æмæ 
бакаст йæ машинæмæ. Машинæ уыдис цъыфæйдзæгтæ. 
Йæ цæлхытæм кæсгæйæ, зып базонæн уыдис, сæ 
фыццаг хуыз цавæр уыд, уый. Цъыф сыл бахус æмæ 
æлыггъуыз систы. Цъыфы пырхæнтæ бахус сты машинæйы 
фæрстыл æмæ æвгтыл дæр. 
99 

— Джхаджы фидар машинæ у, — ахъуыды кодта 
йæхинъгмæр Мызо. — Уый цы фæндæгтыл æрзылд, 
ууылты мын æндæр шофыр куы æппæлыдаид йæ 
машинæйæт уæд мæ уырнгæ нæ бакодтаид, фæлæ ма йæ исты 
сæрхъæн рахуыдтаин. Дæ асцы нæу, дæ хъару уый у,— 
машинæмæ бацыд .бензины бачы сæр сыгом кодта Мызо 
æмæ йæм ныккаст. Уыдис ма дзы иу чысыл бензин. 
— Хорз ма нæ æрбахæццæ кодтай, хуыздæр фæу, — 
æппæлыдис йæ машинæйæ Мызо æмæ йыл йæ къух 
•æрсæрфта, стæй йæ армы тъæпæнмæ æркаст æмæ 
чъизи къух ;куы федта, уæд загъта: О, ма байрайат уа: 
Зилгæдоны тъæпæнæй, Фарныхъæу, кæд мæ кæуылты 
æрзилын кодтат. Ныртæккæ дæ арæсугъд кæндзынæн, 
тæрсгæ ма’кæн. 
Мызойы мад ,Сæли дыгъта сæ хъулон хъуджы. Йæ 
фæдджытыл-иу ын куы ’рхæцыд, уæд-иу æхсыр, 
цыхцырæгау, тахт бедрайы хуылфмæ, æхсыры сæр урс 
фынчытæ аразгæйæ. Мызойы мадмæ хорз хъуыст хъуджы 
сыиæр цæгъдын æмæ фæдджытæй бедрамæ урс фынчытæ 
кæигæ æхсыры цыхцырджыты сæр-сæр. Фæлæ 
машинæйы маторы тæр-тæр куы осыд, уæд уыцы хъæры 
æрбайсæфтысты хъуджы сынæр цæгъдьш æмæ æхсыры 
сæр-еæр. Сæли ракасти .машииæйы ’рдæм. Мызо 
ахуыссын кодта матор æмæ рахызт æттæмæ. Мызо 
машлнæйы цæлхытыл радыгай зылд æмæ-иу сæ йæ цырыхъхъы 
фындзæй бахоста. Бæрæг сæ ’кодта. ныддыминаг сæ 
исчи у æви нæ, зæгъгæ. 
Мызойы мад фæци хъуг дыгъд. Уатмæ бахизыны 
агъом.мæ æрлæууыд къæсæрыл, рахиз къухæй 
бедрайыл хæцы, афтæмæй, йæ уарзон фыртмæ ’бакæогæйæ, 
сдзырдта: 
— Дæ фыны йæ федтай? 
— Бауырнæд дæ, мæ фыны, Æна, — ,бахудгæйæ, 
мады фарстæн дзуапп радта Мызэ. — Мæ хицау мын 
бафæдзæхста, цæмæй йæм сæумæрайоом фæзынон. 
— Омæ, гормоп, хуыцау ын иæй, дæ хицауæн, æви 
нырма дысон æмбисæхсæв куы ’рбацыдтæ, уæд цавæр у, 
бон цал сахаты æмбæлы кусын? 
I— Æна, уырыссаг æмбисондау, амондджынтæ рæстæг 
нæ хынцынц. 
100 

— Омæ уæддæр цал сахаты æмбæлы? — бафарста 
«огæй мад йæ фырты, тæригъæд ын кæнгæйæ. 
— Куы хъæуа, уæд цыппар æмæ осæдз сахаты дæр. 
— Мызо йæ мадмæ бацыд æмæ йæ йæ дæлармы 
æрбакодта.—Эх, Æна, Æна, ды мæныл фæмæт кæныс, мæ 
сахæттæ мын фæнымайыс, фæлæ мæ хицауыл та чи бамæт 
кæна, куы нæ йын ис мад, фыд, сидзæрæй куы схъомыл, 
уæд? Æз дысон æмбисæхсæв мæ хæдзары 
æрбаййæфтон хъарм хæринаг, уый та? — йæ ныхас 
фæныллæгдæр кæнгæйæ, хуымæтæг дзырдтæй зæгъæн ’кæмæн нæй, 
ахæм æхсызгондзинадимæ сдзырдта Мызо, — мæхицæй 
ууыл арæхдæр фæхъуыды кæнын. Æнæхъæн районæн 
уынаффæ кæнын зоны, фæлæ йæхи цардæн ницы. — 
Йæ ныхас æххæстæй нал загъта Мызо.- Сæлимæ хардзау 
æркастысты- йæ ныхæстæ æмæ, цыма, йæ фырты зæрдæ 
æлхæдта, уыйау ын бакодта: 
— Омæ-иу æй демæ рахон. 
— Бæргæ йын фæдзурын, фæлæ нæ ракомы. Ацы 
æнафоны, дам, Æнайы нæ батыхсын жæндзынæн. 
Сæлийы зæрдæмæ тыпг арф бахъардтой йæ фырты 
ныхæстæ. йæ саулагъз цæсгом дзæвгар фæрухсдæр ис 
мадæн. 
— Бирæ* хорз адæмтимæ фембæлдтæн хæсты дæр 
æмæ сабыр царды рæстæг дæр, бирæ хорз адæймæгтæ 
федтон, фæлæ дзы уæддæр Уарийæн æмбал нæй. Гъе, 
уый, Æна, æхсыст коммунист кæй хонынц, æцæг ахæм 
адæймаг у. Уымæн йæ уæхсджытыл цы уæз æнцайы, 
уый дæлæ уыцы машннæйыл куы рынцаид, уæд сау 
фæнык фестид йæ бынаты. Уый цæст уыны, хуымæтæджы 
цæстæй фенæн кæмæн нæй, ахæм чысыл хъуыддæгтæ 
се стыр фидæнимæ. Æнцонæй ^ары алы адæймзджы 
зæрдæмæ дæр фæндаг. Цы колхюзмæ фæзыны, уым, цыма, 
куысты æппæт хъæндзинæдтæ дæр æрбатар уыдзысты, 
ахæм цæстæй йæм фæкæсынц адæм. 
Мызойы цæсгомыл, цыма, хуры тынтæ 
аныдзæвдысты, афтæ ныррухс Уарийы коймæ. 
— Ахæм адæймагимæ, Æна, цасфæнды дæр куы 
куса дæ фырт, уæддæр ын макуы фæтæрс 
бафæллайынæй. 
101 

— Омæ бинонты ,амал та цæуылнæ кæны, мæ къона, 
æви йæхицæн иикæйы аккаг кæны? 
— Афтæ ма дэур, Æна. Цырагъы рухсæй дæр нс 
ссардзынæ йæхицæй хуымæтæгдæр, уæздаидæр адæймаг. 
Мызо йæ мады къухæй райста бедра æмæ йæ 
м^ицæмæ бахаюта!. Мызойы сæрæй нæ цух .кодтой рæсугъд 
хъуыдытæ. Дысон Уари, Мысост, Хæсанæ æмæ Ахберд 
Зилгæдопы тъæпæн куы фёдтой, уæд се ’хсæвæр 
бахастой Æхсараты Мыоосты хæдзармæ. Цалынмæ 
æнæхонгæ уазджытæ сæ ’къухтæ ’хсадтай, Зилгæдоны тъæпæны 
тыххæй хъуыддаджы ныхасыл схæцыдысты, уæдмæ 
Азау фынг ацæттæ кодта. 
Хæсанæ иугæр сæ кæртмæ -куы бахызт, уæд 
фæлæууыд, фæлæ йын уæдмæ Мысост загъта, иннæтæ дæр 
æй куыд бамбарой, афтæ: «Дæхи фæстейæ цы уромыс?» 
Бауырнæд уæ, хæстæй -куы ’рцыд, уæдæй нырмæ мæ 
хæдзары нæма уыд. Афтæмæй та иу кæрты цæрæм, 
* -- Гъе, Мысост, уым цыдæр ис, бахудгæйæ, загъта 
Уари. 
— ^Хуыцау зæгъæд, хуыцау! — хъæлдзæгæй 
сдзырдта Мысост дæр. Мидæмæ бацыдысты, фысымтæн - сач 
къухтæ райстой. Мад æмæ чызг уайтагъддæр 
федтæдуар сты. 
— Хæсанæ, ды кæстæр дæ æмæ æфсинтæм фæкæс, 
Арысханмæ дæр бадзур, — сдзырдта йæм Мысост. 
Хæсанæйы хъустæ фырæфсæрмæй ссыгъдысты, уæвгæ 
йæ зæрдæ фырцинæй авд æттæгуæлæйы сæрмæ сгæпп 
кодта. Уатæй бæргæ рæвдз рацыд, фæлæ кæрты куы 
’рлæууыд, уаад ын, цыма, исчи йæ къахыл здыйы пут 
абаста, уыйау æй исын нал фæрæзта. Уыд 
рагуалдзæджы мæйрухс æхсæв. Цæст дардмæ хорз уыдта. Хæсанæ 
тыхст йæхимидæг. Æттейæ йæ машинæимæ цыдæртæ 
архайдта Мызо æмæ рахъавыд уынгмæ ахизын дæр. 
Науæд Азауыл куы сæмбæла, уæд ын цы хъуамæ 
зæгъа. Уыцы хъуыды цух нæ уагъта Азауы дæр. 
Уазджытæй дуармæ чидæр кæй рахьгзт, æмæ цæджындзы 
цур кæй æрлæууыд, уый хорз федта, уæвгæ Азау æмæ 
йæм-иу исдугæй-исдугмæ сæрдтон хæрииаггæнæн уаты 
къулы фæйнæджы зыхъхъырæй ракаст, йæ мад æй 
102 

куыд нæ бафиппайдтаид, афтæ. Фæндыд æй Хæсанæ у, 
æви нæ, уый базонын. 
Фæлæ дзы цырагъ сыгъди æмæ йæ уый рухс 
хъыгдардта. Хорз нæ уыдта, цæджындзы аууон цы æчдæрг 
лæууы, уый. Аминæт кæркдонмæ куы ацыд, уæд Азау 
лæмбынæгдæр акæсынмæ хъавыд, фæлæ уазæгæн ’йæ 
боя уыд, чидæр æм фæйнæджыты зыхъхъырæй йæ цæст 
кæй дары, уьгй базонын. Æмæ йæм уый та аив нæ 
фæкасти. Уайгæ дæр æм ракодтаид, фæлæ цы ’фсонæй. 
Уæдмæ Аминæт кæркдонæй рахаста иу карк æмæ 
йæ Азаумæ авæрдта: 
— А, дæ нывонд фæуон, лæгтæй йæ иекæмæн 
æрбаргæвдын кæн. 
Азау райста карк æмæ кæд йæ зæрдæйы цæф 
фæтынгдæр, уæддæр йæхиуыл фæхæцыд æмæ сау 
æндæрджы "цурмæ бацыд сабыр къахдзæфтæ кæнгæ. 
Бакаст’æм лæмбынæгдæр, базыдта Хæсанæйы. 
— ^Сургæ дæ ракодтой? 
— Сургæ! — исчи йæ куы фехъуса, уымæй 
тæрсгæйæ, ныллæг хъæлæсæй сдзырдта Хæсанæ. 
— Æмæ дын æмбæлгæ дæр кæны! — Азауы уæздан 
уайдзæф ауад Хæсанæйы хъустыл. Æмæ ма йæ 
дзырдтыл афтыдта: — фæлтау ардæм куынæ 
слыгъдаиккам. 
— Бæргæ! — сирвæзт Хæсанæйы ныхас. 
— Афтæ дæ фæнды? — фæцымыдис Азау. 
Хæсанæмæ уæвгæ афтæ каст, цы-ма Азауимæ иу 
кæрты нæ цæрынц, зæгъгæ, уæд æй афонмæ иу ссæдз хатты 
уæддæр федтаид. Афтæ æнхъæл уыд Азау йæхæдæг 
дæр. Ф’æлæ йæм ныр цæмæдæр гæсгæ дызæрдыггаг 
фæкаст Хæсанæйы дзуапп. Азауæн цыма йæ бирæ 
дзуринæгтæ фесты, уыйау нал зыдта, цы ма загътаид, уый. 
Æмæ ма адæргæй сдзырдта: 
— А, карк аргæвд. 
— Æмæ тæригъæд нæу? 
—- Афтæ тæригъæдгæнаг дæ, уый æнхъæл нæ 
уыдтæн? 
Азау карк бадаргъ кодта Хæсанæмæ. Карк 
спæрпæр кодта æмæ йын Хæсанæ рæвдз ацахста йæ 
базыр103 

тæ. Фæлæ каркимæ аныдзæвд Азауы къухтыл дæр æмæ 
фест^æлфыд. Феуæгъд кæнынмæ хъавыд карчы, фæлæ 
йæм уæдмæ Азау, æфсæрмыгæигæйæ, бынтон сусæг 
хъæлæсæй сдзырдта: 
— Ма аирвæзæд. 
Исдуг Азауы къухтæ æмæ каркыл хæцгæйæ, аззад 
Хæсанæ. Стæй иæм æвиппайды цавæрдæр ныфс 
фæзындис æмæ йын цыма йеппæт уарзондзинад æвдыста, 
уыйау загъта: 
—■ Азау, цыппар азы дæ уындæй æнæхай куы 
уыдтæн, уæд æгъгъæд нæу? Кæдмæ афтæ хъуамæ 
хъизæмар кæнон? 
— Цалынмæ карк аргæвдай, уæдмæ! — йæ къухтæ 
суадзгæйæ, загъта Азау æмæ Хæсанæйæ фæхипæн. 
* * * 
Иугæр фынг куы ацæттæ, уæд кæстæриуæггæнæг 
дæр фæлæууыд Хæсанæ. Фæлæ лæугæ нæ -кодта, сбадын 
æй кодтой. 
— Нæ уат чысыл у æмæ нын бахатыр кæнут, — фынг 
æвæргæйæ, загъта Аминæт, — уазæг — цæттæ, фысым— 
æдзæттæ æмæ ныл ма бахудут. 
— Бæркадкъух Аминæт, кæд дæ стыр уат хъуыдис, 
уæд уæртæ иннæтæ саразын кодтаис. 
— Бæртæ, бæргæ, Ахберд, фæлæ уал, зæгъын, махау, 
тыхст чи уыдйс, уыдонæй алкæй дæр ахæм къуым куы 
фæуа, уæд æдыхстдæр уыдзæн. 
— Раст хъуыды кæны Аминæт! — ныхас айста 
Уари. 
— Алы хатт дæр паддзахадон цæстæй фæкæсы 
хъуыддагмæ, — растыдта йæ Мысост дæр. 
— Рагæй дæр ахæм куы нæ уыдаид, Мысост, уæд ын 
мæ тæккæ лæппуйæ зьгмæджы тъæнджы сугтæ нæ 
ластаин. 
— Уæдæ, уæдæ, Ахберд! — бахудти Мысост. 
— Гъех, тæхуды æмæ дæм ныр Микъала дардæй 
куы ’рбакæсид. 
— Мæрдты авд дæлæмæ ныххауæд. 
— Уæд æцæг ныххауид, æцæг. Йæ кæддæры 
æх104 

хуырст — колхозы сæрдар. Хъуыды ма кæныс иу хатт 
ныхасы куы фæхыл стут? 
— Уæвга^ йæ искуы ферох кайндзыиæн, — ивгъуыд 
царды æбуалгъ нывтæй уæззау ныккæрзыдта Мысост 
æмæ Уаримæ бакасти. — Микъала нæ хъæуы 
кулæктæн сæ тæккæ гæбæрдæр уыдис. 
— Иухатт сæм Мысостимæ хъæубæсты иыхасы хыл 
рауадис æмæ йъш <куыд бафидис кодта, уый зоныс, — 
дзырдта дарддæр Ахберд, — дæхæдæг^ ын æй зæгъ, 
'Мысост. 
— Æмæ дæуыл не ’ууæндæм? Цыфæнды мæгуырты 
паддзахад, дам, куы ’рцæуа, уæддæр, дам, ды куыд 
гæвзыкк, æнæсæрæн уыдтæ, афтæмæй баззайдзынæ. 
— Уæдæ дæ ныр. куы фенид, уæд æцæг акæнид 
дыккаг мард! 
•— Æмæ уæ дыууæ дæр.уæ къух фыссын куы нæ 
зыдтат, уæд та? — йæ ньгхас сæм баппæрста Аминæт 
дæр. 
— Уæды заман ахæм уыд, уымæ нæ не ’вдæлди... 
Стæй дæхæдæг та кæд базыдтай кæсын æмæ фысоын? 
— Уый бæсты ма, Ахберд, Уарийæн радзур, æнæ 
ирæдæй ус куыд æрхастай, уыцы хабар. 
— Уый мын Радиты Дудар дзырдта, фæлæ æцæг 
хабар уыди? 
— Æцæг, æцæг! 
— Омæ та фæстæмæ уæддæр мæ ныхасмæ 
æрцыдыстут. Уæд къуындæг уыдысты нæ царды фадæттæ. 
Фæлæ ныр та? Ай цы сарæзтат? Мæнæ нæ дзæбæх 
чызг Азауæн ахæм чысыл уаты чындзæхсæв 
кæндзыстæм? ’— Азаумæ худæндзастæй бака-ст Ахберд. 
Азау ныфсæрмы, Хæсанæйы хъустæ та ссыгъдысты. 
— Ды мын усгур лæппу зæгъ, Ахберд, уый йедтæмæ 
■чындзæхсæв дæлæ кæрты дæр сараздзыстæм, — уавæр 
бамбаргæйæ, Мысост Хæсанæйы афарста: — 
Арысханмæ бадзырдтай? 
— Ам нæма ис. 
— Диссаг, ’цымæ кæм щуан кæны нырмæ мæ хæлар? 
— Дæ хæлары дын, Мысост, абон Радиты Дудары 
кабинетæй рахизгæ ауыдтон! — бамбарын кодта Уари. 
105 

— Нæ уын загътон, схæццæ йæм уыдзæн! — фæтагъд 
кодта Ахберд. , 
— Уый цал сахатыл уыдаид? — афарста Мысост. 
- — Æвæццæгæн, боны дыууæ сахатыл. 
— Нæ, Ахберд, Арысхан хъуыддаг уæд нæма зыдта! 
Изæрырдæм ыл куы ныхас кодтам! 
Хæсанæ рагуагъта нозт. Мысост систа фыццаг 
нуазæн æмæ загъта: — Фынджы хистæр Ахбердæн йæ 
цæрæнбон бирæ уæд! 
— Дæхæдæг фæлæу, дæхæдæг! — æрхатыд æм 
Ахберд, — гъе та мæнæ Хестаны фырт. — Фæлæ 
иууылдæр сразы сты Мыоосты фæндоныл. Ахберд систа 
нуазæн йæ къухмæ: 
— Уари, фарн дæм бадзурæд, фæлæ мæ ныхас 
дæумæ у. Æз зæронд лæг дæн, цæрдтæй мæрдтæм 
феввахсдæр дæн æмæ мæнæн худинаг уаид козбау ныхас 
кæнын. Фæлæ дæм абон Хæсанæ куы сдзырдта æмæ йын 
куы загътай, Зилгæдоны тъæпæн абæрæг кæнæм, 
зæгъгæ, уæддæ. канд æз нæ, фæлæ негшæт дæр фæбузныг 
стæм. Федтай йæ дæхи цæстæй, фæлæ нын дæ фæндон 
пæма загътай. 
— Зилгæдоны тъæпæны дзæвгар ис зæхх, — загъта 
Уари. — Фæлæ у тынг дурджын. 
Къахдзæфæй-къахдзæфмæ йæ хъæуы, змисау, луарын, æмæ уый нæ 
къухы зынæй бафтдзæн. Уымæй хурджын аз куы ахæсса, 
уæд та бынтон дзæгъæл фыдбон. Фæ/гæ уый бæр’ц зæхх 
æмæ æппындæр мацы пайда хæссæд, уый раст нæу. 
Ахберды æрдæбоны хъуыдыйыл æз дæр æууæндын. 
Фидæны канд зæхх нæ, фæлæ арвыл дæр лæг уыдзæн 
хицау. Лæджы цы бафæнда æмæ цы нæ бакæндзæн. 
Бафæлварæм уал дзы иу чысыл. Стæй уый фæстæ бæрæг 
уыдзæн. 
— Раст зæгъыс, раст! 
— Бафæлварæм æй! 
— Ды та цы зæгъыс, мæ механизатор? — афарста 
Уари Мызойы, 
— Цыхъуамæ зæгъОн æз. Уе ’ппæт иу дзыхæй кæм 
сдзырдтат, уым раст уыдзыстут. Фæлæ нæ трактортæ 
ахæм зæхх бакæнынæн нæ бæззынц. Уым æрхъуыды 
кæнын хъæуы æндæр исты. 
106 

— Гъемæ уый та дæ бар кæнæм! — загъта Уари. — 
Бузныг дæ уыдзыстæм, кæд ма нын айфыццаджы 
хуызæн лæгдзинад равдисай, уæд. 
Мызо ныббуц ис Уарийы стауæн ныхæстæй. Æмæ 
уæвгæ цæй стауæн ныхæстæ уыдысты, кæд æмæ МТС 
йæ къух цы тракторыл ауыгъта, ай йæ фыдæбоны 
аргъ дæр нал у, зæгъгæ, уымæн Мызо фембырд кодта 
æндæр хæлд машинæтæй æмæ танкæтæй алыхуызон 
хæйттæ æмæсæафтæ барæстытæ кодта, цыма тракторæн 
иæхи хæйттæ уыдысты. МТС тракторы сфыста æмæ 
лæвæрд æрцыд партийы райком æмæ райæххæсткомы 
куыстытæн. Сæрибар рæстæг дзы иу æмæ дыууæ 
хатты нæ хуым кодта Мызо йæхæдæг, уæлдайдæр та 
улæфты бонты. 
Ахбердиты ныхас ахаста æмбисæхсæвмæ. Стæй 
кæрæдзийæн хæрзæхсæвтæ загътой æмæ фæцыдысты сæ 
фæрныг хæдзæрттæм. 
Мызо Уарийы фæсæмбисæхсæв баласта райкоммæ. 
Уари ссыгъта йæ кабинеты цырагъ æмæ йе стъолыл 
федта иу цалдæр гæххæтты, æркæстытæ сæм кодта 
æмæ дзы иутыл цыдæртæ афыста\ Иу гæххæттмæ дзы 
фæком1коммæ æмæ йæ мидбыл бахудт, йæ сæр 
дисгæнæджы тылд бакодта æмæ загъта: — Ардæм та мæхи 
хъæуы райсомæй раджы цæуын. 
— Гъе, ахæм у, гъе, Уари, Æна. Ныр та мæ машинæ 
арæсугъд кæнон, науæд æцæг куы барæджы уа, уæд 
мæ Уари нæ фæрсдзæн, кæмæй æппæлыдтæн æмæ цæй 
тыххæй, фæлæ мæ бафæрсдзæн, цæмæн барæджы 
кодтон, зæгъгæ. 
Чысыл фæстæдæр Мызойы машинæ, хуры тынтæм 
æрттывтытæ калгæ, тахт хъæуы бынæй хъæуы 
сæрырдæм. Иу цæхгæрмæ уынджы хæрхæмбæлд фæцис 
Дзибылыл бæхуæрдонимæ. Кæд æнæнхъæлæджы 
фембæлдмæ Мызо машинæ фæурæдта, уæддæр бæх йæ 
фæстæгтыл нæ алæууыд, æмæ фæстæмæ иуцалдæр къахдзæфы 
нæ а’кодта, уæд æй машинæ æнæ скъуыргæ нæ 
фæуыдаид. Дзибыл бадт, гуыффæйы сæр цы фæйнæг æвæрд 
уыд, ууыл æмæ бæх йæ фæстæгтыл куы алæууый, уæд 
Дзибылæн йæ къæхтæ фæхъил сты æмæ гуыффæйы 
107 

смидæг. Уæвгæ йæ гуыффæйы фæстаг фæйнæг нæ 
баурæдта, уæд, чизоны, зæххыл йæ тъæпп фæцыдаид. 
Хъуыддаг дзæбæхæй ахицæн, зæгъгæ, уый куы федта 
Дзибыл, уæд ехсæй бавзыста Мызомæ: 
• — Æфсымæр, дæ машинæмæ хуыздæр кæс, науæд 
дыг бæхы бын кодта. 
— Раст зæгъыс, — хынджылæг кæнгæйæ, загъта 
Мызо æмæ, матор тывг стæр-тæр кæнгæйæ, йæ 
машинæ аскъæрдта уæрдоны иуфæрсты. Бæх нæма æрсабыр 
æмæ, йæ хъустæ ныхъхъил кæнгæйæ, йæ мидбынаты 
змгглыд. Дзибыл æй ехсæй æркъуырдта æмæ уæд уын 
дæр размæ азгъордта. Дзибыл ма бæргæ фæкаст 
фæстæмæ, фæлæ Мызойы машинæ иннæ тигъы аууон 
фæцис дсМ’ги йæ ьал ауыдта. 
Бирæ хæттыты федта Дзыбыл машинæтæ. Бирæ 
хæттыты сыл суади горæтмæ дæр, фæлæ, æвæццæгæп, 
ныртæккæ куыд бахæлæг кддта Мызомæ, афтæ никуы 
бахæлæг кодта иу шофырмæ дæр. Тынг æй бафæндыд 
колхозы быдырон станмæ бæхуæрдоны бæсты 
машинæйыл дон ласын. — Гъей, джиди,—сдзырдта 
йæхинымæр, — уæд канд иустаны нæ, фæлæ ма суанг сыхаг^ 
колхозы дæр æфсадин донæй. Уæвгæ мыл хъуамæ 
тагъд ахæм рæстæг дæр акæна, — сдзырдта Дзибыл 
æмæ ехсæй тынгдæр бавзыста бæхмæ. Уый тагъд 
кодта колхозы куырдадзмæ, цæмæй йын йæ боцкъайы 
тæлытæ æнгомдæр æрбалхъывтаиккой. 
А 3 А У 
1 
Дысон бонмæ нал бафынæй Æхсараты Азау. йæ 
-сæры зилдух кодтой уарзопдзинады сагъæстæ. 
«Хæса, Хæса, мæ тæригъæд дæ уа, кæд мын 
цæмæн кодтай æ,?.гъау уыды дыууæ дзырды. Æниу - цæй 
тагъд балыгътæ, гормон, уæхимæ. Ау, хуыссæт дыи 
кæнæй адджындæр у? Æви ды дæр дæ хуыосæны мæнау 
рафт-бафт кæныс?» Азауы цæстытыл згъордтой, йæ 
сабийы бонтæй йæ бахъомылмæ йæ Хæсанæимæ цы царды 
нывтæ бастой, уыдон. 
Рæстæг цыд. Хъомыл кодтой Мысост æмæ Аминæты 
108 

дыууæ сабийы Сандр æмæ Азау æнæнизæй, рæсугъдæй. 
Никуы сæ фесхуыстой сæ уарзон мад æмæ фыд. 
Скъоламæ цæуынхъом куы фесты, ,са!битæ, уæд цавæрдæр 
æнахуыр циндзинад ныххызти ныййарджыты зæрдæтæ,м. 
Фыдыбæстæйы хæсты размæ аз Аминæт æмæ 
Мысост иу райсом сæ чызджы горæтмæ æрвыстой ахуыр 
кæнынмæ, мад аивæй йаз чызджы зæрдыл æрлæууын 
кодта-, -йæ фыд Мысост кæй цæры" адæмы æхсæн æцæг 
лæджы кадимæ æмæ уы,й сæры кад кæддæриддæр 
хъуыды кæнын кæй х’ъæуы. 
Азау бамбæрста, мады ныхæстæ кæцырдæм 
уыдысты, уый æмæ йын фидарæй загъта: 
—Тыхсгæ ма кæн, Æна, мæн тыххæй дæм маст 
никуы æрхаудзæн, никуы дæ фæкъæмдзæстыг «кæндзынæн. 
Дардæй æрбайхъуыст поезды уаст. Азау ныхъхъа^- 
быс.кодта йæ мады, апъа кодта йæ фыдæн дæр. 
Аминæты зæрдæ æрбауынгæг, цавæрдæр маст ын 
ахгæдта йæ хъуыр, фæлæ тыхæй баурæдта йæ цæссыгтæ. 
Рæстæг цыд. Фарн йæ рæсугъд базыртыл хаста 
цардамонд æмæ сæ бонæй-бонмæ тынгдæр рæвдыдта. 
Хъомыл кодтой Аминæты æнахъом сабитæ. Сандыр рахаста 
йæ фыд Мысостау онгджын, цыма, сыгъдæг нуарæй 
конд у, афтæ зынди дардмæ. Азау та хайджын фæци 
йæ ныййарæг мады рæсугъддзинадæп. Чи йæ федта 
хистæртæй æмæ йыл-иу цæсты тутæ чи нæ бакодта, иу 
ахæм дæр нæ уыд. Пу, пу, цæстæй дын хай ма уæд, 
зæгъгæ-иу дзырдтой чысыл Азауæй, стæй-иу сæ ныхас 
аздæхтюй Аминæтмæ. 
.— Ахæм чызг дын хъомыл <кæны, ахæм æмæ дзы 
хуртæ æмæ мæйтæ кæсы. Уогуртæ дын дæ дуæрттæ тыхæй 
дæр сæтдзысты. 
, — Уæдмæ уал сæ тъæнгтыл хæцæнт, æццæй, 
нанайы хур? — йæ чызджы-иу æрбахъæбыс кодта Аминæт. 
Цас æнæкæрон циндзинад бахызти Аминæты 
зæрдæйы, уый зын зæгъæн у, иугæр ын Азау æмæ Сандыр 
скъоламæ куы бащыдысты, уæд. Цард ыл ныссагъта 
уæлдай фидардæр базыртæ æмæ йын загъта: 
— Тæрсгæ ма- кæ, Аминæт: ныртæккæ цард дæу у, 
ноджы ныфсджыидæрæй цу размæ, ницæмæй 
батыхсдзынæ. 
109 

Æмæ æцæгæй дæр Аминæт ныллæууыд колхозы 
мæргъты фермæйы мæргъгæс. Фермæ, зæгъгæ, 
райдианы йæ куы байгом кодтой, уæд дзы уыдио æрмæстдæр 
25 карчы. Фæлæ уый Аминæты нæ фæтæрсын кодта. 
Уый фидар дзырд радта йæхицæи йæ (фермæ 
номхæссæн куыд фæуа, афтæ йæ саразын. Фыццаг аз йæ 
кæркдон уыд колхозы разамынды тæккæ фарсмæ. 
Уæд колхозы сæрдарæй куыста, уæлæ ныртæккæ 
Фарны районы æххæстгæнæг комитеты сæрдарæй чи 
кусы, уыцы Радиты Дудар^Æхсараты Мысосты та 
арвыстой ахуыр кæнынмæ. Тынг хæларзæрдæ адæймаг 
уыд Дудар. Иокуы-иу’ æм хицауадæй исчи фæзынд, 
зæгъгæ, уæд-иу æй сæхимæ æнæ бадавгæ нæ фæцис. 
Нал ныууагъта сæ хæдзары карк, хъаз, бабызы мыггаг. 
Уыдон куы фесты, уæд та фермæйы кæрчытæм дæр 
бавнæлдта. Аминæт-иу кæд дзургæ иицы окодта, уæддæр-иу 
ын тынг хъыг уыдис, йæ кæрчытæй йын -кæй хардз 
кодтой, уый, æнæуи дæр мæлæты бирæ куы нæ сты, зæгъгæ. 
Иу хатт-та йæм Дудар куыд барвыста иу лæппуйы, 
уазæг нæм ис æмæ иу карк рарвит, зæгъгæ, афтæ 
лæппуйы уым фæуагъта, йæхæдæг кæрчыты дуарыл гуыдыр 
авæрдта æмæ уыцы иу раотæй Дудартæм бамидæг. 
Дудар афæрсынмæ хъавыд Аминæты, фæлæ уæдмæ 
йæхæдæг фæраздæр. 
— Мæнæ дын дæгъæл æрбахастон! 
— Цы’хабар у? — хъуыддаг нæм.а бамбаргæйæ, 
бафарста Дудар, — æнхъæл уыд, кæд æй исчи бафхæрдта, 
зæгъгæ. 
— Уый æмæ мæ хæдзары ис 35 карчы, колхозы. та 
ссæдз карчы йедтæмæ нæй, уæд уæхицæй та куыд не 
’фсæрмы кæнут, гор?мæттæ, маргъдонæй карк рахæссын? 
Дудар исдуг цавддурау фæцис. Зæгъгæ, Аминæт 
иæ уыд, фæлæ æндæр исчи, уæд æй, чи зоны хылы бын 
фæкодтаид, фæлæ Аминæты раз та лæууыд ца^зддурау. 
Уьгй тыххæй æмæ хъæубæсты цæрджытæй никуы ничи 
фехъуыста тæккæ æгъдауджындæр сылгэймагæй иу зул 
ныхас, уыд йæ хорз хæлар Мысосты бинойнаг. 
— Бахатыр кæ, Аминæт, — æрæджиау загъта 
Дудар, — раст у дæ уайдзæф. 
\ Уайтагъддæр хъæуыл айхъуысти Аминæты ныхас. 
Зæгъгæ сын æй Дудар йæхæдæг кодта, æхсæнадон 
ис110 

бон хъахъхъæнын хъæуы Аминæты хуызæн, 
зæгъгæБирæты уырнгæ дæр нæ кодта, Аминæт афтæ 
къæйныхæй сдзырдтаид сæрдары ныхмæ, уый. Уыцы хъуыддаг 
хорзы хосæн фæцис какд Дударæи нæ, фæлæ ма уый 
фæстæ сæрдартæн дæр, нал æрвыстой мæргъдонмæ 
маргъмæ. Мæргътыл азæй-авмæ æфтгæ <цы кодта, уый 
йедтæмæ къаддæр нал кодтой. Иу уалдзæг та сын 
Аминæт сæ бынат аивын кодта хъæуы бынмæ. Мæргъдоны 
рæзты згъордта; хохаг уазал дон. Иæ фæстæ та дардыл 
ныззылдысты колхозон хъугæмттæ. 
2 
Азауы йё ’мбал чызджытæ балц кодтой æфсæн 
фæндаджы станцæйы онг. Азауимæ ма ацы бон 
хъуамæ ахуырмæ ацæуой Сырхауты Хæсанæ æмæ Алыбег. 
Чызджытæ цыдысты хъæлдзæгæй, хъæрæй ныхасгæнгæ. 
Алыбег уæдæй нырмæ дæр, цыма, сындзытыл бадти, 
уыйау йæхицæн бынат нал ардта’ сæхимæ. Ныр Ааауы 
куы федта уынджы, уæд йæ фæндаггон хызын йе ’ккой 
баппæрста! æмæ йæ мадæн хæрзбон дæр нал загъта, 
афтæмæй рацæйтахт уынгмæ. 
— Мæ къонайыл, хæрзбон^дæр мын нал зæгъыс, — 
бауайдзæф ын кодта^ Комиан. 
Алыбег фæлæууыд æмæ йæ мады ахъæбыс кодта. 
— Фæндараст, мæ къона, лæгты дзуар дæ 
хорздзинæдтыл ардауæд. 
— Тæрсгæ ’ма’ кæн, Æна, æнæ Уастырджи дæр кæд 
исты бакæниккам. 
— Сæрхъæн ныхæстæ ма кæ, мæ къона! Фæлæ-ну 
фæндагыл де ’мбæлщимæ уæ цæст кæрæдзимæ дарут, 
мацы уæ фесæфæд. Поезды дæр-иу дзæгъæлы 
ратæхбатæх ма кæнут, уый аив нæу. 
— Хюрз, хорз, Æна, æппæт дæр.уыдзæн, куыд мын 
фæдзæхсыс, афтæ, — йæ мады ныхас фескъуыдта 
Алыбег æмæ уынгмæ рахызт Азæитæм. Алыбеджы фæдыл 
уынгмæ рацыд Комиан дæр. 
Бæлццæттæ æрлæууыдысты Сырхауты Арысханы 
хæдзары раз. Дзæка сæм ращыд æнкъардæй. Азау æмæ 
Алы’беджы куы ауыдта бæлццон арæзтæй, уæд ын 
ца111 

вæрдæр æнкъард хъуыды йæ зæрдæ фелхыскъ кодта. 
Æвæццæгæн, фыццаг хатт батæхуды кодт.а! Алыбегмæ. 
Уый цыдис Азауимæ горæтмæ ахуыр кæнынмæ. Дзæка 
бакодта уæрæх кæрты дуар. Хæсанæ, бæхуæрдоны 
бадгæйæ, рахьизт уынгмæ. Уæрдоны гуыффæйы йæ быны 
хос æвæрд, уыдоныл та— гобæттæ, афтæмæй хуыссыд 
фæлурс цæсгомимæ Арысхан. Уынджы адæм хорзау нал 
фесты. Цæвиттон, фæстаг æртæ боны куыддæр 
ныууæззау сты йæ уæнгтæ, ^къуырма дыз-дыз ын кодтой. Фæлаг 
уыйбæрц ницæмæй тыхста, ^кæд дохтыртæм дæр нæ 
бацыд, уæддæр. Æрмæст знон изæрæй æрхуыссыди. 
Æмбисæхсæвтæм æввахс тынг тыхсын райдыдта’: нал ын 
æгъгъæд кодта улæфт. Бинонтæ фæтарстысты, бонмæ 
цæр нал ахæсдзæн, зæгъгæ. Уыцы æнафоны Дзæка ацыд 
Хæсанæимæ дохтыр Ясоыы хæдзармæ. Бамбарып ын 
кодта, йæ рынчын æгæр кæй тыхсы, кæй йын фæтарст. 
уымæй æмæ дæ æнафоны дæр уымæ гæсгæ 
бахъыгдардюн, зæгъгæ. 
Ясон куыддæр тыхст рынчыны хабар фехъуыста, 
афтæ йæхи арæвдз кодта, йе ’фцæгыл баппæрста 
дох;ыры хызын æмæ фæцæуæг мад æмæ фырты фæстæ. 
Ясон цыд æрдæг фынæйау. Афтæ цæугæ йæ 
боныгон исчи федта, уæд æй раоыг фенхъæлдтаид. Доны 
’рдыгæй æрбацыд рог уддзæф, базмæльш кодта 
бæлæсты сыфтæртæ, баризæгау ^кодта Ясоны æрдæгфынæй 
буар æмæ фестъæлфыд, алыгъд йæ хуыссæг. Ахаста 
æрдзыл йæ цæст. Уыд дисааджы рæсугъд æхсæв. 
Мæйрухсмæ æрттывтой цъитиджын хæхты цъуппытæ. Цыма 
сыл арвы кæрæттæ æрынцадысты, афтæ зындысты 
дардмæ. Ясоны. зæрдыл æрлæууыдысты йæ лæппуйы бонтæ, 
ахæм рæсугъд æхсæвты-иу, æдзардæй мæрдтæм чи 
бацыд, уыцы Олгъаимæ, цы амондджын рæстæг æрвыста. 
Олгъайы фæстæ никæй уал бауарзта. Цæры иунæгæй. 
Дзæка æнхъæлмæ каст, зæгъгæ, цалынмæ 
рынчынмæ хæццæ кæной, уæдмæ Ясон истытæ дзурдзæн. Фæлæ 
Ясон ницы дзырдта, цыма йæ дзыхы дон уыдис, уыйау 
цыд Дзæка æмæ Хæсанæйы фæстæ, гобийæ. Дзæка 
æнхъæл уыд, зæгъгæ, йæ æнафоны кæй райхъал кодтам, 
æвæццæгæн, ын уыцы хъуыддаг хъыг уыди, æндæр куы 
ницы дзуры. Æмæ дзы ногæй хатыр курынмæ рахъавыд, 
112 

фæлæ йæхиуыл фæхæцыд, аив æм нæ .фæкаст йæ 
хъуыды. Цал хатты æмбæлы хатыр курын дæр, рынчын 
куы феыа, уæддæр та йын зæгъын хъæудзæн: 
«Бахатыр кæ, æнафоны дæ бахъыгдардтон». 
Æндæр сагъæсты аныгъуылд Хæсанæ. Уый сом 
райсомæй хъуамæ ацыдаид горæтмæ ахуыр кæнынмæ, 
фæлæ ныр ныкъуылымпы уыдзæн. 
— Ау, куыд хъуамæ пыууадзон мæ фыды афтæ 
тыхст рынчыиæй, — хъуыды кодта Хæсанæ. — Нæ, уый 
гæнæн нæй. 
Афтæ æнафоны æртæ адæймаджы цыдысты иу 
фæндагыл, алыгъуызон сагъæстæ кæнгæ. 
Арысхан уыд тыхст рыычын. Ясон æй бирæ 
фæрасгар-басгар кодта. Цавæрдæр хостæ йын бадардта, стæй 
йæ хостæй сæрдгæ дæр бакодта æмæ йæ хъарм 
бамбæрзта. Рынчын уайтагъддæр афынæй. Ясон бавнæлдта 
рынчыны къухмæ, федта йын йæ тугдадзины куыст. 
Бæрæг уыд, ’кæй фæрогдæр ис рынчыны зæрдæйы куыст, 
кæй иал кæны тыхулæфт. 
Сахатæй фылдæр ма абадт Ясоп рынчыны фарсмæ, 
стæй та йын федта погæй йæ тугдадзины куыст. 
— Афтæ,—сдзырдта, йæхиимæ дзурæгау, Ясон,—ныр 
ын фенцондæр уыдзæн, — æмæ сыстад. Цавæрдæр хостæ 
стъолыл æрывæрдта æмæ загъта Дзæкайæн: — мæ сæр 
дзы ницæмæн уал хъæуы, фæлæ куы райхъал уа, уæд 
ын мæнæ ацы хостæ баназын кæнут, стæй ма чысыл 
цæуылдæр ахъуыды кодта æмæ йæ ныхасмæ бафтыдта: 
— Рынчыны æвæстиатæй ласын хъæуы 
Сондонджынмæ. Хъæрмæдонмæ дæр хорз уаид, фæлæ 
Сондокджын ком стæгнизæн æвзæр санатори нæу. Уымæй у 
хæрз æввахс. Стæгниз ыл стыхджын ис æмæ йын улæфт 
дæр уымæи не ’гъгъæд кæны. 
3 
Ацы раисом, Азау æмæ Алыбег горæтмæ куы 
цыдысты ахуыр .кæнынмæ, уæд, Хæоанæ та ласта Арысхаь 
ны Сондонджыны санаторимæ. 
Куыддæр уынгмæ рахызт уæрдон рынчынимæ, 
афтæ йыл адæм амбырд сты. Бирæтæ дзы Дзæкайы 
фæр8* 
113 

сынтыл схæцыдысты рынчыны тыххæй- Æнкъард 
цæстытæй каст рынчынмæ Аза^у дæр. Иу хатт та йæ сæрыл 
бæрзонддæр куы схæцыд, уæд йæ цæстытæ 
аныдзæвтысты Хæсанæйы æнгасыл æмæ чызг, цикъæйау, афæлурс. 
Хæсанæ ауыдта, чызг йæ цæсгом куыд фæивта, уый 
æмæ бамбæрста:, тынг кæй риссы Азауы зæрдæ 
Арысханыл. Уы,цы хъуыды ноджы арфдæр æрæвæрдта Азауы 
Хæсанæйы зæрдæйы. 
Чысыл фæстæдæр Азау йе ’мбæлтгимæ араст, 
æфсæнвæндаджы станцæйы ’рдæм, Хæсанæ 
та—Сондонджын комы ’рдæм. 
Хæсанæ баззад сæхимæ хъæуы. Дьжкаг аз куы 
ралæууыд, уæд Дзæка загъта йæ фыртæн, цæмæй 
ацыдаид горæтмæ, ^балхæдтаид йæхицæн дæр, стæй Ирæйæн 
дæр кастюмтæ, къахыдарæс æмæ федтаид, хъæубæсты 
фæсивæдæй горæты чи ахуыр кæны, уыдон. 
Дзæка, кæд комкоммæ нæ загъта йæ фыргæн, кæй 
нын уынын кæны, уый, уæддæр æй Хæсанæ бамбæрста, 
ныхас Азауыл кæй цæуы. 
Исдуг фенкъарди, цыма дзы Азау нырмæ рох 
уыдис, æмæ йын æй ныр йæ зæрдыл æрлæууын кодтой, 
уыйау. Уæвгæ та Азауы сагъæс Хæсанæйы зæрдæйæ 
иунæг минут дæр цух нæ кодта, æдзухдæр уыди йемæ. 
Фæстаг хатт фарон фембæлдысты, фæлæ уæдæй нырмæ 
Хæсанæмæ ахуыры аз æгæр даргъ кæсын байдыдта. 
Хæсанæ æнхъæл уыд, зæгъгæ, ацы аз сæрды дыууæ 
мæйы каникулты рæстæг Азау уыдзæн сæхимæ æмæ йæ 
кæд фенид, уаид ын амал йемæ аныхас кæньшмæ. 
Фæлæ хъуыддаг афтæ нæ рауад. Азау-уыдюс ахуыры 
раззагдæр студеншæтæй сæ иу, уымæ гæсгæ йæ институтьг 
профком æнæхъæн мæй лæвар арвыста; Цъæйы фæллад 
уадзæн хæдзармаё;. Цъæймæ цæугæйæ, аёртæбоны 
афæстиат сæхимæ. Азауы ’мадæн цины цæссыгтæ фæзыпд йæ 
рустыл. йæ чызг æм фæкаст тынг цола, йæ кæддæры 
сырхуадул чызг бирæ фæфæлурсдæр ис. Гуыры копдæй 
фелвæстдæр, асæй фæбæрзонддæр. Фæлæ мад 
бафиппаидта, цыма йæ чызг кæй фæивта, уымæй бирæ 
фæрæсугъддæр ис. Æртæ боны дæргъы хæдзары æфснайыны 
куыстытæ кодта Азау. Фæндыдис æй Хæсанæйы фенын» 
фаёлæ кæм. Хæсаназ куыста йæ бригадимæ быдыры 
æх114 

сæвæттæйы, хъæумæ цæугæ дæр нал ракодта. Дыккаг 
бон изæрæй Хæсанæ фехъуыста донласæг Дзибылæй, 
Азау горæтæй кæй æрцыд, уыцы хабар. Ракодта йын 
Алыбеджы кой дæр: «Профессоры хуызæн йæхи сарæзта, 
цыма ахуырмæ нæ, фæлæ фæллой кæнынмæ ацыд, 
афтæ у. Тарбын зынаргъ кастюм, «бæстон» цыдæр æй 
хуыдта, урс цыллæ хæдоны, бур туфлиты, сæры рахиз 
фарсыл хосы мæкъуылы хуызæн худ конд, йæ чуппы 
фылдæр хай æддæмæ зыны, æм’бæрзы йын йæ ных, 
афтæмæй сæ уынгæп мидæмæ цæугæ дæр нал кæны». 
Хæсанæйы тынг фæндыдис Азауы фенын. Йæ 
уадултыл йæ къухтæ æруагъта æмæ фыццаг хатт 
бафиппайдта йæ къухтæ кæй фæдæрзæгдæр сты, уый. «Хи 
адасын хъæуы», — ахъуыды кодта Хæсанæ æмæ 
кæсæны раз æрлæууыд. Стаиы уаты къулыл ауыгъд 
кæсæнмæ. бакаст æмæ кæд уыйбæрц дасинаг нæма уыд, 
уæддæр сфæнд кодта йæхи адасын. Раиста сæрдасæн æмæ 
йæ сынтæджы къолпыл фадаргонд фæтæн мæскъ 
гæрзыл адаудта, цыргъ сæрдасæнæй йæхи уыцы иу даст 
скодта хæрдмæ. Æрдæг сахаты фæстæ, булчъы хуызæн 
дастæй, араст ауæзтмæ. 
Хæсанæ алы изæр дæр, фæскуыст цыдис ауæзтмæ 
йæхи найынмæ. Лепк кæньпшæ кæеагæй уæлдай нæ 
уыди1. Ауæзты рахизырдыгæй фарс бæрзонд йæхи систа 
рæсугъд гауызгъуыз хурсыгъд нæуу. Колхозонтæй 
бирæтæ кæд алы изæр сæхи нæ надтой, уæддæр цыдысты 
ауæзтмæ Хæсанæмæ кæсынмæ." Хæсанæ-иу, ауæзтмæ 
æрбацæугæйæ, цырд феппæрста йæ дзаумæттæ æмæ-иу 
цыбыр хæлафы уыцы иу тахтæй смидæг ауæзты малы. 
Иу дыууæ хатты-иу дзы аленк кодта, стæй рахызтаид 
нæумæ, райдыдтаид алыгъуызон физкультурэн 
номертæ æвдисып. Цыдис йæ .къухтыл. Дардæй-иу разгъордта, 
къухтæ-иу зæхмæ фæцарæзта æмæ уыцы иу æхст йæхи 
фæкæнгæйæ уæлдæфы зиллаг ацарæзта, алæууыдаэд 
погæй йæ къæхтыл. Кæнæ дардæй разгъордтаид æмæ 
ауæзты былыл йæ къæхтæ авæргæйæ, йæхи, пуртийау, 
фехстаид, тымбыл зилла^к-иу ацарæзта уæлдæфы æмæ-иу 
тьшбылæгæй аныгъуылд доны тæюкæ гуылфæны, исдуг 
æрбайсæфтаид доны, стæй-иу малы иннæ фярсæй куы 
115 

сгæпп кодта, уæд-иу бахудтысты адæм. Дис ыл кодтой, 
куыд цæрдæг у, куыд арæхстджьш у. 
Ацы изæр бирæтæ æнхъæл уыдысты, Азауы æрцыды 
хабар фехъусгæйæ, Хæсанæ ауæзты бæсты ацæудзæн 
комкоммæ хъæумæ, фæлæ чидæртæ ^куыд æнхъæл 
уыдысты, афтæ нæ рауад хъуыддаг. Хæсанæ куысты 
фæстæ ацыд ауæзтмæ æмæ иннæ хæттытæй ноджы фылдæр 
æмæ зæрдиагдæрæй фæленк кодта доны, фæхъазыди 
■нæууыл. Аивта йæ фæнд, нал ацыд хъæумæ. 
«Афтæ хуыздæр уыдзæн», ахъуыды кодта 
Хæсаяæ, кæд æй тынг зæрдиагæй фæндыди’ Азауы фенып, 
уæддæр.«Æвæццæгæн æй мæ фенын нæ фæнды, æндæра 
мын хъусын кодтаид». Афтæ алыгъуызон сагъæстæ, доны 
улæчтау, йæ сæры кæрæдзииы ивтой, зилдухгæнгæ. 
4 
Азау дыууæ боны дæргъы æнхъæлмæ каст 
Хæсанæйы фæзындмæ. Фыццаг .изæрау та дыккаг изæр дæр 
хъæумæ фæзындысты бирæ колхозонтæ. Азау кæртмæ 
йæхи райста. Колхозонтæ йыл бацин кодтэй. йе 
'м,карæн чызджытæ йæм тагъд-тагъд лæвæрдтой алыгъуызоп 
фарстатæ æмæ сын уый дæр дзуапп лæвæрдта. Æрмæст 
Хæсанæ никуыцæй зынд. 
«Ау, уый та куыд? Хæсанæ ме ’рцыды хабар фехъуса 
æмæ мæм ма ссæуа? Æмæ йæ кæд нæ фехъуыста, уæд 
та?» Афтæ быцæу кодтой Азауы 
сæрьГалыгъуызонхъуыдытæ. Æхсæвæрмæ дæр нал фæлæууыд, йæ мадæн 
сæфсон кодта, мæ сæр риссы, зæгьгæ, æмæ ацыд йæ уатма\ 
ссыгъта цырагъ. Диваныл йæхи æруадзгæйæ, тæнæг 
хъæццулæй йæхи æрæмбæрзта. Стъолæй райста 
бæзджын журнал. Мыхуыргонд дзы уыд Каверины ромач 
«Дыууæ капитаны» æмæ йæ -каст дарддæр. Фæлæ сæрмæ 
ницы хызт чиныгæй. Цæстыты раз февзæрд чиныджы 
сæйраг герой Саша. Уый стыр -уарзондзинад йæ къайаг 
Тосямæ. Цæгаттаг уазалтæ, кæм-иу сыстад, 
зилдухгæнгæ, мит тымыгъ æмæ-иу кæм хаста йæхицæй æдыхдæрæн 
харз мæлæт йæ уæлныхтыл, уым Саша нæ тарсти йæ 
удæн, йæ тыхджын уарзондзинад æй скъæфта размæ, 
агуырдта хæдтæхæгыл йæ зынаргъ Тосяйы. Уазал 
цæгат116 

таг хъæуты æмæ ’йæ цалынмæ ссардта, уæдмæ йæ цард 
йæхицæн адджын не окодта. Исдуг тынг батæхуды код-. 
та Тосямæ. Чиныджы геройы раивтой æндæр хъуыдыгæ. 
йæ цæстытыл ауад Хæсанæ. 
— Ау, æз ам кæй дæн, уый нæ фехъуыстай, æви дæ 
мæ фенын нæ фæнды? Æмæ уæд цæуылнæ? Æгæр бирæ 
дæ кæй уарзын, уьгй тыххæй, æви мыл дæхи цæмæн 
атигъ кодтай? Æви мæнæн цардау адджын цы рæстæг 
у, уый дæумæ зынаргъ нæ кæсы? — æмæ йæ цæстытыл 
ауадысты йе скъолайы бонтæ... Хæсанæимæ кæрæдзийыл 
куыд æнувыд уыдысты, æнæнхъæлæджы-иу куы 
фембæлдысты, уæд-иу сыл, цыма хур ракаст, уыйау-иу сæ 
цæстæнгас кæрæдзийыл ’андæгъди. Дзургæ-иу кæд ницы 
скодтой исдуг рæстæг, уæддæр хорз æмбæрстой кæрæдз;ийы. 
Ахæм минуттæ уæлдай зынаргъдæр вæнйынц 
æнæдзургæйæ. Зæрдæйы рæсугъд сусæг фæндтæн хъæр ныхас 
æхсызгон нæ вæййы. Æмæ-иу, зæгъгæ, кæрæдзийæ 
æфсæрмы нæ кодтой, уæд-иу сæ ’кæрæдзимæ 
æнæсцухæй кастаиккой, фæлæ кæсынæй ни^куы 
бафсæстаиккойХæсанæйыл сагъæсгæнгæйæ, Азауы зæрдæмæ 
бахызт цавæрдæр сусæг циндзинад, Азауы мад дуар 
сабыргай бакæнынмæ хъавыд, фæлæ йыл куы бахæцыд, 
уæд сæртæг хъыррыст фæкодта. Азау фестъæлфыд æмæ 
æрбатары сты йæ зæрдæйы адджын хъуыдытæ. Ракасти 
йæ мады ’рдæм. 
— Нæма бафынæй дæ? — сабыргай бафарста 
Амипæт йæ чызджы. 
— Нæма, — цыбыр дзуапп радта чызг. 
— Дæ сæр куы р[иссы, мæ къона, уæд дæхи цæуыл 
æфхæрыс, æви дын горæты æгъгъæд нæ уыдис 
чингуытыл дæ хъару сæдтыимæ? Бакæс-ма дæхимæ, цы 
хуызæн сдæ, хуызы мур дæ куынæуал <ис. 
— Æна, мæнæ ма* иу чыоыл мæ цуры абад! 
ЭДад æрбадт диваны кæрон. Азау йæ сæр æруагъта 
мады хъæбысы. Мад йæ фæлмæч къухтæ сабыргай 
æрхаста йæ чызджы дзыккутыл, асгæрста йын йæ ных 
дæр, фæлæ тæвд нæ уыд. 
— Дæ сæр нал риссы? — афарста мад йæ чызджы. 
— Нал! — мадмæ окæсгæйæ, загъта чызг. — Æна, 
æгæр смæллæг дæн, зæгъыс? 
117 

— Æгæр, æгæр, дæ нывонд фæуон, дæ фыды зæрдæ 
дæр дыл тынг риссы. Фæлæ дæ фæллад куы суадзай, 
уæд дæ джиппы абаддзынæ. Демæ дын нывæрдзынæн 
мыд, царв, æйчытæ. Иу чысыл нæм æхца дæр ис. 
— Æхцайæ цы зæгъыс, уый зæгъ, æндæр цы ’кæнын 
мыд æмæ царвæй, исты дын мыййаг рæуджыты низæй 
куы нæ сæйын. 
— Сæигæ знаг кæнæд, фæлæ царв æмæ мыд алы 
адæймагæн дæр хос сты, нæ дын разиан кæндзысты. 
— Хорз,.хорз, — сразы Азау мадимæ, — фæлæ мæ 
æхца дæр ныртæккæ нæ хъæуы. Фæстæмæ горæтмæ 
куы цæуон, уæд. Мæ туфлитæ нал бæззынц æмæ... 
— Туфлитыл ма тыхс, дæ нывонд фæуон. * Къахы 
дарæс æмæ дын палтойæн æхца х^цæнæй нывæрдта да^ 
фыд, дæу карæн чызджытæн, дам, æнæуи дæр цауд 
дарæсы цæуын нал æмбæлы æмæ раст зæгъы. 
— Цæуылнæ уæд?—хынцфарст акодта Азау пæ мады 
кæд ын йæ ныхасы сусæг хъуыды хорз æм’бæрста, 
уæддæр. 
— Ахæм дарæс цæсты нæ ахады, нæ, дæ нывоид 
фæуон, — фергомдæр кодта йæ хъуыды Аминæт. 
— Ох, Дзыццайы ныхæстæ та ма райдай. 
Адæймагæн дарæсмæ гæсгæ аргъ кæнынц æрмæстдæр 
æдылытæ, стæп ницыфенæг адæм. Зондджынтæ йын йæ сæрмæ 
фæкæсынц. Фæлæ æз ныртæккæ цы фæндагыл лæуд 
дæи, уым адæймаджы хъæуы æрмæстдæр бирæ хорз 
чингуытæ бакæсын æмæ бирæ зонындзинæдтæ райсын, 
дарæстæ та кæдæм аирвæздзысты. 
— Цæмæн афтæ зæгъыс, дæ нывонд фæуон. Алыбег 
дæр демæ.куы ахуыр кæны æмæ ма йæм бакæс, 
уæлдап бæрæгдæр нæ дары йе ’мгæртты ’хсæн. Чи йæм па* 
бахæлæг кæндзæн? 
— Мæпæ йæ мæ хуызæн хорз чи зопа, уыдонæй йæм 
ничи бахæлæг кæндзæн. Ног æмæ зынаргъ дарæсыл йæ 
уд хъары, фæлæ чингуытæй зæрдæцъæх кæны, Æна! 
Æвзæр ахуыр кæны, тыххæйты æййафы йе ’мгæртты. 
Кино æмæ театрæй та иу дæр ’æнæфенгæ 
пикуы^ауагъта. Цæй, Алыбег йе скойы аргъ дæр нæу æмæ пыл цы 
дзурæм. 
,Азау зæгъынмæ хъавыдис, зæгъгæ, фæлтау æндæр 
искæйы тыххæй апыхас кæнæм, фæлæ кæй тыххæй 
дзу118 

рынмæ хъавыд йæ мадимæ, ууыл бæлвырдæй куы 
ахъуыды кодта, уæд æм куыддæр аив нæ фæкаст йæ 
хъуыды æмæ, цыма, йæ хъуыры исты фæбадт, уыпау 
ницыуал сдзырдта. Исдуг æнæдзургæйæ аззад мад дæр. 
— Æна, æнафон у ныр æмæ дæ фæллад суадз. 
Мад уæлдай ницы уал загъта йæ чызджы фæндоны 
ныхмæ. Афтæ йæ бамбæрста, цыма Азауы йæ фæллад 
суадзьш фæнды æмæ ма ,йæ цæугæчцæуын афарста: 
— Хæргæ ницы акæндзынæ, уæд дын исты радавон? 
— Ницы, Æна, баулæф. 
Уьш адыл мад ращыд æмæ уаты дуар рахгæдта. 
Азау баззад иунæгæй. Ногæй та йæ сæры зилдух 
кодтоп алыгъуызон -хъуыдытæ. «Цæуылнæ фæзынд 
Хæсанæ, æмæ йын кæд ничи загъта, уæд та? Ау, уый та 
куыд? Куыд ничи йын загътаид?» Енрæ хабæрттæ 
æрбалæууыд йæ зæрдыл колхозон цардæй. Сæрды-иу 
кани’култы рæстæджы колхозы быдырты куы куьгста, 
уæдиу тынг хорз кæй зыдтой хъæуы хабæрттæ иууылдæр. 
Æхсæвиуат кæнынмæ-иу быдырæй хъæумæ чи 
фæзынд, уый-иу ныххаста ног хабæрттæ. 
«Мæ хæс у, горæтæй кæй æрцыдтæн, уый йын 
фехъусын кæнын. Æрмæст куыдæй, чи йын зæгъдзæн?» — 
иугай-дыгай нымадта, колхозы куыстмæ чи цыди, уьщы 
сыхаг чызджыты, фæлæ сæ йæ зæрдæйы сусæг фæнд 
искæмæн схъæр кæна, уый йæ нæ фæндыд. Фæстагмæ 
ныллæууыд Хæсанæйы хо Ирæйыл. Уымæн йæ сæрды 
каникулты рæстæджы бахæс кодтой колхозы культурон 
куыст. «Быдырмæ пиомотæ уый фæхæссы уæддæр æмæ 
Хæсанæйæн фехъусын хъæуы». — Сыстад, æрбадт 
стъолы фарсмæ æмæ стъолыл æвæрд блокпот йæхимæ 
æрбаввахс кодта, райдыдта йыл фыссын: «Хæсанæ! Æз 
фæзындтæн горæтæй æмæ мæ фæнды дæ фенын. Азау». 
Хорз æм нæ фæкаст пæ хъуыды. — Ахæм ныхæстæ, 
къæйных чызджы йедтæмæ, уæздап, хиуылхæцгæ 
адæймаг нæ ныффысдзæн. Хъуамæ адæимаг йæхи барвæндæп 
магсæйы цæсты æфтауа, — ахъуыды кодта нæхинымæр 
æмæ ахахх кодта йæ фыстытæ. Рафæлдæхта ног сыф 
æмæ та йыл райдыдта фыссын: «Хæсанæ! Айфыщцаг 
горæты куы уыдтæ, уæд, дам, мæ тыпг зæрдиагæй агуырд 
тай, зæгъгæ, мын дзырдтой ме ’мгæрттæ, фæлæ нæ 
119 

фембæлдыстæм. Ныр кæд. дæ фадат амоны, уæд мæм 
писмо ныф(фысс бæлвырд хабæрттимæ». Азау бакаст, 
цы ныффыста, уый æмæ пæм йæ зæрдæ сдзырдта* 
йеныр хорз уыдзæн, зæгъгæ, æмæ ма писмойы кæрон 
бафыста: «А». 
— Гъеныр мæ къухфыст куы бакæса, уæд кæд йæ 
зæрдæ нæ аивта, уæд мæм зындзæн æнæмæнг дæр. — 
Гæххæтты сыф фæхидæн кодта блокнотæй æмæ йæ. 
уæздан цыштар дыдагъы бакæнгæйæ, нывæрдта конвертьк 
Баныхæста конверт, стæй йыл æттейæ рæсугъд 
дамгъæтæй ныффыста: Колхоз «Уæлахизы» фæскомцæдисан 
бригады бригадир Сырхауты Хæсанæмæ». 
5 
Хæдзары хуссарварс стыр тута бæласы бынмæ 
Азау рахаста бандон æмæ йыл æрбадт. Тута бæлас 
уыд тынг зад æмæ-иу йæ рæгъæд ставд гагатæй зæхмæ 
чи ’рхауд, уый-иу^фæтъæпæн. Азау аныгъуылд арф 
хъуыдыты. Уарзондзинады сагъæстæ йæ æнцой нæ 
уагътой. Ногæй та йæхи афарста: «Цæуылнæ фæзынд 
Хæоанæ?» Уый бæлвырд нæ базонгэайæ, куы ацæуа 
Цъæймæ, уæд йæ фæлладуадзæн бонтæ йæ фарсыл нæ 
бахæцдзысты. Диссаг æм фæкаст Ирæимæ фембæлд 
дæр, цыма æцæг сæ чындз у, йемæ, хъазгæ ’мхасæн, 
ахæм ныхас кодта. «Цæй-ма, нæ дæстытæ нын куы 
ныуурс кодтай, лæппу цæрдудæй куы батади, уæд цы 
ми кæныс?» Ирæмæ хъусгæйæ, Азауыл йæ бæллицаг 
фæндтæ ныссагътой амонды базыртæ æмæ йæ бæрзонд 
гистой, фæлæ йæ сусæг циндзииад не ’вдыста æттæмæ. 
Иу рæсугъд цъиу абадт тута бæласыл, цыма 
истæмæй тарст, уыйау фæйнæрдæм акасти. Æдас ран кæй 
ис, уый куы базыдта, уæд йæ лыстæг къубал 
сивазæгау кодта æмæ, рæсугъд мыртæ æвзарæгау, цъæхснаг 
хъæлæсæй ныззарыд. Азау скасти бæласмæ, федта 
чысыл цъиуы. Цъиу æй йæхæдæг дæр федта, фæлæ 
атæхын фæнд нæ кодта. Уый нæ, фæлæ афтæ зæрдиагæй 
зарыд, афтæ æмæ йæ чысыл буар4 æ-мæзмæлд л<одта 
иууылдæр. Азау фезмæлын дæр нал уæндыд, мыййаг 
цъиу куы фæтæрса, зæгъгæ, пæхи æнæхай куы 
фаакæна уыды диссаджы зарæгæй. Цас дарддæр кодта йæ 
зарæг рæсугъд маргъ, уььпас зарæджы зæлтæ 
зæлланг120 

дæрæй уадысты Азауы хъустыл. Æвиппайды 
фесхъуыд зарæг. Тарст цъиах-цъиах скодта. Уæллаг 
къабузæй æртахт бæласы хуылфмæ æмæ ныллæгдæр ран 
æрбадт. Азау <бамбæрста, маргъ цæмæйдæр кæй 
фæтарст, уый. Уалынмæ æр’байхъуыст, бæрзонд кæрдо 
бæласыл абадæг, сау халоны дæрзæг хъуахъхъ. 
Азауæн кæд маргъы æхцон зарæг фæсырдта йе ’нкъард 
зæрдæйы уаг, уæд ын æнæхаиры халоны дæрзæг 
хъуахъхъ та сриссын кодта йæ зæрдæ. 
Азауы зæрдыл æрбалæууыдысты, кæддæр сын 
Сандыримæ Аминæт цы бирæ зæрдæрыст хабæрттæ 
дзырдта, уыдон. Мысосты мæлæтдзаг цæфæй ссарыны размæ 
мады зæрдæ къуырма рыст кæй кодта. Æнафоны сæм 
халон кæй æрбауасыд. Халоны уаст, та, дам, стыр 
фыдбылыз хæссы. 
Аминæт хорзыл нæ нымадта, адæймаджы фæндаг 
гæды куы алыг кæны, уæд уыцы хабар дæр. Кæй зæгъын 
æй хъæуы, Азау уæд нæ баууæндыд мады ныхæстыл, 
ницæмæ сæ дардта, фæлæ сыл ныр ахъуыды кодта. 
Афтæ йæм ка,стА цыма, йæ цард у диссаджы маргъы 
зарæджы хуызæн. Хъæлдзæг, райдзаст.. Æмæ нæу? — 
афарста йæхи. — Бæгуы дæр у, — дзуапп радта 
йæхицæн. — Ахуыр кæны паддзахадон институты. 
Фæлæ та халоны уаст йæ зæрдыл куы æрлæууыд, 
уæд <батыхсæгау кодта. —■ Ай-ай, æвæццæгæн, мастмæ 
цæуы, нал мæ уарзы Хæоанæ. Ау? — æмæ цыма 
ныртæккæ йæ рæзты сау гæды балыгъд, афтæ фестъæлфыд. 
Стæй бахудт йæ мидбылты, цавæрдæр мæнг ныхæстыл 
рæстæгмæ кæй баууæндыд, уымæй фефсæрмы. «Æз цы 
Хæсанæйы зонын, уый мæн никуы ферох кæндзæн». — 
Ногæй та йæ цæсгом барухс, цыма йын уыцы 
пыхæстæ Хæсанæ кодта, афтæ йæм фæкаст. 
— Æнæмæнгдæр М’æ писмо куы райса? уæд æй 
ардæм хъæуы, — ахъуыды 1кодта Азау, — фæлæ йыл 
куыдæй хъуамæ фембæлон? Цы йын зæгъдзынæн 
æппæты фьщцагдæр. Лæппу, дам, цæрдудæй батад, — 
йæ зæрдыл æрбалæууыдысты Ирæйы ныхæстæ. «Цæмæн 
зоны уьщы лæппу æмæ йыл а-чызг дæр цæрццутæ кæй 
кæны». Азауы хъуыдытæ фескъуыдта машинæиы уасын 
æмæ цæлхыты хъæр. Цымырз баурæдта дзаг машинæ 
121 

Аминæты хæдзары раз. Аминæт рахызт машинæйæ 
æмæ хæдзармæ цырд фæцæйцыд. Фæлæ Азауы бæласы 
бын бадгæ куы ауыдта, уæд æм сдзырдта: 
— Рæвдз, мæ хур, дæ дзаумæттæ афснай, — дæлæ 
колхозы машинæ Цъæйы фæлладуадзæн хæдзармæ 
халсæрттæ ласы æмæ дæ бахæццæ кæндзæн. 
Азауы кæд нæ фæндыд, æнæ Хæсанæйы фенгæ, 
ацæуын, уæддæр цы ’фсон ссардтаид, уый йын нæ уыд æмæ 
æвæндонæй сыстад йæ бынатæй. Мад, чи зоны, 
æвдæлон рæстæг бафиппайдтаид йæ чызджы æвæндондзинад, 
фæлæ ныр колхозы халсæртты тæккæ æфснайын афон, 
йæ хъус уымæ не ’рдардта. Тагъд хъуамæ афæндараст 
кæна йæ чызджы æмæ фæстæмæ азгъора 
цæхæрадæттæм. Фермæйы кæрчытæ та ныууагъта йе 
Чпкусæджы 
бæрны6 
Колхоз «Уæлахизы» машинæ згъордта Уæлладжыры 
комы нарæг фæндагыл мидæмæ. Шофыр Цымырзы 
фарсмæ кабинæйы бадт Азау. Хæсанæимæ йын 
фембæлыны фадат кæ& нæ фæцис, уый та йын йæ зæрдыл 
æрбалæууын кодта халоны хъуахъхъ. «Цы хъуамæ 
ахъуыды кæна ныр Хæсанæ, писмо куы айса, хъæуы мæ 
куы нæ уал сæййафа, уæд?» — зилдух кодтой Азауы 
сæры ахæм хъуыдытæ. 
Тæмисчъы сондоны тæф ныццавта фындзы 
хуынчъытæ. Азау хæхтыл йæ цæст ахаста. Рæсугъд у, тынг 
рæсугъд нæ хохбæстæ. Урс цъити хæхты их айнæг 
фæрстæ сæууон хуры тынтæп тыбар-тыбур кодтой. 
Хæхты цъуппытæ сныхстысты æврæгъты. Рæгъты цъæх 
гауызты, денджызы улæнтау, змæлын кæны хæххон 
уддзæф. Сæрвæттыл, урс дурты цæндтау, фæпырх сты 
кол■хозон фосы дзугтæ. Рындзыл сæ размæ, хæххон 
цæргæсау, бæрзонд дурыл æрбадт йæ уæйлаг пымæты 
колхозон фиййау. Р1æ уадындзы аив мыртæ иу кодтой 
уынгæг комы æрра доны зарæгимæ. Нарæг комы дыууæ 
фарс алыгъуызон къæдзæхтæ зындысты, фыры сытау, 
уырыпгтæ-уырынгтæй. 
Фæстейæ аззадысты Уыналы хъæу... Мызур... 
Га^иуырдыгæй та номдзыд Садон. Маш-инæ схæрд кодта 
122 

Цъæйы ’рдæм. Дардмæ, чындздзон чызгау, аив æма? 
рæсугъдæй зындысты Цъæйы нæзы бæлæстæ. Сæ 
адджып тæф стыр æхсызгон уыд зæрдæйæн. Уæлæ комы 
галиу фарс къæдзæхыл æнгом бандæгъдысты æмæ 
афтæмæй зынынщ, цъиуы ахстæттау, чысыл, фæлæ 
рæсугъд хæххон хæдзæрттæ. 
Иар. Амæлæн дын ма уа, хæхбæсты фидыц Нар. Ацы 
чысыл хъæуы райтуырдис Иры æфхæрд адæмы 
номдзыд сæрхъуызой Хетæгкаты Леуаны фырт Къоста... 
Цымырз æрурæдта йæ машинæ Цъæйы 
фæлладуадзæн хæдзары раз. 
7 
Хæсанæйы бригады зæхх быдыры с^анмæ уыдис 
дард. Куыстафон рæстæг зынаргъ у.. Уымæ гæсгæ сын 
аходæн æмæ сихор ластой быдырмæ. Æхсæвиуат 
йедтæмæ бон нал цыдысты станмæ. Чысыл халагъудтæ 
сарæзтой сæ зæххы кæрон æмæ сихоры улæфт кодтой уым. 
Ирæ куы базыдта, Хæсанæ станмæ не ’рбацыд, 
зæгътæ, уæд ын йæ базы бын писмо нывæрдта. 
Изæрдалынгтæм нæ ныууагъта йæ нартхор рувын 
Хæсанæйы бригад. Сæ быдырон станмæ фæзындысты 
æнафоны. Куы ’рбацыд, уæд та ацыд йæхи найынмæ. 
Дзæвгар фæбадт Хæсанæ иунæгæй доны был. Æнафои 
кæй уыд, уымæ гæсгæ бирæтæ фæзивæг кодтой доны 
былмæ ацæуын, кæд уазал доны хи ныннайыны фæстæ 
сæхи уæлдай рогдæр хатыдысты, уæддæр. Сæхи 
ныхсадтой, станы раз æнæмбæрзæнæй дæргъæй-дæргъмæ 
цы иумæйаг хихсæн арæзт уыди, уым, боны тыхджын 
хуры тæвдæй цы дои схъарм, уымæй. 
Уæвгæ, Хæсанæмæ ацы хатт уæлдай хуыздæр 
фæкаст, иунæг кæй у, уый. Йæ алы фарс уыд сабыр. 
Æрмæстдæр доны улæнты сæр-сæр хъуысти æнæрынцойæ. 
Стæм хатт-иу доны улæн улæны куы ныццавта, уæд-иу 
йæ цæллахъ райхъуыст. Мæй, цыма исчи нартхоры 
кæрдзынæн йæ был атыдта, уыйау къахырæй 
разындис сау мигъты хъæбысæй. Мæйрухсимæ бахъуызыд 
хъарм фæндтæ Хæсапæйы зæрдæмæ. 
— Азау æрцыдис, зæгъыпц, уæдæ, и? — акодта 
йæ123 

■хи фæрсæгау æмæ дисы бафтыд. — Цавæр тыхтæ мæ 
уромынц быдыры? Мæ цард цæргæ-цæрæнбонты дæр 
мæхицæн æнæ Азау куы нæ садджын кæндзынæн. уæд 
цы ми кæнын ам иунæгæй доны был? Цæуылнæ дæн 
Азауимæ? 
Иæ зæрдыл æрбалæууыдысты йе окъолайы бонтæ... 
Фæсахуыр-иу хæргæ дæр адæн нæ акодта, фæлæ-иу йæ 
мады сусæгæй ахъуызыд сæхицæй æмæ-иу Азауты 
хæдзары рæзты фæцæуæг хъæуы сæры ’рдæм. Кæд-иу 
Азауы федта, уæд-иу фæстæмæ уыцы уынгты æрцæуын 
йæ ныфс нал бахаста, æфсæрмььиу коДта, кæд нæ, уæд 
та-иу хъуамæ ногæй æрцыдаид ууылты. Ныр та? Бирæ 
фестырдæр, фембаргæдæр, фæлæ йæ ныфс нал хæссы 
хъæумæ ацæуын, Азауы фенын. Фæци дыууæ дихы: 
йæхæдæг ам ис, быдыры, йæ зæрдæ та —■ хъæуы. Исдуг 
йæхицæн ныфсытæ авæрдта, фестад, рахъавыд 
хъæумæ ацæуын, акодта иу къорд къахдзæфы дæр, фæлæ та 
æрлæууыд. Куы йыл фембæлон æмæ мæ куы фæрса, 
цæуылнæ фæзындтæ раздæр, зæгъгæ, уæд ын цы 
хъуамæ зæгъон? — Нæ йæ фехъуыстон, зæгъгæ, æмæ дзы 
кæй сайын? 
Хæсанæ аныгъуылд сагъæсты... 
«Нæ, ныр цæуæн нал ис, стæй, æвæццæгæн, йæхи дæр 
нæ фæнды мæ фенын, уый йедтæмæ мын æй афонмæ 
æмбарып кодтаид». йæ фæстаг хъуыды йæм фæкаст тынг 
раст, нал ацыд хъæумæ. Станмæ куы бацыд, уæдмæ йе 
’мбæлттæ окодтой зæрдиаг фынæй. Куы .сæ райхъал 
кæнон, зæгъгæ, уымæй тæрсгæйæ, цырагъ дæр нал ссыгъта. 
ныххуыссыд æнæ рухсæй. 
Райсомæй раджы фестадысты Хæсанæйы ’мбæлттæ. 
Фестад Хæсанæ дæр. Иæ хуыссæнтæ «уы ’фснайдта, уæд 
фæком.коммæ базы бын æвæрд конвертмæ. Конвертыл 
къухфыст уайтагъддæр базыдта. Кæд дзы мидæгæй цы 
фыст уыд, уый нæма зыдта, уæддæр ын циндзинад йæ 
зæрдæ ныццавта. Айхæлдта йæ æмæ бакасти писмо. 
Исдуг йæ цæстытыл не ’ууæндыд. — Азау!—фырцинæй 
фестъæлфæгау ’кодта Хæсанæ æмæ, писмо йае риуы 
дзыппы авæргæйæ, рæвдз азгъордта йæхи æхсынмæ. 
Хи-сæрфæнæй тагъд-тагъд йæхи куы сæрфта, афтæ Цæргæсæн 
загъта: 
124 

— Мæн иу чысыл рæстæгмæ хъæумæ суайын хъæуы. 
— Хъæумæ? — цыма йæ нæ бамбæрста, афтæ ногæй 
хынцфарст акодта Цæргæс. Уæвгæ йæм диссаг фæкаст, 
Хæсанæ аркъауæй дæр нæ бжуымдтаид йæ куыстæй 
атонын, уæд ыл ныр цы ’рцыдис, зæгъгæ, цавæр 
тых æй цæуын кæны хъæумæ? «Маст, æнамонд 
хабар? Æмæ æнкъард нæу». Афæрсынмæ йæ хъавыд, 
фæлæ йæм аив нæ фæкаст йæ хъуыды. Цæргæс йæхæдæг 
дæр нæ уарзы, хынцфарст æй чи фæкæны, уыдоны. Стæй 
æнхъæл уыд, Хæсанæ йæхæдæг зæгъдзæн, цæмæн цæуы 
хъæумæ, уый. Фæлæ Хæсанæ ницы загъта. 
— Гъей, джиди, Дзибылы бæх кæми ныр! Ахсджиаг 
куысты рæстæг атонын мæм хорз нæ кæсы. 
— Æмæ Дзибылы бæхæй цы .кæныс? Ныртæккæ 
уæртæ Цымырз машинæйыл хъæумæ цæуы. 
Хæсанæ, цингæнгæйæ, атахти машинæмæ. 
Цæргæс та диогæнгæйæ каст йæ фæстæ. 
8 
Хæсанæ нал ацыд хъæумæ. Уып иугæр Цымырзæн куы 
загъта æз дæр хъæумæ цæуын, зæгъгæ, уæд ын уый 
хъазгæмхасæн бакодта: 
— Табуафси, хъæумæ нæ, фæлæ Цъæйы 
фæлладуадзæн хæдзармæ дæр. Ноджы знон ахæм рæсугъд бæлоны 
баластон уырдæм, ахæм, æмæ йæ дыууæ цæсты дæр сты 
чызджы аргъ. 
— Ахæм цæстытæ нæй, — фæкодта Хæсанæ, цыма йæ 
ныртæккæ ахсджиаг хъуыддæгтæй чызджытæм не 
’вдæлы, афтæ.- 
—Ахæм цæстытæ ды никуы-ма федтай, Хæсанæ, раст. 
цыкурайы фæрдгуытау, æхсæв дын, машипæйы 
цырæгътау, дæ фæндаг рухс кæнюмкой, йæ фæсонтыл, доны дыу-" 
уæ къабузау, алдымбыдæй æруадысты йæ тар мыдгъуыз 
дзьжкутæ, сæ кæрæтты сын, цыма, и.счи сæнæфсирты 
цупæлттæ абаста, уыйау, уырынгтæ-уырынгтæ, 
къæбæлдзыгæй кæрæдзийыл æнцайынд. Уæд туг æмæ æхсыр 
æмхæццæ рæсугъд уадултæ, йæ тар къæлæт æрфгуытæ, 
пæ мидбылты бахудт, зæрдæйы хизынц. 
— Æгæр дзы не ’ппæлыс? 
— Гъæй, дæ бындар фæуай, Хæсанæ. Уый аккаг 
ны125 

хæстæ æз нæ, фæлæ хорз фыюсæг дæр не ’ссардзæн. 
Уастæн йæ рæсугъды цардæй бафсæда Аминæт. 
— Чи Аминæт? 
— «Размæ»-йы колхозы мæргъты фермæйы хицауы 
чызг Азауы кой дын кæнын, —.машинæйы матор скусын 
•кæнгæйæ, стыр разыйæ загъта Цымырз, — зоныс, знон 
мæнæ ацы ран бадти мæ фарсмæ, — машинæйы 
къабинæмæ ацамыдта къухæй, — Цъæйы фæлладуадзæн 
хæдзармæ цыд. 
— Фæндараст фæу, уæдæ, — загъта Хæсанæ æмæ 
фæстæмæ станмæ бацыд æнкъардæй. 
Фыдыбæстæйы хæст Æхсараты Азауы æрæййæфта 
Цъæйы фæлладуадзæн хæдзары. -^. 
Б Ы Ц Æ У 
I 
Дыккаг бон райсомæй Фарны ’хъæуæй районма 
араст æртæ дыцæлхыг бæхуæрдоны. Раззагыл бадтысты 
Сырхауты Арысхан æмæ Алæмæтаты Кæрæфбег, 
астæуккагыл — Æхсараты Мысост æмæ Сырхауты Ахберд, 
фæстагыл та — Сырхауты Хæсанæ. Кæд сеппæт дæр 
райæххæсткоммæ цыдысты Зилгæдоны тъæпæны фарстл 
алыг кæнынмæ, уæддæр хъуыды кодтой алыхуызон. 
Кæрæфбег æрбахæцыд бæхы рохтыл. Райдианы 
бæхы ауагъта сæппдугъæй, фæлæ иугæр куы адард сты се 
’мбæлттæй, уæд бæхмæ нал æвзыста, æмæ бæх дæр 
рахызт сабыр къахдзæфтæм. 
— Ай мардæрцыд нæу, райсом хуымгæнæнтæ, абон 
та ма бьщæу кæнæм, цы ми кæндзыыстæм, ууыл, — 
дзырдæппарæн бакодта Кæрæфбет æмæ Арысханмæ 
бакаст. Уый фехъуыста Кæрæфбеджы ныхас, фæлæ 
йæм барæй ницы сдзырдта, фынæйгæнæгау, 
æркув-æркув кодта. 
— Арысхан, æнхъæл дæн, æмæ дæ хуыссæг ахсы? 
— Хуыцау дын æй ма ныббарæд, дысон мæ 
амардтай, мæ сæр тъæппытæ хауы. 
126 

— Йæ хуыздæр хос — цывзыджын арахъхъ! 
— Бæргæ, фæлæ кæдæм цæуæм, уый нæ зоныс? 
— О, æниу дзы Радиты Дудар йæхæдæг нæ аназы> 
мæгуыр. 
— Дударыл дæхи куы барай, уæд дæ тъанг 
аскъуыйдзæн. 
— Æмæ æнæуи дæр скъуыдæп уæлдай нал у. Исты 
бьинат та мæ ссарын хъæуы, æлдæр ай мæнæн куыст 
нæу. 
— Цæп татъд та дзы афæлмæцыдтæ. 
— Бæргæ дзы нæма афæлмæцыдтæн, фæлæ алæбон 
фæцъыззы-фæцъыззы кæнынц, æмæ сæм баст куыдз 
дæр нæ фæлæудзæн. 
— Иннæ ран дæр дæ адæмимæ «усын хъæудзæн. 
Хæлцы комбинат дæ ферох? 
— Нæ ферох, фæлæ мæ бон нæу, мæ разы мыд куы 
уа, уæд дзы ме ’нгуылдз ма фæцæвон æмæ йын йæ ад 
ма базонон. 
— Афтæмæй искуы æнæнгуылдзæй баззайдзынæ. 
Æмæ дæхиуыл ма ахъуыды кæн, фæлæ дæ ус, дæ 
сывæллæттыл уæддæр ахъуыды кæн. 
— Хъуыды кæнын, хъуыды, фæлæ мæ куыд кусын 
кæныс ахæм адæмимæ. Дæ фарн бирæ, фæлæ мæ 
сывæллæттæн дæр куы радзурин, де ’рвад Сырхауты 
Ахберд нын цавæр зæхх хуым кæнын кæны, уый, уæд 
худæгæй а/мæликкой. Уæд æй уыдан цæуылнæ æмбарынц? 
— Æгæр дæр æй æмбарынц. Фæлæ сын макæ 
зæгъæг нæй. Бæрæг сæм уыдзæи, кæд Радиты Дудары 
раз дæр афтæ хъæбатыр уой, уæд. 
— Æмæ куы уой, уæд та? 
— Уæд та — дон хиды бынты. Дзæгъæл рæстæг, 
дзæгъæл ныхас, фæлæ хъуыддагæй ницы. Хъахъа 
бирæ, рæвдуан нæй. Дудар сын уыцы зæххы тыххæп сæ 
дзых схæлиукæнын дæр н& бауадздзæн. 
— Æмæ Уари та? Дысон, дам, Зилгæдоны 
тъæпæны куы уыды;сты Ахберд, Мысост, Хæсанæ æмæ Уари. 
— ^Зилгæдоны тъæпæн нæ, фæлæ йæ Дунейы фарн 
хæзнапы æвæрæн фестын кæнæд, уæддæр мах нæ 
хъæ127 

уы. Арысханы колхозы дзæгъæл куыстытæн бынат нæй, 
нæ, Кæрæфбег, æмæ уый зонын афон у дæуæн дæр. 
— Мæ хъустæй йæ куыд хъусын, мæ цæстæй дæр æй 
афтæ цы фенон, хуыцау уый зæгъæд! — бынозты 
сулæфгæйæ, загъта Кæрæфбег. 
Арысханы зæрдыл æрлæууыдысты, Радиты Дуда’р 
ын знон йæ ,кабинеты цы зæрдæбын ныхæстæ кодта, 
уыдон. «Дæ колхоз у районы тæккæ фæзминагдæр. 
Бæрзанд тыллæг райсыны тыххæй Указ куыд зæгъы, 
афтæмæй дæ бон у æнцонæй райсай Социалистон 
Фæллойады Геропы ном. Æрмæют хæдзардзин куыст æмæ 
ахсджиаг рæстæгæн бирæтæ фаг аргъ нæ -кæнынц, æмæ 
иннæты дæр-фæстæмæ фæласынц. Дзæбæх куы 
базмæлын кæнан ахæм адæмты, уæд дæ хъуыддаг цæуы!» 
Цу æмæ ды базмæлын кæн хъæубæсты зæронддæр 
Ахберды, кæддæра дзы цы рамбулис. Уæвгæ, Дудар, кæд 
ды Зилгæдоны тъæпæн кæнын нæ бауадзай, уæд кусын 
мæ бар уадз. Социалистон Геройыл ныхас куы нæ 
цæуа, уæддæр цæмæн хъуамæ ауадзон районы цæугæ 
Сырх тырыса æндæр колхозæн. 
Æндæр хуызон хъуыдытæ æнцой нæ уагътой 
Кæрæфбеджы дæр. Уымæн цыма йæ фарсмæ Арысхан нæ 
бады, фæлæ дыргъы голлаг ис йæ цуры æмæ йæ ласы 
базармæ, уыйау æм каст. Хæсты размæйау та фарон 
дæр хорз бабазар кодта. Йæ дыргъдоны бæлæстыл 
уадиссаг пицы ’рзади, фæлæ дыргътæ балхæдта сыхаг 
хъæуæй, рæсугъд сæ бафснайдта асыччыты, колхозæй 
расайдта гæххæтт мæ дыргътæ базармæ ласын, 
зæгъгæ, стæй сæ ракуырдта бæх æмæ уæрдон дæр. Æмæ 
иу æхсæвыгон сусæгæй, куынничи йæ федтаид, 
афтæмæй бамидæг йæ дыргътæм æмæ сæ базары амидæг 
кодта. Уый фæстæ дыккаг, æртыккаг хатт. Иу хатт ма 
Радиты Дударæн йæхи дыргътæ дæр аласта. 
Æмбисонды зад æркодтоп йæ дыргъбæлæстæ æмæ сæ 
Дудары ус Мери падвалы фефснайдта, фæлæ сеппæт æнæ 
фесæфгæ кæм бафтыдаиккой .къухы æмæ дзæгъæлы 
сæфынæи æвгъау сты, зæгъгæ, сæ аласын кодта 
Кæрæфбегæн. Хъуыддаджы гæххæтт дæр ма йын саразыл 
кодта. Дзæвгар фелхъывта уьщы дыргъты пайдайæ 
Кæрæфбег. Дудар ма абон дæр нæ зоны, йæ дыргътæ 
128 

йын исчи ауæй кодта, уый. Алы цыды фæстæ йе 
’хцадон тынгдæр нæрсын байдыдта Кæрæфбегæн. 
Фæстагмæ йæхи сбаста горæты спекулянттимæ æмæ йын 
уыдон уæй кодтой йæ дыргътæ. Дыргъты рæстæг куы 
фæцис, уæд та <бавнæлдта æндæр хъуыддатмæ. Æлхæдта 
сусæгæй хъæубæсты цæрджытæй родтæ. Сæхимæ сæ-иу 
æобаргæвста. Сæр, къæхтæ æмæ-иу царм ныууагъта 
хæдзары, дзидза та-иу бамидæг кодта горæты. Æхца 
халамæрзæнæй ссивын райдыдта, уæдæ бинонтæ дæр 
æйттæй уыдысты æфсæст. Уый фæстæ йæ хъоппæг зыд 
цæстытæ ноджыдæр фестырдæр сты. йæ хæдзары йын 
цы къæбиц ио, уый йын нал æгъгъæд кодта æмæ 
рахъалыди йæ дæргъæй-дæргъмæ сарайы быы дæр къæблц 
саразын. Стæй уыцы ног къæбицæй иуварсы ’рдæм 
сусæг бацæуæн бакъахын. Уыцы сусæг ран кæнид, ’цы 
бирæ родтæ фергæвдид, уыдон цæрмттæй сæрак. Куыд сэ: 
ка’нык хъæуы, уый та йын бацамыдта, фæстаг хатт 
~орæты рестораны, минаскæнгæйæ, кæимæ базонгæ, ахæм 
цæрмгæиæг. 
«Гъе, æмæ цы хорз уаид, цы?.. Æнæхъæн афæдзы 
дæргъы хæдзарыл ’ æрвыл бон дæр æфтыдаид пайда. 
Фæлæ мæ фæстæ чи цæуы, уыдонимæ ахæм хъуыддæ^- 
тæ кæнæн’нæй. Лæджы бабын кæныныл нæ 
бацуардч дзысты. Ныууадзын хъæуы родты, ферохкæнын хъæуы 
цармгæнæн чысыл завод дæр. Фæлæ байтауын хъæуы 
нуры, картоф, æрыскъæф. Уый фæстæ нурыйы зæххы 
асадздзынæн нартхор. Уый дæр хъуыдыдыйæ хорз 
аргъ фæисы. Нурыйæн та Мæокуы æмæ Ленинграды 
базарты уæлдай аргъ вæййы. Рæсугъд æмæ фидар 
дыргътæй суанг рагуалдзæгмæ чи ахæццæ уа, ахæмтæй 
байдзаг кæндзынæн дыууæ къæбицы дæр. Уалдзæджы 
сын туджы аргъ вæййы. Æмæ уыцы горæттаг 
цæрмгæнæг куыд дзырдта, зæгъгæ, сæракæй скæнис тæккæ 
фылдæр пайда, ахæм пайда куынæ радтой халсæрттæ 
æмæ дыргътæ, уæддæр бирæ чысылдæр нæ уыдзысты. 
Фæлæ мардæрцыд у, колхозы хуымгаанды зæххыты 
куы фæфылдæр кæной, уæд. Ныр нын чи ис, уыдонмæ 
дæр мæ нæ февдæлы, æмæ ма куы фæфылдæр уой, уæд 
та бынтон марйæрцыд. Бæргæ ныууадзин мæ куыст, 
9* 
129 

фæлæ милицæ... Цыма йыл исчи ихджын дон бакалдта, 
афтæ сæ коймæ йе ’уæнгтæ барызтысты. 
2 
Алыгъуызон хъуыдытæ кодтой, Фарны быдырты 
’хсæн цы сосæ -фæндаг ис, уымæ куы бахызтысты 
Ахберд æмæ Мысост, уæд уыдон дæр. 
Ахберды сæры зилдух кодтой, Зилгæдоны тъæпæны 
тыххæй рæсугъд хъуыдытæ. Ахберд раст бамбæрста 
партийы æм-æ хицауады уыпаффæ колхозон 
хуымзæххытæ фæфылдæр кæныны тыххæй. 
— Ау, æмæ кæд æз нæ зонын нæ зæххытæ, уæд ма 
сæ чи зоны? — æхсызгонæй хъуыды кодта Ахберд æмæ 
рагæй æрæгмæ йæ зæрдæмæ, стæгнизау, цы Зилгæдоны 
тъæпæн бакæныны хъуыды ныххызт, уый æрæвæрдта 
колхозы разамынды раз. 
Зилгæдоны тъæпæнмæ рагæй æхсайдта Ахберды 
зæрдæ, суанг ма йæ тæккæ хъаруйыл куы уыдис, уæдæй 
фæстæмæ. Къорд хатты йæ >ба1бæрæг нодта, 
лæхстæгæнæгау-иу дзырдта йемæ: «Тæригъæдджын фæуай, кæд 
цы зæхх дæ, адæмы рис æмæ дæм мæт куыд нæ хъары. 
Дзæгъæл лæуды бæсты иу-цалдæр сидзæр сывæллоны 
гуыбын бафсадай. Æмæ йæм-иу, цыма, зæхх дæр 
сдзырдта: «Дæ хорзæхæй, бакæ мæ æмæ сидзæрты дæр 
бафсаддзынæн, стæй дæ мæгуырдзинад дæр 
фесафдзынæн», — афтæ и<аст Ахбердмæ. Цалдæр хатты сфæнд 
кодта йæ амонд бавзарын. Баныхас-иу кодта йæ 
сыхæгтимæ. Уыдон-иу райдианы сразы сты, стæй-иу 
бæлвырддæр куы абарстой сæ мæгуыр царды фадæттæ 
æмæ хъарутæ, уæд-иу дызæрдыгкæныныл фесты, нæ 
куыст куы фæдзæгъæлы уа, уæд ма нæ сывæллæтты та 
цæмæй схæсдзыстæм, зæгъгæ-иу дзырдтой æмæ-иу сæ 
хъуыддагæй ницыуал рауади. 
Ныр та цард афтæ у æмæ æппæт адæмы хъару дæр 
арæзт у иумийаг хъуыддагмæ. .Уымæ гæсгæ рахаста 
адæмы рæнхъмæ, рагæй-æрæгмæ йын йе ’пцойдзинад 
чи хæлдта, уьщы Зилгæдолы тъæпæны фарст. Уымæ 
гæсгæ цæуы ацы райсом рапæххæсткомы сæрдар 
Ради130 

ты Дудармæ дæр. Фæлæ хуьщау йæ зонæг, куыдæй сыл 
сæмбæлдзæн Дудар. 
Фæлæ хъæубæсты зæрæдты фидыц Ахберд 
Зилгæдоны тъæпæны тыххæй йæ гæрзтæ рывæрынмæ нæ 
хъавы. Уый йæ царды дæргъы нæ зоны ахæм хъуыддаг 
æмæ хъæубæсты адæмы ’хсæн загъта фæндон æмæ йæ 
бахъахъхъæнын нæ бафæрæзта, зæгъгæ. Уый тагъд 
никуы фæкæны. Фыдæлты æм-бисондау, авд хатты йæ 
абары, иу хатт æй алыг кæны. Адæмы размæ йæхæдæг 
дызæрдыг кæуыл кæна, ахæм хъуыды никуы рахæссы. 
Уымæ хуыздæр кæсы, ды офæнд кæны, уый рагагъоммæ 
баууильш, къорд хатты йæ аныхъхъуырын æмæ кæд 
йæхи хъуыры нæ фаёбады, уæд бæззы адæмы æхсæнмæ 
рахæссынмæ, зæгъгæ, æмæ йæ хæсгæ дæр ракæны. 
3 
Фарныхъæуы колхозон уæрæх быдыртыл фæлгæсыд 
Æхсараты Мысост. Дардæй бакæсæг фенхъæлдтаид, 
зæгъгæ, ай фыссæг, кæнæ нывгæнæг у. Фæлæ 
Мысост уыдонæй ’иу дæр нæ уыд. Уый сæры гуырыдысты 
ахсджиаг хъуыдытæ. 
Уымæ æгæр къуындæг кастысты йæ колхозонты 
быдырон культурон дарды уавæртæ, уæвгæ кæд иннæ 
колхозты стантимæ абаргæйæ, бирæ хуыздæр уыдыстыу 
уæддæр. Бакаст йæ быдырон станмæ дардæй æмæ дзы 
йæ зæрдæ уый бæрд нидæмæй барухс. Хидæн 
цæрæнуæттæ нæлгоймæгтæ æмæ сылгоймæгтæн, хæрæндон, 
рæсугъд кæрт, ныссагъта дзы дыргъбæлæстæ, дон 
бауагъта йе станмæ дæр. йæ колхозонтæн кæддæры 
нартхоры кæрдзыны бæсты ныр æрвыл бон дæр ис сойджын 
хæринаг, урс дзул. Ахаста быдыртыл йæ цæст æмæ 
куы федта йе ставд фосы, фысты. хуыты, кæрчыты 
фермæтæ, мæнæуы,- нартхоры, пырындзы зæххытæ, 
дыргъдæттæ, сæндæттæ, уæд ноджы арфдæр ныхъхъуыды 
кодта. Тынг бирæ ивддзинæдтæ йæ хъæуы бах’æссыи 
колхозон цардмæ. Уыцы ивддзинæдтæ кæнæг та у 
адæймаг. Уымæн арæзт куы æрдæуа хорз царды фа"- 
дæттæ, уæд æнæдон ранæй дон рауадздзæн, хæхтæ, 
къæдзæхтæ дæр афæлдахдзæн. 
131 

Мысосты фæндыдис фæуæрæхдæр кæнын йæ 
быдырон цæрæн хæдзæрттæ, саразын сывæллæтты 
рæвдауæндон, яауæд æгæр бирæ ныййарджытæ бадынц 
хæдзæртты, сæ сывæллæттæм сын фæкæсæг кæй нæй, уый аххо* 
сæй. Саразын хъæуы сæрмагонд кæсæндон, ’амал дзы 
куыд уа киионывтæ уынынæн дæр. Фæсивæдæн 
физкультурон хъазæн фæзтæ, хинайæн. Фæуæрæхдæр хъæуы 
станы алыварс фæлварæн станцæты зæхх. 
Йæ цæст нюджы лæмбынæгдæр ахаста быдыртыл 
æмæ йæм æгæр чысыл фæкастысты доны къанаутæ 
æмæ йæхинымæры нымадта, доны къанауты цы 
зæххытæм ауадзын хъæуы, уыдон. 
Фермæтæм куы рахызт, уæд^разы уыдис сæйрагдæр 
фысты æмæ кæрчыты фермæтæй. Фыстæ уыдысты 
сыгтГдæг табырджан, лæвæрдтой бирæ хъуын, кæрчытæ та 
хастой бирæ айк, уыдысты рæсугъд сæнтурс мыггаг, 
фæлæ разы нæ уыдис хъуццыты фермæйæ. Цы у 
хæххон хъуг? Цыппар, фондз хохаг хъуджы иу хæрз 
мыггаг хъуджы бæрц æхсыр нæ дæттынц уæвгæ сæ холлаг 
та къаддæр нæ хъæуы. Раивын сæ хъæуьг иууылдæр 
хæрз мыггаг хъуццытæй. Хорз æм нæ кæоы хуыты 
мыггаг дæр, сты алыгъуызон, уымæй се ’мбисы бæрц 
баивын хъæуы ставд мыггагæй. 
Мысост ма Н’Ог культурæты тыххæй цыдæртæ 
хъуыдытæ кодта, фæлæ йæм уæдмæ Ахберд сдзырдта: 
— Куыд дæм кæсы уæддæр, цæуыл алыг уыдзæп 
зæххы фарста? 
— Мæнмæ гæсгæ, загъд, замана дзы уыдзæн. Фæлæ 
уый фæстæ, бирæ куы нæ уа, уæддæр, иу чысыл 
бафæлвардзыстæм Зилгæдоны тъæпæнæй. 
Ахберд æмæ Мысосты бæхуæрдонмæ гурæй-гурмæ 
цыдис Хæсанæйы уæрдон дæр. 
Уый дæр æнцой нæ уагътой алыхуызон хъуыдытæ. 
Иæ зæрдыл æрбалæууыдысты хуыцауы ’лгъыст Дзйблы 
ныхæстæ: «Дæ бо’нæй уай, уастæн, дæуæн цьпфадæттæ 
нс. Райсомæй фест æмæ дæхи дæр нæма> ныхсдзынæ, 
афтæмæй дæм дæ уарзон радзурдзæн: «Дæ райсом хорз, 
Хæсанæ». Изæрæй кæс æмæ оæ дон куы нæ хъæуа, 
уæддæр дыууæ бедрайы æрбацæйскъæфдзæн дæ рæзты 
æмæ та когæй: «Де ’зæр хорз, Хæсанæ». 
132 

«Æндæр та дын цы зæгыон, Дз-ибыл. Кæд дæ 
уырны æмгары дзырд, уæд æй ныхасмæ нæма федтэн», — 
æргом дзуапп радта уæд Дзибылæн. Уый фæстæ йæ 
хъустыл ауадысты сæхи Ахберды ныхæстæ: «Уым 
цыдæр |ио>. «Хуъщау зæгъæд, хуыцау», — дзуапп ын 
радта Мысост дæр. 
«Адæм нæм æнхъæлмæ кæсынц чындзæхсæвмæ. Мах 
та зæрдæйæ-зæрдæма^ дæр никуыма’ аныхас кодтам. 
Ау, ды дæр, Азау, иннæты хуызæн хъуыды кæныс? Æви 
■нæ кæддæры бæллицаг фæндтæ æрдæгыл хъуамæ 
баззайой? Нæ уырны уый мæн. Цы уыдаид цъæх 
рæгъæдæй институт куьь фæуыдаин, >æд? Фæлæ пыртæккæ 
уæлдæр скъола мæнæн ратдзæн дыууæ институты бæрц. 
Гъай’дын мæ хуыцауы къух, Азау, æцæг дын зæгъын. 
Æмæ кæд зивæг нæ кæныс, уæд ацы аз хъæздыг 
хорæрзады фæстæ ацæуæм ахуырмæ. Æрмæст æз институтмæ 
демæ нал ацæудзынæн, Ды уырдæм, æз та ЦК цур 
курсытæм. Баныхас кодтам?» — цыма Азау дьщæлхыгы йæ 
фарсмæ бады, афтæ йæм каст. — «Æрмæст ацы 
хъуыддаг рагацау макæмæн схъæр кæн. Уадз æмæ уæд нæ 
царды сусæг бæллиц». 
Хæсанæ дысон æхсæв йæ цæстыт’æ не ’рцъынд кодч 
та. Æнафонтæм фæбадтысты Мысосттæм. Уый фæстæ 
бацыд сæхимæ. Азауимæ йып аныхаскæныны фадат кæй 
фæцис, уый йын йæ зæрдæмæ бауагъта æгæрон цин, нал 
цыдис йæ риуы. Азауы къам систа йæ дзыппæй, 
стъолыл æвæрд кæсæныл æй баицой кэдта æмæ йæм 
æдзынæгæй каста. Уыцы карк æмæ Азауы ’къухты хъарм 
æдзухдæр хатыдис йæ къухты ’хсæн. Йæ хъустыл 
æнæсцухæй зæлланг кодтой Азауы ныхæстæ, кæдæмдæр ыч 
фæсырдтой йæ хуыссæг. 
«Сургæ дæ ражодтой?.. Æмæ дын æмбæлгæ дæр 
кæны... Фæлтау ардæм куынæ слыгъдаиккам». 
— Азау, мæ зынаргъ, — къаммæ бакæсгæйæ, 
загъг1а Хæсанæ, — дæ разы курын хатыр. Фæлæ нæ цурмæ 
кæй слыгътæ, ууыл фæсмон ма кæн. Æдзухдæр дæ 
цуры уæвьгн у мæ цардæй зынаргъдæр бæллиц. Хуры 
скастмæ дуне куыд фæбæллы, афтæ фæбæллын æз та 
дæ фæзындмæ. Ды хорз куы зоныс, мемæ цыплар азы 
дæргъы цы фæндагыл ацыдтæ, уый. Æви нал хъуыды 
133 

кæныс ме ’рдæг фыст писмо, уæд та уæхи Мысосты 
бафæрс æмæ дын æй уый радзурдзæн. 
Цæвиттоны хъуыддагæн, Фыдыбæстæйон хæст куы 
райдыдта, уæд нал фем’бæлдысты Азау æмæ Хæсанæ 
хæсты райдианæй суанг йæ кæронмæ. Хæсанæ йæхи 
рæвдыдта’ Азауы стыр уарзондзинадæй. Кæд се ’хсæн уыдис 
бирæ хæхтæ æмæ быдыртæ, кæд ын-иу хæсты быдыры 
стæгдар къух, зыдой мæлæт йæ развæндаг карста къæдз 
цæвæгæй, уæддæр никуы фæтарст Хæсанæ. Азауы 
цæстæнгас-иу февзæрд тæссагдæр сахат йæ цуры, уагъта дзы 
ныфс, окодта йæ разæнгард. Хæсанæйы цæстытыл 
ауадис октябры мæй, 1942 аз. 
Бæзджын саумылазон мигътæ сæ тар хъæбысы 
бамбæхстой арвы риуы. Зæрдæ уынгæпкодта хъуынтъыз 
боны тар æнгæсæй. Æрдзыл, цыма стыр маст сæмбæлд, 
уыйау йæ цæссыг калдта. Горæт зынд мæрдон 
фынæйау. Нал (калд йæ заводтæ æмæ фабрикты тру^бæты 
фæздæг. Йæ уæрæх уынгтæй нал хъуыст трамвайтæ 
æмæ машинæты уынæр. Нæ йæ рухс кодтой, кæддæрау, 
электрон цырæгътæ. 
Ахæм æнуд æмæ уынгæг бон горæтмæ æв.вахс иу 
къуылдымыл æрæнцадысты æртæ хæстоны. 
Сæрибаруарзаг башкир Ишкилдин Давлет, хурджын 
Гуырдзыстонæй Никъо Мосашвили æмæ кæстæр лейтенант 
Сырхауты Хæсанæ хъахъхъæдтой уыцы къуылдым. Цалдæр 
æхсæвы хуыссæджы цъынд нæ федтой; зиаг уыдис 
хæрз æввахс, къуылдым байсынмæ хъавыд æмæ цæттæ 
уыдысты знаджы бырстæн ныхкъуырд радтынмæ. 
Бирæ уарзтой Давлет æмæ Никъо сæ командиры. 
Тынг æнувыд ыл уыдысты. Бирæ сæ уарзта командир 
йæхæдæг дæр. Æмæ куыд нæ, кæд æмæ ахæм 
командирæн æмбал нæ уыд! Гъеныр, зæгъгæ, тæссагдæр ран 
уыдысты æмæ сæ а>фтæмæй хæстон хæслæвæрд 
æххæст-кæнын хъуыд, уæд-|иу ^æддæриддæр йе ’фсæддонты 
разæй уыди Хæсанæ йæхæдæг. Ахæм удфидар адæймæгтæ 
бирæ нæ уыд. Ставд къа(баз, сыгъдæг нуарæй конд, 
мыдгъуыз цæхæрцæстытæ, саухил, рæстæмбис ,ас. Хистæр 
командиры рахиз къабаз, зын уавæрты æфсæддонты 
ныфс æмæ æхсар, цыргъ зонды хицау, кæддæриддæр æй 
тæссагдæр сахат фендзынæ хистæр командиры рт 
æмæ134 

иу лæмбынæг хъуыста хæстон хæслæвæрдмæ, стæй-иу 
æй командир куы афарста, бамбæрстай хæслæвæрд, 
зæгъгæ, уæд-иу Хæсаиæ йæ рахиз къух ныхмæ систа, 
æфсæддон цыт ратгæйæ, æмæ1иу загъта’: 
«Æппæт дæр бамбæрстон, æппæт дæр уыдзæн 
æххæст», æмæ-иу Хæсанæ фæаууон командиры разæй. 
’Ай-ай, а’хæм хæххон цæргæсимæ иу салдат дæр 
никуы сфæлмæцдзæн, йæ райгуырдæй йæ базæрондмæ 
хæстон службæ куы кæна, уæддæр!—хъуыды-иу кодтой 
Хæсанæйы тыххæй, æввахсдæр æй чи зыдта, уьицы 
салдæттæ. 
Бон фæрухсдæр. Фæтынгдæр уарын, фæлæ ма 
сабыр уыд бæстæ.—Эх, цæй амондджын уыдзæн дуне, куы 
фæу-а хæст, куы басабыр уа бæстæ. Æмæ та куы кæной 
адæм сæ са’быр царды а<ой, — дзырдта Давлет æмæ йæ 
цæст ахаста сабыр æрдзыл. 
— Ай-ай, стыр амопдджын, уæд мæнæ ацы 
къæвданы доны хуызæн згъордзысты сæрибар цардмæ 
циндзипады тæгтæ. Раст нæ зæгъын, æмбал командир? — 
афарста^ Никъо Хæсанæйы. 
Командир нæ фехъуыста Никъойы ныхас. Уый 
фыста писмо æмæ аныгъуылд арф хъуыдыты. Цæстытыл 
уадысты ивгъуыд, са1быр царды нывтæ — Кавказы 
урссæр хæхтæ, æнусон Терчы хъазт, йæ чысыл Ирыстон, 
йæ райгуырæн хъæу Фарн, йæ зынаргъ бинонтæ—йе 
схæссæг мад Дзæка, йæ фыд Арысхан, йæ иунæг хо Ирæ, 
цардæй йæм зынаргъдæр чи кæсы, уыцы Азау... 
Цæстытыл ауадысты ноджыдæр хæстон ца^рды нывтæ: цыма 
та иог фæбырсы арты æнуд цæхæры Ростов ссæрибар 
кæнынмæ... Автоматты нæмгуыты цъуых-цъуых, 
пуле•метты къæр-къæр, сармадзанты богъ-богъ... йе ’фсæддон 
къорды разæй бырста Хæсаиæ, йæхи ’хсарæй сæ кодта 
’хсарджын. Размæ куыд згъордта, афтæ йын знаджы 
нæмыг фæпырх кодта йæ зæиг, фæцудыдта. «Размæ!»— 
ныхъхъæр ма кодта йæ хъæлæсы дзаг, стæй йæ цæстытæ 
атарытæ сты æмæ æрхаудта. Сабырæй-сабырдæргæнгæ 
йæ хъустыл уадысты сармадзанты æмыр богътæ. 
Æппынфæстаг уыдон дæр бахъус сты. 
Уарыд мит. Сыстад къуыззиттгæнгæ зилгæ дымгæ, 
миты фæлдзæгъдæнтæ бжалдта командиры цæсгомыл... 
135 

йæ зæрдыл æрбалæууыд госпитал, зæрдæхæлар 
сылгоймаг хирург Ксеня Ивановна æмæ медицинон хо Верæ. . 
Стæй та ногæй æфсадмæ, ногæй та мæнæ хæсты 
быдыры. — Эх, цæй диссаг у адæймаджы дард, — ахъуыды 
кодта Хæсанæ. 
Æрдзы сабырдзинад æвиппайды фехæлдта знаджы 
артиллерийы æрвнæрынгæнæг æхст. Йæ мидбынаты 
фсстъæлфыд Хæсанæ. Ивгъуыд царды нызтæ фæтар сты 
йæ сæрæй. Банаст йе ’мбæлттæм. 
— Æнкъард кæныс, æнхъæл дæн, æмбал командир?— 
афарста йæ Давлет. 
—■ Цæмæн дæм афтæ кæюы? — йæ мидбыл бахудт 
Хæсанæ. 
— Æмæ-гъа. Æрдæбонсарæй дæм кæсæм æмæ, 
цыма, атакæйы фæцæйбырстай, афтæ дæ цæстытæ размæ 
ныццавтай, цалдæр хатты фестъæлфыдтæ дæ 
мидбынаты дæр. 
— Чи зоны, — уæззау сулæфыд Хæсанæ. — Уыдис 
ахæм рæстæг дæр. Ростовмæ бырстам атакæйы. Карз 
хæстыты фыццаг хатт уæд фæцæф дæн. Мæ зæрдыл 
арæх æрлæууы. Диссаджы хæст уыд... 
Æвиппайды йе ’рфгуытæ фæтар кодта, йæ 
цæстæнгас ныццавта размæ: 
—Давлет, Никъо! —сдзырдта сонтæй Хæсанæ. 
Дыу\æ хæстоны сæх» æввахсдæр баластой Хæсанæмæ. 
— Кæс-ма, кæс, уыды цъаммæрттæм, æхсæвы 
цъæхæй, къутæрты æхсæнты, дзыхъхъыты куыд 
æрбахъуызынц! — фырмæстæй ссыд йæ дæндæгты къæс-къæс. 
— Уæртæ цас сты, — <бадис кодта Давлет, — 
цыппар, аст, дæс, дыууадæс... 
— Уадз! Удæгасæй сæ цы нымайыс, фæлтау сæ 
мардæй банымайдзыстæм, — сдзырдта йæм Никъо. 
Хæсанæ, цыма Азауæй хатыр куырдта, уыйау 
æрдæгфыст писмюйы 6æ къух бавæрдта. 
Артиллерийы æхст фæтынгдæр. 
— Гилдзытæ нæм фаг ис, фæлæ хæст мыййаг бирæ 
рæстæг 1куы ахæсса, уæд тæссаг’у, куы нæ сфаг уой, 
уымæй, — ахъуыды кодта командир æмæ бардзырд 
радта дыууæ æфсæддонæн: 
— Цæугæ ут къуылдымы дыууæ фæрсты штабмæ, 
136 

фехъусын кæнут хабар. Знаг, къуылдым байсынмæ 
æрбафсæрста бирæ тыхтимæ, авдсæдæйы бæрц салдæттæ. 
Тагъддæр æххуыо рарвитæнт. Æз уал сæ уромдзынæн. 
— Ир, æмбал командир,—дзуапп радтой дыууæ 
æфсæддоны, уæвгæ сæ кæд уьщы зын сахат нæ фæндыди 
сæ командиры иунæгæй ныууадзын, уæддæр. Фæлæ хорз 
зыдтой, цыфæнды зып уавæры дæр дыууæ зæгъæн кæй 
нæй командиры бардзырдыл, æмæ, знаджы арталлерийы 
нæмгуыты бынты быргæйæ, фæаууон еты къуылдымы 
фæйпæ фæрсты. йæ цæстытыл ауадис уыцы карз хæст 
дарддæр. 
Знæгтæ бырстой. размæ. Æртæсæдæ метры онг 
æрбахæццæ сты къуылдыммæ. Галиу æмæ рахисы 
’рдыгæйгы знæгтæ ноджы æввахсдæр æрбацыдысты. Маргджын 
кæлм’ыты ’бырд кодтой. Æнæкæрон -маст æхсысти 
Хæса•пæйы зæрдæйы. йæ цæстытæ туджы зылдысты. 
— Эх, тæхуды, ныр нæртон лæджы хъару. 
Уæйыгдых бæгъатыр æмæ болат кардимæ агæпп кæн размæ. 
Кæрдгæ оæ ацу. Фæкæн сæ туджы* зæйтæ æмæ 
лæсæнтæ. Авд сæдæйы (бæсты сæ алкæйы дæр куы уаид азд 
сæдæ уды, уæддæр зæрдæ нæ ’ бафсæдид нæ адæмты 
маст райсынæй, знæгты туджы æвдулынæй. 
Хæрз æввахс, снысангонд ранмæ æрбахæццæ сты 
гитлеронтæ. Нал ын уыдис фæстиатгæнæн. Ахæм уæззау 
рæстæг минут уыдис хæсты хъысмæт аразæг æмæ сыл 
æвиппайды куы галиуырдыгæй рахисырдæм, куы та 
ряхисырдыгæй галиуырдæм аскъæрдтытæ кодта 
пулемет. Скъæр-къæр кодтой знæгты пулеметтæ дæр. 
Нæмгуытæ тыиты хауты нывæзт кодтой уæлдæфы. Знаг 
æнæрынцойæ æхста минаметтæй дæр. Фæлæ цæхæрцæст 
Хæсанæ хъуыста æрмæстдæр йæхи пулеметы хъæр. Уый 
каст æмæ уыдта æрмæст йæ пулеметы куыст — куыд 
кæрды знæгты æмæ сæрыстыр уыд кæй бацыд карз 
хæсты, кæй æххæст кæны йæ ныййарджыты фæдзæхст. 
Знаджы сарм.адзаны нæмыджы схъис батыдта 
ныфсджыи хæстоны пулемегы агъуд. Пулемет тæвдкæнын 
байдыдта. 
Знæгтæ уыцы рæстæджы фæтынгдæр- кодтой сæ 
бырст. Мæнæ, мæнæ, хæрз æввахс, иутæ сæдæйы бæрц, 
иннæтæ дыууæ сæдæ метры онг æрбабырыдысты. Нæ 
137 

фæтарст ахæм зын сахат хъæбатыр хæстон. Рæвдз 
фелвæста йæ дзыппæй бинты тыхтон, пулеметы агъуд кæм 
феæм, уым æй амбæрзта æмæ йæ йæ галиу къухæй 
иылхъывта’. Хæцы йыл фидар. Рахиз къухæй та пулемет 
,аскъæрдта знæгтыл. Къордæн ма дзы йæ къухы ба;фтыд 
алидзын. Бирæтæ та дзы баззадысты карз хæсты 
быдыры. 
Цалдæр хатты ма афæлвæрдтой яог бырстытæ 
саразынмæ, фæлæ сæ-иу алы хатт дæр сугъы цагъд кодта 
ирон лæппу. 
Знагыл æгæр бирæ зиæнттæ куы цыд, уæд 
фехъусын кодта штабмæ: 
«Горæтгæрон къуылдым хъахъхъæнынц Советоя 
Æфсады бирæ тыхтæ. Не ’шпæт бырстытæ дæр фæсыкк 
сты стыр зиæнтти’мæ. Курæм ног æххуыс». 
Минут ивта минуты. Фæстаг хъатара, фæстаг 
гранатты ,баст ма баззад ироп бæгъатырмæ. Афтæ йæм 
каст, цыма йæ цæст æрттивгæйæ, уый нвдавæр тых 
сыстын кæндзæн къуылдымæй æмæ цæттæ уыд фæстаг 
гилдзы онг хъæбатырæй амæлынмæ. 
Уыдаид сихорафон, афтæ фæзынд знагмæ æххуыс. 
Райдыдта та къуылдыммæ ногæй бырсын. Хæсанæ 
уыны знаджы хотыхыл йæ мæлæт. 
— Фæлæ цы у мæлæт? — ахъуыды кодта Хæсанæ. 
«Цæрынæн чи нæ уыд аккаг, мæлæтæй уый тæрсы 
æрмæст», — йæ зæрдыл æрбалæууыдысты Арысханы 
ныхæстæ. 
Хæсанæ куы цыд хæстмæ, уæд ын йæ фыд 
фæдзæхста: } 
— Лæппу, куывдмæ нæ цæуыс мыййаг, гъе, 
чындзæхсæвмæ... Цæрæццэг фæсивæдæй бирæтæ 
фæуыдзысты зынгхуыст. Фæлæ ма равзар æгады цард, æгады 
мард. Адæм дын æй иууылдæр куы хатыр кæной, 
уæддæр дын æй æз нæ ныббардзынæн. Мæлын дæр 
лæгдзинад у, мæ хур, æмæ йæ зонын хъæуы. • 
— Мæлын^дæр зонын хъæуы, — сдзырдта ногæй 
Хæсанæ йæхинымæр. Æнахуыр диссаджы ныфс фæзынд 
йæ уæнгты, фæрухсдæр ис йæ цæсгом. 
Æрдæгфыст писмо райста æмæ сдзырдта: ды мын 
бахатыр кæ, мæ зынаргъ, мæ уа(вæр мын æндæр фадат 
138 

нæ дæтты. Æмæ писмойæ цалдæр рæнхъы дæлдæр 
райдыдта сæ парторганизацийы номыл фыссын: 
«Кадджын мæлæт мынуыд ныййарджыты фæдзæхст. 
Фæлæ уал цалынмæ мæ ныййарджытæ зæрдæрыстæй 
дзыназой, уæдмæ уал уа.дз æмæ дæлæ уыцы маргджыи 
кæлмыты чи ныййардта, уыдон ныййарджытæ фæуæнт 
зæрдæхæлдтытæ! Мæлæты размæ курын, цæмæй мæ 
айсат цытджын Коммунистон партийы рæнхъытæм. 
Рекомендацитæ мын ратдзысты Æхсараты М-ысост 
æмæ булкъон Алексей Макс1имов. 
Уæлахиз уæд нæ фæуæлахизы бон!» 
Куырдиаты бын къухæвæрд: «Сырхауты Хæсанæ». 
Залиаг калмау знаг æртыхсти’ къуылдымыл. 
Хæсанæ иуварс авæрдта йæ куырдиат æмæ знæгты фыццаг 
рæнхъыл аокъæрдта йæ пулемет. Бæстæ хъæр, ахст сси, 
фæлæ дыккаг фæлтæр фæтынгдæр ,кодта йæ бырст. 
Фæцис црон лæппуйы фæстаг хъатара дæр. Гранатты 
бастмæ куыд февнæлдта, афтæ чъылдымырдыгæй 
æрбайхъуыст тыхджын хъæлæсæй зонгæ хъæр: «Ура! Ура! 
Ура!» 
Советэн Æ’фсады хæйттæ фæзындысты æххуысмæ. 
Нæ автаматчиктæ згъордтой размæ. Знаг, уыцы домбай 
хъæр фехъусгæйæ, фæуагъта йæ бырсын æмæ лидзæг 
фæцис удаистæй фæстæмæ. Бырсæг хæйтты командир 
булкъон Алексей Ма^ксимов йæ хъæбысы æртыхта 
Хæсанæйы æмæ йын загъта: 
— Хуыздæр фæу, мæ хæххон цæргæс! 
4'И.дæр сæ фæкомкоммæ Хæсанæйы куырдиатмæ 
æмæ ’йæ Алексей Максимовы къухты фæсагъта. Уый 
бамбæрста хъуыддаг æмæ дыккаг хатт ныхъхъæбыс 
кодта Хæсанæйы. 
Уыцы хæсты кæй фесгуыхт, уый тыххæй Сырхауты 
Хæсанæйæн лæвæрд æрцыд Фыдыбæстæйы хæсты 
фыццаг къæпхæны орден, стæй хæстон службæйы ’рдыгæй та 
хистæр лейтенанты ном. 
Хæсанæйы цæстытыл уадысты хæсты уæззау 
нывтæ кæрæдзийы фæдыл. Йæ царды тæккæ стырдæр 
цауыл нымадта. Коммунистон партийы рæнхъытæм кæй 
бацыд, уый. Уый фæстæ та 2 май 1945 аз. Уæд, Со»ветон 
Æфсад гитлерон сырдты батардтой Берлинмæ æмæ сын 
139 

сæ гæрзтæ аппарын кодтой. Рейхстаджы сæрмæ 
сфæйлыдта уæлахизхæссæг æмæ цардамондта.уæг советон 
Сырх тырыса. 
Фæцис хæст. Æрцыд йæ райгуырæн бæстæм хистæр 
лейтенант Сырхауты Хæсанæ. Æмæ та ногæй, хæсты 
размæйау, хъуыды ^кæны йæ рæсугъд уарзондзинадыл. 
— Азау! — бынозты сулæфгæйæ, сдзырдта йæ 
цардæй зынаргъдæр адæймаджы ном. Æнæ Азау æм 
цыфæнды хурбон дæр кæсы æнтъыснæг, тар. Азауимæ та 
йыи дуне у уæлдай рæсугъддæр, быдыртæ — 
хъæздыгдæр æмæ райдзастдæр, уæлдæф сыгъдæгдæр æмæ 
рогдæр. Мæргъты тъæллангæй зард. Терчы улæнты 
сæрсæр арфдæр фæхъары йæ зæрдæмæ... 
Хæсанæ кæд бирæ уарзта Азауы, уæддæр ын йæ 
зæрдæйы сусæг фæнд æргом зæгъын нæ фæрæзта. 
Искæй йæм баминæвар кæнин уæд та, зæгъгæ, йæм ахæм 
хъуыды дæр февзæрд. Фæлæ йæ зæрдæмæ нæ фæцыд 
уыцы хъуыды. Ме ’ппæт цард дæр цы хъуыддагимæ баст 
у, æхсæл мæ фыны æхсызгонэрн кæй .фæуынын, уый куыд 
хъуамæ бакæнон искæй бар. Æмæ бирæ ныхмæлæууæг 
хъуыдытьг фæстæ сфæнд кодта* тæккæ райсом Азауы 
фенын æмæ уьгимæ зæрдæйæ зæрдæмæ баныхас кæнын. 
Районмæ куы бахæццæ сты, уæд Хæсанæ иннæты фæстæ 
йæ бæхуæрдон батардта райæххæсткомы кæртмæ. 
4 
Сырхауты Ирæ райæххæсткомы кæрты куы 
ауыдта йæ фыд Арысхан æмæ Кæрæфбеджы асæст боны 
хуызæнæй, уæд æм диссаг нæ фæкаст. Иу æмæ сæ дыууæ 
хатты мыййаг нæ федта уыдон Радиты Дудармæ. 
Фæлæ йæ фыд нырма тæккæ знон уыд Дудармæ. Уымæп 
йæм дыууæ сахатæй къаддæр иæ фæбадт. Æмæ та йæм 
ногæй æрбамидæг уалдзыгон куыстыты тæккæ 
райдианы. «Нæ, ам цыдæр хабар ис»,—ахъуыды кодта Ирæ. 
Радиты Дудар та сæ цыМа æнæхъæн афæдз нæ 
федта, афтæ æхсызгон æмæ сыл хъæлдзæгæн сæмбæлд. 
Фæхъæлдзæгдæр Арысхан дæр. Фæлæ Кæрæфбёгæн, цыма, 
йæ род йæ гуыбыны амард, уыйау, тарæрфыгæй касти. 
— Ирæ, ныртæккæ мæм ахсджиаг æмбырд 
райдай140 

дзæн æмæ ма ’нхъæлмæ кæсæд адæм, никæйуал 
райсдзынæн. 
— Рагæй чи æнхъæлмæ кæсы, ахæмтæ дзы бирæ 
нс. 
— Уый раст у, фæлæ уыдон хи хъуыддаджы 
тыххæй цæуынц, мæнæ адон та—иумæйаг. Æмæ 
паддзахадон хъуыддаг раздæр у. Афæрс ма дæ мады ’фсымæр 
Кæрæфбеджы. 
Ирæйы ныппыррыкк кæнынмæ бирæ нал хъуыдис, 
æмæ федтæдуар. Дудар Кæрæфбеджы кæй фæрсын 
кодта, уый йæм фæкаст хынджылæгау. 
Дударитæ сæхæдæг куы аззадысты, уæд сæ 
хъæлдзæгæй афарста: 
-— Цæй, «уыд у, уæ Зилгæдоны тъæпæны хæзиатæ 
нæма ссардтат? Гъе, сæ мард сæ бахæра, кæд уыдон 
лæджы уынаффæтæ не сты. Ныртæккæ цы дйссаджы 
фадæттæ ис паддзахадон стырдæр хæрзиуджытæ 
райсынæн, хуыцау сæ куы загътаид мæ лæппуйы бонты, 
кæддæра мæнæй раздæр исчи райстаид Социалистон 
фæллойы Геройы ном, кæнæ мæнæ Арысханæй. Гъи, Арысхан? 
— Адон лæгæн йæхи ном дæр байсын кæндзысты,— 
æыкъард хъæлæсы хаттæй сдзырдта Арысхан. — 
Дчæбæх багуыбыр кæнын æмæ æнувыдæй фæллой кæныны 
бæсты алы арвистон хъуыдытæ быры сæ сæры. 
— Гъе, Арысхан, уыдон арвистон хъуыдытæн та 
бæргæ истытæ кæниккам æз æмæ ды, фæлæ сæ ам нæхи 
’рдыгæй змæнтæг ис, змæнтæг, æмæ та йæм куы 
сдзурон, уæд та Радийы фырт æвзæр лæг, нæ бафæрæзта 
ахæм хорзимæ кусын... 
—Хестаны фыртæй зæгъыс? Омæ иæм худинаг нæ 
кæсы, — Дудары хъуыды ферюмдæр кодта Арысхан. — 
Сæ ных бацæвыны бæсты сæ цы ардауы. 
— Не ’рдхорд Мысюсты дæхæдæг зоныс. Иу джиппы 
уагъд сты уыимæ. Афтæ мæм кæсын байдыдта а-фæстаг 
рæстæджы æмæ, зæгъгæ, исчи фæндон æрбахаста 
пылимæ хъуамæ мæ тых ’басЬæлварон, уæд ын нæ зæгъдзæн: 
«Сæры сæфт <кæныс!» Фæлæ йæ ноджы бацардаудзæн: 
«Бафæлвар, бафæлвар, мах дæр дын феххуыс 
кæндзыстæм». Гъе ныр ын æз знон дзырдтон: Зилгæдоны 
тъæпæн ме ’нæзонгæ нæу. Уымæй ницы рауайдзæн. Фæла^ 
141 

мæм кæм байхъуыста. Куырмæй, дам, ахæм фарсгайыл 
куыд дзурон. Æмæ асхуыста йæ фенынмæ. 
— Æмæ? Цы затъта? — бафарста Арысхан. 
— Райсомæй нырмæ йæ нæма федтон. Телефонæй 
йæм дзырдтэн, фæлæ дзуапп нæ дæтты. 
Кæрты фæзындысты Ахбердитæ. Уæдмæ йæ 
машинæйæ ’рхызт Хестанты Уари æмæ сын сæ къухтæ райста. 
— Дæлæ, кæй агурут, уыдон иууылдæр] — 
рудзынгæй кæртмæ кæсгæйæ, ацамыдта Кæрæфбег æмæ Ирæйы 
кабинетмæ ахызт... Нæ йæ фæндыд æмæ сæ æртæйæ 
иумæ æрбаййæфтаиккой. 
— Цымæ та кæм уыди афтæ раджы Уари? 
— Иу минут æй йæ кабинеты абадгæ нæ фендзынæ. 
Зилы ’хсæвæй бонæй быдыртыл, колхозтыл. Хæдивæг 
мын нæй, хæдивæг æмæ æз та кабинеты бадын... 
Иунæгæй .зын у, — бахъынцъым кодта Дудар. 
— Ау, райои иууылдæр дæ къухы куы ис. 
— Бæргæ, фæлæ гъеныр ды куы сразы уаис, 
уæддæр дæ нæ бауадзин. Æз дæр, стæй районы дæр дæу 
хуызæтты руаджы :нæ къæхтыл лæууæм. Мæнæн мæ 
куыст сæйрагдæр хъуамæ уа колхозтьь Æз та бон 
изæрмæ ам кабинеты бадын æмæ адæмимæ мæ рæстæг 
дзæгъæлы сафын. Тæссаг у лæгæн хъуына1йы бын фæуынæй. 
Гъемæ мæ иу ахæм лæг куы фæуид, уæд ын уыцы куыст 
йæ бар бакæнин. Мæхæдæг та колхозты куыст 
базмазлын кæнин. 
— Æмæ ахæм хъуыддагæн нæхи Кæрæфбеджы 
хуызæн кусæг цырагърухсæй дæр кæм ссардзынæ. 
—Кæрæфбег? Йæ къæдзил æгæр чъизи у. Дæу 
хатырæй йæ нæ фервæзын 1кодтой, зæгъгæ, хæлцы 
комбинаты хъуыддагæй, уæд афонмæ, чи зоны, кæм хырхид. 
Кæнæ йæ мæнæн куы радтай, уæд дæхæдæг та æнæ 
завхоз цы ми кæндзынæ? 
— Æргомæй дын куы зæгъон, уæд мæнæн 
фыдбылызы йедтæмæ ницы тайда’у. Куыст дзы куы фæдомын,уæд 
йæхи хуыйы хъус ныккæны. Зонын æй, хицауы бынæтты 
чысыл нæ фæкуыста. Фæлæ куыст кæм хъæуы, ахæм 
ран дæуæн дæр ницы къух ратдзæн. Стъол 
хъахъхъæиын кæм хъæуы, уым та цырагърухсæй дæр хуыздæр не 
ссардзынæ. 
142 

— Цыбыр дзырдæй, дæ фыдбылызы ’фетте кæнынмæ 
Аъавые, гъи? 
— Æндæр гæнæн нæй. Адæмимæ æгæр дæрзæг у 
æмæ йын нæ барынд. Уы;й та схъæртæ кæнын уарзы. 
— Уымæй мæнæн кусæг нæй. Фæлæ уæ адæм 
ныллæууыдысты Зилгæдоны тъæпæн бафæлварыныл? 
— Уæдæ. 
— О, фæлæ дзы галдзармы бæрц дæр бакæнæн иæй. 
— Дæ цæрæнбон бирæ. Æз дæр афтæ хъуыды 
кæнын. 
Дудар йæ сахатмæ æркаст. Райдайын афон у, кæм 
сты де ’мбæлттæ? 
Районмæ куы ссæуынц, уæд æппæты фыццагдæр 
кæм вæййынц, уый де ’нæзонгæ нæу. 
— Уаримæ? — Дудар йæ сæр нæразыйы тылд 
бакодта æмæ стъолыл æвæрд дзæнгæрæг æрцæгъдынмæ куыд 
хъавыдис, афтæ телефоны зæлланг фæцыд. Дудар 
систа трубкæ æмæ йæм байхъуыста. 
— Хъусын. Цы? Уари дæ? Мысюститæ-дæумæ сты, 
зæгъыс? Арысхан та ам ис. Кæм кæнæм æмбырд, 
зæгъыс? Уæвгæ сын æз ’знон райæххæсткоммæ загътон. 
Гъемæ фæуæд афтæ, — йе ’рфгуытæ фæтаргæнгæйæ, 
трубкæ мæсты æвæрд æркодта Дудар. — Уарийы 
кабинеты нæм æнхъæлмæ кæсыиц. Тæрсын, ацы лæгимæ куы 
нæ бафидауон, уымæй. Алы хъуыддаг дæр йæхимæ исы. 
Дудар, Арысхан æмæ Кæрæфбег Уарийы 
кабинетмæ куы бацыдысты, уæд уыдон уыдысты сæ тæккæ 
ныхасыл. Дудар адæмыл йæ цæст ахаста æмæ Уарийæи 
афтæ ’бакодта: 
—Иууылдæр ам стæм. Райдайæм. 
— Райдайæм! — Уари бамбæрста, Дудар йæ чемыл 
кæй нæу, уый. Æмбырдтæ райдайынмæ Дудар никуы 
фæтагъд кæпы. Адæм ыл æрбамбырд вæййынц æмæ 
сын *исты худæджы æмбисæндтæ фæдзуры. Абон та 
йæхæдæг фæтагъд кодта. Æфсоны фарст дæр сæ нæ 
акэдта куыд стут, зæгъгæ. Дудар йæхи афтæ кæй 
дардта, уымæй канд Уарийæн нæ, фæлæ иннæтæн дæр 
æмбарын кодта, зæгъгæ, дзæгьæлы дзурдзыстут, æмæ уæ 
рæстæг ма фесафут. 
143 

—Цы фарсты, фæдыл æрæмбырд стæм, уый уеппæт 
дæр зонут. Æмæ зæгъæм нæ хъуыдытæ. 
— Чи уæ цы зæгъдзæни? — адæмыл йæ цæст ахаста 
Дудар. 
Исдуг адæм ниды дзырдтой. Стæй ныхасы бар 
райста Æхсараты Мысост. 
— Махмæ райæххæсткоммæ фæдзырдтой, Сырхауты 
Ахберд Зилгæдоны тъæпæны тыххæй цы фарста 
рывæрдта колхозы разамынды раз, уый фæдыл. Фæлæ 
мæнмæ раст нæ кæсы, алы хъуыддаджы тыххæй, 
ахсджиаг уа, æви нæ, уæддæр райæххæсткоммæ згъорын. 
Уыдон сæхи куыстыл дæр не ’ххæссынц, уæд ма сæ мах 
та цы хъыг дарæм? Зилгæдоны фарст æнæуи дæр 
алыггæнæн уыдис нæхимæ, колхозты. 
Мысосты ныхæстæ Дудар æмæ Арысхан 
бамбæрстой сæхи ’рдæм. 
— Уайдзæфтæй та йæ куы райдыдтай, Мыоост. 
Хуыздæр уаид хъуыддагыл дзурын! — ныхас æм 
баппæрста Дудар. 
— Дудар; æз дæр хъуыддагыл дзурын. Зилгæдоны 
тъæпæны фарст алыгкæнæн уыдис бынаты дæр. Мах 
æй знон иу къордæй федтам æмæ яæм афтæ кæсы, цыма 
дзы чидæртæ ;куыд тæрсынц, ахæмæй дзы ницы ис. 
— Ома?! — сæртæг ын феокъуыдта йæ ныхас 
Дудар. 
—Мæ хъуыды бæлвырд у. Ахберды фарста у раст. 
Бафæлварын хъæуы Зилгæдоны тъæпæн. 
— «Уæлахизы» колхозы тыххæй дзуапп дæтты йæ 
сæрдар, мæнæ дæ разы Сырхауты Арысхан. Цæмæн исыс 
уый хæстæ дæхимæ? 
— Бахатыр кæ, Мысост! — ныхас айста* йæхимæ 
Хестапты Уари, — Дудар, раст нæ дзурыс. Мысост 
«Уæлахизы» колхозы тыххæй дзуапп нæ дæтты æмæ йæ 
уымæй дзæгъæлы аххосджын кæныс. Фæлæ уый тынг 
бæлвырдæй загъта, Сырхауты Ахберд цы фарста рывæрдта, 
уый фæдыл йæ хъуыды... Дзур дарддæр, Мысост. 
— Æмæ ма .цы зæгъой? Æз мæ ныхас фæдæн. Мæн 
фæнды, нæмæй ацы аз Зилгæдоны тъæпæнæй иу чысыл 
уæддæр бафæлварæм æмæ кæд къух радта, уæд æй 
фидæнмæ иууылдæр афæлдахæм. 
144 

^- Арысхан, ды та цы зæгъыс? 
— Зæгъæд уал æххæст, иннæтæ дæр сæ фæндон! 
— Хорз. Кæй уæ фæнды зæгъын? 
— Адон иууылдæр Ахберды хъуыддæгтæ сты æмæ 
нын бамбарын кæнæд йæ фæндон! — йæ тызмæг ныхас 
баппæрста Кæрæфбег. 
— Æри ма, æз дыууæ ныхасы зæгъон! — сыстад 
Мысост. — Гъеныр нæ рæстæг дзæгъæлы сафæм. Ацы 
зæххы фарст алыг ’кæнын хъуыд колхозы разамынды. 
Æмæ нæм кæд уым рауадаид ныхдзинæдтæ, уæд нæ бон 
уыд фарст районмæ рахæссын дæр. Знон мах, мæнæ 
Уари, Ахберд, æмæ Хæсанæ уыдыстæм Зилгæдоны 
тъæпæны. Федтам æй. Стæй йыл ныхас дæр акодтам. Æнцон 
нæу, зын хъуыддаг у. Фæлæ йæ бафæлварæн ис æмæ йæ 
хъæуы бафæлварын. Кæдмæ нæ хъуамæ мæстæй мара 
дардæй. 
— Æмæ кæд уæхæдæг алыг кодтат Зилгæдоны 
тъæпæны фарст, уæд ма иыл ныхас та цы кæнæм?! Цæут 
æмæ йæ райдайут фæлдахыи! — ныхас йæхимæ айста 
Дудар. 
— Кæрæфбег, ды ’Цыдæр зæгъынмæ хъавыс? — 
Кæрæфбегмæ бакæсгæйæ афарста Уари. 
— Мæ мад, мæ фыдыстæн, зæгъдзынæн. — 
Кæрæфбег сыстад. Бандоны чъылдыммæ слæууыд, æруæз ыл 
кодта, йæ хъару æвзарæгау. — 
— Уæ хорзæхæй, мæнæ хорз адæм, искуы уæ исчи 
дон хæрдмæ цæугæ федта? Арвыл æрттиваг стъалытæ 
бирæ ис, фæлæ дзы исчи æрхаста? Ничи. Æмæ уæ кæй 
иæ фæнды æрхæссын? Алкæй дæр. Лæджы къухы цы 
бæллицаг фæндтæ æмæ хъуыддæгтæ не ’фты, уыдонæн 
сæ бынат ис æрмæстдæр аргъæутты. Мах та зæххыл 
цæрæг адæм стæм æмæ уый нырма бирæтæ не ’мбарынц. 
— Хъуыддагмæ æввахсдæр бацу, Кæрæфбег! 
— Мæ мад, мæ фыдыстæн, банæудзынæи, Уари. 
«Хор дуры сæрыл нæ зайы», — дзырдтой нæ фыдæлтæ. 
Зилгæдоны тъæпæн та дур у æмæ айнæг къæдзæх у. 
Æмæ айнæг къæдзæхыл хор куыд зайын кæнут? Æз 
бирæ нæ дзурдзынæн. Фæлæ зæгъын мæ фæндон бынтон 
æргомæй: Зилгæдоны тъæпæн бакæнынвæнд чи скæна, 
уый, цæстуынгæйæ, кæпы колхозон хæдзарадæн 
фыдра10* 
145 

кæнддзинад æмæ районы разамынд ахæм хъуьзддаг 
хъуамæ ма бауадза. 
— Цæмæн хъæуынц, дьгмæ, ныртæккæ, мæнæ 
Алæмæтаты Кæрæфбег цы ныхæстæ кодта, уыдон? 
«Стъалы ничима æрхаста уæларзæй. Хор дурыл нæ зайы». 
Æххæст ма сæм бафтыдтаис: дзæргъ сæныкк нæ зайы, 
кæсаг: сур зæххыл нæ цæуы, адæймаг доны бын нæ цæры 
æмæ дæ ныхас йæ гаччы абадтаид! — Мæнæн бахатыр 
кæнут, мæ ныхас афтæ дæрзæгæй кæй райдыдтон, — 
загъта Сырхауты Ахберд, — мæ карæн адæймаг ахæм 
ныхæстыл уæззаудæр вæййы. Фæлæ уæ бауырнæд, не 
’хсæн иуæй-иу хатт лæг ахæм ныхæстæ фехъусы æмæ мæ 
сæры хъуын арц абады. Дæумæ дзурын, Кæрæфбег, 
æмæ дæм мæ бæсты фарн бадзурæд. Ныртæккæ тынг 
барджын ныхас ракодтай. Фæлæ ам бады ахæм 
адæмтæ, ащы царды сæраппэнд йæ уд мæлæтмæ чи хаста. йæ 
туг сæрибардзинадыл тохы æвгъау чи нæ кодта. 
Мæлæтимæ лæгæй-лæгмæ чи сæмбæлд. Æмæ уыдон 
азымджын кæн колхозы хæдзарадæн цæстуынгæйæ, 
фыдракæнддзинад кæнынц, зæгъгæ, уый раст нæу. Фаг нæ 
аууылдтай дæ иыхас. Сындз уисойæ дæр дæрзæгдæр у. 
— Алчи дæр йæхи хъуыды зæгъы! — бынатæй йæ 
ныхас банпæрста Кæрæфбег. 
— Бахатыр кæнут, фæрсаг ныхасыл æгæр кæй 
схæцыдтæи уый тыххæй. Зилгæдоны тъæпæн бакæнын 
æцæгæйдæр у мæ фæндон. Æмæ ам кæмæдæрты куыд 
диссаг кæсы, ахæмæй дзы ницы ис. Чи зоны, æмæ йæ 
бирæтæ иæ зонынц, фæлæ мæнæ Мысост, Арысхан æмæ 
Радийы фырт зондзысты тулдзджыны хабар. 
— Куыд нæ йæ хъуыды кæнын, Борæты хъæздыг 
Аксо уыцы зæххы руаджы куы фæуæлах!из йе ’мсæртыл! 
Стæй дзы ме ’взонджы бонты фыдæскъуыд куы фæдæн. 
— Гъемæ дæ цæрæнбон бирæ, Мысост, æгайтма йæ 
хъуыды кæныс. Уыцы тулдзы къох уыд Аксойы 
зæххыты астæу. Иу 25 гектары зæхх ахста. Зыд лæг уыдис 
Аксо. Æфсис ницæмæй зыдта. Æмæ сфæнд кодта 
хъæды къохы хуымгæнды зæхх фестын кæнын. Æмæ 
райдыдта хъæубæсты адæмы йæ зиутæм сайын. Тæригъæд 
ныхас нæ хъæуы: къæбæры хъуыддаг æм хорз æвæрд 
у&ди. Æмæ ома адæмы мæт кодта, уый зæгъьшмæ нæ 
146 

хъавын. Фæлæ йе ’мсæртимæ кæрæдзимæ æмхиц 
уыдысты æмæ-иу архайдтой кæрæдзийы куыстытæ 
ныкъкъуылымпыкæныныл. Æрымысыдысты-иу уыдон дæр 
алы1ъуызэн зиутæ. Зиуы хабар та зонут, лæвар куыст уыд 
æмæ дзы фаг хæрд æмæ нозт куы нæ уыдаид, уæд æм 
дыккаг бон ничиуал æрцыдаид. Гъе та дьжкаг бон 
ацыдаид æндæры зиумæ. Æмæ дзы уæвгæ уыди ахæмтæ 
дæр, фæлæ-иу фæстæмæ æрбалыгъдысты, Аксомæ 
хуыздæр минас ис, зæгъгæ. 0, æмæ тулдзджыны хабар 
кæнын. Зиууæттæ йын ныццагътой йæ хъæд. Стæй 
райдыдтой бæлæсты бындзæфхæдтыл арт æндзарын. 'Зиууон 
адæм фæздæгæй цал зындысты. Фæлæ уæддæр куыстой. 
Бындзæфхæдтæ куы басыгътой, уæд иннæ бонты та 
райдыдтой бæлæсты уидæгтæ къахын. 25 гектагш зæххы 
уый бæрц уидæгтæ скъахтой æмæ дардмæ зындысты 
æнæхъæн цъынаты хуызæн. Уыцы зæхх абоп дæр 
хонынц тулдзджын: Фæлæ цæмæн афтæ хуыйны, уый 
фæссивæдæй бирæтæ нæ зэны. Абон дзы ис æрмæстдæр 
пунæг стыртулдз бæлас. Уый дæр Аксо нæ бауагъта калын, 
мæ фидæны зиууæттæ, дам, иу йæ быны аууопы къæбæр 
адджынæн бахæрдзысты. Уыцы зæхх у «Размæйы» 
колхозы тæккæ хуыздæр зæххытæй иу. Ау, æмæ уæд уый 
куыд у? Аксо дæр ма афæлдæхта хъæд. Нæ, уый Аксо 
нæ уыди, фæлæ адæм. Адæмы фарнæй къæдзæх дæр 
ныннæры, адæмы вдхмæ уæйыг дæр нæ фæлæудзæн. 
Адæм чсуыстой гуыбыны хæлцыл тугцъиргæп. Абон та 
адæм сæхи тыххæй кусынц. Сæ фидæн хуыздæр æмæ 
рæсугъддæр цæмæй уа, уый сæраппонд. Æмæ нскæмæн 
уый бæрц зæхх чи сфæлдæхта, уый йæхицæн цæуылнæ 
хъуамæ сфæлдаха? Æмæ та фæстæмæ, Кæрæфбег, 
дæумæ дзурын. Зилгæдоны тъæпæн айнæг къæдзæх нæу. 
фæлæ æцæгæйдæр у дурджын. Фæлæ уыцы зæхх у нæ 
быдырты хæзна æмæ уымæ уал æмæ уал азы дæргъы 
афтæ фидыцы цæстæй чи кæсы, уыдон колхозон 
хæдзарадæн æцæгæйдæр хорздзинад нæ, кæнынц. Хæрам 
ныхасæи дын æй нæ зæгъын, фæлæ дæ дæ цæхæрадоны 
иу æмæ дыууæ хатты нæ федтон æфсæйнаг сасиримæ. 
Фæлуарыс дзы дæ хъæдындзты хуымты сыджыт. Уыи 
фæстæ дæ уырзтæй райдайыс ставд къуыбæрттæ 
сæттын. Бауырнæд дæ, ахæм рæстæджы дæ бузныг вæййын. 
147 

Фæлæ нæ иуæй-иутæ æхсæнадон хъуыддагмæ 
ахæм’цæстæй нæ кæсынц. Уый йедтæмæ нæ цæхæрадæтты зæхх 
куыд луарæм, афтæ куы бакæниккам Зилгæдоны тъæ~ 
пæны зæххæн дæр, уæд суаид бæмбæгæй фæлмæндæр. 
Нæ зæгъын иууылдæр æй ады аз ацъыкк кæнæм. Уыи 
тынг зын хъуыддаг у. Фæлæ йæ цæуылнæ ис 
бафæлварæн. Бирæ нæ, фæлæ иу дæо гектары уæддæр. Мах, 
зæрæдты звено, нæхæдæг уый бæрц зæхмæ нæ ныфс 
хæссæм æмæ нурæм районы хицауадæй, цæмæй нын уыцы 
зæхх ба’фæлварыны бар радтой. 
Ахберды ныхасы фæстæ исдуг фæхъус сты 
иууылдæр. Суанг ма Радиты Дудар дæр хъуыдыты ацыд. 
Рæстæгмæ цыма сразы йемæ, афтæ йæм фæкаст. 
Фæлæ иугæр «Уæлахизы» колхозы сæрдар 
Сырхауты Арысхан фидарæй куы загъта, уымæй ницы 
рауайдзæн, зæгьгæ, уæд Дудары дызæрдыгдзинад дæр 
æрбатары ис. Уæвгæ та> Арысхан тынг лæмбынæгæй 
бамбарын кодта, зæгъгæ, Зилгæдоны тъæпæн æнусты дæргъы 
доны хъæстæ нæ уыд æмæ йыл ницы æрзайдзæн. 
«,Фæлæ йыл, зæгъгæ, æрзад æмæ ахаста хурджын аз, уæд ын 
æнæфесæфгæ нæй доны’тыххæй. Дон бауадзæн та йæм 
никæцæй ис. Исты йæм мыййаг боцкъайæ нæ 
ласдзыстæм дон. Кæд æй яннæ колхозтæй исчи бафæлварынмæ 
хъавы, уæд сæм æз иу чысыл тауинагæй фæкæсдзынæн, 
фæлæ мæм кусæгдых дзæгъæл куыстыты тыххæй никуы 
уыдис, нæ дæр уыдзæн æмæ мæ мачи дæр домгæ 
бакæнæд». Ууыл фæцис йæ ныхас Арысхан. 
Сæйрагдæр каст уыдис Радиты Дудар æмæ 
Хестанты Уаримæ. Ам чи бадти, уыдонæй иутæ зыдтой 
Хестаны фырты фæндон, иннæтæ нæ. Уымæ гæсгæ сæ 
фæндыдис Уарийы фæнд тагъддæр базокын. Уари та йæхæдæг 
æнхъæлмæ каст Радиты Дудары ныхасмæ. Фæлæ 
Дудар кæронбæттæн ныхас уагъта йæхицæн. 
Хестанты Уари нæ фæдзырдта дардыл. Уый загъта, 
зæгъгæ, знон федтам Зилгæдоны тъæпæн æмæ 
хъуыддагмæ тæрсгæ-ризгæйæ цæмæй бацæуæм, ахæмæй дзы ницы 
ис. Дыууæ колхозæн дæр сæ бон у æмæ дзы бафæлварой 
иу фæйнæ 5 гектары уæддæр. Тракторæй та сæм мах 
фæ’кæсдзыстæм. Уымæн. йæ дур- ныссыгъдæгкæнын куы 
148 

бантыса, уæд стыр хъæздыг зæхх у, стæй кæуылты у! 
Раст нæ зæгъын, Радийы фырт? 
— Ды кæддæриддæр рæстытæ фæдзурыс, — ныхас 
айста Дудар, — фæлæ мæ дæ ныхас дисы æфтауы. Ам 
уæ кæмæдæрты дæрзæг фæкаст Кæрæфбеджы ныхас. 
Азымаг дзырд дæр ма йæм баппæрстой. Уый хыгъд уæм 
хорз фæкаст Ахберды, рæсугъд аргъауы хуызæн, кæй 
ракодта, уыцы ныхас. Стыр ныхæстæ-скодта мæ лымæн 
Æхеараты Мысост дæр. Уымæ гæсгæ мæм ис къорд 
фиппаинаджы. Сырхауты Ахберд, раст нæу дæ ныхас. 
Тулдзджыны æмæ Зилгæдоны тъæпæны иумæ абарæн 
нæй. Тулдзджыны зæхх кæддæриддæр умæлæй уыд 
æфсæст, нæ йæ сыгъта хур. Уым ныццагътой бæлæстæ, 
скъахтой уидæгтæ æмæ сси пайдайы зæхх. Ныртæккæ 
йæ астæуты цæуы доны къанау. Фæлæ уыимæ абарæн 
нæй Зилгæдоны тъæпæны зæххæн. Уый цæмæн у афтæ 
дæвдæг? Уымæн æмæ йæ æнус азты дæргъы хур 
басыгъта. У дурджын. Хуызæнæн ыл дзæгъæлдзу дæр иæ зайы, 
уæд æй куыд фæлварут? Æхсар.аты Мысост, раст нæ дæ 
ды дæр, алы хуымæтæг фарстаты тыххæй 
райæххæсткоммæ кæй фезгъорæм, зæгъгæ, кæй загътай, уымæй. 
Æппæты фыццаг; уый хуымæтæджы фарст нæу. 
Дыккагæй та, кæд сымахæн алцы дæр уæ бон у алыг кæнын, 
æмæ райæххæсткомы сæр ницæмæн уал хъæуы, уæд æй 
сæхгæнæм. Цæмæн. нын фиды къазна дзæгъæлы æхца. 
Фæлæ ды куыд æнхъæлыс, афтæ нæу хъуыддаг, 
Мысост] Паддзахад дæуæй дæр æмæ мæнæй дæр фылдæр 
уыны æмæ зоны. Ды хъуыддагмæ кæсыс .колхозы 
къуылдымæй æмæ дæм дæ быдырты йедтæмæ ницы зыны. 
Фæлæ районы къуылдыммæ зынынц канд дæ колхозы 
быдыртæ нæ, æппæт колхозы быдыртæ дæр, стæй 
уæхæдæг дæр. Сьгмах знон Зилгæдоны тъæпæнмæ куы 
фæцæйтахтыстут, уæд уæ æз ардыгæй уыдтон- Уып 
дзæгъæл фыдæбон у, зæгъын, фæлæ сымахмæ нæ зынд. 
— Гъемæ нæм уæдæ ды бæрзопдæй <кæс, фæлæ дзы 
мæ колхоз 5 гектары бафæлвардзæн! — йæ ныхас æм 
баппæрста Мысост. 
— Æз та афтæ зæгъын æмæ дзы фондз метры дæр нæ 
бафæлв,ардзæн! — фæтъæлланг кодта Дудар. Æмæ кæд 
уымæй размæ хъавыдис хиуыл хæцгæйæ, зондамонæгау, 
дзурын, уæд ныр, Мьгсосты хивæнд æмæ барджын 
ны149 

хас йæ хъустыл ауайгæйæ, йæхи нал баурæдта. Дарддæр 
йе ’ппæт ныхас уыдис дæрзæг æмæ æртхъирæн, цыма йæ 
хицауиуæг тых аэздыста, афтæ. Æппын фæстаг загъта: 
— Иннæбон райдайдзæн уалдзыгæнды компани æмæ 
уæ иу чысыл дæр исчи куыст бакъуылымпы кодта, гъе 
фæрсаг хъуыддæгтыл -схæцыд, уæд нæ фехъуыстон 
мачи зæгъæд. Зилгæдоны тъæпæн зæхх нæу æмæ мын йæ 
кой дæр куыд ничи уал скæна». 
Арысхан æмæ Кæрæфбег æхсызгонæй еулæфыдысты. 
Дудары фæндон куы бамбæрстой иннæтæ, уæд сæ 
бынаты базмæлыдысты. 
— Ахæм хъуыддаджы бардзырд радтын дæ бон нæу, 
Радийы фырт. Уыцы фарст хъуамæ алыг кæной колхозы 
разамынд сæхæдæг, — ныхас æм баппæрста Уари. 
— Мæ бон цы у, уый мæхæдæг хуыздæр зоиын, 
Хестаны фырт. Æмæ мæ фæлтау ма хъыгдар. Кæд дæм 
раст нæ кæсы, уæд дæ бон у бахъаст кæнай уæлдæр 
хицауадмæ. Уы,м æй ноджы хуыздæр равзардзысты. Ам та, 
мæ районы, мæ цæст æрттивгæйæ, дзæгъæлы куыстытæн 
бынат нæй! 
— Уæдæ-иу хъаст дæхæдæг кæн, Радийы фырт. 
Фæлæ æгæр бирæ хæстæ исыс дæхимæ. Мæ районы... Мах 
ма та ам цыгæсстæм? Зилгæдоны зæххы хъуыддаг алыг 
кодтой знон бынаты «Размæйы» колхозы разамынд æмæ 
«Уæлахизы» партион оргавизацийы секретарь, бригадир 
Сырхауты Хæсанæ æмæ зæрæдты звенойы уæнгтæ 
иууылдæр! — бамйарын кодта Уари. 
— Фендзыстæм, Хестаны фырт, кæддæра цы 
бакæниккат! 
— Фендзыстæм, Дудар, фендзыстæм! — Уарийы 
бæсты дзуапп радтой иннæтæ цалдæрæй. 
Дудары фæстæ фетте -сты Арысхан æмæ Кæрæфбег 
дæр. 
5 
Иугæр Уариитæ сæхæдæг хицæнæй куы аззадысты, 
уæд хъуыддагыл сабырæй атæрхон кодтой. 
— Абон æмæ ма нын райсом ис рæстæг., Сæйраджы 
дæр сымах хъæуы кусæнгæрзтæ. Иæмæй сыгъдæг 
кæндзыстæм Зилгæдоны тъæпæны дур, цæмæй йын 
скъахдзыстæм йæ къудзитæ? — дзырдта Уари. — Æз афтæ 
150 

æнхъæл дæн æмæ адæм уыдзæн, фæсивæд ахæм 
хъуыддæгты разæнгард у, фæлæ -кусæнгæрзты тыххæй 
дзæгъæл лæуд куыннæ кæной. Ставд дуртæ сæттынмæ 
хъæудзæн стыр дзæбугтæ, чысылты сæппарынмæ белтæ, 
стæй сæ иуварс хæссынмæ та —тæсчъытæ. Арысханы 
куыд бамбæрстон, афтæмæй уæм уыдонæй ницæмæй 
фæкæсдзæн, Мысост. 
— Уый бæргæ æмбарын. Белтæ ссардзыстæм фаг, 
куы ма хъæуа, уаад та колхозонты хæдзæрттæй дæр 
ракурдзыстæм. Уæззау дзæбугтæ зындæр ссарæн сты. 
Уæвгæ уыдон дæр æхсызгонæй бахъæудзысты. Фæлæ 
сегасæй тæосагдæр у4 тæсчъытæп, ныппырх уыдзысты. 
— Мысост, раст зæгъыс, фæлæ дæ тæсчъытæй цал 
ныппырх уа, уал ноджы дын мах къорд сбидзæш, — 
загъта Ахберд. 
т — Фæском-цæдисы райкомимæ æз мæхæдæг 
баныхас«æндзынæн! 
— Уæдæ астæуккаг скъолатæ та мæ бар фæуæд! — 
Уаримæ йæ ныхас баппæрста Хæсанæ. 
— Дыууæ ’колхозы хæдзæртты æфсинтæ та, уæ бар 
фæуæд, Ахберд æмæ Мысост. Фæлæ уын сæйрагдæр 
фæдзæхсын кусæнгæрзтæ. 
Ууыл фарныхъæуккаттæ фæхицæн сты Уарийæ. 
6 
Зилгæдоны тъæпæн бакæныны хабар, уайтагьддæр 
районæй схæццæ областы разамындмæ дæр. Фæлæ 
уæлдай тынгдæр ацы хъуыддагыл ныхас «одтой 
Фарныхъæуы ца рджытæ сæхæдæг. Æвзæрдис сæм алыхуызон 
хъуыдытæ. Иутæм хорз кастис, иннæтæм нæ. Кæрæфбег 
хъæумæ куы цыд, уæд йæ фæндаг ракодта Арысхантыл æмæ 
йæ хо Дзæкайæн æрхабар кодта, райæххæсткомы цы 
•фехъуыста æмæ нæ фехъуыста, уыдон æмæ ма сæм 
къæдзилтæ бафтыдта. 
— Дæ фырт кæйдæрты æмдзæгъдмæ кафы æмæ уый 
хорз пæу, йæ ’ных ын бакъуырын хъæуы. Арысхан ын 
нырма йæхи уæздандзинадмæ кæсы, уый йедтæмæ йыл 
ахæм богъ фæкæндзæн æмæ фырадæргæй Хъæриуы 
хохы цъуппыл абаддзæн. 
151 

— Цы кодта уагæры, уæ хъыджы цæмæй бацыд? 
-- Иæ фыды ныхмæ дзæгъæл æгæр дзуры. Афтæ хорз 
нæу. Адæмы цæсты йæ бафтаудзæн. Ау, ирон нал стæм? 
Цы фæцис нæ уæздан хиуылхæцындзинад? Æви йæ 
хæсты дæхæры бахордта? Цæмæн бæззы, куыдзæн йæ 
къæбылатæ йæ хуылфæй куы рæйой, уæд ахæм æгъдау? 
— Куыйтæ дын дæ сæр бахæрæнт, æргамдæр ын 
зæгъæн нæй, цы уын ракодта, уымæн? 
— Бæгуыдæр ын ис! — цыма Хæсанæйы маст 
Дзæкайæ райсынмæ хъавыд, уый богъ ыл фæжодта. — 
Ахбердæн мæрдты дон фæхæсс, уый Зилгæдоны тъæпæи 
хуым кæныныл ныллæууыд æмæ йæ сæрыл 
рахæцыдысты канд Æхсараты Мысост, нæ, фæлæ партийы райкомы 
фыццаг секретарь Хестантря Уари æмæ дæ фырт Хæсанæ 
дæр. 
— Хъæубæсты тæккæ кадджындæр адæмы 
ранымадтай. Æвæццæгæн, нæ рæдийынц? 
— Нæ рæдийынц, нæ, мæ хъисхъулæг хо, æмæ дæхи 
æрцæттæ кæ куыстмæ. Зилгæдоны тъæпæны зæхх 
дуртæй сыгъдæг кæндзысты. 
— Уæдмæ дæр уæ тъæнгтыл хæцут. 
— Гъе, уæдæ мах дæр ууыл дзурæм æмæ-иу раджы 
рагацау æнæууылд ныхæстæ ма кæн. Афон дын у 
зондджындæр уæвынæн. 
— Дæ зонд нын æгъгъæдæй уæлдайдæр у, фæлæ кæм 
ис нæ бирæгъ та? 
— Дæ сæр дын бахæрæд, Радиты Дударимæ баззад. 
— Уæдæ кæд Дудармæ хъуыддаг бацыд, уæд уæ 
сæрæн ма низ кæнут, нæхиуоны куыд фæнды, афтæ уыдзæн. 
— Махмæ дæр афтæ каст, фæлæ уым куы уыдаис. 
Ницы атсарста йæ ныхас/Уастæн Хестанты Уарийы нæ 
районмæ цы хуыцау æруагъта, уый дæлæмæ æрхауæд. 
Дзæка хъуыддаг куы бамбæрста, уæд йе, ’фсымæры 
маст цæмæй фæсабырдæр уыдаид, уый тыххæй йын йæ 
разы авæрдта авджы дзаг арахъхъ, цæхджыи 
памидортæ, цыхт æмæ дзул. — Æндæр нæм рæвдз ницы ис. 
— Æмæ дæ куы ницы домын! — авгæй цайцымæны 
рауагъта Кæрæфбег. Цæй, мæ фæныккуыз хо, дæ 
цæрæнбонтæ бирæ уæд! — Уæвгæ Кæрæфбег 
йæхинымæры скуывта: «О, хуыдау, мæ хъуыддæгтæ мын рæстмæ 
152 

ауадз» æмæ йæ бындзарæй анызта. Фынгæй йæ зæрдæ 
нæ рухс кодта æмæ, иу цыхты къæрттæй ацаходгæйæ, 
сыстад. 
— Кæдæм тагъд кæныс? 
— Нæхимæ, закускæмæ! — йæ хомæ тыххудт 
бакæнгæйæ, туаг каст бакодта Кæрæфбег. 
— Иу ма дзы аназ! 
— Цъæх арахъхъæй мæхи нæ марын,—уыцы чызджы 
цæхджын кæнут? 
— Æнæ ном у уыцы чызг æви йæ фыды уæларт урс 
дадалитæ рауатъта æмæ йын йæ ном зæгъын дæ 
сæрмæ нæ хæссыс? 
— Æнæ ном зæгъгæйæ, адæймаджы куы ’мбарай, 
уæд ма дзы уый та щæмæи хъæуы. Куыд у Цæргæсимæ 
сæ хъуыддаг? 
— Сæ хъуыддæгтæ мæнæн дзурынц? 
— Гъе, мæ хойы гæбаз, уалæ дын заманайы сиахсаг 
æмæ бонкалды ныхæстæ ма кæн. Уый цур Цæргæс 
ницы у. йæ рыджы дæр нæ фæзындзæн, йæ рыджы. 
— Кæй кой кæныс, æви та уымæн дæр ном нæй? 
— Кæй куы зæгъай, уæд ма хъуыды кæныс, хæлцы 
•комбинаты мын цы хæдивæг уыдис, уый? 
— Цъæмæлты Шæлæты? 
—■ О, о. Акъуырдтай йæ. 
— Æмæ та йæхи ус цы фæцис? 
— Нæ бафидыдтой. 
—Мæнмæ, æртыикаг усæн кæй радтон, ахæм чызг нæй. 
Æмæ йын йæ кой дæр ма кæн- Цæргæсæн нæ антысдзæи 
фæлæ йæ уымæн дæр нæ ратдзынæн. 
— Цæйнæфæлтау æй Цæргæсы хуызæн арахъхъы 
къупърийæн радтай, фæлтау Шæлæтæн фæндзæм ус 
куы уа, уæддæр æм цардæй исты фендзæн. 
Бамбæрстай? Фæлæ тагъд ма кæн, ахъуыды йыл кæн! — 
кæртмæ йæ хоимæ ныхасгæнгæ ахизгæйæ, дзырдта 
Кæрæфбег. 
7 
Хæсанæ астæуккаг скъоламæ куы ’рхæццæ, уæд 
æргæпп кодта дыдзæлхыгæй. Бæхы дзылар фæхæцын 
код153 

та кауы михыл. Федта скъолайы фæокомцæдисон 
организацийы секретарь Æхсары. Æрхабар ын кодта 
хъуыддаг. Уый фæстæ бабæрæг кодта дыккаг 
окъолайы дæр. Дыууæ ран дæр ын зæрдæ бавæрдтой — æмæ 
ныр тындзы сæхимæ. Уым æм стыр куыст æнхъæлмæ 
каст. «Æрбамбырд хъæуы партион, фæокомцæдисон 
активы æмæ сын хъуыддаг хæрз цыбырæй бамбарын 
кæндзынæн». 
Æмæ, æцæгæй дæр, уыцы изæр Фарныхъæуы 
колхозонтæ уынаффæ кодтой Зилгæдоны тъæпæны 
фарстыл. Рахицæн кодтой агитатортæ дæр. 
Æмбырды фæстæ Хæсанæ аивæй ^бамбарын кодта 
Мысостæн, зæгъгæ, Цæргæсы хуыдтон, фæлæ не 
’рба■цыд. 
— Сæхимæ йæм бауай, уæддæр, чи зоны, рацæуа? 
— Цы зæгъон рагацау, нæ зонын. 
Ирæ æттейæ æнхъæлмæ каст йе ’фсымæры рацыдмæ. 
Уый бамбæрста, Цæголы фыртыуынг Хæсанæ йæхæдæг 
цæмæн райста, уый. Уымæн æмæ уыцы уынджы цæры 
Бадджериты Цæргæс. Ирæйы нæ фæндыдис 
ныртæккæ Цæргæоимæ сæм’бæлын. Хæсанæйы уайдзæфты 
фæстæ бынтондæр аххосджыныл йæхи нымадта Цæргæсы 
раз. Фæлæ активы æмбырдмæ æндæр уынг ракурын 
йæ сæрмæ нæ бахаста, уæлдайдæр Хæсанæ йæхæдæг 
куы равзæрста уыцы уынг, уæд. Хъуыды кодта, 
зæгъгæ, Цæргæсты хæдзармæ Хæсанæйы барвитдзынæн. 
Цæргæсимæ йæ сæмбæлын кæй хъуыд, уый бæлвырд у, 
фæлæ ацы изæр нæ. Цал æмæ йæм цал хатты 
æрхатыдысты Дзæйнæт æмæ Дзибыл, фæлæ сæ ской дæр 
никуы бауагъта. Æмæ та Хæсанæйы ныхæстæ йæ зæрдыл 
æрбалæууыдысты. «Цæуылнæ йын ныххæцыдтæ йæ 
уæхсджытыл æмæ йæ цæуылнæ ныууыгътай? Цæуылнæ 
йæм бадаргъ (кодтай æмгары къух?» Уымæн æмæ нæ 
сарæхстæн. Растдæр зæгъгæйæ, та йын йæ хивæнд 
митæн хивæнд митæй дзуапп лæвæрдтон. Æмæ уый дæр 
афтæ фæуæд, фæлæ мæ Хæсанæ куы фæрса, цæй, мæ хо, 
исты ахъуыды кодтай, æви нæма, зæгъгæ, уæд ын цы 
хъуамæ зæгъон? Нæма, зæгъгæ, æмæ дзы кæй сайын. 
Уыцы хъуыддагæн «нæйыл» алыггæнæн нæй. 
Цæргæоик^е баст сты мæ царды рæсугъддæр æмæ зынаргъдæр 
154 

хъуыдытæ. О, ахъуыды йыл кодтон, зæгъон? Æмæ цы 
сарæзтон? Дардмæ йæ куы фенын, уæд кæнæ мæхи 
бафæсфæд кæнын, ’кæнæ æндæр уынгмæ ахизын. Æмæ 
кæдмæ афтæ уыдзæн, кæдмæ? Цæмæн хъæуынц 
æмгæрттæмæм кæй хатынц, бафидаут, зæгъгæ, уыцы митæ. 
Цæуылнæ ис мæхимæ уыйбæрц хъару æмæ йæм комкоммæ 
бацæуон, æмудæй йемæ баныхас кæнон. Æви мыл 
сылгоймаджы лæмæгъ зæрдæйы уаг тых кæны? Æмæ уæд 
йæхæдæг та? Цæмæн мын кæнынц хæлар æмгæрттæ 
æдзухдæр йæ кой. Цæмæн æруагъта йæхи ахæм 
уавæрмæ æмæ йын тæрйгъæдгæнæг сæхи скæной? Йæ сæрмæ 
та йæ куыд хæссы? Куы нæу мыййаг æнæ къух, æнæ 
къах, зондцух. Тæккæ æрæджы дæр та йæхимæ куы 
’ркæсын кодта хъæубæсты адæмы. — Ирæйы цæстытыл 
ауадис, æрæджы уырсытæ куы хыл кодтой, уæд Цæргæс 
æрра уырсыл куыд багæпп кодта, ^куыд ын фæтарст 
фыдбылызæй æмæ сонт цъæхахст куыд фæкодта, уый. 
Гъеныр дæр æй Дзибылитæ куы фæмæстæй марынц. 
Ирæйы зæрдæ уæлдай тынгдæр ацы хъуыддаджы 
тыххæй худт Кæрæфбегыл. йæ мады ’фрымæр гуыбындзæл 
кæй уыд, уый хорз зыдта. Иу æмæ дыууæ хатты нæ 
фехъуыста йæ фыд хабæрттæ. Æппæлæгау сæ 
дзырдта’Кæрæфбег йæхæдæг дæр. Кæддæр та хæснагыл фынддæс 
æмæ æртиссæдз хинкдлы бахордта. Иннæ ран та 
æнæхъæн уæрыкк. Лæугæ-лæууыы, дам, сахаты æрдæгмæ 
фыиддæс кружкæйы бæгæны банызта. ^ Æмæ Ирæмæ 
райдианы диссаг дæр нæ касти, Цæргæсимæ арæх кæй 
æм^бæлдысты, кæй нозтой, уьщы хабар. Афтæ æнхъæл 
уыд, зæгъгæ, уый Кæрæфбеджы æнæфсис ахсæны 
аххос у. Фæлæ Кæрæфбег иу цалдæр хатты куы ’рхатыдис 
Ирæмæ Цъæмæлты Шæлæты тыххæй, Цæргæсы та-иу 
фаугæ «уы ’кодта, уый арахъхъы боцкъа у æмæ дæ 
искуы и»скæмæн арахъхъы сыкъайыл ныууæй кæпдзæн, 
зæгъгæ, уæд бамбæрста Кæрæфбег Цæргæсыл сайдæй 
кæй цæуы, уый. Тынг мæнгард æм фæкаст Кæрæфбег 
æмæ дзы йæ сæфт федта. Уæвгæ Цъæмæлты Шæлæты 
кой æрцыд Цæргæсы хъустыл дæр. -Иу цалдæр хатты сæ 
Кæрæфбег иумæ сæмбæлын кодта. Æмæ-иу кæд Цæргæс 
нал куымдта нуазын, уæддæр-иу Кæрæфбег алыгъуызон 
стауæн гаджидæуттæ мæнгардæй мысыди æмæ сæ 
Цæр155 

гæсæн барæй нуазын кодта, стæй-иу æй афтæмæй 
ауагъта уынгты, цудтытæгæнгæ, йæхæдæг та-иу Ирæмæ 
фезгъордта, дæлæ ма уынгмæ акæс, зæгъгæ. Æмæ цыма 
уый уыцы хъуыддаджы æппындæр ницы аххосджын уыд, 
йæхи-иу афтæ мæтгæнæг скодта: «Æвæджиауы лæппу 
уыд, мæгуыр, æмæ фесæфти». «Фесæфти», зæгъгæ, 
уыцы дзырдыл-иу йæ хъæлæсы цавд фæтынгдæр кодта, 
цыма Ирæйæн дæлгоммæ ныхасæй зонд амыдта: дæ 
къух ыл ауигъ, уый лæг нал у, фесæфти æмæ дзы лæг 
никуыуал _рауайдзæн. Мауал æм æнхъæлмæ кæс. 
Ирæйы хъуыдытæ феокъуыдта Хæсанæйы иыхас: 
— Ам ма дæ, Ирæ? 
— Мæ цæстытæ ныуурс сты æнхъæлмæ кæсынæй. 
— Тагъд сæм кæныс? Ныххавдцæ сæм уыдзынæ. 
—- Кæй кой кæныс? — æвæндонæй сирвæзт Ирæйы 
ныхас. Фæлæ йæ нæ фæндыдис, йæ хорздзинадмæ 
бæллæг æфсымæримæ ацы хъуыддаджы тыххæй 
æмйæхстытæй хъазыдаид, уый. Æмæ йын æргомæй загъта: 
— Уæдæ уьщы уыпг дæр уымæн барæй райстай? 
— Æрмæстдæр. 
Исдуг æнæдзургæйæ цыдысты кæрæдзи фарсмæ. 
Ирæ ницьГ дзурынмæ хъавы, зæгъгæ, куы бамбæрста 
Хæсанæ, уæд æй афарста: 
— Гъы, æмæ куыд уæддæр? 
— Нæ зонын. 
— Уæвгæ йын зонын афон у. Ныр та, æмбал 
агитатор, нæ уынг дыууæ дихы акæнæм. 
— Æз ам дæлæмæ. 
— Нæ, афтæ нæ. Цæргæсты хæдзармæ бацæуæм 
иумæ, стæй уырдыгæй дæлæрдæм цæуай, æви 
уæлæрдæм — дæ бар дæхи. 
Ирæ ницы сдзырдта. Сабыр къахдзæфтæгæнгæ цыд йе 
’фсымæры фарсмæ. «Æз мæхæдæг айнæджы былæй 
хауын æмæ ма мæ ай та æхсойгæ кæны», — ахъуыды 
кодта йе ’фсымæры тыххæй. Фæлæ йæм иннæмæй та раст 
фæкаст Хæсанæйы ныхас «афон у». У, у, фæлæ Ирæмæ 
Цæргæсы раз æрлæууын æмæ уымæ комисоммæ 
бакæсынæй зæххы скъуыды ныххауын касти æшцондæр: 
Фæлæ уæддæр афон у. Æмæ йæ цыдæр æнахуыр тых 
ласта Цæргæсты хæдзары ’рдæм. Цæмæдæр гæсгæ йæ тынг 
156 

фæндыдис Цæргæсы ’мад Къудухоны æфцæджы 
атыхсын. Уымæй æфсæрмы ма кæн æмæ, ставд цæссыг калгæ, 
дæ зæрдæйы тыппыртæ дзæбæх суадз. 
Хæсанæ бахоста Цæргæсты хæдзары рудзынг. 
Ракасти сæм К/ьудухон. 
— Дæлæ ма кæй уынъш! Мидæмæ ут, — сæ размæ, 
цингæнгæйæ, ратахти К/ьудухон æмæ дыууæйы 
æфцæджы дæр æртыхсти. — Уæ хорзæхæй, сомы ныл 
бакодтат, æви не ’мгæрæтты ацæуын уæ сæрмæ нал хæссут?! 
Æмæ ды та, мæ чызг, бынтондæр мæ ферох кодтай. 
Уынджы ма лæуут/мидæмæ. 
— Цæргæс нæ хъæуы, гыцци, — загъта Хæсанæ. 
— Цомут мидæмæ, уый дæр уæдмæ зындзæн. 
■ — Мидæмæ рæстæг нæй. Уæ уынг махæн лæвæрд у 
дыууæйæ, хæдзæрттыл нæ азилын хъæуы. 
— Æмæ ай дæр хæдзар у, кæд дзы лæг нæй, уæддæр. 
Зæронд ус кæдæй нырмæ нал у сæрмæ хæссинаг? 
— Цæмæн афтæ зæгъыс, гыцци, хи хæдзары цæстæй 
уæм куы кæсæм! 
— Хъазгæ кæнын, хъазгæ, Хæсанæ, дæ нывонд фæуон, 
фæлæ уый гыодийы. мард фенæд, мидæмæ/ нæм чи нæ 
’рбауайа! — æрхатыд сæм ногæй. — Заманайы 
уæливыхтæ ракодтон æмæ æвгъау сты уазалкæнынæн. 
— Гыцци, афонмæ дæр афтæ загътаис æмæ! — 
Къудухоны хъазæн ныхæстæн, хъазгæйæ, дзуапп радта 
Хæсанæ дæр. — Ирæ, цалынмæ æз гьщцийы уæливыхтæй 
мæхи хорз фенон, уæдмæ иу къахдзæф дæр никуыдæм 
уал акæндзынæн. Дæуæн та бар дæхи. Дæ бон у Де 
’хсæвæр æндæр хæдзармæ бахæссай. 
— Уый мæ чызгæй афтæ зæгъыс!— Ирæйы цонгыл 
фæхæцыд æмæ йæ мидæмæ йемæ баскъæфæгау кодта. 
Ирæ æмæ Хæсанæйы уайтагъддæр стъолы фарсмæ 
абадын кодта. Стъолыл, хуынхæссæн стыр тæбæгъ сæ 
быны, иннæ сæ уæлæ, афтæмæй æвæрд уыдысты 
уæливыхтæ, æвæццæгæн, цæмæй ма уазал кæной, уый 
тыххæй сæ бамбæрзта. Уæллаг тæбæгъ фелвæста æмæ 
уæливыхтæн сæ царв сæ сæрты ленк кодта. Бакодта 
окъаппы дуар, райста дзы графины дзаг сырх арахъ 
æмæ цыппар тæбæгъы. Фæйнæ дзы авæрдта Ирæ æмæ 
157 

Хæсанæйы раз, иу — йæхи, аннæ та — афтид бандоны 
комкоммæ, æвæццæгæн, Цæргæсæн. Рауагъта нозт. 
— Гыцци, ды цæмæн фыдæбон кæныс? 
— Гъæ, Хæсанæ, дæ нывонд фæуон, мзе уд дæр уыл 
уый куы фестид æмæ уын исты лæггад куы бакæнин. 
Л1æнæ мæ чызгæй бирæ хорздзинæдтæ зонын. Хæсты 
-цьшпар азы мæм уæлдай буцдæрæй касти. Цæмæй йьш 
бафиддзынæн æз та йæ лæггæдтæ? 
Ирæйы цæсгом фырæфсæрмæй ^сыгъд. Хæсанæ 
йæхи æнæуынæг скодта. Уæвгæ йæ хомæ бакаст, уæд уый 
ноджы тынгдæр ныфсæрмы уыдаид, рагацау 
Къудухопæн чындзы лæггæдтæ кæй кодта, уый тыххæй. 
— Æвналут, уæ фæхъхъау фæуон, æфсæрмы ма кæ-' 
нут. Кæм хъеллау кæны нæ къулбадæг лæппу 
райсомæй нырмæ, хуыцау йæ зонæг. Цæй бæрц мын йæ 
хæстон хъуыддæгтæй мæ зæрдæ барухс кодта, уый бæрц 
мын ныр та мæ зæрдæ къахы, Хæсанæ. 
— Гыцци, æвæццæгæн, дæ чындзæхсæв домы? -- 
хъазгæ ’мхасæн сдзырдта Хæсанæ. 
— Мæ цард дæр ын уый куы фестид, фæлæ нозтыл 
æгæр фæцайдагъ. 
— Фырмæстæй! 
Хæсанæйы ныхæстæм Ирæ ныуулæфыд, æмбæрста 
сæ йæхирдæм æмæ сындзытыл бадæгау кодта. 
Аннæмæй йæ дисы бафтыдта йе ’фсымæр. Афтæ уæндонæй 
йæ нæ зыдта. 
— Хæсанæ, æгæр æрæджы кæнæм! — йе ’фсымæр 
ма исты куы сдзура, уымæй тæрсгæйæ, хъуыддаг 
фæтагъддæркæнынмæ рахъавыд Ирæ. 
— Цы тагъд кæныс, дæ нывонд фæуон! — графины 
арахъхъ йæ размæ байсгæйæ, рæвдаугæ хъæлæсæи 
сдзырдта Къудухон. — Нырма Хæсанæ мæ нуазæн куы 
нæма банызта. 
— Ирæ, гыццийы дзаджджын уæливыхтæй мæ мæ 
къах нал хæссы. Фæлæ, гыцци, дæхæдæг Хæсанæйы 
мард фен, нозтæй ма мæм куы ’рхатай. Нозтыл куыд 
дæн, уый де ’нæзонгæ нæу. 
— Хорз, хорз дæ нывоид фæуон, уымæй лæг /ном 
никуы ма ссардта. 
->— Гъе, ныр та, гыцци, нæ цыды сæр цæуыл уыд æмæ 
158 

Цæргæсы дæр цæмæн агуырдтам, уый дын зæгъон. Нæ 
дыууæ колхозы дæр офæнд кодтой Зилгæдоны 
тъæпæнæй иу чысыл уæддæр бафæлварын. 
— Уæдæ Ахберды бæллиц баххæст кæныны рæстæг 
дæр ралæууыд! — къахбынæй сулæфгæйæ, загъта 
Къудухон. — Кæддæр æй махонимæ дæр бафæлварынмæ 
хъавыдысты, фæлæ сæ се ’ннæ ’мбæлттæ фæсайдтой. 
— Гъемæ нæм, æвæццæгæн; æххуысмæ дæр 
фæзындзысты. Цæргæсмæ дæр уымæ æрбауадтæн. 
— Æмæ æз кусынæн рагæй нал бæззын? Æви 
зæрæдты нæ бауадздзыстут у,æ зиумæ? 
— Уадзгæ та, табуафси, фæлæ мæ тынг зæрдиагæй 
фæндыдис Цæргæс дæр райсом уым куы уыдаид. Тынг 
æхсызгонæй хъуыди. Гыцци, стыр дзæбуг уæм кæддæр 
зыдтон. 
— Уæртæ сарайы ис ныр дæр, дæ сæрыл хает фæуон. 
— Уый дæр ма-иу йемæ рахæссæд! — цыма Цæргæс 
æнæмæнг кæй рацæудзæн уый бæлвырдæй зыдта, 
уыйау барджынæй бафæдзæхста Хæеанæ. Уæвгæ та 
уыдонæй иуы дæр нæ уырныдта уьщы хъуыддаг. 
Къудухон еуанг’уынгмæ рахызти сæ фæстæ. 
— Ирæ, гъеныр ды уæртæ Дзибылтæм бауай æмæ 
уыимæ, (кæнæ та æххæст Дзæйнæты дæр фен æ,мæ 
æртæйæ азилут дæлæрдæм, ардыгæй къаддæр хæдзæрттæ 
ис. Æз та уæлæрдæм азилдзынæн. Иунæгæй зилынвæнд 
ма скæн, иакæй /куыдз дыл фæхæцдзæн. — загъта 
Хæсанæ. 
— Мæнæн ма тæрс, дæхи хъахъхъæн. — Æмæ йын 
цыма изæрæй нырмæ цы хъазæн ныхæстæ кодта, уый 
маст дзы иста, уьшау ын йæ хъусы сусæгæй 
бадзырдта: «Иунæгæй æнкъард нæ кæндзынæ?» 
Хо æмæ æфсымæр дæргъæй-дæргъмæ уынджы араст 
-сты дыууæрдæм. Къудухон тæхудиаггæнæджы цæстæй 
каст дæлæрдæм, цалынмæ йын æхсæвы фæлм йæ 
кæддæры чындзаджы нæ бахъæбыс кодта, уæдмæ. 
8 
Дыккаг бан райсомæй базмæлыдысты Фарныхъæуы 
^цæрджытæ. Диссаг, знон бынаты тыххæп нæ баныхас 
кодтой, æмæ кæд æм^бырд кæнынц Сырхауты Ахберды 
159 

хæдзары дуармæ. Афтæ ма фембырд кæнынц нæ ирон 
адæммæ, куывд, чындзæхсæв, гъе зианы рæстæджы. 
Фæлæ абон ахæмтæй ницы ис Ахбердмæ. Уымæн абон 
у йæ царды тæккæ ахсджиагдæр бонтæй иу. Абон 
хъæубæсты адæм уый хæдзары размæ æмбырд кæнынц æд 
кусæнгæрзтæ: белтæ, ломтæ, фæрæттæ .æмæ 
тæсчъытимæ. 
Хъæуы са^рæй æрыхъуыст ирон фæндыры цапвд, 
къухæмдзæгъд. Ахберд фестъæлфыд. Уый ирон 
фæндыры цагъдмæ хъусынæй никуьг бафсæсти. Цин кодта 
кæддæриддæр адæмы циндзинадыл. Фæлæ йын ныр 
ирон фæндыры цагъдæмæ къухæмдзæгъд уыдыстыхъыг. 
йæхинымæры дæр ма сдзырдта: «Хуыцау сын æй ма 
ныббарæд, кæд сæ цины хъуыддаг абонмæ цы 
’рхастой». Ахберд æнæ гуырысхойæ æнхъæл уыд, зæгъгæ, 
хъæубæсты ис чындзæхсæв. Адæмы размæ æрхæццæ 
сты, сæ хъазт ноджы фæтынгдæр кæнгæйæ, районы 
культурон хæдзары кафджыты хихъæппæрисон къорды 
лæппутыл ирон цухъхъатæ æмæ куырæттæ, бухар 
худтæ, сæрак цырыхъхъытæ, сæ астæутæ нарæг сау гæрз, 
æргъæвæгджын рæттæй — æнгом æлвæст. Ахберд 
нæлгоймæгтæхМ фæкомкоммæ æмæ йæ цæстытыл не 'уУæн" 
дыдис, диссаджы ныв фенгæйæ. Хъæубæсты адæмæй 
чидæртæ бахудтис. Иæ разы лæууыдис Ахбердæн йæхи 
халдих, чырс кæуыл æрбадт, ахæм лæг, рæсугъд цыбыр 
боцъотæ йыл, бæзджын тар æрфгуытимæ. Кæддæриддæр 
Ахберд йæхæдæг куыд хæрздаст вæййы, афтæмæй. Æмæ 
ма уый дæр диссаг нæу, хуызæнæй-хуызæнмæ, дам, лæг 
амардæуыд^ афтæ-иу дзырдтой и’рон адæммæ. Фæлæ 
диосаг уый у, æмæ йæ уæлæйы дарæс дæр Ахберды 
дарæсы хуызæн уыд. Б»ухар худы бæсты йæ сæрыл 
уыдис къæбæлдзыг сау фысдзармæй ирон худ, 
фæныкгъуыз цухъхъайы, цырыхъхъыты бæсты йæ къæхтыл 
ироы фæсмынæй хъусджын дзабыртæ æмæ зæнгæйттæ. 
Ахберд-иу стыр æмæ ахсджиаг хъуыддаджы фæдыл 
искуыдæм куы цыд, уæд-иу йæ къухмæ цы цым лæдзæг 
райста, йæхи конд бæлоны нывтимæ, уый къухы дæр 
кæд уыдис ахæм лæдзæг. Ахберд хъавыдис сæхимæ 
бацæуынмæ æмæ йæ дарæс фенынмæ. Фæлæ уæдмæ кæнгæ 
«Ах’берд» йæ рахиз къух хæрдмæ сдардта æмæ 
фæсивæ160 

ды хъазт æвилшайды фескъуыд. Ничиуал сæ фезмæлыд 
йæ бынатæй. Кафгæ цы чызг æмæ лæппу кодтой, 
уыдонæн сæ къухтæ фæйнæрдæм рæсугъд здыхтæй 
уæхсджыты акомкоммæ тыгъдæй баззадысты æмæ афтæмæй 
лæууыдысты. 
Кæнгæ «Ахберд» хъæубæсты адæмыл йæ цæст 
ахаста æмæ сын раарфæ кодта: 
— Фарны хъæубæсты цæрджытæ, арфæ уын кæнын 
уæ цины бæрæгбоны тыххæй. Уæ хъæубæсты фарн æмæ 
хъæздыгдзинадыл ма ноджыдæр бафтæд Зилгæдоны 
тъæпæны хорзæх. Фехъуыстам уæ бæрæгбоны хабар 
æмæ кæй бон у ахæм ниндзинады иувæрсты ацæуын. 
Æмæ «Ахберд» бацыди Ахберды размæ. 
— Кæд уын хъыг нæ уыдзæн, уæд уып уæ зиуы мах 
дæр æрдуйы бæрц баххуыс кæндзыстæм? 
— Чи стут, уæ хорзæхæй, уæхи нын базонгæ 
кæнут? — уазæджы къух райсгæйæ, загъта Ахберд. 
— Æз районы культурæйы Хæдзары директор 
Сæлбиты Тасолтан, уæртæ, бахатыр кæнæд, фæлæ сæ кафт 
кæмæн фескъуыдтон æмæ къухтæхъилæй чи баззад, 
уыдон та Дзибыл æмæ Дзæпнæт. Фæндырдзæгъдæг — 
райæххæсткомы техникон секретарь уæхи Сырхауты 
Ирæ. Иннæтæм дæр бæлвырддæр куы бакæсат, уæд сæ 
базондзыстут. 
Адæм фырхудæгæй артæнбын хæлдтæ кодтой. 
— Фæсивæд! — йæ къух фæхъилкæнгæйæ, сдзырдта 
Сæлбийы фырт æмæ та хъазт æвиппайды цырынæй 
райдыдта. Дзибыл нал ауæрста йæ къахфындзтыл. 
Цъилау зылд Дзæйнæты алыфарс. Уæдмæ ноджыдæр 
фæзындысты хисдæр кълæсты ахуыргæнинæгтæ æд 
тырысатæ. Ардæм фæзындис Хестанты Уари, Мысост, 
Хæсанæ æмæ ма чидæртæ иу къорд уæзласæн машинæимæ. 
— Рæстæг сафын пайда нæу, — хъуыддаг 
фæтагъддæр кодта Уари æмæ, уæзласæн машинæты сбадгæйæ, 
араст сты Зилгæдоны тъæпæнмæ. Иу къорд 
адæймаджы та ацыдысты бæхуæрдæттыл, цыбырдæр 
фæндагыл. Машинæтæ уæллаг хидыл ацыдысты. Дæллаг хид 
нарæг æмæ лæмæгъ арæзт уыд æмæ йыл бæхуæрдæтты 
.11* 
161 

йедтæмæ машинæты цæуын пæ уагътой, ныттондзæн, 
зæгъгæ. 
Чи барæджы кодта, уыдон дæр нæ ныллæууыдысты 
хъæуы, фистæгæй тындзыдтой Зилгæдоны тъæпæнмæ. 
Чи зоны, хъуыддаг сæм цас цымыдис кастис, уып бæрц 
сæ кусын нæ фæндыдис. 
Фæлæ дысон æнæхуыссæг чи фæцис æмæ абоп 
сæумæцъæхæй Ахберды хæдзары размæ чи тагъд кодта, 
ахæмтæ дæр дзы чысыл нæ уыд. Тагъдгæнджытæй 
уыдысты Дзибыл æмæ Дзæйнæт дæр. Цæвиттон, знон 
ХестантьгУари фæдзырдта Сæлбиты Таоолтанмæ æмæ 
йын, Зилгæдоны хабар ракæнгæйæ, загъта, æвзæр нæ 
уаид, куыстмæ культурæйæ дæр куы фæкæсиккат. Мæ 
бар уадз, зæгъгæ, йын загъта Тасолтан æмæ 
уайтагъддæр рацыд фæстæмæ. Уый та хъуыддаг бамбарын 
кодта йæхи адæмæн. Баныхас кодтой, абон цы ми 
кæндзысты, уый тыххæй. Дзибылæн бафæдзæхста æппæт 
амæлттæй дæр Ахберды дарæс ракурын. Ахбердæн йæхимæ 
кæм бауæндыдис, фæлæ сæ уый сусæгæй йе ’фсинæй 
ракуырдта. 
Æнæхуыссæг фæцис дысон Цæргæс дæр. Уый 
уыдис районы. Федта, сагъæсты йæ чи баппæрста, ахæм 
киноныв. Кинойы фæстæ сабыргай цыд сæхирдæм. 
Хæрæндоны уонг куы ’рхæшцæ, уæд фæлæууыд, æхца 
йæм уыд, рахъавыд иу баназынмæ. Иу цалдæр 
къахдзæфы уæвгæ бакодта хæрæндоны ’рдæм. Стæй 
æрлæууыд. Зæгъгæ, йын уыцы минут исчи æфсонæн *афтæ 
бакодта: «Цом, Цæргæс, фæйнæ дзы баназæм», уæд ын 
«нæ» нæ загътаид. Уый нæ, фæлæ ма йæ Цæргæс йæхи 
æхцайæ дæр хорз бахынцыдтаид. Фæлæ дзы ахæм 
зæгъæг нæ фæци. йæ хъуыдытæ, сахаты фатæгау, 
дыууæрдæм кодтой. Ныххиза æви ма ныххиза. Æмæ 
цæмæдæр гæсгæ уьщы минут йæ цæстытыл ауадысты стъолы 
фарсмæ бадгæ Цъæмæлты Шæлæт æмæ Алæмæтаты 
Кæрæфбег. Цæргæс, йе ’рфгуытæ фæтаркæнгæйæ, 
цæхгæр фæстæмæ фæзылд. «Нæ, æз уыдонимæ, иу фынгыл 
нал сбаддзынæн. Куы сбадон, уæд сын æнæ фæнæмгæ 
нæ уыдзæн. Æмæ уый та лæджы хорз хъуыддагмæ не 
’ркæндзæн. Мæнгард адæм! Мæнгард адæм! Разæй 
мидбылты худынц, фæстейæ — счъилнорттæ лыг кæнынц. 
162 

Фæлæ Кæрæфбегæн уый æнхъæл нæ уыдтæн, уæддæр, 
Шæлæтæн мæ сусæгæй кæд нымудзы Ирæйы. 
Фæлæуут уал. Тагъд ма кæнут, Цæргæс нæма амард». 
Цæргæс ратындзыдта сæхимæ. Фæндагыл æй уысмы 
бæрц дæр цух нæ уагътой йæ хъуыдытæ. «Ирæ, Ирæ!» 
Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу сирвæзт йæ рыст зæрдæйы 
сабыр хъæрзт. 
Сæхимæ куы бацыд, уæд ын йæ мад Къудухон 
загъта, зæгъгæ, дæ Х^есанæ æмæ Ирæ агуырдтой. Ирæйы 
ныфс æмæ хъару. Фæлæ уæдмæ Къудухон йæхæдæг 
бынат нал ардта. Бæлвырд нæ зыдта, цæмæн æм 
фæзындысты хо æмæ æфсымæр. Кæд мыййаг цæхгæр 
фескъуынынмæ хъавы, æнæуи дæр се ’хсæн цы 
уарзондзинад нал хæцыд, уый. Æмæ йæ кæд фæндыд йæ мады 
истæхмæй афæрсын, уæддæр æм нæ разынд уый бæрц 
ныфс æмæ хъару. Фæлæ уæдмæ Къудухоы йæхæдæг 
æрхабар кодта, цæмæн æй агуырдтой, уый. Цæргæсы 
кæд йе ’рхæндæг тæссаг хъуыдытæ фæуагътой, уæддæр 
æй нæ уырныдта, Ирæйы æрбацыд. Фæлæ буфеты 
дыккаг тæрхæгмæ куы .фæкомкоммæ æмæ дзы вазæйы 
рæ,сугъд фæткъуытæ куы ауыдта, уæд ахъуыды кодта. 
’Уæдæ сæ æндæр кæй тыххæй схастаид- гыцци 
къæбицæй. Æмæ йæ сабыргай уырнын байдыдта, æцæгæй 
дæр сæм и<æ,й уыдысты Ирæ æмæ Хæсанæ. Фæсмон 
кодта, сæхимæ сæ кæй не ’рбаййæфта, уый тыххæй. 
Æвæццæгæн, Хæсанæйы руаджы бафидыдтаиккам. 
-— Æхсæвæр нæ ^кæныс? — йæ фырты раз 
уæливыхтæ æмæ ма граф’ины цы арахъхъ уыд, уый рывæргæйæ, 
загъта Къудухон. Цæргæс графин иуварс авæрдта. Уып 
фæндыд ацы хатт уæлдай лæмбыпæгдæр ахъуыды 
кæнын йæ царды фæндагыл. Къудухон уæвгæ йæ фыртæн 
зæгъынмæ хъавыди, фæлтау-иу ам нæхимæ баназ, 
уæддæр, дæхи адæмы щæсты ма ’фтау. Фæлæ йын ахæмæй 
ницы загъта. Мады ахæм уайдзæфты фæстæ-иу 
бынтон рафт-бафтыл фæцис Цæргæс, æнæхуыссæг-иу 
фæцис мад йæхæдæг дæр, йæ фырты зæрдæрыстмæ 
кæсгæйæ. Уымæй мад хатыд, йæ фырт ацы изæр 
нозтджынæй кæй не ’рцыд, уый. Изæры сæм Хæсанæ æмæ Ирæ 
куы уыдысты, уæд уымæй тарст, мыййаг та Цæргæс 
нозтджынæй ’куы фæзына, зæгъгæ. Æрæгмæ кæй цыд, 
163 

уый ма йын æхсызгон дæр уыд, кæд ыл иннæ хæттыты 
фæмæт кæны, уæддæр. Нæ йæ фæндыд æмæ Ирæйы 
размæ йæ фырт æгуыдзæг хуызы фæзындаид. Фæлæ 
æрвонгæй куы æрцыд Цæргæс, уæд та йæхинымæры загъта: 
«Тæхуды, раздæр куы фæзындаид». 
Цæргæс æфсоны хæрды фæстæ йæхи айсынмæ 
хъавыди Сырхауты ’рдæм. Цæугæ сæм .кæ’цæй бакодтаид, 
уый ныфс ын цы хуыцау радта, фæлæ сын сæ 
рудзгуыгæм дардæй сусæгæй бажастаид. Æмæ афтæ та иу æмæ 
дыууæ хатты нæ бакодта мыййаг. Ирæимæ фæхылы 
фæстæ тыхæй дыууæ ’хоæвы йæхи баурæдта, стæй алы 
изæр дæр хъуамæ ацы уынгты йæхифæцæуæг кодтаид, 
æмæ-иу аивæй йæ цæст дардта Ирæйы уаты 
рудзынгæмбæрзæнтæм, уæлдайдæр сæ-иу цырагъы рухс куы 
калд, уæд. Фæсаууонæй-иу æнхъæлмæ каст, 
рудзынгæм’бæрзæнты цур кæд фæзындзæн æндæрг, зæгъгæ. 
Фæлæ сæ кæртмæ куы рахызт, уæд йæ фæнд аивта. 
«Æнафон у ныр æмæ мæ исчи куы фена, уæлдайдæр 
ацы мæйрухс æхсæв, уæд чи цы хъуамæ ахъуыды кæна. 
Хахуыр æвзаг та нырма цыргъ цæвæгæй фыддæр 
кæрды. Быхсын хъæуы æндæр гæнæн нæй!» — 
æнкъардæй сулæфьгд, Цæргæс. «Тæригъæдджын уат, адæм, 
кæд мын йе ’ндæрг уынын та цы хæлæг кæнут. Адæм. 
Æрра дæн æз дæр, хахуыргæнджыты адæмыл чи 
нымайы. Уыдон æнæниз буарыл хъæдгомæй уæлдай не ’сты». 
Уынгты уæлæрдæм чидæртæ фæцæйдыдысты Зилгæдоны 
тъæпæны тыххæй ныхасгæнгæ. «Диссаг,—аосъуыды 
кодта Цæргæс, — цæмæ мын хæссын кодта Хæсанæ 
æфсæйнаг дзæбуг та? Æмæ сæм æниу щæугæ кæнын, 
цæугæ? Гъа? Цæуыл нæ уæд?» — æмæ, кæрты кауыл 
банцой кæнгæйæ, фыццаг хатт Цæргæс ныхъхъуыста йæ 
зæрдæмæ. Фыццаг хатт æм сдзырдта йæ цæсгом: 
«Ахъуыды кæн, Цæргæс, дæ фæндагыл!» 
• Æмбисæхсæв... фæбонырдæм. Сæ дынджыр уасæг 
цыма дысон бопмæ æппындæр нæ бафынæй, уыйау йæ 
дом’бай базыртæ хъæддых тъæпп-тъæпп æркодта æмæ 
зæлланг хъæлæсæй ныууасыд: «Хъи-хъри-хъу-у!» 
Уайтагъддæр ын дзуапп радтой сыхæгты уасджытæ, стæн 
хъæубæсты алы рæттæй хъуыст уасджыты хъæрахст. 
Сы^хауты Ахберды хъуыддаг Цæргæсмæ цæмæдæ;з 
164 

гæсгæ сæ уасæджы уасты хуызæн фæзынд. Уып фидс’- 
рæй уырныдта, уымæн дæр райсом дзуаппдæтджытæ 
кæй фæзындзæн. Æмæ ахæм хъуыдытæ кæнгæйæ, 
мидæмæ куыд фæцæйцыд, афтæ ба’каст сæ сугдоны ’рдæм 
æмæ кæд талынджы ницы фенæн уыд, уæддæр йæ 
цæстьпыл ауад се ’фсæйнаг дзæбуг. 
ЗИЛГÆДОНЫ ТЪÆПÆН 
Хæзна 
1 
Дардыл ныззылди Зилгæдоны тъæпæн. 
Рагуалдзæджьг хуры тынтæ йын зыдæй ныхъхъуырдтой, даргъ 
зымæджьк^ фæстæ ма йыл цы чысыл умæлы муртæ 
уыдис, уыдон. Цавæрдæр цуанон лæг 
дыууæхсто■ны йæ къухы æркъæппæввонгæй, егар куыдзимæ зылд, 
Зилгæдоны тъæпæны цы иугай къудзитæ уыдис, 
уыдоны. Æеæццæгæн, къудзиты бын оырдтæ агуырдта. 
Уæдмæ фæзындысты зиууон адæм æмæ Зилгæдочы 
тъæпæн фехъал йе ’нусон сабырдзинадæй. Адæмы 
хъæлæбамæ фехъал сты, къудзиты бын зымæгиуат чи 
кодта, цалдæр ахæм тæрхъусы. Райдианы сæ нæ дæр 
цуанон лæг ауыдта, нæ дæр егар. Æвæццæгæн, уымæй 
размæ къудзиты бынмæ куыд сабырæй хъуызыдысты, куыд 
цырддзастæй касхысты, сæ уыцы æппæт æргом дæр 
йæхимæ аздæхта, бæрæгбоны хуызæн ардæм æд тырысатæ 
чи фæзынд, уыцы адæм. Фæлæ егар æвиппайды куы 
агæпп кодта, уæд лæг дæр фестъæлфыд. Ауыдта егар 
кæцы ’рдæм азгъордта, уым кæй фæцæй лыгъдис стыр 
фæныкгъуыз тæрхъус. Уый, æвавдцæгæн, йæ куыдзыл 
йæ зæрдæ дардта, гъе куыдзыл топпы нæмыджы 
схъистæй исты куы сæмбæла, уымæй тарсти, æмæ нæ 
фехста тæрхъусы. Фæлæ зыдæй йæ цæстытæ ахаста 
быдырыл, ауыдта дзы дыууæ тæрхъусы лидзгæ, сæ иу æгæр 
адард, фæлæ йæм иннæ ком^коммæ æрбацæйлыгъд. 
Хъавгæ йæм нымкодта, фæлæ йæ не ’хста. Тæрхъус 
удаистæй згъордта размæ. Фæлæ лæг хурскæсæны ’рдыгæй 
лæууыд æмæ йæ тæрхъус нæ уыдта, æви фæстæ 
’рды165 

гæй æгæр бирæ хъæрахст хъуыста æмæ уымæй тарсти, 
бæрæг нæ уыд, згъордта размæ. «Гъеныр нал 
аирвæздзæн»,-— фидарæй куы сдзырдта лæгмæ йæ зæрдæ, уæд 
тæрхъусыл фæхъæр кодта: «Гъæй, зылынцæст, нал 
аирвæздзынæ!»—æвиппайды хъæрмæ тæрхъус метры бæрц 
фесхъиудта хæрдмæ. Уыцы рæстæджы фæцыд топпы 
гæрах æмæ тæрхъус зæхмæ æрхаудта. Дардæй йæм чи 
каст, уыдонæй бирæтæм стыр диссаг фæкаст 
арæхстджын цуаноны ми. Цуанон тæрхъусы йæ хъусæй систа 
æмæ бузныджы цæстæй акаст, чысыл раздæр 
йæхинымæры кæмæн акуывта, хуыцау уын æй ма ныббарæд, 
кæд цæй раджы фæзындыстут, зæгъгæ, уыцы адæммæ. 
Уæдмæ æнуд уастгæнгæ иу тæрхъус иæ дзыхы 
æрбаскъæфта егар дæр. Лæг райста тæрхъусы, æркæстытæ 
йæм .кодта æмæ тугæйдзæгтæ нæу, зæгъгæ, йæ куы 
федта, уæд йæ куыдзмæ сдзырдта: «Æнцонæй дæ къухы 
бафтыд»æмæтæрхъусыудæгасæй иывæрдта, йæ фарсыл 
цы хызын баст уыд, уым. Тæрхъус йæ тарст ризынæй 
не ’нцад, зыр-зыр кодта, стæй-иу исдугæй-исдугмæ 
фестъæлфыд. Цуанон йæ мæлдзыгарæзт æлвæст даргъ 
куыдзимæ |цыд адæмы ’рдæм. 
Хестанты Уари цуанон лæджы топпимæ зилгæ куы 
ауыдта Зилгæдопы тъæпæны, уæд Ахбердæы хъазгæйæ, 
бакодта: 
— Ахберд, дæ зæххæн хицау куы ис, уæд. нæ 
цæгъдын кæныс? 
— Ахæм зæххæп сæрæн хицау кæй разындзæн, ууыл 
æз мæ цардчцæрæнбонты никуы фæгуырысхо дæн. 
Уари бамбæрста Ахберды ныхасы стыр хъуыды. 
Адæмæй бцрæтæ сæ цæстытыл не ’ууæндыдысты, сæ 
цæстыты раз лæууыдис дыууææхстон топпимæ 
Бадджериты Цæргæс. 
— Æфсымæр, цæгъдгæ нæ кæныс, æви цы хабар у?— 
хъазгæ ’мхасæп æм сдзырдта Мысост. 
— Æмæ уыл салютимæ куы сæмбæлдтæн! — аккаг 
дзуапп радта Цæргæс æмæ сын мард тæрхъус сæ- 
къæхты размæ баппæрста. 
— Кад æмæ намыс уæлахиз хæсджытæн! 
Уари тæрхъус систа æмæ йæм æркæстытæ кодта, 
стæп та Цæргæсмæ бакаст.* 
166 

— Диссаджы рæствæндаг фæдæ. 
— Хæрзæмбæлæг стут æмæ уымæн афтæ у. 
— Мысост, цымæ ацы адæмæп сихоры фаг нæ 
уылз:ен? — афарста Уари. 
— Кæд Кæрæфбег ам нæй," уæд цæуылнæ? -- 
дардæй сæм æрбадзырдта Дзибыл. Адæм бахудтысты. 
— Цы ма фæцух уа, уып та мæнæй! — загъгя 
Мысост дæр. 
— Кæд уал зæгъын, Цæргæсæн æххæст йæ иннæ 
тæрхъус дæр æфстау райсæм- Уæдмæ ам нæ колхозтæн 
уыдзæи тæрхъусы фермæтæ æмæ йын сæ уæд 
бафиддзыстæм. 
— Æмæ цы, Дзибыл! — ныхас айста Ахберд, — 
бауырнæд дæ; тæрхъусты фермæйæн хуыздæр бынат не 
’ссардзынæ. 
Цæргæс йæ хызын систа æмæ йæ егар куыдзы разыт 
баппæрста. Хызын фезмæлыд æмæ йыл куыдз йæ къах 
æрæвæрдта, цыма тæрхъусы фæдзæхста: «Лидзынвæнд 
ма скæн, ай æппæт адæмы цур мæхи нæ фæхудинаг 
кæндзынæн!» Хæсанæ йæхи æввахсдæр баласта Цæргæсмæ 
æмæ йын йæ хъусы бадзырдта: 
— «Æфсæйнаг дзæбуг та?» 
—Уæртæ йæ къудзиты ба-мбæхстон! 
Хæсанæ стыр бузныджы цæстæй бакаст йе 
’рдхордмæ. 
Адæмæй бирæтæ бавнæлдтой куыстмæ. Чи 
къудзитæ лыг кæнынмæ фæцис, чи дуртæ уидзынмæ. 
— Афтæ ницы, — загъта Мысост. — Адæм чысыл не 
сты, фæдихтæ сæ кæнæм къордтæ-къэрдтыл. Алы 
къордæн дæр рахицæн кæнæм йæ зæххы фадыг. Æмæ уæл 
бæрæг уыдзæн, ч1и' цас сарæхса, уый. Ахберд, зæхх ныр 
уарæм, æви йæ ^куы ссыгъдæг кæнæм, уæд?~ 
— Кæд ын æнæуаргæ нæй, уæд æй куы бахуым 
кæнæм, ,уæд. 
— Разы дæн æз алцæуыл дæр. 
Зилгæдоны тъæпæны зæххæй иу дæс гектары 
æрдихтæ кодтой æмæ дзы-алы хайы дæр æрлæууыд хицæн 
къорд. 
Къордтæ сæхæдæг дихтæ кодтой чысыл цæгтыл. 
Иутæ сæ лыг кодтой къудзитæ, къахтой сын сæ уидæгтæ 
167 

бындзарæй, аннæтæ уæззау æфсæйнаг дзæбугтæй пыр\* 
кодтой, иугай лæгтæ сисын, гъе, атулын кæй нæ фæрæз* 
той, ахæм дурты. Æртыккæгтæ лыстæг дурты уыгътой 
тæсчъытæм æмæ сæ кодтой дурдзæндтæ. Ахæм стыр 
кæритæ ма фæкæны уæртæ Уналы милуанер колхоз йæ 
диссаджы фæткъуытæй. Æдзæрæг быдыр цардæгас 
фестад. Куыст бацайдагъ ерысы бындурыл. Зæрæдтæй 
чндæртæ халамæрзæнæй æмбырд кодта, къæцæлы хуызæн 
хъандзалæй чи лæууыди, уыцы зайæгойты хус зæнгтæ 
æмæ сыл арт бандзæрстой. Адæм, мæлдзгуыты 
губактау, змæлыдысты, са- гуым-гуым ныхасы æхсæнæй 
уæлдай бæлвырддæрæй хъуыстысты æфсæйнаг дзæбугты 
тыхджын къупп-къупп. Азауы зæххы ставд дуртыл 
Цæргæс зылд йе ’фсæйнаг дзæбугимæ æмæ сæ пырх 
кодта. Дзæбуг уыд фæрæт æнгæс арæзт. Уыд ын цæгат 
æмæ ком. Цæргæс-иу комы ’рдыгæй дур цалдæр хатты 
иыццавта. Тыхджын цæфæй-иу дур цæхæртæ акалдта, 
фæлæ дзы-иу къæрдтытæ дæр фесхъиудта. Уый 
фæстæиу дуры ныггуыппытæ кодта цæгаты ’рдыгæй æмæ-пу 
дур базгъæлæнтæ, куы та-иу дыууæ дихы дæр фæцис. 
Уæзласæп машинæтæм калдтой ставд дуртæ æмæ сæ 
хуымы иу кæронмæ ластой, стан аразынæп хорз дуртæ 
сты, зæгъгæ. 
Дзибыл йæхи æрбасæрфта Дзæйнæты рæзты. 
Дзæйнæт æмæ Ирæ дыхъусыг тæскъмæ уыгътой дуртæ. Иннæ 
адæм æн куыннæ фехъуыстаиккой, афтæ, Цæргæсы ’рдæм 
цæстæй ацамонгæйæ, Ирæйы хъусы сусæгæй бадзырдта. 
«Сымахæн уæ хъару бирæ у, фæлæ нæхиуоны маргæ 
кæныс, æви йын цавæр стыр тæокъ хæссын кæныс?» 
— Ма йын тæрс, Дзибыл, ниды йын уыдзæи, — 
Цæргæс æй куыд фехъуыстаид, ахæм дзуапп радта Ирæ. 
Дзæйнæт фехъуыста Дзибылы ныхас, æмæ, йæхи барæйг 
фæтызмæгкæнгæйæ, сдзырдта: 
— Дзæгъæл дзурыны бæсты фæлтау тæскъыл схæц. 
— Цæргæс, — ахъæр кодта Дзибыл. Цæргæс æм 
фæкаст æмæ Ирæимæ фемдзаст сты, — мæнæ чызджытæ 
куыд зæгъынц, тæрхъусы дзидза, дам, нæ хъæуы. 
Ирæ фæрæхуыста Дзибылы фарс. 
— Æмæ æвдæлон куы дæ, афыц сып! — 
æрбадзырдта сæм Цæргæс дæр. 
)Г)8 

— Дæ къухæйдзаг, дам, фарсыл тынгдæр бахæцдзæни. 
— Хæсгæ) — тæскъы хъусыл схæцгæйæ, фæхъæр 
кодга Дзæйнæт æмæ Ирæимæ дынджыр тæскъ атской 
кодтой Дзибылæн. 
— Ирæ, — тæскъ йе ’ккой, афтæмæй чызджытæм 
комкоммæ ’бакасти Дзибыл, ■— гъеныр тæригъæд нæ 
дæн? 
— Цу, цу, ницы дын уыдзæн, —афæндараст æй 
кодта дурты цæндьг ’рдæм Дзæйнæт. 
Ахберд, Уари æмæ Мы-сост зылдысты Зилгæдоны 
тъæпæны. Ахберд-иу зæххæй сæппæрста цалдæр 
белгомы. Къахт сыджытæй-иу йæ армы дзаг систа æмæ йæ 
.уыныи кодта Уари æмæ Мысостæн. 
— Мæнæ ма кæсут, мæнæ. Тулдзджыны зæххæй 
бирæ хъæзныгдæр у. Йæ хъæзныгдзинадмæ æнусты 
дæргъы бавналыны хъомыс кæмæн пæ уыд, ахæм хъæзныг 
зæхх. Сыджыт нæу, нæ, фæлæ сыгъдæг хæзна! — йæ 
цæрæнбонты бæллиц кæй æххæст кæны, уыцы æгæрон 
цин йæ зæрдæйы нал уромгæйæ, дзырдта Ахберд. 
Алы рæттæй топпытæй æхсæгау кодтой æртытæ. Уый 
зæронд кæрдæджытæ æмæ хус къæцæлтæ куы 
ссыгъдысты, уæд црен артыл калын райдыдтой 
тъупгæнджытæ. Уыдоныл та тсалдтой конд къудзитæ. Бирæ рæтты 
æртытæ сойгæнæны æртытæй фестырдæр сты. Сæ зынг 
æвзæгтæ зындысты дардмæ. 
—Ацы тъупгæнджытæ мын ирон чындзæхсæв мæ 
зæрдыл лæууын кæнынц, Цæргæс, — Цæргæсмæ йæхи 
баласта Дзибыл. — Цымæ Ирæйы ачындз кодтам 
æмæхæдзармæ куы баввахс стæм, уæд тэ-пп фæдисонты 
æрвитæм равæй, афтæ мæм кæсы. 
— Дзибыл, мæ къухы цавæр дзæбуг ис, уый уыныс! 
— сусæгæй йæм сдзырдта Цæргæс- — Дæхи фыдбылызы 
ма ’ппар. 
— Алæ-ма, хуыцауы тыххæй, æз дзы ницы 
ба<кæндзынæн! — дзæбуг йæ къухмæ райсгæйæ, афæлварынмæ 
хъавыд Дзибыл дæр. Исгæ йæ скодта уæвгæ, фæлæ йыи 
фæстæмæ куыддæр уæгъд хауд æркодта. 
— Акус, акус, Дзибыл, æфсæрмы ма кæн, æз та уал 
тамако адымон! 
Дзибыл стыр дзæбуг куы райста, уæд æм чызджыт& 
169 

сæ хъус кæй дардтой, уый хатыд. Дзæбуг уæгъд хауд / 
куы ’ркодта, уæд ыл кæй бахудтысты, уый дæр федта. 
Бам-бæрста, уæдæ Цæргæс æй мæстæй кæй мары, уып 
дæр, фæлæ састы бынаты баззайа, уый йæ нæ фæндыд 
*æмæ йæ чызджытæ дæр куыд фехъуыстаиккой, ахæм 
дзуапп радта Цæргæсæн: 
— Бæргæ дæ фервæзып кæнип, иу чысыл дæ уæзæй, 
фæлæ тагъд сихор афон у-æмæ мын уæззау куыст нæ, 
рог куысты бар дæр нæ дæдты Сæлбийы фырт. Дæ 
уæнгтæ, дам, суæззау уыдзысты æмæ сихор хæрды фæстæ 
уæззау кафт куыд хъуамæ кæн-он? 
— Цæргæс, æвæццæгæн, уæдæ хæргæ дæр нал 
бакæндзæн, — æрбадзырдта сæм Дзæйнæт. 
— Хæрыны тыххæй, æвæдза, бахатыр кæнут. Цæп, 
сымахæн æгъгъæд фæуæд. Иннæтæм дæр ба’кæсын 
хъæуы, ыауæд мæм фæхæрам уыдзысты. 
— Цу, цу, Ахбердитæ дæумæ ’нхъæлмæ кæсдзысты,— 
Дзибылы фæстæ адзырдта Дзæйнæт. 
Дзибылæн уæвгæ Сæлб’иггы Тасолтан загъта, тагъд 
сихоры улæфты рæстæг уыдзæн, æмæ хихъæппæрисои 
къорды уæнгтæ æрбамбырд «æн, концерт радтын нæ 
хъæудзæн, зæгъгæ, æмæ дарддæр хæйтты чи куыста, 
уырдыгæй сыл разилынмæ хъавыдис. 
Цы зæхх ссыгъдæгкæнынмæ хъавыдысты, уый дæллаг 
кæроп куыстоИ хъæубæсты зæрæдтæ. Уыдонимæ уыд 
Уырымты Фари дæр, сæ хæдфарсмæ Сырхауты 
Хæсанæйы бригад, фæлæ Хæсанæ уым иæ зывдис. Дæлейæ 
уæлæрдæм æрбакæсгæйæ, рæгъ-рæгъы зындысты 
дурдзæндтæ. Афтæ ма сосæ фæидаджы фарсмæ ныррæгъ 
вæййынц, фæндагаразынæн цы змис рæдза-тъдтæ 
фæкалынц, уыдон. 
— Иу халон, дам, зиу ракодта æмæ, дам, йæхæдæг 
уæлкъуыбыр сбадти, уый æм’бисонд æркодта ацы хатт 
Сырхауты Хæсанæйыл дæр! 
— Кæм ис, хуыцауы тыххæй, 'Хæсанæ? — бафарста 
Агуыбе. 
— Кæм ис, куы зæгъай, уæд уæртæ комы рæбын 
хъузоны бады йæ къордимæ! — мидбыл бахудти 
скъолайы фæскомцæдисон организацийы секретарь Æхсар. 
— Æцæг дæ фæрсын? 
170 

—Æцæг дын зæгъын æз дæр. Æццæй, Æнхъæл? Ды 
/куыд æнхъæл дæ, бынтон æдасæй кусæм? — ныхас 
айста Гагуыдз, Зилгæдоны тъæпæны быцæу зонгæйæ. — 
Уæд та Радиты Дудар йе ’фсадимæ æрбабырста, уæд 
сын ныхкъуырд радтын хъæуы, æв’и нæ? 
Хæринагаразджытæм йæ хъус цæмæй фæдара, уымæ йæ арвыстой. 
— Цымæ афонмæ Дударитæ цы ми кæнынц? — 
-афарста æндæр чидæр. 
— Куыд цы ми кæнынц? Баддзысты махмæ’, кæнæ 
та Кæрæфбегтæм, гъе та Дудартæн сæхимæ æмæ минас 
кæндзысты. 
— Нæ, уæдæ, махау, дуртæ сæтдзысты. 
Уæлæрдыгæй ’рбазынд уæзласæн машинæ, 
тракюр æмæ бричкæ. Адæмы цурмæ куы ’рбахæццæсты, 
уæд сын салам радтой. Машинæйы шофыры фарсмæ 
бадтис Сырхауты’Хæсанæ, трактор скъæрдта Мызо, 
бричкæ та — Уане. Уыцы рæстæджы зылд фесты 
Уаринтæ бригæдтыл æмæ сæм бацыдысты. 
— Адæмы иу чысыл сæ фæллад суадзын бауадзæм. 
— Сихор афон у уæвгæ, Мысост! — сразы Уари дæр. 
— Уæ, лæппутæ, йæ уадындзимæ ма уæ исчи 
рауайæд ардæм æмæ фæсидæд адæммæ, — æввахсдæр цы 
скъоладзаутæ уыд, уыдонмæ сдзырдта Мысост. Тузар 
æмæ Гдо рæвдз базгъордтой, сгæпп кодтой машииæ æмæ 
гракторы сæрмæ æмæ ньщцагътой уадындзтæй. 
Адæм ныууагътой сæ куыст æмæ æмбырд кодтой иу 
ранмæ, бирæтæ та, кæм куыстой, уым æрбадтысты. 
Фæлæ уыдонмæ дæр фæдзырдтой. Цæвиттон, хæринаджы 
тыххæй бæлвырдæй ничи ницы зыдта, уымæ гæсгæ сæ 
алчи дæр йемæ рахаста сихойраг. Фæлæ Сырхауты 
Хæсанæйы сæрмагондæй фæстæмæ арвыстой зиууæттрэн 
сихор ацæттæкæныны тыххæй. Ноджы сын Æхсараты 
Мысост сихойрагæн ахæм тохъыл радта æмæ хуыздæр 
зæгъæн нæй. 
Сихор цæттæ кодтой Уырымты Аминæт æмæ 
Цæргæсы мад Къудухоны раза-мындæй. Уыдон сæ дыууæ 
дæр хъæубæсты ’хсæн нымад уыдысты хуыздæр 
хæринаггæнджытыл. Иу цалдæр чызджы сын ныууагътой 
æххуысæн. Къудухои дардмæ йæ фырты куы ауыдта 
стыр дзæбугимæ, уæд цыма йæ зæрдæмæ хуры тын 
нык171 

касти, афтæ барухс йæ цæсгом. Уый, дысон йæ фырт 
æнафонтæм сæ кæрты бадынтыл куы схæцыд, уæд æм 
ра’-цæуынмæ хъавыд, цæмæй йын загътаид схуыссын 
афон у , зæгъгæ, фæлæ йæм нæ рацыд. Мад хатыд: 
Цæргæс уым æнафонтæм дзæгъæлы нæ бады, хъуыды кæны 
йæ царды фæндагыл. Уымæ гæсгæ йæ нæ бахъыгдардта. 
Раисомæй куы фестад К/ьудухон, уæд та йæ фырт уым 
нал уыди. Ра.уад сæ мæнгагъуыстмæ æмæ æппæты 
фыццаг агуырдта се ’фсæйнаг дзæбуг, фæлæ уый уым нал 
зынд. Уæд бацин кодта ацыди, зæгъгæ. Фæлæ сеннæ 
уаты къулыл .цуанон топп ауыгд куы нæ уал уыд. йæ 
цæст не ’рхæцыди сæ егарыл дæр, уæд та фæдызæрдыг. 
Фæсивæд сарæзтой хъазт. Дзибыл райдыдта 
худæджы кафт, цъилау зылд йæ мидбынаты, ^куы та-иу, зæхх 
сардзинæй куыд барай, афтæ йæ уæрджытæ кæрæдзийы 
фæстæ иста, йæ цæнгтæй уæлдæфы цыдæр зиллаччыгæ 
аразгæйæ. Хъазт йæ тæккæ цренмæ куы бахæццæ, уæд 
хъазты æхсæнмæ ратæпп кодта чидæр Алæмæтаты 
Кæрæфбеджы дарæсы, йæ фæдыл йæ цонгæй баскъæфга 
кæнгæ «Ахберды» дæр æмæ йемæ затъд самадта, æз 
дын Зилгæдоны тъæпæн нæ бауадздзынæн бакæнын, 
зæгъгæ. 
— Фæлæу-ма, Кæрæфбег, хъуыддаг дæуæй уæлæмæ 
чи алыг кæна, ахæмтæ нæм ис! — сабыргай йын 
æмбарыя кодта «кæнгæ» Ахберд, — фæлæ «Кæрæфбег» нал 
æнцад, фырмæстæй цæхæртæ кашдта. «Кæнгæ» Ахберды 
фарс фесты цалдæрæй. Уæд «Кæрæфбег» йæ къухтæ кæ« 
рæдзиуыл фырмæстæй ныххоста æмæ æртхъирæнгæнгæ 
ацыд. Адæмы зæрдæмæ тынг фæцыди кæнгæ Ахберд 
æмæ Кæрæфбеджы хъазт. 
— Фæсивæд, сихор ма уазал кæнут, — бахатыд сæм 
Сырхауты Хæсанæ. 
Фехæлд хъазт. Райдыдта сихор. Дзæйнæт, Ирæ æмæ 
Дзибыл кæм бадтысты, уырдæм Хæсанæ бакодта 
Цæргæсы дæр. Дзи;был æй йæ уæллаг фарс абадын кодта. 
— Дзæйнæт, цом, ды мæм фæкæс! — Загъта Хæсанæ. 
Хидæн ран æрбадтысты уæйлаг ньимæтьгл зæрæдтæ. 
Уыдонимæ уыдысты Ахберд, Уари, Мысост æмæ 
Гагуыдз дæр. Сæ разы сын зæххыл æрытыдтой 
стъолæмбæрзæн, цалдæр раны йыл тæбæгъты æрывæрдтой 
дзулы’лыгтæ æмæ афтид тæбæгътæ. Иу чысыл аджы та 
17* 

къуыдырфых дзидза. Ардæм фæзындысты Сырхауты 
Хæсанæ æмæ Дзæйнæт хуынтимæ. Хæсанæ хаюта фых 
фыры сæр, æхсырфæмбал, физонджытæ æмæ иу 
графины дзаг арахъхъ Дзæйнæт та уæливыхтæ, сæ сæрыл— 
иу фых хъаз. 
— Фарн уæм бадзурæд, хи’стæртæ, уазæг нæ уадзут? 
— Уазæг хуыцауы уазæг, Хæсанæ; — одзырдтой йæм 
цалдæрæй. 
-- Ахæм уазæгæн цы нæ уадзгæ ис! — загъта 
Мысост, — фæлæ кæстæрты ма ферох кæнут. Хæрдимæ 
кæстæртæ æмхицдæр сты. 
-- Ба-уырнæд уæ, Мысост, кæстæртæ дæр нæ нæ 
ра’хъаст кæндзысты. Алцы дæр нæм фаг ис. Мæнæ уын 
арахъхъ, уæливыхтæ æмæ хъаз æрбахуын кодтой 
Аминæт æмæ К/ьудухон. 
—- Сæ цæрæнбон бирæ уæд æмæ кады хуынтæ 
хæссынхъэм уæнт! — раарфæ сын кодта Сырхауты Ахберд. 
— Бауырнæд уæ, ахæм хуынтæ нæм чысыл не 
’рбацыдп хæдзæртты æфсинтæй, бирæты сæ фæндыдис нæ 
зиумæ æрбацæуын, фæлæ ,сæ фадат нæ амыдта. 
Кæйдæрты та дзы сæ лæгтæ нæ рауагътой æмæ нын ахæм 
хуынтæ фæкодтой. Кæрæфбеджы хæдзарæй дæр ма 
нæм æрбацыдис æртæ карчы. 
— Ау? — афарста Уари. 
-■ 0; йæ ус Нинæ иугæр жуы базыдта йæ лæг 
кæдæмдæр ауад, уæд рацахста æртæ карчы æмæ нæм сæ 
сыхæгты лæппутæн æрбарвыста. 
— Æвæджиау чызг уыдис æмæ кæй къухы 
ныссагъд! — йæ сæр нæразыйы тылд бакодта Ахберд. 
Фæсивæды ’рдыгæй раихъуыст хъæлдзæг зарын. 
Адæм’æйттæй сихор кодтой. 
— Хæсанæ, дæ нывонд фæуон, мад мæгуыр у. Цоты 
тыххæй йæ зæрдæ къултыл йæхи фæхойы, фæлæ абон æз 
мæгуыр нал дæн. Абон мæ хъæбулы уынын уе ’хсæн æмæ 
мын уый сымах руаджы у. Дæу ’руаджы, Хæсанæ. 
Уæртæ иумæ бадынц. Ахæссут уыдонæн дæр мæ хуын. 
Уæхæдæг дæр уым семæ абадут- Ам нæ уæ сæр уый бæрц 
æхсызгон нал хъæуы! — загъта Къудухон Хæсанæйæн, 
хислæртæй куы ’рбацæйцыдысты, уæд. 
Хæсанæйæн куыддæр зын уыдис, Азау æмгæрттимæ 
173 

кæм бады, уæлдайдæр Дзибыл æмæ Дзæйнæт кæм уой, 
уырдæм бацæуын. Зыдта, сæ дыууæ дæр сæрдаеæнæй 
цыргъдæрæй кæй фæдарынц се ’взæгтæ æмæ та йæ куы 
мæстæй марой, æмгæртты æхсæн куы ныфсæрмы 
кæпой Азауы дæр. Фæлæ цы ’фоонæй загътаид 
Къудухонæн нæ цæуын, зæгъгæ. Ацыдис Дзæйнæтимæ. 
Сихор хæрды фæстæ сытынг ж хъазт. Радгæс 
фæлæууыд Дзибыл æмæ, худæджы кафт æркæнгæйæ, 
æрхатыд Хæсанæ æмæ Азаумæ. Хæсанæйы цæсгомыл 
ахъазыд æфсæрмдзинады уылæнтæ. Ахæм рæстæджы уæлдай 
æфсæрм фæкæны Азау йæхæдæг дæр. Чи’ зоны æмæ сæм 
искуы хъазты ’мбис кафты бар æрхаудта, уæд афтæ 
тынг не ’фсæрмы кодтаиккой. Фæлæ афтæ никуы уыд. 
Искуы-иу хъазты сæмбæлдысты, уæд-иу «Уæлахпзы» 
фæсивæд бацархайдтой, Азау æмæ Хæсанæ фыццаг кафт 
цæмæй акодтаиккой, ууыл. Уымæй, цыма, канд 
«Размæйы» фæсивæдæн нæ, фæлæ иннæ хъæуты фæсивæдæн 
дæр афтæ зæгъынмæ хъавыдысты, æвзарут иннæ 
чызджыты ’хсæн уæ амонд, уымæн йæ амонд агуырд у. 
Æмæ æцæгæйдæр кæд зæрдæйæ-зæрдæмæ дыууæ 
уарзæгой зæрдæйы ’хоæн, ницы бæрæг ныхас æрцыд, уæддæр 
сæ дыууæйы цæстæнгасыл дæр зындис, уудон æнæ сæ 
кæрæдзи æндæр амонд кæй нæ бацагурдзысты, 
сæхицæн цард кæй нæ садджын кæндзысты, уый. 
Фæсивæд кафты астæумæ раппæрстой - Хæсанæйы. 
Уый бæргæ фæлвæрдта лæппуты ’хсæнты фæцъыввытт 
кæныныл. фæлæ йæ ахъуызын кæм бауагътой. Рахизын 
кодтой Азауы дæр. Æгъдау æрцахста Хæсанæйы аамæ. 
цыма, фæсивæды къæрццæмдзæгъд хъуыды дæр нæ 
кодта, фæлæ уæлдай акъаядзæф кæнынæй тарсти, уыйау, 
Азауимæ уæздан æмист кодта йæ къæхтæ. 
— Æйтт, Хæсанæ! Цæмæн ма дæ хъæуынц дæ 
къахфындзтæ, — æрхатыдысты иæм фæсивæд. Фæлæ 
Хæсанæ йæ уæздан кафт нæ фехæлдта. Хæсанæйы фæрсты^ 
денджызы хъазау, сирдта Азау, йæ къухтæй уæлдæфы 
æнахуыр уæздан змæлдтытæ аразгæйæ. 
Фæцис сихор улæфты рæстæг. Адæм ногæй 
æрлæууыдысты сæ куысты уæлхъус æмæ та куыст æхсысти 
ерысæй. Цалдæр ранæй райхъуыстысты фæсивæды 
174 

хъæлдзæг зарджытæ. — Цæргæс та йе ’фсæйнаг 
дзæбугæй пырх кодта, сæ фадыджы ма цы иугай ставд 
дуртæ баззад, уыдон. Арæх-иу æм дзырдтой иннæ къордтæ 
дæр феххуыс нын кæн, Цæргæс, зæгъгæ, науæд нын 
ацы стыр дур сæттыи нæ комы. Цæргæс æввахс рæттæм 
йæхи дзæбугимæ цыд, дард рæттæм та—æнæдзæбугæй. 
Иннæ къордты цы стыр дзæбугтæ уыдис, уыдонæй 
дæриу Цæргæс æнцонæн пыппырх кодта ставд 
дуртыЛФæлæ йæм сегасæй арæхдæр дзырдта Дзæйнæт: Цæргæс 
мæнæ та иу стыр’дур, зæгъгæ. Бирæ хатт-пу стыр дур 
нæ уыдис, фæлæ Дзæйнæты фæндыд’ис, цæмæй Р1рæ 
æмæЦæргæс бафидыдтаиккой. 
— Ай цæй стыр дур у, — æмæ-иу дуры йæ 
хъæбысмæ еиста, ахаста-иу æй дурдзæндмæ. Ирæ та-иу 
чызджыты сусæгæй каст Цæргæсы фæстæ. 
— Цæргæс, æмæ дæумæ чизоны Хъазбеджы хох дæр 
чысыл кæсы, — ныхæстыл-иу æй дардта Дзæйнæт. — 
Цæргæс, — ныллæгдæр хъæлæсæй йæм сдзырдта 
Дзæйнæт, — дæ хорзæхæй, Ирæйæн тæригъæд нæ кæныс? — 
-- Уайсадгæ мæм кæны, — ноджы сабырдæрæй 
сдзырдта Цæргæс æмæ Ирæйы ’рдæм бакаст. 
— Уый бæсты дзы хæдзары лæууын фæхъæуы, — 
мидбьглхудгæйæ ныхас æрбаппæрста Ирæ дæр. 
Дурдзæндтæ рæзтысты æмæ се ’хсæнты цы зæххытæ 
уыдис, уыдон нарæгæй-нарæгдæр кодтой. Бирæ рæтты 
та дурдзæндтæ баиу сты. Хуры ма ныгуылæнмæ 
бæндæны бæрц хъуыд, афтæ Зилгæдоны тъæпæнæй цы зæхх 
æрлыг кодтой, уый сыгъдæггонд фæцис. Адæм ныр 
цымыдисæй æнхъæлмæ кастысты трактормæ. Мызо скусын 
кодта йæ трактор. Бачардта йæ сыгъдæггонд зæххы иу 
кæронмæ, аскъæрдта йæ арф, иу цалдæр и<ъахдзæфы 
адыд, стæй, оцани бæхау, дзыхълæуд фæкодта йæ 
мидбынат. Хъæбæр зæххы кæнын нæ фæрæзта трактор. 
— Дыууæ конды йæ бахъæудзæн: фыццаг уæлæнгай, 
стæй — та арфдæр, — Уаримæ ба<кæсгæйæ, загъта 
Мызо. 
— Гъемæ фæуæд дыууæ дæр. Цы зæгъыс, Мысосг, 
ды та? — афарста Уари\ 
— ,Дыууæ нæ, æртæ йæ куы хъæуа, уæддæр ын 
ныууадзæн нал ис. 
175 

Мызо уæлæнгай аскъæрдта тракторы гутæттæ æмæ 
уæд ацыдис дарддæр. Адæм æдзынæгæй кастысты 
тракторы фæстæ мыййаг та куы ныллæууа, зæгъгæ. Фæлæ 
уый цыдис дардæй-дарддæр. Ахберды цавæрдæр тых 
атыдта адæмы ’хсæнæй æмæ тракторы хаххыл цыд раз 
мæ. Трактэр сабыргай ацыд фаллаг кæронмæ. 
Фæстæмæ куы разылд, уæд адæмы цинæн кæрон нал уыдис. 
Ахберд тракторы фыццаг хаххыл фæстæмæ ракаст. Нал 
баурæдта йæ зæрдæйы æгæрон цин. Æмæ йы-н цыма нæ 
сыджыт уыдта, уыйау гутоны фæдыл йæ зонгуытыл 
æрхаудта,æрттæтыгъдæй ныхъхъæбыс кодта зæхх æмæ 
хъæрæй сдзырдта: 
— Цæргæ-цæрæнбонты дæумæ куы бæллыдтæн, нæ 
^быдырты хæзна, æмæ дæ цæй хорз ссардтои! 
Цалынмæ трактор иу æртæ цыды акодта, уалынмæ 
адæм кастысты йæ фæдыл, исты куы кæна, зæгъгæ, 
тарстысты йын. Фæлæ трактор хорз куыста. Хуры 
цалх æрынцой кэдта ныгуылæны рæгъты цъуппытыл. 
.Адæм ныууагътой сæ куыст æмæ хъæлдзæг ныхасгæнгæ, 
фæсивæд та хъ&лдзæг зарджытæгæнгæ цыдысты хъæуы 
’рдæм... 
Дыккаг бон райсомæй Фарныхъæуы колхозы 
быдырты æхсысти куыст. 3-илгæдоны тъæпæнмæ фæзынди 
Ахберды звено. Хъæлдзæг зарæггæнгæ зæрæдтæн 
æххуысмæ рацыдис «Размæйы» фæскомцæдисон Æригад. 
Æдзæрæг быдыр цардæгас фестад. Къахдзæфæй^къахдзæфмæ 
зæрæдтæ æмæ фæсивæд фæлдæхтой Зилгæдоиы 
тъæпæн. 
Къуырийы фæстæ дыккаг хатт бахуымгонд 
Зилгæдоны тъæпæны зæхх дыууæ раст дихы акэдтой. Иуыл дзы 
куыста «Размæйы» фæсивæд, иннæуыл та — 
Уæлахизы» зæрæдты ,звено. Алчи дæр зæхмæ зылди йæхи 
’рдыгонау. Зæрæдтæ сæ зæххы хай дыууæ хатты похцийæ 
баластой. Уый ’фæстæ йын йæ алы лыстæг къуыбар дæр 
къухы уырзтæй æууæрдæгау фæкодтой. Фæсивæд 
фæзмыдтой зæрæдты. Байтыдтой нартхор. Мыггаг хорз 
сæвзæрд. Барывтой зæхх, бæмбæджы хуызæн æй сфæлмæн 
кодтой. Зæрæдтæн рувыны куыстыты феххуыс кодтой 
фæсивæд. Уддзæф уызта æвзонг нартхæртты лæмæгь) 
сыфты.’Иу бонæй иннæ бонмæ куыд рæзыдысты, уый цæст 
176 

ахета. Ахберды зæрдæйы цинæн кæрон нал уыди. 
Æхсæвæй-бонæй йæ хуыздæр фæндтæ уыдысты нартхор 
хуыздæр цæмæй æрзайынкæной, ууыл. Уæд фидæнмæ 
афæлдахдзысты æнæхъæнæй дæр Зилгæдоны тъæпæп. 
Арæх зылдысты зæрæдтæ рьгвдæй-рывды ’хеæн 
нартхæртты рæнхъытыл æмæ дзы !искуы дзæгъæл кæрдæджы 
мур куы ардтой, уæд æй лыг кодтой къæпийæ. 
Стыдтойиу мызул нартхæртты зæнгтæй лæмæгъдæры- Хатгай-иу 
Ахберд сæмбæлд æмхуызон мызул зæнгтыл æмæ-иу 
хъуыды кодта кæцыйы сæ ратона, ууыл. Дзæбæх 
сæвоæрд фæсивæды зæххы нартхор дæр. Арæх хъуыстис 
куысгы рæстæджьг дæр æмæ улæфты рæстæджы дæо 
фæсивæды цардæфсæст зарæг. Ахберд ма сын-иу 
йæхины^мæрыдæр бахъырпыдта. Нартхор уынынмæ арæх 
цыдысты канд хъæубæсты адæм нæ, фæлæ районы 
разамонджытæ дæр. Æппæлыдысты фæсивæды æмæ 
зæрæдты хæдзардзин куыстæй- * 
Фæлæ ахаста хурджын аз. Ахберды уæны æрбадт 
тасы мигъ. Нартхор уыд йæ тæккæ рæзыныл æмæ йæ 
тыхджын хур æлвасын байдыдта. 
Фондз зæронды, тæрхоны бадæгау, хуымы кæрои 
халагъуды раз ныхас кодтой нартхор фервæзынæн исты 
амал ис, æви нæ, зæгъгæ, уый тыххæй. Арæх сæм-иу 
■ æрбауадысты сæ сыхæгтæ дæр. Фæлæ сын ны сæ бон 
уыд. Æмæ та-иу рыст зæрдæимæ ацыдысты фæстæмæ. 
Зæрдæтæм нал хъуыст’ фæсивæды хъæлдзæг зарджытæ. 
Иу къэрд хатты зæрæдтæ æмæ фæсивæд бацыдысты сæ 
хуымты аком-коммæ стыр цæугæдонмæ, фæлæ уый йæ 
былгæрæтты тынг арф бахордта æмæ дзы дон рауадзæн 
никæцæй уыд. Æрмæстдæр æнхъæлмæ кастысты 
къæвдамæ. Фæлæ арвыл иу мигъы цъупп хæснагæн ие 
’ссардæуыдаид. 
Ахбердыл æхсæв хуыссæг нал хæцыд, 
рафт-бафтæйиу ыл сбон ис. Йæхи зоныпхъом куы фæцис, уæдæй 
фæс-1æмæ æхсæвыгон хуыссæн уаты тамако никуы бадымдта. 
Ныр-иу йе ’мбæлттæй исчи куы райхъал, уæд-иу 
Ахберды лулæйы чысыл зынг рæстæгæй-рæстæгмæ 
ферттив-ферттив кодта. Иннæ зæрæдтæн кæд сæхи зæрдæтæ 
рыстысты, уæддæр сæхицæй тынгдæр мæт кодтой 
Ах12* 
177 

бердыл. Ахберд-иу стæм хатт йæ цæстытæ куы 
рыхгæдта, уæддæр-иу йæ хъустыл уадис, хур кæй сыгъта 
уыцы лæмæгъ ськфтæрты мæлæтцзаг сыбар-сыбур, Афтæ 
ма фæунæргъы лæг мæлæты размæ... «Мæлæм, мæлæм! 
Дойныйæ мæлæм!» — æнæрынцойæ, хъуыст Ахберды 
хъустыл лæгъзтæгæпæг нартхæртты лæмæгъ ныхас. Иу 
æхсæв йæ хъизæмары фыдфынтæн нал фæрæзта 
Ахберд. Сыстад æмæ æттæмæ рацыд. Æхсæв уыд сабыр. 
Æрмæстдæр æнæрынцойæ хъуыст Терчы улæнты 
сæрсæр. Ахберд пæ цæст ахаста, зæронд лæгау йæ астæ-у 
кæмæн фæгуыбыр, уыцы нартхæрттыл æмæ мæстæй 
ныккæрзыдта. Æввахсдæр сæм бацыд æмæ сæм æнæбон 
лæджы даргъ бакодта йæ къухтæ: «Цы уын кæнон, 
гормæттæ мæхæдæг дæр куы ницыуал зонын» æмæ, нартхæртты 
зæнгты æрбахъæбыскæнгæйæ, исдуг æхсæвы тары дард 
кæдæмдæр каст, стæй сæ суатъта; халагъудæй райста 
донгарз æмæ арасти Терчы былырдæм. «Нæ 
бауадздзыназн нартхæртты мыггаг окъуынын. Хъуамæ дзы 
цалдæр зæнджы уæддæр фервæзын кæнон. Уадз æмæ 
зонæд, цавæр зæхх у Зилгæдоны тъæпæн! 
Бон цъæхтæ кодта, афтæ Ахберд Теркæй цы дон 
æрбахаста, уымæй бапырх кодта цалдæр нартхоры 
зæнджы, йæхæдæг сындæггай йæхи æруагъта: «Ализæр дæр 
сын хæсдзынæн дон æмæ сын æнæ фервæзынгæнгæ нæй». 
Р,ацыд ма ноджы цалдæр боны. Нартхæртты сыфтæ 
бурæй-бурдæр кодтой. Зæрæдтæй чидæртæ бафиппандта 
Ахберд æхсæв æттæмæ кæй рацæуы æмæ иудзæвгар 
рæстæг кæй фесæфы. Бирæтæ æнхъæл уыдысты, 
зæгъгæ, фырмæтæй йæхицæн бынат нал ары æмæ уымæн 
афтæ кæны. Фæлæ уæдмæ рабæрæг. Хæдзардзин 
зæрæдтæ æрвыл бон дæр сæ хуыммæ тæригъæдгæнæджы 
каст кодтой æмæ мæнæ диссаг. Нартхæртты ’хсæнæч 
цалдæр зæнджы сраст сты, иннæтимæ абаргæйæ, сæ 
сыфтæ уæлдай цъæхдæр радардтой. Бацыцысты уыцы 
æвзартæм æмæ сæ зæнгты бын уыдисны арфæн зæхх 
уыдис уымæл. Нартхæрттæн сæ сыфтæрты хъузгтæй 
æрттывта дон. Кæцæй æрцыд адонмæ дон иннæты 
уæлдай? Хъуыддаг базыдтой. Бафæзмыдтой Ахберды иннæ 
зæрæдтæ дæр. Æрвыл нзæр дæр хастой Теркæй фæйнæ’ 
бедрайы æмæ райдыдтой фæйнæ цалдæр зæнгмæ зилын. 
178 

Зæрæдты бафæзмыдта фæсивæд. Æхсараты Мысост 
куы фехъуыста хабар, уæд сын рахицæн кодта 
бæхуæрдон æмæ доны боцкъа. Æмæ сын уæд бирæ фенцондæр. 
Радгай ластой дон, фæфылдæр кодтой, кæмæ зылдысты, 
уыцы æвзарты нымæц. Нартхæртты зæнгтæ донæй 
æфсæдын куы байдыдтой, уæд дыууæ-æртæ бонмæ 
сæхиуыл схæцыдысты. Уæлдам бæрæгдæр дардтой ипнæты 
æхсæн, фæлæ Ахберды зæрдæ уымæй нæ фæса(бырдæр, 
Уый хъуыды кодта æппæт æвзарты фервæзтыл. Æмæ 
йæ зæрдæ кæуыл фæдардтаид, иу ахæм хорз хъуыды 
йæ сæрмæ нæ цыд. 
Иу сæумæрайсом та, йе ’мбæлттæ ма хуыссыдыстьь 
афтæ^ райхъал Ахберд/ са’быргай окодта йæ дарæе,— 
райста йæ лæдзæг æмæ æттæмæ рацыд. Иу къорд 
къахдзæфы куы акодта, уæд нæ лулæ лæдзæгыл æрхоста, 
афу йын кодта йæ хæтæлы æмæ дзы уæлдæф æнцэнæй 
хйзы. зæгъгæ, куы базыдта, уæд йæ дзыппæй систа 
тамакодон, лулæ байдзаг кодта йæхи сагъд-æмæ карст 
тамакойы сыфтæй, æрхæиыди йыл хистæр æнгуылдзтæй, 
стæй ма йыл дыккаг хатт уæгъд калд бакодта тамакойы 
кæрстытæ. Лулæйы хъæдыл æрхæцыд йæ дæндæгтæй, 
систа йæ дзыппæй зных æмæ æрцъыккæхсон. Чысыл 
хъулон дурыл зныхы мур авæрдта, фидар ыл хæцыд 
галиу къухæй, рахиз къухæй та æфсæйнаджы мурæй 
æрцавта дуры æмæ, цæхæркалгæйæ, ссыгъди зных. 
Бадардта йæ" лулæйы тамакомæ. Ахберд дардта спичкæтæ 
дæр, фæлæ уыдонæй пайда (кодта зынаргъ куысты 
рæстæг, тагъд-тагъд-иу куы кодта^ уæд. 
у^Ердз, цыма, йæ фынæйæ нæма райхъал, уыйау, 
уыд са’быр. Нæ хъуыст мæргъты зарын, уддзæфы хъазт, 
бæлæсты сыфтæрты сыбар-сыбур. Æрмæст Терчы 
улæнтæ сæр-сæр кодтой æнæрыицойæ, цыма дойньгйæ чи 
мард, уыцы хуымты мæстæй мардтой. 
Ахберд цыд йæ лулæ дымгæ размæ, йæ фæстæ 
уагъта тамакойы фæздæг, урсцагъд къуымбилау. 
Зилгæлоны тъæпæн, дæргъæй-дæргъмæ атагъайы хуызæи, 
æрынцад Терчы рахиз фарс. Ахберды фæндыди, Теркæй 
къабуз рауадзынæн исты амал ис, æви нæ, уый базонын. 
Фæлæ цас уæлдæр цыдис, уыйас æм хъуыддаг 
бæлвырддæр зынди’: дон рауадзынæн ницы амали. Иу къорд 
хат179 

ты акаст фæстæмæ дæр, фæлæ йæм нал зынд сæ 
халагъуд. 
— Нæ куыст сæфдзæпис æ?лæ йын цы бачындæуа, — 
хъуыды кодта, йæхимидæг стыхсгæйæ, Ахберд. 
Райхъал ис æрдз. Хуры фыццаг тыптæ 
схъазыдысты урссæр Хъазбеджы хохы цъуппытыл, сæрттывтой йæ 
айнæг ихфæрстæ хуры рухсæй. Рæсугъд хъæлæстæй 
райдыдтой уасын алыгъуызон мæргътæ. Иу къудзийы цурæй 
агæпп кодта тæрхъус, æвæццæгæн, сæумæрайсом хызти 
кæрдæгыл. 
Цас ма бауад Ахберд, уый йæхæдæг дæр нæ 
бафиппайдта, афтæ æрлæууыд |иу къудзийы цур. Иæ 
цæстытыл дæр не ’ууæндыд: дæ размæ къанауы хуызæн 
ахаста лæнк. Уæвгæ йæм къанауы миниуджытæй уый 
бæрц ншды зынд, кæрдæгæй уыд æмæхгæд. 
— Цыдæриддæр уа, уæддæр ыл кæронмæ 
æнæцæугæ ’нæй, — ахъуыды кодта Ахберд æмæ цæуын 
райдыдта къанаугондыл. Иудзæвгар-иу куы ауад, уæд-иу 
акаст фæйнæрдæм, æмæ та дарддæр цыд. Иу ран 
къаяаугондæн йæ ныв нал зындис æмæ Ахберды зæрдæйы 
цы сусæг хъуыды фæзынд, кæд мыййаг къанау уыди, 
зæгъгæ, уый атади, Доны фынкау. Къорд хатты ма йæ’М 
фæстæмæ, хæлæггæнæгау, ракаст. Цыд æмæ цыд, 
фæллад нæ хатгæйæ. Æмæ та ногæй, фыццагæй 
бæлвырддæрæй йæ размæ-равзæрд лæпк. Ам уыд«с фенæн ставд 
дуртæн. Фæлæ ставд дурты мæт нæ кодта Ахберд. Уый 
фæндыд лыстæг хуырдуртæ фенын. Уыдон фенгæйæ, 
уый бæлвырдæй базыдтаид, æцæг къанау уыди, дон 
дзы цыди искæд, æви> нæ. Ахæм хъуыдытæ гæнгæ 
Ахберд цыди размæ æмæ размæ. Иу къорд хæттыты ма 
йын фесæфт къанауы фæд. 
Хуры тынтæ аныдзæвдысты <быдыртыл. Цæуынæй 
бафа\лмæцыд Ахберд, фæлæ йæм фæстагмæ раздæхыны 
фæнд нал уыди. Æппын фæстаг æй йæ фæндаг бахаста 
иу зæронд ауæзты дæллаг фарсмæ. Бахызт ауæзты 
сæрмæ æмæ фæстæмæ йæ фæндагыл акаст. Дардмæ уæлдай 
бæрæгдæр дардта къанау, æнхъæл кæмæп уыдис, уыцы 
лæнкгонд. 
«Къанау уыдис, æви нæ, уый зын зæгъæн у, фæлæ 
кæддæр ацы ауæзтæй доны къабуз кæй цыд, ацы лæнк-, 
180 

гондыл, уый гуырысхойаг нæу» — ахъуыды кодта 
Ахберд æмæ æрзылди ауæзтыл. Уыд йæ уæллаг фарс дæр 
æмæ йæ дæллаг фарс дæр. Хъуыды кодта: дон 
рауадзыны тыххæй исты амал ис, æви нæ, зæгъгæ. Æмæ 
йæхипымæры загъта: «Кæд æгæр нæ барæджы, уæд 
ардыгæй Зилгæдоны тъæпæнмæ ис æнæмæнгдæр дон 
рауадзынæн амал. Æрмæстдæр æй ауæзтæй цалдæр метры 
æттæдæр жъахын бахъæудзæн, Стæй дон йæхæдæг 
згъордзæи йæ кæддæры фæндагыл». 
Ахберды кæд ф’æндыд йæ фæллад суадзын, уæддæр, 
ахæм æнæнхъæлæджы хабар базонгæйæ, нал æрбадт, 
тагъд кодта хъуыддаг Хæсанæ æмæ Мысостæн фехъусын 
хæнынмæ. Иæ цæсгомыл къорд хатты йæ армы 
тъæпæпæй скалдта уазал дон, баумæл кэдта йæ еæры 
хъуынтæ æмæ йæ фæндаг сарæзта колхозон быдыры станы 
’рдæм. 
3 
Быдырон станмæ ныхасгæнгæ бацыдысты Арысхан 
’æмæ Хæсанæ. Арысханы æрвгъуыз цæстытæ кодтой 
мæсты каст. Йæ бæзджып тар æрфгуыты ’хсæи 
фелхы-нцъ йæ ных, ехсы хъæдæй æрцагъта йæ 
уæрæххъусджын цырыхъхъыты рыгтæ. йæ нарст сырх уадултыл, 
фæрдгуытау, дæлæмæ тылдысты хиды æртæхтæ, кæд 
йæ сæрыл конд уыд урс пæлæхсар нымæт худ, уæддæр. 
Бахуылыдз йæ хæдон дæр хидæй æмæ йæ буарыл 
æндæгъдис. Хæсамæмæ та, цыма, хур нæ хъардта, -афтæ 
зынд Арысханы фарсмæ. Уымæн дзæвгар 
фæрæсугъддæр йæ кæддæры фæлурс цæсгом, басыгъта йæ хур æмæ 
зындис сойы æвдылдау, хъæдабæйау, лæгъз. Хæсанæйы 
ставд, фæтæн æмæ домбай уæнпы конд æвдисæн 
уылыеты, уымæ кæй нæ хъары уэзал дæр æмæ тæвд т^яер 
уымæн. 
—Уыцы зæххы хъуыддаг рæвдз нæ цæуы, лæппу, — 
загъта Арысхан, дæхи аххосæй ауагътай цæугæ Сырх 
тырыса. 
— Цы бачынцæуа, — æнæбары сдзырдта Хæсаыæ 
æмæ йæ арф сагъæсты аныгъуылд. 
Арысхан æнхъæл уыд, зæгъгæ, ныртæккæ^ Хæсанæ 
басæтдзæн йæ рæдыдыл, зæгъдзæн, бахатыр кæн, мæ 
фыд, фæрæдыдтæн^ нæ хъуыд Зжлгæдоны тъæпæн 
ба181 

кæнын. Фл^лæ ахæм хъуыды Хæсанæйæн йæ фæсоны 
’рхæджы дæр иæ уыди. Хæсанæйы сæры зилдух кодта 
æрмæстдæр иунæг хъуыды: «Цы амалæй фервæзын 
чындæуа Зилгæдоны тъæпæны нартхор тыхджын 
хурæй?» 
—Уыдис ын амал, уыцы зæххыл куы нæ 
ныддæвдæг уыдаиикат, уæд. Ныр дзы кæд силосæн исты 
спайда кæнат, æидæр æм мацæмæ æихъæлмæ кæсут. Уымæн 
дæр æй афоныл куы нæ ’ркæрдат, уæд нал сбæздзæн. 
Хæсанæйæн, цыма, исчи йæ зæр’дæйы кард 
фæтъыста, афтæ хъыг æм фæкаст йæ фыды дæрзæг ныхас. Уый 
тыххæй мыййаг нæ æмæ Арысханы аргъ кодта силоеæн. 
Нæ! Уый хорз зыдта оилосы стыр ахадындзинад фос 
сырæзынкæныны хъуыддаджы. Фæлæ ныртæккæ тох цыд 
Зилгæдоны тъæпæны фидæны хъысмæт алыг кæныныл. 
Нартхэр куы нæ фервæзын кæной, куы бабын уа, уæд 
уыимæ а<мæлдзæн Зилгæдоны тъæпæны хъуыддаг дæр. 
Уымæн æмæ æнæуи дæр йæ ныхмæ уыдысты. Æмæ йæ 
уæд фидæммæ ской дæр нал бауадздзысты. Уымæ гэасгæ 
тызмæг дзуапп радта йæ фыдæн: 
— Уый гæнæн нæй! 
— Уый та цы хоныс? — йæ масг нал баурЪмгæйæ, 
фæхъæр кодта Арысхан. Фырмæстæй йæ нарст уадултæ 
ноджы тынгдæр анæрстысты, ссыгъдысты йæ хъустæ 
дæр. ■— Æви бынтондæр хивæнд митыл иыллæууыдтæ? 
— Уым хивæнддзинадæй ни:цы ис. 
— Æз та дын афтæ зæгъын æмæ дзы ис! — æмæ, 
цыма, хицау кæй у, уый равдисынмæ хъавыд, ахæм 
дзырд радта: 
— Æнæуæлдай пыхасæй йæ силосæн ныккæрдын 
хъæуы! 
— Уыцы зæххы тыххæй æз дæттын дзуапп æмæ йæ 
не ’ркæрддзынæн. 
— Æз та афтæ зæгъын æмæ йæ æркæрддзынæн! Ды 
дзуапп дæттыс бригады зæххы тыххæй, æз та æнæхъæч 
колхозы тыххæй. — Фырмæстæй та йæ галиу æрфыг 
кафын райдыдта Арысханæн. 
Хæсанæ хорз зоны йæ фыды зæрдæйы уаг. Куыстмæ 
?.ивæг нæ кæны. Уыцы хъуыддаг домы колхозонтæй дæр 
Фæлæ йæм иу сахъатдзинад ис, йæхæдæг цы зæгъа, уый 
182 

йæм кæсы уæлдай растдæр, уый йедтæмæ исчи ног 
фæндон пайдайы фæндон бахæсса æмæ дзы фыццаг нæ 
колхоз спайда кæна, зæгъгæ, ууыл никуы сразы уыдзæн. 
Ныффисынмæ вæййы — «Та^гъд ма кæнут, мæ хуртæ, — 
вæййы йæ хуыздæр ныхас, — уæртæ уал æй /иннæ 
колхозтæ бафæлварæнт, опайда дзы кæнæнт æмæ сын кæд 
фæрæстмæ уа, уæд æз дæр цæттæ дæн!» 
Арысхан, куыд ничи йæ федтаид, афтæмæй иу 
къорд хатты æрзылдис Зилгæдоны тъæпæныл, зæрæдты 
хæдзардзин куыст куы федта», уæд тынгдæр рахсыст йæ 
маст. «Ахæм хорз куыст аккаг зæххыл куы 
бакодтаиккой, уæд цы хор райстаид колхоз. Ныр та дзæгъæлы 
фыдæбон æмæ цæмæн, цæй тыххæй? Афоныл сын куы 
бамбарын кодтон сæ рæдыд, уæд мæм цæуылнæ 
байхъуыстой?» 
Раст сæм уыцы афон, тыхулæфтгæнгæ бацыд 
Ахберд. Иæ халас рихитæ фæстаг бонты тамакойы 
фæздæгæй зынгæ фæбурдæр сты. Раарфæ сын юодта. Ахберды 
цæсгомыл, цæппузыртау, тылдысты хиды æртæхтæ. 
Систа йæ сæрæй йæ худ, йæ хъæбысы йæ æрызæрдта, 
куырæты фæччийæ йæ хидæйдзаг цæсгом асæрфта. Хæсанæ 
æмæ Арысханмæ бакæсгæйæ бамбæрста, нæуылдæр кæй 
быцæу кодтой, уый. Æмæ йæ кæд фæндыд уыдонæн 
радзурын йæ цыды хъуыддаг, уæддæр Арысханы цур 
йæхиуыл фæхæцыд. Æнхъæлмæ каст, цалынмæ йын йæхи 
афæрсой, уæдмæ. Фæлæ йæ бирæ æнхъæлмæ кæсын нæ 
бахъуыд. Хæоанæ йæ афарста куыд сты хабæрттæ 
зæгъгæ. 
— Нæ зоцын, нæ зонын, — сдзырдта’ Ахберд, - - 
сæфы нæ куыст æмæ йын ницы мæ боп у 
фервæзынкæнынæн: 
Арысхан, цыма, уæдæй нырмæ дæр сындзытыл бадт, 
афтæ йæхи хатыдта æмæ ныр фæкъæртт. 
— Гъемæ уын, Ахберд, уалдзæджы тæккæ райдианы 
нæ дзырдтон, уыцы зæххыл ницы æрзайдзæн æмæ мæ 
апп-уппы куы айстат; районы дæр ма мæ куы бамидæг 
кодтат, уæд куыд æнхъæл уыдыстут? Зæгъæм, Арысхан 
ницы æмбары, ницыуал зоны фæлæ «Ирыстоны» æмæ 
«Коммунисты» колхозтæ та? Уыдон дæр ницыуал 
зонынц? Æви, сымахмæ гæсгæ, Зилгæдоны тъæпæны чуьг 
183 

:-:æн хæзнайыл уал æмæ уал азы сау куырмæй цыдысты, 
нæ йæ уыдтой? Рæдиут, рæдиут, мæ хæлæрттæ, адæмы 
куырм чи хоны, уый куырм йæхæдæг у. 
-- Дæ хорзæхæй, Арысхан, нæ мастыл нын цæхх 
мауал кæн, — бауайдзæф кодта Хæсанæ йæ фыдæн. 
— Маст уып уæ зонд æрхаста. 
Ахберд, Арысханы уайдзæфы ныхæстæм хъусгæйæ, 
æнкъардæй каст зæхмæ. Зжлгæдоны тъæпæны нартхор 
кæй сæфы, уым стырдæр жхосджыныл нымадта йæхи> 
уымæн æмæ уььцы зæххы тыххæй уый бахаста фæщон. 
уый самиди кодта Хæсанæйы дæр уыцы зæхх райсынмæ. 
Æмæ йæ куыннæ самиди кодтаид, кæд æмæ ахæм 
хъæздыг зæхх нæ зоны колхозы .иу ран дæр. Тынг мæсты 
кодта. Афтæ йæм каст, цыма, нырма зæхкусæг лæг цыбыр 
къух у, техникæ дæр, куыд æмбæлы, афтæ нæма 
сырæзт. 
Ахберды йæ хъуыдытæ ахастой дардыл. 
Йæ тæккæ лæппуйыл ма куы уыди, уæд сæ 
бинонтæ цæрын нæ фæрæзтой æмæ сæ хъæуæй кæйдæртимæ 
афтыд цардамондыл фæхæсты æнхъæлцауæй Бухармæ. 
Ныллæууыд иу хъæздыгмæ куысты. Афтæ зæгъæн ис 
æмæ хъæздыджы уæззау куысты бын фыдæскъуыд 
фæцис, йæ игæрæй сыджыт марзта, фæлæ уæддæр цы 
амонд агуырдта, уый не ’ссардта. Зæрдæрыстæй, 
уæнгæфхæрдæй, фæстæмæ æрцыд сæхимæ. Æрмæст пæ 
ферох кодта иу бæллГлщат хъуыддаг Бухары. Тыхджын 
хур-иу куы ныккаст йæ зыпг цæстæй дунемæ, куы-иу 
уыд тас хуымтæн басудзынæй, уæд-иу рауагътой 
къап&уты дон æмæ-иу хус зæхх зыдæй цъырдта доп, 
хъыгдард нæ цыдпс йæ халсар. Къæвда рæстæг та-иу 
ныццауæзтой къанаутæ. Афтæмæй алы аз дæр уым уыд хормæ 
æнхъæлмæ кæсæн. Афтæ тынг нæ тарстысты, нæ дæр 
хурæй нæ дæр къæздайæ, их ма ’рцыдаид, уый 
йедтæмæ. Афтæ нæу, афтæ, иæ фидауыцджын хæхты ’хсæн. 
Афæдзы дæргъы кус, фæллой кæн æмæ дын дæ 
ахсджиаг фæллой цыбыр рæстæгмæ æрдзон тыхтæ доны 
къусы сæфт фæкæнæд. 
Афтæ рауадис гъеныр дæр. Допы тыххæй сæ 
нартхор сæфы. Ахберд йæ сæр пæ разыйы тылд бакодта, 
уагззьу ныуулæфыд æмæ, цыма йæхи раст кæпыимæ 
184 

хъавыд, мæ аххос нæу, фæлæ æрдзы ныхмæ тох кæнын 
кæй нæ фæразæм, уый а-ххос у, зæгъгæ, уыйау 
сабырI ай сдзырдта: 
— Тыхджын хур нын сафы нæ нартхор. 
— Æнæ хурæй дæр уыцы зæххы дон хъæуы, дон 
Ахберд, æмæ æз дæр ууыл дзырдтон уалдзæджы тæккæ 
райдианы, — загъта та Арысхан. 
— Банхъæл’мæ кæсын хъæуы боныгъæдмæ, кæд 
фæасæстдæр уаид, — цыма, искæмæн ныфс лæвæрдта, 
уыйау, арвы -сыгъдæг риуыл йæ цæст ахаста Хæсанæ, 
фæлæ йыл иу мигъы къуымбил дæр нæ зынди. 
— Æмæ куы нæ æруара, уæд та» йæ цы фервæзын 
кæндзæн? — хынцфарст æй акодта Арысхан. 
— Нартхоры тыхджын хур æрбалвæста æмæ йæ 
доны йедтæмæ ницы фервæзын кæндзæн. 
— Æрмæстдæр дон, -- сразы Ахберд. 
— Дон та мæ бæрны нæй, уæлладжы бæрны ис! — 
фæрæнтъызта. сæ йæ ныхасæй Арысхан. 
— Уыцы зæхмæ кæддæр дон бæргæ цыд, — йæ 
сусæг фæид бакой кодта Ахберд. 
—Ныр та къанау аразыны фæнд кæныс? — 
фæтъæлланг кодта Арысхан. — О, мæнæ адæм сæрра сты, 
хуыцау дæуыстæн. Гъеныр ацы тæккæ тыхст рæстæджы 
уый зæгъын де ’взаг куыд бата’сыд? 
— Уынгæ уал æй фæкæнут, Арысхан, донмæ 
кæсаьæн’аргъ цы кæнæм? 
— Ахберд, хистæр дæ, фæлæ, уый уæлдай ныхас у. 
Зилгæдоны тъæпæныл ауигъут уæ къух. Уый зæхх 
никуы уыди æмæ никуы уыдзæн. Æмæ уæ курын, 
бамбарут мæ, мауал змæнтут фæсивæды. Мауал бæндæн ка> 
нут уæхи уьгцы æнæхайыры тъæпæныл. Науæд ацы 
ахсджиаг куысты рæстæджы уый фесæфт æмæ фесæфг, 
фæлæ ие ’пнæ зæххытæй дæр фæзиан уыдзыстæм. Цы 
мын æй уынын кæныс? Уым къанау æнæхъæн районы 
колхозтæ дæр нæ 
сараздзыстыХæсанæйы йæ хъуыдытæ дардыл ахастой. Тынг æй 
бафæндыд Зилгæдоны тъæпæнмæ æцæгæйдæр къанау 
арæзт куы ’рцыдаид. Уыйбæрц зæхх цас пайда хæссид 
алы аз дæр колхозæн. Йæ зæрдыл æрбалæууыд 
æрæджы иу журналы цы ног æмæ тыхджын машипæты 
тых185 

хæй каст, уый. — Гъæй, джиди, — сдзырдта 
йæхинымæр, — уыдон куы сарæхдæр уаижкой, уæд та цы 
хъæуы, цы. Иу машинæ дзы Терчы былмæ батæр. Æрцараз 
æй æмæ размæ гæрдгæ цæуид, йæ фæстæ та> цæттæ 
къанау уадзид. Ахæм машинæты руаджы Терчы алы 
’рдæм дæр бæргæ ауадзиккам. Ацы хатт æм уæлдай 
растдæр фæкаст Арысхан. Тæккæ нартхор рувæнты ахс 
джиаг куысты рæстæг къанауыл куы фæуæм, уæд 
хæмпæлы бын фæуыдзысты иннæ зæххытæ. 
— Уæ фыдæбоп кæй фæдзæгъæл, уый бæлвырд у, 
къанау саразын та иæу колхозы фадат! 
— Адæмы тых къæдзæх дæр халы, Арысхаи. 
Æмбисонд Цæлыччы быдыртæ куы уыдысты. 
Цæргæ-цæрæнбон уарынæй дарддæр доны хъæстæ чи нæ фæцис æмæ 
ма уыдонмæ дгер куы рауагътам дон. 
— Ахберд, Цæлыччы быдыртæм æнæхъæн 
республикæйы фæллойгæнджытæ рауагътой дон. Иумæ дзы 
куы куыстам, дæхæдæг куы федтай, цас адæм дзы уыц. 
Махмæ уыйбæрц хъару гсæм ис?.. 
— Омæ, уый æз зонын, Арысхан, — йæ фæндоныл 
фидар лæууыдис Ахберд, — фæлæ ныхас ууыл нæ 
цæуы, фенын хъæуы уыцы ауæзт æмæ уæд бæрæг уыдзæн. 
/Ез пыртæккæ уырдыгæй~æрбацыдтæн æмæ мæм афта* 
кæсы, йæ дæргъ цæйбæрц у, цыма йыл фыдæбон 
уыйбæрц нæ бахъæудзæн. Æртæ бæндæн -бæрц йедтæмæ йæ 
акъахын нæ хъæуы, стæй йæхæдæг згъорид размæ. 
— Ницы рауайдзæн уыцы фæндæй, — фидарæй 
сдзырдта Арысхан. Уæвгæ фырмæстæй йæ дæндæгты 
къæс-къæс цыд Ахбердмæ, фæлæ хистæр кæй уыд, уый 
^атыр ын кодта, æндæра йын алывыд жалдтаид йæ 
хивæнддзинады тыххæй. 
-— Ды цæугæ-бынатмæ/Ахберд, — ныхас йæхимæ 
айста Хæсанæ. — Æз ныртæккæ бабæрæг кæндзынæн 
ауæзт æмæ уæд ахъуыды кæндзыстæм. 
Арысхан дæрзæг ныхæстæ скæнынмæ хъавыд йæ 
фыртыл, хъуыддаг лыггæпæг йæхи кæй акодта, уый 
тыххæй, фæлæ Ахберды цур тыхæй йæхиуыл фæХæцыд. 
Ахберд сыстад. Сыстадысты иннæтæ дæр. Ахберд 
йæ лæдзæгыл æрыицой кодта, зæхмæ ныккастис. Уыцы 
рæстæг сæ цурмæ æрбацыдысты иу къорд 
фæскомцæди186 

соны. Се ’ппæты цæсгæмттæ дæр уыдысты сатъæсгъуыз, 
цыма колхозы разамынды бафæрсынмæ хъавыдысты 
Зилгæдоиы тъæпæны нартхор куы сæфы æнæ донæй, 
уæд цы ми кæнут, цæуылнæ исты æрхъуыды кæнут, 
зæгъгæ. 
— Мæ зынаргъ сабитæ, — фæсивæдыл йæ цæст 
ахæсгæйæ, сабыргай сдзырдта1 Ахберд. — Зилгæдоны 
тъæпæн уын кæй бакæнын кодтон, уымæй уæ разы 
аххосджын дæн æви нæ, уый æз бæлвырд нæ зонын. 
Фидæн сымах у æмæ йын фидæн æвдисæн уыдзæн. Æз 
базæронд дæн, мæ хуртæ. Колхозы размæ кæд мæхи 
дарын нæ фæрæзтои, уæддæр зæххы куыст кодтон, ныр 
дæр зæххы куыст кæнын. Зæрдæхудт куыст никуы 
бакодтон, уæхæдæг мæ уынут. Фæлæ уын зæгъын, мæ 
царддæрæнбонты уыцы зæхмæ фæбæллыдтæн. 
Фæсивæд æнгомдæр æрбалæууыд Ахберды алыварс 
Æмæ йæм цымыдисæй хъуыстой. 
— Афтæ мæм каст, цыма уый.зæхх нæу, нæ, 
фæлæсыгъдæг хæзна, нæ быдыргы астæумагъз. Æххормаг 
адæймаг дзаг фынг куы уына, йæ разы æмæ йын æм 
бавналыны хъомыс куы нæ уа, афтæ мæм касти 
уыцызæхх дæр. Иунæг адæймагæн зын уыд уыцы зæххæй 
спайда кæнын. Ахæм хъару кæм уыд мæгуыр лæгмæ. 
Фæлæ колхозты рæстæг куы ралæууыд, уæд затътон: 
«Гъеныр, гъе, Зилгæдоны тъæпæн, сар дæ мæрдты 
къоиа каены, фæцæуын дæм мæ гутонимæ». Фæлæ та мæ 
фæнд нæ сæххæст. Мæрдты рухссаг уæд Арон, нæ 
колхозы фыццаг агроном, мæ хуыздæр лымæн, мæ ныхасыл 
дыууæ никуы загъта æмæ йын æй куы бакой кодтон, 
уæд мын афтæ: «Æнæ уый дæр куыд дзурынц, афтæмæй 
хурджын аз ахæсдзæн, тæссаг у не ’ннæ быдыртæн дæр 
фесæфынæй, уæд ма уымæн та цы акæндзыстæм». Раст 
рауад йæ -ныхас. Мæнæ ахæм хурджын аз ахаста. 
Уæдæй фæстæмæ мæ хъуыды иикуыуал ской кодтон, фæла; 
мæ æнщой дæр нæ уагъта. 
Иу къорд хатты ма йæ мæ фыны дæр федтон. Афтæ 
мæм каст, цыма Зилгæдоны тъæпæны хурсыгъд буар 
цъæх халсар фестад æмæ йыл зайы канд нартхор нæ, 
фæлæ мæнæу, хъæдур, гæн, цайгæрдæг. Быдыры 
кæрæтты зæу-зæу кодтой дыргъбæлæстæ, сæнæфсиры 
цупæлт187 

тæ, ноджыдæр астæуæй стыр малтæ, иуты 
цъыллынджытæ кæнынц кæсæгтæ, аннæты мингæйттæй ленк кæнынц 
урс-урсид хъазтæ æмæ бабызтæ сæ бирæ лæппынтимæ. 
Ахберды ныхæстæм, аргъаумæ хъусæгау, сабыргай 
хъуыстой иууылдæр. Ахберд исдуг æнæдзургæйæ, 
алæууыдис, стæй уæззау ныуулæфыд, цыма 
цæргæ-цæрæнбонты цы хъуыддатмæ бæллыд, ууыл ныр йæ къух ауыгъта, 
уыйау æнкъардæй загъта: 
— Афтæ, мæ хуртæ. Æз дæр нæ иумæйаг царды 
тыххæй хъуыды кодтон æмæ мын хатыр( уæд, кæд зæронды 
бон æруагътон рæдыд, уæддæр барæй нæ уыд. 
Мысост бадтис быдырон станы акомкоммæ обауыл 
æмæ быдыртыл йæ цæст хаста. Зæрдæ рухс кодта сæ 
уындæй. Фæлæ Зилгæдоны тъæпæныл куы 
аныдзæвдысты йæ цæстытæ, уæд ын, цыма, ууыл, ныхæсгæ 
акодтой, уыйау сæ нал иста. «Цы у дæс гектары зæххæн иу 
бæхуæрдон æмæ’боцкъа? Фурды тъепа». Фæлæ тынг 
фæтæригъæд кодта Ахбердитæн- «Æмæ цы диссаджы лæо 
у, цы? Мæнæй кæд уа, уæддæр иу дæс азы хистæр, 
фæлæ ерыс кæны фæсивæдимæ, æдзухдæр уыдон æмрæнхъ 
куы уаид, афтæ йæ фæнды. Ахæм лæгæн зæронд зæгъын 
тæригъæд у» Дардæй æрбазынд чидæр, цавæрдæр 
æхсызгоп зарæджы мыртæ фæлвæрдта ныллæг хъæлæсæй. 
Мысост æм æдзынæгæй акасти йæ къухы аууонæй æмæ 
пе ’ууæндыдис йæ цæстытыл. Комкоммæ быдыры 
станмæ, йæ зарæг фæсабырдæргæнгæйæ, æрбацæйцыд 
Цæргæс. Мысосты зæрдыл æрбалæууыд, æрæджы колхозы 
разамынды куыд зæрдиагæй7 ныхас кодта йемæ. «Цы 
сфæнд кодта, цымæ, уæддæр» — ахъуыды кодта Мысост 
йæхинымæр. Уæдмæ йæ уæлхъус æрбалæууыд Цæргæс 
æмæ йын арфæ ракодта. 
— Цы хур, цы къæвда дæ æрхаста, Цæргæс? 
— Мæ-гъа, сфæлмæцыдтæн хъæуы. Фæсивæд — ам, 
æз—уым,—цыдæртæ ма зæгъынмæ хъавыд Цæргæс, 
фæлæ йæхиуыл фæхæцыд. Æрæджиау афтæ бак<здта: — ам 
ис цард дæр æмæ хъæлдзæгдзинад дæр. 
— Раст зæгъыс, Цæргæс, æмæ дæхи цæмæп æтх 
188 

хай кæныс уыцы цард æмæ хъæлдзæгдзинадæй? 
Арысхан дæм кæдæй нырмæ æнхъæлмæ кæсы. Уырдæм кæд 
нæ цæуыс, уæд та мæ колхозмæ рацу. 
—Мысост, — куыддæр æфсæрмы кодта Цæргæс, — - 
аххосджыныл мæхи нымайын, нал бадын æз дæр 
хъæуы, фæлæ мæ нæ фæнды Кæрæфбеджы бынатмæ, хæрам 
лæг у æмæ... Кæд гæнæн ис, уæд Арысханæн зæгъ æмæ 
мын æндæр исты куыст радта, хыгъдхæссæг дæр уæд. 
— Æппæты фыццаг уал: Кæрæфбеджы Радиты 
Дудар хоны йæх»мæ хъуыры цъарæй, хъæууонхæдзарады 
хайады сæргълæууæгæй. Нæ бонæй нæ уа, цавæр хицау 
нын уыдзæн. Æмæ уый фæндараст фæуæд. Дыккагæй та, 
ды цавæр куыст агурыс? Хыгъдхæссæджы? Уæууа, 
худинаг та дæм куыд нæ кæсы, ахæм домбай, пылыстæг 
эдæймаг æмæ низджын лæджы бынатмæ бæлл, — йæ 
къухæй февнæлдта Цæргæсмæ, цыма йын йæ хъару 
фæлвæрдта, уыйау, — къæпи, <къæпи, Цæргæс, йæ ком 
метры фæтæн кæмæн уа, раст ахæм, гъе та, кæрдгæйæ, 
æхситт чи’кæна, ахæм схъæлфындз цæвæг æмæ нырмæ 
дæр кæй фæбадтæ, уый лыгъд дæр кусын хъæуы. 
Цæргæс йæхæдæг дæр ницы хуызы сразы уыдаид, 
хыгъдхæссæджы куыстыл, фæлæ цыма йæ сæры 
æнæбары февзæрд уыцы хъуыды, афтæ куыддæр рауад 
æмæ иугæр ныхас куы сирвæзт, уæд ма йыл æрæджиау 
фæфаесмон кодта, фæлæ цы гæнæн уыд. Тэппы нæмыг 
атахти лулæйы хуылфæй — ахсæн ын нали. 
— Мысост, — куыддæр æвæндо-нæй сдзырдта 
Цæргæсæмæ, цыма, кæддæр хæсты быдыры цы ард 
бахордтой, уым Цæргæсы аххосæй фæзынд чысыл 
æгаддзинады стъæлф, уыйау дзы хатыр ракурынмæ хъавыдис, 
фæлæ та ногæй йæхиуыл фæхæцыд, — цæй, ницы! — 
йæ къух ауыгъта Цæргæс. 
Мысост хорз æмбæрстз, Цæргæс тынг кæй 
æрфæсмон кодта йæ рæдыдыл, кæй йæ фæнды цыдæр зæгъын 
дæр, уымæ гæсгæ йын йе уæхсгыл йæ къух æрæвæрдта 
æмæ йын афтæ: 
— Цæй, Цæргæс, Зилгæдоны тъæпæны бонтæ ма 
нымай, афтæмæй фæсхæстæй нырмæ цы ацардтæ, уый 
сау кърандасæй ныххах кæн дæ рæсугъд цардæй. Уый 
189 

у æрмæстдæр, мигъы къуымбилы хуызæн, зæрдæрыст,. 
зæрдæмасты хос. 
Цæргæс ныртæккæ разы уыдис фыды цæстæй кæмæ 
-ка.ст, уьщы Мысосты раз зæххы скъуыды ныххауыныл. 
Афтæ разы уыд йæ цардæй къорд азы радтыпыл уыцы 
сау стъæлф уыпыны бæсты, фæлæ ахæм фæндонæн 
баххæсггæнæн шæ уыд. .Ууыл чысыл нæ ахъуыды кодта 
а-фæстаг бопты Цæргæс. Уыцы сау стъæлфæн ссæуæн 
нæй, хорздзипæдты рухсы куы нæ батайа, уæд. 
Хорздзипæдтæ та адæймаджы къухы æфтынц æнувыд фæллойы 
фæрцы.Æрмæстдæр Зглшгæдоны тъæпæны зиуы 
рæстæджы. Цæргæс бафиппайдта ногæй йæ хæлæртты 
рæвдауæн æпгæс. Æмæ уæд Ирæ та? Æдзухдæр æм сусæгæй 
^йæ цæст дардта. Бæрæг уыд йæ цæсгомæй, сусæгæй кæй 
цин кодта. Æмæ æниу йæ мад Къудухон? Афтæ 
хъæлдзæгæй йæ фæстаг рæстæджы никуы уал федта. Фæлæ 
цæй диссаг у мад уæддæр Мæ фæсфæд æдзухдæр йæхп 
æфхæрдта. Мæ цуры та йæхиуыл хæцын фæрæзта. 
Цыма æз нæ дæн уый раз аххосджын, фæлæ уый уыди мæ 
разы аххосджын, йæхи афтæ дардта. 
Æмæ ныр, йæ рæдыд бамбаргæйæ, Цæргæс фæзынд 
Мысостмæ. Мысост йæ тетрад райтыгъта æмæ йæм æй 
бадаргъ кодта. Цæргæс æй айста, æркаст æм 
лæмбыпæг. Тетрады сыфтыл уыдис алыгъуызон къæдз æмæ 
раст хæххытæ, сæ бынмæ чысыл фыстытæ: «Хъæды 
тæлмытæ>\ «доны къанаутæ», «фосы фермæтæ», 
«сывæллондон», «кæсæндон», «физкультурон фæз», «найæндои» 
æмæ бирæ æндæр ахæм цыдæртæ. Цæргæс 
æнæмбарæджы каст бакодта Мысостмæ. 
— Мæхицæн дæр бынтон бæлвырд нæма сты, 
Цæр]æс, фæлæ дæм -куыд кæсы, ахæм хъуыддæгтæ арæзт 
•куы ’рцæуид нæ быдырон станы алыварс, уæд? 
Цæргæс раидианы мидбыл бахудт1и, стæй ахъуыды 
кодта æмæ загъта: 
— Хорз фæндон у. 
— Фæндон хорз у, уый диссаг иæу, фæлæ йæ 
баххæсткæнын нæ бон бауыдзæн, æви’ нæ, уый у сæйрагдæр 
хъуыддаг æмæ йыл арфдæр ахъуыды кæнын хъæуы не 
’ппæты дæр. 
Мысост æмæ. Цæргæс сæ тæккæ ахсджиаг 
ныхас190 . 

кæныныл куы уыдысты, афтæ сæ æрбаййæфта Хæсанæ. 
— Цæргæс! — дисгæнæгау бакодта Хæсанæ. — 
Амопдджын къах нæм æрбавæр. 
— Къанаукъахыпмæ иæм фæзынд. Цæй, куыд у 
ауæзты хъуыддаг, а^бæрæг æй кодтай, исты дзы 
рауайдзæн, æви нæ? — бафарста Мысост. 
— Гъæй, джиди, раздæр уыцы хъуыды куыд не 
’рцыд нæ сæрмæ!.. 
— Цыбыр дзырдæй, ис ын рауадзæн? 
— Иунæг мæхи бригад дæр æй бæргæ рауагътаид, 
фæлæ ныр ууыл куы фæуæм, уæд не ’ннæ нартхор 
хæрзсæфт фæуыдзæн. 
—■ Ислам нæм фæкæсдзæн, Хæсанæ, фæскомцæдисы 
райком ахæм хъуыддæгты стыр разæнгард у. 
— Бæргæ! — бынозæй сулæфыд Хæсанæ. 
Станы фæрсты йæ бæхуæрдоны ’æнæ-боцкъайæ 
фæцæйцыдис «Уæлахиз»-ы колхозы донласæг Дзибыл, 
дйрдмæ базыдта Цæргæсы æмæ сæм æввахсдæр 
фæндагыл йæ уæрдон батардта. 
—Арфæ уын кæньш, колхоз «Уæлахизы» разамынд! 
— Арфæйаг у, Дзибыл, фæлæ, цыма, æз 
«Размæйы» колхозæй дæн, — салдм ын радта Мысост, Хæсанэ? 
та йæм йæ къухæй бавзыста. 
— Кæд уæ мыййаг хъæумæ исчи цæуы? Мæ 
боцкъайы бæсты мæ бон у -искæйы аласын, науæд иунæгæй 
æнкъард кæнын? 
— Хорз, хорз, мæ хур, иу чысыл фæгæдзæ кæн, - • 
Мысост Хæсанæимæ йæ ныхас дарддæр кодта: — 
Цæргæс кусынмæ фæзынд. 
— Цæргæс? — афарста Хæсапæ. 
—- Цы йыл дис кæныс? 
— Нæ, куы ницы зæгъын, табуафси, æгайтМа... 
— Ныр та цæугæ дæлæ Дзибылимæ Исламмæ, æмæ, 
тетрады сыфы цыдæртæ афысгæйæ, стæй йæ цыппар 
дыдагъы бакæнгæйæ, радта Хæсанæмæ. 
— Кæд нæм къанау къахынмæ адæмæй фæкæсид 
хуыпаубоны, бамбæрстай? , 
— Цы ’мбарын мын æй хъæуы, исты хатиагау куы 
’нæ дзурыс. 
— Боны цъæхтыл уæм æнхъæлмæ кæсдзынæн. 
191 

Хæсанæ уайтагъддæр багæпп кодта Дзибылы 
уæрдонмæ. Дзибыл февзыста бæхмæ, размæ атылд уæрдон 
æмæ чысыл фæстæдæр фæаууоп обауы фæстæ. 
— Ды та цæугæ уæ быдырон станмæ æмæ уæ 
колхозы бухгалтер Джетæгъæзы феи. Рагæй дæм 
æнхъæлмæ кæсы. 
Кæрæфбег куыста йæ цæхæрадоны зæххыл. Тæвд 
æмæ æнудæй тынг фæлмæцыд. Хиды æртæхтæ 
згъордтой йæ нард уадултыл. Йæ урс цикьæ хæдоныл ын, 
цыма, исчи доны къæрта бакалдта, афтæ ныххуылыдз. 
Æппынфæстаг сфæнд кодта иу чысыл баулæфын. 
Ныууагъта йæ куыст æмæ бæласы бын аууонмæ йæхи 
байста, нæ цæст аха-ста йæ картофы зæххыл, зыд каст кодта 
картофы губаччытæм. Рæсугъд сагъд, сыгъдæг куыст, 
рæнхъæй-рæнхъы æхсæн, цыма, исчи! галдзармы 
султъытæ аскъæрдта, дардмæ афтæ зындис æнæхъæн хуым. 
Кæрæфбеджы зæрдæ тынг æхсайдта, дас дзы 
æркъахдзæн, уый рагацау базонынмæ. Сыстад æмæ йын йæ 
рæнхъытæ банымадта, банымадта иу рæнхъы цал 
губаччы ис, уый дæр, стæй фæстæмæ бацыд бæла-сы 
бынмæ, систа йæ дзыппæй къарандас æмæ гæххæтт, уæлейæ 
картофы рæнхъытæ ныффыста, сæ бынмæ та 
губаччытæ æмæ сæ хаткæныныл схæцыд. Цал губаччы сты, уып 
куы базыдта, уæд æй бафæндыд, цал голладжы 
скъахдзæн, уый базонын дæр. Дыууæ, æртæ губаччы йын 
рæстæмбис нымадæй ведрайы дзаг куы дæдтой картоф, 
уæд, фæлæ цал голладжы æркъахдзæн, уый базонын йæ 
къухы нал бафтыд, уымæн æмæ дардмæ ауыдта 
Джетæ1ъæзы æрбацæйцæугæ. Фехæлд Кæрæфбеджы хъæлдзæг 
зæрдæйы уаг. Цыма йын исчи маст джитъри ахæрын 
кодта, афтæ фелхынцъ кодта йе ’рфгуытæ. Рагацау 
базыдта, цæмæндæр та’ йæ кæй агурынц. 
— Цы мæрдтаг дæ, дæ хорзæхæй, æвиппайды куы 
’рбайсæфыс, уæд дæ егар куыйтимæ дæр ссарæн куы 
нæ уал вæййы, æви зæххы скъуыды ныххауыс, гъё дæ 
дон йæ бынмæ нылласы? — Джетæгъæз уайдзæфы бын 
фæкодта Кæрæфбеджы. 
192 

— Омæ мæ цы кæнут, æви æнæ мæн уæ хъуыры 
нал цæуы? — мæстæймарæгау, ба(фарста Кæрæфбег 
æмæ Джетæгъæзмæ хинæйдзаг худт бакодта. 
— Арысхан дæ агуры! — йæ хид асæрфта Джетæ-* 
гъæз. — Тагъддæр цом! 
— Цы мæ кæны уыцы фæдисæй? 
— Уый тыххæй йын йæхи афæрсдзынæ. Тынг нырт* 
хъирæн кодта æмæ загъта: ’кæд, дам, зæххы скъуыды 
ныххаудта, уæддæр, дам æй ссарут. 
Кæрæфбег бамбæрста, Арысхан та цæуылдæр тынг 
кæй смæсты ис æмæ йыл, æвæццæгæн, ныртæккæ куы 
фæхæст уа, уæд ып каисы хатыр нал фæкæндзæн, 
алыьыд ын акалдзæн. 
«Уæд та ма ацæуин? Æмæ мæм .кæд мыййаг 
Арысхаи нæ, фæлæ Радиты Дудар дзуры? — йæ мидбылты 
сусæгæй фæхудт Кæрæфбег. — Комбинаты директорæй 
бынмæ цъызвытт æмæ завхозæй агæпп кодтон. Ныр та 
ардыгæй райæххæсткоммæ — пæррæст æмæ дæ бонтæ 
хорз уæд, райæххæсткомы хъæууонхæдзарады хайады 
сæргълæууæг Алæмæтаты Кæрæфбег. — Ахæм æнтæфы 
йæ бæргæ нæ фæидыди станмæ. цæуын, фæлæ уæддæр 
æнæбары араст Джетæгъæзы фæстæ. Тæккæ ныллæгдæр 
обауы дæллагфарс хæрхæмбæлд фесты Арысханыл. Уый 
мæсты урæд фæкодта йæ бидаркæ. Хорзау нал фæцис 
æнæнхъæлæджы фембæлдæй Кæрæфбег. 
— Цæсгом армы-дзаг йедтæмæ нæу æмæ дæх1ицæй 
та цæуылнæ’ æфсæрмы кæныс? — комкоммæ 
Кæрæфбегмæ бакæсгæйæ, загъта Арысхан. 
— Арæби, мæ цæхæрадоны... 
— Æнæрай фæкæ дæ цæхæрадонæй! — 
фæтъылланг ыл кодта Арысхан æмæ йæ дзурын дæр на 
бауагъта, кæд ма Кæрæфбег уæвгæ цыдæр зæгъынмæ 
хъавыдис, уæддæр. — Джетæгъæз, ныртæккæ цæугæут æмæ 
акт скæнут, абонæй фæстæмæ завхозæй кусдзæн 
Бадджериты Цæргæс. 
— Чи? — цыма хорз нæ фехъуыста Джетæгъæз 
Арысханы ныхас, афтæ йæ афарста æмæ 
кæсæнцæстыты сæрты бакаст Арысханмæ. 
^— Бадджериты Цæргæс Бибойы фырт!!! 
Бамбæрстай? Цæугæут ныр, — Арысхан »бæхы гуызийыл 
æрба13* 
193 

хæцыд æмæ йæ фæндаг сарæзта æртьгккаг брЪгады 
зæххыл Зилгæдоны тъæпæнмæ. 
Кæрæфбеджы исдуг нæ уырныдта хабар. Æппæт дæр 
æм каст фын фенæгау, стæй æвиппайды æрбамæсты 
æмæ кæд Арысхан дзæвгар адард, ницыуал 
фехъуыстаид, уæддæр æм фæстейæ ахъæр кодта: 
— Хорз, хорз, фæлæ фендзыстæм, кæддæра æнæ 
Кæрæфбег цы бакæниккат! 
— Цы ма бжæндзыстæм, æнæ фесæфгæ нын иал 
ис, — фæрæхойæгау æй кодта Джетæгъæз, — уæвгæ та 
йæхинымæры ахъуыды кодта: — «ды сæфт æмæ сæфт, 
Цæргæс та дæуæй сæфтдæр. Уæ иуыл — голлаг, уе 
’ннæуыл — хъиссын». Цал хатты дын загътон, 
хæстæджы хатыр дын кæны Арысхан, æндæра дæ раджы 
фæсырдтаид, цæй завхоз ис дæуæй? Дæуæй мæ гал — 
æгæвдæс. 
— Цæмæн, цæмæн, Джетæгъæз, — йæ маст тыхæй 
æмбæхсгæ, дзурыныл фæлвæрдта Кæрæфбег. Уæвгæ та 
фырмæстæй йæ хъоппæг цæстытæ туджы зылдысты. 
Æрфгуыты тар æлхынцъ нал хæлди, афтæмæй, арсы 
фæстаджы хуызæн йæ цыбыр ставд къæхтæ сабыргай 
иста размæ. 
— Уый та дын хорз хæстæг, — хъуыды кодта 
йæхинымæры Кæрæфбег. — Гъе, кæннод та дын цы зæгъон, 
кæдсуарийы аргъ дæр пæ дæ. Сиахс, колхозы сæрдар, 
æппæт дæр йæ къухы, куы йæ фæнда, уæд адæмы 
донмæ æрвитдзæн æмæ сæ æнæ донæй здахдзæн. Ахæм 
бартæ фæлвар дæ иунæг хæстæгыл! Йæ къубалыл ын 
бахæц æмæ пæ ныххурх кæн! Уый цæй сиахс у мæнæн? 
Æмæ ’кæд иннæты цæстмæ барæй йæхи афтæ дары? 
Радиты Дударæн йæхæдæг куы дзырдта? Æви 
райæххæсткомы ахæм бынат колхозы завхозы бæрц дæр нæ 
мары? Æфтиаг дзы, чи зоны, къаддæр уа, фæлæ йæ кад 
бирæ бæрзонддæр у, иумæ сын абарæн нæй, — афтæ, 
йæхимидæг хъуырдухæн æмæ быцæугæнгæ, бахæццæ 
станмæ. 
Станы раз сыл амбæлд Бадджериты Цæргæс. 
Кæддæртау йæ дзыхы нæ уыд дæргъæй-дæргъмæ ставд 
паиирос, фæлæ цыбыр, лыстæг. Иæ галиу къух та гали^ 
фе’хæлафы дзыппы тъыст, афтæмæй пьæртт кодта 
та194 

тлако. Кæрæфбег æмæ Джетæгъæзы куы ауыдта, у.^д 
-сыл бацин кæнынмæ хъавыд, фæлæ йæм Кæрæфбег 
тар æрфыгæй бакаст æмæ æпæ исты сдзургæйæ, йæ 
фæрсты сæргуыбырæй баивгъуыдта нæлгоймæгты 
уатмæ. 
Джетæгъæз афæстиат Цæргæсы цур. 
— Цы йыл æрцыд, дæ хорзæхæй, дзургæ дæр куы 
нæ уал кæны? — афарста Цæргæс Джетæгъæзы. 
— Иæ хъуыры нал щæуы, — йæ мидбыл бахудт 
Джетæгъæз. 
— Кæй хъуыры нал цæуы, ахæм жаст нæ ’кæны, — 
бафиппайдта Цæргæс. 
— Арфæ дын <кæнын дæ ног бынатьГтыххæй, — 
мæстæймарæгау, сдзырдта Джетæгъæз Цæргæсмæ æмæ йæм 
лгинæйдзаг каст бакодта. 
— Арфæгонд у, — Цæргæс фенхъæлдта, Джетæгъæз 
ын рæхойæн ныхас загъта, ома йæ хъавы бафхæрынмæ, 
нырйуонг быдырмæ кæй нæ фæзынд, адæмимæ кæй нæ 
куыста, фæлæ хъæуы йæ рæстæг дзæгъæлы кæй сæфта, 
уый тыххæй. Ницы йæм сдзырдта. Цæргæс хорз зыдта, 
быдырмæ рацæуыны агъоммæ дæр, бирæтæ йыл 
райдианы кæй нал æууæнддзысты, кæн йæ 
мæстæймардзысты, кæй йæм кæсдзысты зулдзæстæй, фæлæ æппæт 
уыиы хъуыддæгтæн зыдта-æрмæстдæр иунæг 
хос—бафæразын хъæуы æппæт уайдзæфтæн дæр. Ницы дзурын — 
тæккæ хуыздæр хос’ Уымæ гæсгæ Джетæгъæзы æлхыскъ 
ныхасмæ ницы сдзырдта, фæлæ тамако тынгдæр 
спъæртт кодта. йæ комæй, гакъон-макъонгæнгæ, 
уагъта фæздæг. Райдиаиы-иу бæзджын фæздæг рацыд 
здыхтытæгæнгæ, урсцагъд къуымбилау, стæй-иу 
фæлурсгæнгæ, уæлдæфы, цыма тапгæ акодта, уыйау æрбансæфт. 
«Гъе, афтæ у дæ хъуыддаг дæр, Бибойы фырт, 
хъæуы дæ хъæддых фæлæууын, дæхи равдисын, æнувыдæй 
бакусын, уæд дæ хорз хъуыддæгты æхсæн дæ 
ныртæккæйы ницæйаг ном æрбайсæфдзæн, мæнæ ацы 
тамакойæ фæздæг сыгъдæг уæлдæфы куыд æрбайсæфы, афтæ 
<æмæ та ногæй дæ гаччы сбаддзынæ», —■ хъуыды кодта 
Цæргæс. 
— Цæй, цы ми кæнут? — мидæгæй мæсты хъæр 
ракодта Кæрæфбег. 
195 

— О, цом æмæ Арысханы æрбацыдмæ акт скæнæм, 
науæд нæ масты бын фæкæндзæн, — тагъд-тагъд 
сдзырдта Джетæгъæз. 
— Цæугæ, табуафси, æз дæ куы нæ уромын. — Уæв^ 
гæ цавæр акты кой кодта Джетæгъæз, уымæн ницы 
бамбæрста Цæргæс, йæ папирос аппаргæйæ," йæ къæпийы 
коммæ æркаст, ахаста йыл йæ къухы уырзтæ. Цыргъ 
кæнинаг нæ уыд, фæлæ йæ роны тъыст рæс райста æмæ 
иуварс бæласы бын аууоны цы бадæн уыди, уырдæм 
фæцæйцыд. 
— Кæдæм? Акт кæнын хъæуы, — загъта та 
Джетæгъæз. 
— Омæ скæнут, чи уæ нæ уадзы, мæн цы хъуыддаг 
ис уæ актимæ. 
— Уый та куыд цы хъуыддаг? Ды завхоз уыдзынæ, 
æз та дын акттæ кæндзынæн? 
Кæрæфбег кæд мидæмæ ацыд, уæддæр йæ хъус 
дардта Джетæгъæз æмæ Цæргæсы ныхасмæ, æмæ Цæргæс 
куы нæ цыд, уæд æм мидæгæй мæсты хъæр ракодта: 
— Бирæ ма фæлæудзыстут уым, æви дæхицæн ахæм 
бынат æихъæл нæ дæ, Бибойы фырт?! 
Кæрæфбеджы уайдзæф хъыг уыдис Цæргæсæн. 
Æрбамæсты -йæ кодта. Афтæ йæм каст,'цыма, ’кæд 
цыфæнды рæдыд фæкодта, уæддæр Кæрæфбеджы хуызæн 
сæфт нæу æмæ никуы уыдзæн. Йæ къæпи дæр нал 
нывæрдта, афтæмæй Джетæгъæзы фæстæ мæстджынæн. 
бацыд мидæмæ. 
6 
Быдыры станы фарсмæ, бæласы зæнгыл баст уыди 
бидаркæйы ифтыгъдæй Арысханы бæх Згъар. Йæ разы 
цы кæрдæджытæ уыд, уыдон хæргæ нал кодта, фæлæ 
ма сын, цыма, се ’хсæн цыдæр агуырдта, уыйау сæ йе 
’мбудæцтæй фæйнæрдæм калдта æмæ дзы куы 
ницыуал ардта, уæд сæ ныууагъта. Арысхан цалынмæ 
Згъары нæ бабаста бæласы зæнгыл, уæдмæ дзы иунæг бындз 
дæр нæ зынд, фæлæ ныр æрæмбырд сты Згъары 
алыварс. Бæхы цæстыты цур æмтъери тахт кодта чысыл 
бындзыты дзыгуыр, цыма хоры нæмгуытæ уæлдæфы 
196 

скалдысты, уый хуызæн. Кæд-иу арæх абадтысты 
Згъарыл, уæддæр сæ нæ хъуыды кодта. Ницы уыд чысыл 
бындзыты бон. Фæлæ Згъары тыхсын кодтой 
дзынгатæ. Хивæнд у дзынга. Кæд сæ Згъар, нæ ’уагъта 
йæхимæ, сырдта сæ хъусты тылдæй, къæхты змæлдæй, 
буары рызтæй, къæдзилы цæфæй, уæддæр уыдон уисæн нæ 
кодтой. Абадтыстььиу йæ пыхыл, йæ фындзыл, куы та 
йæ риуы гуыдырыл. Искуы-иу куы баирвæзтысты 
бæ.хы буармæ, уæд-иу сæ цыргъ фаттæ аскъæрдтой бæхы 
буары хъуынты æхсæнты æмæ-иу ын йæ цармæй туг 
суагътой, цъырдтой нæ хæлæфæй. Ахæм рæстæджы-иу 
Згъар тынгдæр змæлын кодта йæ рæсугъд буар, 
ар.хайдта-иу дзынгайы асурыныл. 
Арысхан баныд бæхмæ æмæ йæм сдзырдта: 
— Ам ма дæ, Згъар? 
Бæх, цыма, йæ хицауы бамбæрста, уыйау 
сабыртай бамыр-мыр июдта. Арысхан йæ къух æрхаста бæхы 
буарыл, æрсæрфта йæ. Арысханы къух кæм аныдзæвд, 
уым-иу бæхы буар йæхимидæг баризæгау кодта. 
Арысхан æрзылд- бæхы алыварс, уыдта йын пæ цæфхæдтæ. 
Бæхы къахыл-иу æрхæцыд æмæ-иу бæх йæхæдæг йæ 
<:æфтæг равдыста. Арысхан-иу цæфхады /бахоста ехсы 
хъæдæй. Бæрæг сæ кодта, фидар ма хæцы, ахауынæй 
дзы искæмæи тас у, æви нæ, зæгъгæ. Уый фæстæ бæласы 
зæнгæй суагъта гузи, сбадт бидаркæйы, ехсæй февзыста 
бæхмæ æмæ Згъар сæппуадæй згъордта размæ. 
Арысхан станæй куы фæхицæн, уæд та йæ сæры 
зилдух кодтой алыгъуызон хъуыдытæ. 
— Диссаджы зæронд лæг, — хъуыды кодта Ахберды 
тыххæй, — цыма нæ хъæуккаг нæу^ фæлæ нæм 
уæларвæй эёрхаудта, афтæ мæм кæсын байдыдта. Кастæн æм 
^æндæр цæстæй, зынди мæм æндæр адæймаджы хуызæн. 
Æз дæр, дам, нæ иумæйаг цардыл хъуыды кодтон. 
Æмæ йæ фæнд уæвгæ куы рауаид, бæргæ, фæлæ 
ми’тæй галуантæ чи амайы? Зилгæдоны тъæпæн æцæг 
хæзна у, фæлæ хæзнатæй фылдæр цы ис нæ зæххыл, 
æрмæст се ’ппæтмæ лæг не ’ххæссы.-Цыбыр къух у нырма 
адæймаг. Уыцы зæхмæ канд Ахберд нæ бæллыд, фæлæ 
ма дзы ахæмтæ уыд, ис æмæ уыдзæн. Районы колхозтæ 
-æз «фæраздæроныл тох кæндзысты, æз та Зилгæдоны 
197 

тъæпæныл хъуыды ’кæндзынæн, уымæ къанау 
уадзыныл ныллæууон? Нæ, уый гæнæн нæй! — быцæу кодта* 
йæхиимæ. — Ацы хатт сымах цы зæгъут, уый нал 
рауайдзæн, Ахберд æмæ Хæсанæ. Ауаддзæджы дæр 
нæрауадаид, фæлæ Уарийæн цы загъдæуа, уæ фарс 
ныллæууыд, нæ мæм байхъуыста. Ноджы сæ ме ’рдхорд 
Мыоост бауырнын кодта. Хæсанæимæ раст иу джиппы 
уагъд сты, цы зæгъа, ууыл дыууæ дзурæн нæй. Ныр 
ахæм хурджын аз, Уари хæрзаг йæ рæдыдыл æрфæсмон. 
кодта. Радиты Дударæй йе ’уæны мигъ бады. 
Æвæдза, ныр йæ разы балæууыдтæн, уæд мын алыгъуызон 
цитатæтæй фидар кæнид, Зилгæдоны тъæпæн кæнын 
кæй бауагъта, уый тыххæй йæ рæдыд. Æппæты 
фыэдагдæр зæгъид, ома ку.сгæ чи ницы кæны, уый 
рæдигæ дæр нæ кæны. Дыккагæй та, парти æмæ хицауады 
уынаффæ у колхозон хуымгæнды зæххытæ цæмæй 
фæфылдæр кæнæм, уый тыххæй. Уымæй, халонау, йе 
уæны кæсы раст. Цыма рагацау азы хъæд куыд ахæсдзæн, 
уый зыдта, ахæм хинæйдзаг уынаффæ бакодта. 
Колхозы иумæйаг хуымгæндты -пълан, дам, хъыгдард ,куыд 
не’рцæуа, афтæ дзы бафæлварут, зæгъгæ. Тракторæй дæр 
ма нæм фæкаст. Хинæйдзаг у, хинæндзаг, авд хохы 
фæстæ мæгатæ цæуыл тох кæнынц, уый дæр æмбары. 
Арысхан Уарийы дæр кæй аххосджын кодта, уымæй’ 
исдуг фефсæрмы. Раст æм нæ фæкастысты йæ 
хъуыдытæ. Уарийы зонынц районы æппæт 
фæллойгæнджытазæвæлмæцгæ ленинон куырдадзы æхсыст партион 
кусæгæй. 
— О, ди-ссаджы кусæг у æнæмæиг дæр. 
Рапоны кусджытæ радгай уадыстьГ Арысханы 
цæстытыл, фæлæ дзы Уарийы фарсмæ дыккаг ахæм кæй 
æрæвæрдтаид, уый нæ уыд. «Кæд Радиты Дудары, 
фæлæ æпхъæл нæ дæн. Зæрдæйæ-зæрдæмæ Дударимæ 
бирæ æнгомдæр дæн. Фæлæ куысты цæхæр Уаримæ фыл" 
дæр хатын. Ахæм ахсджиаг кусæг куы нæ уыдаид 
уымæй размæ дæр, уæд нæм æй партййы обком хæсты 
уæззаудæр рæстæджы пе ’рырвыстаид. Нæ, нæ, 
тæригъæд ныхас загътон Уарийæ, — ногæй та ахъуыды 
кодта Арысхан. — Уыцы уæззау азты Уари ссардта алы 
198 

адæймаджы зæрдæмæ дæр дæгъæл. Цæджджинагау га 
æхсыст районы æппæт куыст дæр. Райкомы кусджыты 
бафидар кодта колхозтæм æмæ сæ алчи дæр дзуапп 
лæвæрдта партийы райкомы бюройы размæ йæ куьгсты 
тыххæй. йæхæдæг райста колхоз «Уæлахизы» — райопы 
тæккæ фæстæзаддæр колхозы æмæ йæ ракодта раззаг 
бынатмæ. _ 
Арысханы зæрдыл æрбалæууыд, иу хатт куырой йæ 
зилынæй кæй ныллæууыд, уый тыххæй йæ Уари кæй 
бафхæрдта. Куыройы коймæ йæ хъустæ ногæй 
ссыгъдысты Арысханæн. 
— Цы у куырой? — сабыргай дзырдта уæд Уари 
Арысханæн, — ницы. Дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр 
куырой. Фæлæ йæм хуымæтæджы цæстæй кæсын нæ 
хъæуы. Стыр механизмы чысыл, фæлæ ахсджиаг 
лæсгæрæн цы нысани-уæг ис, ахæм у куырой адæймаджы 
царды. Куырой кæй ныллæууыд, уый аххосæй колхоз 
не скодтой дзул. Æнæ хæлцæй та колхозы бон нæ 
уыдис йæ адæмы хъæды куыстмæ арвитын, уымæ гæсгæ^ 
цалынмæ куыроймæ дон уагътой, ссад амал кодтой, 
уæдмæ хъæдæрмæг цæттæгæнæг бригады куыст 
ныкъуылымпы. 
«Уазалцæстæй кæсæн нæй, чысыл хъуыддаг кæй 
хонай, уымæ дæр, — Арысханы зæрдыл ногæй 
æрба’лæууыд&сты Уарийы ныхæстæ. — Стыр хъуыддæгтæ 
•кæддæриддæр баст сты чысылтимæ æмæ арæх 
æвзæрынц уыдонæн сæхицæй, стыр фурд, чысыл 
цæугæдæттæй куыд æвзæры, афтæ». 
— Зондджын разамонæг у, тынг зондджын, — цыма 
Арысханы исчи Уарийæ фарста, куыд дæм кæсы, 
зæгъгæ, уыйау, дзуапп радта йæхицæн.. 
Згъар фаддзу кодта, фæндагыл размæ тындзгæ. Кæд 
æй бæласы аууон станы фарсмæ дзынгатæ хъыг 
дардтой, уæд сæ ныр фæхицæн. Иу чысыл ма йæ, фæстийæ 
сурæгау, акодтой, стæй йæ ныууагътоп, атахтысты 
фæстæмæ. Æрмæст дзы нæ фæхицæн сты чысыл 
бындзытæ. Уыдон къахдзæфы бæрц дæрддзæгмæ тахтысты 
Згъары разæй, цыма йын фæндаг амыдтой, уыйау. 
Арысхан бахæццæ, сæ колхозы быдыры астæу цы 
стыр обау уыди, уымæ. Рахызт бидаркæйæ .æмæ йæхи 
199 

систа обауы сæрмæ. Фæлгæсы уæрæх быдыртыл 
фæйнæрдæм. Тыхджын хур сыгъта бæстæ. Иокуы-иу 
æнæнхъæлæджы куы фæзынд рог уддзæф, уæд-иу 
базмæлып кодта гауызæвæрд мæнæуы хуымты. Денджызы 
улæнтау-иу хъазын систой ставд æфсиртæ. Куы-иу 
иуырдæм акъул сты, бургъуыз ферттивгæйæ, куы та 
иннæрдæм, стæп та-иу уддзæф кæмдæр куы фæаууон, 
уæдиу æнцад слæууыдысты, сæ уæззау сæртæ æркъул 
кæн«гæйæ, цыма, уддзæфы æрбайсæфтыл мæт кодтон, афтæ. 
Арысхаиы зæрдæ рухс кодта мæнæуы хуымты 
уыидæй. Ставдæфсир мæнæуы хуымтæ цæттæ кодтой æмæ 
йæ фидарæй уырныдта ацы аз сæ колхоз кæй райсдзæн 
тæккæ бæрзонддæр хорæрзад. Фæлæ йын иннæрдыгæп 
та йæ зæрдæйы стыр маст уагъта Зилгæдоны тъæпæн. 
— Цы хъуамæ æрзайа ахæм хурджын аз, æнусты 
дæргъы доны хъæстæ чи нæ фæцис, уыцы Зилгæдоны 
тъæпæны. — Обауы сæрæй æрхызт Арысхан, сбадти 
бидаркæйы æмæ йæ фæндаг сарæзта Зилгæдоны 
тъæпæнмæ. 
7 
Фæссихорты Хæсанæ уыдис фæскомдæдисы райкомы 
секретарь Исламы кабинеты. йæ зæрдæ дардта, хабар 
ын куы ракæна, уæд ын кæй баххуыс кæндзæн. Фæлæ 
йæ уым нæ баййæфта; колхозты уыдысты йæ 
инструктортæ дæр. Уæдæ цы бачындæуа, зæгъгæ, ахъуыды 
кодта æмæ айтæ-уйтæ нал фæкодта, фæлæ Уарийы 
кабинеты смидæг. Уарийы баййæфта йæхимæ, цавæрдæр 
гæххæт фысгæ. Гъæ-æ, Хæсанæ, чысыл бахатыр кæн, 
зæгъгæ, загъта Уари. Хæсанæйæн. Куы фæци фыст, уæд 
æй бакаст, фæдзырдта машинисткæмæ, радта йæм 
гæххæтт æмæ йын бафæдзæхста: 
— Афоныл-иу æй радт газеты редактормæ. Исчи мæ 
куы агура, уæд ын-иу зæгъ: ацыд Зилгæдоны 
тъæпæнмæ. 
-— Æз ныртæккæ уырдыгæй ссыдтæн, — Хæсанæ 
ауæзты хабар бæлвырдæй радзырдта Уарийæн. Уари, 
ахъуыды кодта. Йæ зæрдæ фехсайдта, мыййаг, 
къанауыл куы фæуой æмæ куы ныкъуылымпы уой се ’ннæ 
200 

куььстытæ дæр. йæпæстытыл ауадысты, Радиты Дудар, 
-Кæрæфбег æмæАрысхан уыцы зæхх бакæныны ныхмæ 
уалдзæджы «уыд фидарæй лæууыдысты, уый. 
— Хорз, цом æмæ йæ бынаты фенæм. 
Чысыл фæстæдæр Хæсанæ бадт Уарийы фарсмæ æмæ 
сæ рог машинæ скъæфта Зилгæдоны тъæпæнмæ. Ауæзты 
цур -баййæфтой Мысосты. Æрзылдысты ауæзтыл. Уари 
æггпæт дæр сбарста æмæ загъта: 
— Мæнмæ гæсгæ, ам ауæзт афтæ зын саразæн нæу. 
Райдайут æй къахын, æххуыс дæр уын уыдзæн. 
Хæсанæ куы фехъуыста Уарийы фæндон,. уæд 
хæрзæггурæггаджы уад фæкодта Ахбердмæ. 
— Æгæр кæй байрæджы кодтам дон рауадзынмæ, 
уып аххосæн уадз æмæ ацы аз фæдзæгъæл уæд нæ 
фыдæбон Зилгадоны тъæппæны, — хъуыды кодта 
фæндагыл цæугæйæ, Хæсанæ, — фæлæ фидæнмæ уыцы 
тъæпæн иууылдæр" афæлдахдзыстæм æмæ 
цæргæ-цæрæнбонты нæ фыдæлтæ сæ былы цъæрттæ цы зæхмæ 
хордтой, быдырты хæзна кæй хуыдтой уый суыдзæн нæ 
колхозы зæххыты астæумагъз. 
Хæсанæ куы загъта Ахбердæн Уарийы фæндон, уæд 
ыл, цыма, хур æрбакаст, афтæ фæрухс зæронд лæджы 
цæсгом. Чысыл фæстæдæр хъæугæ кусæнгæрзтимæ 
тагъд кодтой ауæзты ’рдæм зæрæдты- звено æмæ 
фæ’сивæды къорд. 
’ . 3 
Дыккаг бон Хæсанæ æмæ Мысост. æнхъæл цас нæ 
уыдысты, уыйбæрц адæм фæзындис Зилгæдоны 
тъæпæнмæ къанау аразынмæ. Бирæ дзы уыд окъоладзаутæ 
дæр. Адæмы иу хай къахта зæхх, иннæтæ ластой пыхс, 
æртыккæгтæ хастой дур. Афтæ райдыдтой ауæзтаразын. 
Цалдæр боны фæстæ фидар æрæхгæдтоп Терчы 
зæроид фæндаг æмæ йыи йæ ,иу къабаз фездæхтой ног 
фæндагыл. Ахберд æрбадти ног къанауы былыл æмæ 
æдзынæг касти, дон йæхидæн фæндаг :куыд гæрды, ног 
къахт сыджыты муртæ йæ разæй куыд ссæнды, уымæ. 
Къанау аразыныл æпувыдæй чи бакуыста, уыцы 
колхозонтæм бузныджы цæстæй касти, стæй йæ дзабыртæ 
201 

феппæрста, къанаумæ ныххызт, æмæ йæхицæн фæндаг 
агургæ размæ цы дон бырста Зилгæдоны тъæпæны 
’рдæм, уый разæй цыд, цыма йын фæндаг амыдта, 
уыйау. 
Ахберды (фæстæ къаиауы дыууæрдæм, 
тъыбар-тъыбургæнгæ, згъордтой ногдзаутæ. 
Доны фæндаг кæм æрæхгæдтой, уым дзæвгар 
фæарфдæр æмæ хъæубæсты фæсивæд сæ найæндон раизтой 
уырдæм. Арæх ауæзты цур бадтысты ногдзаутæ дæр. 
Ауæзты бакомкоммæ доны хъæбысы уыдис чысыл 
сакъадахгонд. Ноджы сакъадахгонды зæххы гæбаз 
уыдис змисджын. Фæсивæд-иу сæхи куы иыннадтой 
ауæзты, уæд-иу змисыл сæхи аскъæрдтой æмæ тыхджын 
хурмæ сыгътой сæ буар. Иу бон та лæппутæ сæхи куыд 
надтой, афтæ арв æвиппайды æрбахъулæттæ. 
Ныннæрыд, ныртхъирæн кодта фат æмæ æрдынæй. Фæзынд 
тæрккъæвда; арв æмæ зæхх 1кæрæдзи хостой. 
Лæппутæй бирæтæ, сæ дзаумæттæ сæ къухы, афтæмæй доны 
иннæ фарсмæ баленк кодтой. Са^къадахгондæй нæ 
рацыдысты фыдуаг Гдо æмæ Æнхъæл. Дон куыд 
стырдæр кодта, афтæ тынгдæр цин кодта Гдо, зæгъгæ, стыр 
доны аленк кæндзынæн. Уый, чысыл сакъадахæй доны 
иннæ фарсмæ чи рахызт-, йæ уыцы æмбæлтты мæстæй 
мардта, худти сыл, рахуыдта сæ тæплуд тæрхъустæ, 
æнæныфс. Æмæ фадхъултæм змисы тыхджын уарынмæ 
æрра гæппытæ кодта. 
Фæлæ бирæ нæ ахаста Гдойы хъæлдзæг зæрдæпьг 
уаг. Донивылд тыхджынæй-тыхджындæр кодта. 
Æмæкæд чысыл раздæр ауæзты æм’бисмæйы йедтæмæ нæ 
уыдис, уæд ныр йæ сæрты акалд. Ивылд дон зыдæГг 
ныхъуырдта сакъадахы зæххы. Дыууæ лæппуйы 
алыварс зæхх чысылæй-чысылдæр кодта. Раст уыцы 
рæстæджы ауæзты цурмæ æрбацыдысты хъæубæстæ фæдис. 
Уыдон тагъд кодтой <сæ ауæзтмæ. Тарстысты йын дон 
аласынæй. Фæлæ стыр ивылд доны астæу чысыл 
зæххы гæбазыл дыууæ лæшгуйы куы ауыдтой, уæд хорзау 
нал фесты. Лæппутæ уыдысты тынг тæссаг уавæры. 
Хорз нæ уыд ауæзтьгхъуыддаг дæр. Æмæ йæм кæд 
Сирæтæ зæрдæрыстæй кастысты, мæсты кодтой ивылх 
донмæ, сæ фыдæбон сын кæй сафынвæпд кæны, уый 
202 

тыххæй, уæддæр ацы тыхст сахат æппæт адæмы 
-цæстæнгас æмæ хъуыдытæ дæр баст уыдысты, 
лæппутьгцы амалæй фервæзын кæной, уыимæ. 
Адæмæй бирæтæ сагъдауæй лæууыдысты доны был 
æмæ сæ цæстæнгас ныццавтой дыууæ лæппумæ æмæ 
сын сæ алыварс зæхх ивылд дон куыд ныхъхъуыры, 
уьтæ. Иукъорд адæймаджы, уыдонимæ та Ахберд даар 
кæд ауæзтыл стыр дуртæ калдтой, уæддæр сæ цæсг 
нæ истой, лæппутæ цы зæххы гæбазыл лæууыдысты, 
уый нарæгæй-нарæгдæр куыд кодта, уымæй. Æмæ уьь 
цы зæххы гæбаз цас нарæгдæр кодта, уыйбæрц з:\æлт> 
тасдзинад та тынгдæр рæзти. Ахберд йепырæй 
тыхджындæр ни-куы бабæллыд йæ лæппуйы бонтæм. йæ 
алыварс цы фæсивæд уыдис, уыдонмæ та куыдд^Р 
йæхинымæр мæсты кодта. «Сæ иумæ сæ цæуылчæ ис 
уыйбæрц æхсар æмæ ивылд доны цæуылнæ баленк кæны, 
цæмæннæ фервæзын кæны лæппуты». Фæлæ сæм 
иннæмггй та мæсты гæнæн дæр пæ уыдис. Доп уыд гьшг 
ивылд, стыр дуртæ кæрæдзиуыл хонгæ, 
гыбар-гыбургæч:а, цыд бæзджынæй, йемæ хаста цавæрдæр 
хъæдæрмæг, æвæццæгæн, искуы 1комрæбын хæдзæрттæ, йе 
к\ы,гаГгтæ æмæ хидтæ раласта. Бындзаряй цы стыр 
бæлæстæ стыдта, уыдон дæр бум-булийы рогæн 
скъæфта. Ахберд йæ бирæ царды дæргъы нæ хъуыды кæны 
ахæм донивылд. Раст сæм уыцы рæстæджы 
фæзындысты районы фæдисæттæ. 
Цæвиттон, Уаримæ абон хъуамæ уыдаид районы 
раззат адæмтæн æмбырд. Фæлæ иугæр арв æмæ зæхх 
кæрæдзи куы хостой, уæд сæ биравтæ загътой, зæгъгæ, 
ныртæккæ æмбырды рæстæг нæу, фæлæ фыд сахат æмæ 
нæ алчи дæр хъуамæ уа йæ «олхозы. Дудары кæд 
фæндыдис æм^бырд саразын, уæддæр Уаримæ дæр раст 
фæкастис сæрдарты фæндон, уæлдайдæр та донмæ 
æввахс цы колхозты дыргъдæттæ уыдис, уыдон 
сæрдæрттæ сындзытыл бадæгау куы кодтой, уыдонимæ та, 
Арысхан дæр, уæд æмбырд аргъæвтой æндæр хатмæ. 
Районы разамынды кусджытæ дæр тагьд кодтой 
колхоз■зы сæрдартимæ хицæн æмæ хицæк колхозтæм. 
Уари, Мысост, Хæсанæ, Арысхан ■ æмæ Цæргæ’с 
тагъд кодтой Фарныхъæумæ. Хъæубæсты адæмы 
æрий203^ 

йæфтой, «Уæлахизы» колхозон донгæрон цы стыр 
дыргъдон уыдис, уый цур ауæзт фидаргæнгæ. 
Æххуысмæ сæм фæзындысты «Размæ»-йы адæм дæр. 
Дыргъдоны донгæрæттæ уæвгæ къорд азы дæргъы фидар 
æхгæд æрцыдысты бетоиæй. Стæй канд дыргъдоны 
тыххæй нæ, фæлæ æгас районы «Уæлахи.з»-æй стырдæр 
куырой никæмæп уыдис. Æмæ уый дæр дыргъдоны 
уæллаг кæрон уыдис æмæ йын цæмæй донивылдæй 
мады тас уыдаид, уый тыххæй. Фæлæ дыргъдондо дæллаг 
кæрæтты та цалдæр ран ауæзтытæ арæзт æрцыд пыхс 
æмæ дурæй. Гъемæ дзы иу ахæм ауæзты фехæлдта дон 
æмæ, фантанау, цæвæгау кодта дыргъдоны ’рдæм. 
Тæссаг уыдис дыргъбæлæстæ бахъыгдарынæй. Райдианы 
дзы бирæтæ ’нхъæл нæ уыдысты, дон сын сæ 
фидæрттæ бахъыгдардзæн, уый. Уымæ гæсгæ дзы чидæртæ 
æвнæлдтой онгмардæй/ Фæлæ. сын сæ цæсты раз сæ 
пыхс æмæ дурæй æхгæд ауæзт куы фехæлдта æмæ дон 
фантанау, куы цавта дыргъдонырдæм, уæд Уапе 
ныхъхъæр кодта: 
— Фæдис, нæ фæллой сæфы! 
Æмæ адæмæй бирæтæ æнгом кæрæдзийыл * 
æрхæцгæйæ, риуы гуыдырæй æрæхгæдтой доны пæвæн, 
иннæтæ та уыцы рæстæджы фидар кодтой ауæзт. Ивылд 
уазал доны чи лæууыд, уыдоны-иу рæстæгæй-рæстæгмæ 
раивтой, сурзæххыл чи куыста, уыдон. Раст сæ 
афтæмæй æриййæфтой Уариитæ. Уайтагъддæр Хæсанæ æмæ 
Цæргæс, доны чи лæууыд, уыдон æмрæпхъ 
æрлæууыдысты. Ам нæ зындысты æрмæстдæр хъæубæсты 
зæрæдтæ æмæ фæсивæдæй иу къорд. 
— Кæм сты фæсивæд та? — Арысхан куы афарста 
Кæрæфбеджы, уæд ын уый, Уари æмæ Мысостмæ 
бакæсгæйæ, рæхуыст дзуапп радта: 
— Кæм хъуамæ уой! Ахберд донивылды ха^бар куы 
фехъуыста, уæд рынчынæй фæгæпп кодта æмæ сæ 
афæдис кодта Зилгæдоны тъæпæны ауæзтмæ. Ноджы,, 
дам, ауæзты цур цы сакъадахгопд ис, уым -цæйдæр 
къулбадджытæ баззадис æмæ допы раленк кæнын нал 
уæндынц. 
■— Арысхан, ам сымах дæр æгъгъæд стут, адæм дзы 
чыСыл нæй, фæлæ мах Зилгæдоны хъæпæнмæ 
згъо204 

рæм, — загъта Мысост æмæ, тызмæг цæстæй 
Кæрæфбегмæ бакæсгæйæ, йæ ныхасмæ афтыдта, — уыцы 
къулбадджытæм. Хæсанæ, сывæллæттæ Зилгæдоны 
тъæпæны ауæзты сæфынц æмæ сæ фервæзып хъæуы. 
Уым уал мæнæ Кæрæфбег дæр æрлæудзæн. 
Хæсанæ æмæ Цæргæсы бынаты астæумæ доны 
слæууыд Кæрæфбег æмæ æнæуынои цæстæнгасæй 
ракаст Мысостмæ. 
Уариитæ афæдис кодтой Зилгæдоны тъæпæны 
ауæзтмæ. 
Ауæзты |цур сæ цæсты раз сæвзæрд ахæм ныв: 
ауæзтæн йæ кой, йæ хъæр дæр нал зындис. Æрмæст 
дон фыцæгау кæм кæны, уым, æвæццæгæн, ауæзгы 
сæр, ’фæкъæдзгæнæнтæм ивылд доны лæууыд Ахберд 
иу къо^д адæймагимæ æмæ сæм иннæтæ та стыр дуртæ 
хæссынц. Калынц сæ ауæзтыл. Сæ фарсмæ иу 
сылгоймагыл хæцынц цалдæрæй. Йæ сæры хъуынтæ пыхцыл, 
йæ риуы гуыдыр гом, йæ кофтæ скъуыдтæ, пæ цæсгом 
тугæйдзæгтæ, афтæмæй ивылд донмæ йæхи æппары, 
фæлæ йæ нæ уадзынц. Ауæзты а,комкоммæ, чысыл са~ 
къадахгонды дыууæ лæппуйы къæхты бынмæ зæхх 
галдзармæй чысыл фылдæрæй зыны. 
Цæргæситы куы ауыдта сылгоймаг, уæд ноджы 
тынгдæр ’фæлæбурдта йæхи тонынмæ æмæ райхъуыгт 
йæ зæрдæхалæн фæсус хъæлæс: 
— Мæ бон бакалдис, Цæргæс, хæдзархæлд кæиынЦ 
■— Гъæйтт, куыд дын амардтæн, гъе, мæ хойы гæбаз, 
иу чысыл дæхиуыл фæхæц! — æмæ Хæсанæимæ сæ 
дарæс калынмæ фесты. 
Тæссаг у ахæм ивылд доны баленк кæнын. Фæлæ 
сын «о» дæр ничи загъта æмæ «нæ» дæр. Уымæн æмæ 
се ’ппæт дæр зыдтой, дыууæ лæппуйы цард кæй хæцы. 
æрдуйыл æмæ сæ ныртæккæ куынæ фервæзын кæнои, 
уæд сæ ивылд дон кæй аныхъхъуырдзæн. Ауæзты 
дæллаг кæрон тынг ныггыбар-гы-бур кодта. йæ сæрыл цы 
лæг лæууыд, уый, зæгъгæ, йе ’мбæлттæ нæ ацахстой,, 
уæд доны стæлфыдаид. Чысыл фæстæдæр ауæзты пых-. 
сытæ доны сæрмæ скалдысты. Бæрæг уыд ауæзтæй 
доп кæй арæдыв^а ахъаззаг комдзаг. 
Ауæзты сæрмæ дуртæ чи лæвæрдта, уыдонæн • 
фæ205. 

зыни... Ауæзты фæстæты дон стырæй-стырдæр кодта 
æмæ ныр сæ ронбастæй фæуæлдæр, дуртæ хæссын сыи 
фа^зын. 
— Ауæзты сæр цы адæм ис, уыдон дæр тæссаг 
уавæры сты, уымæй Ахберд рынчын у, — бамбарын 
кодта Мысост Уарийæн. 
Уари нырма ныр фæкомкоммæ Ахбердитæм. Уый 
лæппуты куы ауыдта чысыл сакъадахгонды, уæд 
хъуыдыты ацыд^ куыдæй сæ фервæзынчындæуа, зæгъгæ. 
Тынг батæригъæд кодта Ахбердæн, рынчын зæронд лаг 
кæй ферох кодта йæ низ дæр, кæй бацыд æрдзон 
тыхты ныхмæ тохы ауæзт фервæзын кæныны сæраппонд. 
Уымæн æмæ зоны, ауæзтимæ баст кæй у, Ахберд афтæ 
фидарæй цы зæхх кæнын кодта, уыцы Зилгæдоны 
тъæпæны хъысмæт. 
Уари бацыд Ахберды комкоммæ æмæ йæм сабыргай 
-бадзырдта: 
— Ахберд, рахизут, дзæгъæлы ма фыдæбон кæнут. 
Ахæм тыхдж-ын дон ауæзты сæр дуртæ нæ 
фæуадздзæн. 
Ахберд ауæзты сæрæй <æнтъыснæг цæстытæй ракаст 
Уаримæ, фæлæ дзургæ ницы скодта. 
Хæсанæ æмæ Цæргæс оæ дарæс куы акалдтой, уæд 
айтæ-уйтæ нал фæкодтой, фæлæ ауæзты уæллаг 
кæронæй уыцы иу згъордæй доны гуылфæны стæлфыдысты. 
Ивылд дон сæ ауæзты фæрсты æрыокъæфта. Зын 
уыдис фыд змæст æмæ уазал доны ленккæнын. УымæГг 
хи хизын хъуыдис стыр дуртыл сæхи цæмæй ма 
ныццавтаиккой, уый тыххæй. Арæх-иу окæс-скæс кодточ 
уæлæрдæм дæр, тæосаг уыдис, æнæнхъæлæджы 
бæлас, гъе хъæдæрмæджы цæфæй. Уæвгæ-иу ахæм хабар 
исты, уæд-иу доны был цы адæм лæууыдис, уыдон 
фæдисы хъæр систой, фæлæ сæм дурты тыхджын 
гыбаргыбурæй ницы хъуыстис. Æппынфæстаг куы 
ахызтысты сурзæххы гæбазмæ, у.æд адæм риуы дзаг 
сулæфыдысты. Æнхъæл ныттыхсти Цæргæсы къубалыл. 
Æмæ Æнхъæл уæвгæ райдианы, цалынмæ дон афтьр. 
тыхджын ивылд нæ уыд, уæдмæ иу цалдæр хатты 
хъавыд раленк ’кæнынмæ, фæлæ-иу æй Гдо нæ бауагъта 
"206 

нырма раджы у, зæгъгæ. Сæ дыууæ дæр æвзæр нæ ленк 
кодтой, иу æмæ дыууæ хатты нæ фæбыцæу сты мыййаг, 
фæлæ сæ чи хуыздæр ленк кодта, уый зын 
зæ.гъæн уыдис. Терчы кæм нæ баленк кодтаиккой, иу 
♦ахæм бынат дæр сын нæ уыдис. Суанг ма-иу 
стыр хиды бынмæ, дон æртæ—цьгппар метры 
æрфæн кæм уыдис, уырдæм хидæй æзлæгдæронæй гæпп 
кодтой сæрбынмæйæ сæ дыууæ дæр. Тæккæ 
рæхснæгдæр бæласы дъупмæ сбырыдаиккой. Æппынфæстаг 
Гдойæн фадат фæцис Æнхъæлы хъару бавзарынæн. 
Цæмæн дæр æмч афтæ кастис, цыма Æнхъæл йæхи 
куыд æвдисы, уыйбæрц æхсарджын нæу æмæ йъ ацы 
тæрккъæвдайы рæстæджы барæй ныкъкъуылымпы 
кодта чысыл сакъадахгонды. 
Райдианы йын Æнхъæл куы дзырдта, мæ мады 
зæр,дæ мæм æхсайдзæн, зæгъгæ, уæд ыл Гдо былысчъилтй 
бахудт, фæтарстæ донивылдæй æмæ кæуылты агæпп 
кæнай иннæ фарсмæ, уымæн ницыуал зоныс. Уæдæ 
ипнæ бонты цæуылнæ фæтагъд кæныс? 
Æнхъæлæн хъыг уыдысты Гдойы æнæууылд 
ныхæстæ, кæй йыл дызæрдыг кæны, уый тыххæй, фæлæ йын 
бауайдзæфы бæсты загъта: 
— Æмæ иннæ бонты ахæм уарын кæм федтап. 
Арв ныггыбар-гыбур кодта æмæ сау мигъты 
’хсæнты цæхæртæ калгæ атахт йæ /къæдз-мæдзытæ фат. 
Дон•ивылд фæтынгдæр. Ауæзтыл уæлæмæ-уæлæмæ цыд. 
Æвиппайды хохы ’рдыгæй райхъуыст цавæрдæр 
гыбаргыбур. Æвæццæгæн, дурты зæй æрцыд. Доны былмæ 
цы лæппутæ а^ызт, уыдон цымыдисæй æнхъæлмæ 
кастысты, уæдæ быцæу цæуыл фæуыдзæн, зæгъгæ: Фæлæ 
иугæр ивылд дон ауæзты сæрмæ куы схæццæ, уæд ма 
Гдо бæргæ фæгæппкодта æмæ доны былмæ базгъордта, 
фæлæ дзы аленк кæнын нал бауæндыдис. Уæдмæ йæ 
дурмæ æрбадыд Æнхъæл дæр. 
— Цæй, куыд; ноджыдæр ма æнхъæлмæ кæсæм? —■ 
бафарста Æнхъæл. 
— Æз ам нал аленк кæндзынæн, — йæ хуыз 
фæлыгъд, афтæмæй дзуапп радта Гдо. 
— Уæдæ æз ленк кæнын иннæ фарсмæ. 
207 

— Цытæ дзурыс? — йæ цонгæй йæ ацахста Гдо. —• 
Æз та иунæгæй цы фæуыдзынæн? 
— Æмæ дын æз ам хъахъхъæнæг дæн! — уæвгæ 
Æнхъæлæн æхсызгон уыдис, Гдойыл кæй фæуæлахиз, 
уый. Фæлæ Гдойы мæстæй марыныл не схæцыдис. Дон 
æм.æгæр ивылд æмæ тæссаг фæкастис, уæлдайдæр та 
кæм лæууыдысты, уырдæм дон куы ’рбакалд, уæд*- 
Æмæ чысыл сакъадахгонды астæумæ бацыдысты. 
Æнхъæлмæ кастысты, дарддæр цы уыдзæн, уымæ. 
Саисьадахгонды зæхх цас чысылæй-чысылдæр кодта, уыйбæрц 
фæлурсæГьфæлурсдæр кодта Гдойы цæсгом. Æнхъæл 
та йæ дзаумæттæ æнгом стыхта æмæ сæ йæ сæрмæ 
бабаста, бахъуыдыйы сахат, ома сын сæ бынмæ зæххы 
дои куы хæра, уæд цæттæ куыд уа, аленк кæпынмæ. 
Раст уыцы афон фæзынд хъæубæсты фæдисимæ йæ 
мад. йæ лæппуйы ахæм тæссаг уавæры куы федта, 
уæд йæхимæ лæбурыныл фæцис. Донмæ йæхи 
æппæрста, фæлæ йыл ныххæцыдысты. Æнхъæл уый уынгæйæ, 
цалдæр хатты йæхи ратыдта Гдойы къухтæн, фæлæ 
таиу æй уый фæстæмæ ацахста, ныцъцъецъелæг ыл ис 
æмæ-иу æй донбылæй аласта. 
Æнхъæл райдианы, йæ мадæн тæригъæд кæнгæйæ, 
кæд цалдæр хатты хъавыд раленк кæнынмæ, уæддæр 
æм раст нæ кастис тæссаг сахат йе ’мбалы иунæгæй 
кæй уадзы, уын. Æмæ уый фæстæ йæхи нал тыдта 
Гдопы къухтæй, фæлæ йæ цуры сабыр слæууыдис æмæ 
йын ныфсытæ æвæрдта. 
Донбыл .фæзындис машинаё. Машинæйæ цы адæм 
рахызт, уыдон æхсæн Æнхъæл базыдта, Хæсанæ æмæ 
пæ мады ’фсымæр Цæргæсы. Цæргæс къухæвзыстæй 
бартхъирæн кодта лæппутæм. Уыдон Хæсанæ æмæ 
Цæргæсы сæ дзаумæттæ ласгæ куы федтой, уæд 
Æнхъæл Гдомæ йæ мидбылхудгæ бакаст, фæлæ уымæн 
йæ тарст цæсгомы хуыз нæ ивта. Сæ къæхты бын ма 
баззад галдзармыйас зæхх æмæ тарсти, уыдон 
æрбахæццæйы размæ сæ ивылд дон куы аныхъхъуыра. 
Фæлæ иугæр Хæсанæ æмæ Цæргæс куы ’рбаленк 
кодтой сæ цурмæ, уæд йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп 
фæсабырдæр. 
208 

Цæргæс æмæ Хæсанæ Æнхъæл æмæ Гдойыл 
хæцгæйæ, райдыдтой фæстæмæ ленк кæнын. Зын у ахæм 
доны иунæгæй ленк кæнын. Ноджы зындæр та у, 
исчи ма дæ бæрны куы уа, уæд. Иу цалдæр хатты 
ивылд доны чъизи улæн цæргæсыл иæхи ныццавта 
æмæ дон йæ сæрты акалд. Æнхъæлы дзыхы дон 
бакалд æмæ фæхуыдуг. Йæхи атонынмæ хъавыд 
Цæргæсы домбай къухтæй, фæлæ йыл уый фидар хæцыд. 
— Суадз-мæ, æз донæй нæ тæрсьш, — лæхстæ 
кодта Æнхъæл Цæргæсæн, фæлæ йæ уый уæддæр нæ 
уагъта. Дон сæ куыд дæлæмæ хаста, афтæ доны был чи 
лæууыд, уыдонæй бирæтæ дæлæмæ-дæлæмæ згъордтой, ома 
•бахъуаджы сахат цæттæ куыд уæм баххуысмæ. 
Ивылд доны астæуæй куы ф_æацырдæм сты, уæд 
Цæргæс феуæгъд кодта Æнхъæлы. 
— Ленк кæп ныр, тæрсгæ мауал кæн. 
Гдо та ноджы фидардæр ныххæцыд Хæсанæйыл, 
ниййаг мæ уый дæр куы феуæгъд кæна, зæгъгæ. Доны 
былмæ æппæты разæй рагæпп кодта Æнхъæл, уый 
фæстæ Цæргæс, стæй та Хæсанæ Гдоимæ. Æнхъæл 
ныхъхъæбыс кодта йæ мады. 
Адæм риуыдзаг сулæфыдысты. Æмæ сын кæд чысыл 
раздæр сæ ауæзты хайгай скъæфта ивылд дон, уæддæр 
сæм цыма уыцы маст уыйбæрц нал хъардта, афтæ уыд. 
Сакъадахгонды чысыл зæххы гæбазы аныхъуырдта 
нвылд дон. 
. Дыикаг къуыри ныккаст зынг хуры цæст дунемæ æмæ 
та дбны къусы сæфт кодта Зилгæдоны тъæпæны 
нартхс^р. 
А X Б Е Р Д 
! 
Иу бон та Кæрæфбег æмæ Шæлæт цыдысты 
Зилгæдоны тъæпæны зæххыл. Хъандзалæй лæууыдысты йæ 
нартхоры хæтæлтæ. Сæ фарсмæ, фæззыгон æнтъыснæг 
бонау, Терчы былы ’рдæм касти Ахберд. 
— Гъе, уый нартхор у, гъе, йæ мад амæла! Мæнæу 
нмæ куыд ацæттæ, — загъта Кæрæфбег Ахберды 
ауын14* 
209 

гæйа:. — Æппынкъаддæр гектарæй сисдзыстæм сæдæ 
дыууын центнеры. 
— Уый гуырысхойаг нæу! — Кæрæфбеджы æлхыскъ 
«ныхас бамбæрста Шæлæт. 
— Знон мемæ ныхас кодта Ахберд йæхæдæг. Иугæр^ 
дам, мах зæххыл æрзади тæнкæ хуыздæр нартхор, уæд, 
дам, хъуамæ паддзахады хæс бафидæм уымæй. Уæд, 
дам,* хæстæ фæуон, кæд нæ колхоз районы иннæ 
колхозты разæ,й нæ райса паддзахадмæ хордæттыны фыццаг 
квитанцæ, — ноджы фæкарздæр кодта йæ ныхас 
Кæрæфбег. — Уæдæ, куыд æнхъæлыс, Шæлæт, диссаджы 
зæронд лæг! Цас пайда æрхаста колхозæн. Уый нæ уыд, 
уæд нæ æцæгæйдæр, чи зоны, .цас фæмæстæй мардтаид 
Зилгæдоны тъæпæн. Стæй йæм, чи зоны, дон уагъд дæр 
не ’рцыдаид. Æз та рагуалдзæг йемæ быцæу кодтон, 
зæгъын, дзæгъæлы фыдæбон у. Нæ фындзы бынæй 
дарддæр ницй уынæм, ницы. Ныр ьгл, зæгъгæ, сæмбæлдтæн^ 
уæд дзы хатыр ракурин ме ’нæрхъуыды ныхæсты тыххæй. 
— Æмæ æмбæдгæ дæр кæны, Кæрæфбег. 
- Ай-ай, æмбæлы. Ныр фидæнмæ Зилгæдоны 
тъæпæнæн цы митæ кæндзыстæм, уый цæстытыл уайы. 
Кæрæфбег æмæ Шæлæты мæстæй марæн ныхæстæм 
хъусын нал фæрæзта Ахберд æмæ, мæстыту зæхмæ 
акæнгæйæ, йе ’звеиойы халагъуды размæ цæджындзтæй иуыл 
банцой кодта. Иæ цæст та ахаста, зæрдæнизау ын чи сси, 
уыцы Зилгæдоны тъæпæныл- Бабын ис нартхор. Æрмæст 
ма сæрыстырæй кастысты, донæй кæй æфсæстой, уыцы 
диссаджы хъалзæнг æмæ фæтæнсыф нартхæрттæ. 
Алкæуыл дæр сæ æрзæбул æртæ, цыппар, æмæ суанг 
фæндзгай æфсиртæ. 
— Сымах куырм стут, куырм, дæлæ уыцы 
нартхæртты ставд æфсирты чи нæ уыны. Уыдон Зилгæдоны 
тъæпæны фидæны æвдисæндартæ сты! — сæрыстырæй 
за^ъта Ахберд æмæ бацыдис халагъудмæ, сынтæгыл 
бахаудта. Иæ цæстытыл уадысты йæсабийы бонтæй нырмæ йæ 
даргъ царды нывтæ. Уæвгæ йæ царды даргъ фаендаг та 
уыд афтæ: 
Комы рахиз фарс къуыппыл дардмæ зынд иунæг 
хæдзар. Ам ’цардис Куырдтаты Тæтæрхъан йæ иунæг чызг 
Аминæтимæ. Иæ ус Сæлийы амæлæты фæстæ дыккаг 
210 

амонд нал бацагуырдта Тæтæрхъан, мыййаг мын мæ 
сидзæр чызджы 'Куы нæ бауарза, куы йæ æфхæра, зæгъгæ, 
уымæй тæрсгæйæ. 
Аминæтыл цыд уæд æрмæстдæр æртæ азы. Уæдæй 
фæстæмæ’ фынддæс азы дæргъы мады рæвдыд дæр 
æмæ фыды рæвдыд дæр уыны Тæтæрхъанæй. Чысыл ма 
куы уыд, уæд æй Тæтæрхъан æдзух дæр йемæ хуыдта, 
мыййаг иунæгæй куы кæуа, уæд тæригъæд у, зæгъгæ. 
Ныр йæ кармæ куы ахæццæ, уæд ноджы тынгдæр 
тæрсын райдыдта фыд йæ чызгæн. 
— Куыд æй хъуамæ ныууадзон иуиæгæй. Адæм 
æмхуызон æфсæрмджын не сты. Ис дзы хæлд æгъдауимæ 
дæр, йæ цæсгом чи бахордта, ахæмтæ. Нæхимæ куы нæ 
уон, афтæмæй нæм иу ахæм исчи куы фæзына, куы мын 
фæхудинаг кæна мæ иунæг чызджы, уæд ма мæ цард та 
цы уыдзæни, уый руаджы ма куы цæуын мæ къæхтыл. 
Аминæтыл стдæс азы куы рацыд, уæд хæдзары цы 
куыстмæ нæ арæхст, ахæм ын нал уыд. Йæ судзины 
сынк дардта уæлдай бæрæгдæр. Нал цух кодта 
Тæтæрхъаны хæдзар усгуртæй. 
Æмæ куыд нæ! Кæд æмæ Аминæт йе ’гъдау, йæ 
сæрæндзинадæй рагæй æркæсын кодта йæхимæ комбæсты 
разагъды фæсивæды. Уæды рæстæджы ма усгурæн йæ 
сæрæндзинады разæй кастысты йæ хъæздыгдзинадмæ. 
Фæлæ Аминæты фыдТæтæрхъан кæд мæгуыр цард кодта, 
уæддæр ахæм цæстæй нæ касти цардмæ. Уый адæймагæи 
аргъ кодта, цас лæгдзинад æм ис, цас зæрдæхæлар æмæ 
адæмы уарзон у, уымæ гæсгæ. Ахæч аргъ кодта 
адæймагæн Аминæт йæхæдæг дæр. 
Рæсугъд уыд, тынг рæсугъд Аминæт. Хуртæ æмæ дзы 
мæйтæ кастысты... Чи йæ федта æмæ йæм чи иæ 
батæхуды кодта, æвæццæгæн, усгурты æхсæн иу ахæм дæр нæ 
уыд. Иуты фæдыл цыдысты иннæтæ дæр. Бирæты 
минæвæрттæ-иу уæларвмæ систой усгурты фырæппæлдæй. 
Загътой-иу: «Ахæм кадджын гуырд ацы зæххыл 
амæлинæгты æхсæн нæма равзæрд; уæдæ йæ ис, йæ бонæн та 
кæрон дæр нæй. Йæ хъæздыгдзинады фæрцы йæ бон у 
хæхгæ, къæдзæхтæ афæлдахын, æнæдон ранæй дон 
рауадзын» — æмæ-иу æрхатыдысты Аминæты фыд 
Тæтæрхъанмæ: «Дæ чызгæй амондджындæр а-дунейыл нæ 
уы21! 

дзæн. Цæудзæн сыгъдæг дариты, цæрдзæн ’айчы бур 
æмæ маргъы ’хсырæй. Радт æй нæ усгурæн». 
Фæлæ зондджын лæг уыд Тæтæрхъан æмæ йæ ахæм 
рæсугъд ныхæстæй ничи асайдтаид. Фыццаг бацыдæй 
минæвæрттæй дзуапп никуы никæмæн радта.ч Дыккаг 
бацыдмæ та-иу бæлвырдæй базыдта, минæвæрттæ кæй 
цæра кодтэй, уыцы усгуры æцæг цæсгом æмæ 
сæрæндзииад. Фынджы фарсмæ минасгæнгæйæ-иу фарста 
фарстайы фæстæ лæвæрдта, бирæгъы зæрдæимæ фысы 
цармы чи бацыд, уыцы минæвæрттæм. Æмæ-иу сæ ал-' 
кæмæндæр æргом дзырдта: Чызг нæразы кæны, зæгъгæ, 
æмæ-иу ахæм дзуаппимæ æрвыстой минæвæртты. 
Бирæ усгурты та дзы æнæфæрсгæйæ дæр хорз зыдта æмæ, 
куыд фæзæгъынц: «Хорзæн бын ма скæн, æвзæрæп бын 
ма ныууадз», уыди дзы ахæмтæ дæр. Усгуртæ сæхæдæг 
æнæсæрæн уыдысты, фæлæ сын бирæ бынтæ баззад сæ 
фыдæлтæй æмæ уый фæрцы сæрбæрзондæй цыдысты. 
Ахæм усгурты тыххæй ныхас цыд къаддæр, мæ чызг 
нæма мой кæны, зæгъгæ-иу, Тæтæрхъан ахæм дзуаппимæ 
æрвыста йæ уазджыты. 
Иубон Дæллагхъæуы æмæ Комрæбынхъæуы 
цæрджытыл айхъуыст æнæбауырнинаг диссаджы хабар, 
Тæтæрхъаи, дам, йæ иунæг чызджы радта Къуыплы 
хъæуы цæрæг Петкæйы фырт Мысостæн. Бирæты уыпы 
хъуыддаг нæ бауырныдта. Хъæздгуыты ис-бонимæ-иу 
абарстой мæгуыр Петкæйы бынтæ дæр æмæ фурды 
тъепа, зæгъгæ, куыд фæзæгъынц, афтæ Петкæйы 
хæдзары чысыл муртæ хъæздгуыты бынтæн сæ рыджы да;р 
иæ зындысты. Дис кодтой адæм, цæмæн скодта 
Тæтæрхъан пæ иунæг чызгæн саузæрдæ лæджы тæрхон, цæмæн 
æй фенамонд кодта, зæгъгæ. Цымыдис адæмы тыиг 
зæрдиагæй фæндыдис хъуыддаг бæлвырдæй базонын, 
’фæлæ сæ къухы ни’цы ’фтыд. Бирæтæ та хъуыды кодтой 
йæ иунæг чызгæн саузæрдæ лæджы тæрхон дзæгъæлы 
не окодтаид Тæтæрхъан, фæлæ дзы, æвæццæгæн, исты 
ис æмæ рахъавыдысты Аминæтыл хахуыр ныхæстæ 
ракæнын, дам-дум хъæубæстыл ахæлиу кæнын. Фæлæ 
уæдмæ фæраздæр иннæ хабар, ома, кæд Петкæйы фырт 
Мысост у мæгуыр, уæддæр лæгдзинадæй у æххæст æма* 
Аминæг уыимæ уыдзæн уæлдай амондджындæр. 
212 

Æцæгæй дæр Петкæйы фырт Мысост кæд мæгуыр 
цард кодта, уæддæр -конд, уынд æмæ лæгдзинадæй уыд 
æххæст адæймаг. Йæ карæнмæ куы ахæццæ, уæд 
æмбисондæн баззад йе ’гъдау, йæ арæхстдзинадæй. 
Чысылæпстырæй, чи йæ зыдта æмæ чи нæ ракодтаид йæ кой, а«- 
æм бирæ нæ уыд. Уæлдайдæр та кæддæр Хетæджы ботт 
куы фесгуыхт, уæдæй фæстæмæ. 
Иу ахæм бæрæгбоны Хетæджы >къохмæ ацыдысты* 
иры хъæутæй -дуне дзыллæтæ. Ирон фæсивæд адæмы 
раз æвдыстой сæ арæхстдзинад. 
Уыцы бæрæгбоны уыдис Петкæйы фырт Мыосг 
дæр. А-дунейыл сæ хæдзары хорздзинадæй ницы зыдта 
йæ фыды бæхæй дарддæр. Æмæ бæх та хуымæтæджы 
бæх уыд. Петкæ нуанон лæг уыд æмæ кæддæр сæрджын 
саг амардта. Са>г та ахæм са’г уыд æмæ йæм адæм 
диссагæн уынынмæ цыдысты. йæ чысыл сæрыл бæрзонд 
фæцыдысты къæдз-мæдзытæ, бирæ къабузтимæ ставд 
сыкъатæ. Сæ хъæуккаг Борæты хъæздыг Аксо сæ куы 
федта, уæд йæ зынæфоис хъоппæг цæстытæ куыд нæ 
рахаудысты фыр хæлæгæй. Тынг æй бафæндыд, уыцы 
сыкъатæ йæ уаты къулыл куы федтаид. Йæ цæстытыл 
ауад, куыд рæсугъд фидаудзысты, уæлдайдæр сæм 
сыгъзæринæй куы фæкæса, уæд. Алчи дæр сæм бахæлæг 
кæпдзæн. Иыллæууыд сæ расайыныл. Фæлæ Петкæ дæр 
афтæ æнцон саиæн нæ уыди. Уый хорз зыдта Аксойы 
æнæфоисдзинад, батыхсты заман адæймагæн кæй ’никуы 
баххуыс кæндзæн. Хæс куы радта, уæд та йæ хæсмæ 
адæймаджы цармæй гæрзытæ фæуадзы. Петкæйы 
зæрдыл æрба^лæууыд, ,иу хатт æй дыууæ æрчъихоры тыххæн 
æнæхъæн къуыри куыд фæкусын кодта. Дунейы гæды 
æппæлдтытæ йын фæкодта, ахæм фидар æрчъиаг никуы 
нс, за^гъгæ. Уæвгæ та дыууæ къуыримæ апырх сты 
æрчъитæ. 
Иу ахæмы та дзы куырдта хор æфстау. Мæхæдæг 
дæр уый бæрц рæвдз нæ дæн, зæгъгæ, йын загъта æмæ 
йын фыццаг бацыдæн на^ радта. Петкæ уæвгæ хорз 
зыдта, Аксомæ æпæхъæн гопты дзаг кæй ис сырхфарс 
мæ213 

кæу. Фæлæ йæ хор зынаргъдæрыл ауæйкæнынмæ 
хъазы, зæгъгæ, æмæ та йæм æрхатыд ногæй. Аксо йын 
радта цалдæр мæрты хæс, ног хорæй сæ дывæрæй куыд 
бафида, афтæмæй. 
—«Йæ фос, йæ зæххытæн кæрон дæр нæй æмæ йæм 
цас фылдæр ис, уыйас кæны чъыидыйæ-чъындыдæр. 
стигъы адæмы царм. Æмае уæд Микъала, кæнæ Га^тæг 
хуыздæр сты? Сæ фыр хъæздыгæй цы акæной, уый куы 
нæ 
зонынц«Уымæй сæхицæй мæнгарддæр, фæлывддæр, 
саузæрдæдæр ник’уы федтон мæ царды», — хъуыды кодта 
Петкæ. — Фæсаууонæй сын сæ кæрæдзийы фыдкойы 
йедтæмæ мацы радт, нал сыл феххæссы дуне, 
кæрæдзийы ’цур та — хуыздæр хæлæрттæ, сæ кæрæдзийы цæра 
фæкæнынц, иу хæдон дæр сын цыма уæрæх вæййы. 
Хъæубæстимæ абаргæйæ, армы дзаг йедтæмæ не сты, 
афтæмæй та адæмы туг банызтой. Мæтыхтæй дæр 
фыдлæр сты, æфоис нæ зонынц, кæд сæм хъæубæсты 
зæххыты хуыздæртæ æмæ фылдæр хай ис, уæддæр». 
Цæй зæхх ис Петкæмæ? Уæлæ йын рагъыл 
иу.гæппæл ис æмæ уый дæр афоныл не сцæттæ вæййы. Йæ ус, 
йæ фырты дарын нæ фæразы. Кæд æй къахæй хæххон 
саг дæр нæ аййæфтаид, уыд хъаруджын, уæддæр ног 
дарæс никуы ма скодта, йæхи зонынхъом куы фæцис, 
уæдæй фæстæмæ. Кæддæриддæр цæуы искæйы курæггаг 
хæррæгмы. Петкæйы ныййарджытæ Аксойы фыдæлтæн 
сæ игæртæй марзтой сыджыт, фосы куыст сын 
фæкодтой, афтæмæй амардысты. 
Ахæм хъысмæт кæсы ныр йæхимæ дæр. Куы 
амæла, уæд цы бынтæ" ныууадздзæн йæ иунæг фырт 
Мысостæн, цы йæм ис? Ницы. Гæвзыккæй æмæ йæ 
мæгуырæй пыууадздзæн ихы сæрыл, æндæр нины. 
—Адон иууылдæр хуыцауы аххос сты, * — 
сдзырдта йæ маст æхсидгæйæ, Петкæ, — раст не сиывæзта 
дупейы цард. Цæмæн сæ адихтæ кодта мæгуыртæ æмæ 
хъæздгуытыл, цæмæп ис иутæм бирæ исбон, цæрыни 
сойбылæй, иннæтæ та гæвзыккæй æрвитынц сæ цард? 
Иутæн *æрвыл бон дæр у бæрæгбон, æдзухдæр сын ис 
бæркадджын фæззæг, иннæтæн та маст æууилы сæ 
зæр214 

дæтæ, нæ уынынц уалдзæг æмæ сæрд, сæ цард у 
тъæнджы мæйæ дæр фыддæр. 
Ногæй та йæ цæсты раз февзæрд Аксо. 
. — Цæмæй лæгдæр у мæнæй Аксо? йæ хæлиуд.шх 
•фырт Митър цæмæй хуыздæр у мæ фыртæй? Фæлæ 
уыдон сты амондджын, уыдон ис, фæллойы хицау, мах* та 
гæвзыккæй, мæгуырæй нæ бонтæ æрвитæм. 
Аксо саджы сыкъатæ куы федта, уæд уайтагъддæр 
загъта Петкæйæн: 
— Кæд дæ уыйбæрц æхсызгон ницæмæн хъауыпц, 
уæд сæ мæнæн радт. Æз дыи сыл иу дыууæ мæрты хор 
ратдзынæаь 
— Нæ, уæй сæ нæ кæнын, фæдæ сæ куы уæй кæнон, 
уæддæр афтæ асламыл нæ ауæлдай уыдзысты, — 
загъта йæ фæндон æргомæй Петкæ. 
— Дæхи куыд фæнды, афтæ, — æнæбары загъта 
Аксо æмæ ацыди сæхимæ. 
Аксо хорз зыдта, Петкæ æдзухдæр тыхст кæй 
вæнйы хорыл æмæ æнхъæл уыд, дыууæ мæрты кой йын куы 
скæнон, уæд мын сæ цингæнгæ авæрдзæн, зæгьгæ. 
Фæлæ Петкæ «нæ»-йыл куы ныллæууыд, уæд та 
феихъæлдта афтæ: «Уæвгæ сæ ратдзæн, фæлæ сын фылдæр 
агуры». Фылдæр та йæ фæндгæ нæ кодта бафидын, кæд 
саджы сыкъатæ йæ зæрдæмæ тынг фæцыдысты, уæддæр. 
Æнхъæл уыд, Петкæ мæм йæхæдæг æрбацæудзæн 
лæхстæмæ æмæ мын сæ мæ хæдзармæ æрбахæсдзæн. Ф’елæ 
Петкæ зынæг нæ уыд. 
Аксойы зæрдæ цæуылдæр фæкъæпп кодта, сыстад 
æмæ рудзынджы раз æрбадт. 
— Цæуылнæ сæ хæссы уæддæр? — ахъуыды кодта 
погæй’Аксо æмæ æвиппайды фестъæлфыд пæ мидбыпаг. 
Уынджы Петкæты ’рдæм, йе стыр гуыбып йæ разæй 
хæсгæ, æрцæйцæугæ федта Микъалайы. Уайтагъддæр æм 
фехсайдта йæ зæрдæ. 
— Уый сыгъдæгæй дæр Петкæтæм цæуы, — 
чхъуыды кодта йæхинымæры. 
Айтæ-уйтæ нал фæкодта, фæлæ цæхæрадонмæ агæпп 
кодта æмæ фæсфæдты Петкæйы хæдзары смидæг. Ныр 
Лксойы фæндыдис, цалынмæ Микъала нæ фæзынди, 
уæдмæ хъуыддаг фæхицæн кæнын, бафидауын 
цыфæы215 

ды аргъыл дæр, науæд сæ уый куы фена, уæд ^æ æнæ 
балхæнгæ нæ ныууадздзæн. 
— Цæй, куыд, Петкæ, ницы ма ’рхъуыды кодтай? — 
афарста йæ Акеэ. 
—Цы ’рхъуыды кæнон, нæ зонын, — æнæбярæг 
дзуапп радта Петкæ. Уæвгæ та йæ зæрдæйы скарста, 
иугæр еæм Аксо фæстæмæ æрбамидæг, уæд йæ 
зæраæмæ тынг фæцыдысты æмæ йæ ахъаззаг æлхыскъ 
фæкагнын хъæуы, куыд æй бамбара, æнцон зæййы æдзух 
искæйы æлхыскъ ’кæнын, ^æаи нæ, зæгъгæ, Сфæнд кодта йз.> 
ракъахын дæр æмæ йын загъта: 
— Нæ лæппуйы уæлæ Микъалатæм арвыстон, 
зæгъын, уый та уæддæр хуыздæр аргъ фæфиды.' 
Аксо .фестъæлфыд Микъа1лайы коймæ. 
— Гъе, хæрæг, хæрæг, уæдæ уымæн æртæхы 
дæлæмæ дæр! — сдзырдта йæхинымæры Аксо æмæ хъуыддаг 
фæтагъддæр «кодта. — Пегкæ, ра^гæй-æрæгмæ дæр нæ 
фыдæлтæ лымæнæй цардысты. Мах уын цы фестæм, уый 
дæ рох цæмæн у?! —æфхæрæгау, сдзырдта Аксо. 
— Мæ амæлæты бэимæ дæр дын сæ никуы феро’х 
кæндзынæн, Аксо, уæд ма мын сæ мæ зæрдыл цы лæууын 
кæныс. Фæлæ уыныс дæхæдæг, куыд тыхст дæн, уый. 
Зæронд бæх, зæронд хъуг æмæ цуанон куыдз йедтæмæ 
нæ хæдзары цыппæркъахыгæй ницы ис. 
Микъала фæзынд уынджы. 
—Гъемæ хорз, лæзар дыи кæнын мæ араппаг бæхы 
байраг. Исты ма зæгъыс? — афарста йæ Аксо. 
— Ницы. 
— Уæдæ -бафидыдтам?! 
— Кæд æй ракæнон? 
— Ныртæккæ дæр! 
Дуар æрбахоста Микъала æмæ бахъæр кодта: 
— Гъе, Петкæ, ам нæ дæ, цы? 
— Мæнæ, мæнæ! — цзуапп радта Петкæ æмæ дуар 
бакодта. Аксо саджы сыкъатæ йæ хъæбысмæ систа æмæ 
æттæмæ рахызт. Уый ауынгæйæ, фестъæлфыд Микъала 
æмæ, иу куыдз иннæмы стæг баисынмæ куы фæхъавы, 
уый каст бакодта Аксомæ, стæй æнæбары йæ сæвджын 
былтæ худæн змæлд бакодта, фæлæ дзургæ ницы 
скодта. 
216 

Аксо ахаста саджы сыкъатæ, Петкæ та байраг 
æрласта сæхимæ. Байраг уыд рæсугъд, йæ ныхыл урс 
згъар, уымæ гæсгæ йæ схуыдтой Гæрæм. Райдыдта йæм 
зилын хæхбæсты хуыздæр кæрдæгæй. Дардта йын йæ 
дзыхы комдзаг. Байрат къахæй а’фтæ рæвдз рахаста, 
афтæ фидар разынд æмæ йæ мадæй æмбисонддæр баззад. 
Бадын ыл куы райдыдта, уæд ыл быдыры хъæддаг 
сырды æййæфта. 
Мысост Хетæджы бонмæ фæзынд Гæрæмыл. Бæхы 
&лвæст, сыгъдæг нуарæй кондау æрвгъуыз буарыл 
хъазыдысты хуры тынтæ. Уæлдаи рæсугъддæр æй кодтой, 
йæ раззаг къæхты сæфтджыты сæрмæ зæнгыл цы урс 
нарæг тæлмытæ уыд, уыдон, стæй йæ ныхы урс гæрæм^ 
Уæдæ уымæй рæсугъддæр та уыд йæ барæг. Сау 
къуыбыр рихитæ, цæхæр цæстыты æнгас, пылыстæг къабæзтæ 
æвдисæн уыдысты Мысосты фидыц æмæ хъаруйæн. 
Ин•нæ барджыты æхсæн дардта уæлдай бæрæгдæр, уæвгæ 
дзы кæд дарæсæй уымæй бирæ арæзтдæртæ уыд, 
уæддæр. 
Бæрæгбоны уыдис Тæтæрхъаны чызг Аминæт дæр. 
Мысост йæ бæхыл хъазын куы райдыдта, уæд ыл адæм 
сæ цæст æрæвæрдтой. Æвдыста алыхуызон диссаджы 
хъæзтытæ. Афтæ хорз арæхст бæхыл æмæ йæм дардæй 
чи бакастаид, уый фенхъæлдтаид, зæгъгæ, ай хохаг 
лæгГпу нæу, фæлæ йæ цæргæ бонтæ цирчы чи1 арвыста, 
ахæм. Бæхыл-иу тæхгæ-тæхын йæхи фехста размæ, 
аз1^ъордт,а>-иу бæхы фæрсты, стæй-иу пуртийæ рогдæр 
йæхи фехста бæхы рагъмæ. Кæнæ-иу саргъыл хъен 
алæууыд; зæххæй-иу фелвæста æхца. 
Мысосты алы хъазтмæ дæр адæм кастысты стыр 
диссагмæ кæсæгау. Райдианы бæрæгбонмæ чи ’рбацыд, 
уыдон кæд уыдысты бирæ къордтæ-къордтæй: иутæ дзы 
кафгæ кодтой, аннæтæ заргæ, уæд фæстагмæ 
æмбырдкæнын байдыдтой, бæхтыЛ чи хъазыд, уыдон алыварс. 
Мысостимæ быцæугæнджытæ чысыл нæ уыдысты, 
фæлæ уæлдай тынгдæр йæ уды бицъынæг хъардта 
БорæтычАксойы фырт Митър. Иу цалдæр хъазты йын 
уæвгæ æнтысгæ дæр бакодта. Цæсты ныкъуылды бæрц 
саргъыл хъен дæр алæууыд. Мысостау хъавыд бæхæй 
хи фехсын, пæ фæрсты размæ азгъорын æмæ йыл ногæй 
217 

багæпп кæнын, фæлæ йын уыцы хъазт нæ^ фæрæстмæ. 
Бæхы рагъæй бæргæ фехста йæхи размæ, фæлæ йæ 
зæнгтæ фæтасыдысты, нал баурæдта йæхи æмæ йе ставд 
былджын хæмхудтæ зæххыл ахафта. Уайтагъддæр ын 
тугæй асырх сты. Йе стыр былтæ анæрстысты. Былтыл 
авæрдта йæ фындзы кæлмæрзæн æмæ уайтагъддæр 
сырх хъулæттæ адардта. 
Митър канд састы бынаты нæ баззад, фæлæ ма 
кæйдæр уайдзæф дæр йæ хъустыл ауад, æнæ базыртæй 
йын мæргътимæ æнæ тæхгæ нæй, зæгъгæ. Ацыд иузарс 
æрхæндæг зæрдæйæ Митър æмæ йе ’мбæлтты 
фæсчъылдымæй сусæгæй йæ цæст дардта Мысосты арæхстджын 
-хъазтмæ. Сау хъуыдытæ æвзæрдысты йæ зæрдæйы. 
Мæсты кодта йæ фыд Аксомæ дæр. Уый сын -куы нæ 
радтаид уыцы байраг, уæд Петкæйы фырт йæхимæ 
цæмæй æркæсын кодтаид адæмы, зæгъгæ. 
_ Иу рæстæджы та Мысосты бæх йæ фæстæгтыл куы 
алæууыд, афтæ йæм чидæр йæ худ уæлдæфы сæппæрста. 
Мысост йæ дамбаца фелвæста, худ сгæрах кæнынмæ 
хъавыд, фæлæ куы ауыдта йæ сæрмæ тæхгæ маргъы, 
уæд æй фехста æмæ йæ æрæппæрста. Раст уыцы 
рæстæджы Мысосты цæстытæ ацахстой Аминæты. Уый федта 
зын хъæзтытæ æххæсткæнгæйæ, чызг куыд тыхст 
йæхимидæг; маргъ куы æрæппæрста, уæд та йæ цæсгом 
куыд фæрухс цинæй» Тынг фæцыд Мыоосты зæрдæмæ 
Аминæт. Аивæй ма йæм ноджы дæр иу каст баколта. 
Фæкомкоммæ сæ цæстæнгас æмæ чызг фæсырх, фæлæ 
йæ пæмæй мачи бафи-ппайа йе ’мбал чызджытæй, уый 
тыххæй йæхи æндæрырдæм кæсæг акодта. Уæвгæ та йын 
Мысосты цæхæр цæстæнгас йæ зæрдæ ныццавта. 
Цæуыл ма быцæу кодтаиккой Мысостима^ 
еры:гæнджытæ, ахæмæй сæм ницы уал уыди. Сеппæты дæр 
амбылдта, сеппæтыл дæр фæуæлахиз. 
Бæхтыл хъазт куы фæцис, уæд куывды адæм 
аивылдысты хъæбысæйхæцджыты ’рдæм. Ироп фæсив-ед 
рагæй-æрæгмæ æмхиц сты хъæбысæй хæцынмæ. . 
Ныхасы-иу сæрыстырæй адæм кодтой Болайы, 
гъета Чермены кой. Ам та бирæ гуыппырсар лæппуты ’хсæн 
уæллай бæрæгдæр дардта Сырхауты Ахберд. Лæгдыхæй 
сæ хъару чи ’взæрста, уыдон кодтой алыгъуызоч 
хъæз.218 

тытæ: Дыууæйæ-иу æрбадтысты нæууыл, сæ къæхтæ-ну 
кæрæдзимæ сбыцæу кодтой, æрхæцыдысты-иу 
лæд*æгыл. Алчи дæр ыл-иу ахæцыд йæхирдæм. Ахберд-иу 
кæуыл æрбанцад, уый-иу уайтагъддæр фелзæста зæххæй. 
Кæнæ-иустыр дурдардмæ æппæрстой. Фæстагмæ 
бацайдагъ хъæбысæй хæст. Æвæццæгæн, Ахбердæн æппæ^ 
хьæзтытæй адджындæр уыди хъæбысæй хæцын. 
Цæвиттоны хъуыддагæн, иухатт йæ фыд Болатыхъоимæ 
уыд горæты сæ хæстæджытæй кæмæдæр. Хъæуккаг 
лæппу никуы ницы федта> зæгъгæ, æвæццæгæн, ахъуыды 
кодта фысымы- ус æмæ загъта йæ фыртæн: «Лæппу, 
Ахберды циркмæ акæн» Фыццаг хатт уæд Ахберд йæхи 
цæстæй федта, аргъæутты-иу цы богæлтты кой кодтой, 
ахæмты. Ставдкъабазджын нæлгойм.аг цыбыр хæлафы 
мидæг рацыд адæмы размæ цирчы астæумæ. йæ 
уæхсджытыл ын æрæвæрдтой даргъ цæджындз, дæс 
адæчмаджы йыл иуырдыгæй æрцауындзæг сты, 
дæс—иннæрдыгæй, фæлæ уæддæр нæ фæтасыд, уыцы фидарæй 
лæууыд. Фæстагмæ йæм иу стыр урс гал раскъæрдтой. 
Богал фæмидæг галы <бын, фелвæста йæ йæ 
уæхсджытыл æмæ йæ фæстæмæ аскъæфта. Ахбердмæ уыцы 
хъуыддæгтæ йууылдæр кастысты фынфенæгау. 
Хъæумæ куы ’рцыд, уæд сæ дзырдта сæ хъæуы лæппутæл, 
æмæ йæм уыдон тынг батæхуды кодтой. Иухатт сусæгæй 
бафæлварцнмæ хъазыд йæ хъару, æрцахста сыхæгты 
уæныг, афæлвæрДта йæ сисыныл, фæлæ йæ змæлын дæр 
нæ фæкодта. Уæдæй фæстæмæ Ахберд æдзухдæр 
фæлвæрдта йæ хъару сæ хъæуы лæппутимæ. Арæх иста 
стыр дуртæ, æхста сæ дардмæ. Фæстагмæ канд йе 
’мгæрттыл нæ, фæлæ-иу йæхицæй бирæ хистæрты дæр, 
хъæбысæй хæцгæйæ, авæрдта зæххыл. Йæ 
цыппæртылиу слæууыд, йæ рагъыл-иу слæууыдысты фондзæй æмæ 
сæ-иу фелвæста. Рацыд йæ кармæ, тынг æй фæндыд, 
цирчы богалау, ныр йæ хъару сæ зæронд галыл 
бафæлварын. Иу изæр куы уыд, уæд сæ гал кæрты 
хуыссыд. Ахберды фыд нæ уыд сæхимæ. 
Гъеныр мын хорз фадат ис, зæгъгæ, ахъуыды 
кодта Ахберд æмæ галы сыстын кодта, бацыд йæ бынмæ. 
Болатыхъо цæхæрадоны ’рдыгæй æрбацæйцыд æмæ йæ 
фырты галы бын куы ауыдта, уæд ын æхсызгон уыд, 
219 

галы гуыбыны рыгтæ сыгъдæг кæны, зæгъгæ. Уæдмæ 
йын æрхæцыд йæ къæхтыл æмæ йæ систа йæ 
уæхсджытыл. Уыцы хабар фенгæйæ Болатыхъойы къухæй 
къæпи æрхаудта. 
Ахберд йæ фыдæй фефсæрмы, æрæвæрдта галы 
æмæ къæмдзæстыгæй йæхи æттæмæ айста. 
Болатыхъойы зæрдæмæ та бахъуызыд æнæкæрон стыр циндзинад. 
— Ай мæ хæдзары уæйыг куы схъомыл ,æмæ йын 
нырмæ куьгницы зыдтон, — сдзырдта йæхинымæры. 
Иу ахæмы та Къуыппы хъæуы цæрджытæ сарæзтой 
куывд. Чидæртæ сæрыстырæй æппæлыдысты сæ цотæй, 
хуыдтой сæ сæрæн гуырдтæ. Болатыхъо дæр сæм йæ ны~ 
хас баппæрста: 
— Сæрæн у нæ лæппу, æви нæ, уымæн бæлвырдæй 
иицы зонын, фæлæ йæ хъаруйæ ничи амбулдзæн. 
Цыфæнды стыр галы дæр фелвасдзæн рогæй. 
— Æз хæснаг кæнын, — чысыл нозтджынæй, 
парахат зæрдæимæ хъæрæй дзырдта Хъаныхъуаты 
Темырболат, — чи уæнды хæснаг кæнын, уый мæ ныхмæ 
æрлæууæд. Болатыхъойы фырт Ахбер’д, Болатыхъойы фырт 
Ахберд, — дыккаг хатт ноджьг хъæрдæрæй загъта 
Темырболат æмæ адæмыл йæ цæст ахаста, — уæртæ мæ 
бæхы змæлын дæр кæй не скæндзæн йæ бынатæй, ууыл. 
Адæм сыл цымыдисæй æрбамбырд сты, уæдæ цы 
уыдзæн дарддæр, зæгъгæ. Хъæубæстæ кæд Ахберды 
зыдтои хъаруджынæй, уæддæр æй афтæ хъаруджын ничи 
æнхъæлдта æмæ бæх сиса. Хæснаг кæнынмæ пичи 
бахаста йæ ныфс. Уæд Болатыхъо йæхæдæг ралæууыц 
размæ æмæ бафарста Темырболаты: 
— Æмæ куы сиса, уæд та цы уыдзæн? Цы у 
хæснаджы сæр? 
— Мæнæн уæлдай нæу! — хъуысти Темырболаты 
хъæр. 
Болатыхъомæ бацыд йæ хуыцау ’лгъыст сыхаг 
Сафарби æмæ йын йæ хъусы бадзырдта: 
— Бæх чи сиса, уый усгур лæппу у æмæ йын йæ 
чызджы тыххæй бадзур, науæд ирæд цæмæй бафиддзынæ, 
мæнæй уæлдаи дыл хъуын куы нæ хæцы, уæд. 
— Дæхæдæг фæу æхсæны лæг, — загъта 
Болатыхъо Сафарбийæн. 
220 

— Цæй, уæ ныфс нал хæссут? — хъæрæй сæм 
сдзырдта Темырболат. 
Сафарби раздæр ралæууыд æмæ йæ бафарста: 
—Фидарæй дæ ныфс хæссыс хæснагмæ? 
— Уый та цы хоныс? — фестъæлфыд Темырболат. 
— Ард хæрыс, куы фембылд уай, уæд дæдзырд кæй 
нæ фæсайдзынæ, ууыл? — ноджы йæм тынгдæр 
æруырдыг Сафарби. 
Темырболатмæ райдианы хъыг фæкастысты 
Саф;фбийы ныхæстæ. Рæстæмбис цæрæг уæвгæйæ, йæхицæй 
растдæр адæймаг никæй зыдта. Стыр аргъ ын кодтой 
хъæубæстæ дæр. Сафарби йæм æууæнчы тыххæй кæй 
æруырдыг, уый тыххæй йæ бафхæрынмæ хъавыд. Фæлæ 
хæснаг бирæтæ нæ феххæст кæнынц, сæ дзырд 
фæсайынц æмæ дзы фидарæй кæй домдтой, уый йæм хорз 
фæкаст. Афтæ æмбæлы, зæгъгæ. 
— Ард хæрын мæнæ ацы адæмы раз хуыцауæй, куы 
фембылд^уон, уæд мæ дзырд кæй нæ фæсайдзынæн, 
ууыл. "" - 
— Уæдæ хæснаджы сæр у дæ рæсугъд чызг 
Фаризæт. Куы фембылд уай, уæд æй ратдзынæ Бол,атыхъойы 
фырт Ахбердæн æнæ ирæдæй. 
— Мæнæ хорз адæм, фехъуыстат Сафарбийы 
ныхас? 
— Фехъуыстам, фехъуыстам, Темырболат! — 
схорхор кодтой адæм. 
— Уый æгæр стыр ныхас у, фæлæ хæснаг хæснаг у 
æма!, — баф’арста Болатыхъойы, — разы дæ, Болатыхъо, 
ахæм хæснагыл? 
— Разы дæн! — цыбыр дзуапп ын радта 
Болатыхъо. 
— Уæдæ, мæнæ хорз адæм, фехъуыстат нæ ныхас 
дæр. Нырмæ уе ’хсæн фæцардтæн раст адæймагæй. Мæ 
дзырд никуы фæсайдтон. Нал æй фæсайдзынæн ацы 
хатт дæр. Куы фембылд уон, уæд мæ чызгимæ мæ бæх 
дæр ратдзынæн Болатыхъойы фыртæн. Фæлæ дæхæдæг 
куы фембылд уай, Болатыхъо, уæд та мын мæхицæн 
ратдзынæ дæ чызг Чесадуйы. Разы дæ гъе ныр 
афтæмæй? 
— Разы дæн! — ногæй та загъта Болатыхъо, йæ 
221 

фырты хъаруйыл фидарæй йæ зæрдæ даргæйæ. 
— Уæдæ æрбакæ дæ фырты æмæ равдисæд йæ 
лæгдзинад. 
Хъæуы лæппутæ уайтагъддæр æрбамидæг кодтой 
Ахберды. 
Хæснаджы сæр цæуыл у, уый куы бамбæрста 
Ахберд, уæд иыфсæрмы. 
Сафарби йæм æввахсдæр бацыд æмæ йын ныллæг 
хъæлæсæй загъта: 
— Дзæгъæл æфсæрмытæ ныууадз, науæд дын 
Темырболат Чесадуйы ахæсдзæн æмæ уый худинагдæр у. 
Ахбердмæ раст фæкастысты Сафарбийы ныхæстæ. 
Æнæхъæн хъæубæсты куывды адæм æрхъæцмæ нал 
хъæцыдьгсты. Æнхъæлмæ кастысты, хæснаг чи 
рамбулдзæн, уымæ. Ахæм рæстæджы худинаг сæрмæ 
æрхæссииаг Нæу. Аннæмæй та иунæг хатт федта Ахберд 
Фаризæты, фæлæ* ахæм рæсугъдыл искуы йæ амонд бавзардзæн, 
уый йæ уырнгæ дæр нæ бакодтаид. Минæгаæрттæ 
барвитынмæ та уæндгæ дæр нæ бакодтаид. .Ныр ын æрцыд 
йæ амонд бавзарынæн фадат. Темырболаты стыр бæхы 
æрбаластой ныхасмæ. Ахберд æм бакаст æмæ йæ 
былтæ худæн змæлд бакодта... «Чи зоны Темырболаты 
бæх сæ галæй ч уæззаудæр у, фæлæ- Аксоты, 
къамбепы дæр кæддæр быдыры’ фелвæстон, æмæ уымæй дæр 
уæззаудæр уа$ уый’æнхъæл нæ дæн», — ахъуыды кодта 
йæхинымæр. 
Ахберд исдуг йæ бынатæй змæлгæ дæр нæ 
фæкодта, æнхъæлмæ кастис, ^зæгъгæ, йын кæд зæгъдзысты, 
уымæ. 
Уыцы хъуыддаг Темырбэлат та æмбæрста йа^хи 
’рдыгонау, ома бæх сисынмæ йæ ныфс нæ хæссы æмæ 
ма йæхи та цы худинаг кæны. Рахъавыд æй амæстæй 
марынмæ: 
. — Æнхъæл дæн æмæ бæх мæхицæн исгæ 
æрцæудзæн. 
— Цы ми кæныс, лæппу, цæмæ ма кæсыс, — 
сдзырдта йæм йæ фыд. 
Ахберд бауад æмæ, цыма, сæгъыл схæцыд, уый 
рогæн фелвæста Темырболаты бæх. Бæх ма йæ къæхтæ 
ариуыгъынмæ хъавыди, фæлæ йæ Ахберд йæ тыхджын 
222 

цæнгтæй афтæ тынг æрбалхъывта æмæ йæ дзæгъæл 
змæлд нал бауагъта, афтæмæй нæ фæцæйскъæфта. 
— Кæдæм?! — фæхъæр ыл кодта Болатыхъо. 
Ахберд фæстæмæ фæзылд бæхимæ. 
• — Нæхимæ йæ скъæфын, уый ныр мах у. 
Адæм бахудтысты. 
— Фембылд дæ, Темырболат, — фехъуысти ныхæс-' 
тæ адæмы æхсæнæй. 
— Æрæвæр æй, — сдзырдта Сафарби Ахбердмæ. 
Темырболат бацыд Ахбердмæ æмæ йын йæ къух 
райста: 
— Æнæнизæй батон дæ хъару. Фембылд дæн, мæ 
хур, мæнæ дын мæ бæх,— бадаргъ кодта бæхы дзылар. 
— нæ дæ фæсайдзынæн мæ чызгæй дæр. — Ахберд 
фæсырх. — Иннæ абон стыр кад æмæ радæй рахæсс мæ 
чызджы. Æппæт хæрдзтæ дæр мæхицæй. Мæнæ хорз 
адæм, курын уæ æмæ-иу чындзæхсæвмæ фæзынут. 
Ахберд нæ иста- бæхы дзылар. 
— Айс, мæ хур, айс, æфсæрмы ма кæн, — загъта 
пын хъæуы хистæр. — Давгæ йæ нæ ракодтай, лдæмы 
’хсæн æй рамбылдтай. 
Ахберд райста бæхы дзылар æмæ, æфсæрмы 
кæнгæйæ, Темырболатæн загъта: 
— Аив нæу уазæджы фистæгæй ауадзын. Мæнæ 
дæ бæх æмæ йыл амæй фæстæмæ дæр цины куывдтæм 
фæцу. 
Темырболат нæ иста бæхы дзылар. Нæ йæ фæпдыа 
й*æ уæздандзинад хъæубæсты цæсты фæныллæгдæр 
кæ•нын. Ахберды лæгдзинад тынг фæцыдис хъæубæсты 
зæрдæмæ. -Сæ мыггаджы хистæр райста бæхы дзылар æмæ 
йæ бадаргъ кодта* Темырболатмæ. 
— Дæ хайваны айст амондхæссæг фæуæд 
Болатыхъойы хæдзармæ. Хæлар хæстæджытæ фæут, хъæубæстæ 
та уæм цины куывдтæм фæцæуæд: Темырболат райста 
йæ бæх. Куывды адæм фæцыдысты сæ хæдзæрттæм. 
Бирæтæ æнхъæл уыдысты хъуыддагæй ницы рауайдзæн, 
нæ ратдзæп йæ рæсугъды Ахбердæн, зæгътæ, фæлæ нæ 
фæсайдта йæ дзырд Темырболат. Йæ чызг Фаризæты 
радта Болатыхъойы фырт Ахбердæн. 
Ныр уыцы Болатыхъойы фырт Ахберд мæнæ ацы 
223. 

бон, Хетæджы къохы бын бирæ адæмы раз æвзары йæ 
хъару, фæлæ йын тыхгæнæг тых нæ ары. 
Æппынфæстагмæ йын йæ ныхмæ раппæрстой 
æрыдойна1г богалы. Уыцы рæстæджы хъæбысæйхæцджытæм 
бауад зæрдæрухсæй Петкæйы фырт Мысост дæр. Куы 
ауыдта йе ’ставд къабазджын хæлар Ахберды астæуæй, 
уæд ын тынг æхсызгон уыд. 
Ныццавтой дыууæ богалы кæрæдзийыл сæхи- Ахберд 
хъаруджын кæй у, уый хорз бамбæрста æрыдойнаг 
богал æмæ барæй йæхи фæстагмæ урæдта, уадз æмæ уал 
иннæтимæ афæллайа, стæй йын ахуыр кодта йæ 
дæсныдзинад. Æрыдойнаг богалмæ афтæ ’фæкаст, цыма Ахберд 
афтæ зын абырсæн нæу, уæлдайдæр æй тынг куы 
бафæллайын кæнай, уæд. Æмæ æцæгæйдæр дыууæ богалы 
кæрæдзийыл сæхи куы ныццарзтой, уæд æрыдойнаг 
архайдта, Ахберды къухтæ йыл биноныгæй цæмæй ма фæхæст 
уой, ууьгл. Кодта сæртæг гæппытæ, хъавыд æвиппайды 
-сæртæг ракъуырдæй Ахберды фæфæлдахынмæ 
дæр.^Уыцы хъуыддаг бафиппайдта Мысост. 
Иу хатт та Ахберд йæ алы фарс, цъилау, райдыдта 
зилын æрыдойнаджы. Уый ныззæгæл Ахбёрдыл æмæ 
æнхъæлмæ каст, кæд æрлæудзæн, уымæ. Æвиппаиды 
æрыдойнаг Ахбердмæ фæцарæзта йæ къах æмæ Ахберд 
йæ зонгуытыл алæууыд. Фæлæ уайтагъддæр фæгæпп 
кодта фæстæмæ. Бамбæрста уæд йемæ хæцæджы кæд 
богал хонынц, уæддæр кæй нæ архайдта хъаруйæ, 
фæлæ хинтæй. Хъыг æм фæкаст уыцы хъуыддаг. Уыцы иу 
рпуыгъд æй æрбакодта йæхимæ æмæ йын ацахста йæ 
мæкъуыстæг. Бæргæ ма архайдта æрыдойнаг йæхи 
атоныныл, фæлæ базыдга, йæхи атонынæй йæ мæкъуыстæг 
раздæр кæй атондзæн, уый. Атыдта йæ Ахберд зæххæй. 
Уæлдæфы йæ, сывæллонау, арадав-бада^в кодта, ста^й 
йæ уыцы иу риуыгъдæй фехста иуварс. Уæззау цæф 
иыккодта йæхи æрыдойнаг æмæ бауадзыг. Исдуг 
змæлтæ дæр нал скодта. Мысост бауад æмæ ныхъхъæбыс 
кодта Ахберды. Æрыдойнæгтæй чидæртæ затъд 
ракъахынмæ хъавыдысты, фæлæ Къуьгппыхъæуы лæппуты куы 
ауыдтой Мысост æмæ Ахберды алварс 
æрбагæппæввонгæн, уæд сæ масты къуыбар аныхъуырдтой, нал 
бахастой сæ ныфс хыл кæнынмæ. 
224 

Къуыппыхъæуы лæппутæ та баззадысты тынг 
разыйæ, иннæ хъæутæй кад ахæссын кæй никæмæн бауагътой, 
уый тыххæй. 
2 
Иунæг хатт федта Аминæт Мысосты, фæлæ æгасæй 
дæр уарзондзинады артæй ссыгъди. Æдзухæй дæр йæ 
цæстыты раз уыд арæхстджын Мысост, йæ бæхыл 
хъазгæйæ. 
Уогуртæ сæм куы цыдыеты, уæд тынг хъыг кодта, се 
’хсæн кæй нæ уыд йæ уарзон адæймаг, уый тыххæй. 
Аминæтæй къаддæр уарзондзинадæй нæ сыгъд 
Мысосты зæрдæ, фæлæ йæ ныфс нæ ’хаста Тæтæрхъантæм 
минæвæрттæ барвитынмæ. Амæй йæ ай равзаргæдæр 
хъæздгуыты фырттæн чи нæ дæтты, уый мæнæн кæцæй 
ратдзæн йæ иунæг чызджы, зæгъгæ. 
Ацы хъуыддаджы тыххæй Мыоостмæ æрхатыдысты 
йе ’мгæрттæ, уæлдайдæр та Ахберд, ды дæр дæ амонд 
бавзар, зæгъгæ. 
.— Гъæй, дæ бонæй дæ уа, Ахберд, ды Фаризæты 
куыдæй рахастай, афтæ хæсгæ куы уаид, уæд, чи зоны. 
Фæлæ бинонты зæрдæмæ фæцæуынæй дарддæр хъæуы стыр 
ирæд аппарын æмæ кæм ис. 
— Амонд хъулæй хъазтæй уæлдай нæу, бавзарын 
ницы кæны, — йæ фæндоныл цæхгæр лæууыд Ахберд. 
Æцæгæйдæр бавзæрста йæ амонд Мысост, бар.выста 
йæ минæвæр’тты Тæтæрхъантæм. 
Тæтæрхъан йæ иунæг чызг Аминæты радта мæгуыр 
Петкæйы фырт Мысостæн. 
Ами’нæты Мысостæн раттыны хабар хъæздгуыты 
фырттæн уыд æхсæрфарсы рацъыччы хуызæн æмæ 
кодтой алыгъуызон уынаффæтæ. Сæ иуты фæнд уыд 
лæгдыхæй Аминæты аскъæфын, иннæты фæндыд Мысосты 
амарын. Рæстæг цыд, фæлæ дзы иуты фæнд дæр не 
’ххæст кодта. 
Тæтæрхъан Мысосты минæвæрттæн разыйы дзуапп 
куы радта, уæд сыч уæвгæ бамбарын кодта, иннæ 
уогуртæй йæ уæны мигъ кæй бады, кæй хъавдзысты ацы 
хъуыддаг фехалын, уымæ гæсгæ хъуыддаг батагъддæр 
кодта йæхæдæг. 
15* 
225 

Уæдæ Мысост дæр æнæзонгæ нæ уыд, ныр 
хъæздгуыты фырттæ йæ фæдыл, фæдæсмуд куыйтау, кæй 
зилдзысты, кæй йæ хъæудзæн лæгæй-лæгмæ семæ 
фембæлын. 
■— Ацы хъуыддагæп æнæ ’рцæугæ нæй, — хъуыды 
кодта Мысост, — æмæ цыфæнды дæр уæд, фæлæ æппæт 
дæр хъуамæ æрцæуа Аминæты æрхæссыны агъоммæ. 
Уымæ гæсгæ сфæнд кодта цуаны ащæуын. 
Хъæубæсты лæппутæн ахъæркæнын кодта* хабар. Мысост райсом 
тархъæды фахсмæ цæуы нуаны, зæгъгæ. Иннæбон 
сыгъдæг сырды фыдæй чындзæхсæв скæнынмæ хъавы. 
Мысосты уырныдта, сырды фыдæй чындзæхсæвы кой 
куы фехъусой, фыдæх æм чи сты, уыдон уæд сæ маст 
ноджьг.тынгдæр кæй рахсиддзæн, нæй фæтагъддæр 
кæндзысты сæ масты фæндагыл ацæуынмæ. 
— Кæд дзы æнæмæлгæ нæй, уæд фæлтау рагацау, 
цалынмæ Аминæты не ’рбахастон, уæдмæ. Науæд ахæм 
æвзонг ’чызг куы фенамонд уа, уæд .мæрдты зындоны 
хъйзæмар кæндзынæн. — Иннæмæй та хъуыды кодта: — 
Цы хъомыл -мып сты; æз дæр мæ хæдзарæй лæджы 
номыл куы цæуын, худ куы дарын, мæ бинонты нырмæ 
дæр сырды фыдæй куы хастон, уæд мæ чындзæхсæв æнæ 
сырды фыд куыд хъуамæ ныууадзон. 
— Цуаны хъуамæ ауайон, Æна, — Мысост загъта йæ 
мад Цæргæсонæн æмæ Æттайæн зæгъ. — Æтта, зæгъгæ, 
афтæ хуыдта Петкæйы. 
Цæргæсон пæ уарзта, йæ фырт цуаны кой кæй 
кодта, уый. Иу æмæ дыууæ хатты нæ фехъуыста æнамонд 
хабæрттæ. Хетæгкаты Къостайы загъдау, «цуанон лæг 
мæрдтæм* хæстæгдæр лæууы, йæ мард та уæлмæрдтæм 
нæ хæццæ кæны». Мысосты мад алы хатт дæр йæхицæн 
бынат нæ ардта, йæ фырт-иу нуанæй æрæгмæ куы 
цыдис, уæд, кæд ыл исты фыдбылыз сæмбæлд, зæгъгæ. Ныр 
ын зæгъынмæ хъавыдис, ма ацу, зæгъгæ, фæлæ йæ 
зæрдæ фехсайдта фырты ныхасмæ. Цуаны цæугæйæ 
Мысост йæ фыды никуы фарста, уымæ гæсгæ йын ницыуал 
загъта, фæлæ хъуыддаг бамбарын кодта йæ лæгæн. 
Хъаруджын æмæ æмбаргæ лæг уыд Петкæ йæха^дæг 
дæр, кæд æй уæззау дуджы зын царды уавæртæ асины 
къæхтыл уæлæмæ схизып нæ бауагътой, уæддæр. 
Мы226 

сост цуаны цæуы, зæгъгæ, куы фехъуыста, уæд æм 
рацыд æмæ йын æргомæй загъта:. 
-- Иннæбон дæ чындзæхсæв у, лæппу, æмæ мæ <нæ 
фæпды хъуыддаг ахицæны размæ цуаны ацæуай, уый. 
Дæ алы къахдзæф дæр дын барджытæ кæй фæзынд 
ныр, уый дæ рох ма уæд. Исты масты нæ 
бафтаудзысты. 
Мысост исдуг, цавддурау, лæууыди йæ фыды раз 
æмæ йын æнцад хъуыста йæ зондджын ныхæстæм, стæй 
йæ зæрдæйы цы ныхмæлæууæг хъуыдытæ сæвзæрд 
афæстаг рæстæджы, уыдон райхæлдта йæ фыдæн... 
Петкæ бирæ фæхъуыста йæ фырты ныхæстæм æмæ 
дзы, зæгъгæ, æфсæрмы нæ кодта, уæд æй фырцинæй 
ныхъхъæбыс кодтаид, афтæ разы, афтæ сæрыстыр дзы 
уыдис. 
— Хорз, — загъта фыд йæ фыртæн, æмæ йæ, цыма, 
æцæг хæсты быдырмæ æрвыста, уыйау ы« фæдзæхста:— 
Нæ дæ уромын, фæлæ демæ акæн, дæ зæрдæ кæуыл 
дарыс, ахæм фидар æмгæртты, æрмæст сын рагацау хабар 
бамбарын кæн. Дæ ады хатты фæндаг у какон сындзæй 
æхгæд, кæсы дæм дæ алы къахдзæфмæ дæр знаджы 
топпы кæсæнæй мæлæт, фæлæ-иу лæуу хъæддыхдæр, 
кæсдзынæ цырддæр, хъусдзынæ тынгдæр æмæ 
бахъуаджы,сахат ма фæхудинат кæн мах дæр æмæ дæхи дæр. 
Мысосты æмгæрттæ куы фехъуыстой цуаны цæуыны 
хабар, уæд дыккаг бон фондзæи, хотыхтæй рæвдз, 
афтæмæй фæзындысты Мысосттæм. Петкæ лæппуты Уас~ 
тырджийæн бафæдзæхста æмæ сæ афæндараст кодта. 
Мысосты фæдыл ацыд дыккаг къорд дæр. Дыккаг къэрд 
амидингæнджытæй уыд Мысосты хæлар, айнæгфарс 
æмæ пылыстæг кæй хуыдтой, уыцы номдзыд Сырхауты 
Ахберд. Уый уыд сыхаг хъæуы балцы æмæ йæ хъустыл 
æрцыд Мьгсост цуаны кæй >цæуы, стæй йæм кæй ис 
æртхъирæнгæнджытæ дæр. Ратагъд кодта Ахберд сæхимæ, 
фæлæ Мысосты нал æрбаййæфта хъæуы. Базыдта 
Ахберд Петкæйы ныхæстæй, Тархъæды фарсы ’рдæм кæй 
ацыдысты цуаны, уый. Амбырд кодта- хъæубæсты лæппу-, 
тæй кæйдæрты æмæ ацыдысты цуанæтты фæстæ. 
Сихорафон уыдаид, афтæ иу æрдузы бадт’æ 
баййæфта Мысосты йе ’мбæлттимæ. Чысыл фалдæр та, 
къæхтæ227 

къухтæ баст, -афтæмæй дæргъæй-дæргъмæ хуыссыд 
Митър. Мысосты бæрзæй басылыхъæй уыд æнгом баст. 
Басылыхъæй рахъардта туджы фæд æмæ йыл ахъæбæр. 
Аминæты курджытæй иу уыд Митър дæр æмæ йæ 
Ахберд дæргъæй-дæргъмæ куы ауыдта, уæд хъуыддаг 
уайтагъддæр бамбæрста. Иæ уарзон æмгары цæфмæ йæ 
маст афтæ æрбахсыст æмæ æхсаргард уайтагъддæр йæ 
къухы цæхæртæ акалдта. Мысост æй, зæгъгæ, нæ 
ацахста, уæд Митъры йæ астæуыл ахауын-кодтаид. 
— Гъæ, куыд дын амардтæн, гъе, мæ хæлар, дæ туг 
дын куы калдтой, уæд æз та кæм мæрдты фæндагыл 
фæдæн,—йæ уарзон æмгармæ, хатыр курæгау, сдзырдта 
Ахберд, стæй сæ фæрсынтыл схæцыд. 
Раст уыдис Мысосты хъуыды чындзæхсæвы размæ 
ацуаикæныны тыххæй. Иугæр Аминæт куы нæ 
бакуымдта Митърæн, уæд уый басомы кодта йе ’мгæрттæн, æз 
уыцы чызгæн йæ фыды уæларт урс дадалитæ æруадзын 
кæндзынæн æмæ йæ, мæ цæст æрттивгæйæ, ничи ахæсдзæн 
зæгъгæ. Куы фехъуцста Аминæты Петкæйы фыртæн 
радтой, уæд та йæ маст, цæджджинагау, рафыхт. 
Аминæты радтынæй нырмæ кæд нымад бонты йедтæмæ нæ 
рацыд, уæддæр фырмæстæй урс халас фестад Митър, разы 
нал уыд йæ цардæй, йæ тæригъæд хъардта хуыцауыл: 
— Дæлæмæ ’рхауай, о, уæлæ хуыцау, Мысостимæ 
мæн чи сфæлдыста.' Цæргæбадты мын чи уынын кæны 
сау хъизæмæрттæ. Æви иæ зоныс, иу арвы бын нын 
къуындæг у дуне. Дæ зæрдæхудты цæмæй бацыдтæн, 
æнамондæй мæ цы рафæлдыстай. Куы нæ дæн зондцух, 
æдых — хъаруйæ, цæуылнæ мын ис фæндаг уæд размæ? 
Цæмæн фæлæууы цæлхдуры хуызæн мæнæн Мысост 
æдзух мæ размæ? Мæ уд куы хъардтон нæ фæсивæдæн 
раздзог уæвыныл. Мæ бæсты уыдон Мысосты райстой. 
Фæрсынц æй зондæй. Мæ рухсдæр сæнтты Аминæтæй 
æз мæхи рæвдыдтон æмæ Мысосты хай уый дæр куы 
фæци. Уый цин куы кæны, нæ худгæ хурау, йæ зæрдæ 
рухсæй, мæ саузæрдæ та мæйдар æхсæвæй куы 
бацис тардæр. Мæстæй нырхæндæг. Цæджджинагау дзы 
æхсиды карз маст. Цæйнæфæлтау ын Аминæты æз 
хæссьш бауадзон, фæлтау фæцудæд нæ бæрзонд хæхтæ, 
ныллæууæд дæттæ, сфыцæд фурд дæр, цъæх арв æрхауæд, 
228 

рæстæй зындзинад æвзарæд дуне, цъæх пилло’н арты! 
Уæддæр нæ уыдзæн! Нæ, нæ, нæ уыдзæн! Фæлæу, мæ 
лымæн, æртыхсдзынæн дыл, залиаг калмау, хинтæ, 
кæлæнтæй. Талынг ингæнау, дæ рухс зæрдæйы куы феной 
тарæй, де сæфтæй рухс хур мæпыл скæсдзæн! 
Æвиппайды фæтар кодта Митър йе ’рфгуытæ. Йæ 
зæрдæйыл æрбалæууыд Хетæджы бон. Уæд Митър йæхи 
цæстæй федта Мысосты хъару æмæ арæхстдзинад. 
Лæджы фырт уый ныхмæ лæгæй-лæгмæ ни)цы бакæндзæн, 
уый йæ уырныдта фидарæй, уымæ гæсгæ архайдта хинтæ 
æмæ кæлæнтæй. Бирæ фæагуырдта фадат йæ сау фæнд 
баххæсткæнынæн. Иу цалдæр хатты сусæгæй 
æхсæвыгæтты æрбахъуызынмæ хъавыд Мыоосты хæдзармæ, 
фæлæ йæ Петкæйы куыдз Мила æмгæрæтты дæр нæ 
уагъта, йæ къухы-иу ницы бафтыд, афтæмæй-иу мæстæй 
мæлгæ фæстæмæ ацыд. Иыр куы фехъуыста* Мысост 
цуаны цæуы, зæгъгæ, уæд фæсидтис йе ’мгæрттæм. 
Фæзындысгы йæм уыдон дæр. Бирæ фæуынаффæтæ кодтой 
Митъыртæм, сæ ныхас кæрæдзийыл нæ бадтис. Иутæ 
дзы æргомæй дзырдтой: Мысост дæр Чермен, Болайæ 
уæлдай нæу хъаруйæ æмæ нын нæхи ныццæгъддзæн, 
зæгъгæ- Дыккæгтæ дзырдтой: «Ау, ирон лæг куыд 
хъуамæ ауадза ахæм чызг Мысостæн, стæй дзы цæмæй 
тæрсут, топпы нæмыг хæхтæ, къæдзæхтæ дæр халы». 
Митър фыццæгтæм кодта хæрам, дыккæгтæй та 
уыдис бузныг. Æмбисæхс^втæм æввахс алыг кодтой 
хъуыддаг. Бабадын хъæуы сæ размæ æмæ фæсфæдæй 
амарын хъæуы Мысосты, зæгъгæ. Фыццаг 
кæрккуасæнты Митър бавæрдта сæ бæхыл саргъ æмæ сабыргай, 
хъæуы йæ куыд ничи базона, афтæ араст йæ масты 
фæндагыл. Хъæуы бын æм æнхъæлмæ кастысты йæ 
цыипар æм^балы. Фондз хотыхджын барæджы сæ 
фæндаг сарæзтой тархъæды фахсы ’рдæм. 
3 
Иу æрдузы фæндаг рæгъты ’рдæм кæм схæрд кодта, 
уым фæсфæд хъузоны æрбадтысты Митър æмæ йе 
’мбæлттæ. Æнхъæлмæ кастысты Мысоститы фæзындмæ. 
Дисса.т у, æвæдза, ацы æрдузы Мысост кæддæриддæр, 
229 

уæлхохмæ цуаны цæугæйæ, æви сæ зæххы гæппæл 
кусынмæ, гъе фæстæмæ цæугæйæ, æнæ баулæфгæ никуы 
фæцис. Æрдузы бæстастæу зад фæтæн къабузджын стыр 
тулдз бæлас, йæ фарсмæ стыр къæдзæхрæбынæй 
йæхимидæг фыцæгау кодта ирд æмæ уаэал суадон. Иæ 
фыцгæ улæнтæ æппæрстой уæлæмæ змисы муртæ. Улæнтæ 
куыд æмызмæлд кодтой, афтæ уыдон дæр тахтысты 
дæлæмæ-уæлæмæ. 
Мысост-иу кæддæриддæр бæласы цонгыл 
æрцауыгъта йæ хъримаг. Хызын-иу баппæрста суадоны фарсмæ, 
йæ армы тъæпæнты дзаг суадопæй иста уазал дон 
æмæиу æй æнæвгъау калдта йæ хидæйдзаг цæсгомыл, 
стæйиу йæ куырæты фæччитæй асæрфта йæ цæсгом æмæ-иу 
æрбадт суадоны фарсмæ. Скодта-иу аходæн, 
банызтаиу дон æмæ та-иу дарддæр йæ фæндаг адардта. 
Ацы хатт Мысосты зæрдæ нæ загъта æрдузы 
баулæфын, кæд ын йе ’мбæлттæй .иу бакой кодта, уæддæр. 
Уæлæ уæлдæр баулæфдзыстæм, зæгъгæ, йын загъта 
æмæ æрдузы куыд сцæйхæрд кодта, афтæ сыл Митъритæ 
гæрæхтæй ралæууыдысты. Йæ фарсæй хъама 
фæцъиикæнгæйæ, гæрæхты ’рдæм йæхи «анпæрста’ Мысост, йа^ 
фæстæ та ипнæтæ дæр. Уайтагъддæр йæ цæстытæ 
аныдзæвдысты Митърыл. Уый топпæй ныхъхъавыд 
Мысосты сæрмæ. Фæцыд гæрах, нæмыг уæлæнгай адавта 
Мысосты бæрзæйы фыд. Топп ногæй аивтындзын нал 
бафтыд Митъры къухты: фæранкау ыл, йæхи ныццавта, 
Мысост æмæ йæ йæ быньг аууæрста. Исдуг ы-н йæ фæтæн 
хъама фистоны онг йæ фæсонты ныссадзынмæ хъавыд, 
фæлæ йæ нæ фæндыд тугæйдзаг къухимæ йæ рæсугъд 
уарзоныл сæмбæлын. Байста йын йæ хæцæнгæрзтæ, 
сбаста йæ сывæллонау. 
Мысост æ^æ йе ’мбæлттæ гæрæхты ’рдæм сæхи куы 
аппæрстой, уæд Митъры æм’бæлттæ лидзынмæ фесты. 
Уайтагъддæр сæ бæхтыл сæхи баппæрстой æмæ комы 
фæаууон сты. 
Мысост æрхаста Аминæты. Митъры худинаг, та 
айхъуьгст æнæхъæн комьтл. Фидиссагæн баззад. 
Хъæубæсты-иу исчи искæмæ куы фæмæсты, уæд та-иу ын 
фæкодта, макæ, науæд дын, дунейы ардыстæн, Митъры баст 
скæндзынæн. 
230 

Митър нал фæрæзта йæ фидиссаджы номмæ хъусын. 
Мæстæй тади бонæй-бон тыигдæр. Æппынфæстаг йæхи 
айста хъæубæстæй. Чидæртæ дзырдтой, зæгъгæ, дам, 
Бухармæ фæлыгъди. 
4 
Ахберды цæстытыл уадысты ноджыдæр йæ ивгъуыд 
царды нывтæ. 
Нызмæлыдис дуне. Сыстадысты Уæрæсейы æфхæрд 
дзыллæтæ, райстой сæ къухтæм хæцæнгæрзтæ æмæ 
самадтой знæгтимæ карз тох. Атыдтой се ’нусон рæхыстæ. 
Раппæрстой паддзахы. Ныссастой зæронд цагъайраджы 
царды æмбыд 1æнах. Октябры революцийы цæхæртæй 
ныррухс сты Ирыстоны талынг кæмттæ дæр. Фæтар сты 
сау млазон мигътæ. Сæрттывтой нæ цъити хæхты 
цъуппытæ. Ихайнæг хæхты фæрстыл фæзынд цины 
цæстысыгтæ. 
Æрбалæууыд уалдзæг, кусæг-зæхкуоджыты 
амондджын уалдзæг. 
Фыццаг хатт æрхызтч* йæ рагъы гæппæлæй 
дæлвæзмæ Къуыппыхъæуы цæрæг мæгуыр Петкæ 
Хъæздгуыты зæххытæ куы уæрстой хъæубæсты 
мæгуырты ’хсæн, уæд дзы уымæн^дæр дзæбæх хай æрлыг 
кодтой Аксойы зæххытæй. 
Петкæйы нæ уырныдта, цæргæ-цæрæнбонты йæ былы 
цъæрттæ цы амондмæ фæхордта, уый æцæг йæхи цæстæй 
уыны, уый. Райдианы йæхи тынг сабыр дардта. 
Ныхасмæ-иу куы рацыд, уæддæр-иу хъусгæ цы кодта адæмы 
ныхæстæм, æндæр дзургæ ницы кодта. Æнусты дæргъы 
фыд дугæй ,цы рыст баййæфтæ, уый тасæй йæ уæны 
мигъ бадти. 
Афтæ нæ уыд йæ фырт Мысост. Ууыл ног нард 
ныссагъта уадæмдых цæргæсы базы’ртæ. Йæ цард 
æнæхъæнæй дæр радта ног хъуыддагæн. Уый уыд ног дуг 
аразджыты тæккæ æнувыддæр кусджытæй иу. 
Хъæубæсты кулæкты зæххытæ куы уæрстой, уæд 
зæххытæ сардзинæй барста Мысост йæхæдæг. Уæ,вгææдаснæ 
уыдис хъæздгуыты ’рдыгæй, уымæ гæсгæ скодта 
хъæубæсты зæрдæдаргæ фæсивæдæй сæрмагонд къорд, 
бахъуаджы сахат змæнтджытæн ныхкъуырд чи радтаид. 
231 

Канд .сæхи хъæуы бонджынты зæххытæ нæ, фæлæ 
мæгуыртыл уæрста сыхаг хъæуты зæххытæ дæр. 
Кулæктæ дзы федтой се сæфт. Б’анымадтой йæ сæ тæккæ 
карздæр знагыл. Райдыдтой зилын йæ ’фæдыл. Агуырдтой 
фадат йæ амарынмæ. 
5 
Петкæ райсомæй раджьг кодта^ къуымзилæнтæ. 
Æркаст йæ фæрæты коммæ, цыргъкæнинаг у æви нæ, 
зæгъгæ, федта йæ къæпи дæр. Афтæ йæм каст, цыма 
азыхъæд дзæбæх ахæсдзæн æмæбиноныгбакусынхъæудзæн. 
Скъæтмæ бакаст æмæ федта, йæ фырт сæ бæх Гæрæмы 
куыд сыгъдæг кодта, уый. 
«Фæллойуарзаг лæлпу у, кусынæй йæ ницы 
бафсаддзæн, фæлæ хуыцау мах тæригъæд фæхæссæд, мах афтæ 
мæгуырæй чи рафæлдыста», — загъта Петкæ. Афтæ 
йæм каст, цыма кæд ног дуг, меегуырты за-ман 
ралæууыд, уæддæр йе ’нæсæрæндзинады аххосæй фæстæмæ 
гæвзыккæй баззад. 
«Цы мæм ис? — ахъуыды >кодта йæхинымæр. — 
Аксойы зæххæй мын кæй æрлыг кодтой, уый. Уæвгæ мын 
батайдзæн уый дæр? Аксо не ’мгæрæтты куы нæ уал ауад 
уæдæй нырмæ, знаджы цæстæй мæм куы кæсы». 
Мысост фосæн холлаг куы пывæрдта, уæд уынджы 
’рдæм аивгъуыдта. 
Аксо, цыма, уæдæй нырмæ дæр Мысосты ацыдмæ 
æнхъæлмæ касти, уыйау кæртæй æрбадзырдта: 
— Гъе, Петкæ, ам дæ, цы? — æмæ дзуапмæ дæр нал 
фæкаст, бацыд мидæмæ. Исдуг æнæдзургæйæ, алæууыд. 
Иицы дзырдта Петкæ дæр. Аксо, цыма, Петкæимæ 
дзурын йæ сæрмæ нæ хаста, афтæ зынæй сдзырдта: 
— Петкæ хъыг дын ма уæд, фæлæ мæ зæрдæмæ нæ 
цæуынц дæ фырты митæ. Æгæр ын йæ рохтæ суагътай, 
æмæ уый хорз нæу. Хъæубæсты фыдбылызтæ 
амидингæнæг иууылдæр сси дæ фырт. Æмæ бæргæ уый куыд’ 
зæгъы, афтæ куы уаид. Фæлæ иууыл афтæ дæр нæ 
уыдзæн, нæ, зæгъынц. Тагъд, дам, ацы ног цард 
æвæрджытæм иннæ паддзахадтæ сæ джебогътæ фæцараздзысты 
æмæ уæд йæхи фыдбылызы æппары. Макæ йын 
цæуыл232 

нæ зæгъыс? Æниу ды афтæ ма ’нхъæл æмæ уæм мæ 
зæххы тыххæй фæхæрам дæн. Бауырнæд дæ, мæнæн ма 
æхсызгон дæр уыди дæуæн æй кæй радтой, демæ мын 
æнцондæр дзурæи у. Мæхæдæг дæр дын дзы иу чысыл 
гæппæл рагæй дæттынмæ хъавыдтæн. Уал азы нæм 
фæкуьгстой дæ ныййарджытæ, уæдæ дæхæдæг дæр... 
Фæлæ мæ ныр дæ фырт фæрсгæ дæр нал бакодта. 
Петкæ аныгъуылди арф хъуыдыты. Аксойы 
ныхæстæ афтæ бамбæрста, цыма дунейы уавæр ныртæккæйæ 
змæстдæр никуы уыд. Банхъæлдта, цыма, ног заман 
хæцы æрмæстдæр æрдуйыл. 
Йæ цæстытыл ауадысты ивгъуыд æбуалгъ нывтæ. 
Шкуройы æфсæдтæ... Бирæгъы фырты балбирæгътæ, 
хъæубæсты аргъ Рæмонаты Хадзымæт. Йæ сæры 
хъуынтæ арц абадтысты. Уыдон æфсад, нæ, хъæддаг сырдтæ 
уыдысты. Уæхстыл кодтой, мардтой, ауыгътой, ног цард 
аразджытæй сæ къухы чк æфтыд, уыдоны. Ирыстэны 
сагсур фæсивæд, Цæголты Георги æмæ цал ахæм 
разагъд гуырды бабын сæ къухæй. 
Кæд кæронмæ никуы æууæндыд Аксойыл, уæддæр 
æм ацы хатт раст фæкастысты йæ ныхæстæ: Мысосты 
ных бакъуырын хъæуы, науæд, дам, дын дæ мæгуыр 
цард бынтондæр фенад кæндзæн- Йæхиуыл мын исты 
куы ’рцæуа, уæд хъæубæсты ’хсæн хæдзархæлд 
фæуыдзынæн, — тасы бацыд Петкæ. Аннæмæй та разы нал 
уыд йæ ивгъуыд а^гад æмæ ницæйаг цардæй. 
— Цæрæнбонты дæллаг галы куыст кæн, зæрдæйы 
фат макуы сдзур, ма бамбар ^царды ад, фæлæ дæ сау 
туг кал, кус æхсæвæй-бонæй, дæ фæллой та искæй 
хъуырмæ цæуæд; нæ, уы,й дæр цард нæу, — ахæм 
ныхмæлæууæг хъуыдытимæ Петкæ йæхи байста ныхасы 
’рдæм. Фæндыд æй бæлвырддæр базонын, цы ног 
хабæрттæ хъуысы, уыдон æцæг сты, æви нæ, зæгъгæ. 
Изæрæй Мысост нæ фæзынд сæхимæ. 
— Кæм уыдзæи райсомæй нырмæ æххормагæй? — 
мæт ыл кодта йæ мад. 
Петкæ æлхынцъæрфыгæй бадти сæхимæ. Уымæн дæр 
йæ хъуыдытæ баст уыдысты Мысостимæ. 
Абон ныхасмæ куы бацыд, уæд дзы æнæгъдау 
быцæугæнгæ баййæфта Микъала æмæ йе ’ххуырст Радиты 
233 

Дудары. Хъæбæр ныхмæ йæм ныллæууыд Дудар. Уый 
ныртæккæйы змæст рæстæг нæ, фæлæ раздæр уыд, 
зæгъгæ, уæд ын сау надæй ’йе ’рагъдзарм растыгътаид. Ф&- 
лæ ныр та йæ масты æхсысти Микъала, æндæр цы йæ 
бон уыд. 
— Дæ дзыхыл хæц. цыфæнды мæгуырты паддзахад 
куы æрцæуа, уæддæр дзы дæумæ никуы ницы 
æрхаудзæн, куыд гæвзыкк, æнæсæрæн уыдтæ, афтæмæй 
баззайдзынæ, — бафидис кодта Микъала Дударæн. 
Петкæйыл, цыма, къæртайы дзаг уазал дон 
бакалдæуыд, афтæ барызта йæ зæрдæ Микъалæйы фæстаг 
ныхæстæй «куыд гæвзыкк уыдтæ, афтæмæй 
баззайдзынæ»... Уыдон канд Дудармæ нæ хаудысты, фæлæ 
Петкæйæн йæхимæ дæр. Уый хорз зыдта рагæй-æрæгмæ да.р 
Дудары хæларзæрдæ, куыстуарзон адæймагæй, фæлæ 
йæ удуæлдай куыст ницы бæсты >цыд Микъалайæн. Адæй 
магыл æй нæ нымадта; мæнæ ныры хуызæн, 
æнæрвæссонæй йæм дзырдта æдзух дæр. Исты-иу йæ зæрдæмæ 
нæ фæцыд, уæд та йын-иу хъуамæ йæ ныййарджыты 
хурмæ ракалдтаид, йе та-иу ыл хъуамæ лæдзæгæй дæр 
æрцыдавд. Никуы йын бамбæрзта йæ гом буар, никуы 
йын бафсæста хæрзад хæринагæй йе ’ххормаг гуыбын. 
Сæрдæй-зымæгæй цыд искæй скъуыд дарæсы. Раст æм 
нæ фæкастысты Микъалайы ныхæстæ æмæ йæм цыдæр 
сдзурынмæ хъавыд, фæлæ уæдмæ Дудар йæхæдæг 
фæраздæр ис: 
— Цæмæй сæрæндæр уыдтæ ды мæнæй, æдзæсгомæй 
мын мæ тугвæллой кæй цъырдта, уымæй? 
— Куыдзы хъыбыл! — уæдæй нырмæ цы маст 
фембырд кодта йæ хуылфы, уый нал бауромгæйæ, фæхъæр 
<кодта Микъала, — уыцы фæллоигæнагæй цæрæнбонты 
мæ фæсдуар цæмæн лæзæрдтæ?! 
— Дæлæмæ ’рхауæд уастæн уæлæ уыцы хуыцау, кæд 
адон иууылдæр уый галиу митæ сты, æндæра дæм цы 
ис лæгдзинадæй, кæм фесгуыхтæ? Зыдтон дæ æрмæст* 
цæрæнбонты цъаммар æмæ мæнгардæй. Æз, мæгуыр 
уæвгæйæ, дзыллæты куывдтæм цыдтæн нингæнгæ, ды 
кодтай хъарæг. Лæджы арæхстмæ, лæджы сгуыхтмæ 
æдзух бæллыдтæн, кодтон ыл ахуыр. Ды нæ уыдтæ 
афтæ. Куы федтай искуы хуыздæр дæхицæй, йе кардæй 
234 

хъазгæ, йе зондджындæры, йе мулкджындæры, уæд 
марг æхсысти дæ сау зæрдæйы. Дæ бэн уæвгæйæ, дæ 
фыр хæлæгæй зæххыл цæрæг дæр нал " ныууагъгаис. 
Гъе, уымæ гæсгæ æгæр къуындæг нын уыдзæни дуне 
иумæ цæрынæн. 
Хурмæ афтæ тынг ракалдта Дудар Микъалайы 
мæнгард хъуыддæгтæ æмæ, зæгъгæ, адæм нæ уыдыещ, уæд 
дзы стыр фыдбылызтæ æрцыдаид, фæлæ йæм Микъала 
куы багæпп кодта хъамалвæстæй, уæд сæ 
баиргъæвтой. , 
Петкæ ныр бады сæхимæ æмæ арф ныхъхъуыды 
кодта Дудары ныхæстыл. Тьгнг раст æм фæкастысты. 
Ау, æмæ æииу Микъалайы! хуызæн зьтнæфсис, саузæрдæ, 
мæигард, хин æмæ кæлæн нæу Аксо. У æнæмæнг. Нэджы 
дæр фыддæр у. Фæлæ Дудары бæрц хъару кæм хатыд 
йæхимæ Петкæ. Афтæ йæм каст, цыма, æршмæй нæ 
зæгъид Аксойæн йæ сау митæ. Нæ йæм багæпп кæнид, 
абон Дудар Микъаламæ куыд багæпп кодта нæмынмæ, 
афтæ. Нæ, фæлæ Дудар нырма æрыгон у, фæлæ 
уæддæр мæнæй лæгдæр у, — .ахъуыды кодта æппынфæсгаг 
Петкæ, — лæгау лæг куыд хъуамæ æруадза йæхиуыл 
цæф, фос куы нæ у, мыййаг, — æмæ йæм Дудар ацы 
хатт уæлдай кадджындæр фæкаст. 
— Гъе, хæдзаронтæ, — æрбайхъуыст æттейæ хъæр. 
Фескъуыдысты Петкæйы хъуыдытæ æмæ æдтæмæ 
акаст. Чысыл уис йæ къухы, афтæмæй кæрты 
æрбахизæны лæууыд Ахберд. 
, — Де ’зæр хорз, Петкæ! 
— Арфæгонд у, мæ хур, -^- дзуапп радта Петкæ æмæ 
уазæгмæ лæмбынæгдæр бакаст. — гъа, уый Ахберд куы 
дæ, на’л дæ базыдтон. 
Петкæ æнæуи дæр бирæ.уарзта Ахберды, тынг 
сæрæн лæппу йæм касти. Уæлдайдæр Мысосты фæстæ куы 
асхуыста хъæуы лæппутима- хъæдмæ, цæмæй йæ 
фыдбылызæй бахызтаид, зæгъгæ, уæдæй фæстæмæ та’ йæм 
хи фырты цæстæй кæсын райдыдта. Æхсызгон-иу ын 
уыди, Ахберд сæм-иу куы ’рбауад, уæд. Мысостæн ахæм 
хорз æмæ хъаруджын æмбал кæй ис, уымæ гæсгæ 
къаддæр тарст йæ фыртæн фыдбылызæй. Ныры онг дæр1 
тынг хæлæрттæ уыдысты Мысост æмæ Ахберд, 
хъæубæсты сæ иу мадызæнæгыл нымадтой. Ног царды 
рæс235 

тæджы бынтондæр кæрæдзийæ атонын нал куымдтой. 
Айфыццаг та семæ æрбакодтой Петкæйы хæдзармæ иу 
ацæргæ уырыссаг лæджы Петр Семены фырт, зæгъгæ, 
йæ хуыдтой. Иæ мыггаг та — Сидоров. Иунæг йæ 
бакастæй дæр бæрæг уыд, йæ сæрыл куыройы фыд иæ разылд, 
уый йедтæмæ æппæт зындзинæдтæ дæр ,кæй бавзæрста. 
— Областæй нæм иу лæг æрцыд æмæ изæры æмбырд 
уыдзæн. Мыоост уæллаг сыхы зилы, Дудар — 
фалладжы, фæдзæхста мын, цæмæй дын фехъусын кæнои, — 
затъта Ахберд æмæ ма йæ ныхæстæм афтыдта, — æнæ 
рацæугæ-иу ма фæу. 
Изæрæй Пежæ фосæн холладжы муртæ куы 
баппæрста, уæд арасти æмбырдмæ. Фæндагыл баййæфта 
Аксо æмæ Микъалайы. Уыдон дæр цыдысты 
æмбырдмæ. Петкæйы куы федтой, уæд сæ цыд 
фæсабырдæр кодтой, фæурæдтой сæ ныхас дæр. 
Пешæмæ диссаг фæкаст, адон та кæдæм цæуынц, 
зæгъгæ. «Диссаг, ног цардæй се сæфт уынынц, 
афтæмæй та сын иу æм>бырд дæр нæ ирвæзы»». Йæ цыд 
фæсабырдæр кодта, цæмæй сæ ма баййæфтаид, уый 
тыххæй. 
Хъæусоветы кæрты дæргъæй-дæргъмæ бадæнтæ 
уыдысты кæрæдзийы фæдыл рæнхъæй æвæрд. Разæй, 
бæласы цур—чысыл стъол, йæ дыууæ кæрон — фæтæгены 
цырæгътæ нымæг рухс кодтой. Петкæ йæ цæст ахаста 
адæмыл. Уыдон хицæн къордтæ-къордтæй лæууыдысты 
æмæ, мыдыбындзыты гуыв-гуывау, хъуыст сæ ныхас. 
Бирæты сæрмæ дзы тамакойы фæздæг мигъау бадт. 
Хъæубæсты мæгуыртæй бирæтæ бадтысты раззаг 
бадæнтыл æмæ хъæлдзæг ныхас кодтой. Се ’хсæн сын 
базыдта Æхсараты Мысосты. Петкæ сæм йæхи байста. 
Кæстæртæ фестадысты æмæ йын бынат радтой. 
Адæмы размæ фæзындысты сæ хъæуы ног 
хицæуттæ. Се ’хсæн сын Петкæ базыдта йæ уырыссаг 
хæларзæрдæ Петр Семены фырты. Стыр æхсызгон ын уыд йæ 
фенд. Зæгъгæ, æфсæрмы нæ кодта, уæд æмбацыдаид, 
райстаид ын йæ къух, ракодтаид ын зæрдиаг арфæ, 
кæй сæ нæ ферох кодта, кæй сæ абæрæг кодта. 
— Хорз адæм, чысыл байхъусæм кæрæдзимæ. 
Курын æм.æ уе ’ппæт дæр бадгæ скæнут, мæнæ разæй 
ба236 

дæнтæ бирæ ис, — хъæубæсты адæмыл азæлыд 
Мысосты ныхас, — нæ абоны æмбырд нымайæм гомыл. 
Равзарын н,æ хъæуы президиум, æмбырдæн разамынд чи 
кæна, ахæм. 
Адæм базмæлыдысты сæ мидбынат æмæ райхъуыст 
иугай ныхæстæ се ’хсæнæй, уæхæдæг равзарут, зæгъгæ. 
Президиум йæ бынат куы бацахста, уæд Мысост 
ныхасы бар радта Петр Семены фыртæн. Уый ращыдис 
стъолы размæ, адæммæ дзæбæхдæр’ куыд зындаид, 
афтæ æмæ райдыдта дзурын хъæууонхæдзарады ног 
цардыуаг саразыны тыххæй. Уазæг æнкъард 
ахорæнтæй дæсны сныв кодта мæгуыр гæвзыкк кæй сты иуг’ай 
хæдзæртты фадæттæ, кæй сын нæ фегъгъæд кæны 
кусæнгарз, кусæг фос, кусæг тых. Кæй кæнынц уæззау 
куыст, фæлæ уæддæр æвзарынц тыхст бонтæ. 
Æмбырды адæмæй бирæты цæстытыл ауадысты сæ 
ивгъуыды тыхст цæрдтытæ. Уыдонæй уыдис Петкæ 
дæр. Аксо йын и.у зæххы гæппæл радта уæлæ рагъыл, 
афæдзæй-афæдзм.æ-иу ыл йæ сау ,туг фæкалдта, исгæ 
та дзы-иу ницы скодта. Ныр кæд хъæздгуыты зæххытæ 
байстой, уæддæр кусæг фосæй рæвдз не сты. Цы 
хъуамæ бакæна иунæгæй. Уазæджы ныхæстæ фескъуыдтой 
Петкæйы хъуыдытæ. 
— Фæллойгæнæг адæмы уарзон ахуыргæнæг Ленины 
разамындæй, Коммунистон партийы уынаффæмæ 
гæсгæ ис нæ мæгуырдзинадæй фервæзыны хос. Нæ 
хъарутæ баиукæыын, нæ кусæг фос баиу кæнын æмæ иумæ 
кусын. Чысыл цæугæдæттæ иу ранмæ куыд кæлой æмæ 
уыдонæй фурд куыд æвзæра, афтæ нæ тыхтæ куы баиу 
кæнæм, уæд уыдонæй дæр равзæрдзæн стыр хъару æмæ 
^æхтæ, къæдзæхтæ афæлдахын дæр нæ бон бауыдзæн. 
Петр Семены фырты ныхæстæ адæмæй бирæтæм раст 
фæкастысты, кæд хъуыддаг æххæстæй нæма æмбæрстой 
æмæ сæ фосы баиукæныныл разы нæ уыдысты, уæддæр. 
Раст фæкастысты докладгæнæджы ныхæстæ Петкæмæ 
дæр. Адæмы тых къæдзæх дæр халы, ай-ай. Искуы-иу 
хъæубæстæ зиу куы ракодтой сидзæргæстæй иокæмæн 
баххуыс кæныны тыххæй, уæд ын-иу иунæг бонмæ йе 
’ппæт куыстытæ дæр фесты. «Хицæнтæй æмæ лыстæг 
хæдзæрттæй иумиаг хæдзарадмæ рахизын у 
æнæабар237 

гæ пайдайы хъуыддаг, гæвзыккдзинадæй фервæзыны 
хос». 
Уазæг нæ ферох кодта, къласон знæгтæ ныр кæй 
фæтынгдæр кæндзысты сæ тох, цæмæй ацы ног 
хъуыддагæй мацы рауайа. Кæй кæндзысты алыгъуызоп 
хахуыр ныхæстæ ног цардаразджытыл, ног царды 
яыхмæ, колхозты ныхмæ. 
— Мæнæ хорз адæм, цæрæнбонты тухи цард чи 
кодга, дзыхыдзаг чи нæ бахудти, та^взыкк, мæгуырæй царды 
уæззау рæхыстæ кæй æвдæрстой, рæстæмбис 
цæрджытæ, уе ’ппæты сæфтмæ дæр бæллынц кулæктæ. Уыдон 
сты абон нæ карздæр знæгтæ. Ма сын хъусут сæ 
хахуыр ныхæстæм, ма сыл æууæндут, уынут сæ уе сæфт, 
семæ тох кæнут, фесафын сæ хъæуы, куыд кълас, афтæ, 
Аздахут уе ’ргом коллективон хæдзарадмæ. Радтут уæ 
куыстуарзаг къухтæ кæрæдзимæ, афтæмæй размæ, нæ 
иумиаг стыр хæдзарадмæ, социализм саразынмæ. 
Фæстийæ чи лæууыдис, уыдонæй иу стыр дур 
баскъæрдта Петр Семены фыртыл. Дур нæ сæмбæлд 
лæгыл, фæлæ ф,æтæгены цырагъæн йæ авг лыстæг 
згъæлæнтæ бакодта. Æвиппайды фæталынг. Райхъуыст 
ных^стæ: , 
«Цæвут ацы цардхалджыты, цалынмæ пыл хуым 
нæ бакодтой, уæдмæ!» Адæмы ’хсæн сытынг ис над. 
Бирæтæ лидзынмæ фесты. Ахберд æмæ Мысоститæ 
стыдтой зæронд кауы михтæ æмæ фæмидæг сты 
кулæкты къорды ’хсæн. Кулæктæ уый ауынгæйæ, лидзæг 
фесты сæ хъузонтимæ. 
б 
Аксо бадти йæ хæдзары æлхынцъ æрфыгæй æмæ йæ 
зынæфсис цæстытæ зæхмæ ныццавта. Æнæ 
сдзургæйæ, йæ цуры лæууыдис йæ фырт Митър. Абон рацыди 
æртыккаг бон, Аксо йæ дзыхмæ къæбæр дæр куы нал 
схаста, уæдæй нырмæ. Æмæ ма куыд схæсса. кæд ын 
йæ цæрæнбонты æххуырст Петкæйы фырт Мысост 
хъæуы фæсивæдимæ йæ фос атæлæт кодта, уыдон, да.м, 
колхозы хъæуынц. Кæд æй йæ диссаджы рæсугъд 
æттæгуæлæ хæдзарæй федте кодта, ам, дам, хъуа,мæ скъола 
бакæнæм фæллойгæнджыты цотæн. Цы ма у йæ цард, ка^д 
;'|æ зæронд афтæ хынджылæггагмæ æрхаудта, уæд. 
238 

— Лæппу, — мæстджынæй сдзырдта йæ фыртмæ, — 
бирæ ма гобийæ бадынмæ хъавыс, æви дæм худинаг 
нал хъары. Петкæйы фырт мын мæ урс сæрæй куы ф.*1.- 
хынджылæг кодта, у,æд цы ми кæныс? Æви мæхæдæг 
райсон зæронд ’рдæм гæрзтæ? 
Зонын, хъаруджын у. Лæгæй-лæгмæ йын ницы 
бакæндзынæ, аскъуыдтæ дæ кæндзæн, кæрдæджы халау. 
Фæлæ худ куы дарыс, гормон, худ, лæг дæ куы хонынц 
адæм. Таппы нæмыг цъæх айнæг къæдзæхы дæр халы. 
Иу нæмыг йедтæмæ ма йын хъæуы фæсфæдæн. Цæугæ 
мæ разæй æмæ исты уынаффæ бакæн. 
Митър йæ фыды цурæй куы рацыд, уæд 
æмбисæхсæвтæм йæ хуыссæны рафт-бафт фæкодта хъæлайы 
хуызæн. Цы хъуыдытæ уади йæ сæры, уыдон бæлвырд 
нæ хатыд. Куы бафæллад тар хъуыдытæй, уæд 
æрфынæй. Цыма уыд диссаджы рæсугъд бон. Мæргътæ 
алыгъуызон хъæлæсæй «одтой цъæхснаг цъыбар-цъыбур. 
Фæтынгдæр дæтты зард. Ахæм диссаджы бон иу стыр 
дур рæбын æрбадти Митър йе ’мбæлттимæ æмæ 
цæмæдæр æнхъæлмæ касти- Фæлæ цæмæ, уый бæлвырдæй нæ 
зыдта. Æвиппайды ауыдта æрдузы æрбацæйцæугæ 
Мысосты. Йæ рæсугъд хъуыдытæ æр-батар сты, 
февцæлдта йæ уæрджытыл æвæрд топмæ. Ныхъхъавыд 
топпы кæсæнæй. Фæцыд гæрах... Фæлæ нæ амардта йе 
знаджы, уый йæм хъамалвæстæй æрбацæйтахт. 
Цыма йын фæтæн хъама йæ фæсонты фистоны онг 
ныссагъта, фæдисы богъ ма ньшкодта Митър. Фехъал 
фырадæргæй. Исдуг йæ зæрдæйы гуыпп-гуьшп нæ 
сабыр кодта, фыртæсæй рызтысты йæхимидæг йæ уæнгтæ 
дæр. , 
Цы ма у мæ цард? — ныхъхъуыды кодта Митър. — 
Æдасæй хуысгæ дæр чи нал кæны. Хъæубæстæн 
фидиссагæн чи баззад. 
Иæ зæрдыл та æрбалæууыд Хетæджы уастырджийы 
бон, бæхæй куыд асхъиудта, куыд фæхудинаг, уый. 
Йæхицæй фылдæр кæй уарзта, уыцы Аминæтæй æнæхай 
фæци, уый дæр бацис Мысосты амонд. Æппынфæстаг, 
нæ фос нын атардта, нæ хæдзарæй нæ расырдта. — 
Уып ма цард у? Нæ, уый цард нæу. Ахæм æгады 
цардæн кæрон окæнын хъæуы, — стæрхон кодта Митър. 
239 

Раст æм фæкастысты йæ фыд Аксойы уайдзæфтæ. 
Исдуг ахъуыды кодта абырджытимæ йæхи сбæттын. Тынг 
хорз æм фæкаст йæ фæндон, фæлæ ма дызæрдьгг кодта 
цæрæнбонты хæтгæ цардыл. Стæй ууыл дæр сразы. 
Æрæджы сæм æргомæй фæзынди иу абырæг, куыд 
дзырдта, афтæмæй ныр æртæ азы дæргъы цы хъæд, цы 
ком нæ басгæрста, ахæм ын нал уыд. Кодта Митъры 
йемæ, фæлæ йын не сразы уæд, Ныр æм фæсмон æрцыд, 
кæй нæ ацыд, уый тыххæй. 
. Сыстад, скодта йæ дарæс, райста йæ хæцæнгæрзтæ 
æмæ кæртмæ рахызт. Уыдаид фæсæмбисæхсæв. Арвыл 
иу мигъы къуымбил дæр нæ зынд. Стъалытæ кодтой 
уæлдай æрттывд. Уазал уддзæф ыл куы сæмбæлд, уæд 
барызт йæ буар, цæйдæр тæссаг хъуыдытæ йын 
ньщцавтой йæ зæрдæ, нал ахаста æхсæвы цунæгæй йæ 
ныфс æмæ баздæхти фæстæмæ сæхимæ. 
7 
Сæрд йæ тæккæ тæмæнмæ куы бацыд, уæд 
Фарныхъæуы .колхозæн станицæйы совхоз æххуысæн 
æрбарвыста мæнæугæрдæн машинæ. Машинæйы æнтыстджын 
куыст уынгæйæ, колхозонты цинæн кæрон нал уыд. 
Ахберд Мысостмæ йæхи æввахсдæр байста æмæ йын 
загъта: 
— Ахæм машинæ нæхи колхозмæ куы уаид. 
— Мæнмæ афтæ кæсы: æрцæудзæн ахæм афон дæр 
æмæ нæм уыдзæн, канд машинæтæ æмæ трактортæ нæ, 
фæлæ æппæт дæр. 
— Гъæй, джиди, уымæй амондджындæр хъуыддаг ма 
уаид, — хæлæггæнæгау, сдзырдта Ахберд. 
Æрбафснайдтой колхозон адæм сæ иумиаг хор. Куы 
йæ федтой кæритæ амадæй, уæд бирæты уырнгæ дæр 
нæ кодта, уый иууылдæр сæхи у, уый. Фынфенæгау 
сæм каст. Бирæтæ æппæлыдысты сæхицæй: нæ зæрдиаг 
фæллой искæй хъуырмæ нæ цæудзæн ныр, " фæлæ дзы 
нæхæдæг куывдтæ æмæ бæрæгбонтæ кæндзыстæм, 
зæгъгæ. Фæлæ бирæ нæ ахаста уыцы стыр цин. Колхоз 
куыддæр ахицæн кодта паддзахадон хæс æмæ 
бавналынмæ хъавыди фæллойбонтæн хор радтынмæ, афтæ 
240 

«сын иу æхсæвыгон чидæр сæ хоры гонтыл арт 
бандзæрста. 
" Уыцы хабар та уыдис уæвгæ афтæ: 
Иу райсом раджы Петкæтæм ’чидæр бахъæр кодта: 
— Гъе, Мььсост, ам нæ дæ, цы? 
Мæнæ дæн, зæгъгæ, йæм адзырдта Мысостдæрæмæ 
пæ размæ рауад. 
Бахъæргæнæг уыд уæлæсыхаг лæппу. 
— Ахберд дæм хъæуы сæр æнхъæлмæ кæсы. 
Фæдзæхста, чи зоны, иокуы, дам, афæстиат уæм, рæвдзæй, 
дам-иу рацу. 
Мысост йæ нывæрзæнæй дамбаца систа æмæ йæ 
нывæрдта йæ дзыппы. К/ьулыл фæкомкоммæ йæ бинойнаг 
Аминæты къаммæ. Цыма йын хæрзбон зæгъынмæ 
хъавыди-с, уый каст æм бакодта. Къуыри сæхимæ нæма 
уыд Аминæт. Ис йæ цæгаты, йæ фыд Тæтæрхъаны йын 
уæззау низ æрхуыссын кодта æмæ уый уæлхъус бады. 
Бон’ цухæп йæ бæрæг кæны Мысост дæр æмæ бон 
фыддæр .цы кæны, уый йедтæмæ ницы. 
Мысост араст хъæуы сæры ’рдæм. Тæккæ 
Микъалайы куыройы цур ахсджиаг ныхасгæнгæ баййæфта 
Ахберд æмæ иу æнахуыр уазæджы. Куы бацыд, уæд сын 
салам радта, стæй базонгæ сты. Цæвиттон хъуыддагæн, 
уазæг йæхи схуыдта Комрæбын хъæуæй, йæ ном 
Хъызылбег, зæгъгæ. Куыд бам>барын кодта, афтæмæй сæ 
хъæумæ фæстаг рæстæджы арæх зынын байдыдтой 
Аксо, Микъала, ныр та Митър дæр. Цыма дыууæ хъæуы 
кулаёктæ сæхи сбастой æмæ иумæ сæхи рæвдз кæныиц 
хæцæнгæрзтæй, афтæ мæм кæсы. Уымæ гæсгæ мæн 
фæнды, цæмæй -уыцы тæссаг тых афоныл ныссæттæм æмæ 
сын сæ хæцæнгæрзтæ байсæм. 
Мысосты зæрдæмæ тынг фæцыдис уазæджы фæндон 
Хъуамæ кулæктæн сæ сæр сдарыны бар макуы 
бауадзæм, зæгъгæ, науæд сæ маргæйдзаг æвзæгтæй хъæстæ 
кæндзьпсты. Æмæ йæ фæндон æргомæй загъта: 
— Ныххурх сæ хъæуы, цалынмæ нын нæхи нæ 
ныххурх :кодтой, уæдмæ. Сæ ахстон сын зоныс? — 
бафарста уазæджы Мысост. 
— Кулак Тазреты хæдзары, — дзуапп радта уазæг. 
— Мæнмæ гæсгæ бонæй уырдæм цæуын рæдыд 
16* 
241 

хъуыддаг у, фæлтау сæ бабæрæг кæнæм æхсæвыгон. 
Æрмæст дæ адæм цæттæ дар, æнхъæлмæ нæм кæсут, — 
хæрзбон загътой уазæгæн æмæ фæхицæн сты. 
— Ахберд, азилæм хъæуыл æмæ не ’мгæрттæн 
бамбарын кæнæм хъуыддаг, — загъта Мысост æмæ уыдон 
дæр фæхицæн сты. 
Раст, Мысост сыхаг хъæумæ цы изæр ацыд, уыцы 
изæр сæхи хъæуы, стæй йæ хæдзары æрдыд стыр 
æнам-онд хабæрттæ: 
Цæвиттон хъуыддагæн, абырджытæ барæй 
æрбарвыстой Сечъынайы фырты. Митър хорз зыдта Мысосты 
зæрдæйы уаг. Æндæр исты æфсонæй йæ хон сыхаг 
хъæумæ, уæд кæнæ соазы уыдаид, кæнæ нæ. Уымæ 
гæсгæ кулæктæ сæхи хотыхджын кæнынц, зæгъгæ, уыцы 
хабар дæр Митър æрхъуыды кодта. Уæвгæ сæ фæнд та 
уыд афтæ: абырджытæ фæуыдзысты дыууæ дихы. 
Фæндагыл бабаддзысты сæ иутæ Мысоститы размæ. 
Æнхъæл уыдысты Мысоститæ фæзындзысты иу æртæ, 
цыппарæй æмæ сæ амардзыстæм. Иннæ къорд та 
Митъримæ бабырсдзæн Мысосты хæдзармæ æмæ Аминæты 
тыхæй рахæсдзысты, зæгъгæ. Фæлæ Мысоститæ æгæр 
бирæ куы уыдысты, уæд абырджытæ сæхи бафæофæд 
кодтсй. 
Митъритæ бабырстой Петкæты хæдзармæ æмæ 
Аминæты уым куынæ баййæфтой, уæд йæ маст акалдта 
Мысосты нььййарджытыл, сæргæвстой сæ сæ хуыссæн 
уаты. 
Мысосты æм-бæлттæй чидæр быдырты ’рдæм куыд 
фæкаст, афтæ фæдисы хъæр ныккодта: 
— Фæдис! фæдис, нæ мæнæутæ судзынц!!!» 
Мььсост æмæ Ахберд иннæ барджытимæ 
фæдисгъуызæй фæстæмæ фæзылдтой сæ бæхтæ æмæ 
гæпдугъæй тахтысты сæ быдыртæм. Мæнæутыл арт . 
сæндзæрстой æртæ ’рдыгæй. 
— Рæвдздæр, æ(ртæ дихы! — æмæ дарддæр ранмæ 
фæцарæзта йæ бæх Мысост, йæ фæстæ та ’цалдæр 
æмбалы. Дьиккаг къорды разæй тахт Ахберды бæх, 
æртыккæгтимæ уыд Дудар. 
Хъæуы адæм дæр бирæ фæстæдæр нæ баззадысты 
Мысоститæй, уайтагъддæр быдыры бамидæгысты. 
Æр242 

тытæ сыгъдысты сабырæй. Колхозы амондæн уддзæфы 
хъæстæ никуыцæй зынд. 
Мысост æргæпп кодта бæхæй, мæнæу кæм сыгъд, 
уыцы ран. Уый уыдис кæддæр Аксойы зæхх. 
Æвиппайды фæцыд топпы гæрæхтæ. Мысост арсы богъ фæкодта., 
фæлæ хауын нæ куымдта. Знæгтæн дыууæ сæ бæхтыл 
багæпп кодтой æмæ æхсæвы тары фæаууонысты. 
Æртыккаг æм æрбацæптахт хъамалвæстæй. Мысост æй 
ацахста. Стыр тулдз бæлас йæ рæбынты куыд акалай 
æмæ уый æдых бæласы куыд æрыосæнды йæ уæзæй, 
афтæ, кæуыл фæхæст, уый йе стыр буары бын 
афсæрста, нал æй суагъта, ныххурх æй кодта. 
йæ фæстæ чи тахт, уыдон дæр æм бахæццæ сты, 
фæлæ æгæр барæджы кодтой. Мысост мæцыд йæ туджы, 
йæ дом’бай къухты йын хурхгондæй ссардтой Митъры. 
Мысосты æвæстиатæй аластой горæтмæ. Уым 
æхсæвæйбонæй йæ фарсмæ цæрдудæй тадис Аминæт. йæ чысыл 
сабитæ та уыдысты Ахбердтæм. Мысосты æрвыл бон 
дæр бæрæг кодтой йе ’мбæлттæ, фæлæ уый фондз боны 
дæргъы йæхи не ’рæмбæрста. 
Аминæты æвджид баззад хæдзар. Сидзæр каст 
кодтой йе ’нахъом дыууæ сывæллоны — Сандр æмæ Азау. 
Æгæр бирæ уыдысты, Аминæт йæ цыбыр царды 
рæстæг цы мæстытæ бавзæрста, уыдон. Æхсæв бон нæ 
хынцгæйæ, йæ уд хъардта хæдзары хъуыддæгтыл, 
архайдта, цæмæй йæ рьшчыны дæр афоныл бæрæг кæна 
æмæ йæсабитæдæр искæй æвджид ма баззайой. Уыцы 
тыхст рæстæджы йæм ноджы æнгомдæр 
æрбалæууыдысты йæ лæджы хæлæрттæ Ахберд æмæ Дудар. 
Лæвæрдтой йын ныфсытæ, кодтой йын удуæлдай æххуыс. 
Нйкуы йæ ныууагътой æнæ суг, йæ цæхæрадоны 
куысты йын æххуыс кодтой. Райдианы кæд хорæфсæст 
никуы уыдцс Ахберд йæхæдæг дæр, уæддæр-иу уыдн»: 
ахæм рæстæг æмæ-иу йæхи сывæллæтты дзыхæй 
атыдга \ъæбæр æмæ-иу æй Аминæты сывæллæттæн радга. 
уыдон мæгуырдæр сты, фæкæсинагдæр. Сæ мад 
уæлхъæ^æп бахус йæ рынчыиы мæтæй æмæ кæм цы 
самал ^æьгдзæн, зæгъгæ. 
243 

Аминæт рæстæг æнæхынцгæйæ, архайдта, пæ 
сывæллæттæ цæмæй къæбæр хъаджджын ма баййафой ууыл. 
Зымаджы даргъ æхсæвтæ сын цыбырдæр кодта йæ б\\- 
рæ рæсугъд аргъæуттæй. Мæнæ ацы æхсæв дæр арт 
куы’бакодта, фæйнæ къæбæры муры куы радта йæ 
сывæллæттæн, уæд та йæм Сандыр æруырдыг иу аргъау 
та нын ракæн, зæгъгæ. Ацы бон кæд уæлдай 
фæлладдæр уыдис Аминæт, уæддæр æй йæ сывæллæтты 
хъыджы бацæуын нæ фæндыд. Сывæллæттæ сабыр 
хъуыстой сæ мадмæ. Æмбисмæ дæр нæма фæцис аргъау, 
афтæ афынæй сты. Афтæ æрвыста Аминæт нæ 
сывæллæттимæ йæ ббнтæ. 
Иухатт куы уыд, уæд та йæм районæй чидæр 
æрцыд. Фæфæрстытæ йæ кодта, куыд цæрынц, уымæй, 
стæй йын йæ лæджы документтæ дæр æрцагуырдта. 
Бирæ сæм фæракæс-бакæс кодта, цыдæртæ ныффыста 
йæхимæ дæр, стæй сын хæрзбон загъта æмæ ацыди. 
Аминæт бæлвырд ницы базыдта, цæй фæдыл, цæмæн 
æрцыдис æнæзонгæ лæг районæй, уымæн. 
Скодта уазал зымæг. Ралæууыдысты тæккæ 
хъызтдæр бонтæ. Иу суджы къæцæл дæр нал уыд Аминæты 
кæрты. 
Сандр æмæ Азау пецы нымæг артмæ, æргъæвст 
цъиуты хуызæн, бадтысты. Гъенырæй тынгдæр сыл, 
æвæццæгæн, сæ мæгуырдзинад никуы фæзынд. Аминæт 
сæм бакаст зæрдæрыстæй, стæй та йæдæст ахаста гом 
рудзынгæй арвыл. Æнæбын къæртайау, калдта арв 
урс пирæнгæнттæй мит. Аминæт рацыд æттæмæ æмæ 
йæ дæхæрадоны кауæй æрцъæл кæнынмæ хъавыд иу 
æртваг. Иу, дыууæ къæцæлы дзы куы расаста, афтæ 
байгом сæ кулду^ар æмæ сарамæ лæгуæрдон батылдта 
Ахберд, йæ тæккæ дзаг саст сугæй, афтæмæй. 
Кæд дыууæ хæдзары кæрæдзимæ афтæ дард нæ 
уыдысты, уæддæр Ахберд митæй нал зынд. 
Аминæт кауы къæцæлтæ феппæрста æмæ Ахберды 
миттæ цæгъдыныл фæцис. 
— Дæхи ма хуылыдз кæн, Аминæт, — цыма, сугтæ 
йын афоныл кæй не ’рбаласта, уый тыххæй дзы хатыр 
ку&рдта, уыйау æм цавæрдæр рæвдаугæ хъæлæсæй 
244 

сдзырдта, — фæлтау мын цъылын радав æмæ сæ 
мæхæдæг æрцæгъддзынæн. 
— Ахберд, афтæ дæ æфсæрмы кæнын, афтæ, уыйбæрц 
хæсджын дæ фæдæн æмæ дььн дæ хорздзинæдтæ 
уæлæуыл нæ, фæлæ мæрдты дæр бафидын нæ 
бафæраздзынæн: 
Ахберд уæрдоны гуыффæйы ,иу къуыммæ 
нывнæлдта æмæ дзы иу чысыл хызын систа. 
— Уый та не ’фсин сывæллæттæн рарвыста, — 
хызын Аминæтмæ бадаргъкæнгæйæ, загъта Ахберд. 
— Ох, тæхуды, амæл, — æрбатыхст бынтондæр 
Аминæт, — гормон, уæхимæ дæр куы ницы ис, уæд уый 
та куыд? 
— Айс, айс, адæм кæрæдзийы руаджы цæрынц, 
тæрсгæ ма кæн, Аминæт, Мысост дæр дзæбæхдæр у, 
знон æм уыдтæн, дохтыр мын загъта, ныр, дам, ын 
мауал тæрсут. Стыр фидар буары хицау, дам, разынд, 
æнхъæл, дам, нал уыдтæн æмæ ма фервæза. 
— Ницы фæдзæхста? 
— Фæдзæхста, сывæллæтты мæт, дам, фылдæр кæн, 
ма, дам, суазал уæнт. 
— Гъемæ дын æз дæр æнæхъæн уæрдон бæргæ 
æрбацæйластон суг, фæлæ сæлæф мит тынг балæхъир 
кодта фæндаг æмæ мæ уæрдон уæртæ тæккæ 
фæзилæны æлыджы нынныхсти, нал æй æрбафæрæзта бæх. 
Райсомы сæлдыл æм бауайдзынæн æмæ йæ 
’рбаппар’дзцнæн. 
Аминæт фыр тыхстæй йæхицæн бынат нал ардта. 
Цы загътаид, уый дæр нæ зыдта. . Зæгъгæ, Ахбердæй 
æфсæрмы нæ кодта, уæд æй ныхъхъæбыс кодтаид 
æмæ йын йæ бон цас уыд, уыйбæрц хъæрæй загътаид: 
в— Ды дæ мæнæн тæккæ зынаргъдæр æмæ 
уарзондæр æфсымæр дунейыл. 
Ахберд сарайы иу къуымы кæрæдзийыл рæсугъд 
самадта лыг сугтæ. Иу стыр хъæбыс та дзы мидæмæ 
бахаста уатмæ. Бандзæрста жест пецы æмæ чысыл 
фæстæдæр йæ фæрстæ сырх зынг фестадысты. 
Аминæт йæ сывæллæттæн авæрдта фæйнæ цыхты 
хъæртты, æрсæстытæ сын кодта нартхоры кæрдзыи 
дæр. Радта сын фæйнæ иу фæткъуыйы Ахберды хуынæй. 
245 

Æртдзых æмæ хæрдгъуыз бинонты æнгæс уайтагъддæр 
фæбæрæг. Цæхæркалгæ пецы тæвд уайтагъддæр 
феттæдуар кодта хæдзары æнкъард æнгасы. 
— О, фæлæ ма Сандырæн мæ дзьшпы ис цыдæр. 
Лæппу уайтагъддæр æрзылди Ахберды дзылпытыл 
æмæ дзы иуы йæ къух арфдæр фæсадзгæйæ, сдзырдта: 
— О, о, .мæнæн цæкуыйаг, Азау, дæуæнта нæ, — 
æмæ даргъ нартхор сласта Ахберды дзыппæй. 
Сывæллæттæ тынг бацин кодтой. 
Раст сæм уыцы афон æрбахостæуыд дуар. 
— Мидæмæ, — дуар байгомкæнгæйæ, загъта 
Амияæт. 
Ирон басыллыхъхъы, йæ миттæ æххæстæй нæ 
ацæгъдгæйæ, уатмæ бахызт, кæддæр сæм раГюнæй цы 
лæт фæзынд, уый. 
— Ай... Мысосты хæдзар у? — бафарста уазæг. 
— Нæ фæрæдыдтæ, — дзуапп ын радта Ахберд. — 
зонгæ уыдзыстæм. — Сырхауты Ахберд. 
— Садуллæ! Æз ма уæм кæддæр уыдтæн, — 
Аминæты ’рдæм бакæсгæйæ, йæхи бацамыдта уазæг. 
— Æз дæ уайтагъддæр базыдтон, — сабыргай 
адзырдта Аминæт. 
— Бахатыр кæнут, дæлæ хъæуы бын æгæр афæстиат 
дæн, уый йедтæмæ уæм раздæр æрбацыдаип, — йæ 
ныхас дарддæр кодта Садуллæ æмæ йæ дзыпмæ 
нывнæлдта. — Мæнæ дын æрмæджы æхца дыууæ мин 
сомы, мæнæ дын уый та чиныг. Нырæй фæстæмæ 
Мысосты тыххæй æрвыл мæй дæр исдзынæ паддзахадæй 
пенси. Мæнæ уым та дæ къухавæр, — бадаргъ ’кодта 
Аминæтмæ къарандас æмæ цавæрдæр гæххæтт. — 
Мысостæн йæхи дæр фарстой æмæ бафæдзæхста, цæмæй, дам, 
æхцатæ ме ’фсиныл сæм<бæлой, сывæллæттимæ, дам, 
тухæпæй амард, мæгуыр. 
Мысосты коймæ æрбауынгæг Аминæты зæрдæ æмæ 
пæ цæстытæ доны разылдта. Куыддæр батыхсæгау 
кодта йæхимидæг Ахберд дæр. Æрæджиау - Аминæт 
сдзырдта: 
— Нæ зонын мæ къух æвæрып, æнахуыргонд дæн. 
— Ды та? — афарста Ахберды. 
— Æз дæр! — зынæй сдзырдта Ахберд æмæ йæм 
246 

стыр хардзау æркаст, афтæ талынг кæй у, ахæм стыр 
хъуыддаджы гæххæттыл йæ къух æрæвæрын кæй нæ 
зоны, уый. 
— Цæй, закъон нæ уадзы, фæлæ дæу тыххæй 
мæхимæ исын зындзинад, — хъæлдзæгæй загъта Садуллæ 
æмæ гæххæттыл тагъд-тагъд цыдæр афыста. 
— Цæй, ныр та уал хорзæй баззайут! — фестад йæ 
бынатæй Садуллæ. 
—■ Мæгуыры бонтæ, уый та куыд, фæлæу иу чысыл, 
куыдæй цæуыс. 
— Бузныг, стыр бузныг, мæ хойы хай, алы бон дæр 
афтæ куы уа, уæд æвзæр нæу. Хъæуы бынæй тынг 
рæвдзæй цæуын. — Хæрзæхсæвтæ сын загъта, сæ къухтæ 
сын райста æмæ фæцæуæг. Ахберд æмæ йæ Аминæт 
рахæццæ кодтой дуары онг. 
Мит уарын фæсабырдæр, фæлæ дзæвгар æрæхгæдта. 
— Цæй, æз дæр нæхимæ фæцæуон хæрзæггурæг, — 
загъта Ахберд Аминæтæн æмæ араст сæхимæ. 
Цавæрдæр æнтъыснæг хъуыдытæ Аминæты 
зæрдæмæ бахъуызыдысты, афтæмæГпкасти Ахберды фæстæ. 
Иу сабатбон раисомæп фарныхъæуккæгтæй чидæртæ 
сæхи рæвдз кодтой фæндагмæ, фæндыд сæ 
хуыцаубоны горæты стыр базармæ бахауын, уæд, дам, алцы дæр 
’ асламдæр вæпйы, — дзырдтой бирæтæ. Бæлццæттæй 
иутæ цыдысты "саргъы бæхтыл, аннæтæ — уæрдоныл, 
чи та — фистæгæй. Аминæт дæр йæхи рæвдз кодта 
базармæ. йæ зæрдæ дардта, хор куы балхæна, уæд æй 
хъæуккæгтæй исчи кæй авæрдзæн йæ уæрдоныл. Стæп, 
чи зоны, хъуг балхæнын дæр йæ къухы бафта. Бабæрæг 
кодта Ахберды. уый дæр цæуы, æви пæ, зæгъгæ. Фæлæ 
йæ сæхимæ нæ ныййæфта. Иу чысыл асагъæс кодта, 
æнæ Ахберд, гъе, Дудар пæхæдæг цæй хъуг 
балхæндзæни, зæгътæ, æмæ рахъавыд ныллæууын, фæлæ ан-- 
нæмæп та ахъуыды кодта, уæрдонджынтæ арæх нæ 
фæ_цæуы горæтмæ, фæндаг у-даргъ æмæ зын. 
Горæтмæ куы бацыд, уæд æппæты раздæр 
абæрæпкодта йæ рынчыны. Бамбарын ын кодта, хор хъуаг кæй 
247 

сты, стæй цалынмæ æхца ис, уæдмæ хъуг балосæнæм 
æмæ дæу дæр нæхимæ аласон, зæгъгæ. 
— Хъуг балхæнын хорз у, фæлæ мæнæн нырма 
æгæр стыр сты мæ хъæдгæмттæ. Иу минут мæ 
дохтыртæ цух нæ уадзынц. Гыццыл ма бахъæуа мæ къах мын 
алыг кæной. Зæнджы стæг тынг хъыгдард у. Ныр мын 
ницы уал у, фæлæ мæ зæрдæ тынг æхсайы нæхимæ. 
Куыд сты сывæллæттæ? Цы ми кæны колхоз? 
— Колхоз Дудары æвджид у æмæ йæм дæ зæрдæ 
ма ’хсайæд. Сывæллæттæн дæр истытæ <кæндзыстæм. 
Фæлæ дæхæдæг, дæхæдæг. Дæумæ кæсын хъæуы æмæ 
сывæллæтты та цы... — йæ цæстытæ доны разылдта 
Аминæт 
— Мæнмæ ам хорз зилынц, фæлæ сабитæм фæкæс. 
Ныр та иугæр базар кæнæм, уæд афоныл ацу. 
Райсомы базар хайырдæр у-. 
Аминæтæн йæ цæстытæ доны азылдыстЫ, афтæмæй 
сыстад æмæ рацыд. 
Горæты базары къух бакæнæп нæ уыд адæмæй. 
Аминæт хъæуккæгтæй иуимæ базылдысты 
хор*ты’рдæм. 
Рæнхъæй лæууыдысты голджытæ, згъæлд хор æмæ 
ссадæй.сæ тæккæ дзæгтæй, афтæмæй. 
Æлхæнджытæйиу бирæтæ армыдзаг хоры гагатæ систа йæ къухмæ, 
бацагъта-иу сæ, бафу сыл-иу кодта, нартхоры 
æртхутæг сæ бир’æ ис, æви нæ, зæгъгæ, стæй-иу сæ фæстæмæ 
голлагыл æппарæгау æркодта, ногæй та дзы иу гага 
хъуамæ систаид æмæ йæ раззаг дæндæгтæй ахауын 
кодтаид, кæд сæртæг къæрцц фæкодтаид, уæд хорзг 
умæл æмæ уæззау нæу, фæлæ у хус æмæ рог, бæззы 
балхæнынæн. Аминæт дæр балхæдта дыууæ голладжы. Йæ 
хъæуккаг ын сæ уæрдæтты цурмæ радгай бахаста æмæ 
йын сæ уым æрæвæрдта. Уый фæстæ та бацыдысты 
фосы базармæ. Ам дæр педзаг уыд, куыд стур фос. афтæ 
лыстæгкъах фюсæй. Райдап: галæй, бæхæй æм^р суанг 
бæдул карчы онг, цынæ дзы_ уыди уæййаг, ахæм нæ 
уыд. Иутæ дзы æлхæдтой кусæрттæгтæ фыстæ, хуыокъ 
стур фос æмæ сæ æвзæрстон нардæй, аннæтæ æлхæдтой 
дуцг^е хъуццытæ, уыдон та сын кастысты сæ фæздæттæм, 
се ’хсыры хъæдмæ, сæ дæндæгтæм. Балхæдта Ампнæт 
248 

Комгæроны хъæуккаг Сечъынаты Тотырадзæй дуцгæ 
хъуг æмæ сæ хъæуккæгтимæ фæстæмæ раздæхт 
сæхимæАхберд хъуджы куы федта, уæд дзы тынг 
раппæлыди, федта йын йæ дæндæгтæ дæр æмæ загъта 
Аминæтæн, æртæзæдтон йедтæмæ кæй нæу, уый. Уæвгæ 
Аминæты зæрдæ æхсайдта, хъуг æгæр зынаргъæй кæй 
балхæдта, уымæ, фæлæ ууыл дæр фæсмон нæ кæны, æхца 
донæй уæлдай нæу, кæуылты атæхы адæймаджы 
къухæй, уый бæрæг нæ вæййы. Дуцгæ хъуг та хæдзары 
æм’бис у. Аминæт-иу хъугдуцынмæ куы рахаста 
.къæрта, уæд-иу æм Азау дæр разгъордта уатæй, каст-иу йæ 
мадмæ, цингæнгæйæ, æмæ уыдта хъуджы фæдджытæй 
къæртамæ куыд тахт цыхцырджытау, æхсыры 
суадæттæ, фынк калгæ; Сандр та-иу хъуджы раз авæрдтаид 
нартхоры хъæллæгътæ, кæнæ хо~ы бындзыг. Хъуг 
сабыр, æрмахуыр уыд. Сандыр-иу ын йæ сьгкъатæм куы 
бавнæлдта, уæд-иу йæ хъустæ цы базмæлын кодта, 
æндæр цæвгæ нæ кодта. Фæлæ бирæ нæ ахаста Амина 
æмæ йæ сывæллæтты цин. Раст дыккаг къуырииы 
райдианы æмбисæхсæвты басастæуыд Аминæты уаты 
дуар. Аминæт ма бæргæ фæгæпп кодта, фæлæ 
фыртæссæй йæ хурхы уадындзтæ ахгæдтой æмæ хъæркæнын 
нæ бафæрæзта. Иæ разы лæууыд бæрзондгомау 
адæймаг, йæ сæр басыллыхъхъы тыхтæй æмæ йæм, дамбаца 
даргæйæ, ныртхъирæн кодта: 
— Хъыпп-сьшп дæр куы скæнай,- уæд дæ агæрах 
кæндзынæн. Нæмыг цас тыхджын у, уымæн та æвдисæн 
у-дæ лæдж,ы хабар, фæлæ хъус дарддæр:.ме ’мбæлттæ 
дын ныртæккæ фæтæрынц дæ хъуджы æмæ йæ 
ныргæвддзысты хъæуы бын. Мысостæй цы кæлмытæ 
равзæрд, уыдон хъуамæ ма цымой æхсыр, фæлæ 
уæлхъæдæй хус кæной. 
Мад куы фестад, уæд сывæллæттæ дæр фехъал сты, 
фæлæ æнахуыр адæймаджы дæрзæг ныхæстæ куы 
фехъуыстой, уæд фыртæссæй хъæццулы быны арфдæр 
аныгъуылдысты æмæ йæм уырдыгæй хъуыстой. Хъуджы 
æргæвддзысты, зæгъгæ, куы фехъуыстой, уæд сæ чысыл 
зæрдæтæ æрбауынгæг сты. 
Азау йæхи нал баурæдта æмæ сусæг хæкъуырцц 
райдыдта. Дисы бафтыд Сандыр, йæ цæсты хъæбатыр, 
249 

ныфсджын чи уыд, йæ уыцы мад куыд æнæдзургæйæ 
лæууыд саузæрдæ лæджы раз, куыд нæ йын акалы алы 
выд, куыд !сын уадзы хъуг æргæвдын. 
Аминæт тызмæгæй бафарста: 
— Чи дæ, цы дæ хъæуы мæнæй? 
—■ Чи дæн, уый зонынмæ нырма раджы у, фæлæ 
мæнæ ацы кæлмытæ куы схъомыл уой, — ацамыдта 
йæ къухæй сывæллæтты ’рдæм, — æмæ дын сæ дæ 
цæсты раз дæ хуыссæпы куы аргæвдон, уæд æй 
базондзынæ. 
Æттæуæзæй æрбайхъуйст æхситт. 
— Бонмæ æттæмæ куы ракæсай, кæнæ фæдис куы 
сыстын кæнай, уæд дæ æд сывæллæттæ хъæмпын арты 
басудздзынæн, — ныртхъирæн кодта «уазæг» 
Аминæтмæ. Йæхæдæг ахызт æттæмæ æмæ сыл сæхгæдта дуар. 
Чьюыл |фæстæдæр æрбайхъуыстбæхы къæхты хъæр 
æмæ уайтагъддæр æрбайсæфт. Аминæт рахъавыд 
фæдисы хъæр ныккæнын, фæлæ йæ ныфс нæ бахаста, 
миййаг фæдисæттæ æмæ хуыснæджыты ’хсæн куы рауайа 
хæрт, хъæубæстæй исчи куы фæмард уа, уæд 
цæрæнбонты азымджын йæхи хондзæн. йæ цæстытыл 
ауадысты Ахберд æмæ Дудар фæдисæтты разæй куыд 
тæхдзысты, ныртæккæ чысыл раздæр йæ разы 
дамбацаимæ цы хуыснæг лæууыд, уьгй сæм фæсаууонæй куыд 
ныхъхъавыд, куыд сæ фехста. 
— Амардтой йæ! — адæргæй схъæр кодта Аминæт. 
Сывæллæттæ скуыдтой. Сывæллæтты хъæрмæ æрбатар 
сты мады тæссаг хъуыдытæ. 
— Ма тæрсут, уæ нывонд фæуон, — æрбакодта йæ 
сывæллæтты йæ хъæбысы. 
Азау æмæ Сандыр сæхи æрныгъуылдтой мады 
хъæбысы æмæ æмбæрстой сæ мады цæнгты ризын. 
Бонмæ Аминæтыл хуыссæг нал æрхæцыд. 
Райсомæй раджы Ахберд æттæмæ уынгмæ куы 
рауад, уæд сæ кулдуарыл ауыдта гæххæтт ныхæст ахæм 
нывимæ: стыр бæласыл дзедзлой кодта лæджы мард 
хурхауыгъдæп, йæ бынмæ та цыдæр фыстытæ. Ахберд 
кæсын кæд нæ зыдта, уæддæр нывмæ гæсгæ æмбæрста, 
хъуыддаг хорздзинадыл дзурæг кæй нæу, уый. йæ 
зæрца? фехсайдта цæмæдæр. Ратыдта гæххæтт æмæ 
сæхи250 

мæ дæр’нал бацыд, фæлæ Аминæты ’рдæм араст. Сæ 
уынджы миттæ сын æнæ марзтæй куы федта, уæд нае 
зæрдæ фыртæссæй ныггуыпп кодта. Аминæты раджы 
стагæй зыдта, уæдыл ныр цы ’рцыди, зæгъгæ. Дуар 
сæм бахоста, фæлæ дзуапп нæ уыди. Ногæй та сæм 
бахоста дуар æмæ бадзырдта: 
— Аминæт, нæма сыстадыстут? 
Уайтагъддæр базыдта Ахберды йæ хъæлæсæй. 
Æрбайсæфт, бинонты цы тас æвдæрзта, уый. Аминæт 
фестад æмæ рауад йæ размæ. Ныттыхсти Ахберды 
хъуырыл. 
— Мæ хæдзар фехæлд, куыд ма мыл сбон ис!.. 
Ахберд исдуг ницы бамбæрста хъуыддагæн. 
Æрмæстдæр хатыд æнгом æй йæхимæ кæй балхъывта, фыр 
тæсæй чи рызти, ахæм сылгаймаг. 
— Махæн дысон нæ дуар чидæр æрбарæмыгъта, — 
сдзырдта Сандыр. 
Ахберд фестъæлфыд. Сылгоймаджы къухтæй 
суæгъд кодта йæхи. Комкоммæ йæм бакаст. Аминæты 
рустыл æрлæсæн кодтой цæссыгтæ. 
Уайтагъддæр хъæубæстыл айхъуыст æхсæвы хабар. 
Хуыснæджытæ æцæгдæр хъæуы дæллагфарс аргæвстой 
Аминæты хъуг. Ахберды 1кулдуарыл цы гæххæтт уыд, 
ахæм бакодтой Дударты дуарыл дæр. 
Ахберд базыдта- постхæосæджы руаджы, йæ дуарыл 
ныхæст нывы бын цы фыст уыдис, уый. 
Цæвиттон, хуыснæджытæ æртхъирæн кодтой Ахберд 
æмæ Дудармæ, æгæр куы кæнат æмæ уæ бынæтты 
æнцад куы пæ сбадат, уæд уе ’рдхорд Мысостау 
уæлæнгæйтты нæ аирвæздзыстут. Фæлæ уæ мæнæ ацы нывы 
бæласыл чи дзедзлой кæны, уыйау 
æрцауындздзыстæм, зæгъгæ. 
Аминæты тынг бафхæрдтой, хъæубæстæ ма афæдис 
кодтой алырдæмыты, фæлæ уыдон, цыма, зæххы 
скъуыды ныххаудысты, уыйау нал фæзындысты. 
. Ахбердæн æмæ Дударæн сæ цард ад нал кодта, 
за^рдæнизау, сæ хуылфмæ бахызт стыр маст æмæ 
сусæг-æргомæй райдыдтой хуыснæджыты фæдыл зилын. 
Иу бон та Ахбердмæ æрæрвыста йæ усы фыд 
Темырболат, фæрынчын дæн, зæгъгæ, æмæ мæ куыд 
абæ251 

рæг кæнай, афтæ. Ахберд тыхсти, афтид армæн йæм 
куыд фæцæуон, зæгъгæ, фæлæ йæ ма бабæрæг кæн, уæд 
уый та бынтон худинаджы хъуыддаг. Нод>кы ма йын 
Болатыхъо дæр куы бауайдзæф кодта: «Бирæ ахæм 
каистæ ма дын ис, рынч-ыны цæуылнæ абæрæг кæныс?», 
уæд дыккаг бон чысыл цæйдæртимæ фæцыд йæ каистæм 
рынчынфæрсæг. Бирæ бауарзта Темырболат йæ 
сиахсы. Æгъдауджын, уæздан, хъаруджын адæймаг æм 
каст. 
Ахберд йæ каисты баййæфта æнæ суджы схъиеæй. 
Айтæ-уйтæ нал фæкодта, фæлæ дыууæ стыр галы 
баифтыгъта дзоныгъыл, райста фæрæт æмæ ацыди хъæдмæ. 
Изæрмилтæм галтæ тыххæй кæй фæрæзтой, ахæм 
суджы дзоныгъ æрбаласта. Суагъта галтæ. Бабаста сæ 
окъæты. Уайтагъддæр сын кæвдæсы холлаг нывæрдта, 
æмæ йæхи дæр нæма ахъарм кодта, афтæ райхæлдта 
дзоныгъ,' райдыдта сугтæ сæттын. 
Темыр1болат рудзынгмæ æввахс хуыссыди æмæ дзаг 
дзоныгъы цур куы ауыдта Ахберды рихитæ салдæй, 
уæд бауайдзæф кодта йæ бинонтæн, цæуыл марут 
лæджы, тæригъæд нæу, зæгъгæ. 
Хъаруйы хицау та куыд нæ уыдис Ахберд: зæнджы 
стæвдæн сугтæ иу цæфæн хауын кодта фæрæтæй. 
Дзоныгъы сугтæ кæронмæ саст æмæ фаст куы фæцис, уæд 
сæм бавнæлдта хæссынмæ. Куы фæцис, уæд йæ къухтæ 
æмæ йæ хидæйдзаг цæсгом ныхсадта уазал донæй. йæ 
зæрдæ бæргæ куырдта дон баназын, фæлæ 
тæвдæй йæ ныфс нæ бахаста. Бацыд мидæмæ рынчыны 
цурмæ. 
Тьгмырболат ыл аивæй йæ цæст æрхаста сæрæй 
къæхтæм. Ахберды сæрыл уыд сау къæбæлдзыг фысдзармæй 
фыййауы худ, дæрдджын цъæх цухъхъа, йæ астæу ын 
фидар æрбалвæста нарæг гæрзын рон, иу цалдæр раны 
йыл æрзæбул сты хуымæтæджы згъæрæй 
æргъæвджытæ, сау фæсмын хæлаф, йæ къæхтыл ног æхсад урс 
цъындатæ, æрчъитимæ. 
— Æгъгъæд ын нæу абондргъы фыдæбон, æви 
адæм æнæхæргæйæ цæрын райдыдтой! — сдзырдта 
чындзытæм Темырболат. 
Кæстæр чыпдз уайтагъддæр феттæдуар. Пецы 
фарс252 

мæ цы лæгтпу бадт, уымæ Темырболаты ныхæстæ 
диссаг фæкастысты æмæ бакъæцæл худæгæй. Фæлæ йæм 
Темырболат куы бакаст, уæд йæ худын фæуагъта. 
Ахберд дæр бакаст лæппуйы ’рдæм. Уый бадтис пецы 
фарсмæ. Пецы фæрстæ зынджы хуызæн стæвд сты 
æмæ ноджы тынгдæр басырх кодтой лæппуйы тыппыр 
рустæ. 
— Хабос, æттæдæр абад, дæхи физонæг кæныс, — 
сдзырдта йæм Темырболат. 
Лæппу æттæдæр абадт. 
— Цы хорз у пец, — загъта пæхинымæр Ахберд, — 
уайтагъддæр хæдзар ахъарм кодта. 
Ногæй куы фæзынд кæстæр чындз, уæд бакаст 
Темырболаты ’рдæм, уымæй бамбарын кодта, мах 
рæвдз стæм, зæгъгæ. 
• — Мауал лæу, — сдзырдта Ахбердмæ рынчын, — 
пннæ уатмæ ахиз. 
Дуарыл чындз æмæ сиахс кæрæдзийæн æгъдау 
лæвæрдтой ахизынмæ. Дуар куы бакодтой, уæд уазал 
æрбакалд. Чындз æмæ сиахс уайтагъддæр феттæдуар 
сты. 
Хистæр чындз, йæ къухтæ йæ чъылдыммæ 
æмбæхсгæйæ, тыргъы æнхъæлмæ каст Ахбердмæ. Кæрæдзимæ 
фемдзаст сты Ахбердимæ æмæ бахудтысты. 
Хъантемырон йæ цæхæр цæстытæ ныццавта Ахбердмæ. Дардæй 
бакæсæг банхъæлдтаид чындз фыр уарзондзинадæй 
цъæх пиллон арт кæй уадзы, зæгъгæ. Ахберд -йæ 
рæзты куы фæцæйдыд, уæд ын йæ бæрзæйы миттæ 
пыккалдта. 
" Ахберд исдуг рахъавыд чындзæн йæхиуыл дæр 
миттæ бакалыи, фæлæ йæм аив нæ фæкаст йæ фæндон, 
сыхæгтæй сæ исчи куы фена, уæд цы зæгъдзæн, зæгъгæ, 
сæ рынчыны хъуыды дæр нæ кæнынц. Уымæ гæсгæ 
сдзырдта чындзмæ: 
— Ахæм тæвд зæрдæйыл уазал мит ныккал, дæхи 
тæригъæдджын кæныс. 
— Цæй, кæд дын ницы уаид. Арсмæ та уазал кæд 
фæхъары? 
— Уæвгæ ахæм рæстæг дæр вæййы 
— Кæд? 
253 

— Цуанонтæ йæ куы расурынц æмæ зымæд>^ы доны 
куы бамидæг вæййы, уæд. Ахæм рæстæджы ахæм тынг 
фæризы æмæ йæ æвæццæгæн, карз арахъхъ дæр нал 
схъарм кæнид. 
-— Ахиз уæдæ мидæмæ, кæд дæу схъарм кæнид, — 
загъта Хъантемырон дуар бакæнгæйæ. 
Дыккаг уаты æртыкъахыг фынгыл æвæрд уыд 
уæливыхтæ, сæ царв сæ сæрты калдис, афтæмæй, карчы 
фых, бæрæг уыд нырма йæ ныртæккæ кæй- фелвæстоп 
фыцгæ агæй æмæ иу графины дзаг арахъхъ. 
— Нæ чызг нæ бафхæрдзæн, æгæр æххормаг куы 
суай, уæд, — загъта хистæр чындз Ахбердæн. 
— Цæмæй йæ базондзæн, исты мæ ныхыл фыст куы 
чнæ ис, — хъæлдзæгæй дзуапп радта Ахберд. Уымæл 
æхсызгон уыдис Темырболаты цурæй кæй рацыдис, 
уый. Кæд Темырболат хорз лæг уыд, уæддæр 
Ахбердæн ирон æгъдау нæ лæвæрдта фадат æмæ 
лæгæй-лæгмæ, зæрдæйæ-зæрдæмæ йемæ фæныхас кодтаид. 
Кæддæриддæр-иу йæ цуры куы лæууыд, уæд ын-иу йæ 
фарстытæн дзуапп лæвæрдта цыбырæй «о», кæнæ «нæ». Ахæм 
рæстæджы-иу Ахберд йæхимæ каст уонгбасты хуызæл. 
Цыдæр ын-иу нæ фаг кодта. Фæлæ чындзыты цур та 
уыдис сæрибар æмæ ныфсджын. Чизопы, æгæр 
ныфсджын кæй уыдис Ахберд йæ каистæм, уым аххосджыи 
уыдис хистæр чындз дæр. Æгæркъæйных дардта 
йæхи Ахбердмæ. Искуы сæм-иу куы фæзынд, уæд ыл-иу 
марпъы базыртæ разад. Иу ран-иу нал хæцыд. 
Дардæй йæм чи бакастаид, уый загътаид, ауыл цыдæр 
хорздзиьад сæмбæлд, æндæр цы кæны, цæмæн худыни 
пæ итгтытæ цæхæркалгæ. 
Кæстæр чындз рауагъта сыкъайы нозт æмæ йæ 
радта Ахбердмæ. 
Ахберды кæд нæ фæндыдис Хъантемыроны 
хъæлдзæг зæрдæйы уаг фехалын, уæддæр цæмæдæр гæсгæ 
фыццаг нуазæнæй осардта Темырболаты хистæр фырт 
Тегайы рухс ном. Хъантемырон йæ цæстытæ доны 
разылдта. 
— Фæллойгæнæг адæм цы стыр хъуыддагыл тох 
код^гой, уым уый дæр ныккалдта йæ туг. йæ цард 
æр254 

хаста адæмы саерибары сæраппонд, мæнæ мах цæмæй 
фосы къæлæтæй фервæзтаиккам æмæ æцæг цардæй 
исты федтаиккам, уый тыххæй. Æмæ йын ацы дзаг 
фынджы уæлхъус арын йæ ном. Мæрдты бæсты 
æцæгæйдæр кæд исты ис, уæд мæнæ ацы фынг мах раз 
куыд дзагæй лæууы, афтæ дзагæй лæууæд уый раз дæр. 
Сæрд ын æмбигæ ма кæнæд, зымæг — сæлгæ, йæ уазал 
къухтæ сыл-иу ахъарм кæнæд, йе ’ххормаг гуыбын 
сæиу æфсæдæд, йæ фарсмæ кæд исчи тыхст уавæрты 
дзыназа, уæд-иу дзы уый-дæр арæвдауæд. Афтæмæй 
мæрдты рухсаг уæд Тега. 
Сыкъайæ иу цалдæр æртахы фынджы 
уæлхъусчъирийыл æркалдта, стæй йæ бындзарæй анызта. 
Тегаиы коймæ Хъантемъфоны йæ хъуыдытæ 
дардыл ахастой. Уыд мæгуыр бинонты чызг. Фæлæ 
хайджын фæцис сылгоймаджы æппæт рæсугъддзинæдтæй 
дæр, уымæ гæсгæ йæм бирæ хъæздгуыты фырттæ 
курынмæ æруырдыг сты. чБи.нонты зæрдæмæ, стæн пæхи 
зæрдæмæ дæр тынг фæцыди Тега æмæ йæ уымæн 
радтой. Хъантемырон йæхи хуыдта амондджын. 
Уайтагъддæр «сæрæн чындзы», ном хъæубæсты ’хсæн айхъуыст. 
Уæлдай адджындæр фæцис биионтæн сæрæп æмæ 
арæхстджын чындз. Фæлæ райдыдта Октябры 
революци. Йæ лæг ацыд хæстмæ æмæ дзы сау гæххæтт ссыд. 
Йæ чысыл лæппу Хабос та сидзæрæй баззад. 
Афæдзы хист куы окодта Темырболат йæ фыртæн, 
уæд ирон фæтк куыд амоны, афтæ нæ фæдзырдта 
хъæубæсты хистæртæм, цæмæй чындзæн бар 
радтаиккой йæ цæгатмæ ацæуынæн ног амонд ссарынмæ, 
фæлæ йæм иу изæр йæхæдæг басидт æмæ йын æргомæй 
загъта: 
— Мæ хур, амонд æмæ æнамонд æмдыхтæ сты, 
кæддæриддæр иумæ цæуынц æмæ куы сæ иу 
фæтыхджындæр вæййы, куы се ’ннæ. Амонд куы фæтыхджындæр 
вæййы, уæд лæг асины къæпхæнтыл уæлæмæ фæцæуы. 
Цард ын вæййы парахатæй. Æнамонд куы фæуæлахиз 
вæййы, уæд та... Темырболаты хъуыр ахгæдта, 
хъуыры цавæрдæр уынгæг хъуыдытæ ахгæдтой æмæ 
исдуг йæ ныхас фескъуыд. Хъантемырон бамбæрста 
йæ хицауы ныхæсты ’здæхт, фæлæ бæлвырд нæ зыдта. 
255 

кæронмæ цы зæгъынмæ хъавыд, уый æмæ йæм 
дарддæр зæрдæрыстæй æнхъæлмæ касти. Исдуг 
Темырболат ахъуыды ,кодта æмæ йæхинымæры сдзырдта, 
фæлтау хъæубæсты хистæртæн куы загътаин. Зын ын уыд 
чындзæн йæ фæндон æргомæй. зæгъын. Æппынфæстаг 
йæхиуыл фæхæцыди æмæ загъта: 
— Уыцы æнамонддзинад æрсырдта мах дæр. 
Хъæдгом гасгæнаг у, мæ хур, цæрæнбонты саутæ дарынмæ 
дын æгæр раджы у, ахæм хъуыддаг мын хуыцау дæр 
нæ ныббардзæн. Фæлæ дын хи чызджы хуызæн 
зæгъын: ницæмæй дæ бафхæрдзынæн, хæдзарæй дæм цы 
цæуы, дыууæ ахæмæй дын «нæ» нæ зæгъдзынæн æмæ 
дæ осарын хъæуы ног амонд. 
Хъантемырон уæды онг дæр йæхи тыхæй урæдта, 
ныр ын ног амюнды кой куы скодта, уæд атыдта, йæ 
рыст зæрдæйы цы тыппыр маст урæдта уый æмæ 
■скуыдта. 
— Зæрдæйы тыппыртæ суадзынæн йæ хуыздæр хос 
у кæуын, — ахъуыды кодта Темырболат æмæ нæ хъыг 
дардта ,йæ чындзы. Йæ хъуыдытæ йæ ахастой дардыл. 
Кæй бахъыгдардтам, кæй бафхæрдтам, кæмæн цы 
ракодтам æвзæрæй, афтæ тынг нæ цæмæн бафхæрдта 
хуыцау? Æппынфæстаг скарста йæ зæрдæ: 
«Цард рагæй-æрæгмæ дæр афтæ арæзт у æмæ 
хъуамæ иутæ сæ цард аразой, иннæты амонд халгæйа\ 
Афтæ нæу, зæгъгæ, уæд, æвæццæгæн, адæм иууылдæо 
а’мхуызон цæриккой. 
Чындз бынуæзæй уынæргъгæ ’сулæфыд. 
— Бахатыр кæн, хи чызджы уынаффæ дын кæнын, 
дæхицæн хуыздæр цы у, уый дын зæгъын, — чындзмæ 
зæрдæрыстæй бакасти Темырболат. 
—Бузныг, — æппынфæстаг загъта Хъантемырон, ног 
та цæмæй ма скæуа, ууыл архайгæйæ æмæ йæхи 
тыхæй уромгæйæ. — Фæлæ мæ кæд æгæр не 
сфæлмæцыдыстут, уæд мын уæ хæдзар хи цæгатæй дæр 
адджындæр фæцис æмæ мæ макæдæм арвитут. 
Темырболатæн æхсызгон уыдысты йæ" чындзы 
ныхæстæ. Ахæм сæрæн æмæ æгъдауджын чындзытæ бирæ 
на^ уыд. Уьимæ гæсгæ йын загъта, схæссæг фыдау, йæ 
256 

зæрдæйы фæндон дæр. Темырболаты бон зæгъын уыди 
æмæ сæ хæдзар Хъантемыроныл кæй æнцайы. 
— Хорз, мæ хур,— загъта та Темырболат, — фæлæ 
мæ ныхас дæ зæрдыл дар æмæ дæ абоны фæндон 
искуы аивынвæнд куы скæнап, уæд мын-иу æй æргомæй 
зæгъ, æз мæ ныхасæн кæддæриддæр уыдзынæн хицау. 
Ууыл ахицæн ис чындз æмæ хицауы ныхас. Уæдæй 
нырмæ рацыд авд азы. Хъантемырон систа йæ саутæ, 
фæлæ йæ цæгатмæ ацæуыны, ног амонд бацагурыны 
тыххæй йæ хицауæн никуы ницы бакой кодта. 
Темырболат æрхаста пæ кæстæр фырт Дзыбылæн дæр 
бинонтæ. Дзыбылы акодтой æфсадмæ. Темырболат та 
баззад хæдзары дыууæ чындз æмæ чысыл Хабосимæ. 
Ныр Темырболат йæхæдæг кæд фæрынчын, уæддæр 
ын йæ дыууæ чындзы йæ иунæг сиахсыл цин кæнынц, 
зæхмæ йæ нæ уадзынц. Минасы бын æй фæкодтой. 
Нуазæн нуазæны фæдыл æм дæттынц. Кæстæр чындз 
та рауагъта сыкъайы нозт, кæд æй Ахберд нал уагъта, 
уæддæр. 
— Уып та куыд, Ахберд, нырма дыууæ файнусты 
тыххæй куы нæ банызтай, уæд та кæрæдзи 
ныттыдтам,—(кæстæр чындзы фарс фæхæцыд Хъантемырон. 
Иннæ уатæй æрбайхъуыст хуыфын. Кæстæр чындз 
хистæры къухы фæсагъта графип, ауад æттæмæ. 
— Уæвгæ цæргæсы ныхтæй хъуамæ цух ма уай, — 
хъазгæмхасæн загъта Ахберд. 
— Дæхи сæ хиз, науæд дын уыдон Фаризæты барст 
нæ фæкæндзысты. 
Хъантемырон цавæрдæр æнахуыр каст кодта 
Ахбердмæ. Фæлæ йæм Ахберд дæр куы фæкомкоммæ, уæд 
æфсæрмæй йæ рустæ асырх сты, 
— Уæртæ цы ис, уæртæ, арс, арс. 
— Арс нæ, ’фæлæ удхæссæг. 
— Æмæ цы, нæлгоймæгтæ иууылдæр æрсытæ æмæ 
удхæсджытæ сты. 
— Сылгоймæгтæ та зæдтæ æмæ дауджытæ. 
— Æз уæ *фенин, æнæ сылгоймæгтæй куы 
ацæриккат, уæд. 
— Хуыцау ма зæгъæд ахæм дуне. Æз ныртæккæ 
дæр мæнæ сындзытыл бадæгау куы кæнын. Нæхимæ 
17* 
257 

кæуылты атæхон, уымæн куы ницы зонын, — 
хынджылæггæнæгау, загъта Ахберд. 
— Æмæ дыл исчи тыхæй хæцы. Тæхгæ, дæ 
хорзæхæй, — æцæгæй загъта Хъантемырон. 
Ахберд бамбæрста, Хъантемыронæн хъыг кæп уыд 
йæ ныхас, уый, фæлæ йæ иу хъуыддаг дисы æппæрста, 
цæмæн æм афтæ хъыг кæсы æндæр сылгоймаджы кой. 
йæ зæрдæ уæвгæ иу хъуыддагмæ фехсайдта, фæлæ йæ 
фæбæлвырддæрмæ йæ ныфс нæ бахаста, æрмæст ын 
йæхинымæры батæригъæд кодта. Гуырвидауыц, 
рæсугъд, сыгъзæрин къухты- хицау, нырма æрыгон 
адæймаг, тæригъæд у идæдзæй бадынæн, æмæ пын 
æнцондæр нæ уыдзæн. 
—Æз...—цыдæр зæгъынмæ хъавыдис Хъантемырон, 
фæлæ уæдмæ кæстæр чындз æрбацыд. 
— Айс-ма, дæ хорзæхæй, цас хатын дæм хъæуы, — 
загъта хистæр чындз Ахбердæн, цыма йæм уæдæй 
нырмæ дæр нозтæй хатгæ кодта. 
— Цæй, бæркады тыххæй ма авд авды баназ æмæ 
дæк нал æрхатдзынæн. 
’— Авд авды, фараст æмæ дыууиссæдзы, гъе, уый 
хъуыддаг у, гъе. — Нæ, Хъантемырон, — нуазæн 
райста Ахберд, — фараст ма дзы куы -баназон, уæддæр 
дыууиссæдзæн æнæ дæу ницы ба’кæндзынæн. 
Ахберд банызта бæркады тыххæй. 
— Гъеныр хъуамæ хорз фæхъазæм 
къай-æнæкъайæ! — хистæр чындз рахаста пæ хъæбысы дзаг 
къæбицæй æнгузтæ. — адон нæхи æнгузтæ сты æмæ нæм 
дæуæй хуыздæр уазæг нал фæзындзæн. 
— Ацы æнафоны, чи зоны! — йæ ныхас баппæрста 
Ахберд. 
— Кæд дæ хуыссæг ахсы, уæд æй æргомæп зæгъ, 
æнафоны æфсон æй ма 1кæн. 
Хъантемырон æнгузтæ акодта æртæ дихы æмæ 
суанг фыццаг кæрккуасæнтæм фæхъазыдьюты 
къайæнæкъайтæй, стæй хистæр чындз кæстæрæн загъта: 
— Гъеныр хуыссын афон у æмæ Ахбердæн уат! 
Стыр æхсызгонæй фехъуысти Ахбердмæ уыцы ныхас. 
258 

Уымæн æмæ иуæй боны суджыкуыстæй бафæллад, 
иннæмæй та йыл карз’ арахъхъ фæзынд. 
Райсомæй йын хистæр чындз йæ уаты дуар фегом 
кодта æмæ йæм бадзырдта: 
— Уæлæмæ, сиахс, фæхудинаг дæ! — йæхæдæг 
дуар фæстæмæ ахгæдта. 
Ахберд фесхъиудта йæ тарф фынæйæ. Æгæр 
рухскуы уыди æттæ, уæд хорзау нал фæцис. 
— Гъæйтт, мæ хæсгæ мæрдтæ, æнхъæл дæн æмæ 
сихор афон сси. 
Æтте урс пирæнгæнттæй уарыд мит. Зын базонæн 
уыдис, боныхъæдмæ гæсгæ, цафон уыд, уый. 
Тагъдтагъд йæ дарæс акодта æмæ æттæмæ рацыд. Хæхтыл 
йæ цæст ахаста, фæлæ сæ ницæмæй рухс кодта зæрдæ, 
зындысты æнтъыснæг хуызæй. 
Ахбердæн аходæн куыддæр æрæвæрдтой, афтæ 
хъæуыбыны ’рдыгæй æрбахастæуыд ног хабар. Дысон, 
дам, дæлæ сидзæргæс Къусрианы хъуг чидæр йе 
скъæтæй атардта. 
Ахберд ма ноджы дæр базыдта, ацы хъæуы иу дæс 
боны размæ хуыснæджытæ кæй басыгътой сæ хъæуы 
тæккæ мæгуырдæрты хæдзæрттæ. 
Нал æрбадт аходæныл Ахберд, афтæ рахсыст йæ 
масты. Бацыд Темырболатмæ хæрзбон зæгъынмæ. 
Ахберд куы цыд, уæд ын Темырболат загъта, 
— Нырма бирæ ис цардæзмæнтджытæ æмæ дæхи 
фыдбылызæй хиз. 
— Æз разы дæн уыцы фыдбылызы цæхæры 
басудзьтныл, уæддæр нæ сидзæрты тæригъæд куы нал 
уынин, — æмæ Темырболатæн ракодта, йæ хуыздæр 
æрдхорд Мысосты йын куыд мардтой, уый кой. Стæй 
Аминæты хъуджы æргæвст æмæ бирæ ахæм хабæрттæ. 
— Уæдæ дæм æз дæр уый тыххæй дзырдтон, мæ ху& 
куыд мæ уромы сынтæг та, куыд нæ ныттоны ’мæ быны, 
ууыл дис кæнын, куыд уромы уыйбæрц мæстытæ. Цы 
ми кæнут — хуыснæджытæ нæ иугай-дыгай хæдзархæлд 
хуы кæньшц, уæд? Цæмæ ма’ сæм кæсут, цæуылнæ сæ 
иыццæгъдут? 
— ГПУ-йæ, милицийæ æдзух дæр сæ фæдыл зилынц. 
259 

Лхст дзы чысыл нæ фæци, фæлæ къухты чи не ’фты, 
ахæмтæ дæр ма дзы ис. 
— Кæд сæм зæгъын уæндгæ нæ кæнут? 
— Уый та уанцон нæу! 
— Ау, уæдæ ма зьпмæгæй хуыздæр кæд хъуамæ 
фæхæст у-а адæймат абырджыты фæдыл. Уæлдæфæй нæ 
цæрынц, фосы мыггаг дæр не сты æмæ хос хæрой. 
Хъæды та кæрдзын нæ зайы. 
Темырболат ноджы арфдæр ахъуыды кодта: 
^- Кæнæ уыдон хъæутæм цæуынц, кæнæ хъæутæй 
уыдонмæ исчи. 
Ахберды цæстыты раз февзæрд Максимов. Цыма 
Темырболат нæ дзырдта йемæ, фæлæ Максимов, афтæ 
йæм каст. 
— Æнæмæнгдæр афтæ: кæнæ уыдон хъæумæ 
цæуынц, кæнæ хъæутæй уыдонмæ исчи, — сразы 
йæхинымæр Ахберд. 
— Мæнмæ афтæ кæсы æмæ, цыма, нæ хъæуккаг 
Бытъи хæрз æрæджыйæ басгуыхт номдзыд цуаноп. Алы 
хатт дæр æнæ сырд æрцæугæ нæ фæвæййы. Æвзæр нæ 
уаид пу бон уыимæ ащуанкæнын. 
— Уый хорз фæнд у, фæлæ ахæм цуанон кæд у, 
уæвгæ, уæд фæдсайæн митæ бирæ фæкæндзæн æмæ 
фæстæмæ æрцæудзæп. Хуыздæр уаид йæ фæдыл ахъуызын. 
— Уый тæссаг хъуыддаг у: кæцæй дæ æрбахсдзысты 
абырджытæ, уый бæрæг пæй. 
—Уыйбæрц тæссаг хъуыддаг нæу, фæлæ цафон 
фæцæуы .цуаны, кæцы коммæ, уый базонын ахсджиагдæр 
хъуыддаг у. 
— Фыццаг кæрккуасæнтæм æввахс иу афон уæллаг 
хъæуы куыйтæ тынг базмæлынц. Æ<ззæр нæ уаид уыцы 
рæстæджы йæ фæдыл ацæуын иу къорд лæппуйæ. 
«Иу къорд лæппуйæ? Æмæ сæ кæцæй æрхæссон. Стæй 
куы уой, уæддæр æнæзонгæ адæмимæ ахæм-ранмæ 
ацæуып уаид æдылы хъуыддат!»,—ахъуыды кодта Ахберд. 
— Хæцæнгарз куы уаид, уæд бафæлварин мæхæдæг 
йæ фæдыл ацæуын. 
— Мæнæ уыдон хæцæнгæрзтæ не ’сты? — къулыл 
йæ сынтæджы скомкоммæ дзуарæвæрдæй лæууыдысты 
хъримаг, берданкæ, æхсаргард æвзйст кæрццæмимæ 
260 

сыгъэæрин доны тылд цыбыр хъама, — фæлæ дæ 
иунæгæй иу къахдзæф дæр нæ ауадздзынæн. Кæд цыфæнды 
хъаруджын дæ, уæддæр иунæг дæ. Иуæн та дыууæ - • 
æфсад. Уыдон та æппын къаддæрæй иу 10—15 уæддæр 
уыдзысты. Стæй щы фидар лæууы топпы нæмыджы 
ныхмæ. Æппын къаддæр дæ акæнын хъæуы иу 20 
адæймаджы, уымæй дæр рæвдз куыд уат хотыхтæй, науæд уæ 
пыццæгъддзысты. 
Темырболаты ныхасыл ахъуыды кодта Ахберд. 
10 
Ахберд нал ацыд сæхи<мæ. Ныллæууыд йæ каистæм. 
Бонасадæнæн кодта цавæрдæр куыстытæ. Раивта хъом 
фооы астæрдæй дыууæ хъæды, кæвдæсы иу мих, фосы 
къæлæтбæетæ фæбæрæг кодта, зыгуымхæссæнтæ æмæ 
.сæ босгæй лæмæгъ, зæрдæхсайгæ чи уыд, уыдон аизта 
ногдæртæй. Суанг изæрмæ фæкодта ахæм куыстытæ. 
Фæлæ иу минут цух нæ кодта йæ сæрæй, Темырболат 
ын цы ног цуаноны кой кодта, уый. 
Райсомæй йæ куы фехъуыста, уæд рахъавыд 
районмæ цæуын, хабар партийы райкомæн фехъусын кæнын. 
Максимовæн дæр æй зæГъын хъæуы. Фæлæ бæлвырд 
куы ахъуыды кодта, уæд æм раст нæ фæкаст йæ 
фæндон. Цы у афтид хабар æнæ бæлвырдгондæй? Ницы. 
Сбæлвырд уал æй кæнон æмæ йæ уæд уый фæстæ 
фехъусын кæндзынæн. Уымæ гæсгæ ныллæууыд йæ 
каистæм дæр, кæд Темырболатæн ницы бæлвырдæн загъта, 
уæддæр. Ныр изæрæй уазæгуаты чысыл рудзынджы цур 
Ах’берд райста йæ къухтæм дыууæ ’хстон цуанон топп 
æмæ йæ сыгъдæг кодта. Бонæй тынгдæр аныгъуылд арф 
сатъæсты. Чи у, æрæджы цуанон чи басгуыхт, уыцы 
Бытъи? 
Боны Хъантемыроны ракъахта, уæ хъæды сырдта* 
арæх нæй, зæгъгæ. Æнхъæл уыд, кæд ын цуанæтты коп 
ракæнид. Æмæ йын уый ракодта канд сырдты кой нæ, 
фæлæ хъæуы цуанæтты кой дæр, уыдонимæ ма сæ 
тæккæ амондджындæры рахуыдта Габоциты дзæгъæлзад 
Бытъийы. Уый, дам, фосы фæлвæрайы хорзæх фæцис. 
æрвыл бон дæр, дам, æнæ сырд амаргæ нæ фæвæййы. 
261 

Дзæгъæлзад та йæ цæмæн хоныс, зæгъгæ, куы 
бафарста Ахберд Хъантемыроны, уæд ын уый дзуапп 
радта: 
— Афтæ йæ хонынц хъæубæстæ дæр æмæ йæ æз дæр 
афтæ хонын. 
Уымæй бæлвырддæр ын ницы зоныс, зæгъгæ, й& 
куы бафарста ногæй, уæд ын Хъантемырон загъта: 
— Иæ ныййарджытæ зæйы бын фесты, йæхæдæг та 
дзæгъæлæй баззад... Габоцийæн зæнæг нæ уыд æмæ йæ 
йæхицæн лæппуйæн схъомыл кодта. 
«Ау, сидзæр уæвгæйæ, ахæм фæндагыл 
ныллæууыдаид. Æви куырм у, гъе гоби. Æмæ кæд æцæг цуанон 
у, уæд та? Хъуыддаг домы йæхи сбæлвырд кæнын. 
Фæлæ кæд гадзрахатæй цæуы, кæд а’бырджытимæ баст у, 
нæ фарсмæ æрлæууыны бæсты не ’знæгты фарс 
æрлæууыд æмæ сын хæринаг хæссы, уæд фæлтау авд дæлдæр 
куы ныххауи.ккой, дæу цы ныййарджытæ ныууагътой 
уæлæуыл, адæмы фыдбылызæн, уыдон, — æмæ йæ 
цæстыты раз кæрæдзи ивгæ уадысты алы хуызон нывтæ,— 
Цы хъаджджын стæм? Ис нæм зæхх, кусæнгæрзтæ, кусæг 
фос, фæлæ нæ хъыгдарынц кулæктæ, абырджытæ. Æмæ 
чи сты абырджытæ та? Уыдон дæр кулæктæ, сæ 
фырттæ æмæ ноджы дæр уыдон хуызæн мæигард 
цæстфæлдахджытæ, ног царды знæгтæ. 
«Æмæ бирæ сты, тыхджын, тæссаг?» — бафарста 
йæхи Ахберд. — Не сты бирæ, фæлæ сты- тынг тæссаг, 
хъæуы семæ æнæауæрдонæй тох, хъæуы сæ фесафын». 
Ахберд топп иуварс авæрдта æмæ æрдзы гъæдыл 
йæ цæст ахаста. Хæхтæ лæууыдысты уыцы иугъæдон 
æгомыгæй. ч 
Кæд бон изæрмæ, цыма, арвы дуар фегом æмæ мит 
исчн’ сасирæй луарæгау кодта, уыйау уарыд 
æнæрынцойæ, уæд изæрырдæ,м фæсабырдæр. 
Бынуæз коммæ кæуылдæрты, хъуызæгау, кодтой к 
бæзджын мигътæ. Байдзаг комы хъæбыс æмæ зындис 
æхсыры денджызау. 
Хæдзæртты тохынатæй калд фæздæг гакъон-макъон- - 
тæй. Искæцæй-иу куы фæзынд дымгæ, уæд-иу фæздæг 
тохцнайы фæстæмæ ныттардта æмæ-иу æй уæлæмæ нал 
уагъта. Уæвгæ-иу хæдзар куы байдзаг фæздæгæй, 
уæд262 

иу искуы иу хатт бæзджын фæздæджы къуыбар 
тонæгау скодта тохынайыл, фæлæ-иу æй дымгæ цæсты 
ныкъуылдмæ уæлдæфы атайын кодта. 
Ахберд хорз зыдта, фæздæг тохынайы сæрты куы нæ 
}ал фæкæлы, уæд кæй фæзилы хæдзары къуымты, кæй 
фæагуры йæхицæп фæндаг рацæуынмæ, кæй мары 
фæздæгæй хæдзары бинонты, фæлæ йæм уæддæр тыхджын 
дымгæйы хъæбысы цы фæздæджы къуыбар атад, уыцы 
иыв æм хорз фæкаст. Æмæ куыд нæй! Кæд æмæ 
тьгадж.ын дымгæйы рахуыдта адæм, фæздæджы къуыбары 
та нæ ног царды знæгты. 
—Дымгæ фæздæгæм цы ми кæны, ахæм ми сын 
хъæуы, ахæм, уыдонæн дæр. Ныххурх сæ хъæуы, фæнык 
куыл фестой. Се ’ртхутæг та сын тыхзилгæ дымгæ, 
миты фæлгонтау, скъæфдзæн фæйнæрдæм. 
Хъантемырон уымæй размæ дæр иу цалдæр касты 
-бакодта Ахбердмæ рудзынгæй, фæлæ, уый афтæ арф 
аныгъуьтлд йæ хъуыдыты æмæ нæ бафиппайдта, 
Хъаитемырон уатмæ куыд бацыдис, уый. 
— Æнхъæл дæн æмæ кæй ныллæууыдтæ, ууыл 
фæсмон кæныс? — бафарста чындз хъазгæ ’мхасæн. 
Сылгоймаджы æвиппайды ныхасмæ 
æрбайсæфтысты Ахберды хъуыдытæ. Ракаст Хъаитемыроимæ æмæ 
йæм сабыргай бахудгæйæ, сдзырдта: 
— Иу чысыл мæхи сагъæсты фæдæн, бахатыр кæн, 
•нæ дæ ’рхъуыды кодтон. 
— Уый ницы кæны, фæлæ нæ хицау тынг мæт кæны, 
иунæгæй, дам, цуаны цæуын фæнд ма окæнæд. Исты 
фыдбылызы, дам, хауы. 
’— Фыдбылызтæ мæнæ ам, хæдзары бадгæйæ дæр 
æрцæуынц. 
Хъантемыронæн .цыма Ахберд знон се ’хсæн цы 
ныхас рауад, уый йæ зæрдыл лæууын кæны, афтæ йæм 
фæкаст æмæ йын дæлгоммæ хъуыдыйæ бамбарын кодта. 
— Алы фыдбылызæй дæр хи хизын хъæуы! 
— Уæд искуы уæрм. скъахæм æмæ дзы ныххизæм, 
фыдбылызтæй тæрсгæйæ, — бахудтис Ахберд. — Фæлæ 
æз фехъуьгстон, иу хатт, дам, иу ахæм тæппуд афтæ 
бакодта. скъахта уæрм æмæ, дам, зæхх куы 
ныррызт, уæд ыл уырдæм сыджыт ныккалдта æмæ 
цæрдудæгасæй фесæфт. 
263 

Хъантемыронæн æхсызгон уыд Ахберды ныхас. 
— Ме сæфт уынын тæппуд адæймагæй, лæг хъуамæ 
кæддæриддæр лæг уа,—стæй бынуæзæй -ныуулæфыд,— 
уастæн цы зæгъон мæ рафæлдисæгæн, мæн нæлгоймаг 
чи нæ фæкодта, æз уын бирæ хъыцъыдæттæ бæргæ 
баназын’ кодтаин. 
— Тобæ, тобæ, уанщон нæу! Хъыцъыдæттæ нын 
нæук дæр чысыл нæ баиазын кодтой, фæлæ нæлгоймаджы 
хуыцау куы фæуыдаис, уæд нын хорзæй цы радтаис, 
фæлтау уый зæгъ. 
— Хорзæй уый æмæ зæххы цъарыл фесæфтаин 
æнамонддзинад. Æнамонддзинад хæссы мæгуыр цард, 
хæст. Æмæ сæ иууылдæр скуынæг кодтаин. 
— Гъе, уый дын мæ зæрдæмæ цæуы, гье! 
Кæстæр чындз æрбахаста æхсæвæр æмæ иумæ 
æхгæвæр скодтой. Æхсæвæр хæрды фæстæ Ахберд 
бафæдзæхста Хъантемыронæн: 
— Æвзæр сиахс тарф фынæйгæнаг у, æмæ фыццаг 
кæркуасæнты цæмæй фынæйæ ма баззайа, фæлæ 
райхъал уа, уый йын-иу бакæнут. 
— О, фæлæ чындз дæр æвзæр куы разына, уæд та?~ 
хинæй бафарста Хъантемырон. 
— Уæд бæсты сæфт æрцыд æмæ сæ искуы 
куыдзæппарæн былæй аппарын хъæуы. 
— Уæдæ мæ ма схуыссæм, — йæ фæндон загъта 
кæстæр чыпдз. 
— Цуанон лæг хорз куы нæ бафынæй кæна, уæд сырд 
на^, фæлæ æнæхъæн хох дæр нæ фендзæн йæ 
хуыссæгхъуаг цæстыты аххосæй. 
— Цыма цуанонæй базæронд дæ, афтæ раст æй 
зæгъыс. 
— Кæд мæ фыд номдзыд цуанон у! 
— Уый æндæр хъуыддаг у, уæдæ! 
Æхсæвæр кæнгæйæ, Ахберд иунæг сыкъа йедтæмæ 
нæ бакуымдта нуазын. Фыццаг æхсæвау, кæркуасæнтæм 
нал фæбадт, фæлæ, хатыр ракургæйæ, рагацау 
схуыссыд. Чындзытæ ма кодтой хæдзар æфснайыны 
куыстытæ, уый афтæ афыпæн. 
( Хъантемырон ’бацыд уазæгуатмæ. Фæтæгены цырагъ 
ныллæгдæр æрзылдта. Иу каст ма ныккодта фынæй 
264 

лæгмæ æмæ, йæ фæдыл дуар рахгæнгæйæ, рахызт æт~ 
тæмæ. 
Нæ бахуыссыд уыцы æхсæв Хъантемырон, фæлæ иу 
афон куы уыд, уæд бацыд уазæджы уатмæ, схæцыд 
цырагъыл тынгдæр. Ахберды цæстытьм куыддæр 
аныдзæвд рухс, афтæ фæхъил кодта йæ сæр. 
— Æгæр та афынæй дæн, æнхъæл дæн? — афарста 
Хъантемыроны. 
— Нæ,' фæлæ стын афон у. Ныртæккæ уыдзæн 
кæркуас... — зæгъгæ, æххæстæй нæма фæцис йæ ныхас 
афтæ æрбайхъуыст уасæцжы базырты тъæпп-тъæпп 
аемæ цъæхснаг хъæлæсы уаст. Минут дæр нæма рацыд,. 
афтæ йын æндæр уасæг дзуапп радта хъæуы бьгны 
’рдыгæй. Чысыл фæстæдæр базмæлыдысты хъæуы 
уасджытæ иууылдæр æмæ фæдисгæнæгау кодтоп. 
Хъантемырон рацыд йæ уатмæ. Ахберд рæвдз 
акодта йæ дарæс, йæхи /ахсадта æмæ æнхъæлмæ каст 
цæмæдæр. 
Уасджытæ куы уасыдысты, уæд иуæй-иу куыйтæ дæр 
срæйдтой, фæлæ та уайтагъддæр фæхъус сты. 
Иу афоны хъæуы быны ’рдыгæй кæйдæр куыдз 
фæдисы лæбурд систа, стæй схъыллист кодта, æвæццæгæн, 
кæмæ лæбурдта, уый йæ ныццавта, гъе, та йыл исты 
фехста æмæ куыдз фæтарсти. 
—Цыдæриддæр-уæд, фæлæ æнæмæнг цæуын хъæуы!— 
загъта Ахберд æмæ та æркаст ногæй хъатарамæ. — Цы 
уæ мардзынæн, хуымарæн гилдзытæ? Хъæддаг сырдты 
æви абырджыты? 
Хъатара æрбабаста йæ астæуыл, райста топп йæ 
къухтæм æмæ æттæмæ рацыд. Иннæ уатæй йæ размæ 
рауад Хъантемырон дæр. 
— Фæцæуыс? 
— О,— цыбыр дзуапп радта Ахберд. 
— Фæндараст фæу уæдæ. Барæй дæ размæ 
рацыдтæн. Нæхион-иу (Тегайы 1кой кодта) искуыдæм куы цыд. 
уæд-иу мæ барæй йæ размæ арвыста, ды, дам, у .мæ 
фыццаг æмбазлæг, дæуæн, дам, хорз къах ис. 
— Бузныг, стыр бузныг, — раарфæ кодта Ахберд. 
26,> 

Хъантемыронæн æмæ йæ фæндаг акодта хъæуы сæры 
’рдæм. 
Иудзæвгар йæ фæдыл кæсгæйæ, баззад 
Хъантемыроя, стæй бацыд мидæмæ. Æрбадт йæ сынтæджы 
уæлхъус æмæ комкоммæ каст йæ лæгапу Хабосы цæсгоммæ. 
Иу халдих рахаста Тегаимæ. Хъантемыроны зæрдыл 
æрбалæууыдис йæ лæг. Куыд сæрæн, (куыд арæхстджын 
уыдис Кæмдæр кæд ахæм зымæджы тъæнджы, 
утæхсæнгæнгæмардис, зæгъгæ, фемæхстысты йæ цæстысыгтæ йæ 
рустыл. 
Ахберд хъæусæр уæзæгмæ куы схызт, уæд æм хорз 
зындысты гæмæхтæ. БæлЕырд ахаста йæ цæст 
фæйнæ’рдæм, фæлæ ницæуыл фæхæст. 
Иу рæстæджы рахизырдыгæй хуыфын фæцыд. Ахберд 
йæхи æраууон кодта æмæ æнхъæлмæ «ает, чи 
фæзындзæн, зæгъгæ, уымæ. Уалынмæ сабыр ныхасгæнгæ, сæ 
топпытæ се ’ккой, афтæмæй, сзындысты æртæйæ. Хъæуы 
сæрæй галиуырдæм скастысты. Ахберд æнхъæл уыд, 
уæдæ мæ федтой, зæгъгæ. Фæлæ уæдмæ еæ иу окуывта: 
— О, фæндагсар Уастырджи, фæндараст нæ фæкæн. 
Зæгъ фосы фæлвæрайæн æмæ нын æвгъау ма бакæнæд 
йæ бирæ фосы дзугтæй иу цыппæркъахыг. 
Ахберд фембæрста хъуыддаг, йе ’скомкоммæ цы 
дзуар арæзт ис, уымæн кæй кувынц, зæгъгæ, цуанæттæ 
схæрд кодтой. Чысыл куы суадысты, уæд сын дымгæ 
’рбаскъæфта сæ ныхæстæ: 
— Æвзæр нæ уаид тархъæдмæ арсдзуан, гъе, 
хуыдзуаны ацæуын. 
— Бæргæ, фæлæ ныл уьщы джауыртæ гсуы 
сæмбæлой, уæд нын Къуыппыхъæуы цуанæтты ми 
бакæндзысты. 
—Уый бæсты мæлæт хуыздæр! — загъта иннæ. 
— Æз дзы хуыйы бæсты искæйы бæргæ æрфæлдахин. 
— Æмæ, дам, уый фæстæ уыцы хъæды ГПУ-йы 
кусджытæ уырзæй сгарæгау куы фæкодтой. 
— Гъæ, куыд дын амардтæн, кæд уыдон тархъæдмæ 
уæндгæ дæр’ нæ бакодтой. 
— Гæды зæгъыс, мæ хæлар. Раст дзы иу къордыл тар 
хъæды тæккæ астæу æртыхстысты. Бацайдагъ сын хæст. 
Чидæртæ сын дзы аирвæзт. Дыууæйæн алидзыны фадат 
266 

нал уыд æмæ сæхи дæр нæ лæвæрдтой, уый нæ, фæлæ 
сæм æввахс бацæуынмæ чи хъавыд, уыдон æхстой. Иу 
заманайы лæппуйы дзы амардтой, мæгуыр. Уæд сæ 
хи-стæр дзырд радта æмæ сæ фæйнæрдыгæй æхсын 
райдыдтой. Раст сæ сыхырнайы хуызæн скодтой. 
— Уый дæр сын чысыл у! 
Куыд дарддæр кодтой, афтæ сæ ныхас кодта 
сабырдæр æмæ йæ Ахберд нал æмбæрста. 
«Адон уой? — афарста йæхи Ахберд. — Æмæ уæд 
ахæм ныхас цæмæн «æнынц? Æви фæдфæливæн митæ 
сты уыдон». Иудзæвгар ма сæ ауагъта, стæй сыстад. 
Фæлæ стгæ куыд тагъд -скодта, фæсгæмæ дæр афтæ 
тагъд æрæмбæхст. 
Иу адæймаг, йе ’ккой стыр дзæкъул, йæ уæхскыл 
цуанон топп, афтæмæй уый дæр схæрд кодта хъæуы 
сæрты. 
— О, Уастырджи, рæствæндаг та мæ фæкæн ацы хатт 
дæр, — скуывта дзуарæн æмæ схæрд кодта 
рахизы’рдæм. 
«Рæствæндаг та мæ фæкæн ацы хатт дæр» — 
цуаноны ныхæстыл ахъуыды кодта Ахберд. — Æнæмæнг дæр, 
Темырболат ын кæй кэй кодта, Хъантемырон ын 
амондджын цуанон ;кæй рахуыдта, уый у, ’— афтæ сдзырдта 
^хбердмæ йæ зæрдæ. — Фæлæ йын 1куыд бамбæрстæуа 
йæ ныхæстæ. Мыййаг кæд æцæг цуанон у, æцæг 
рæствæндаг кæд фæвæййы, уæд та? Цыдæриддæр у, уæддæр 
йæ фæдыл цæуыи хъæуы, — загъта Ахберд, — æмæ 
райдыдта цуаноны фæстæ гурæй-гурмæ хъуызын. 
Цуанонну и-удзæвгар куы ацыд. уæд-.иу æрлæууыд, акастис-иу 
алырдæм дæр, стæй та йæ цыды кой кодта дарддæр. 
Бон дзир-дзур кæнын куы байдыдта, уæд’Ахберд 
тынгдæр архайдта йæхи æмбæхсыныл, цæмæй йæ цуанон ма 
бафиппайдтаид, уый тыххæй. Куы ’рбарухс, уæд та 
цуаноньг Ахбврд йæхицæй дзæвгар раздæр ауагъта. Иуæй 
ног уард’митыл уæлдай бæрæгдæр дардтой цуаноны 
фæдтæ æмæ Ахберд нæ тарст фæд фæдзæгъæлæй, 
аннæмæй та кæд æцæг абырджытимæ баст у, уæд семæ 
æвиплайд хæрхæм’бæлд фæуын хорз нæ уыдзæн... Цас ма 
фæ267 

цыд афтæ гурæй-гурмæ Ахберд, уый зын зæгъæн у, 
фæлæ иу афон комы ’рдыгæй райхъуыст таппы гæрах. 
— Æхсæвы цъæхæй цуанæттæй кæйдæр фæцис 
æфсатийы хорзæх, — ахъуыды кодта Ахберд æмæ 
æрлæууыд, топпы ’гæрах кæцæй фехъуыст, уыцырдæм иæ 
хъус тынгдæр адардта. Фæлæ дзы ницыуал фехъуыста. 
Бонырдæм сьютад ирдгæ дымгæ æмæ разæй цæуæг 
цуаноны фæдтæ æмбæхста миты хъæпæны бын. 
Ахберд тæрсын райдыдта цуаноны фæд фæдзæгъæлæй 
æмæ фæтагъддæр кодта комы/рдæм. Чысыл фæстæдæр 
фæаууон комы нарæцжы. Ам уæлдай бæрæгдæр 
дардтой цуаноны фæдтæ. Комы нарæджы кæд фæмидæг 
ирдгæ дымгæ, уæддæр-иу ам фæсабыр, нал æмбæхста 
миты бын цуаноны фæдтæ. Иу рæстæг куы уыд, уæд 
Ахберды рæзты базгъордта рувас. Бæргæ пæ фæндыд 
сырды фехсын, фæлæ уæд йæхи рахъæр кæндзæн. 
Уымæ гæсгæ рувасы фæстæ таесгæйæ, баззад. Раст уыцы 
афон, сычъийы мард йе ’юкой, афтæмæй æрбацыдис 
. иу цуанон. Ахбердыл хæрхæмбæлд кæй фæцис, уый 
йын уыдис æнæнхъæлæджы хабар, æмæ йæ цæстæнгас 
аивта. Фæлæ уæддæр, Ахбердмæ бакæсгæйæ, йæ 
былтæ худæнзмæлд бакодта. 
— Сæумæрайсом хорз рæствæндаг фæдæ, æнхъæл 
дæы? — бафарста цуанонæн салам ратгæйæ, Ахберд. 
— Табу Æфсатийæп, уый хорзæх нæ уæд, уый 
йедтæмæ сырд арæх у. Уыйбæрц дæр дæ * хъæуæд. 
Куыддæр хохрæбынмæ схæццæ дæн, афтæ кæсын æмæ мæ 
рæзты æрбазгъоры. Æмæ дæ фыдгул афтæ. 
Ахберд сычъийыл йæ къух æрхаста æмæ дисы 
бафтыд. Сычъийы буар уыд салд. Йæ зæрдæ фехсайдта 
цæмæдæр, фæлæ йыл цæмæй цуанон ма фæгуырысхо 
уа, уымæ гæсгæ загъта: 
— Цæй стыртæ у, стæй нард! Цæй, иннæ хатт дæр 
та дæ Æфсатийы хорзæх уæд! 
— Хорз лæг, нæ кæрæдзи нæ зопæм æмæ базонгæ 
уæм, мæ ном Бытъи. 
Бытъийы ном фехъусгæйæ, фестъæлфыд Ахберд, 
æмæ йæхи бацамонгæйæ, ноджы лæмбынæгдæр бакаст 
æрыгон цуанонмæ. 
— Цуанæтты æгъдау, нæ кадджын фыдæлтау 
л^а268 

хæн дæр^халгæйæ нæу, ды дæ мæ фыццаг æмбæлæг 
æмæ мæнæ дæ сычъийы къабаз цæттæ. Стæп 
физоиджытæ дæр скæнæм. 
— Бузныг, Бытъи, дæ уæздан ныхасæй, фæлæ ацы 
райсом раджы мæхæдæг дæр куы рацуан кæнин. Кæд 
Æ’фсати мæнæн дæр мæ хай радтид. 
— Табу йæхицæн, дæхи фæндиаг фæцуан кæн, 
фæлæ, з-æгъгæ^ нæ фæрæстмæ дæ, уæд, дæ хорзæхæй, дæ 
фæндаг ракæ нæ хъæуыл. Дæ сырды хай цæттæ! 
— Бузныг, бузныт, — загъта ногæй Ахберд æмæ 
фæхицæн Бытъийæ. Иудзæвгар - ацыд, цуаноны фæд, 
кæуылты æрбацыд, ууылты пæл фæлæ ’ æндæр рæтты, 
стæн иу ададжы куы фæаууон, уæд аивæй ракаст 
Бытъийы фæстæ. Фæлæ Бытъи зынæг нæ уыд. Ахберд 
схызт къуыпмæ æмæ федта, Бытъи комæй к-æй ахызт 
æмæ хъæуы ’рдæм кæй тындзыдта/уый. Къуыгшæй 
æрхызт цуаноны фæдмæ æмæ йыл цыди хохы рæбыны 
’рдæм. "Йæ сæры зилдух кодтой алыгъуызон 
хъуыдытæ. Кæд æфсоны гæрах нæ фæкодта æмæ сырды 
йæхæдæг амардта, уæд митыл тугвæдтæ хъулон дардзысты, 
зæгъгæ, ахæм хъуыдымæ йæ зæрдæ æхсайгæйæ, цыдис 
дарддæр Бытъийы фæдыл. ’ Æппынфæстаг бахæццæ 
тæккæ хохрæбынмæ. йæхи цæстæй федта миты 
рагъыл сырд кæдæм æрхаудта, уый дæр. Митыл сырды 
буары фæд йедтæмæ иу туджы æртах дæр нæ уыд. 
Хохы фæрсты уæлæмæ скаст. Айнæджы сæрмæ уыдаид 
иу ’сæдæ метры бæрц. 
— Диссаг! Ай, æцæгдæр диссаджы цуанон куы у. 
Бытъи сырд нæ амардта. Фæлæ, æвæццæгæн, топпы 
гæрахæн фехъусын кодта абырджытæн, æрбахæццæ 
дæн, зæгъгæ, æмæ йæм уыдон дæр сырды айпæджы 
сæрæй раппæрстоп. Стæй йæ дзæ’къул дæр цыдæр 
фæцис. Æвæццæгæн, сæм æй слæвæрдта. 
Цал æмæ ма иал ныхмæлæууæг хъуыдыйы азгъордта" 
Ахберды сæры, фæлæ дызæрдыггаг хъуыдытæй 
дарддæр цы йæ бон уыдис. 
Айнæджы сæрмæ схизæн нæй. Стæй куы схизон, 
уæддæр иунæгæй цы акæндзынæн, фæлтау ахсæв ам 
бамбæхсон. Райсом та Бытъийы а^дæм хъæуы æмæ 
мæхи цæстæй æппæт хъуамæ фенон, — хъуыды кодтл 
269 

Ахберд. Исдуг æм тынг хорз фæкастысты йæ 
хьуыдьгтæ. Фæлæ бæлвырддæр куы ахъуыды кодта/ уæд сæ 
æгæр уæлæнгай дæр рахуыдта. 
— Кæд мыййаг айнæджы сæрæй Бытъийы 
æрбацыдмæ исчи æнхъæлмæ каст, уæд та? Уæд мæн дæр 
федтаид æмæ цалынмæ комæй ацæуон, уæдмæ мæм йæ 
хъус дардзæн. Тæккæ хуыздæр у ардыгæй боныгол 
ацæуын. Фæлтау ахсæв фæстæмæ фæзындзынæн. 
Куыд загъта, афтæбакодта æцæгæйдæр. Боны 
æрцыди хъæумæ, йе ’хсæв та фæстæмæ бахаста 
хохрæбыпмæ. Сæумæрайсомæй Бытъи.сырд кæм амардта, 
уымæ дæрддзæфгомау æрæм>бæхсти. Кæд хохрæбын комы 
хъæбысы уддзæфы мур дæр нæ уыд, стæй хъæумæ 
æрцæугæйæ, йæ уæлæ дæр хъармдæр дарæс скодта, 
уæддæр боны ’рдæм уазал кæнын байдыдта Ахберд. 
— Цыфæнды уазал куы уа, уæддæр ын бабыхсьш 
хъæуы, — уыд Ахбе’рды фидар фæнд æмæ æнхъæлмæ 
каст цавæрдæр диссаджы хабармæ. Боны цъæхтыл та, 
стыр дзæкъул йе ’жкой, афтæмæй фæзынди Бытъи. 
Хохрæбынмæ куы бахæццæ, уæд йæ хъримаг арвы ’рдæм 
дзæгъæл гæрах фæкодта. Уайтагъддæр айнæджы 
сæрæй Бытъийы цурмæ æрхаудта сычъийы мард. Ахберх 
хæрдмæ скасти æмæ айнæджы сæр ауыдта хотыхджын 
лæджы лæугæ. Æруагъта Бытъимæ даргъ бæндæч. 
Уый йæ дзæкъул абаста бæндæнæй æмæ йæ уæд, 
айнæджы сæр чи лæууыд, уый йæхимæ райдыдта ласын. 
Исдуг Ахберды бафæндыд абырæджы сгæрах кæнын. 
Фæлæ цы у иунæг абырæджы амарын. Ныр сын 
æгайтма сæ. ахстон базыдта. Бытъи та сырды мард йе ’ккой 
баппæрста æмæ тагъд кодта хъæуы ’рдæм. 
«Æвæццæгæн, уый уыдзæнис дæ фæстаг сырд, 
Е>ытъи. Райсом дæм сырды бæсты айнæджы сæрæй хауын 
байдайдзысты абырджытæ сæхæдæг», — сабыргай, 
фæлæ фидарæй загъта Ахберд. 
Ахберд фæдисы цыд ^акодта сæхимæ. йæхи 
цæстæй ,цы диссæгтæ федта, уыцы хабæрттæ бæстонæй 
æрдзырдта Максимовæн. Уый та хабар фехъусын кодта 
горæтмæ. Уыдаид æмбисæхсæв, афтæ æфсæддон хай, 
къорд ГПУ-йы кусæджы, Максимов, Ахберд пæхæдæг 
дæр семæ, афтæмæй хъуызыдысты, абырджытæ цы 
270 

хъæды æрынцадысты, уырдæм чъылдымы ’рдыгæы. 
Фæндаг уыд зын æмæ тæссаг. Фæндагамонæг Ахберды 
цалдæр хатты афарстой йе ’мбæлттæ, нæ фæрæдыдтæ, 
зæгъгæ. Фæлæ æфсæддон командир Ахберды 
дзырдтæм гæсгæ цы картæ скодта, уымæ дзыппы цырагъы 
рухсæй æркаст æмæ загъта: 
— Мæнмæ гæсгæ нæ фæрæдыди. 
Уæдмæ дардæй æрбазынди арт. Æввахсдæр æм куы 
бахъуызыдысты, уæд та разындысты арты фарсмæ 
дыууæ æндæрджы. 
Ахберд къухæй ацамыдта æндæргты ’рдæм: 
— Мæнмæ афтæ кæсы æмæ арты фарсмæ 
хуысдзысты иннæ абырджытæ дæр. Уыдон та, æвæццæгæн, 
хъахъхъæнджытæ сты. Рæстæг сафын пайда нæу. 
ч — Раст зæгъы Ахберд, — загъта Максимов. — 
Тагъддæр сыл æртыхсын хъæуы. 
— Фалæрдæм сæ чи лидза, уый комкоммæ цæуы йæ 
мæлæтмæ — уым сæдæ метры бæрзæндæн у айнæг. 
Фæлæ дзы ацырдæм цæмæй мачи раирвæза, ууыл 
бакусын хъæуы, — йæ ныхас та загъта Ахберд. 
Æхсæв уыд сабыр. Цыфæнды чысыл къæрццæп дæр 
тæссаг уыдис абырджыты райхъалкæнын. Уымæ гæсгæ 
сæ алы къахдзæф дæр кодтой уæлдай сабырдæр. Куы 
баввахс дæр сты, уæд та сæм бырын, райдыдтой 
топпифтыгъдæй. Арты фарсмæ чи бадт, уыцы дыууæ 
абырæджы сæ къухтæй фидар хæцыдысты, хъил лæуд чи 
кодта, уыцы хæцæнгæрзтыл æмæ сыл сæ сæртæ бакъул 
кодтой. Æвæццæгæн, боны ’рдæм афынæй сты. Уый 
ч фадат радта Ахбердитæн ноджы æввахсдæр 
бабырынæн. Афтæ æввахс сæм бацыдысты æмæ каид бадгæ 
чи кодта, уыдон нæ, фæлæ цæхæр арты фарсмæ 
тымбылтæй чи хуыссыдис, уыдон дæр дзæбæх зынын 
байдыдтой. 
— Æвæджиау хорз уаид удæгасæй сæ 
æрцахсынæн! — Ахберд бадзырдта Максимовы хъусы. 
— Мах фæнд дæр афтæ бæргæ у, — сабыр дзуапп 
радта Максимов. Цалдæр къахдзæфы ма баззад 
абырджытæй махуæтты ’хсæн, афтæ сыл’уыцы иу хъæр 
фæкодта Максимов: 
—- Абырджытæ, уæхи радтут! 
271 

Бадгæ чи кодта, уыдон фæлæбурдтой сæ топпытæм, 
фæлæ сæ уæдмæ махонтæ æмæхст фæкодтой æмæ 
зæххыл сæ тъæпп фæцыд. Иннæ абырджытæ федтой, се 
*мбæлттæ дзыхъмард кæй фесты, уый. Æмæ бæлвырд 
нæ зыдтой, цы акæной, уымæи. Уæдмæ та Максимовы 
хъæлæс сæ хъустыл ауад: 
— Абырджытæ, уæхи удæгасæй радтут, науæд уæ 
иыццæгъддзыстæм! 
Абырджытæ ницы дзырдтой. Уæдмæ сæм Ахберд 
дæр сдзырдта: 
— Абырджытæ, уæ фаллагфарс а-йнæг къæдзæх, уæ 
ардыгæй æнæхъæн æфсад. Айнæджы сæрæй 
гæпкæныпвæнд куы скæнат, уæддæр уын æпæмæлгæ нæй, — æмæ 
бæндæн йæ зæрдыл куы ’рбалæууыд, уæд фæтарст, ууыл 
дзы мачи ныббырæд коммæ, зæгъгæ. Уымæ гæсгæ сæм 
бахъæр кодта ногæй: — Уæвгæ уæ исчи фервæзт, 
кэммæ ныггæпп кæнгæйæ, уæддæр ын алидзæн нæй. Уым 
дæр хъузоны бадыец нæхиуæпæ. 
Абырджыты хистæры фæнд уæвгæ афтæ уыдис, ома 
уал сæ иу дыууæйæ ам уромдзыстæм, иннæтæн та 
бæндæиыл коммæ ныйирвæзыны фадат уыдза^н, фæлæ ныр 
ахæ.м иыхæстæ йæ хъустыл куы ауадысты, уæд йæ фæн • 
дон аглнта. Бæндæныл куы бырæм, афтæ нæ иугай 
цæгъддзысты, зæгъгæ. Æвæццæгæн, уыцы сахатыл 
Бытъийыл фæхæсти, уæд æй акъабæзтæ кодтаид. 
«Æрмæстдæр уый у нæ уæйгæнæг», — афтæ æнхъæл 
уыдысты æппæт абырджытæ дæр. Æмæ сфæнд кодтой 
хнрадтыны бæсты риуы гуыдырæй фæндаг акъæртт кæнын. 
Абырджытæ дзуапп куы нæ лæвæрдтой, уæд сæм 
кæйдæрты зæрдæ фехсайдта, зæгъгæ сын сусæг цæуæнтæ 
ма уæд. 
— Абырджытæ, фæстаг хатт ма уæм дзурын, уæхи 
радтут удæгасæй, пауæд ныртæккæ нæ хæцæнгæрзты 
куы сдзурын кæнæм, уæд стæгæй, . буарæй сыхырна 
фестдзыстут, — æртхъирæнгæнæгау бадзырдта 
Максимов. 
— Æмæ куы радтæм нæхи, уæд та? — æрбайхъуыст 
абырджыты ’рдыгæй ныхас. 
— Уæд, æгъдау цы амоны, уый!—дзуапп радта 
Макоимов. 
Абырджытæ иугай-дыгай сæ къухтæ сдардтой, 
аф272 

тæмæй размæ рацыдысты. Исдуг сыл не 'уУæнДыдысты 
æмæ цæмæй хъуыддаг æнæзианæй рауайа, уьшæ гæсгæ 
сьш Максимов загъта: 
— Уæхи кæд дæттут, уæд æрмæстдæр иугæйттæй. 
Фыццаг абырджыты фæстæ чи цыдысты, уыдон уал 
æрлæууыдысты сæ бынаты. Æппæты разæй бацыд, йæ 
къухтæ сдардта, афтæмæй, абырæг Сечъынаты 
Хъызылбег. Æппæт адæмыл йæ цæст куы .ахаста, уæд 
йæхинымæры загъта, нæ фæрæдыдтæн, адонимæ схæцыдыстæм, 
уæд нæ кæфты цагъд фæкодтаиккой, зæгъгæ. 
— Æз дæн абырджыты разамонæг Сечъынаты 
Хъызылбег. 
Хъызылбеджы коймæ Ахберд фестъæлфыд, топмæ 
февнæлдта, фæлæ йæ Максимов афоныл фæурæдта. 
Хъызылбеджы гæрзтæ райстой. йæхæдæг иугай-дыгай 
сидтис абырджытæм сæ нæмттæй. Абырджытæ иугай 
цыдысты æмæ сæхи лæвæрдтой. Уыдонимæ уыдысты 
кулак Бидта æмæ йæ фырт Дæппу дæр. 
Æрбабон. Айнæджы сæрмæ бацыдысты иууылдæр. 
Айнæджы сæр дынджыр бæласы зæнгыл баст уыдис 
ставд бæндæн. 
— Мæнæ ацы бæидæныл комæй уæлæмæ бирæ 
хæрииаг фæцыд, æмбал Максимов. Æз курын, цæмæй ма иу 
чыоыл банхъæлмæ кæсат, уæд уæхæдæг, уæхи цæстæй 
фендзыстут æппæт дæр. Дæлейæ уæм уæлæмæ куы 
сдзурой, уæд-иу мæнæ ацы стыр къодах æрæппарут, — 
бафæдзæхста Ахберд, йæхæдæг бынмæ бæндæныл 
бырын байдыдта. Уæвгæ бирæ кæсын нал ^бахъуыд нæ 
дæр айнæджы сæр чи лæууыд, уыдон, нæ дæр Ахберды. 
Фæзыпд та йе1стыр дзæкъулимæ Бытъи. Хъриматæй та 
арвы ’рдæм дзæгъæл гæрах фæкодта. Айнæджы 1сæр ч.и 
уыд, уыдон бамбæрстой æппæт дæр. Максимов йæ 
къахæп фесхуыста къодах æмæ, зæгъгæ, Бытъи афоныл нæ 
фæиуварс кодта йæхи, уæд (стыр ,къодахы бын доны 
къусы сæфт фæкодтаид. Йæ размæ топпæргъæвдæй 
бацыд Ахберд æмæ йæм сдзырдта: 
— Бахатыр кæн, «амондджын» цуанон. Æфсатийы 
фос цагъды фесты æмæ дын цы раппæрстаид, уыцы 
къодахы йедтæмæ, уый йæм нал уыд. - 
Бытъи базыдта Ахберды. 
]8'* 
273 

— Цы дæ хъæуы мæнæй, Ахберд? 
— Бытъи, дæ бынатæй >ма змæлгæ дæр скодтай, уæд 
дæ хуымарæнæй агæрах кæндзынæн. Ныр та æххæст 
банхъæлмæ кæс де ’мбæлттæм. 
Бæндæныл иугай æрхызтысты хотыхджын 
æфсæддэнтæ, уыдон фæстæ—абырджытæ, стæй ГПУ-йы 
кусджытæ, æппæты фæстагмæ та—Максимов. 
— Мæнæ уый та сæ къæбæрхæссæг у! — Бытъимæ 
ацамыдта Ахберд. 
Чысыл фæстæдæр Ахберды каисты хъæуы ’рдæм нæ 
хотыхджын æфсæддонты разæй цыдысты сæргуыбырæй 
абырджытæ, сæ фæстæ та Бытъж Ахберд йæ каисты 
хъæумæ куы бахæццæ, уæд Максимовæн ацамыдта йæ 
каисы хæдзар. Хъæубæсты цæрджытæ ракалдысты 
æттæмæ. Хъантемырон хабар уайтагъддæр фехъусын 
кодта Темырболатæн. Уый кæд йæ сæрæн нæ уыд, уæддæр 
сыстад æмæ зынæй æттæмæ рацыд. Абырджыты фæстæ 
Бытъийы куы ауыдта, уæд йе ’рфгуытæ фæтар кэдта. 
Æфсæддои хæйттæ абырджыты кодтой, хъæуы æхсæнты 
горæтты ’рдæм цы фæндаг цыдис, ууылты. Ахберд 
базгъордта Темырболаты размæ. 
— Бафæстиатæн мын фадат нæй, фæлæ мæнæ дæ 
хотыхтæ. Фæрнæй сæ фæдар! 
—Æз хотыхтæ хæссынхъом нал дæн, — йæ оиахемæ 
сæрыстырæй касти Темырболат! — уыдон дæ къухы 
уæлдай тынгдæр фидауынц æмæ сæ фæрнæй ’фæдар. 
Марадз-ма, чындз, исты хæринаг ын фен, æххормаг 
уыдзæн. 
— Рæстæг æппьшдæр нæй, — загъта Ахберд æмæ 
сын сæ къухтæ райст.а, стæй ататъд кодт’а йе ’мбæлтты 
фæстæ. 
Хъантемыроны зæрдæмæ бахъуызыд цавæрдæр 
сусæг циндзинад. Темырболат та сæрьпстырæй ,ка<ст йæ 
си’ахсы фæстæ. Ахберд хъæуы бын куы фæаууон, 
уæддæр м,а Хъантемырон лæууыди сæ хæдзары раз æмæ 
æдзынæгæй ’касти, Ахберд кæм фæаууон, уыцырдæм. 
Ахберд, цыма йæ тарф фынæйæ фехъал, уый стъæлфт 
фæкодта. Æрбатар сты, ,йæ даргъ царды фæндагæй йæ 
ц^естытыл цы алыхуызон нывтæ ауад, уыдон. Акаст йæ 
274 

алыварс æмæ федта, кæй бады сæрдыгон бон 
Зилгæдоны тъæпæпы кæрон халагьуды æмæ йæ дардæй кæй 
мæстæй мары Терчы дон. 
ФÆЛЫВД РÆДЫД 
1 
Сæрдыгон æхсæв фæбонæрдæм. Арвы кæрæттæ 
зына-иæзына рухакæнын байдыдтой. Уддзæф никæцæй 
ма зынд. Таргъуыз фæтæн хуымты мæнæуы, 
æфсиртæ сæ уæззау сæртæ кæоæдзийыл бакъул 
кодтой, æмæ æнцад лæууыдысты. Цæлхыдзаг мæй 
ныгуылæнмæ бæндæнбæрц баввахс æмæ зулаив æлвыста’ йæ 
фæлурс тынтæ уæрæх быдыртыл. Арвыл мигъы къæм 
нæ уыд. Стъалытæ уæлдай ирддæрæй тыбар-тыбур 
кодтой. Сæ адджын фынæйыл ма уыдысты канд колхозон 
быдыртæ нæ, фæлæ рæсугъд хъæлæстæй зарæг мæргътæ 
дæр. Æрмæстдæр æгомыг æрдзы æвæджиауы 
сабырдзишад хæлдтой арф кæмтта^й фæтæн быдыртæм бырсæг 
хæххон доны улæнты тыхджын сæр-сæр æмæ 
«Размæйы» колхозы найгæнæн машинæйы иугæндзон тæр-тæр. 
Уыдои, цыма, стыр ерысы бацыдысты, уыйау хъуысти 
сабыр æрдзы хъæлæсы сæ иугæндзон аарæг. 
Мæнæ ацы æшафоны «Размæйы» колхозы быдырон 
станы адæ»м базмæлыдысты. Бæстæ хъæлдзæг ныхас 
ссис. Мысост нырма чысыл раздæр æрбацыдис 
найгæнджытæй. Æд дзаумæттæ йæхи æруатъта хъæдын 
тæрхæгыл. Сахаты бæрц дæр нæ афынæй кодта, афтæ йæ 
хъустыл ауад фæсивæды хъæлдзæг ныхас. Рæвдз 
фестад æмæ сæ размæ рауад. Абон у тæккæ ахсджиагдæр’ 
бонтæй иу: колхоз элеватормæ райдайдзæн паддзахады 
хæс ласын. Ахæм аходжиат бонты Мысост никуы 
зьгдта фæллайын. Уый кæддæриддæр .вæййы куысты уæл~ 
хъус æмæ æппæтмæ дæр йæ цæст фæдары. 
— Сослан,—сдзырдта Мысост,—абон уæлдай 
цырддæр фæлæууын хъæуы, паддзахады хæс хъуамæ ахицæи 
кæнæм æппæты разæй. Куыддæр машглнæты калоннæ 
фæзына, афтæ мæхæдæг дæр уым дæн. 
— Хорз, хорз, Мысост, дæ зæрдæ ма< ’хоайæд, фæлæ 
машинæтимæ чи уыдзæн? — афарста цыппæрæм 
бригады бригадир Сослан. 
275 

— Азауитæ! 
Колхозон ■адаэм араст сты сæ куыстмæ. Фæсивæдæй 
чцдæр зæлланг хъæлæсæй ныццæлхъ кодта Æфхæрдты 
Хæсанæйы зарæг. Иннæтæ йæ айстой. Зарæджы мыртæ 
.æхсызгонæй нæрыдысты сæрдтан æрдзы хъæбысы. Цас 
дарддæр цыдысты адæм быдырон стантæй, уыйбæрц 
зарæджы рæсугъд зæлтæ сабырæй-сабырдæр хъуыстысты. 
Мысост сæрыстырæй каст йæ адæмы фæстæ æмæ йæ 
зæрдæмæ бахъуызыд цавæрдæр сусæг циндзижад. Фæлæ 
машинæты кой й,æ зæрдыл куы 'р,балæууыд, уæд йæ 
"рфгуытæ фæтар кодта: знонæй нырмæ æнхъæлмæ кæсы 
мащинæты калоннæмæ. Горæты организащитæ 
колхозтæн хорæфснайыны рæстæджы зæрдæ бавæрдтой 
машинæтæй баххуыскæнынæй. Æмæ уæвгæ районы иннæ 
колхозтæй бирæтæм, уыдонймæ та «Уæлахизы» колхозмæ 
дæр знон фæзындысты. Фæлæ «Размæйы» колхозмæ 
машинæтæ кæй нæма фæзынд, уый тыххæй мæсты кодта 
шофыртæм, æхсæвыцъæхæй уым стæм, зæгъгæ, мын куы 
загътой, уæд уый се ’хсæвыцъæх у? Æви рæстæг куыд 
зынаргъ у, уый не ’мбарынц?! «Мæ разæй та кæндзæн 
уыцы хуыцауы æлгъыст» — ахъуыды кодта Мысост 
Арысханы тыххæй. Мысост арвыл ногæй йæ цæст 
ахаста, фæлæ йыл хæснагæн щ мигъы къæм не 
ссардæуыдаид. Скаст Кавказы бæрзонд хæхтæм дæр, фæлæ 
уыдонæн дæр сæ цыргъытæ сфардæг сты æврæгъты хуылфы 
æмæ мæйрухсмæ мынæг æрттывд кодтой сæ ихайнæг 
фæрстæ..Уарын, гъе асæст бонтæй тæссаг нæ уыд. 
Æрдзы æууæлтæ дзурæг уыдысты, кæй та скæндзæн 
ахсджиаг кусгæ бон. Фæлæ Мысост йæх|инæн нæ фæары 
бынат сæрды рæстæг, уæлдайдæр та, мæнæутæ куы 
сцæттæ вæййынц, уæд. Цы хъæуы фыдбылызæн, искуы 
тæрккъæвда, гъе их фæзынд, зæгъгæ, уæд сын бабын 
кæндзæн сæ фæллой. Зынаргъ у, тынг зынаргь сæрды алы 
минут дæр, æмæ уыцы рæстæгæн фаг чи аргъ кæны, 
уæлахиз дæр уый вæййы. Уымæн фæдзæхста Сосланы дæр. 
Æмæ канд Сосланмæ нæ хаудта Мысосты ныхас, фæлæ 
йæ колхозы æппæт адæммæ дæр. Уый бамбæрстой 
колхозонтæ сæхæдæг дæр. 
Фæлæ Мысост дзæгъæлы тыхст. Сæрды ахсджиаг 
рæстæгæн йæ адæм афтæ стыр аргъ кæй кодтой, уымæн 
276 

æвдисæн у фæскомцæдисон бригады æхсæвы сменæйы 
куыст æмæ найгæнæн м,ашинæйы иугæндзон тæр-тæр. 
Арвы кæрæттæ дзæвгар æрбарухс сты. Тæвд касы 
цар.вы къæртт куыд тайа, афтæ æхсæвы тар тайын 
байдыдта. Дзæйнæт йæ уæнгтæ ивазгæ станæй рахызт, 
фæцæйцыд йæхи æхсынмæ. Дардмæ ауыдта Мысосты 
иунæгæй лæугæ æмæ фæцымыдис, дысои бонмæ 
найгæнджытимæ куы уыди, уæд хуысгæ цæуылнæ кæны, 
зæгъгæ. Тынг ын .фæтæригъæд кодта, зæронд лæг та сæрды 
карзы йæхицæн бынат кæй нал ары, уый тыххæй. 
— Дысон бонмæ найгæнджытимæ куы уыдтæ, уæд иу 
чысыл дæ фæллад цæуылнæ суадзыс? — хихсæны раз 
æрлæугæйæ, сдзырдта Дзæйыæт. 
— Ныртæккæ фæллад уадзынмæ кæй æвдæлы, — йæ 
мидбыл æнæбары бахудт Мысост æмæ та йæ каст 
скодта фæндаджы ’рдæм. • 
Дзæйнæт ноджы тынгдæр фæтæригъæд кодта 
Мысостæн. Уый бафиппайдта, Мысост, машинæты колоннæ 
æгæр кæй фæстиат кæны, ууыл кæй тыхсы, уый. Æмæ 
куьшнæ тыхса! Нæ фæллой быдыры ис Æмæ ахæм 
ахсджиаг куысты рæстæг æрмæст Мысост нæ, фæлæ 
колхозонтæ се ’ппæт дæр, уæлдайдæр та фæсивæд, æхсæв дæр 
пал фынæй кæнынц, тох кæнынц тыллæг афоныл æмæ 
æнæзианæй бафснайыиыл, паддзахады хæс æмгъуыдæй 
раздæр ахицæн кæныныл. Ныр дыууæ боны 
æхсæвæйбонæй цы мæнæу фæнай кодтой, уый цæттæйæ лæууы 
машинæтæм бавгæнын æввонгæй. Æмæ машинæтæ куьт 
пæ фæзыной, уæд цы аиæна Мысост? Колхозæн йæхимæ 
цы транспорт ис, уымæй къуыримæ дæр нæ 
фæуыдзысты мæнæу ласт паддзахады хæсмæ æмæ ма уыимæ дннæ 
куыстытæ дæр бакъуылымпы уыдзысты. 
Дзæйнæты фæндыд Мысосты тыхстдзинад истæмæй 
фæрогдæр кæнын, фæлæ ницы ахæм амал ссардта, 
æрмæст ма дзы сирвæзт: 
— Омæ цæй æрæгмæ цæуы уыцы машинæты 
колоннæ?.. 
Мысост æнæдзургæйæ станы раз дыууæрдæм кодта, 
арæх стыр фæндаджы ’рдæм фæкæс-фæкæсгæнгæ. 
Хуры тынтæ схъазыдысты æврæгътыл, мæргътæ райхъал 
сты æмæ райдыдтой цъыбар-цъыбурæй зарын. Фæлæ 
277 

уымæй Мысосты тыхстдзинад тынгдæр цы фæци, æндæр 
ын ницæмæй срухс кодта йæ зæрдæ. 
«Ау, млшинæты колоннæ нæ фæсайдта? Уый та куыд? 
Ахæм ахсджиаг куысты бон!» — йæ къухтæ йæ сГлнтыл 
сæвæргæ, арф хъуыдыты ашыгъуылд Мысост. 
Æвиппайд йæ хъуыдытæ фескъуыдысты, йæ 
хъустыл ауад машинæты уынæр. Йæ мидбынаты фегуыппæг, 
айхъуыста, стæй згъорæгау акодта машинæгы ’рдæм. 
Фæлæ, уыдон, пыма, Мысосты уынгæ дæр4 нæ 
фæкодтэй, уыйау фæдисæй «Уæлахизы» быдыры станы ’рдæм 
аюхуыстой. Мысост ма сæмбæргæ хъæр кодта, йæ худы 
тылдæй дæр сын амыдта æрлæуут, зæгъгæ, фæлæ 
никуы æмæ ницы. Исдуг сæ фæдыл джихæй кæсгæйæ 
баззад. Фæрсæджы каст бакодтой Дзæйнæтимæ 
кæрæдзимæ. 
Мысост ма иудзæвгар алæуу&д, хъуыдытæгæнгæ. 
Уæдмæ станæй рацыд, дысон æхсæвы сменæйы чи 
куыста æмæ ныр машинæты уынæрмæ чи райхъал, уыцы 
чызджыты къорд. Уыдон æнхъæл уыдысты, машинæты 
колоннæ фæзынд æмæ хор æвгæнынмæ цæуын хъæуы, 
зæгъгæ. Фæлæ сын Мысост бамбарын кодта, уыдон 
дæр та «Уаэлахизмæ» ацыдысты, зæгъгæ. 
— Дыккаг колоннæ дæр уыдонмæ? — джихæй 
афарста фæсивæды- бригадæйы раззагдæр цæгдар Хадизæт 
æмæ сбустæ кодта: 
— Æгуыст фестæм уыдонмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, 
фæлтау æндæр исты куыст райдайæм... 
Мысост бæлвырд нæ хатыд, цы бачындæуа, уый. йæ 
хъуыдытæ схæццæ сты. Фидарæй зыдта районæй йын 
машинæты колоннæ кæй снысан кодтой абонмæ æмæ 
ма йæ куыд фæсайдтаГлккой. Куыддæр йæ зæрдæ 
’фæкъæпп кодта Арысханмæ. «Уый дæлгоммæ митæ 
фæкæиы æмæ та мæ ныр дæр -ма афæлива», зæгъгæ. Фæраст 
фæндаджы ’рдæм, фæлæ, иу чысыл ауайгæйæ, цыдæр 
фæхъуыды кодта æмæ фæлæууыд. 
— Хадизæт, иинæ чызджыты аулæфын бауадзут. 
Дæхæдæг телефоны уæгъд мауал суадз. Бадзур райкоммæ, 
машинæты колоннæ, зæгъ, цы фæцис, — бафæдзæхста 
Мысост, йæхæдæг йæ худ арфдæр æркодта æмæ стыр 
фæндаджы ’рдæм арастис. 
278 

Машинæты колоннæйы фарст иу минут дæр йæ 
сæрæй нæ хицæн кодта. Цавæрдæр ныхмæлæууæг 
хъуыдытæ йыи æнцой нæ лæвæрдтой. «Ау, уый та куыд? 
Дыккаг крлоннæ дæр «Уæлахизмæ»? Барæй? Æнхъæл нæ 
дæн. Рæдыдæй? Æмæ сæм мæ худ куы тылдтоы, хъæр 
сæм куы кодтон, уæд сæ иу адæймаг йæ машинæ 
æфсоны урæд уæддæр цæуылнæ фæкодта? Нæ, ам цыдæр 
ис». Æмæ ноджы тынгдæр йæ зæрдæ фæкъæпп кодта 
Арысханыл. Фæлæ паддзахадмæ хор дæдтыны 
рæстæджы колонæтæ асайд фыдракæндæй уæлдай нæ касти 
Мысостмæ æмæ кæд йе ’рдхорд Арьисхан кадыл мæлгæ 
у, уæддæр а’хæм ми бакæна, уый йæ æххæстæй нæ 
уырныдта. 
Чызджытæ фæстæмæ сæ хуыссæнты сæхи æруагъ* 
юй. Дысоны куысты фæстæ æцæгæй дæр æгæр фæллад 
уыдысты. Уьшæй сæм бэны ноджы уæззаудæр куыст 
кæй æнхъæлмæ каст, уымæ,гæсгæ сфæнд кодтой, иу чьь 
сыл ма уæддæр афынæй кæнын. Æрмæст нал 
схуыссыдысты Хадизæт æмæ Дзæйнæт. Хадизæт Мысосты 
фæдзæхстмæ гæсгæ телефоны аппараты цур сбадти æмæ 
рæстæгæй-рæстæпмæ дзырдта рапкоммæ, фæлæ ма æгæр 
раджы уыдис æмæ йын дзуапп ничи лæвæрдта. 
Мæсты кодта, тæккæ ахсджиаг куысты рæстæджы райком 
афтæ дзæгъæлæй кæй ныууагътой, уый тыххæй. 
Æппынфæстаг ын хуыссæгхъæлдзæгæй дзуапп радта 
æхсæвыгæс, райкомы ни-чи ис æмæ машинæты колоннæйæн дæр 
ни>цы зонын, зæгъгæ. 
Дзæйнæт йе ’хсыры бидон батылдта, уæларт цы стыр 
аг æвæрд уыдис, уый цурмæ æмæ æнкъардæй æрбадт 
чызджыты уаты размæ, бæлаюы бын цы даргъ бандон æвæрд 
уыдис, ууыл. Ныртæккæ Дзæйнæты хъуыдытæ дæр 
уыдысты машинæты дыккаг коланнæ æмæ йæ хуыцауы 
æлгъыст уарзон Дз|ибылимæ баст. Колоннæты коймæ йын 
йæ зæрдæ цыдæр фелхыскъ кодта. Йæ бындар фæуа 
адæймаг, кæд цæй диссаг у. Зæгъгæ, Дзæйнæтæн æнæ 
Дзибыл дунейы хæзнатæй стыр хорздзинæдтæ кæн, 
уæддæр сыл йæ къух .ауигъид æмæ æнæгуырысхойæ, 
зæгъид: «Ницæмæн хъæуынц мæн уæ хæзнатæ. Радтут 
мын мæхи Дзибылы. Уый у æппæт хæзнатæн сæ тæккæ 
зынаргъдæр!» Гъе, фæлæ йын машинæты дыккаг 
колон279 

нæ йæ зæрдæ фелхыскъ кодта. Цæмæн? Уымæн æмæ 
кæд Дзæйнæты цæст уарзта Дзибылæн царды æппæт 
хорздз|инæдтæ дæр, уæддæр æй нæ фæндыдис æмæ 
ерысы «Уæлахизы» колхэз фæуæлахиз уыдаид, «Размæйы» 
колхозыл. Фæндыд æй, сæхи колхоз канд районы нæ, 
фæлæ областы дæр номхæссæн куы баззадаид æмæ йæ<м 
иннæ адæмтæй хъауджыдæр тынгдæр куы хæлæг 
кодтаид Дзибыл. Сæ колхозы раззатдæр адæймæгтæн 
бирæтæн куы радтиккой паддзахадон хæрзиуджытæ, 
социалжтоп геройы нæмттæ... Куы нæ йын ферох кæниккой 
йæхи дæр... Иу чысыл истæмæй йын йæ ном куы 
ссариккой, уæддæр. Йæ цæстытыл ауад, цы хоры бæрæгбон 
скæникксш, уый. Райопы разамынд сæм арфæтæм 
цæуиккой, сæ къухтæ сын зæрдиагæй æлхъивиккой. Фæлæ 
дæ бауырнæд, мин къухы æлхъывды ’хсæн дæр 
Дзæйнæтмæ Дзибылы къухы æлхъывд фæкæсид уæлдай 
фæлмæндæр, æмæ йын уый уаид уæлдай æхсызгондæр. Йæ 
зæрдæйы ахъарид магпитау. 
Йæ цæстьпыл ауадис, Дзибылимæ йæ цард куы 
сбæдта. уæд куыд амондджып уыдзысты. Сæ дыууæ дæр 
куыстуарзон, æвзаджы бæсты сæрдасæнтæ дарынц. 
Хъæубæсты лæппутæ æмæ чызджытæ куыд сæ ,иуæй, 
афтæ иннæмæй дæр дзырд ракъахынæй тæрсынц. Цал 
хатты сæ фæлвæрдтой, иу хатт сæ уæддæр 
фæкъæмдзæстыг кæнæм, зæгъгæ, фæлæ та-иу састы бынаты 
баззадысты сæхæдæг. Лæмæгъ кæрдæджы хал цыргъ 
цæвæгæй куыд ахауын кæпай, афтæ сæ фæхауын 
кæпынц Дзибыл æмæ Дзæйнæт дæр сæ цыргъ ныхæстæй. 
«Уæдмæ нын фæзындзæнис сывæллæттæ дæр, схъомыл 
сæ кæндзыстæм, цæмæй уыдоп дæр, сæ ныййарджытау, 
уарзой нæ дарæг колхозон зæхх æмæ йыл сыгъдæг 
зæрцæиæ фæллой кæиой». 
Дзæйнæты рæсугъд хъуыдытæ фескъуыдта дардæй 
æрбайхъуысгæ зарæджы хъæлæс. Лæмбынæгдæр æм 
байхъуыста æ^мæ йæ цæсгомыл 'н1индзинады улæнтæ 
ахъазыдысты. Цырд фестад3 æмæ, бандоныл алæугæйæ, 
фæндаджы ’рдæм акаст. 
— Дзибыл! — цыма йæм дардмæ хъæр кодта, уыйау 
сирвæзт йæ зæрдæйы циндзинад. Стæй йæ бынаты 
са280 

1ъæсгæнæгау, фæстæмæ æрбадт. Йæ зæрдыл та 
æрбалæууыд машинæты колоннæ. 
— Дзибыл, Дзибыл кæнын, фæлæ та ма фæразæй 
уой. 
Дзибыл «Размæйы» стаиы цурмæ куы’ рбахæццæ, 
уæд фæуагъта йæ зарьгн æм»æ тынгдæр æрбайхъуысти 
уæрдоны цæлхыты уынæр æмæ Дзибылы дзурын; 
—Гъе, æрлæууыдтæ т.а? Арæбын æллæх, мæнæ бæх, 
колхоз «Размæйы», дын цæхх ныччындæуыд’ис, æви 
цы’ хабар у? Дæ къæхтæ та куы ныццæхгæрмæ кодтай? 
Уæвгæ Дзæйнæты дзæбæхтæ ды мæрдты дæр хъуамæ 
ма ферох кæнай æмае уæлæуыл дæр, стæй, цыма, мæхи 
дæр афтæ фæнды! — Дзибыл йæ бæхимæ барæй хъæрæй 
дзырдта, цæмæй йæм Дзæйнæт фæзындаид. Фæлæ 
Дзæйнæт зынæг нæ уыд. Уый фæсфæд æрæмбæхст æм<æ 
уырдыгæй хъуыста Дзибылы ныхæстæм. 
Фæлæ Дзибыл ащæунвæнд нæ кодта. Кæрæфбег 
дыккаг колоннæ куыдæй басайдта сæхимæ, уый Арысханæн 
мидбылхудгæ куы дзырдта, уæд сæм Дзибыл сусæгæй 
хъуыста æмæ йыл цыма жчи уазал кон бакалдта, афтæ 
фæци’с. 
Алывыд акалыпы бæсты йын Арысхан æппæлæджы 
хост йе уæхск æркодта æмæ йын афтæ: 
— Гъеныр иугаер >ме ’рдхорд Мысосты хæрамы 
бацыдыстæм, уæд хор тагъддæр æвгæнгæ ут машинæтæм 
æмæ йæ фæдисæй ласæнт элеватормæ. Канд «Размæйы» 
колхозы нæ, фæлæ райоиьг иннæ колхозтæй дæр нæ 
разæй хъуамæ макæй ауадзæм. 
Дзибылмæ раст нæ фæкаст Арьгсханы ми. Фидарæй 
йæ уырныдта, Кæрæфбег æнæ уый бафæрсгæ, кæй нæ 
ацыдаид иолоннæйы размæ, кæд Мысостмæ цыфæнды 
хæра’м у, уæддæр. 
Æ-мæ Дзцбыл уæвгæ нæ рæдыдис. Дысон 
æмбисæхсæвтæм æввахс Арысхан райхъал сæ быдырон станы. 
Ахсджиаг куыстафон, уый дæр, Мысостау, йæхицæн 
бынат нал фæары. Сыстад æмæ æттæмæ рацыд. Уыд 
æгуыппæг мæйрухс æхсæв. «Ахæм æвæджиау æхсæвæй 
ма опайда кæн!» Фæлæ фæсивæды йæхæдæг ауагъта 
хъæумæ. Быдыры сæ чи баззад, уыдон та станы 
адджын фынæй кодтой. Уæдмæ йæ хъустыл ауадис, 
ныры281 

онг доны сæр-оæр æнхъæл кæмæн уыдис, ахæм уынæр. 
Лæмбынæгдæр æм байхъуыста æмæ базыдта найгæнæн 
машинæйы тæр-тæр. Исдуг йæ хъустыл .не ’ууаеВДвдис, 
отæй бацыд æмæ Кæрæфбеджы райхъал кодта. 
Дыууæйæ ацыдысты, машинæты хъæр кæцæй хъуыстис, 
уыцырдæм. Ца>с сæм æвваходæр цыдысты, уыйбæрц 
лæмбынæгдæр хъуыст найгæнæн машинæйы хъæр. Уьгй уыдис 
«Размæйы» .колхозы найгæнæ?Г ма'ш|инæ. «Ра’змæйы» 
фæоивæд, мæйрухс æхсæвæй пайдакæнгæйæ, гъæйттæй 
куыстой. Уæдмæ Арысханы хъустыл ауадис Мысосты 
ныхас: 
— Гъæйтт, мæ хуртæ, иунæг къуыри нæ цырд 
фæлæууын хъæуы æмæ уæд канд Арысхаиы нæ, фæлæ районы 
ипнæ колхозты дæр фæстийæ фæуадздзыстæм. 
— Фендзыстæм, кæддæра цы фæуадзис! — 
бартхъирæи æм кодта сусæгæй Арысхан æмæ уæд бауынаффæ 
кодтой Кæрæфбегимæ машинæты дыккаг колоннæйы 
расайын дæр. 
Дзибыл уыцы мæнгард хъуыддаг куы базыдта, уæд 
иннæ хæттытæй раздæр баифтыгъта йæ бæх æмæ йæ 
фæндаг ракодта а-раджы «Размæйы» станыл. Фæндыд 
æй хъуыддат Дзæйнæтæн зæгъын, цæмæй Мысост йæ 
машинæты колоннæ афоныл фæстæмæ байса-. Гъе, фæлæ 
йын «Размæйы» станы фаромæ бæхимæ æгæр ныхас куы 
бацайдатъи, уæд æм йæ æмбæхст бынатæй рацыди 
Дзæйнæт æмæ йын бауайдзæф кодта: 
— Де ’фсæртæ та феуæгъ’д сты, æви цы хабар у? 
— Цы хабар у, цы, абон уæ машинæты колоннæмæ 
æнхъæлмæ’ма кæсут! — рæхуыстæй загъта Дзибыл æмæ 
ма йæ ныхасмæ афтыдта, — Кæрæфбег уæ хæлиудзыхæй 
фæуагъта. Нæхимæ йæ ба-мидæг кодта æмæ ныр дыууæ 
колоннæйы дæр сæ тæккæ даат мах хорæй, афтæмæй, 
зуыгъ-зуыгъгæнгæ, фæцæуынц элеватормæ. 
Дзæйнæтæн æнæнхъæлæджы хабар йæ маст 
рахоидын кодта. Æвæццæгæн ын |»счи йæ зæрдæйы кард куы 
фæтъыстаид, уæд ын уый æнцондæр уыдаид. 
Айтæ-уйтæ нал фæкодта, фæлæ базгъордта^ æмæ уаты 
рудзгуытæ фегом кодта, иу къуымæй дзæбуг фелвæста æмæ 
бæласы; цонгыл ауыгъд релсы лыггаг фæдисы цагъд 
ныккодта. 
282 

— Уьгй æдзæсгомдзинад у! Мах уæ æттæг-мидæг 
ауапын кæндзыстæм! Ныртæккæ уын Мысост фенын 
кæндзæп! — Дзæйнæт азгъордта, чысыл раздæр Мысост 
кæцырдæм ацыд, уыцырдæм. Хъуыддаг нæ бамбаргæйæ, 
Дзæйнæты фæстæ азгъордта Хадизæт дæр. 
$ * * 
Колхоз «Уæлахизьг» уæзласæн машинæ фæшваедæй 
уыд йедзаг, афтæмæй тахтис хуымты астæуты 
фæндагыл, йæ фæстæ бæзджын бургъуыз рыг уадзгæйæ. 
«Уæлах|изы» куыстуарааг фæсивæды хъал зарæг æмæ ирон 
фæндыры аи.з зæлтæ бæстæ -арыдтой. Уæлдайдæр, 
«Размæйы» колхозы быдырон стантæм куы фæцæйхæццæ 
кодтой, уæд сæ хъæлæстыл нал ауæрстой. Бирæты сæ 
фæндыди «Размæйы» чызджыты ма быдыры станы 
ныййафып æмæ сæм дардæй уæддæр бакæсын. Ахæм 
бæлджытæй уыди Хæсанæ дæр. Уьгмæн иу минут дæр йæ 
зæрдæйæ нæ цух кодта Азауы уарзондзинад, фæлæ 
йæхимæ мæсты -кодта йе-’нæныфсдзинады тыххæй. Уæвгæ 
йæ цал æмæ цал хатты фæндыд уыимæ фембæлын æмæ 
баныхас кæнын. Фæлæ-иу куы сæмбæлдысты, уæд-глу 
йе ’вааг йæ комы ныххаудта, ницы уал ын-иу загъта. 
Хæсанæ хъуыды кодта афтæ: «Мæ зæрдæйы 
æнкъарæнтæ зæгъын ын нæ фæразын». Хæсанæйæн-иу æхсызгои 
уыдис дардмæ Азауы иунæг фенд дæр. Фæндыд æй, 
ныртæккæ дæр æй дардмæ куы фенид, уæд ын цыма 
йæ куысты бон фылдæр баптысид, афтæ йæм каст. 
— «Уæлахизы» шофыр Цыммырз, Арысхан мын куы 
бауайдзæф кæна, зæгъгæ, цæмæн байрæджы кодтай, 
уымæй тæрсгæйæ, не ’взæрста дурджын æмæ лæгъз 
фæндæгтæ. Млшипæ тардта фæднсы хуызæй 
дзыхъхъытæ æмæ къуыппыты сæрты. «Размæйы» станмæ 
хæстæг дзыхъхъы сæрты уыцы |и.у тахт куыд бакодта, афтæ 
къуыппыл йæхи скъуырдта æмæ атыдта машинæйы 
цалхы чъил. Шофыр фæурæдт.а æвиппайды. Фæсивæд 
схорхор кодтой, райхъуыст ныхæстæ: «Арæби, æххæст ма нæ 
куы ньгххæццæ к’одтаид. Дæ хорзæхæй, Цьшмырз, дæ 
цæстытæ >кæм уыдьгсты, кæдæм ма кастæ?! Ныр 
цалынмæ ды ракæ-бакæ кæнай, уæдмæ зынаргъ куысты 
рæстæг дзæгъæлы саф». 
283 

Шофыр зыдта йæ аххос æмæ фæсивæды уайдзæфтæм 
ницы сдзырдта. 
Хæсанæйы фæдыл маш1инæйы гуыффæйæ радгай 
рагæппытæ кодтой фæсивæд. Аракæс-бакæс кодтой, стæй 
Хæсанæ загъта: 
— Мæнмæ гæсгæ ам æнхъæлмæ кæсын махæн ницы 
пайда у. Нæ фæндаг цыбыр кæнæм! — æмæ ма, 
Цыммырзмæ бакæсгæйæ, бафтыдта йæ ныхасмæ, — машинæ 
нæ кæм æрыййафа, уым ьгл сбаддзыстæм, н.ауæд мыййаг 
æгæр куы байрæджы кæнæм. — Уыцы ныхæстæ 
з’æгъгæйæ, Хæсанæ фæраст быдыры ’рдæм, йæ фæстæ та 
иннæтæ дæр. 
Бацайдагъ та сын зард. Хæсанæ æмæ Цæргæс 
пыдысты фæсивæды разæй. «Размæйы» станы цурмæ куы 
бахæццæ’сты, уæд сæ зард æмæ . фæндыры цагъдмæ 
чызджытæ рагæр-гæр кодтой. Цъæх нæууыл сцырен ис 
къæрццæмдзæгъдæй хъазт. «Уæлахизы». фæсивæдæй иу 
худæджы кафт æркодта æмæ æрхатыд Сырхауты 
Хæсаыæмæ. Уый нæ разы кодта. Уыцы рæстæджы, йæ 
иæсгом сырх цæхæрайы хуызæн, афтæмæй хъазты фæдисæй 
смидæг Дзæйпæт æмæ уыцы иу тъæлланг фæкодта 
чызджытыл: 
— Цы;-м/и1 кæнут ай? Уæ сæртæ уæ уæлæ сты, æ^и? 
«Уæлахизы» колхоз нын нæ машинæты колочнæ 
асапдта! 
«Размæйы» чызджыты циндзинад æрбатар. Хорзау 
нал фесты «Уæлахизы» фæсивæд дæр. Уæдæп пырмæ 
уарзæгой цæхæр цæстытæй кæрæдзимæ цы чызджытæ 
æмæ лæппутæ кастысты, уыдонæй иуты æрфгуытæ 
фелхынцъ сты æмæ тар æнгасæй кастысты, иннæгæй та 
бирæтæ сæркъулæй сæ цæстытæ зæххы пыццавтой, 
сæфсæрмы сты, ерыс кæимæ кодтой, уыдонмæ хомкоммæ 
бакæсыпæй. 
Сегасæй тынгдæр йæхицæн бынат нал ардта 
Хæсалæ. Уый, цыма йыл |лсчи уазал доны къæрта бакалдта, 
афтæ фæцис. Уын разы уыд ныртæккæ Азауы раз 
зæххы скъуыды ныххауыныл. 
— Худинаг та уæм куыд нæ кæсынц ахæм митæ, 
раззаг колхоз! — бауайдзæф сын кодта Азау. -— Æзи 
хæрайдзииадæй фæуæлахиз уæвынмæ хъавуг. — );'æвгæ 
284 

сын Азау кæд бауайдзæф кодта, уæддæр нæ зыдта 
«Уæлахизы» фæсивæды акхос. Уæлдайдæр та ехсæвæттæпы 
хъæуы уыдысты, колоннæйы асайд та быдыры æрцыд. 
Фæлæ ныртæккæ аххосджын чи у æмæ чи нæ у, уый 
æвзарыны рæстæг нæу, стæй уый æвзарæг уыдзæп. 
Фæлтау рæстæг сафæн нæй? — ахъуыды кодта 
нæхинымæры æмæ «Размæйы» чызджытæн загъта: 
— Чызджытæ, рæвдздæр уæ кусæнгæрзгæ рапсут 
æмæ иууылдæр кусынмæ. 
«Уæла:<1и'зы» фæсивæд дæр сæхи айстои. 
Хъазты фæзы ма аззадысты Хæсанæ æмæ Цæргæс. 
— Мæнæ нæ куыд фæхудинаг кодтой. Уый та дын дæ 
фыд Арысханы митæ! — смæсты Цæргæс. 
—«Ау. куыд ба-кодтаид афтæ! — æнæбары сдзырдта 
Хæсанæ. Уæвгæ мур дæр пæ фæгуырысхо Цæргæсы 
ныхæстыл. Бæлвырддæр куы ахъуыды кодта, уæд æй тынг 
фидарæп бауырныдта уый æрмæстдæр Арысханы ми 
кæй у| стæй уымæй дæр Кæрæфбегимæ. Дысон 
дзæгъæлы нæ бацырен кодта фæсивæды хъæумæ ацæуынмæ. 
Уьгмæй ныл куыд сайдæй рацыд. «Фæсивæд, ралæууыд 
тæккæ зыпаргъдæр куысты рæстæг. Нæ мæнæутæ 
æфснайын афон, паддзахадмæ хордæттыны ахсджиаг 
раастæг у. Рох уæ ма уæд, районы цæугæ Сырх тырыса 
махмæ кæй ис, уый. Ма1 мын фæхудинаг кæнут мæ зæронд 
сæр! .Ме ’рдхорд Мысост мын мæ тырыса мæ къухтæй 
куы атона, уæд нæ фехъуыстон ма зæгъут. Ныр сæм 
дыууæ боны æхсæвы сменæ кæй кусы найгæнæн машипæ, 
уый уæ зæрдыл дарут. Æхсæвыцъæхæй уæм 
æнхъæлмæ кæсдзьгиæн». Цы у, уымæй бæсты х!ин æмæ кæлæн. 
Фæлæ афоимæ какосындзытыл бадæгау кæны, 
йæхицæн бынат нал ары машинæ цæй æрæгмæ цæуы, 
зæгъгæ, хъуыды кодта Хæсанæ Арысханы тыххæй. Æцæгæй 
дæр машинæ æрæгмæ куы цыдис, уæд йæ размæ рацыд 
æмæ цымыдисы та куыннæ бахаудта, сæумæцъæхæй 
«Размæйы» станы <цур фæсивæды кафгæ куы федта, уæд. 
«Гъæ, куыдзы хъыбылтæ, æз сæм, сындзытыл бадæгау» 
æнхъæлмæ кæсын, уыдон та ам цы ми кæнынц»—æмæ 
сыл дардæй иыхъхъæр кодта: 
— Гъæй, гъæй, уæ зонд фæцыд, æви уым цы ми 
,кæпут?! 
285 

Арысхаиы хъæрмæ Хæсанæ æмæ Цæргæсы цурмæ 
рауад ссадæйдзæгтæй Дзæйнæт æмæ, хъæр кæцæй 
æрбайхъуыст, уыцырдæм акаст. 
— Цом, Хæсанæ, тагъддæр, науæд та бæстæ йæ 
сæрыл хъæрæй хæсдзæн! 
— Нæ, нæ, Цæргæс, фæлæуут! — фæкодта Дзæйнæт, 
—сымах дæр ын исты зæгьут. Кæсут-ма йæм, йæхи 
Битъыры хъазау, куыд аокъæрдта бидаркæйы. 
Тасгæ-уасгæ ссæуы. Ахæм дзы куынæ уа æрдхорд. Мысост ыл 
къæм абадын нæ уадзы, уый та йын цы митæ кæны. 
Бадилатæ уын ницьг бавæййьшц, мыййаг, -Хæсанæ? 
— Мæнæн ницы бавæййынц. 
Уæдмæ стыр фæндаджы ’рдыгæй, Цыммырзимæ 
загъдгæнгæйæ, фæдисы къахдзæфтæй æрбацыд Мысост. 
— Æвæццæгæн та дæ фæстийæ фæдисæттæ сырдтой. 
Æнæмæтзæрдæ ма у. Цæугæ, уæртæ мах сарамæ æмæ 
дзы иу далх ратул. Дæх1ион куы баныхасай, уæд-иу æй 
сæмбæлын кæн бынатыл. 
Цыммырз исдуг фæджих, фæлæ дзы Мысост 
хъазгæ нæ кæны, уый йæ куы бауырныдта, уæд азгъордта 
машинæйы цалхмæ. 
Фæеивæдæй Мысостмæ комкоммæ бакæсын ничи 
уæндыдис. Æфсæрмы дзы кодтой, машинæты 
колоннæйы .асайды тыххæй. Фæлæ а^фтæ æнхъæлдтой, зæгъгæ, 
Мысост хабар нæма зоцы, æмæ сæ фæндыдис тагъддæр 
«Размæйы» станы цурæй ацæуын. Фæлæ Мысост нæ 
тагъд кодта мидæмæ. Уый федта Арысханы 
æрбацæйцæугæ.Æмæйæм æнхъæлмæ каст. Арысхан, мæстæй 
цæхæртæ калгæ, дæф арсы згъорд æрбакодта фæсивæды 
цурмæ æмæ сæ загъды бын фæкодта1: 
— Райоомæй нырмæ кæм зæххы скъуыды 
,ныххаудыстут? Уым, цæджджинагау, куыст æхОидгæ куы 
кæны, уæд сымах та ам цы ривæд кæнут?! 
— Машинæйы ца.лх атыдта æмæ...—дзуапп радта 
фæсивæдæй чидæр. ■ 
— Æмæ кæм ис уыцы хæлиудзых шофыр та? 
— Мæнæ нын Мысост цалх радта æмæ уымæ ацыдис. 
Арысхан, цыма уæды онг Мысосты нæ федта, æмæ 
млшинæты колоннæйы асаидæн дæр ницы зоны, афтæ 
йæхи дардта, стæй йыл гæды цинтыл схæцынмæ хъавыд. 
286 

— Бузныг, æгайтма нын нæ къух ацарæзтай. Цæй, 
куыд дæм цæуы куыст? Исты дын æнтысы, æви нæ? 
Мæнмæ раст цæджджинатау, æхсиды. Дæлвæзтæ 
æркарстам æмæ уæлвæзмæ бахызтыстæм. — Арысхан 
фембæрста, Мысост тьгнг мæсты кæй у, уый. — Фыццаг хатг 
мæ уыныс, æви мæм хæцаг галы каст цы кæныс 
райсомæй раджы? 
— Дæхицæй та куыннæ æфсæрмы кæныс? Цæмæн 
мын акодтай мæ машинæты колоннæ? — тызмæгæй 
бафарста Мысост. 
«Уæлахизы» фæсивæд хорзау нал фесты. 
— Цæй машинæты колоннæ? — йæхи нæзонæг 
скодта’ Арцсхан.—Æрæджиау æвæндонæй ныххудт. — Уæ, 
ард дæ хæдзары, фæтæрсын мæ кодтай? Мæ зæрдæйæ ма 
цæуыл дзурыс. Дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр 
машинæты колоннæ. 
— Уый та цы хоныс? 
— Арæб1и'., Кæрæфбег сæ рæдыдæй æркодта æмæ 
мæнæу куы бавгæдтам, уæд ма сæ чи ’вдæлон кодта? 
—- Æмæ дыккаг колоннæ та? 
— Омæ æз дæр дьжкагæй дзурын. Загътон сын, 
фæлæ нæ зоныс хивæнд шофырты, нæ ракуьгмдтой. 
— Æз æппæт дæр зонын, уæдæ. Ды та æдзух афтæ 
рæдийыс. Æндæраз мын мæ фосы хизæнтæ 
бацахстай — рæдыдæй! 
— Омæ дæ цæмæн хъæуы уыйбæрц хизæнтæ? Цы 
дзы хизыс? Тæхын дын чи нæ фæразы, уыцы 
мыдыбындзытæ, æви дæ лæгуынкъубал кæрчытæ? 
— Фарон мын мæ угæрдæн æркарстай, — йæ ныхас 
мæстджынæй кодта дарддæр Мысост, — уый дæр 
рæдыдæй! 
— Дæо мæкъуылы, — йæ къух атылдта Арысхан, — 
кæд дæ нæ фæнды. Æз дын сæ тæккæ абон дæр 
бафиддзынæн дывæрæй. Фæлæ сæ цы кæныс? 
— Уый дæ хæдзары уыпаффæ нæу! Ацы аз та мын 
мæ машшнæты колоннæ ^акодтай! Уый дæр рæдыдæй. 
Фæлæ дæ зæрдыл дар, ахæм хъуыддæгтæ дын нал 
ныббардзынæн! 
— Иниæрдæм куыннæ рæдийы, — Мысост æмæ 
Арысханы ныхасмæ йæ дзырд баппæрста Дзæйнæт. 
287 

— Мысост раст у, хорз нæ бакодтам, — бауайдзæф 
кодта Хæсанæ дæр. 
— Ды та кæцытæй дæ! — фездæхт йæ фыртмæ 
Арысхан. — Мæ фыды фыд дæ æви ч:и дæ, цы мын уынаффæ 
кæньпс?! Цы м.и кæнут ам?! Акаас-ма уыдонмæ, телы 
хъæдты хуызæн сдаргъ сты. Уый бæсты уæ машинæмæ’ 
фæкæсут. — Арысхан зулдзастæй бакаст Дзæйнæтмæ:-- 
Ды дæр цæугæ æмæ дæ хыссæ змæнт. 
— Мæ хыссæимæ дæу ницы хъуыддаг ,ис! — тызмæг 
дзуапп радга Дзæйнæт æмæ ахызт дуармæ. 
Арысхан Мысосты цонгыл æрхæцыд æмæ йæ 
фæсивæды цурæй иуфарс ракодта. 
— Æрдхорд ма> дзы хуыздæр цы уа. Дзидзидай 
сывæллæтты цур мæ къуымы бакæн! — йæ гæды ’взаг 
аскъæрынмæ хъавыд Мысостыл. 
— Рох дæ ма уæд, Арысхан, æхсæнадон хъуыддаг 
цы æрдхорддзинад хала, уый мæн лæварæи дæр нæ 
хъæуы. Æрдхорддзинадыл дæ зæрдæ кæй дардтай, 
ахæм ми дæр уымæн бакодтай. Стæй дын æргом куы 
зæгъон, уæд дæм рагæй хатын хи уарзондзинад. 
Æрмæстдæр иунæг ды бацахс фыццаг бынат, иунæг ды 
рацу размæ. Фæлæ куыдæй цæуыс р.азмæ, куыдæй 
бацахсьгнмæ хъавыс фыццаг бынат? Хинтæ-æмæ кæлæнтæй? 
— Ерыс быцæу у,, дугъ æмæ æз тох и<æнын, 
быцæугæнæджы фæстейæ фæуадзыныл. 
— Куыдæй? 
— Уый мæиæн уæлдай нæу. 
— Гъе, гье, ерыс хæрам быцæуы хуызæн кæй 
æмбарыс, уымæн ныллæууыдтæ рæдыд фæндагыл дæр. 
— Фендзыстæм! — бартхъирæн кодта Арысхан æмæ 
цæхгæр фæзылд. 
Мысост; иудзæвгар æнæисты сдзургæйæ, йæ фæстæ 
кæсгæйæ баззад. 
2 
Партийы обкомы ног секретарь Мæрзойы фырт 
тагъд кодта Фарны районмæ. Цæвиттоны хъуыддагæн, 
иугæр Зилгæдоны тъæпæны нартхор куы бабын, уæд 
уый Радиты Дударæн уадиссаг хъыг нæ уыд. Уымæн 
бирæ хъыгдæр уыдис, уый æвæндонæй йæм къанау 
аразыныл кæй сбæндæн сты. Æмæ æппæт уыцы 
хъуыддæгты Дудар аххосджын кодта Уарийы. 
288 

Уарийы æрцыды размæ районы йæ ныхасыл дыууæ 
зæгъæн нæ уыдис. Аргъ ын кодтой канд йæ_ бынатæн 
нæ, фæлæ йæ карæн дæр. Дудары разæй районы адæм 
хъуыддагмæ никæмæ цыдысты. Фæлæ Уарийы 
æрцыды фæстæ афтæ нал у. Ныртæккæ ахсджиагдæр 
хъуыддæгты тыххæй фыццагдæр фæмидæг вæййынц Уаримæ. 
Дудар сын ахызти дыккаг бынатмæ. 
«Æмæ йын кæдмæ хъуамæ барон?» Уалдзæг 
Зилгæдоны тъæпæны ба’кæныныл куы ныллæууыдысты, уæд 
уæвгæ Дудар хъавьгдис областы разамонджыты раз 
фарст сæвæрын, фæлæ йыл бæлвырддæр ,куы ахъуыды 
кодта, уæд загъта: «Æмæ дзы кæд æрзайдзæн, уæд та? 
Рагацау цъиуфæдис цы кæнон?» Уый фæстæ хурджын 
аз куы ахаста, нартхор сæфын куы байдыдта, уæд 
уæвгæ йæ хъуыдыйы уыд уыцы фарст ногæй сæвæрын, 
æмæ та йæм уæдмæ къана^г сарæзтой. Фæлæ раивылд 
дон æмæ ауæзты аласта, бабьин Зилгæдоны тъæпæны 
нартхор. Дудар уæд сфæнд кодта Хестаны фыртæн йæ 
бон базонын кæнын. Æмæ кæд нæма зыдта партийы 
обкомы ног секретарь Мæрзойы фырты, уæддæр 
ыл-уымæ бахъаст кодта, зæгъгæ, Хестапты Уари йæхимæ 
æгæр стыр бартæ исы, арæх кæны, райопæн зиан чи 
хæссы, ахæм хъуыддæгтæ. Дæнцæгæн æрхаста 
Зил.гæдоны тъæпæны æмæ уымæ къанау кæй сарæзтой, уый. 
Райæ^хæсткомы бухгалтерæн банымайын кодта, 
рæстæмбисæй уыцы куыстытæ цæй аргъ слæууыдаиккой, 
уып æмæ сæ йæ хъасты бафыста, 
Фæлæ обкоммæ къаддæр хъæстытæ нæ бацыд 
Радиты Дударæн йæхи æдзæллаг куысты тыххæй. 
Схæццæ партийы обкоммæ «Размæйы» машинæты асайды 
хабар дæр. Гъе, уымæ гæсгæ фæтагъддæр кодта 
Мæрзойы фырт ацы районмæ йæ цыд, кæд æй уымæй 
раздæр фæндыд хохкусджыты, маданты æмæ хицæн 
поселокты абæрæг кæнын, уæддæр. Машинæйы йæ фарсмæ 
бадти республикæйы газеты уацхæссæг Хабарты Аслан. 
3 
Сосæ фæндаг цыд областы центрæп Фарныхъæуы 
1æккæ астæуты. Мæрзойы фырты фæндыд тагъддæр 
19* 
289 

куы базонгæ уаид канд Фарнимæ нæ, фæлæ рапоны 
иннæ хъæутимæ дæр. Фæндаг уыд къорд ран бынтон 
хæлдтытæ. Æрæджыйы тыхджын уарыны фæстæ, 
фæндаджы дзыхъхъытæ бирæ рæтты дзаг уыдысты донæй. 
Чысыл доны сæрты цы хид арæзт уыд, ууыл машинæ 
куы батахт, уæд хиды уæгЬд фæйнæджытæ мидбынаты 
кафæгау кодтой. 
— Æвæджиауы фæндаг æмæ æвæгæсæджы фыдæй 
куыд у,— ахъуыды кодта Мæрзойы фырт. — Иу 
цалдæр уæрдоны йедтæмæ ма йын хъæуы змис æмæ 
дуртæ. Уыдон тчыххæй фæндаг æгуыдзæгмæ æруадз. 
Кæнæ уый .цавæр хидтæ сты паддзахадмæ хордæттыны 
тæккæ ахсджиагдæр рæстæджы? фæндагæн æндæр аргъ 
ма кæн... 
Машинæ-иу куы фесхъиудта, уæд-иу хæрдмæ 
фæхаудтой сæ бынæтты Мæрзойы фырт æмæ Хабарты 
Аслан. 
— Ахæм фæндаг у машинæты емынæ. Цавæр 
машинæ йыл бафæраздзæн кусын? — фæндаджы тыххæп йæ 
хъуыды загъта Хабарты Аслан дæр. 
Дардæй æрбазынд Фарныхъæу. Агуыри дурæй 
æмбæрзт хæдзæртты сæртæ, цыма, исчи сойæ байсæрста, 
афтæ æрттывтой сæууон хуры рухсмæ. Хæдзæртты 
фылдæр хай нымбæхст дыргъбæлæсты хъæбысы. 
Рæсугъд у, тынг рæсугъд Фарныхъæу. Арæх æй 
хонынц Ногхъæу дæр. Уьий кæд уыд фыдæлтыккон хъæу, 
уæддæр сæйрагдæр сырæзт æмæ срæсугъди Советон 
дудж’Ы, революцийы хæд фæстæ. Хъæуы цæрджыты 
фылдæр хай у, раджы хохы мæгуыр æмæ гæвзы-ккæй 
йæ бонтæ чи ’рвыста, хуры рухс чи нæ уыдта, царды 
ад чи нæ зыдта, фыдæй фыртмæ зæйы бын чи сæфт, 
быдырмæ, уæрæх„быдырмæ алидзын йæ хуыздæр бæллиц 
кæмæн уыдис, ахæм фæллойгæнæг адæм. И.с дзы, 
сыхаг хъæутæй йæмв чи балыгъд, ахæмгæ дæр. Ам 
фыццаг хатт мæгуыр хохаг сæрибарæй айвæзта йæ 
уæнгтæ. Æрхæцыд йæ цардмондаг къухтæй гутоныл. Арф 
æй ныссагъта сау мæр сыджыты æмæ дзы уæрæх 
быдырты акодта дæргъæй-дæргъмæ хахх. Нæ йæ уыд 
хъыгдарæг. йе ’фхæрд буар ын тавта рæсугъд 
уалдзыгон бон. Фыццаг хаххы фæстæ æрурæдта йæ бæх, 
290 

ракаст фæстæмæ дызæрдыгæй æмæ йæм куы нæ уыди 
лæбурджытæ, куы нæ йæ уыд æфхæрджытæ, уæд сау 
зæххыл ныффæлдæхт, ныхъхъæбыс æй кодта æрттæ 
тыгъдæй, цины цæссыгтæ фæзындысты йæ рустыл æмæ. 
зæххæн апъакæнгæйæ, загъта: 
— Цæргæ-цæрæнбонты дæумæ фæбæллыдтæн, 
быдырты хæзна, гæмæх æмæ дæрзæг къæдзæхты сæрæи 
æмæ дæ цæй хорз ссардтон. 
Фыццаг хатт адæймаджы æцæг амонд ам 
бамбæрста хохаг лæг. 
Фариыхъæуы сæрмæ æрхызт Хабарты Аслан. 
Машинæ та цыдис хъæугæроны ’рдæм. 
Асланы зæрдæ барухс хъæуы раасугъд уындæй. йæ 
сæрæй йæ бынмæ цыдысты фæтæн æмæ даргъ уынгтæ. 
Иу тигъы фæзилæны сыхаг уынгæй æрбайхъуыст ирон 
фæндыры цагъдьг рæсугъд мыртæ. Уддзæф цы 
зарæджы екъуыддзæгтæ æрбаскъæфта, уыдонæй дæр 
зæгъæн уыдис, фæндыр кæй ис дæсны цæгъдæджы 
къухты. 
— Цы хъуамæ уа ам? — ахъуыды кодта Аслан. — 
Уый, æвæццæгæн, колхозы фæсивæд клубы сарæзтоп 
хъазт. Асланы фæндыдис районы æмæ колхозы 
разамонджыты разæй хъæубæстæй искæйтимæ фембæлын, 
аныхаскæнын, ды хъуыддаджы фæдыл æрцыд, уын 
тыххæп. Уый фæстæ йын æнцондæр уыдзæн районы 
разамындимæ дæр ныхаскæнынæн. Иу тигъы 
фæзилæны Аслан фембæлд Бадджериты Цæргæсыл. Арфæ йын 
ракОдта, афæрстытæ пæ кодта колхозы тыххæй. 
— Куыстытæ тынг рæвдз цæуынц, — йæ сæрыл 
уæлдæр охæцгæйæ, бакодта Цæргæс. — Цæст дæр сыл 
нæ хæцы цæст, — уæлдайдæр та куы базыдта, Аслан 
республикæйы газеты уацхæссæг у, уæд. — Мах 
колхоз «Уæлахизы» хуызæн районы нæ, фæлæ, 
æвæццæгæн, республикæйы дæр нæй. Æниу иæм ахæм сæрдар 
ис, Арысхан. 
Хабары фырт, сабыр къахдзæфтæгæнгæ, цыд размæ 
æмæ æнцад хъуыста Цæргæсы ныхæстæм. Цæргæс кæд 
иуæй-иу хатт æгæр тынг æппæлыдис сæ колхозæй, 
уæддæр, цыма, æвæндонæй дзырдта, афтæ каст Асланмæ. 
Æмæ æцæгæй дæр Арысхан Мысостыл сайдæй куы 
ра291 

аылд, уæд Цæргæсы зæрдæмæ уыцы хъуыддаг нæ 
фæцыд. Æмæ офæнд кодта йæ зæ^дæйы цы мæстытæ 
æрæмбырд, уыдонæй иу чьгсыл Асланæн радзурын. Фæлæ 
йын Асланы ног фарст фескъуыдта ’йæ сусæг 
хъуыдытæ. 
— Уæд уæм найгæнæнты куьпстытæ та куыд цæуынц? 
— Фаронæй бирæ рæвдздæр. 
— Ома? 
— Машинæ машинæпы фæдыл æрвитæм 
элеватормæ. 
— Уый хорз хъуыддаг у. 
— Æндæрæбон нæ сыхæгты машинæты колопнæ 
дæр махæн æххуыс кодта, — Аслапмæ йæ мидбылты 
хинæйдзаг худт бакæнгæ комкоммæ бакаст Цæргæс. 
— Уый та куыд æххуыс кодта, сæхæдæг фесты хор 
æфснайд? 
— Сæхæдæг пæма фесты, фæлæ афтæ куыддæр 
рауад, — къуызгæ дзуапп радта Цæргæс. 
— Гъе, гъе, куыд рауад, уый ма мын бæлвырддæр 
радзур, — Цæргæсы цонгыл æрхæцгæйæ, бафарста Аслан 
æмæ, рагон хорз зонгæтау, сабыргай фæцæйцыдысты 
уæрæх уынтты дæлæмæ. 
4 
йæ дзаумæттæ хуылыдз æмæ цъьифæйдзæгтæй 
сæхимæ фæзынд Арысхан. йæ цырыхъхъыты цъыфтæ 
асины .фыццаг къæгахæны фарсмæ цъыф сæрфæныл 
сыгъдæггæнгæйæ, адзырдта æдтæрдæм: 
— Агуыбе, уыцы бæх суадз, хорз æй цынай 
тухæнæй йæ амардтон райсомæй нырмæ. — йæхæдæг 
бацыди мидæмæ æмæ тыргъы æрбадт. Йæ уæнгтæ айвæзта 
æмæ йе ’фоинмæ бадзырдта: 
— Дзыргъа, цы фæдæ, цы? 
Арыоханы хæдзар уыд фæндаджы был тæккæ 
тигъыл. Бæрæгбоны арæзтæй æрбацæйцыд Дотти æмæ 
дардмæ куы ауыдта Агуьибейы бидаркæйы бадгæ, уæд 
йæ къахдзæфтæ фæтагъддæр кодта, зæгъгæ, мæн дæр 
йæ бидаркæйы клубы онг сдавдзæн. Фæлæ йæ 
Арысхан федта ^емæ йæм мæстджынæй, тар æрфгуыты 
бы292 

яæй ракаст, схъæртæ кæнынмæ йыл хъавыд, фæлæ 
йæхиуыл фæхæцыд æмæ йæм сабыргай сдзырдта: 
— Дотти, ардæм ма рауай! 
Дотти бащыд Арыоханты дуармæ æмæ йын, кауыл 
банцойкæнгæйæ, раарфæ кодта. Уæвгæ рагацау йæ 
зæрдæ ныссæххæтт кодта, мыййаг мын исты хæс куьг 
бакæна, зæгъгæ, уæд хъазтæй æнæхай кæндзынæн. 
Арысхан, йæхæдæг дæр куыд нæ уыд æнхъæл, афтæ 
фæлмæн, рæздаугæ хъæлæсæй бафарста Доттийы: 
— Цы ми кæныс, цы? 
— Иицы, мæнæ кафд^ыты къорд абон æмбырд 
кæны æмæ, зæгъын, уыдонмæ бакæсон. 
— Кафынмæ цæуыс? — ноджы ныллæгдæр 
хъæлæсæй бафарста Арысхан. 
— О, — цыбыр дзуапп радта Дотти, Арысханы 
уæздан фарстытыл фæгуырысхо уæвгæйæ. 
. — Дæ мад, дæ фыдыстæн, дæ * бинонты кафынæй 
схæссынмæ хъавыс? 
— Оу, .мæнæ диссаг, — куысты дæр мыл цæмæй дæ 
зæрдæ худы, нæ зонын. 
— Банцай! Уый дын диссаг, — фæтъæлланг ласта 
Арысхан. — Мæнæ ма ацы къухтæм æрбакæс, дæ 
мæнæуы куыристæ æнæ ’фснайдæй цæмæн ныууагътай?! 
Зæрдæ фæйнæрдæм тоны ■ уыдонмæ кæсгæйæ, цъыфимæ 
сæмхæццæ сты, уый та ам иту æвæрдæй хъæууынгты 
лекка кæны! Цы фæдæ, цы, Дзыргъа, мæ дзабыртæ ма 
мын радав, — цыма Доттиимæ йæ ныхас конд фæцис, 
афтæ бадзырдта йæ бинойнагмæ Арысхап. 
Дотти иудзæвгар Арысханы раз, цавддурау, 
лæууыди. Æрæджиау нæхимидæг багуым-гуым кодта, 
æхсæвдзуйæ уæлдай нæу, зæгъгæ, кæм нæ февзæрдзæн, 
ахæм ын нæй, — мæсты каст бакодта Арысханмæ æмæ 
æвæндонæй арасти сæхирдæм. 
Дзæка йæ лæджы цъыфæйдзæгтæй куы федта, уæд йæ 
къухы цы дзабыртæ рахаста, уыдон пъолмæ мæсты 
æппæрст æркодта æмæ йыл обустæ кодта: 
— Уый цы хуызæн дæ, уьгй, цъыфæй та дæхи кæм 
фесæфтай? 
— Бирæ ’мбарыс! Уый цъыф нæу! Сой у, сой, царды 
хос. — Стыр бузныггъуызæй загъта Арысхан. — Ацы 
293 

къæвда нæ куы нæ бахъыгдардтаид, æвæджиау рæвдз 
цыдысты нæ куыстытæ. Æвгъау сты машинæтæ 
дзæгъæл лæуд кæнынæн, — йæ цъыфæйдзаг уæззау 
цырыхъхъытæ феппаргæйæ, æмæ рог дзабыртæ йæ 
къæхтыл баиъуыргæйæ, загъта Арысхан æмæ сæ 
мæнгагъуыстмæ ахызти йæхи æхсынмæ. Уазал донæй йæ 
сæр дæр ныхсадта æмæ тыргъмæ рахызт йæхи сæрфгæ. 
Хисæрфæн рагъхъæдыл баппæрста, йæхæдæг тыргъы, 
уæззаугомау, æрбадт фæлмæн къæлæтджын бандоныл, 
йæ цæсгом бамбæрзта газетæй, цыма фйнæй у, афтæ 
йæ цæстытæ бацъыид кодта æмæ арф хъуыдыты 
аныгъуылд. 
Йæ сæры згъордтой алыгъуызон дæрзæг хъуыдытæ 
æмæ йын æнцойдзинад нæ лæвæрдтой. Йæ хорз сыхаг 
æмæ æрдхордихмæ кæй фæбыцæу ницæйаг хъуыддаджы 
тыххæй, уый йæм хорз нал каст. «Цы сты, дæлæма^ 
дæр æмæ уæлæмæ дæр цалдæр машинæйы? Æмæ уьш 
тыххæй йæ зæрдæхудты цæмæн бацыдтæн? Нæ 
бинонтæ .иу хæдзары бинонтæй æнгомдæр цардысты. Ныр 
уыцы æнæхаиры машинæты аххосæй фæхыл сты æмæ 
кæрæдзи нал æмбарынц. Уый аххосæй мæ фыртмæ 
тызмæг сдзырдтон, суанг ма йын йæ зæрдæйы 
рæсугъд фæндыл дæр мæ дæрзæг къух æруагътон. 
Азауæн, зæгъын, мæ хæдзармæ фæндаг нал ис. Цæмæп 
ба-кодтон, уæд афтæ?» — йæхимидæг быцæу кодта 
Арысхап æмæ цыма йæ риуы дыууæ зæрдæйы сæвзæрд, 
уыйау дыууæхуызон ныхмæлæууæг хъуыдытæ йæ сæры 
зилдух кодтой. Иутæ йын аххосджын кодтой 
йæхи, дзырдтой йын афтæ: «Ды дæ яххосджын, 
Арысхан», иннæтæ та йæ ардыдтой Мысостыл. Уый дæуæн 
цæй æрдхорд у, зæгъгæ-, ахæм пицæйаг Хъуыддаджы 
тыххæй бæстæ афтæ чи сызмæста. Ф-æстаг 
хъуыдытылиу уæлдай арæхдæр фæлæууыд, сразы-иу ис семæ. Иу 
хæдон мын уæрæх кæимæ уыдис, уый мын кæд ахæм 
ницæйаг хъуыддаджы тыххæй афтæ тынг смаст кодта, 
уæд уый æрдхордæн нæ бæззы. Уæд уый уыд 
æрмæстдæр рæстæгмæ æрдхорд. Фæлæ та сæ бирæ азты 
хæлардзинад йæ цæстытыл куы ауад, уæд фæдызæрдыг йæ 
фæстаг хъуыдытыл æмæ затъта: «Уæдæ ма хуыздæр 
æрдхорд цы вæййы!» Цас ма фæбыцæу кодтаид 
йæхи294 

имæ, чи зоны, фæлæ уæдмæ Хæсанæ сабыргай бацыд 
кæртмæ. Бакаст йæ фыдмæ æмæ йæ иунæгæй куы 
федта, уæд æм ныллæг хъæлæсæй сдзырдта: 
— Арысхан! 
Арысхан уæвгæ кæд йæ фырты ныхас фехъуыста, 
уæддæр ын дзуапп нæ радта. 
— Арысхан! — ноджы хъæрдæрæй сдзырдта 
Хæсанæ, фæлæ та Арысхан уæддæр ницы сдзырдта. Цыма 
æцæг тарффынæй бацис, афтæ йæхи скодта. 
Хæсанæ куы базыдта йæ ’фыд фынæй нæу, фæлæ 
йын барæй дзуапп нæ дæтты, уып, уæд æм тызмæгæк 
сдзырдта: 
— Арысхан!!! 
— Дæ мад, дæ фыдыстæн, ном мыл æвæрыс? 
— Ном дыл не ’вæрын, фæлæ мæ аныхас кæнын 
фæнды колхозы тыххæй. 
— Колхозмæ дæу ницы хъуыддаг ис. 
— Раст нæ дæ! Колхозы хъуыддæгты тыххæй æз 
дзуапп дæттын партийы раз. Кæд мæ куысты нæ 
арæхсын, дæ зæрдæ мыл худы, уæд уый æндæр 
хъуыддаг у, — сабыргай райдыдта Хæсанæ. 
— Цыбырдæр ын зæгъæн нæй, æви мын доклад 
кæныс. 
— Цыбырдæр, цæуылнæ?! Нæ сыхаг колхоз 
азæйазмæ, тулдзбæласау, уадзы ставд уидæгтæ. Йæ адæм 
иу джиппы уагъдæй уæлдай не сты. Афтæ нæу махмæ. 
Нæ’ колхозы разамындæн цыфæнды хорз хъуыддаг 
зæгъ, ницæмæ йæ æрдардзæн. Рæстæг чнæй, планы нæй 
æмæ дунейы æфсæндтæ æрхъуыды кæнут. Не ’мбарут 
адæмы зæрдæйы уаг, сæ тырнындзинæдтæ, уымæ 
гæсгæ бирæтæ сæ хъус адардтой нæ сы’хаг колхозмæ. 
— Чи? Кæм сты сæ куырдиæттæ? 
— Мьюостмæ... 
— Лæппу! — мæстæй ныккæрзыдта Арысхан, — æз 
сæ мæхæдæг фентъæрдзынæн. 
— Æмæ сæ иууылдæр куы фæсурай, уæд ма 
разамынд та кæмæн дæтдзынæ? 
— Уын дæ хъуыддаг нæу! 
’—'Уæдæ мæнмæ гæсгæ та уый у иумæйаг хъуыддаг 
æмæ цалынмæ бынтон нæ барæджы, уæдмæ пæ сраст 
295 

хъæуы. Æппæт колхозы куыст дæр раст сæвæрын 
хъæуы . 
— Æмæ дзы раст та цы нæ у? — ноджы тынгдæр 
мæстыкæнын байдыдта Арысхан. 
— Мæнмæ раст нæ кæсы, раззаг бригæдтæ кæй 
хо- нæм, уыдон иннæ бригæдты æххуысæй кæй цæуынц 
размæ, уый. Афтæ мæм раст нæ кæсы, нæ сыхаг колхозы 
кæй нæ фæзмæм, кæй нæ аразæм фæлварæнтæ, кæй на* 
садзæм дыргъбæлæстæ, сæнæфсиртæ, фæлæ æрмæст 
мæнæу, картоф æмæ нартхорыл кæй ныххæцыдыстæм, 
>ый дæр. 
— Уыдæттæй дæр дæ ничи« фæрсы æмæ дæ хъуыддаг 
кæм нæй, уым дæ фындз ма тъысс: Дæлæ Зилгæдоны 
тъæпæн тыхæй бакæнын кодтат æмæ дзы цы пайдатæ 
смарзтат? 
— Баба! Бахатыр кæ, фæлæ дæумæ куыд кæсы, 
уымæй бирæ фыддæр сты нæ колхозы хъуыддæгтæ. Кæд 
иуæй-иу колхозонтæ балæвæрдтой Мысостмæ куырдиат, 
цæмæй сæ йæ колхоз-мæ айса, уый тыххæй, уæддæр^ 
уыцы хъуыддаг нæ фæрогдæр кæндзæн нæ колхозы уавæр. 
Зæхх æрмæст бæхгутæттæй куы кодтам, уый æндæр 
заман уыдис. Ныр та ралæууыд тракторты, комбайнты 
заман. Дæс, фынддæс азы размæ колхоз йæхицæн 
æгъгъæдьгл цы ньгмадта, уый йын абон æгъгъæд нал у. Уый 
нæ, фæлæ фароны æнтыстдзинæдтæ дæр йæхицæн нал 
нымайы æгъгъæдыл. Фæлæ >йæ фæнды царды 
къæпхæн'1ыл ноджы бæрзонддæр схизын. Фæнды йæ, цæмæй 
рæсугъд цард кæной канд сæхæдæг нæ, фæлæ сæ 
фæлтæрты фæлтæртæ дæр. Фæнды йæ, цæмæй тагъддæр 
æрцæуæм иæ рухс фидæнмæ. Уый у адæмы хуыздæр бæллип. 
— Лекци мын кæсью, æви мæм цы æрбауырдыг дæ^ 
Цы дæ хъæуы мæнæй? 
— Уый æмæ ахæм домбай адæмæн, ахæм стыр 
колхозæн дæ ббн нæу разамынд дæттын. 
Арысханы хъустæ осыгъдысты Хæсанæйы фæстаг 
ных&стæй æмæ, къæцæлы къæрццæй цæф сырд куыд 
фестъæлфы, а<фтæ фестъæлфыд, нал баурæдта йæхи 
æмæ йыл фæхъæр кодта: 
— Лæппу! 
— Баба! — цыдæр зæгъынмæ ма хъавыд Хæсанæ. 
296 

— Фесæф мæ цурæй! — ноджы тынгдæр 
нытътъæлланг кодта Арысхан. 
Хæсанæ ма тызмæгæй бакаст йæ фыдмæ, фæлæ йæм 
ницыуал сдзырдта. 
Арысхан иунæгæй куы аззад, уæд фырадæргæй 
фестад йæ бынатæй, фæлæ цы акодтаид, уымæн ницы 
зыдта. Йæ сур хид акалд. 
— Ничи йæм кæсы уыцы цъæхæй рæгъæдмæ. Дæ 
бон, да’М, разамынд дæттын нæу. Дæ адæм, дам, сæ 
хъус адардтой сыхаг колхозмæ. Куыннæ дын 
адардзысты. Ау, æмæ сын цы нæ фаг кæны? Цæмæ йæм бахæлæг 
кодтой? Йæ сæнæфсиры муртæм? Кæд æмæ мæхи колхоз 
милуанер уыдзæн. Ау, æцæг дæн аххосджын? Цæмæй 
уæд? Уæдæ мæм лæппу дæр афтæ цæмæн скъæйных, 
афтæ куы никуы уыд, уæд? Нæ, нæ, ам æндæр цыдæр 
ис... Сыгъдæгæй дæр ме ’рдхорды æвзаг фæхæццæ 
исхъуыддагмæ. Лæппу йæ дзæгъæлы не стауы. Фæлæ ды 
цы зæгъыс, уый нæ уыдзæн, Мысост, — сыхæгты ’рдæм 
къухæй бартхъирæн кæнгæйæ, адзырдта Арысхан. 
Мидæмæ куыд ’фæцæйцыд, а|фтæ райхъуыст телефо; 
ны дзæнгæрæджы хъæр. Арысхан сисынмæ хъавыд 
трубкæ, фæлæ уæдмæ Мысост фæраздæр. Сæ дыууæты 
хæдзæрттæм телефонтæ арæзт уьгдысты иу хаххыл. 
— Æз колхоз «Размæйы» сæрдар. 
Чи, театрæй... табуафси. «Пæсæйы фæндон» федтам^ 
раласут «Усгуртæ», дæ хорзæхæй. 
—-Æ, дæ майрæм дæ схæра, — Мысосты 
ныхасмæхъусгæйæ, загъта Арысхан,—цавæр театр раласын 
хъæуы, уый дæр нæ зоны, уый йедтæмæ «Пæсæйы фæндоны» 
раз «Усгуртæ» равзар. 
— Абон нæ кусæм, зноны уарын нæ бахъыгдардта 
æмæ нæ клубы къух бакæнæн дæр нæ уыдзæн, ай-ай. 
Рацæут, рацæут, о, ныртæккæ. Æнхъæлмæ уæм 
кæсдзыстæм, — Мысост трубкæ æрæвæрдта. 
— Ныр мах фыдæнæн алы бон дæр хондзæнис 
театртæ. 
— Æмæ сæ цæуылнæ хона, махмæ къаддæр æфтиаг 
иæуы, æви пауддæр стæм? Цæуылнæ сарæзтай клуб? — 
г-ом уаты рудзынгæй йæм радзырдта Дзæка. 
— Ныхъхъус у, дæу ничи фæрсы! 
29Т 

—Мæн ничи фæрсы, фæлæ дын мæнæ изæры дæ 
адæмы куы нæ бауадза клубмæ, уæд дæ уыдон сæхæдæг 
афæрсдзысты. 
5 
«Размæйы» машинæты асайды хабар фехæлдта 
Дзибылы хъæлдзæг зæрдæйы уаг. Уый дзырдта иу цалдæр 
колхозонимæ. Уыдонæй ’бирæтæ зылын кодтой 
Арысханы, бирæтæ та дзы загътой: «Дзибыл, Арысхан æмæ 
Мысостæн иу хæдон дæр уæрæх у, æрдхæрдтæ сты, 
æрдхæрдтæ æмæ сæхæдæг фидаудзысты, се ’хсæны ма цæут, 
сæхи бар сæ уадзут». Фæлæ ахæм зæгъджытимæ разы 
пæ уыд-Дзибыл.—«Уый та куыд, сæхи бар сæ уадзут?— 
хъуыды кодта уый. — «Уæнт æрдхæрдтæ æмæ 
æрдхорддзинады фæдыл кæнæнт сæ хæдзары хъуыддæгтæ. Фæлæ 
машинæты колоннæ асайыны хъуыддаг 
æрдхорддзинадмæ нæ хауы. Уый у иумиаг хъуыддаг æмæ йæ хъуамæ 
иугай лæгтæ ма алыг кæной».—Уый фæндыд 
Хæсанæимæ зæрдæйæ-зæрдæмæ баныхас кæнын. 
Хæсанæ Арысханимæ куы фæхыл ис, уæд бæлвырдæй 
нæ зыдта, дарддæр цы акодтаид, уый. Уымæй размæ æи-* 
льæл уыд, зæгъгæ, мæ фыдимæ куы баныхас кæнон, 
уæд мæ раст бамбардзæн. Ахъуыды кæндзæн йæ 
дарддæры куысты тыххæй. Фæлæ йæ уый загъды бын цы 
фæкодта, æыдæр æм нæ байхъуыста. 
Хæсанæ мæстджынæй йæхи айста колхозы 
правленииы ’рдæм, кæд партионтæй искæйты баййафин æмæ 
аныхас кæнин семæ, зæгъгæ. Фæлæ дзы никæйы баййæфта. 
Æрбадт йе ’стъолы фарсмæ æмæ сагъæсты аныгъуылд. 
«Мæ тæригъæд дæ уа, Азау, кæд дзы æз та цы 
аххосджьгн дæн. Дæ сæрмæ та кæцæй æрцыди ахæм хъуыды 
æмæ мæн дæр машинæты колоннæ асайды тыххæй 
фæаххосджын кæнай. Æвзæр зоныс, тынг æвзæр дæ 
Хæсанæйы, Азау. Уый кæд Арысханы фырт у, уæддæр, уыйау, 
хи кад, хи цытыл нæ мæлы... Уый зонын бæргæ 
æмбæлы дæуæн дæр». 
Хæсанæ акаст йе стыр уарзондзинады фæндагыл 
райдиаиæй суанг кæронмæ. Уыцы уарзондзинады бонтæй 
оирæтæ уыдысты, уалдзыгон бонтау, рæсугъд, куы та-пу 
.298 

’стæм хатт се ’хсæн фæзындис, мигъы къуымбилау, сау 
æндæрг, Азауæн йæхи аххосæй. Нал-иу дзырдтой сæ 
кæрæдзимæ. Ахæм рæстæджы-иу Хæсанæ йæхицæн бынат 
нал ардта. Йæ уарзоныл фембæлды тасæй-иу йæхн 
дæрдты ласта. Фæлæ-иу ахæм рæстæджы арæхдæр 
хъуыды кодта Азауыл. Уысмы бæрц дæр æй нæ уыд йæ бон 
æрбайрох кæнын. Æдзух дæр уад йæ цæстытыл. 
Дзибыл Хæсанæйы .æнкъардæй (бадгæ куы 
баййæфта, уæд йæ разы тæфæрфæсы лæуд акодта. 
— Рухсаг уæд, рухсаг, зиан. Амæй фæстæмæ уæм 
циыы хъуыддæгтæм цæуæнт. Уый та мæрдты дзæнæты 
фæбадæд. Æз æй нæ зыдтон, мыййаг, чи уыд?—афарста 
Дзибыл Хæсанæйы. 
— Цæуылнæ, колхоз «Уæлахизы» донласæг Дзибыл! 
—Дзибыл хъазгæ кæй кæны, уый бамбаргæйæ, загъта 
Хæсанæ. 
— Дзибыл кæд амæлыныл сразьг, æцæг, уæд мæрдты 
авд дæлæмæ ныххауæд. Уæд уый дæ иу цæстысыджы 
аргь да^р пæу, мæ хæлар, æмæ дæхи цæуыл æфхæрыс. 
Фæлæ кæд нæ рæдийын, Хæсанæ, уæд æй ныртæккæ йæ 
фæстæмæкъахджынимæ федтон уартæ Дударыхъоты 
тигъыл ныхасгæнгæ. 
— На уæдæ мæ мæт кæныс. Æмбал дзы ахæм куы 
нæ уа. Æз дывыдон арты судзын, ай та ма мыл йæ хъал 
калы. 
- —Куыиæ, хъарæггæнгæ дæм куы ’рбацыдтæн, — йæ 
худын тыхæй баурæдта Дзибыл. , 
— Ныууадз дæ хъазын. 
— Гъарæбып, уæдæ мæ цæуыл мæт кæнын кæныс?! 
Дзибылыл æнкъарддзинад фвдаугæ дæр не скæндзæн. 
Ницавæр тыхтæ йын æркъул кæндзысты йæ хъал сæр. 
/Ез, худгæйæ, фæзындтæн ацы рæсугъд дунемæ æмæ, 
уæвгæ, кæд искуы мæлынвæнд скæнон, уæд дæр æрмæст 
лудгæйæ. 
— Уыдон иууылдæр дзæгъæл дзæнгæда сты, фæлæ 
мæнæн мæ цъити суадон тынг базмæсти. Тæрсын куы 
пикуы уал срæсуг’уа. 
— Цъити донæн тæрс бахуыскъæй, уый дæр сæрды 
рæстæджы — мæнæ ацафон, уый йедтæмæ йын 
змæстæй ма тæрс. Цыфæнды змæст суæд, уæддæр та сахаты 
Й99 

æрдæджы фæстæ, рæсугъдæй, хæл-хæлгæнгæ, згъордзæн 
йе ’нусон дзæй-нæ-ты фæндагыл. 
— Гъей, джиди, бæргæ! — бахæлæггæнæгау кодта 
Хæсанæ. 
— 0, фæлæ Азауæн суадонимæ абарæн нæйг. Уый зæ~ 
йы æрцыдæй уæлдай нæу. Зæйы хъуыддаг та афтæ уг 
æмæ иугæр фескъуыд, уæд ма лæу йæ развæндагыл, 
дæхи бакиз фыдбылызæй. Науæд дæ ка&м аныгæндзæн, 
комы цъассы, уый зонгæ дæр нæ бакæндзынæ. Афтæ 
у Азау дæр. Кæд дæм смæсты, уæд дæ хъуыддаг хорз* 
пæу, мæ хæлар. Цыбыр дзырдæй, хæдзархæлд фæда* 
уæд. 
— Ныууадз дæ хъазæн ныхæстæ. Ныртæккæ 
уыдоныл нæ дæн. Нæ уыныс «Размæйы» колхозæн цы 
митæ акодтам. 
— Уынын, уынын æмæ æз дæр дæ хъарджытæ 
хъусынмæ не ’рба’цыдтæн, фæлæ хъуыддаджы тыххæй. 
Сырдоиьг митæ сын кæнæм, Сырдоны. Æмæ уыдон махæк 
афтæ куы бакæниккэй, уæд та? Ницæй тыххæй сын æй 
пыббариккш, суанг ма сæ тæрхондонмæ дæр раттиккам. 
Æмæ уыдон махæй цæмæй цауддæр сты? Ницæмæй! 
Æмбарыс! 
— Раст зæгъыс. 
— Бауырнæд дæ, «Размæйы» колхозæй искæимæ куы 
фембæлын, уæлдайдæр та мæ фæстæмæкъахджынимæ, 
’уæд æй хъæры бын фæкæнын, нæ колхозы уæларвмæ 
сисын. Уæвгæ та дын раст куы зæгъон, уæд мæхæдæг 
æфсæрмы фæкæнын мæхи ныхæстæй. Цыма мæ зæрдæйы 
хæйрæг фæбады æмæ мæ уый фæдзурын кæны 
æвæндонæй, афтæ мæм фæкæсы, бирæ цыдæртæ нæ цæуы мæ 
зæрдæмæ, бирæ, Хæсанæ, æмæ уыцы цыдæрты та 
аххосджыныл нымайын... 
— Арысханы, — Дзибылы ныхас фескъуыдта 
Хæсанæ. 
— О, Арысханы, Кæрæфбеджы, ноджы дæу дæр æмæ 
мæхи дæр; нæ колхозы фæсивæды. 
— Мах та цæмæн? — цыма Дзибылы ныхас нæ 
бамбæрста, уыйау æй афарста Хæсанæ. 
— Уый та« цы хоныс? Партионтæ не ’стæм? Цæмæн 
кæсæм фидауцы цæстæй ахæм хъуыддæгтæм? Хъыг дьпг 
.300 

ма уæд, Хæсанæ, фæлæ Арысхан æмæ Мысост 
кæрæдзимæ дард лæууынц. Арысхан æрмæстдæр зоны план. 
План баххæсткæныны тыххæй йæхи дæр амардзæн, 
уæддæр æй æнæ сæххæстгæнгæ нæ ныууадздзæн. Фæлæ 
планæй дарддæр ницы уыны. Афгæ нæу Мысост. 
Уæвгæ уымæн аргъ скæньгн æз фæразгæ дæр нæ 
бакæндзынæи. Æниу дæуæн хъыг ма уæд мæ ныхæстæ, Хæсанæ. 
— .Ех, Дзибыл, Дзибыл, рæстдзинад мæнæн кæдæй 
нырмæ V хъыг. Æвæццæгæн, зæххыл цард куы сæвзæрд, 
уæдæй нырмæ дыууæ адæймаджы æмхуызон никуы 
уыдысты( фæлæ, Арысхан æмæ Мысостау, алыхуызæттæ. 
Мысссты хуызæн ’курдиатджын разамонæгæн аргъ нæй. 
Уыимæ ма фæтæрс арты дæр æмæ доны дæр. Уый йæ 
абопы мидæг уыны йæ райсомы рæсугъд ныв. Кæд 
районы цæугæ Сырх тырыса махмæ ис, уæддæр мах нырма 
бирæ къахдзæфтæ хъæуы уыдон баййафынмæ. 
— Æнæмæнг дæр афтæ, — сразы Дзибыл 
Хæсапæимæ. 
— Уый Арысханау, нæу сæрыстыр йæ ныртæккæйы 
уæлахиздзинæдтæй, — Мысосты тыххæй арф 
ныхъхъуыды кæнгæйæ, æмæ йæм, цыма, бæлгæ кодта, уыйау йæ 
ныхас дарддæр кодта Хæсаиæ, — фæлæ æнувыдæй 
ахсджиаг -фæллой кæны райсомьг рæсугъд цардмæ 
тагъддæр æрцæуыны сæраппонд. Гъе уымæ гæсгæ йын у 
зынаргъ алы колхозоны хорз фæндон дæр. Бакæс-ма сæм, 
дæ хорзæхæй, цы нæ ’фтиаг райсынц колхозæп, райдай 
сырхфарс -фæткъуы, пырындз, сæнæфсир, мыд æмæ сæ 
чн фæнымайдзæн! Махмæ та дзы кæмæндæрты базар йæ 
цардæй адджындæр фæцис; 
Хæсанæйы ныхæстæм лæмбынæг хъуыста Дзибыл. 
Афтæ йæм фæкаст, цыма, сæ кæрæдзи хорз бам-бæрстой. 
Сæ дыууæйы зæрдæмæ дæр нæ цæуынц, >колхозы куысты 
цы хъæидзинæдтæ ис Арысханы аххосæй, уыдон. Уый 
æрдæбон раздæр ардæм куы цыдис, уæд уæвгæ хъуыды 
кодта, зæгьгæ, Хæсанæйæн, чи зоны, хъыг уа, йæ фыды 
пыхмæ йын мæ хъуыды куы зæгъон, уæд. «Фæлæ цы 
бачындæуа кæд æмæ афтæ у мæ зæрдæйы хъæд. Лæг йæ 
сæрыл худ куы дара, уæд уымæн худинаг у дæлгоммæ 
митæ. йæ къахы алгъыл щæуæг уадз уæд рувас, къæбыла 
цирчы, фæлæ зæххыл фæллойгæнæгæн йæ къахы 
алгъ30! 

тыл цæуын мæлæт у». Уымæн фæзынд Хæсанæмæ дач> 
колхозы правленимæ, цæмæй йемæ зæрдæйæ-зæрдæмæ 
баныхас кæна. Афтæ дзырдта Дзибылмæ йæ сыгъдæг 
цæсгом: «Фурды æз æртах дæн, царды стыр 
механизмты та гыццыл лæсгæр. Фæлæ фурды дон у æртæхтæй,. 
стыр механизм та гыццыл лæсгæр ахъаззагбынат ахсы». 
— Дæ мады ’фсымæр Кæрæфбегæн та! — Дзибыл 
бакаст Хæсанæмæ, — æгъгъæд фæуæд, завхозæй цы 
фезмæста, уыдон; ныр нæ уæддæр ныууадзæд иу чысыл 
нæхи бар. Æз мисхалы бæрц дæр гуырысхо нæ кæнын, 
уый Арысханæн макæ кæй нæ загьта. Уый нæ, фæлæ ма 
йæ кæй бацырем кодта*, ууыл. Сæрмагондæй та 
Мысостæй йе сæфт кæй уыны, уый фыдæнæн. 
— Дзибыл, канд иунæг ды нæ хъуыды кæныс афтæ. 
Иуæй-иутæ ма сæ хъус адардтой сыхаг колхозмæ дæр.. 
Уый худинаджы хъуыддаг у, æмæ цалынмæ æгæр нæ 
байрæджы, уæдмæ карзæй стох кæнын хъæуы. 
— Дæ фыды ныхмæ? 
—Нæ колхозы хъуагдзинæдты ныхмæ, стæй куы 
хъæуа, уæд мæ фыды ныхмæ дæр. Иумиаг хъуыддагæн,. 
адæмæн пайдайы бæсты сæрниз пы хъуыддæгтæ хæссбп, 
уыдон ныхмæ карз тох хъæуы. Науæд куыд-цæуы 
хъуыддаг, уый дæхæдæг куы уыныс- колхозы æнæсæрфат 
разамынды тыххæй нæ адæмæй ам ничиуал баззаидзæн. 
— Рæдийыс, баззайдзысты. 
— Баззаидзысты, фæлæ æрмæстдæр спекулянттæ. 
— Стæй уыдонимæ æз дæр, — фидарæй загъта 
Дзибыл. 
— Ды та цæмæн? 
— Æмæ дæ зæрдæйæ æз æхца нæ уарзын? Уарзын, 
фæлæ æз æхцайы тыххæй нæ баззайдзынæн. 
— Уæдæ? — Дзибьглы хъуыдьк нæ бамбæрста 
Хæсанæ. 
— Уæдæ æмæ мадæлон заманы рæстæг раджы 
ан«вгъуыдта æмæ уый тыххæй. Дзибыл æй нал сног 
кæндзæн. Дзибыл Дзæйнæты колхозмæ никуы балидздзæн. 
Фæлæ кæд лæг у, уæд хъуамæ йæхи колхозмæ 
æрбаласа Дзæйнæты. Афтæ æмбæлы дæуæн дæр. 
— Уый раст у, фæлæ мæпмæ æндæрхъуыды сæвзæрд, 
æндæр, Дзибыл. 
302 

Хæсанæ цыма йæ хъуыды зæгъынæй тæрсгæ кæны, 
уыйау бынозты сулæфыд. Бæрæг уыдис йæ арф 
хъуыдыджын тар æнгас æм’æ йе ’рфлуыты æлхынцъæй, цыдæр 
сагъæс ын йæ зæрдæ кæй æодæрзы. Стæй цыма 
дызæрдыг цы хъуыдыйыл кодта, уый уæлдай ирддæрæй 
райгуырд, йæ сæры æмтъерийæ цы тар хъуыдытæ зилдух 
кодтой, уыдон æхсæн, уыйау, цæхæртæ калдтэй йæ 
цæстытæ, бæрзонддæр систа йæ сау бæзджын æрфгуытæ; 
чысыл раздæр йæ дыууæ оны æхсæн цы сæр аныгъуылд, 
ууыл дæр уæлдæр схæцыд æмæ дзырдтæ, цыма 
æфсæддон фидар къахдзæфтæ сты, уыйау сæ хъæддыхæй 
загъта: 
— Мысосты хуызæн разамонæг махæн дæр нæ 
рахъыг кæнад. 
— Гъæй, дæ бонæй дæ уа, Хæсанæ, кæд кæмæ 
бахъавыдтæ. Уый йæ колхоз, йæ адæмы ныууадзыны бæсты, 
фæлтау йæ уд мæлæтмæ ратдзæн. 
— Нæ мæ бамбæрстай, нæ, Дзибыл. Нæ колхозтæ, 
зæгъын, афтæ куы баиæниккам, — йæ къухтæ 
кæрæдзийыл авæрдта, — уæд уый цавæр колхоз уаид, уын 
зоныс? 
— Иу? 
— Уæдæ. 
— Гъæй, дæ бонæй дæ уа, кæд цы сæнттæ цæгъдыс. 
— Афтæ дæм кæсы? Рæдийыс. Партийы райком нæ 
уавæртимæ хуыздæр базонгæ уæд, уый йедтæмæ ахæм 
хъуыддаг нæ <бакъуыльгмпы кæндзæн. Фарст 
æрæвæрдзæн обкомы раз. Уый та йæ рывæрдзæн ЦК раз. 
Æмбарыс, цавæр колхоз уаид, уый - миллионер! йæ 
диссаджы рæсугъд фидæнмæ. Миигæйттæ йæ фосы дзугтæ, 
йæ^хъом рæгъæуттæ, йæ алыгъуызон машинæтæн 
нымæц дæр нæ уыдзæн. 
Уынджы ’рдыгæй æрбайхъуыст маши-нæйы’уынæр. 
— Иу машинæ уал дзы фæзыпд! — Дзибылы 
пыхасыл бахудт Хæсанæ дæр. 
ИВДДЗАГ УАЗÆГ 
Бадджериты Цæргæс Хабарты Асланы æрбахæццæ 
кодта Арысханты опг. Стыр кулдуар уыд æхгæд, фæлæ 
303 

дуары рахис æм>бисыл фистæгæй цæуынмæ цы чысыл 
дуар арæзт уыд, уый уыд гом, æмæ йæ зыхъхъырæп 
дыргъбæлæсты ’хсæн цы дыууæ хæдзары зындис, 
уыдонмæ къухæй ацамыдта Цæргæс: 
— Мæнæ ацы курорты хуызæн раны та цæрынц, 
æрдæбон дын афтæ кæмæй загътон, иу хæдон дæр сын 
уæрæх уыдис машинæты колоннæйы асайды размæ, 
фæлæ ныр сæ мыды къусы къæм ныххаудта, зæгъгæ, 
уыцы дыууæ æрдхорды, нæ колхозты сæрдæрттæ. 
Галиуæрдыгæй «Уæлахизы» колхозы сæрдар Сырхауты 
Арысхан, рахизæрдыгæй та «Размæйы» колхозы сæрдар 
Æхсараты Мысост. 
Аслан дыууæ хæдзарыл дæр йæ цæст ахаста. 
Æттæмæ куыд зынд, афтæмæй Мысосты хæдзарæп иу 
хатæн йедтæмæ цæттæ нæма уыдис. Иннæ хатæнæн кæд 
йæ къултæ амад уыдысты, стæй æмбæрзт уыдис йæ цар 
дæр, уæддæр ыл нæма уыд дуæрттæ æмæ фæрссæгты 
рамæтæ. Æвæццæгæн дзы цæмæй зымæджы рæстæджы 
уазал дымгæ ма хæта, гъе йæм уадтымыгъ миты 
фæлдзæгъдæнтæ ма кала, уый тыххæй сæ сæхгæдтой 
уæгъдæвæрд агуыри дуртæй. Цæргæ цы хатæны кодтой, уый 
дæр æххæст рæвдз нæма уыд цæрынæн: рудзгуыты 
рамæтæ æмæ дуæрттæ нæма уыдысты ахорæнæй ахуырст. 
Уымæ гæсгæ æнцон базонæн уыд, тæрс хъæдæрмæгæй 
арæзт кæй уыдысты, уый. 
Мысост бадтис гом рудзыпджы раз æнæ худæй, йæ 
уæхсчытыл, даргъ хаутæ кæмæн уыд, ахæм хисæрфæн 
æвæрд, йæ разы тымбыл рамæйы æвæрд кæсæн, йæ 
галиу къухы сæрвасæн, йæ рахисы та чысыл хæсгард 
æмæ, кæсæнмæ кæсгæйæ, йæрихитæ рæстытæ кодта, 
Бæрæг уыд, нырма ныртæккæ йæхи кæй адаста, уый. 
Мысосты хæдзары фæстæ Аслан йæ цæст æрхаста 
Арысханы хæдзарыл. Уый, дардæй бакæсгæйæ, 
æцæгæйдæр зындис курорты бæстыхайы хуызæн. Хæдзар 
уыд урс зестæй æм’бæрзт. Иæ рудзгуытæ æмæ йын йæ 
дуæрттæ, цыма, нырма ныртæккæ байсæрстæуыд 
.лакæй, уый æрттывд кодтой. Фæтæн верандæйыл 
цы аив æртæкъуымон рамкæтæ уыдис, уыдоныл бынæй 
конд уыд хуымæтæджы æвгтæ, уæллаг æртæ рæнхъыл 
та’ кæрæй-кæронмæ — кæрдæггъуызтæ. Хуры тынтæ 
304 

сыл хъазыдысты æмæ верандæйы къултæ кæд урс 
чъырæй цагъд уыдььсты, уæддæр зындысты 
цъæх-цъæхидæй. Верандæйы иу къуымы стыр кæсæп, йæ дыууæ 
фæрсты хилгæ зайæгойтæ сæхи систой. Ах’æм кæсæнтæ 
фенæн вæййы хисдæр ахуыргæнæндæтты бацæуæнты, 
гъе та театрты фоэты. Уæтты рудзгуытыл чысыл æмæ 
стыр сæрмагонд дурынты алыгъуызон дидинджытæ 
сагъд — сæнт сырх, ^æнтурс, цъæхтæ, оуртæ, фæтэгл 
сыфджын дидинджытæ задис хæдзарæй дыргъдонмæ 
ахизæны кæрты цур дæр. Æттæдæр дыргъбæлæстæ 
фырзадæй æртасыдысты’ æмæ цæмæй дыргъты уæзæй сæ 
цæнгтæ ма ’рсæттой, уый тыххæй сæм сæвæрдтой 
быцæутæ. Арысхан бадт верандæйы æмæ газетмæ кæсæг 
йæхи ’скодта. Уæвгæ уый æфсоны каст кодта газетмæ. 
Уыцы машинæты колоннæ асайды фæстæ Арысхан 
куыддæр йæхимидæг тыхст. 
Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу тыргъы фæзынд Арысханы 
ус Дзæка дæр. Уый быдыры куыстæй йе ’сæфт цæйбæрц 
уыдта, уыйбæрц йæ уд, йæ дзæцц хъардта хæдзары 
зилæныл. Уæлдайдæр та, йæ лæг хæдзары куы вæййы, уæд. 
Бакæс ма йæм иыр дæр. йæ разыл куатæ баст, дыстæ 
рæмбынкъæдзтæм фæлдæхт, афтæмæй сæ 
мæнгагъуысты арынджы ’уæлхъус лæууы æмæ урс-урсид ссадæй 
хыссæ змæнты. Ног цыхтæй йæ фæнды уæливыхтæ 
скæнын. 
Цæргæс, Мысост æмæ Арысханы фенгæйæ, мидбыл 
худгæ бакаст Асланмæ æмæ йын афтæ бакодта: 
— Дæ хъул сах абадт, дыууæ дæр бынаты сты. — 
Стæй мидæмæ бахъæр кодта. — О, хæдзаронтæ, мæнæ 
уæм культурон фронтæй уазæг. 
Арысхан тагъдгомау рауад. Зæрдиагæй райста 
уазæджы къух. Цæргæс та: «Мæнæн бахатыр кæн, 
æфсымæр». — загъта æмæ атагъд кодта фæстæмæ клубмæ. 
Мæнæй ма, кæд æмæ клубы Ирæ æмæ Дзæйнæт сты 
фæндырдзæгъдджытæ. _ , 
Асланыл уыдис урс кæттагæй аив хуыд кител, 
хъæмпын худ, рæсугъд итувæрд тарцъæх фæсмын хæлафæмæ 
бур туфлитæ. Фыдхъус хæдзархал, зæгъгæ, куыд 
фæкæнынц, уый æмбисонд æркодта Сырхауты Арысханыл 
дæр. Уый чысыл раздæр йæ сыхаг Мысосты телефонæп 
20* 
305 

ныхасгæнгæ фехъуыста ирон театры тыххæй. Ныр та 
сæм Цæргæс бахъæр кодта, уазæг культурон фронтæй, 
зæгъгæ, æмæ æихъæл уыд, кæд театры директор нæу, 
уæддæр кæй у йæ администрацийæ исчи, кæй 
æрбацыдис клубы тыххæй Мысостмæ. Æмæ цалынмæ 
Мыоост нæ рацыд уазæджы размæ, уæдмæ йæ сæхимæ’ 
баскъæфта, кæд уазæджы нæ фæндыд мидæмæ цæуын, 
уæддæр. 
Æрбадтысты тыргъы кæрæдзийы комкоммæ æмæ 
йæ Арысхан ныхасы бын фæкодта. Мæнгагъуыстæй 
уазæгмæ рауади Дзæка дæр, 
— Æппæты фыццаг дæр уал базонгæ ут, — загъта 
Арысхан Дзæкайæн. — Театрæй. Ирон театрæй. — Стæй 
йе ’ргом аздæхта Асланы ’рдæм æмæ уымæн дæр 
ба.мбарын ’кодта: — йæ хуызмæ йын ма (кæс, уый мæ 
чъиригæнæг у. Ирыстоны дæсныдæр чъиригæнæг не 
’ссардзынæ. 
Дзæкайы къух хысеæйæ дзаг /кæм уыд, уымæ гæсгæ 
Аслан æмæ Дзæка кæрæдзийæн еæры куывдæй сала;м 
радтой. Аслан йæ цæст æрхаста Арыехан æмæ 
Дзæкайыл æмæ дисы бафтыд: «Цы ис иумиагæй ацы дыууæ 
адæймагæн?» Раст æм нæ фæкаст фыдæлты æмбисонд 
лæг æмæ, дам, ус фæрæты хъæдæй барет сты, зæгъгæ. 
Арысхан уыд сырхуадул, ставдтæ арæзт, Дзæка та — 
мыстулæджы хуызæн. Цыма дунейы мæстытæ уый 
хуылфы сты, уый хуызæн бахус. йæ цæсгомыл нæ 
хъазыд, Арысханау, туджы æртæхтæ, фæлæ уыд фæлурс, 
мæрдон фæлурс, къорд азты рæуджыты низæп чи 
фæсад, уый хуызæн. 
— Æфсин, уазæджы хус ныхæстыл ма дарæм. 
— Уæ хорзæхæй, тыхсгæ ма кæнут, — цыма йе 
’рбацыдæй бинонты тынг стыхсын кодта, уыйау, сæфсæрмы 
Аслан. 
— Цæй тыхсгæ, цæ, ай нæм за,маиайы бон куы 
’рбахаудтæ! — сæрыстырæй загъта Арысхан æмæ Мысосты 
’рдæм бакаст, цыма йын афтæ зæгъынмæ хъавыдис: 
«Уыныс, дæ уазæдл^ы дæр та дын мæхи ’рдыгæй 
фæкодтон». 
(«Ай æцæг заманайы ран нæ фæдæн», — ахъуыды 
кодта Аслан. — Цæмæн мæ рахуыдта ирон театрæй? .Куыд 
306 

ын бамбæрстæуа йæ ныхас. Чи зоны, уæвгæ афтæ 
хуыздæру». „ 
— Æфсымæр, дæ ном та цы хуыины? 
— Хабарты Аслан. 
Гъемæ уæдæ, æнæфæрсгæйæ, истутæ дзур. 
Æнкъард ма кæн. Æнкъард кæнын мæныл æмбæлы. Мæ 
буар — ам, мæ зæрдæ — быдыры, дæлæмæ æрхауа 
уæлæ уыцы арв. Иу æртæ боны ма куы ахастаид дзæбæх 
рæстæг, — æрбафснайдтаиика,м нæ мæнæутæ. Цавæр 
мæнæутæ сты, уый зоныс? Раст сæ гага цымы стæвдæн 
у. Зæрдæ рухс кæны сæ уындæй æмæ дын уый та нæ 
хъуыддаг. Зноны къæвда нæ æттæмæ акæсын нал 
бауагъта æмæ иунæгæй æнкъардæй сæфын. 
Дзæка цалынмæ фынг нæ . æрæвæрдта, уæдмæ иу 
стыр тæбæгъы дзаг рахаста бурбурид кæрдотæ æмæ 
сырхфарс фæткъуытæ. Æрæвæрдта сæ Асланы 
разстъолыл, стæй сæ цыма, йæ уазæг æххæст цæттæйæ кæй не 
’рбаййæфта, уымæй фефсæрм, уыйау æм 
хатыркурæджы каст бакодта æмæ сдзырдта: 
— Уæхи уал дыргътыл ирхæфсут, æз ныртæккæ 
цæттæ уыдзынæн. 
— Гъе, не ’фсин, дыргътæ хæрды размæ хæрды монц 
сафæг сты, фæлтау фæрæвдздæр .кæн. Ахæм уазæг 
цырагъы рухсæй дæр не ’ссардзынæ. 
Дзæка атагъд кодта мæнгагъуыстмæ, тарст, йæ 
уæливых пецы куы басудза, уымæй. Йæ лæджы пыхæстæ 
та бам’бæрста афтæ: «Кадджын уазæг у, хорз 
фæхынцииаг». 
— Нæ сыхаг колхозимæ ерыс кæнæм æмæ дыууæ 
къуырийы дæргъы быдырæй пе ’ссыдыстæм. Абон ма 
умæл у, кусынмæ нæма бæззы æмæ дæ бауырнæд, 
стъолы фарсмæ дæр иунæгæй адæймаджы зæрдæ нозт нæ, 
къæбæр дæр нæ зæгъы. 
— Сæрды нозт æнæуи дæр хæлар нæу. 
— Гъæ, куыд дын амардтæн, гъе, Хабары фырт, нозт 
та кæд нæу хæлар? Зымæджы йæ баназай, дæхи дын 
стæвд кæндзæн, сæрды йæ баназай — дæхи уазал доны 
аскъæр æмæ раст, сагæй рогдæр фестдзынæ. Цыма 
цæргæ-цæрæнбонты нозты хъæстæ никуы фæдæ, дæхи афтæ 
хатдзынæ. 
307 

Дзæка тымбыл тæбæгъы рахаста дзаджджын уæли 
выхтæ, сæ царв сæ сæрты кæлгæ æмæ сæ Аслан æма 
Арысханы раз æрæвæрдта. Стъолыл фæзынд уырынгтæ, 
нывæфтыд, да’ргъхъуыр графины дзаг ирон карз 
арахъхъ балтæй сырх ахуырстæй, чысыл агуывзæтимæ. 
Уæвгæ Дзæка йæ лæджы зæрдæйы уаг хорз зоны, кæй 
нæ уарзы чысыл агуывзæта^й хуыпгай нуазын, "кæй 
фæдомы цайцымæнтæ. Фæлæ «ахæм уазæг цырагъы 
рухсæй дæр кæй не ссардзынæ» кæй загъта Арысхан, 
уымæ гæсгæ сын рахаста кæрдæггъуыз авгæй 
бронзæбыл чыеыл агуывзæтæ. 
Арысхан агуывзæтæм хины каст бакодта, бахудт 
æмæ сдзырдта Дзæкамæ: 
— Гъе, не ’фсин, æнгуыретуантæй нæ хынцынвæнд 
скодтай, нæ фыдæлтæ та-иу сæ кадджын уазджытæм 
дзæбидыры сыкъатæй фæкастысты. Стæй æххæст нæ 
сыхагмæ дæр куы бадзуриккам! 
Дзæка цыма йæ хъустыл нæ баууæндыд, уыйау 
фæрсæджы кает бакодта йæ лæгмæ, ома кæцы сыхагмæ. 
Арысхан æй фембæрста æмæ йæ хъуыды 
бæлвырддæрæй загъта: 
— Мыеостæй зæгъын... 
Уæвгæ Арысхан ирон уæздандзинады тыххæй скодта 
йæ сыхаджы кой, уый йедтæмæ хорз зыдта Мысост сæм 
уыцы хылы фæстæ кæй не ’рбацæудзæн. 
Дзæка æфсоны уад ракодта верандæйæ кæртмæ. 
Федта Мысосты рудзынджы цур бадгæ, фæлæ йын ницы 
загъта. Иу чысыл алæууыд кæрты, стæй фæстæмæ 
баздæхт æмæ Арысханмæ йæ сæр банкъуыета, нæ рацыд, 
зæгъгæ. 
— Цæй, цы гæнæн ис. Нæ сыхагимæ иу чысыл 
бахъæлæба стæм æмæ нæм тæргайгонд у, — бамбарын кодта 
Асланæн, йæхæдæг рауагъта цайцымæн агуывзæты 
арахъхъ æмæ уазæгмæ бахатыд: 
— Цæй, Аслан, уæ цæрæнбонты тыххæй. Ирон 
театры тыххæй, мæ цæст уын уарзы, махæн социалистоп 
быдырты куыд æнтысы, ахæм стыр сгуыхтдзинæдтæ. 
Сæ агуывзæтæ кæрæдзийыл бакъуырдтой. Арысхан 
арахъхъ анызта йæ тæккæ бындзарæй æмæ йæ, 
Асланмæ’ бадаргæйæ, батылдта, цыма йæхицæй æппæлынмæ 
308 

хъавыдис -кæсыс, йæ бынæй йын рухс суагътон, зæгъгæ, 
уыйау. Аслан та йæ тыхæй банызта æмбисмæ, уымæй 
дæр ныккæрзыдта. Фæлæ йæ Арысхан ууыл нæ 
ныууагъта, бындзарæи йын æй баназын кодта. 
— Хæлар дын уæд, дæ мады æзгсырау. 
— Оф, хъæлæсы араугæ ацыд. 
-- Фынгмæ æвнал, дæ хорзæхæй._ 
— Бузиыг! — уæливыхы карст райсгæйæ, загъта 
Аслан. 
— Бауырнæд дæ, хъæлдзæгдзинад царды 
ахсцжкагдæр хай у. Гъеныр мæнæ карз арахъхъ æмæ 
уæливыхтимæ физонæг куыд фидауы, афтæ рæсугъд кæны театр 
дæр адæймаджы цард. 
— Диссаджы рæсугъд барæн ын скодтай, Арысхан,— 
бахудт Аслан æмæ бафиппайдта, Арысханы ныхас 
бынтон раст кæй нæу, уый дæр, — фæлæ театр канд 
хъæлдзæгдзинад нæу. Театр у дунейы адæмты раззагдæр 
хъуыдытæ хæссæг. Уый хъомыл кæны аивады 
бæрзонддæр æмæ зынаргъдæр хъуыддæгтыл адæмы. 
— Уый та дын не ’мбарын, цы, — раппæлыд 
йæхицæй Арысхап. — Æз бирæ уарзын театр, бирæ хæттыты 
дзы уыдтæн. Цола, Цола, йæ бындар фæуа, цы хуыйны 
уыцы театр? 
— «Пæсæйы фæндон». 
— О, о, цудтытæгæнгæ куы рацæйцæуы, уæд ма.лæг 
хуыздæр цæмæ бакæса. 
— Ау, уымæй хуыздæр дзы дæ зæрдæмæ пицы 
фæцыд? — бафиппайдта Аслан. 
— Нозтыл куы райдайы дзурын, лæджы комы 
дæттæ ’руайынц. Афтæ хорз мæм фæкаст, æмæ ма нæ иу 
хатт фенин. 
— Колхозы сæрдарæн та уымæй æнцондæр цы ис. 
Театрмæ фехъусын кæн, ахæм æмæ нæ ахæм спектакль 
хъæуы, зæгъгæ, æмæ йæ дыккаг бон дæ адæмимæ дæхи 
клубы уындзыиæ. 
— Бæргæ, фæлæ... — куыддæр ферхæцæгау кодта 
Арысхан, цыма йæ дзырд иæ хъуыры фæбадт, исдуг 
ницыуал сдзырдта, — иу ницæйаг хъуыддаджы тыххæй 
фæхыл дæн ме ’рдхордимæ, æмæ мах цы фестæм, 
дыу309 

уæ ахæмы нæ бинонтæ базмæстысты. Ныр ,мын де 
’рцыдæй дæр мæ хурхыл бахæцдзæн, æвæццæгæн. 
— Бафæрсын аипп ма уæд, фæлæ уæд цæмæн? — 
хъуыддаг фæбæлвырддæрмæ ра’хъавыд Аслан. 
— Уымæ ацы аз ис ног клуб. Махмæ та нæма. 
Райдианы мын дзырдта иумæ йæ саразæм, зæгъгæ, фæлæ 
æз не сразы дæн, мæнæн районы зæрдæ бавæрдтой клуб 
саразынæй. Райæххæсткомы сæрдар Радиты Дудар мæ 
хорз хæлар у. Гъе, æрмæст ацы аз нæ къухы нæ 
бафтыд. Ныр мæ мæ адæмы цæсты ’фтаудзæн уыцы 
саузæрдæ. 
— Клубы фарсты аххосджын дæхæдæг дæ. Кæд æй 
иунæгæй нæ арæзтай, уæд æй æмбисыл уæддæр саразын 
хъуыд. Цæмæн хъæуы иу хъæуы дыууæ клубы. Фæлта.у 
иу уæд æмæ рæстмæ. Районы æххуыс дæр хорз у, 
цæуылнæ, фæлæ лæгæн йæхицæн амал куы уа, уæд 
районмæ цæмæн хъуамæ кæса. Фæлæ мæм уæддæр афтæ 
кæсы, цыма дæ де ’рдхорд ницæйаг хъуыддаджы тыххæй 
адæмы цæсты нæ’ баф_таудзæн. 
Ницæйаг хъуыддаг, зæгъгæ, Аслан барæй загъта 
Арысханæн. Уый фæндыд, Арысхан ын ’бæлвырддæр куы 
æрныхас кодтаид, Мысостимæ цæмæн фæбыцæу сты, уый 
тыххæй. Уæдмæ йын йæ сусæг хъуыдытæ феокъуыдта 
Арысханы ныхас. 
— Ницæйаг дæр ын схонæн пæй, æфсымæр. 
Хорæфснайыны рæстæджы тæккæ æхсызгондæр чи хъæуы, ахæм 
хъуыддагыл у нæ быцæу. 
Аслан стъолмæ æнгомдæр бакодта йæ бандон æмæ 
йæхи æрцæттæ кодта Арысханмæ хъусынмæ. Арысхан 
’та сыхæгты гом рудзынджы ’рдæм бакаст, цыма йын 
исчи <йæ ныхас куы фехъуеа, уымæй тарст, уыйау, æмæ 
сабыргай райдыдта дзурын: 
— Хорæфснайыны рæстæджы махæн горæты 
организацитæ машинæты колоннæтæ æххуысæн рарвыстой. 
Гъе, æмæ сын сæ машинæты колоннæ нæхи ’рдыгæй 
фæнодтам. Чи зоны, раст нæ бакодтам, фæлæ нып æндæр 
гæнæн нæ уыди. Районы цæугæ Сырх тырыса мæнмæ 
ис. Æмæ уыцы стыр кад та бахъахъхъæнын хъæуы. 
| — Цыбыр дзырдæй, ерыс цы колхозимæ кæныс, 
ууыл сайдæй разылдтæ? — хин худт бакодта Аслан. 
310 

— Ерыс дугъæй уæлдай нæу. Ды фæразæй у, æмæ 
куыдфæнды дæр уæд, — Асланы уæхак рог æрхоста 
Арысхан. 
«Диссаг, раззаг колхозы сæрдар, æмæ ерыс куыд 
æмбары», — йæхинымæры ахъуыды кодта Аслан æмæ 
йæ фæндыдис Арысханæн комкоммæ зæгъын, зæгъгæ, 
социалистон ерысы тырнын хъæуы ^канд хи 
сгуыхтдзинæдтæм нæ, фæлæ кæимæ ерыс кæныс, уый 
сгуыхтдзинæдтæм дæр». Фæлæ йын ахæмæй ницы загъта. 
Арысхан та рауагъта цайцымæнты арахъхъ. Асланы 
фæндыд зæгъын, зæгъгæ, æндæр нал баназдзынæн, 
бирæ хъуыддæгтæ мæ ис, фæлæ хорз зыдта ирон фынджы 
æгъдæуттæ уазæгæн уæлдай нуазæн радтыны тыххæй 
æмæ куы нæ нуазай, уæддæр ма дзы чысыл 
гаджидæуттæ нæ вæййы: хæлардзинады, ныййарджыты, 
бæркадбæрæчеты æмæ, æппынфæстаг, та къæсæр 
уастырджыйы тыххæй. Арысхан фыццаг агуывзæ куыд анызта, 
уымæй Аслан уайтагъддæр хаццæг скодта «ай 
адæймаджы йæ цыппæртыл абырын кæндзæн», зæгъгæ, æмæ 
йын сæфсон кодта, дохтыртæ йæ æппындæр нуазын 
кæй нæ уадзынц. 
— Хъыгаг хъуыддаг! — цыма йын йæ зæрдæйы 
фæндон баххæст кæнын кæй джиздары уазæг, уый йæм 
хардзау фæкаст, афтæ сдзырдта Арысхан. 
Фынджы цурмæ та фæзынд Дзæка. 
—■ Дæ хорзæхæй, немæ сбад, — бандонæй йын 
фестад Аслан. 
— Не ’фсин, нуазæн дын, — цайцымæн Арысхаы 
фæсагъта Дзæкайы къухты. 
Дзæка айста нуазæн, йæ рахис къухы æнгуылдзтыл 
æй разæйгомау æрæвæрдта æмæ йæ афтæмæй бадаргъ 
кодта Асланмæ. 
Аслан райста нуазæн. Цæстуарзон пыхæстæй 
акуывта æфсииæн, стæй дзы хатыр ракуырдта, цæмæй йын 
æй ма баназын кæной, уæлдайдæр та тынг карз арахъхъ 
у, æмæ йæ нырма хицæуттæй кæйдæртимæ сæмбæлын 
хъæуы, зæгъгæ, стæй æнæуи дæр аив нæ уыдзæн 
уыдонимæ уæззау сæрæй ныхас кæнын. 
—■ Гыццыл агуывзæйæ дын æй уæддæр æнæбаназгæ 
311 

нæй, — бахатыд та йæм Арысхан æмæ йьш чысыл 
агуывзæ йæ къухты фæсагъта. 
Аслан акуывта Дзæка æмæ Арысханæн æмæ 
банызта æфсины нуазæн. 
— Хæлар дын уæд! — загъта Дзæка æмæ, хатыр 
ракургæйæ, нæма фæдæн нырма мæ зилæитæ, зæгъгæ, 
зхызт мæнгагъуьгстмæ. 
Арысхан дыккаг цайцымæн банызта сæрмагондæп 
Асланæн йæхи цæрæнбоны тыххæй æмæ дзурынмæ 
фæкъæртт. Ногæй та рахызт Мысостмæ, рахуыдта йæ 
саузæрдæ, æгæр хивæнд. Фæлæ йыл цæмæй уазæджы 
зæрдæ ма бахуда, уый тыххæй’ма йæ ныхæстæм афтыдта: 
— Фæлæ сæрæн дæр афтæ у. Цы бафæнд кæна æмæ 
йын цы нæ бантысдзæн. Уымæн йæ уд йæ дзæцц у 
ногдзинад, ног техникæ. Æнæуи йын йæ цард ад дæр нал 
кæны. Раст мæнæ сылгоймаг ног модæ-йыл куыд уа, 
афтæ у уый хъуыддаг дæр. Фæдис кæны размæ. Цæмæ не 
’вналы, ахæм ын нал ис. Ныр та, зæронды ’рдæм, 
бавдæлд æмæ Темирязевы академи фæуынмæ хъавы. 
— Уый адæймаджы хорз миниуæг у. Ахæм 
æрдхорды .фæзмын хъæуы æмæ дзы хъуамæ сæрыстыр уай. 
— Гъæй, дæ бонæй дæ уа, Аслан, зæхх театр нæу, 
пæ. Уым сымах хъулон гæххæттытæй акæнут къултæ, 
хæдзæрттæ, бæлæстæ, æз театры хъуыддæгтæ хорз 
зонын. Фæлæ ам, зæххыл афтæтæ гæнæн нæй. Алы халсар 
нæ зайы мах зæххыл. Уый та йæ тыхæй дæр зайын 
кæны. Алцæуыл дæр фæлвары. Нæ зайыс, уæдæр, дам, 
æрзай. Æмæ ахсджиаг куысты рæстæг ницæйаг 
хъуыддæгтыл сафы. Уый низæй ма, табу дæ фарнæи, фæлæ 
мæхи фырт дæр сæйын райдыдта. Ацы аз æнхъ’æл 
уыд.тæн, зæгъып, нæ дыууæ дæр райсдзыстæм Социалистон 
хъайтары нæмттæ. Фæлæ Мысосты ардыдæй бавдæлд 
æмæ цæргæ-цæрæнбонты уарыны æртахæй дарддæр 
доны хъæстæ чи нæ фæцис, ахæм æдзæрæг быдыры, 
Зилгæдоны тъæпæн, зæгъгæ, йæ ном, бакодта фондз 
гектары нартхор. Цас сын фæдзырдтон, фæлæ мæм нæ 
байхъуыстой. Хур æй куы басыгъта, уæд ма йæм æрæджиау 
дон аскъæрдтой, фæлæ марды фæстæ топп куы фехсай, 
уымæй уæлдай нæу. Колхоз нæ, фæлæ дзы раст 
фæлварæц станцæ сарæзта. Бынтон æндæр хуызы у мæнмæ 
312 

хъуыддаг. Мæ колхозонтæй иуæй-иутæм ис 
дыгай-æртыгай хъуццытæ. Æрмæст сæхи цæхæрадæттæй кæй 
райсынц, уый дæр сын афæдзваг у раст. Уымæ та цы ис? 
Клубæй схæссынмæ хъавы йæ адæмы, æви кинотæ æмæ 
театртæй? — уазæг театрæй у, уый куы фæхъуыды 
кодта, уæд дзы цыма хатыр куырдта, уыйау ын загъта: 
æииу дæуæн хъыг ма уæд, театры кой кæй окодтон, уый. 
— Театр адæймаджы царды фидауы, физонæг 
уæливыхимæ куыд фидауы, афтæ... 
Сæ дыууæ дæр бахудтысты, стæй Хабары фырт 
бафарста, сыхаг колхоз æцæг афтæ æгуыдзæг ран ис, æви 
йæ барæй афтæ æвæрьгс, зæгъгæ. 
— Мах хор фылдæр радтам фæллойбонмæ — 
æртыгай килограммтæ сырх мæнæу, дыууадæсгай 
килограммтæ та нартхор. 
— Уый та? 
— Мæнæу сæм фæллойбонмæ æрхаудта тыххæйты 
дыгæйттæ, нартхор та—æстгæйттæ. 
— Æвзæр нæ радта уый дæр, фæлæ хорæй дарддæр 
ницы æрхаудта фæллойбоитæм? 
— Цæуылнæ, мæ колхозы æз фæллойбонæн 
бафыстон æхца ме ’рдхорды колхозæй дыууæ хатты фылдæр. 
Уый та ма йæ ад&мы былтæ айсæрста мыдæй, фæкодта 
сæ сæнæфсиры хъæстæ дæр. Фæлæ æз ахæм ницæйаг 
хъуыддæгтыл зынаргъ рæстæг нæ сафын, йе ’ппæт 
мыдыбындзытæ æмæ сæнæфсирты иу мæнæ ахæмыл 
баивин, — нуазæн йæ къухмæ систа æмæ дзы, иу цæст 
æрцъынд кæнгæйæ, акаст, — кæд сæ хъæуы мыд, уæд 
ауæй кæнæд хор æмæ балхæнæд базары мыд дæр æмæ 
сæнæфсир дæр. 
Мысост, ирон хуыд кæттаг хæдоны, кæсæнцæстытæ 
йæ уæлæ, йæ къухы чиныг, афтæмæй рацæпцыд 
дыргъдоны ’рдæм. 
— Уæртæ дьш уый клубы хицау йæхæдæг, ног 
техникæйы мад, — Асланы хъусы бадзырдта Арысхан. 
Аслан сыстад фынгæй, хатыр ракуырдта Арысханæй, 
мæн тынг зæрдиагæй аныхас хъæуы Мысостимæ, 
зæгъгæ. 
— Сæгъ æргæвдын дæ ма бахъæуæд, дæ фысым ма 
аив. 
313 

— Нæ, нæ, — цæугæ-цæуын бахудт Аслан, — мах ма 
фембæлдзыстæм, — æмæ ахызти кæртмæ. 
АХСДЖИАГ ФАРСТ 
Хабарты Асланы хæд размæ Фарныхъæуы уыдис 
Хестанты Уари. Фæстæмæ ’ районмæ ’куы цыд, уæд æй’ 
«.Уæлахизы» колхозæй чидæртæ фарста, зæгъгæ, дæм нæ 
фæндон куыд кæеы. Кæд æй рагацау зоньис, нæ 
колхозтæ баиу кæнынæй ницы рауайдзæн, уæд æй фæлтау кой 
дæр мауал скæнæм. Нæхи та ма адæмы цæсты цы 
’фтауæм. Районы иннæхъæутæ щæмæнхъуамæ амоной 
<махмае къухæй, зæгъгæ, Фарныхъæуы дыууæ колхозы 
æхсæн сау гæды азгъордта æмæ æттæг-мидæг ауадысты. 
Фæлæ Уарийы бон нæ уыдис иунæгæй ахæм 
ахеджиаг хъуыддаг алыг кæнын. Ныхас куы цыдаид 
районы цауддæр колхозты баиукæныныл, гъе та раззагдæр 
æмæ фæстæзаддæр колхозты баиукæныныл, кæнæ 
уыдон сæрдартæй искæйы йæ куыстæй аиуварс кæныныл 
уæд, чи зоны, бирæ ныфсджындæрæй загътаид йæ 
фæндон. Фæлæ ныртæккæ ныхас цыдис районы домбайдæр 
колхозтыл, уымæ гæсгæ сын загъта æргомæй: 
— Ахæм хъуыддаг алыг кæнын мæ бон нæу. Фарет 
сæвæрдзынæн партийы райкомы бюройы раз, 
бафæрсдзынæн партийы обкомы дæр æмæ уæд бæрæг уыдзæн. 
— Омæ, уый афтæ фæуæд, фæлæ дæуæн дæхимæ 
куыд кæсы ацы хабар? — бафарста Хæсанæ. 
— Мæхимæ? — ногæй та ахъуыды кодта Уари, 
уæвгæ йын, «Уæлахизы» колхозонтæ уыцы хъуыддаг куы 
бакой кодтой, уæдæй фæстæмæ йæ сæрæй нал цух 
кодта, раст æм фæкаст, стæй канд раст нæ, йæ зæрдæмæ 
тынг фæцыдис, «Ахæм дыууæ домбай колхозы баиу 
кæн, уæд сын цас фадæттæ уаид». Æмæ йын ныр 
Хæсанæ йæ’размæ комкоммæ фарст куы æрывæрдта, уæд 
ын æргом дзуапп дæттын кæй хъуыд, ууыл хъуыды дæр 
иал акодта æмæ загъта: 
— Сымахæй иуæй-иутæ рагацау тæрсынц 
фæрæдийынæй, фæлæ тæрсгæ-ризгæйæ, хъуыддагмæ æвналын 
раст нæу. Хъуыддаг тынг ахсджиаг у æмæ йыл 
фидар&й ахъуыды хъæуы; алы ’рдæм дæр æй абарæм, 
са314 

хуыр æй кæнæм æмæ кæд дыууæ колхозы баиу кæнын 
зиан нæ хæсса, уа пайда, уæд ахæм хъуыддаг 
æнæмæнг бакæнын хъæуы. Сымах фæрсут мæхи фæндон, 
ома мæхимæ та куыд кæсы. Нæ зонын, партийы обком 
цы зæгъдзæн, куыд алыг ’кæндзæн фарст, уый. Фæлæ 
уæ фæндол м<æ зæрдæмæ тынг дæуы. 
— Гъемæ уæдæ, рагацау — бузныг. Æвæццæгæн ма 
ацы хъуыддаджы тыххæй фембæлдзыстæм, Уари, — 
стыр арфæйы хуызы Уарийы къух райста Ахберд. 
—, Æз дæр афтæ æнхъæл дæн, — бакодта Уари æмæ 
фæхицæн «Уæлахизы» колхозы партионтæй. 
Чысыл фæстæдæр райкомы виллис тахт сосæ 
фæндагыл районы центрмæ. Фæндаджы дыууæ- фарс 
дардыл ныззылдысты «Уæлахиз» æмæ «Размæйы» 
колхозты мæнæуы хуымтæ. Уæззау мæнæуы æфсиртæ, цыма 
фæндаггæттæн æгъдау лæвæрдтой, уыйау сæ сæртæй 
кувæгау кодтой. Хорз уыдис æмæ тыхджын къæвда не 
’рцыд, æндæра æвæджиауы мæнæуы хуымты 
багæндон кодтаид. Ныр та чьгсыл чи фæцудыдта, уыдон дæр 
сраст сты æмæ, денджызы улæнтау, хъазын райдыдтой. 
Уарийы сæры зилдух кодтой, чысыл раздæр «Размæйы» 
æмæ «Уæлахизы,» колхозты адæм ын й,æ размæ цы 
ахсджиаг фарст сæвæрдтой, уый. Цы колхозонтимæ ныхас 
кодта, уыдон йæ цæстытыл уадысты сæ кæрæдзи ивгæ. 
«Æмæ зæгъæм обком дыууæ колхоз баиукæныныл 
сразы, уæд кæцы ном баззаид баиугонд колхозыл?» — 
йæхи’ фæрсæгау акодта Уари. — Сæ нæмттæй ницы 
зæгъæн ис. Арф хъуыды ис сæ дыууæйы дæр «Уæлахиз» 
æмæ «Размæ». Кæй нæ фæнды æдзухдæр уæлахиз 
уæвын, кæнæ размæ цæуын. Фæлæ иугæр колхозонтæм 
æрхаудта фарст алыг кæнын, уæд дызæрдыгаг нæу, 
«Размæйы» ном кæй равзардзысты, уый. Уарийæн 
йæхимæ дæр «Размæйы» колхоз кæсы æцæг 
-сфæлдыстадон колхоз. «Хъуамæ колхозтæ иууылдæр уой 
сфæлдыстадон. Хъуамæ колхозы разамынд æхсæвæй-бонæй 
хъуыды кæна ноджы фылдæр æмæ хæрзгъæдджындæр 
хорæрзадыл. Зæххыл равзæрди адæймаг цæрынæн æмæ 
фæллойкæнынæн. Æмæ цæрын дæр зонын хъæуы, стæй 
фæллойкæнын дæр». — йæ хъустыл, цыма, ногæй 
ауадысты Мысосты ныхæстæ. Цæвиттоны хъуыддагæн, 
315 

Арысханимæ фембæлды фæстæ Уари Мысостимæ 
цæхæрадонмæ куы ацыд, уæд ын Мысост бæлвырдæй 
æрныхас кодта, дыууæ колхозы -цы хорздзинæдтæ ис, 
æппæт уыцы хъуыддæгты тыххæй. Фæлæ сын нæ 
бамбæхста сæ хъæндзинæдтæ дæр. «Культурон-рухсадон фарста 
хъуамæ уа сæйрагдæр хъуыддæгтæй иу, — загъта 
Мысост Уарийæн. — Алы колхозон дæр æ^сæнадон стыр 
хъуыддагмæ хъуамæ кæса паддзахадон цæстæнгасæй. 
Афтæ куы уа, уæд уып уыдзæн пæ уæлахиздзинады 
сæйрагдæр суадæттæй иу. Уæд, Сырхауты Ахберды 
загъдау, хор дурыл дæр æрзайын кæндзыстæм. 
Иууылдæр афтæ куы хъуыды кæной, уæд колхозты нал 
уыдзæн зæрæстон зæххытæ, фæлæ .бæрзоид тыллæг чн 
дæтта, æрмæстдæр ахæмтæ. Уæд тагъддæр 
бацæудзыстæм нæ бæллицаг фидæнмæ». Уарийы цæстытыл ногæй 
ауад Сырхауты Арысхан. «Мысосты хуызæн^ хъуыды 
кæны Арысхан дæр?» — йæхи фæрсæгау кодта Уари. 
. — Нæ, — йæ еæр нæ разыйы тылд бакодтæ Уари.— 
Уый фидæнмæ уыибæрц тагъд нæ тындзы. Уый фæнды 
социализмы дæр цардæй къæртт аппарын. «Мæнæн 
социализмы дæр æвзæр нæу», — цыма та йæ хъустыл 
ауадысты Арысханы ныхæстæ, афтæ йæм фæ/каст. 
— Æрдхæрттæ, сыхæгтæ, дыууæ колхозы сæрдары, 
фæлæ цæй алыхуызон сты? Сæ иу æдзухдæр кæсы æмæ 
тырны размæ, иннæ та фæлæууыд йæ размæцыдæп, 
æртхутæгкæнын байдыдта. 
Ахæм ныхмæлæууæг хъуыдытæ кæнгæ Уари 
бахæццæ партийы райкоммæ. Шофыр фæурæдта машинæ. 
Уари рахызт æмæ фæцæйцыд йæ кабинетмæ. Фæлæ йын 
йæ техникон секретарь Нинæ куы бамбарын кодта, 
зæгъгæ, респуОликæйы газеты уацхæссæг Хабары фырт 
бады парткабинеты æмæ ныхас кæны «Уæлахизы» 
колхозы сæрдар (^ырхауты Арысханимæ, уæд сæм 
фездæхти. 
— Иттæг йехсызгон мæ хъуыдтæ, куыд фехъуыстон, 
афтæмæй Сырхауты Арысханимæ зонгæ стут, — 
бакодта Уари æмæ сын сæ къухтæ райста. 
Аслан нотæй йæ цæст æрхаста Арысханыл æмæ йа^ 
худын тыххæй баурæдта: йæ зæрдыл æрбалæууыд, 
Арысхантйем куыд минас кодта, æмæ Арысхан йæ 
цæрæнбон316 

ты тыххæй, ирон театры сгуыхтдзинæдты тыххæй 
сæрма,онд нуазæн куьгд банызта, уый. Фæлæ уæд Арысхан 
кыртæккæйы хуызæн сырх нæ уыд: ныр йе ’ставд нарст 
цæсгом æгасæй дæр туджы зылдис, йæ цæстæнгасæй 
бæрæг уыдис: Уарийы æрбацыд ын нæ уыд æхсызгон. 
— ,Хъуыддæгтæ цас раст сты, уый нæ зонын, фæлæ 
мьгн сæ Сырхауты Арысхан йæхæдæг радзырдта. — 
ба;мбарын кодта Аслан. 
ХъæубæстУ -фæсивæд Арысханы куы фарстой, куыд 
дæм фæкасти уыцы театры кусæг, зæгъгæ, уæд 
бамбæрста,. артисты æфсон йæ митæ я кæмæн фæдзырдта, 
\ый. Уари йын ахæм хъуыддаджы тыххæй йæ къух кæй 
нæ райсдзæн, кæй йæ бафхæрдзæн, уый ратацау зыдта, 
фæлæ йæм æгæр цæмæй ма смæсгы уа, уый тыххæй йæм 
æрбамидæг ардæм æмæ хъуыддаг куыддæриддæр уыд, 
афтæ йыи æй радзурынмæ хъавыд. Фæлæ йæ йæ 
кабинеты не ’рбаййæфта. Бакасти парткабинетмæ дæр æмæ 
дзы баййæфта йæ зонгæ «артисты». Калм, дам, 
битъынайæ тарсти æмæ, дам, йæ хуыккомыл æрзади. Уыйау 
Арысхан дæр. Асланимæ ног фембæлдæй тарсти æмæ та 
йæ размæ фæцис. Цалынмæ Аслан 
Арысханимæлшхæстыл схæцыдис, уæдмæ фæзыидис Уари дæр. Радзырдта 
Яы’н хъуыддаг, фæдæ Арысхан уымæй Уарийы зæрдæ нæ 
балхæдта. Уый хорз æмбæрста Арысханы зæрдæйы уаг 
æмæ, зæгъгæ, ахæмæдылыйы уавæрмæ нæ бахаудта, 
уæд сыфцæй ласгæйæ дæр нæ фæзындаид Уаримæ. 
Арысхан æнхъæл дæр куыд нæ уыд, афтæ тынг æй 
бафхæрдта Уари Асланы раз, Мысосты машинæты колоннæ 
асайды тыххæй. Арысхан ацыд йæ масты фæндагыл æмæ 
загъта: 
— Гъе, уæдæ уын кæд æз нал бæззын, уæд уæ кæй 
фæнды, уый æвзарут колхозы сæрдарæй, æз æндæр 
рапоны дæр ссардзынæн куыст. 
Арысхан йæ зæрдæ дардта, колхозы сæрдарæй къорд 
азты кæй фæкуыста æмæ ныр та районы цæугæ Сырх 
тырыса хæссæг кæй у, уыцы хъуыддагыл. Афтæ йæм 
каст, цыма ныртæккæ æнæхъæн республикæйы 
кæцыфæнды районы разамындæн дæр бакой кодта куысты 
тыххæй, уæд ын сæ иу дæр нæ нæ зæгъид. Алчи дæр æй, 
хъуыры цъарæй лæгъстæгæнгæйæ, айсид йæхимæ. 
Уари чысыл блокнот йæ дзыппæй систа æмæ йæ, 
бай317 

гомкæнгæйæ, йæ разы æрывæрдта, æрхаста йыл йæ цæст. 
Кæд дзы Фарныхъæуы колхозы тыххæй цы фарстатæ 
ныффьгста, уыдон фидарæй йде зæрдыл * лæууыдысты, 
уæддæр. 
— Мысост æмæ Арысханы быцæу машинæты 
колоннæйы фæдыл кæй рацыд, уый тыххæй дын Арысхан 
йæхæдæг хорз радзырдта хъуыддаг, — райдыдта йæ ныхас 
Уари, — фæлæ ныхас канд машинæты колонпæйыл нæ 
цæуы. «Уæлахизы» колхозы адæмæй бирæтæ 
«Размæйы» .колхозмæ балæвæрдтой куырдиæттæ, цæмæй сæ 
сæхимæ айсой. 
— Уыдон Мысосты митæ сты, — йæхи нæ баурæдта 
Арысхан, — уый сæ ардауы. 
— Бахатыр кæн, Арьисхан, фæлæ ныхас .æрмæст кæй- , 
дæрты куырдиæттæ бадæттыныл нæ цæуы. Ноджы 
ахсджиагдæр фарст мын сæвæрдтой мæ разы. «Уæлахизы» 
колхозы адæмæй бирæтæ, уыдонимæ та сæ партион 
организацийы секретарь — дæхи фырт Хæсанæ, курыиц, 
пæмæй «Уæлахизы» æмæ «Размæйы» колхозтæ иугонд 
æрцæуой æмæ сын сæрдарæй равзарой Мысосты. Уый 
колхозон адæмы хъæлæс у æмæ’йæ æз та партийы обкомы 
размæ сæ^вæрдзынæн. 
Арысхан уæдæй нырмæ дæр æнхъæлмæ каст, 
зæгъгæ, æз кæй нæ зонын, цавæр ахæм ахсджиаг хъуыддаг 
б.афа\цзæхстаиккой колхозоитæ Уарийæн. Уæвгæ 
сæхимæ партион æмбырды фехъуыста колхозтæ .баиукæныны 
тыххæй райкомы размæ фарст æрывæрыны фæндон. 
Фæлæ йæ уæд иицæмæ æрдардта. Ныр ын Уари куыд 
загъ1а фарст парт’ины обкомы раз сæвæрдзынæн, зæгъгæ, 
уæд цæф арсы гæпп фæкодта йæ бынатæй, фæлæ йыл 
фæсгæмæ æрхауæгау кодта. 
Чысыл фæстæдæр районы центрæй Фариыхъæумæ 
фæндагыл донласт карчы хуызæнæй, йæ уæхсджыты 
’хсæн йæ сæр аныгъуылди, афтæмæй бидаркæйы цыд 
«Уæлахизы» колхозы сæрдар Сырхауты Арысхан. 
ФЫДÆХСÆВ 
Дысоны æхсæв Арьгсхан æпæ хуыосæг фæцис. Бира^ 
рафт-бафт фæкодта йæ хуыосæны. Иу чысыл цæмæй 
афынæй уыдаид, уый тыххæй ма йæ цæсты 
уæлтъыфыл318 

тæ дæр æрæхгæдта, фæлæ йæм хуыосæг æмгæрон нал 
цыдис. йæ зæронд æрдхорд Мыоостьг тынг фæхæрам 
кодта йæхимæ. Тарсти дзы машинæты колоннæйы 
асайды хабар ын куы нæ ныббара. Куы сæвæра фарста 
партийы р-айкомы бюройы раз, уæд мæ бафхæрдзысты, 
зæгъгæ, уæлдайдæр та Уари. Уьгмæй йе ’уæны мигъ 
бадт Арысханæн. Бæргæ сын нæ басастаид, загътаид сыр 
рæдыдæй акодтон машинæты колоннæ, фæлæ йе 
’намондæн фæзындисуыцы уацхæссæг æмæ йынхъуыддаг, 
æцæгæй куыд уыди, афтæ ралæхурдта йæ фыдбылызы 
æвзагæй. Радзырдта йæ Уарийæн дæр. 
«Цыфæнды дæр уæд, уæддæр балæхстæ хъæуы 
искæмæнты, — хъуыды кодта Арысхан, — уæлдайдæр та 
Дударæн». Ууыл тынг йæ зæрдæ дардта. Афтæ йæм 
каст, цыма йын ацы хабар куы радзура, уæд æй 
банымæг кæндзæч, нæ йæ бауадздзæн ныццитт-цитт кæнык. 
Фыццаг .кæркуасæнты фæдисы уаст райдыдтой 
уасджытæ. Цыма сæ хидаумæ дзырдтой «Гъæй, :марадз, 
Арысхан, хуыссыны рæстæг нæу, фæгæпп кæн тагъддæр 
æмæ дæ хæлæртты æрцагур, бахъахъхъæ де стыр кад 
æмæ ном, науæд дæ фыры сыкъайы здыхт æркæндзæн 
дæ кæддæры хæлар Мысост». 
Боны цъæхтыл Арысхан, баивтыгъта дыдзæлхыг 
уæрдоны бæх æмæ араст районы дентрмæ. 
— Дудар, æрмæстдæр Дудар фервæзын кæндзæн 
дæу. Уымæ бахатын хъæуы, уый дæ куы нæ фервæзын 
кæиа ацы фыдбылызæй, уæд, ’Арысхан, зынæфсис лæгæй 
стыр комдзаг йæ хъуыры куыд фæбады, афтæ дæ 
хъуыры фæбаддзысты ’æмæ ферхæцдзынæ дæ сусæг рæсугъд 
хъуыдытæй, — дзырдта Арысханмæ йæ тыхст зæрдæ, 
Æмæ йæм рæсугъд хъуыдытæ та уæвгæ чысыл нæ 
уыд. Арысханы фидарæй уырныдта, ацы аз ын кæй 
ратдзысты социалистои Геройы ном. Сæйраг Советы 
Президиумы сæрдар ын йæхи ар,мæй бакæндзæн йæ риуыл 
сыгъзæрип стъалы; йæ къух ын райсдзæн æмæ йын 
зæгъдзæн: 
— Хуыздæр фæу, Арысхан. Фарны районæн йе ’нувыд 
куыстæй ахæм кад чи скодта. — Арысхап бахудт йæ 
мидбылты. Фæлæ уыцы æнæхайыры машинæты колоннæ йæ 
?»æрдыл куы æрбалæууыд, уæд фæтар кодта йе 
’рфгуы319 

тæ, тарсти йæ рæсугъд фæндтæ куы фæсыкк уой. 
Мæсты кодта йæ фыдбылызы каис Кæрæфбегмæ. Уый йæ 
бацырын кодта ахæм рæдыд ми бакæнынмæ. Уый нæ, 
фæлæ ма стыр фæндагыл машинæты колоннæйы размæ 
ряцыд Кæрæфбег йæхæдæг æмæ сæ арвыста Арысханы 
колхозмæ. Бафæдзæхста сыи йæхи номæй, 
цæмæй зæгъой колхозы сæрдарæн æмæ сæ ма 
бакъуылымпы кæна, тагъддæр сæ рарвита фæстæмæ. Æмæ дзы 
уæд тынг бузныг фæцис. Фæлæ ныр та? Ныр та, 
бæлвырддæр куы ахъуыды кодта, уæд тыпг смæсты 
Каерæфбегмæ. 
Арьгсханы бæх Згъар фаддзу кодта, йæ фæстæ 
узгæузгæ скъæфта дыдзæлхыгы йæ хицауы. Арысханы сæры 
зилдух кбдтой ныхмæлæууæг хъуыдытæ æмæ йын 
æнцойдзииад пæ лæвæрдтой. Йæ’ къухы уырзтау 
æвзарæгау кодта районы кусджыты, партийы райкомы бюройы 
уæнгты; уæлдайдæр та уыдонæй йæ хæдзары кæимæ 
бадт, æмæ минас кодта, уыдоны. Фæлæ дзы Радиты 
Дудары йедтæмæ уадиосагæй йæ зæрдæ никæуыл 
дардта. Райоиы кусджытæй тæккæ арæхдæр кæимæ 
æмбæлди æмæ минас кодта, уыдонæй иу уыдис Радиты Дудар; 
Дыккаг та районы собесы хицау Цъæмæлты Шæлæт. 
Фæлæ Шæлæт кæд цыфæнды хуыцауы æлгъыст у, 
уæддæр æм а’хæм хъуыддаджы цæй ныхасы бар æрхаудзæн. 
Гье, фæлæ уæддæр Дудары разæй Цъæмæлы фырты 
абæрæгкæнын хъæуы. Иу зонд—хорз, дыууæ та—ноджы 
хуыздæр. Шæлæты зонд бæззы ахæм хъуыддæгты, — 
æмæ йæ бидаркæ баздæхта собесы кæрты хосы 
цъынамæ. Бафтыдта йыл бæх. Йæхæдæг фæмидæг Цъæмæлы 
фырты кабинеты, хъуыддаджы тых-хæй Шæлæтмæ цы 
адæм æнхъæлмæ каст, уыдон не ’рхьуыды кæнгæйæ. 
Рахабар ын кодта хъуыддаг. 
Шæлæтæн уæлдай æхсызгон уыдис, йæ сомбаны 
къайаг Сырхауты Ирæйы фыд Арысхан æм кæй фæзындис 
æххуыс æнхъæлцау, уый. «Фæлæ мæхи куыд дарон 
Арысханы раз., — ахъуыды кодта йæхинымæры Шæлæт, — 
-уæздан, хиуылхæцгæ æмæ мæ гоби, гъе сылваз 
рахондзæн. Фæлтау цы кæнон, уый къæйныхæй. Мæнмæ 
гæсгæ мæн нырмæ дæр Арысхан тынгдæр уарзта мæ 
къæйиыхдзинады тыххæй». Æмæ Шæлæт куыд хъуыды 
код320 

та, æцæгæй дæр йæхи афтæ дардта. Иуæй-иу хатт ын-иу 
æгæр фæцæхджын, фæлæ цыма афтæ æмбæлы, уыйау сæ 
Арысхан нæ фиппайдта. Гъе та сæ фиппайдта, фæлæ-иу 
ницы загъта. 
— Вопче, чи нæ арæхса, уымæн ахæм хъуыддаг йæ 
фæдыл, сыфцæйласæгау, ратæу-тæу кæнид стыр маст; 
уæлдайдæр та Уарийы ’рдыгæй. Фæлæ кæд уый районы 
сæр у, Арысхан, уæд мах дæр лæджы аууæттæ не стæм, 
нæ сæрыл худтæ хæссæм. Зонæм, хицауы фыдæк цы у, 
уый дæр, стæй йæ хорзæх дæр. Æмæ гæнæн куы уа 
(гæнæн га. нын уæвгæ ис), уæд «Чермены» цæссыджы 
бæсты, ома хуымæтæгдæр зæгъгæйæ, ирон карз арахъхъы 
бæсты цæмæн хъуамæ нуазæм хъыцъы дон. Масты хай 
уадз æмæ æдылытæ уæит. Мах ницæмæн хъæуы. 
Бамбæрстай? — Арысханмæ, йæ галиу цæст æрныкъулгæйæ, 
фæрсæджы каст бакодта Шæлæт . 
Фæлæ Арысхан Шæлæты ныхæстæй уыйбæрц ницы 
бамбæрста. 
Шæлæт ноджы æввахсдæр бацыд Арысханмæ æмæ 
пæм йæ ’сæгъдзæстытæн æдзынæг бакаст, стæй йæ 
с’фарста: 
— Ацы хъуыддаджы тыххæй искæимæ ныхас кодтай0 
— Нырма никæимæ. Зæгъын ыл демæ-.ауынаффæ 
кæнон. 
— Гъемæ хорз бакодтай. Ахæм хъуыддаджы тыххæй 
æппæты фыццагдæр цæуын хъæуы æрдхордмæ, 
хæлармæ. — Дыууæ æрдхорды та тæккæ абон æрбаддзысты се 
’ртыккаг æрдхорды фæйнæ фарс, уымæн йæхи хæдзары, 
æмæ дзæбидыры сыкъатæй куы анызтытæ ;кæной, уæд 
ын æркæндзысты сæ хабар. Бамбæрстай? — Арысханы 
уæхскыл йæ къух æрæвæргæйæ, бафарста ногæй Шæлæт. 
— Нæ дæ ’мбарын! 
— О, мард дæ хæдзары бацæуа, Арысхан, дæ туг фæ* 
лыгъдис, æви дыл цы ’рцыдис? Абон Радиты Дудары 
хæдзары ис нæртоп куывд. Гъемæ уыцы куывдмæ та æз 
дæн сæрмагондæй хуынд. Иæ ус Мерийыл æххæст 
кæны 50 азы. Бамбæрстай гъеныр? 
— Гъеныр дæ бамбæрстон! 
— Гъе уæдæ бавдæл æмæ дын мæнæ телефоны хæтæл. 
—телефоны трубкæ систа æмæ йæ куыд фæцæйдаргъ 
кодта Арысханмæ, афтæ трубкæйы хæрхæр ссыди. 
21* 
321 

— Чызг, баиу мæ кæн «Уæлахизы» колхозы 
разамындимæ. Гъа, ныр дын хæтæл, Арысхан æмæ дæ адæ~ 
мæй искæмæн бафæдзæхс исты кусæрттаджы тыххæй. 
Дудар ахæм хъуыддæгтæ уарзы, уый дæхæдæг дæр хорз 
зоныс. Алы хатт ын ахæм аргъ кæй кæныс, уый тыххазй 
дæ галы бузныг у, тынг æввахс дæ æрбайста йæхимæ. 
Абон ын йæ бииойнаджы сæр куы æрхъуыды кæнай, 
уæд та уæлдай рухс ныккæсдзæн йæ зæрдæмæ. Суари 
бахардзæй сом куы амбулай, уæд дæ цæст дæр ма 
ныкъул. СтæйМерийы конд уæливыхтæ æмæ ’ирон арахъхъ 
цы ад кæнынц, уый нæхæдæг дæр хорз зонæм. Парахат 
зæрдæйы хицау у Дудар йæхæдæг дæр æмæ уарзгæ дæр 
кæны йæхи хуызæтты. Ды та Арысхан, æргом ныхасы 
къæм нæй, куыд зæронддæр кæныс, афтæ 
чъындыйæчъындыдæр кæныи байдыдтай. Мæнæн цы мæ бон у ам 
афтид цыгьпар къулы ’хсæн. Цавæр сойтæ дзы хъуамæ 
смæрзон? К’ьултæ æмæ къултæ. Нæл сæгъ æрдуцгæ 
искуы фехъуыстай? Никуы. Фæлæ дæ авналæнтæ æндæр 
сты. Алы ранæй дæр фæйнæ бындзыджы куы ратонай, 
уæддæр дын хæдонваг сты. Уæдæ дæ колхозы хуызæн 
колхоз та районы нæй. 
— Чысыл бахатыр кæн, — феокъуыдта Шæлæты 
ныхас Арысхан. • 
— Ало, ало, чи дæ, чи? Цы? Дзуапп нæ дæтты. 
Баиу мæ кæн «Уæлахизы» колхозы сæрдЗр Сырхауты, о, о, 
Арысханы хæдзаримæ. Хорз, æпхъæлмæ кæсдзынæн. -- 
Дæ ныхас кæн, Шæлæт. 
— Цæмæй мæ ма ферох уа, Дударæн — кусæрттаг, 
мæнæи та дæ мæргъты фермæйæ дыууæ хъазы. 
— Иу. 
—Дыууæ хъазы. Уымæй уæлдай мæгуырдæр нал 
фæуыдзынæ, районы раззагдæр колхоз. 
— Шæлæт, зæрдæргъæвд адæймагæй дæ зыдтон, фэ> 
лæ цæй тагъд {ферох кодтай хæлцы комбинаты 
хъуыддаг. Паддзахады дзыпмæ лæг дæрзæг къухæй куы 
’внала, уæд тæссаг у’æнæ къухæй баззайынæй. 
— Чепуха, фæлæ хæлцы комбинаты хъуыддаг 
Шæлæтæй никуы ферох уыдзæн. Гъех, æвæдза, уым цы 
цард акодтон, уый мæрдты дæр æмæ уæлæуыл дæр мæ 
разы лæууæд. Иу ахæм цардыл ма мæ царды æмбис 
радтин. 
322 

— Уæдæ, уæдæ, фыдбылызæй ма тыхæй 
раир.вæзтыстут. Радиты Дудары цæрæнбон бирæ... Уый уын нæ 
уыд, уæд уæ Сыбыры хай фæкодтаиккой. 
— Чепуха. Фæлæ уый диссаджы ’куыст уыд. Изæрæй 
дыууæ боцкъайы æрбатул. Райсомæй кæсыс æмæ нот 
рауагътой. Мисын цæгъдæгау: тъланг-тълунг, 
тълангтълунг... ног гуырд та райдыдта: «уа-у-уа» æмæ та дæ 
дзыпп æхцайæ йедзаг. 
— Мæ,нæй ма, сыгъдæг донæй сыл-иу ведратæй 
æнхъизæн куы аскъæрдтай, уæд. 
—Ногæй та промышленностмæ сфæнд кодтон. 
Телефон дзæнгæрæг радта. 
—Ало!—Шæлæты ныхас фæурæдта Арысхан. — Чп 
дæ, чи? Кæрæфбег дæ? Махмæ дæ? Дæ сæр тынг 
зæрдиагæй хъæуы. Дæ сæр дæр æмæ де ’ххуыс дæр. Цыдæр 
дын бахæс кæнынмæ хъавын. Зивæг нæ кæныс, мыййаг? 
Рудзынгæй ма дæ сæр радар, телефонмæ дæуы йедтæмæ 
исчи хъусы? Ничи. Сæ дуарыл гуыдыр æвæрд ис? 
Уæдæ лæмбынæгæй байхъус. Æвæстиатæй ныууаиын 
хъæуы фысты фермæмæ æмæ цæсты чи ахады, ахæм далыс 
дзы ракæ. Мæргъты фермæйæ та, — Шæлæтмæ бакаст 
æмæ йын уый къухæй ацамыдга, — дыууæ хъазы 
рахæсдзынæ. Нæхимæ сæ æрбаргæвд æмæ сæ бур физонæг 
фых скæн. Бамбæрстай? Ууыл та цы тыхсыс, фермæты 
хицæуттæн мæ номæй зæгъ. Уый фæстæ сыл акт 
скæндзыстæм. Хъуыддаг куыд у, зæгъыс? Хъуыддаг хорз куы 
уаид, уæд хма дæ фермæтæм ахæм æнтæфы фæдисæй 
æрвитин. Тынг æвзæр у хъуыддаг. йæ сæрыл цы 
дзæхстытæ расайдзæн, уыдон та сæйрагдæр ныдзæвдзысты нæ 
дыууæйыл. ’Баимбæрстай? Гъемæ хорз. Ныууай уыма: 
дæр. Æрмæст -фæтагъддæр кæнут. Рæстæг зыпаргъ у. 
Тæккæ абон хъæуынц. 
Арысхан æрывæрдта трубкæ æмæ фæрсæджы каст 
бакодта Шæлæтмæ, дарддæр та цы кæнæм, зæгъгæ. 
— Гъеныр та цом уæдæ æмæ лæвæртты амал 
бакæнæм, — йæ бынатæй сыстад Шæлæт. — Уый фæстæ та 
Дударимæ ,ацæудзыстæм кæсагахсынмæ. 
— Лæвæрттæ хорз, фæлæ æхца уадиссаг ницы 
рахастон ’мемæ, æмæ... — батыхсти Арысхан. 
— Ау, æмæ дын æз æхца куы нæ самал кæнон, уæд ма 
аып цæй хæлар дæн. Стæй дæ бауырнæд, Арысхан, æз 
323 

районы магазинты кусджытæй кæцымæ фæнды 
бацæуон æмæ йын йæ уд ^куы курон, «нæ» ’мын сæ ничи 
зæгъдзæн, баууæнддзæн мыл. Иу сылгоймаджы зæрдæ 
балхæнынæн лакæй конд туфлитæ, сау зæвæтджын 
цъындатæ, шляпæ æмæ иу «жрепдашин» къабайаг 
æлхæндзыстæм æмæ уыдон дæр хæсыл нымайæм? Се ’скойы 
аргъ дæр не сты. 
Шæлæт рагъæнæй райста йæ шляпæ æмæ йæ зулварс 
æркодта йæ сæрыл, фæрсаг дуарыл ахизынмæ куыд 
хъавыд, афтæ мидæмæ бахызт йæ, хърихъуппы хуызæн,- 
техникон секретарь Эльвирæ, йæ былтæ сырх-сырхид 
ахуырстæй æмæ тыхстгъуызæй Шæлæтæн бамбарьш 
кодта: ’ 
— Дæлæ та уьщы зæронд ус фæзындис. 
— Цавæр зæронд ус? 
-- Мæнæ цæйдæр пеноийыл чи зилы, уый. 
— Ма’ дзы байрай дæ зæронд усæй, æртæ мæйы мын 
æндæр кой нал кæныс. Ныртæккæ мæ уымæ не ’вдæлы. 
Æвæстиатæй мæм дзуры Радиты Дудар мæнæ нæ 
районы раззагдæр колхозы сæрдар Арысханимæ æмæ 
уырдæм цæуЫн, — афæлывта йæ секретары Шæлæт. — Мах 
мæнæ ацы дуарьгл ахызтыстæм æмæ мæ нæ федтай. 
Абон иу адæймаджы дæр нæ райсдзынæн æмæ 
дзæгъæлы æнхъæлмæ ма кæсæд. Бамбæрстай? 
— Бамбæрстон! — йæ хицауæн дзуапп радта 
Эльвирæ æмæ йæ кусæн уатмæ ахызти*. 
Арысхан æмæ Шæлæт та, стыр хъуыддаг хуызæй, г 
тагъд кодтой магазинмæ. 
ГУЫРÆН БОН 
Радиты Дударй хæдзармæ дардæй куы бакæсан, 
уæд йæ уындæй дæ зæрдæ барухс уыдзæн, фæцис дыргъ 
бæлæсты бын. Ахæм хæдзæрттæ ма вæййы денджызы 
был. Цæмæй тыхджын хур æгæр ма« тыхсын кæна, ден^- 
джызы былмæ чи фæцæуы, уыцы адæмы, уый тыххæй 
фæлладуадзæн хæдзæртты алварс ныссадзынц 
алыхуызон бæлæстæ. Райдай схъæлзæнг кипаристæй, фæтæн 
сыф фикустæй, зæххыл йæ хъуымбыл дзыккутæ кæмæн 
фенцайыиц æмæ уддзюфы базмæлдæй уæздан 
æркув324 

æркув чи фæкæны, уыцы гæдыхæрис бæлæстæй, суанг 
хуымæтæджы заз, тæгæр, нæзы æмæ æхсызгон тæф 
дæдтæг рæсугъд дидинджыты онг. 
Дудары хæдзары раз кæд ахæм кипаристæ нæ зайы, 
уæвгæ ахæм бæлæстæ куы рæзинкой Ирыстоны зæххыл, 
уæд, æвæццæгæн, ацы хæдзарæй раздæр никæмæ 
фæзыН’иккой, уæддæр æвзæр нæу ам æнæ кипаристæй дæр. 
Уæлдайдæр та уалдзæг æмæ сæрды рæстæджы. Йæ 
дыргъдонмæ йын бакæс, уæд дзы цавæр мыггаг 
бæлæстæ нæ фендзынæ. Ис дзы, раджы, чи ацæттæ вæййы, 
ахæм гуырдзиаг балтæ, алагираг ставд сау æмæ урс 
члауитæ, сырхфарс фæткъуытæ. Уæдæ сæрды сау 
рæгъæд чи свæййы, ахæм кæрдотæ, мыдадзау, бурбурид 
фæткъуытæ дæр дзы чысыл ’нæй. 
Уæлдай хъæздыгдæр у унайлаг рæсугъд æмæ ставд 
фæткъуытæй. Дыргъбæлæсты бын рæнхъгай сагъд сты 
хъæлæрдзыйы къутæртæ, къорд раны та—мæнæргъытæ. 
Зымæг фæцæйфæуд кæны; уæддæр ма Радиты Дудары 
хæдзары вæййы, йæ^ иу бакастæй комы дæттæ кæмæ 
æруайынц, ахæм дыргътæ. Денджызы дзыккуджын гæды 
хæрис бæлæсты бæсты тыргъты æрзæбул сты, стæй 
уæлхæдзармæ, хилæгау, сбырыдысты сæ" фæтæнсыф 
лыстæг къабузтимæ урс æмæ сау сæнæфсиры бæлæстæ. 
Дудар сæ кæддæр «чысыл къæцæлтæй æрласта 
Гуырдзыстонæй. Ныссагъта -сæ хæдзары хурскæсæны ’рдыгæй, 
сбæлæстæ сты. Куы сцæттæ вæййынц, уæд сæнæфсирты 
ставд цупæлттæ армы тъæпæны нал фæцæуынц. 
Хæдзары фæсчъылдымæй кæсы стыр æнгуз бæлас Уымæй 
чысыл æттæдæр—Дудары фыд Майрæмы сагъд тута бæлас. 
Дыууæ бæласы зæнгтыл Дудар ныффидар кодта 
йæхицæн хызæй конд сынтæг гамак, зæгъгæ, æмæ йыл 
уалдзæг æмæ сæрд фæскуыст йæ фæллад фæуадзы. 
Абон уæлдай хъæлдзæгдæр у Дудары хæдзар. Абон 
йæ царды ’мбал Мерийы гуырæн бон у. Дудар ахæм 
рæстæг куыстмæ никуы фæцæуы. Абон дæр 
сæумæрайсомæй æфсоны уад ’б-акодта йæ кабинетмæ, иу дыууæ 
колхозы сæрдаримæ аныхас кодта, бадзырдта Уаримæ 
дæр. Уæдмæ йæм фæзындысты Цъæмæлты Шæлæт æмæ 
Сырхауты Арысхан. Шæлæты ма знон дæр федта, 
фæл^ Арысханыл тынг бацин кодта. 
325 

— Хорз афон фæзындтæ, æз та ма дæм уæхимæ 
ныдздзырдтон. Абон, табу уæ фарнæн, фæлæ не ’фоиныл 
æххæст кæны фæндза^ азы æмæ, зæгъын, иу чысыл 
нæхимæ иумæ куы абадиккам. Зæрæдты зæрдæхудты ма 
бацæут, гъи? Шæлæт! 
— Раст зæгьы Дудар Майрæмович! Абон махмæ уы~ 
мæй æхсызгондæр хъуыддаг ницы ис. Мерийы 
хорздзинæдтæ нын цæмæй мæрдты фидгæйæ ма ’рцæуой, уый 
тыххæй нæхи фæсфæд нæ аласдзыстæм, æгъдау дæттын 
базондзыстæм. 
— Цæй æгъдау дæттын дзы хъæуы, йæ цæрæнбонты 
тыххæй фæйнæ баназдзысгæм, æндæр, — хиуылхæцгæ 
загъга Дудар æмæ Арысхапмæ бакаст. Бафиппайдта, 
цæуылдæр æнкъард кæй у, уый. — Фæрæты хъæд 
аныхъуырдтай, æви цы кæныс, Арысхан? — бафарста 
Дудар. 
-- Мæ-гъа, — бынозты сулæфыд Арысхан. 
— Дудар Майрæмович, Арысхан хъуыддагмæ 
фæзындис, «Размæйы» колхозы сæрдар Æхсараты 
Мысостимæ фæбыцæу сты машинæты колоннæйы тыххæй, — 
бамбарын кодта Шæлæт. 
— Шæлæт, уыцы хъуыддаг ды мæнæн цæмæн 
дзурыс. Уый æз зыдтоы, Кæрæфбег стыр фæндаджы был 
куы лæууыд æмæ сæ «Уæлахизы» быдырмæ куы 
сардыдта, суанг уыцы сахатæй фæстæмæ. Ам, районы 
къуылдыммæ æппæт дæр хорз зыны. Фæлæ нæ абон ахæм 
хъуыддæгтæм не ’вдæлы. Ныртæккæ æз цæуын 
Комрæбынмæ, фарель кæсæгтæ а’хсынмæ. Не фсин уыдонæй 
фылдæр ницы уарзы. Уæхæдæг зонут, йæ гуырæн бон 
ын кæддæраддæр йæ зæрдæ ахæм кæсæгтæй балхæнын. 
Кæд уæ искæйы фæнды, уæд мын æмбалæн фæлæууæд. 
Иннæ хъуыддæгтыл изæры нæхимæ ауынаффæ 
кæндзыстæм. 
— Уымæй та нæ цы фæрсыс? Мах дæр—цæттæ! — 
стыр разæнгардæй дзуапп радта Шæлæт. 
Чысыл фæстæдæр се ’ртæйы дæр рог машинæ 
скъæфта Комрæбыны фæндагыл. Дудар хорз зыдта 
фæсрагъы бынмæ цы цъити дон цæуы, уым арæх кæй вæййы 
фарель кæсæгтæ. Æмæ йæ фæндаг комкоммæ сарæзта 
уырдæм. 
326 

Стыр фæссихортæм фæахстой кæсæгтæ. Арысхан 
зæрдæйæ-зæрдæмæ чьисыл нæ фæныхас кодта 
Дударимæ. Радзырдта йын йæ зæрдæйы цы маст уыд, уый дæр, 
областы газеты уацхæссæг Хабарты Асланы артист куыд 
фенхъæлдта, стæй Мысостимæ кæй фæхæрам сты, 
уыдæттæ. 
— Мæ ныхæстæ мын афтæ ма бамбар æмæ дæ 
Мысостыл ардауын, уæд хæдзар хæлд фæуон, — йе ’взаг 
аскъæрдта Арысхан, — дæхæдæг зоныс, Дудар, 
рагæйæрæгмæ демæ хæларæй цæрын. Уæдæ Мысостимæ 
къаддæр хæлар нæ уыдтæн уьщы æпæбайрайгæ машинæты 
колоннæйы асайды онг. Иу хæдон мын йемæ уæрæх 
уыд. Ау, фыдæлтæй нырмæ ирон æрдхорддзинад 
æмбисондæн куы баззад. Фæлæ æз æрæджиау куыд 
рахатыдтæн, афтæмæй ахæм æрдхорддзинад Мысостмæ хъар’гæ 
дæр нæ кæ,ны. Уый нæ, фæлæ ма мыл нæ къулбадæг 
лæппуйы дæр сардыдта æмæ мæм æрбауырдыг, уæдæ! 
Дæ бон, дам, колхозæн разамынд дæттын нæу æмæ, дам, 
барвæндонæй дæ бартæ Мысостмæ радт. Ды, дам, 
цардæй фæстийæ аззадтæ. Мысост та, дам, бонæй-бонмæ 
рæзгæ кæны. Уæд уый мардæрцыд нæу? Æш зæронд 
кусджытæ æцæгæй дæр нал хъæуынц? Бауырнæд дæ, нæ 
лæппу мæм ком1коммæ æрбакæсын дæр никуы уæндыд, 
яыр æй кæнæ хуыцау ралгъыста, кæнæ ардыд’у. 
Дыууæпæ дзы иуæн æнæ уæвгæ нæй. Фæлæ сæ кæцы 
растлæр у, нæ зонын. 
-»- Мысост æй кæй -сардыдта, ууыл та цы гуырысхо 
кæныс, Арысхан, — йæ ныхас баппæрста Шæлæт. 
— Хъæрæй ма дзур, Шæлæт, кæсæгты фæтæрсын 
кæндзынæ, Бал>бирæгътæй фылдæр мигътæм чи ниуы, 
фæлæ уый тыххæй мигътæ нæ фæкъаддæр вæййынц. 
Цард бонæй-бонмæ рæзгæ цæуы, Арысхан, — райдыдта 
пæ философи Дудар. — Брнæй-бон хуыздæр цæмæй 
цæрæм, ууыл тох кæнæм мах дæр. Фæлæ уый афтæ зæгъæг 
нæу æмæ мах, ацы царды сæраппонд тох кæнгæйæ, 
халасау, чырс кæй сæрыл æрбадти, æмгъуыдæй раздæр чи 
азæронд ис, уыдон аиуварс кæнинаг стæм. Нæ! Афтæ у, 
зæгъгæ, царды æгъдау, уæд уый уаид тæккæ стырдæр 
рæдыд. Мах не ’вдæлди уæд чингуытæ кæсынмæ. Фæлæ 
нарды цы зындзинæдтæ федтам, уыдон сахуыркæнынæн 
327 

иу лæджы цард не сфаг уыдзæн. Цард, уый у ’тæккæ 
стырдæр 1скъола æмæ æз, ды, кæнæ Мысост йæхæдæг 
цардæй цы федтам æмæ зонæм, уыдонмæ гæсгæ нын куы 
аргъ кæнмккой, уæд мах уаиккам канд наукæты 
кандидæттæ нæ, фæлæ профессортæ, академиктæ. 
Бамбæрстай? 
— Æрмæстдæр зондджын лæгæй фехъусдзынæ ахæм 
ныхас. — Дудары ныхæстæй сæрыстыр æмæ разыйæ 
баззади Шæлæт. 
— Шæлæт, цæстмæхъус ныхас фыдбылыз хæссы, — 
бафиппайдта Дудар, фæлæ дзы уæдмæ раппæлыд 
Арысхан дæр: 
— Ау, æмæ ды, Октябры революдийы сæраппонд йæ 
цард 1чи хаста, нæхи районы советон хицауад чи 
сарæзта, уыцы Радиты Дудар нын зæронды бон ивгæйæ у. 
^— Афтæ, уæдæ, Арысхан, Дудар дын гас куы уа, уæд 
тæрсгæ ма кæн. Нæ районы æнæ Дудары афæрсгæ 
ницы хъуыддаг гæнæн ис. Куы .бакæнынц Дудары 
æвæндонæй, уæд та иæнæ нæ фæрæстмæ вæййы, кæнæ вæййы 
фыдбылызы хос. Федтай Зилгæдоны тъæпæны 
хъуыддаг? Ныр уый тыххæй дзуатш дæттын бахъæудзæн 
облæсты размæ мах нæ, фæлæ дардмæуынæг 'Уари, 
Мысост æмæ дæ хивæнд фырт Хæсанæйы. Гыццыл бахъæуа 
æмæ йæ мæхицæн хæдивæгæй ма ракæнон. 
— Ныры хуызæн къæйныхæй йæ никуы зыдтон. 
Æдзухдæр хивæнд ныхас кæны. 
— Уый ницы кæны. Уым сын сæ цæхæр 
фæнымæгдæр кæндзысты. Уæдæ уын уæ ’колхозтæ кæд баиу 
кæной, — Дудар йе ’рфгуытæ фелхынцъ кодта, бæрæг уыд 
уьгцы фарст ын йе скойæ дæр хъыг кæй уыдис, уый. Иу 
дзæвгар ницыуал сдзырдта, стæй цыма дзырдтæ комы 
авынгæй тыхæй ласта, уыйау бакодта, — уæвгæ мæ 
уырнгæ нæ кæны, фæлæ... Уари уыцы фарсты тыххæй 
йæ хъуыдытæ ныффыста обкоммæ. Фидарæй лæууы 
баиукæныны фарс. Стæй йæ уырегæ дæр кæны. 
Сæнттæцæгъдæн митæ. Гъе, фæлæ сын æнæбаиугæнгæ нал ис, 
уæд Дудар кæддæриддæр уыдзæн дæ фарс. 
— Рагацау стыр бузныг. 
— Мысост дæр мæ хæлар у, фæлæ дзы а-фæстаг 
рæстæгьбирæ цыдæртæ мæ зæрдæмæ нæ цæуы. 
Уæлдай328 

дæр та æгæр бирæ бартæ фæисы йæхимæ, хивæнд у 
/Емæ йын хæлары хатыр куы нæ кæнин, уæд æй хъæ’- 
бæр фелхъивин. 
— Ахæм адæймагæн уæвгæ æмбæлгæ дæр кæны, цæ~ 
мæй зона йæ.бынат, — йæ ныхас та баппæрста Шæлæт. 
Фæссихæрттæм фæахстой кæсæгтæ, стæй обадтысты 
машинæйы æмæ тагъд кодтой Радиты Дудары 
хæдзармæ. 
Районы центрмæ <куы ’рхæццæ сты, уæд Арысхан æма& 
Шæлæт рахызтысты мах ма ам иу чысыл хъуыддаг ис„ 
зæгъгæ. 
— Бирæ æнхъæлмæ кæсын уæм цæмæй ма бахъæуа^ 
афтæ бакæнут, — бафæдзæхста сын Дудар æмæ 
фæхицæн йæ хæлæрттæй. 
Сæхимæ куы ба|цыд, уæд йæ дзаумæттæ раивта, 
скадта пижамæ æмæ щæхæрадонмæ ацыд. Æрхуыссыд. 
гамакыл. Йæ сæры зилдух кодтой алыхуызон хъуыдытæ.. 
Йе ’рдхæрдты мыдьпкъусы къæм кæй.бахаудта, уый йæм 
хорз нæ касти. Фæндыд æй цъыф дарддæр ’куы нал 
змæнтиккой, куы сæ бафидауын кæнид. 
Арысхан раст загъта Мысосты тыххæй, 
æрдхорддзинадæн фаг аргъ нæ кæны, зæгъгæ, хъуыды кодта Дудар. 
Дыууæ хатты йæм ныдздзырдтон, знон дæр æмæ абон 
райсомæй дæр, цæмæй немæ иу фынджы фарсмæ 
абадтаид. Фæлæ марадз зæгъ, кæд мын мæ урс сæрæн 
саргъ кодта, нуыстæй, дам, мæ хъуырмæ дæн. Цыма >æз 
ам, ’районы бæрзондæй къаддæр уынын куыстытæ. Уый 
æмæ дын Арысхан, ирон æгъдау, ирон æфсæрмы сæр чи, 
хъуыды ’кæны, ахæм. Мысост кæд йæ зонындзинæдтæй 
сæрыстыр у, уæддæр ацы хъуыддаджы, Арысханы бæрц 
шæ кæрды. Ауалдзæджы Зилгæдоны тъæпæн бакæиыны 
тыххæй дæр Арысхан рагацау фæдзæхста, дзæгъæльг 
фыдæ.бон уыдзæн, зæгъгæ. Нæ йæм байхъуыстам. Хорз 
уыди, дæс гектары йедтæмæ дзы нæ бакодтам, æндæра, 
ахæм æнæзонд хъуыддаджы тыххæй адæмон 
гæрхондоны раз æрлæууыдаиккой. Суанг æй силосæн дæр кæрдын 
кодта Арысхан, фæлæ та йын ууыл дæр не сразы сты.. 
Хестаны фырт, йæ рæдыд бам’барыны бæсты, æнæхъæн 
районы базмæлын кодта, ауагътрй йæм къанау дæр. 
Фæлæ мард æгасгæнæг дон нæ разынди. Доны къусы 
329 

-еæфг фæкодта нартхор. Ныр дыууæ колхозы 
баиукæнынкл, æцæгæйдæр, ныхас куы цæуа, уаед бацархайын 
хъæуы Арысханы равзарыныл. Уый Мысостæй къаддæр 
не ’мбары’хъуыддæгтæ. — Бирæ ахæм хъуыдытæ ма еæ 
кæрæдзи фæстæ.згъордтой Дудары сæры. Абарста-иу 
Арысханимæ районы иннæ колхозты сæрдарты, фæлæ 
•дзы ахæм нæ ардта. Афтæ сабыргай æрфынæй гамакыл. 
Мери та уыцы рæстæджы тынг зæрдиагæй кодта йæ 
фынджы кой. Ам уыдис Дудары техникон секретарь 
Сырхауты Ирæ дæр. Дардæй «бжæсгæйæ дæр бæрæг 
уыди, цыдæр бæрæгбопмæ кæй цæттæ кæнынц, уый. Ирæ 
бадт, тыргъы акомкоммæ цы беседкæ уыдис, уым æмæ 
кастис цавæрдæр чиныг. Ирæйæ чысыл æттæдæр уыдис 
ахæм фантан: ставдсыкъаджын, сæрыстыр дзæбидыр 
бахаудта тæссаг уавæры. Æрæмбырд ыл сты мæстыгæр 
цæргæстæ æмæ йæм кæсынц сæ зынæфсис цæстытæй. 
Нал ын ис йе знæгтæй алидзыны фадат. Арвы ’рдæм ма 
йæ кæддæры хъал сæр сдардтц, йæ дзых 
байгомкæнгæйæ, цыма æххуысмæ уасыди, уыйау. Йæ дзыхæй 
калди цыхцырæг, йæ цæстытæй та цæстысыгтæ. 
Цыхцырджытæ калдис тугдзых цæргæсты бырынчъытæй дæр. 
Дудар кæддæр, Гуырдзыстонмæ цæугæйæ, федта 
Арвыкомы фæпдагыл ацы фантан. Тынг фæцыдис йæ 
зæрдæмæ. Йæ горæттаг хæлар инженерæн æй радзырдта æмæ 
йæ уы,й, Дудары ныхæстæм гæсгæ, сарæзта. 
Мери хæдзарæй беседкæмæ хаста хæрд, нозт æмæ сæ 
рæсугъд æвæрдта стъолыл. Ирæ йæм иу цалдæр хатты 
сдзырдта аххуыс дын 1кæнон, зæгъгæ. Фæлæ йæ гуырæн 
бон Мери æппæт дæр фæкæны йæхæдæг. Æххуыс кæнын 
никуы никæй бауагъта. Æрмæстниу стæм хатт афарста 
Ирæйы уæливыхтæ, памидортæ æмæ джитъриты 
кæрстытæ, гъе та дыргътæ стъолыл ч<æм хуыздæр 
сфидаудзысты, зæгъгæ. Æмæ сæ-иу райс-байс кодта иу ранæй 
иннæ ранмæ. Мери та мидæмæ ,куы ацыди, афтæ кæрты, 
^фæзынди Цъæмæлты Шæлæт, йæ къухы уыд дыууæ 
асыччы дзуарæвæрд бæстытæй æмæ Ирæйæн раарсрæ 
кодта. 
— Зоныс, Ирæ, нæхимæ уæлдæфæй мæм амы 
уæлдæф «бирæ сыгъдæгдæр кæсы. Уымæ гæсгæ хатыр, кæд 
æгæр раджы цыд фæдæн, уæд,—йæ дзыппæй стыр сырх 
330 

кæлмæрзæн-сласта Шæлæт æмæ дзы йæ хидæйдзаг 
цæсгом асæрфта. Шæлæты ныхас фехъуыста Мери æмæ йæ 
размæ рауадис. 
— Дæ бон хорз, Мери Эльмæрзаевнæ æмæ уæм мæ 
бæсты фарн æрбавæрæд йæ къах. — Иæ хуынтимæ 
Мернйы раз æрлæугæйæ, арфæ ракодта Шæлæт. 
— Фæрнæйдзаг у, Шæлæт, æмæ кæй бон у, уый 
хорзæх дæ уæд. 
— Бауырнæд дæ, Мери Эльмæрзаевнæ, тагъд-тагъд 
кодтоп, фæндыд мæ дæ гуырæн бон дын сегасы разæн 
æз куы раарфæ кодтаин. 
— Бузныг, Шæлæт! — асыччытыл андæгъдысты 
Мерийы цæстытæ. 
— Бауырнæд дæ, Мери ч Эльмæрзаевнæ, уый канд 
дæуæн нæ, фæлæ не ’ппæтæн дæр стыр бæрæгбон у. 
— Дæ ныййарæг мад дæ цардæй бафсæдæд, мæ 
хур. 
Шæлæт иу асыкк стъолыл сæвæрдта æмæ йæ 
байгом кодта. 
— Мæнæ ам... Лæварьт фаг кæм ис, фæлæ уæддæр 
ном ссарыны тыххæй. Афтид армæй, зæгъыы, куыд 
фæзынон ахæм бæрæгбонмæ. 
— О, тæхуды, нæ хъуыди, Шæлæт, — батыхсæгау 
кодта Мери, йæхæдæг йæ цæстытæ асыккæй нал иста. 
Æнхъæлмæ каст, Шæлæт сæ кæд байгом кæндзæн æмæ 
йын ном ссарыны тыххæй цавæр лæвæрттæ балхæдта, 
уыдон кæд фендзæн, уымæ. Шæлæт сæ радгай и-ста æмæ 
сæ Меримæ лæвæрдта. 
— Мæнæ дын уыдон ног модæ цъындатæ— 
саузæвæтджын, хъуамæ сæ ды дæхæдæг мæ номыл 
фæдарай. 
— Бузныг, мæ ’хур, мæхæдæг дæр модæйы нал дæн... 
Базæронд дæн. 
— Уанцон нæу, уанцон... Мæнæ уып та, цæвиттоны 
хъуыддагæн, къа/байаг. Хорз дыл сфидаудзæн, 
бауырнæд дæ,. Зонгæйы фæрцы бафтыди мæ къухы. — Урс, 
цыллæ хъуым’ац баппæрста Мерийы уæхсджытæм æмæ 
цалдæр къахдзæфы æттæдæр алæууыди, афтæмæй йæм, 
рувасау, бакæстытæ кодта. 
331 

— Цас хæрзтæ скодтай, уый, гормон! — 
гæдытыхст бакодта ногæй Мери. 
— Мæнæ уый та /калакаг шляпæ. Уый дæр модæ у. 
уæдæ. 
— Куыд дын раарфæ кæнон, нæ зонын. 
— Цæй арфæты кой кæныс, Мери Эльмæрзаевнæ. 
Ацы асьикк та сæрмагондæй Дударæн закускæ, — асьгкк 
байгом кодта Шæлæт æмæ стъолыл æрæвæрдта хъаз. 
— Фых хъаз! — Нæ зæронд æй куы фена, уæд тынг 
бацин кæндзæн. 
Ирæ уæдæй нырмæ дæр йæ цæст аивæй дардта, 
Цъæмæлы фырт йæ лæвæрттæ иугай куыд иста æмæ сæ 
Меримæ куыд лæвæрдта, уымæ. Æмæ иугæр зæронд 
усæн æвзонг чызджы шляпæ куы балхæдта, уæд нæ 
худын нал баурæдта. 
—" Диссаджы дæсны дæ, Шæлæт, лæвæрттæ 
’лхæнынмæ. Уьшæй се ’ппæт дæр зæронд усы аккаг, 
уæлдайдæр та шляпæ æмæ саузæвæтджын цъындатæ. 
— Алæ стæ, — Ирæйы ’лхыскъ ныхас бамбаргæйæ, 
фæкодта Мери. 
— Уæд мард уыдзæн а-лæппу. Равзарынæн дæр лæг 
хъæуы, лæг, Ирæ, — чызджы ныхас нæ бамбæрста 
Шæлæт. 
— Дæ ныййарæг .мад дæ цардæй бафсæдæд. 
Хæларзæрдæ дæ æмæ дæ хуыцауы хорзæх уæд, æндæр дын 
куыд раарфæ кæнон, нæ зонын, —йæ лæвæрттæ йæ 
хъæбысмæ систа, Мери. 
— Мах дæ хорзæх куы уа, уæддæр нын æгъгъæд. 
Дæ ^бирæ хорздзинæдтæ дын кæд •бафиддзыстæм. Дудар 
Майрæмович, æвæццæгæн, фæстæмæ йæ куыстмæ 
ацыдис? 
— йæ куыстмæ цæуынтыл ма уыд уыцы фæлладæйу 
йæхи уæртæ бæлæсты бын æруагъта. 
— Диосаджы рæствæндаг фестæм абон. Дудар не 
’ппæтæй дæр фылдæр æрцахста кæсæгтæ. Æмæ 
хуымæтæджы -кæсæгтæ, æнхъæл дæ? Сыгъдæг фарель. 
Дзæгъæлы нæ фæзæгъынц, хорз цуанонмæ, дам, сырд 
йæхæдæг згъоры. 
-^- Тынг зæрдæрухсæй æрбацыд, уæвгæ. 
Бафæдзæхс332 

Та мын, кæсæгтæ, дам, иууылдæр сфыц. Мæ 
хæлæрттимæ, дам, мæ сабырæй абадын фæнды. 
— Дæ цæст æм дар, Мери Эльмæрзаевнæ. 
Æхсæвæйбонæй кусгæ кæны. 
— Æмæ искæмæ хъусы... Стызмæг, схивæнд ис. 
Æдзухдæр йæхимидæг хъуырдухæн кæны... 
— Уый диссат нæу. Æнæхъæн районы уæз Дудары 
уæхсджытыл æнцайы. Уымæй æндæр, — афонмæ йæ 
къæхтæ адаргъ кодтаид. 
— Æмæ ма исты бæсты дæр куы цæуиккой йæ 
куыстытæ... 
— Æнæ афтæ дæр нæ вæййы, нæ. Фæлæ йын 
Рес’пу’бликæйы хицауад стыр аргъ кæны. 
— Цæмæй зоныс, мæ къона, уый та? 
— Ау, æмæ Шæлæтæн ницы зонын æнхъæл дæ? 
Æрæджы мæм обкомы секретары шофыр бензинмæ 
æрбацыд æмæ йæ дзæбæх ракъæхтытæ кодтон. 
— Радзур-ма, радзур, — фæцымыдис ис Мери æмæ 
Шæлæтмæ æввахсдæр балæууыди. 
— Уырны дæ, зæрдæйæ-зæрдæмæ аныхас кодтон 
йемæ. Фæрсын æй, цы цæстæй, зæгъыын, кæсы дæ 
хицау мæ хицаумæ? Æмæ мын цы дзуапп радта, 
æнхъæл дæ? Обкомы секретарь, дам, æдзухдæр Дудары 
кой фæкæны, бирæ, дам, æй, уарзы... Горæтмæ, дам, æй 
акæнынмæ хъавы цыдæр стыр куыстмæ. — Шæлæт 
аивæй Ирæмæ бакаст. Ирæ йæм мæсты дзагъул 
æрбажодта,æмæ иннæрдæм аздæхти. 
— Æмæ шофыр та цьг зоны уыцы хъуыддæгтæи? 
— О, Мери, уый хуымæтæджы шофыр нæу. Алы боп 
дæр обкомы секретаримæ ныхас кæны мæнæ æз демæ 
куыд ныхас кæнын, афтæ! — йæ гæды æвзаг аскъæрдта 
Шæлæт. 
— Бæргæ, бæргæ... Акæса, мæ пец мæ ферох..: 
— Эх, Мери Эльмæрзаевнæ, Дудар ам куы нал уа, 
уæд район сæфтмæ æрцæудзæп. — аивæн та Ирæмæ 
бакаст. 
— Куыннæ стæй, — цæугæ-цæуын загъта Мери æмæ 
мидæмæ ахызт. Ирæ æмæ Шæлæт иупæгæп куы 
аззадыс!ы, уæд Ирæ бауырдыг Шæлæтмæ. Уымæй размæ 
Мерийæн цæстмæ митæ куы кодта, уæддæр æм йæхи 
333 

тыхæй баурæдта æмæ йын ныр, аккаг фæуын сфæнд 
кодта. 
— Шæлæт, кæд уыдис обкомы секретарь 
ам?И1офыримæ кæд ныхас кодтай? 
— Куыд кæд? — куыддæр къæмдзæстыг хуызæй 
афарста Шæлæт Ирæйы. — Ныртзеккæ дын æй 
зæгъдзынæн... Уый уыдис... мæнмæ гæсгæ- июны мæйы. 
— Дæхæдæг та Цъæйы санаторийы кæцы мæй 
уыдтæ? — хынцфарст æй акодта ногæй Ирæ. 
— Æз? Санаторийы? Ома, куыд кæцы мæй? 
Æмæдæ уый та цæмæн хъæуы? 
— Мæн? Ницæмæн. Фæлæ дæу гæды ныхæстæ 
кæнын цæмæн хъæуы? 
— Куыд гæды ныхæстæ? — фæхъыг Ирæмæ Шæлæт. 
— Обкомы секретарь ам куы уыд, уæд ды та 
Цъæйы санаторийы уыдтæ. Уырдæм дæм бацыд йæ шофыр 
бензинмæ? 
—'Уый та цы хоныс?Æз, дæумæ гæсгæ, мысгæ исты 
æркодтон? Æви Дудар стырдæр куысты аккаг нæу? — 
бауырдыг Ирæмæ Шæлæт. 
— Цæстмæхъус ныхас ницæмæн хъæуы! 
— Æз кæнын цæстмæхъус ныхас?.. Æз Дудары 
тыххæй мæ сæр дæр нæ бавгъау кæндзынæн. Уый 
йæхæдæг дæр хорз зоны! Дудары хуызæттæ нæм хуыцау 
бирæ радтæт! 
— Æдзухдæр ын афтæ цæстмæхъус ныхæстæ кæнут 
æмæ зæронд лæгæн йæ сæр разылд. Хæлæрттæ!!! 
— Ирæ, хæрам ныхас цæмæн хъæуы?.. Мæн афтæч 
фæнды... Дæуæн æхсызгон куыд уа.:. Ды та мæм 
мæсты кæныс. 
Кауы сæрты сусæгæй æрбакаст Дудары шофыр. 
Ирæ æмæ Шæлæты бадгæ куы ауыдта, уæд, цыма, 
Шæлæты нæ федта, уыйау сабыргай бацыд Ирæйы размæ 
æмæ йын раарфæ кодта: 
— Салам, бæсты рæсугъд Ирæйæн. Цæй иунæгæй 
бадыс? 
— Мæн йедтæмæ нигкæй уыныс? 
— Æмæ ма дзы исчи ис? 
— Æз дын къабускæйы хъæд дæн? — афарста 
Шæлæт! 
334 

— Гъæ, Шæлæт, уый ды дæр ам куы дæ. Фæлæ ды> 
мæ хæлар, нæлгоймæгты нымæцмæ нæ хауыс. 
— Уæдæ? 
— Уæдæмæ селфонты... Мæнæ сылгоймæгты фæстæ 
рауай-бауай чи кæны, уыдон нымæцмæ. 
— Де ’взаг та сæрдасæн ма фестæд! 
— Дæхи дзы бахиз, науæд дын дæ сæр дæ 
уæхсджытæй куы фæхицæн кæна, уæд ма куыд уыдзынæ? — 
загъта Ирæ. 
— Ныртæккæ куыд у, афтæ. Цы уæлдай йын у? 
— Салам! — фæмæсты Шæлæт. — Дæ куыдзы 
бæттæн æгаер рауагътай! 
•— Куыйтæ дын дæ сæр бахæрæд! — бауайдзæф 
кодта Салам æмæ ауыдта стъолы уæлæ фых хъаз. — 
Мæнæ алæмæты диссаг. 
— Хъазы фыд нæ уарзыс, Салам? — афарста йæ 
Ирæ. 
— Хъазы фыд уарзын, фæл,æ хъазы цæсгом лæгыл 
куы уа, уæд уый нæ уарзын! —Шæлæтмæ къухæй 
ацамыдта Салам. 
— Ирæ, иу чысыл мæм фæкæс! — мидæгæй рахъæр 
кодта Мери. 
Лæппутæ иунæгæй куы аззадысты, уæд Шæлæты 
масты дзæкъул фæкъæртти. Уый уæдæй нырмæ дæр 
Саламæн алывыд акалдтаид, фæлæ Ирæйы цур йæхи 
æвдисынмæ хъавыдис уæзданæй. Ирæ куыддæр ацыд, 
афтæ Саламыл йæхи цъиуджын карчы цæф пыккодта. 
. — Дæхи дарын зон, кæннод дын æз дæ цыбыр 
базыртæ ноджыдæр фæцыбырдæр «æндзынæн! 
— Диссаджы мæстыгæр сдæ, Шæлæт. Хорз нæу 
уый, афтæмæй дæ быцъынæг аскъуындзынæ! — 
Шæлæты мæсты ныхæстæ хъуыды дæр нæ кодта Салам. 
Уыцы хъуыддаг ноджы тынгдæр бамæстджып кодта 
Шæлæты. 
—Арсимæ кæрдо ма цæгъд. Науæд хъуаг дзыхæй 
баззайдзынæ. 
— Ард дæ хæдзары бацæуа, хъазæн ныхас нал 
æмбарыс? Æви цæуыл цæхæртæ калыс? Цы загътон 
уадиссагæй? — Шæлæты уæхск йæ къухæй æрхоста 
Са335- 

лам,—Уарзондзинаддын дæ зондбайсысын кодта. 
Ирæйы алыварс, зырнау, зилыс 
— Хъуыддаг дæ кæм нæй, уым дæхи цæмæн 
тъыс’СЫС? 
— Бæллæхы адæймаг басгуыхтæ. Æз дын дæ 
зæрдæйы уаг хорз æмбарын. Фæнды дæ дæ хъуыддаг 
сара-зын, уæд байхъус. Шофыр кæд дæн, уæддæр чысыл 
цыдæртæ зонын. Æмæ райдыдта: 
— Йæ фыд Арысхан районы номдзыддæр колхозы 
сæрдар, йе ’фсымæр Хæеанæ хæсты сгуыхт бæгъатыр, 
ныр та колхозы парторганизацийы секретарь. Цы 
гуыбынниз ма дæ хъæуы? Кæм хъуамæ осара лæг ахæм 
къабæзтæ. 
— Сæ сиахсаг, Цъæмæлы фырт та райсобесы 
хицау, — растыдта йæхи Шæлæт. 
— Æз тынг хорз зонын Ирæйы зæрдæпыуаг... 
— Зæгъ-ма йæ, уæдæ, зæгъ! — сцымыдиси Шæлæт. 
— Сабырдæр, Шæлæт, сабырдæр. Дæ уды бицъынæг 
•та куы ратоны. Дæ зæрдæ йыл фæтæлф-фæтæлф кæны. 
Æмæ йæ ды куыд тыхджын уарзыс, Шæлæт... баууæнд 
мыл, уый дæр дæ афтæ тыхджынæй уыны йе сæфт. — 
Æхсаргарды цæфау фæлыг 1к0дта йæ ныхас Салам. 
— Цы дзæгъæл дзæнгæда цæгъдыс ды, куыдзы 
дымæг! — йæ бынатæй фæгæпп кæнгæйæ, цæхæртæ 
калдта Шæлæт. — Цы ’мбарыс?! Ирæ мæн уарзы, мæхæдæг 
~æй зонын! — Зæгъгæ, Дудары хæдзары нæ уыд, уæд 
чизоны Саламы æхсæрфарс дæр ныззæлланг кодтаид. ■ 
— Бахатыр кæн, Шæлæт, фæлæ Бадджериты 
Цæргæсы нæ зоныс мыййаг? 
— Æмæ цы у Цæргæс? Нозты къупри. 
— Цы у, уый æз нæ зонын, фæлæ рæсугъд Ирæйы, 
цыма куры, афтæ мæ хъусы кæрæтты æруад. 
— Кæд йæ къæбут йæ цæстæй фендзæн, уæд Ирæйы 
дæр ра.курдзæн. Арысхан мæ разæй дзырд никæмæн 
ратдзæн. 
Шæлæт йæ зæрдæ фидарæй дардта Дудар æмæ 
Алæмæтаты Кæрæфбегыл. Кæрæфбег куы бамбæр-ста 
хабар, уæд ын рагацау йæ къух райста æмæ йын бирæ 
цæстуарзон ныхæстæ фæкодта, цыма, хъуыддаг 
æцЗггæйдæр конд у, афтæ дæм фæкæсæд, зæгъгæ, йын зæр-' 
336 

дæтæ æвæрдта. «Æрмæст минæвары тыххæй мæхицæй 
раздæр искæмæ бадзырдтай, уæд дæм фæхæрам 
уыдзынæн». 
Шæлæт йæхи айста цæхæрадоны„'рдæм. Фæндыдис 
æй, цалынмæ адæм не ’рбамбырд сты, уæдмæ Дударæн 
уыцы хъуыддаджы тыххæй ской кæнын. Уый та йæ 
Арысханы хъусты бацæгъдид, уæлдайдæр Арысхан 
ныртæккæ Дудары зæрдæхудт ницы хуызы райсдзæн. 
йæ алы фæндон дæр æм фæкæсдзæн æнæмæнгдæр 
бакæнинаг хъуыддаг. 
Дудар фынæй кодта гамаччы. Шæлæт æм сабыргай 
бацыд æмæ йæ уæлхъус слæууыд. Ныккаст æм æцæг 
фынæй у, фви æфсон скодта, зæгъгæ. Фæлæ Дудар 
гъæйттæй хуыррытт кодта. Цы бындзытæ йыл-иу абадт, 
уыдон-иу ыл куьг фæхæцыдысты, уæд-иу пæ цæсгом 
ранæй-рæтты фелхынцъ. Шæлæт, гамаккыл цы 
бындзсурæн уыдис — хъуджы къæдзил, уый сабыргай систа 
æмæ Дудар кæд аууоны хуыссыд, уæддæр йæ цæгæр 
сæр, цæсгом æмæч риуы гуыдырыл хиды ’ртæхтæ 
зындис. Шæлæт йæ галиу къухæй бавнæлдта, гамаччы 
астæуæй цы бос æрзæбул, ’уымæ æмæ Дудары сабыргай 
узын райдыдта. Дудар райхъал. Æнхъæл уыд Мери 
та йæ узы. «йæ гуырæнбон дæр хъуыды кæны ме 
’нцойдзинадыл. Сыгъзæрин адæймаг у, сыгъзæрин!» — 
ахъуыды кодта Дудар æмæ йе ’фсины йæ къухæй 
барæвдауынмæ куыд хъавыд, афтæ ракаст æмæ йæ къух 
хъилæй аззад: йæ уæлхъус лæууыд Шæлæт. 
— Гъе, уый ды дæ, Шæлæт? Кæрæфбег æмæ 
Арысхан нæма фæзындысты? 
— Нæма. 
— Дæ хорзæхæй, ацы лæгимæ уын цы уаринаг ис? — 
æрæджиау бафарста Дудар. 
— Саламимæ? 
— Саламимæ... Уариимæ! 
— Æмæ цы кæны? 
— Нæ зонын, йæ ныхтæ дæ ныссагъта. Уыцы 
куысты дын уадзæн нал ис. 
Шæлæт бамбæрста, цыдæр бæллæх та йæм кæй 
æнхъæлмæ.кæсы, уый. Фæлæ цавæр, уымæн бæлвырдæп 
ницы выдта. Уæвгæ, иугæр Дудар загъта, уæд уыиы 
ны22* 
337 

хасыл дыууæ зæгъæн нæ уыд. Уымæн æмæ кусджытæн 
Шæлæты Дудары йас ничи уарзы, æдзух дæр ыл йæ 
арм дары. Хæлцы комбинаты куыкуыстой Алæмæтаты 
Кæрæфбегимæ, уæд сын, зæгъгæ, Дудар нæ уыд, уæд 
цъыфы æнæ ныссæдзгæ нæ фæуыдаиккой. Дудар сæ 
фервæзын кодта. Дудар та мын рагацау æмбарын 
кæны ныр дæр, зæгъгæ, афтæ бамбæрста Дудары 
ныхæстæ Шæлæт. 
— Фæлæ мыл бынтон æгуысты ном.цæмæй ма 
сбада, — Дудармæ лæхстæгæнæджы <каст батсодта 
Шæ• лæт. 
— Цæй, хорз, исты амал дын кæндзынæн. 
Дудар сæвнæлдта, йæ сæры комкоммæ бæласы 
цонгыл чи ’рзæбул, уыцы даргъ синаджы æлхынцъы 
кæронмæ. Цæвиттон, уыцы синаджы иннæ кæрон та баст 
уыдис, сæ хæдзары тыргъы раззаг къулыл цЫ дзæнгæрæг 
ауыгъд уыдис, уый æвзагмæ. Синаг базмæлын кодта 
æмæ дзæнгæрæг фæдисы цагъд ныккодта. 
Æллæх, нæ лæг райхъал, зæгъгæ, фæуагъта йеннæ 
куыстытæ Мери æмæ фæдисгъуызæй азгъордта 
цæхæрадонмæ, 
Чысыл фæстæдæр Дудар æрбахызт кæртмæ, йа* 
фæстæ Шæлæт æмæ Мери. 
Шæлæт иунæгæй йæ бьшаты сагъдæй аззад. Исдуг 
?гм дуне æгæр къуындæг фæкаст. Иу ран дæр дзы 
парахатæй йæ къабæзтæ айваза, уый фадат ын нæма фæци. 
Уæдмæ фæзынд Уырымты Фари дæр, йæ уæлæ уыдис 
сау дарæс. йæ фырт Ладемырæй сау гæххæтт куы 
райста, уæдæй фæстæмæ сæ пал исы. йæ размæ ауадысты 
Ирæ æмæ Мери. Фари æмæ Мери кæрæдзи ныхъхъæбыс 
кодтой. 
— Мæ хуры хай, Ирæ, ды та ам цы ми кæныс? — 
Фари райста Шæлæты къух дæр. Бæласы æнцой 
дæрддзæф уæздан лæуд скодта Шæлæт æмæ уазæг усмæ 
аивæй каст. Чи у, уый уайтагъддæр базыдта, фæлæ йæхи 
æнæзонгæ скодта. 
— Бауырнæд дæ, Фари, цыма мыл хур æрбакаст, 
афтæ æхсызгон мын у дæ фенд. Куыдтæ цæрыс, кæцæй 
фæдæ? Куыд ма нæм æрбарæдыдтæ? — гæды цинтыл 
схбвцыд Мери. Уæвгæ йæ нæ фæндыд æмæ ма сæм 
Фа338 

рийы хуызæн æнæхонгæ уазджытæ æрбацыдаид, уымæй 
дæр афтид армæй, йæ гуырæн бон. 
— Кæй æвдæлы, ацйфои, мæ хæдзар, цæуынтæм? — 
загъта Фари, йæхи бан-доныл æруадзгæйæ æмæ 
Шæлæтмæ сдзырдта: — Сбад, мæ къона, цæмæн лæууыс? 
— Уый нæ лæджы хæлар у, Фари. 
— Иæ мады фæндиаг уæд, уæздан адæймаг йæ 
бекастæй дæр бæрæг у. Мæнæ Дудармæ æрбауадтæн 
хъаст кæнынмæ. 
— Абадут уал, мæ хæдзар, уæдмæ дæм нæ лæг дæр 
зындзæн. Æз æххæст мæ фынджы кой бакæнон. Ирæ, 
мæ къона, <цом ды дæр мæм фæкæс. 
Фари æмæ Шæлæт иунæгæй <куы аззадысты, уæд 
зæронд ус йæ мæстæй сдзырдта: 
— йæ ронДз куы фæкæлид, мæн ацал-ауал мæйы 
дæр’гъы дзæгъæл рану-’бацу чи кæнын кæны. 
— Чи у, афтæ мæсты кæмæ дæ, мæ мады хай?— 
уæзданæй афарста Шæлæт, уæвгæ бамбæрста,гйæхиуыл 
ын х’ьаст ’кæнынмæ кæй фæзынд, уый. 
— Чи у куы зæгъай, уæд собизы хицау. йæ мыггаг 
та, — хъуыдыты аныгъуылд Фари, фæлæ йæ зæрдыл 
нал лæууыд. — Иæ мыггаг дæр йæхи хуызæн фæлитой, 
йæ рондз’фæкалæд... Уæцъæфы фырт мьиггаг ис? 
— Ахæм мыггаг никуы фехъуыстон. 
— Нæй зæгъыс, Цъататæй дæр нæй? 
— Ахæм дæр нæй. 
— Мæ дæлæвзаг рауай-бауай кæпы. Дæлдзæх 
фæуæд. Гъе, ныр, мæнæ дæумæ куыд кæсын, афтæ йæ 
зонын. Цъорттатæй цыма у... 
— Районы кусджытæй никæмæн ис ахæм мыггаг дæр. 
Цæй, ныууадз æй, мæ мады хай, уын фæстæ кæд 
æрлæууид дæ зæрдыл. Дæхæдæг та кæцы колхозæй дæ? 
.— Мæ иунæг хъæбулы стæн, нæ иæ иыууадздзынæн. 
Æз уый тыххæй нæ фæцыдтæп. йæ мыггаджы «цъ»-ы 
ис, уый ма хорз хъуыды кæнын, йæ цъæй фæкæла. Æртæ 
мæйы «Уæлахизы» колхозæй ардæм рацу-бацу кæнын 
мæ ленсийы тыххæй. 
— Уæ колхозы хицау та чи у? Хорз кæсы адæммæ?— 
пыхас æндæры ’рдæм аздахынмæ хъавыдис Шæлæт. 
Уæвгæ тынг хорз зыдта тæккæ абон дæр Мерийьт 
гуы339 

рæн боны тьиххæй кæй ахстой иумæ фарель кæсæттæ сæ 
колхозы сæрдар Арысханимæ. 
— Нæ колхозы сæрдары фæхъхъау фæ^ ллд, уыцы 
Бецъебийы фырт у, цы мæрдтаг у, уый. — Фырмæстæй 
цæхæртæ калдта Фари. 
— Базæронд дæн... Мæ зæрдыл куыд ницы 
уал;лæууы. Уæдæ кæмæй уа? Цъататæй нæу, Уæцъæфтæй нæу, 
Бецъебитæй нæу, Цъорттатæй нæу. Уынгæ йæ иунæг 
хатт фæкодтон, æндæр нæ. Раст мæнæ дæу хуызæн 
хæрзконд лæппу ба-кастæй, йæ зынг бахуыссæд йе ’мгæртты 
’хсæн. 
— Æмæ зæгъыс ныр Дудармæ уый тыххæй 
хъасткæнынмæ æрбацыдтæн?—Фари йыл куыд нæ 
фæгуырысхо уыдаид, афтæ аивæй бафарста Шæлæт. 
— Уы,й тыххæй, уæдæ .мæ ныртæккæ дзæгъæл 
цæуынтæм æвдæлы, мæ къона. Колхоз йæ тæккæ хор 
æфснайыныл у. 
Шæлæтæн рагацау йе ’уæны мигъ æрбадт, ома ацы 
зæронд ус ардæм афтæ барджынæй кæм æрбацыд æмæ 
йыл Мери дæр зæрдиагæй кæм бацин кодта, уым сып 
æввахс адæймаг у æмæ мæ Дудар бафхæрдзæн, зæгъгæ. 
— Дудар цæуыл’дæр тынг мæсты у æмæ йын абон 
куынæ зæгъис дæ хъаст. Сараздзыстæм дын уый фæстæ 
дæ хъуыддаг. Æз дæр дæм фæкæсзынæн. 
— Уый та ’цы хоныс, мæ къона? Æз уыцы Зæкъæны 
фырт у æмæ цы у, уымæн йæ хъуыддæгтæ хурмæ куынæ 
ракалон, уæд Фари нæ дæн. Суанг ыл горæтмæ дæр 
дзæбæх ныффыстон, сар йæ къона кæны. 
— Горæтмæ зæгъыс? — фестъæлфыд Шæлæт. 
— Цæуыл фестъæлфыдтæ, мæ къона? Мыййаг дæ 
лымæн, гъе дæ хæстæг ма разынæд? 
Ирæ тæбæгъы рахаста дыргътæ æмæ сæ Фарийы раз 
æрæвæрдта. Дæхи уал истæуылты аирхæфс, зæгъгæ. 
— Кæс-ма, кæс, æрæджиау мæ зæрдыл 
æрлæууыди, ме нæуынон фæуа. Фæлхоратæй у, Фæлхоратæй, йæ 
быны хъæр айхъуысæд, уастæн. 
— Кæй хоныс Фæлхоратæй, Фари? — афарста йæ 
худгæйæ, Ирæ. 
— Æрдæбонсарæй, мæнæ нæ собизы хицауы мыггаг 
агурын. I 
340 

— Диссаджы мыгтаг ын ссардтай, раст йæхи æцæг 
мыггаджы хуызæн, — Шæлæтмæ бадзагъул кодта Ирæ. 
Уый йын аивæй хъуыры цъарæй балæхстæ .кодта, ма мæ 
сардау, зæгъгæ. 
— Æмæ та Фæлхоратæй дæр нæу, мæ къона. 
— Фæлхоратæй ма куы уаид, фæлæ Цъæмæлтæй у,— 
мидæмæ цæугæйæ, дзуагш радта Ирæ. 
— Æцазг, æцæг, мæ уд дæ фæхъхъау. Цъæмæлы 
фырт æй хуыдтой. Собизы уый разæй хицау чи уыд, уый 
фæхъхъау фæуæд. Уый мæм-иу, мæ хур, йæхæдæг 
æрбацыд. Иæ буц ныхасæй-иу адæймаджы барæвдыдта, — 
ацы Цъатайы фырт... Т-фу, йæ кой дæлдзæхы. Цъæмæлы 
фырт та баст куыдзæй уæлдай нæу, йæхимæ мæ æввахс 
никуы бауагъта. Ноджы иу хърихъуппы хуызæн сырх 
ахуырст чызг дзы бады æмæ нæма бахæццæ вæййыи, 
афтæ йæ ныхас фæраздæр вæййы: «Хицауы не ’вдæлы. 
Цъæмæлы фырт ам нæй». йæ зынг, зæгъын, бахуыссæд! 
Дудар, йæ цæсгом хисæрфæнæй сæрфгæйæ , рацыд 
мидæгæй æмæ Фарийы куы ауыдта, уæд ыл тынг бацин 
кодта. 
— Оу, æгас нæм æрцæуай, Фари, æгас Бахатыр кæн, 
æрæгмæ,дæм кæй фæзындтæн, мæхи лæппугъуызтæ 
кодтон. Мæрдты рухсаг уа мæ иунæг хæлар Хъылцыхъо, 
раст ын цыма йæхи федтон, афтæ æхсызгон мын у дæ 
фенд. Æгайтма нæм ахæм æвдæлон бон фæзындтæ. 
—• Бузныг, Дудар. Фæлæ дæм мæнæ Цъæмæлы 
фыртыл ’хъаст кæнынмæ æрбацыдтæн. Мæ судзгæ мас;тыл 
мын цæхх байзæрста... Мæ пенси мын æртыккаг мæй 
нал.фидынц... 
— Ууыл та цы тыхсыс, Фари. Нырыуонг дæр дæ 
мæхимæ æрбацæуын хъуыд. — Шæлæтмæ бадзагъул 
кодта Дудар. 
— Дæхимæ дæр дæм бæргæ бацыдтæн, дыууæ боны 
дæм фенхъæлмæ кастæн, фæлæ мæм рад не ’рхаудта. 
— Оу-уа, куыд дын амардтæн, гъе. Фæлæу, æз сын 
ны хъæуы, уый зæгъдзынæн! — бартхъирæн «кодта 
Дудар. 
— Мæнæ дæм мæ куырдиат ныууадздзынæн, мæхи не 
’вдæлы, Дудар. Быдыры куыстытæй нæ хъуырмæ стæм. 
341 

— Уый та куыд, Фари, уанцон нæу? Ау, хæдзар нё 
стæм? Гъе, не ’фсин, рæвдз нæма дæ?! 
— Ныртæккæ, ныртæккæ,—.м’идæгæйрайхъуысти Ме: 
рийы хъæр, æмæ хæдзарæй дзаг тæбæгътимæ рацыдысты 
Ирæимæ, фынгыл сæ ^рывæрдтой. 
Уæдмæ уынджы ’рдыгæй æрбайхъуыст Арысханы 
æрвнæрынгæнæг хъæлæс. Шæшæт азгъордта йæ размæ 
æмæ ЙЫ1Н кулдуар уæрæх байгом кодта. 
— Уæрæхдæр, уæрæхдæр, Шæлæт. Абон цъынд 
цæстытæй кæсæн бон нæу. — Арысхан æрбатардта йæ 
дыдзæлхыг уæрдоны кæртмæ. Бæрæг уыд йæ цæсгомы 
сырхæй, куывды размæ йыл .бымдз кæмдæр кæй 
фæхæцыдис, уый. Стыр кленкæйы тым’был тыхтæй бæрæг 
зындис æнæхъæн фыс, йæ иу къабазыл ауыгъд уыдис 
хъусджын дурын, йæ сæр нартхоры æфсиры къæрмæгæй 
фидар æхгæд. Фых фысы сæр дзуарæвæрд лыг, йæ 
дзидзатæ чысыл фæйнæрдæм ацыдысты, йæ дзыхы писмо 
«Сæрмагондæй Мери Эльмæрзаевнæмæ», зæгъгæ, ахæм 
адресимæ. 
Ирæйыл цыма исчи уазал дон бакалдта, афтæ хъыг 
ын уыди-с йæ фыды фенд. Уый æнхъæл нæ уыдис æмæ 
Арысхан сæрды тæккæ тæмæны ’куывдмæ фæзына. Уый 
уымæй размæ ’мæсты кодта иниæтæм дæр, уæлдайдæрта 
Радиты Дударæн йæхимæ. «Абондæргъы йæм цал 
адæймаджы æнхъæлмæ кастаид, хуыцау йæ зонæг, æмæ 
уыдон тыхст ацаразыны бæсты, ,йæ усæн гуырæнбоны 
куывдтыл схæцыдис. Мæсты кодта йæхимæ дæр, 
æвæндонæй ардæм кæй фæзындис, уый тыххæй. Уымæн абон 
Дудар куы загъта, цæугæ нæхимæ æмæ не’фсинмæ 
фæкæс, уæд æй кæд нæ фæндыдис ардæм рацæуын, 
уæддæр ын «нæ» зæгъын нæ бафæрæзта. Кæд Шæлæтитæы 
ам æнхъæл уыдис, уæддæр, уый æнхъæл нæ уыдис æмæ 
йæ фыд ам уа. 
Фæлæ æхсызгон нæ уыдис Арысханæн йæхицæн дæр 
йæ чызджы ам фенын. Уый æнхъæл уыд, хъуыддаг ничи 
базондзæн, афтæмæй бахуынкæндзынæш Дудары 
хæ•дзармæ Мерийы номыл. Æмæ дын уый та хуын! Канд йæ 
чызг нæ, фæлæ ма дзы иæ тæккæ сыхаог Уырымты 
Фарийы дæр æрбаййæфта. Хорз нæу, ’колхозы сæрдар 
уæвгæй, йæхи исæйдæрты цæсты кæй баппæрста. 
Хæдзар342 

хæлд фæуæд Шæлæт, уый зæрдыл æрлæууыд фыс, 
æндæра мæхæдæгкуыфæзындаиниукило канфеттимæ, уæд 
уым диссагæй цы уыдис Фæлæ ныр гæнæн нал ис. 
Симды бацыдтæ, уæд симыи хъæуы. 
— Ме ’рбацыд уын хъыг уыдис, уæд æз фæстæмæ 
дæр фæгъæй кæндзычæн, — кæнгæ хъæлдзæгдзинад 
æвдысга Арысхан. 
— Мидæмæ, мидæмæ, Арысхан, уæдæй нырмæ 
дæумæ æнхъæлмæ кæсæм, Фарийы цур бадгæйæ, адзырдта 
Дудар. 
— Фæсивæд, айсут уæдæ уыдон! — хуынмæ 
ацамыдта къухæй. 
Фæсивæд райстой æнæхъæн фысы бурфизонæгæй, 
æмæ уæдæй нььрмæ Мери ф,ынг рæоугъд кæм 
æрæвæрдта, уым ын бынат рауæгъд кодтой æмæ йæ æппæты 
уæлейæ æрæвæрдтой. 
— Мери, нæ зынаргъ, хъыг дын ма уæд, фæлæ афтæ 
у царды æгъдау, тыхджындæр куы фæзыны, уæд ын 
æдыхдæртæ -бынат радтынц, — фысмæ къухæй 
ацамыдта Шæлæт æмæ фæкомкоммæ, фысы дзыхы цы писмо 
уыд, уымæ, — О, мæнæ йæм писмо дæр «Мери 
Эльмæрзаевнæмæ». 
— Уæртæ нæ нæхнонмæ авæрут! — Дудармæ 
ацамыдта к7зухæй. Уый байгом кодта конверт æмæ ба-каст 
нисмо: «Зынаргъ Мери, тынг зæрдиагæй дын арфæ 
кæньш дæ райгуырæи боп. Дæ цардæмбал Дударимæ 
цардæй цы бафсæдай, ахæм амопд дæ уæд. Уæ 
хорздзинæдтæм бæллæг Сырхауты Арысхан». Амбылдтай, 
Арысхан, амбылдтай, — раппæлыд дзы Дудар. 
Каст никæмæ уал уыдис æмæ куыдхистæрæй 
æрбадтысты. Райдыдта номарæн куывд. Гаджидау гадж-идауы 
фæстæ цыд. Нозтæй уæлдай тыигдæр басырхуадул сты 
Дудар æмæ Арысхан. Мери йæ нуазæнтæ авæрдта се 
’ппæтæн дæр. Шæлæт рæздз фестади, фьингæй иу дыууæ 
къахдзæфы æттæдæр алæууыдис æмæ хъæрæй кувын 
райдыдта. Бæрæг уыд, нозты фæстæ дзæвгар кæй 
фæныфсджындæр. Кæд ын нуазæн Мери авæрдта, уæддæр 
арæх бакæс-бажæс кодта Дудары 'рдæ,м. 
— Мери Эльмæрзаевнæ, цæй, дæ цæрæнбон бирæ уæд. 
Мæнæ нæ разамонæг, нæ сæрбос, нæ сæры зонд, нæ 
а43 

уæнгты хъару Дудар Майрæмовичимæ цалынмæ быды( 
ры цалх тула, хохы — дур, уæдмæ нын дзæбæх æма^ 
æнæнизæй фæцæрут. Дудар йæ хорз миниуджытæй мах-( 
дæр схайджын кодта. Мах дæр уый руаджы слæгтæ 
стæм æмæ рæдигæ ,куы кæнæм, уæддæр нæ йæ хорзæх 
уæд, Мери Эльмæрзашнæ. — Æппынфæстаг Шæлæт 
аздæхт Дудары ’рдæм æмæ йæ куывд кодта дарддæр, — • 
Дудар Майрæмович, дæ риуыл дын сыгъзæрин стъалы 
цы фенæхМ, æмæ та уый тыххæй дæр мæнæ ам адджын 
бадт цы акæнæм, дунейы фарн, уый зæгъæд. Уæ 
цæрæнбонты тыххæй! — æмæ Шæлæт нуазæн йæ дзыхыл 
■сдардта. 
Дзæвгар минасы фæслæ сарæзтой хъазт. Арысханы 
русхæ туджы зылдысты. Æгæр дзыкæй анызта, уы йыл 
тынг фæзынд. 
— Дудар æмæ Мерийæн иу кафт! — фæхъæр кодта 
Арысхан, — цинкæнынтæм нæ арæх нæ февдæлы, нæ. 
— Гъæтт! Хистæрæн иу кафт! — æрæмдзæгъд кодта 
Шæлæт дæр æмæ Дудары размæ йæ къахфывдзтæ 
æрсагъта, æнæ кафгæ дын нæй, зæгъгæ, йæм бахатыд’. 
— Кæстæртæ, кæстæртæ, æз ницыуал! — æфсæнттæ 
кодта Дудар. 
— Фæндыр, фæндыр! Цы фæдæ, Мери! — Дудармæ 
бацæугæйæ, æрхатыд Арысхан. 
Мери фæндыр тынгдæр айвæзта. 
— Цæй, Дудар, ма пæ фегад кæн! Нæ ныхасæн нын 
аргъ скæн! — Æрхатыд æм Шæлæт дæр, — Æмдзæгъд 
фæсивæд! — Ирæ, Салам æмæ иннæтæ къæрццæмдзæгъд 
кæнынц. 
Мери фæндыримæ рахызт æмæ, уæздан сиргæйæ, 
райдыдта кафын Дударимæ. Дыууæйæн дæр сæ къахы 
айстæй бæрæг уыд, се взонджы бонты фыддæсны кæй 
уыдысты кафынмæ. Æмæ, æцæгæйдæр, цæй бæрц 
амондджыныл кымадтой Дудар æмæ Мери сæхи, иокуы-иу 
сæм чындзæхсæв^, гъе та хъæубæсты хъазты кафыны 
рад куы ’рхауд, уæд. Дудар афтæ рог -кафыди æмæ 
йыниу фæндырдзæгъдæг дæр нæ фæрæзта йæ зæрдæйы фаг 
рог æрцæгъдын. Уæлдай диссагдæр та-иу уыдысты 
симды рæст^еджы. Радгæс-иу Дудары куы ’рхæцын 
кодта Мерийы цонгыл, уæд-иу Дударæй амондджындаар 
ни344 

куы уал уыдис. Ай, мæнæ гъеныр дæр зилы йæ 
бинойнаджы алварс, æмæ кæд фæзæронд ис, уæддæр йæ 
къахфындзтæ зæххыл рогæн æрсадзы, йæ мидбынат 
æрзилы. Уæвгæ, йæ лæппуйы бонты цæсты ныкъуылдмæ 
æртæ, дыппар хатты зылди, цъилау. Кафт куы фесты, 
уæд сын сæ къухтæ райста Арысхан æмæ сын, 
щæстмæхъус ныхæстæ зæгъгæйæ, зæрдиаг арфæ ракодта, адæм 
сын сарæзтой тыхджын къухæмдзæгъд. 
— Иу кафт нæ зынаргъ Фарийæн, — æрхатыд 
Фаримæ Дудар. — Гъе,~джиди, æгæр фæзæронд дæн, уый 
йедтæмæ Ф.ариимæ нæ окафгæ нæ фæуыдаин. Мæ 
лæппуйы бонты демæ иу æмæ дыууæ кафты не скодтон 
мыййаг. 
— Уыцы рæстæг раджы аивгъуыдта хиды бынты, 
Дудар! — дзуапп радта Фари. 
Шæлæт йæ къахфындзтыл кафгæ баныд Фарийы 
размæ æмæ йын йæ сæрæй ныллæг акуывта, табуафси, 
зæгъгæ. 
Фæлæ уæдмæ Фарийы хъустыл ауад Саламы ныхас: 
— Уый кæй фенынмæ æртхъирæн кодтай æмæ кæй 
нæ ардтат, уыцы Цъæмæлы фырт у ообесы хицау. 
Фари, цавддурау, фæцис. Цыма йыл исчи уазал доньг 
ведра <бакалдта, афтæ хъыг ын уыдис. 
—Уæдæ уьш ды дæ, ды? Æнæчетар!!! Æнаккаг. 
— Фари, Фари, уæд -мæ мард фен, куы смæсты уай,— 
хус топпыхосы гуьшпау, æвиппайды цы хыл райдыдта, 
уый ныссабыр кæнынмæ хъавыди Дудар. Фæлæ Фарийы 
уромæг нал урæдта. 
— Дæхæдæг дæр дæ мыггаджы хуызæн! Бакæс ма 
йæм, бадилонау, уæздан æмæ калмзæрдæ! 
— Нæ мады хай... — цыдæр зæгъынмæ хъавыдис 
Шæлæт. 
— Дæ мад дæ быныл баззайæд, æнæуаг! 
— Æгæр ма мæсты ’кæн, Фари, сараздзысты дын дæ^ 
хъуыддаг, — архайдта Мери дæр Фарийы басабырыл. 
— Рауайы афтæ дæр, бахатыр ын кæи, — ныхас 
айста Кæрæфбег. 
Фæлæ Фари уисæн нæ кодта. Уымæн æртæ мæйы 
дæргъы йæ зæрдæйы цы бирæ мæстытæ сæвзæрд, уыдон 
345- 

скалынмæ хъавыди. Æрæджиау ма йæ къухтæ 
кæрæдзийыл хоигæ бартхъирæн кодта: 
— Нæ, мæ иунæг хъæбулы стæн! Нæ йын бахатыр 
кæндзынæн, — æмæ кæртæй фетте ис 
Дудар фырмæстæй аныхъуырдтаид, æвæццæгæн, 
Шæлæты, фæлæ уыцы рæстæджы телефон фæдисы 
дзæжгæрæг ныццагъта. Ирæ рæвдз фелвæста хæтæл. Адæммæ 
йæ къух фæхъил кодта, фæсабырдæр ут, зæгъгæ: Æмæ 
цыма кæимæ ныхас кодта, уый йæ разы лæууыд, уыйау 
ын йæ сæры тылдæй дзуатп лæвæрдта. Хæтæлы 
æрывæрды фæстæ Дудары хъусы сусæгæй цыдæртæ 
дзурыныл схæцыд. 
— Куыд зæгъыс, куыд? Мæн агуырдта? — Сонтæй 
телефонмæ фæцæйуад Дудар, сгæй фæлæууыд. — Æмæ 
кæцы колхозмæ ацыд? 
— Нæ зонын. 
— Нæ зонын та цы хоныс? — фæтъæлланг ыл кодта 
Дудар. — Кæцы колхозмæ ацыд, зæгъын! 
— Нæ мын.загъта æмæ йæ куыд бафарстанн? Кæд 
мыйнаг «Сæуæхсиды» колхозмæ... кæнæ... 
— Кæпæ, кæнæ! — кæрты фырадæргæй" рауай-бауай 
кодта Дудар. Уæвгæ Арысхан ам нæ уыди æмæ уый 
хатыр нæ кодта, уæд Ирæйæн алывыд акалдтаид, фæлæ 
ныр тыххæй йæхи урæдта. 
— Цы хабар у, Дудар? 
— Цы ’рцыдис, Дудар? Махæн дæр <ма йæ бамбарын 
кæн, — тагъд-тагъд æй афарстой Арысхан æмæ Шæлæт. 
— Тагъд мæ ’цырыхъхъытæ! Шæлæт, æгас районы 
дæр базмæлынкæнын хъæуы. Та-гьддæр! 
— Цы ’рцыдис, зæгъ-ма йæ? — фæкодта Арысхан. 
— Салам, машинæ! 
— Цы ми кæнæм мах та? — афарста Шæлæт. 
— Обкомы иог секретарь Мæрзойы фырт нæ районы 
ис Уый хуымæтæджы нæу. Мæн, дам, агуры. 
Мсри рахаста’ цырыхъхъытæ æмæ сæ Дудармæ радта. 
Дудар тагъд-тагъд кæны йæ цырыхъхъытæ, Шæлæт ын 
.æххуыс кæны. 
— Арысхан! 
— Хъусын дæм, Дудар. 
— Тагъд фехъусын <кæн МТС-ы директорæн: пæхæдæг, 
346 

йæ хæдивæг, хистæр агроном, механик, сеп-пет дæр 
тра.кгорон бригадæтæм æвæстиатæй адæуæнт. Иуæн дæр дзы 
йæ фæд ахсæв ам хъæуы куыд нæ у’а, афтæ. " - 
— Хорз, хорз! 
— Доны рахисфарсы æгшæт колхозтæн дæр 
бамбарын кæн. Хæлиудзыхæц сæ ма баййафæд Мæрзойы 
фырт. 
— Мæ бар сæ уадз. Ныртæккæ! * 
— Мæрзойы фырт мыййаг уым куы фæзына, уæд 
мæм кæнæ телефонæй фехъ’усын кæн, кæнæ мæм бæрæг 
рарвитдзынæ. 
— Æмæ кæм уыдзынæ? — афарста йæ Арысхан. 
— Райæххæсткомы мæ телефоны цур дежурнæ 
уыдзæн æмæ уый бæлвырд зондзæн, кæм уыдзынæн, уый. 
Шæлæт! 
— Тæхын! — фæцæйзгъордта Шæлæт. 
— Кæдæм!!! Куы ницы ма дын загътон. Ды 
хъæусоветтæм адзур æмæ алы ран дæр ахсæв дежурнæтæ куыд 
æрывæрой. Бам’барын сын кæн, хицау, зæгъ, ам ис æмæ 
йын, зæгъ„-сымахмæ æнæ фæзынгæ нæй. Бамбæрстай? 
— Бамбæрстон, Дудар .Майрæмович! 
— Фæса^сæвæр куы уа, уæд базондзынæ, ис 
дежурнæтæ, æви нæ, хъæусоветты. Районы цæсгом .куыцнæ 
фæхудииаг уа, афтæ бакæнын хъæуы. Обкомы секретарь 
хуымæтæджы нæ фæзыцдаид. 
Уынгæй машинæйы хъæр æрбайхъуыст. Дудар куы 
фæцæйцыди, уæд йæ фæдыл ракаст Мери æмæ, стыр 
хъыгзæрдæйæ, сдзырдта: 
— О, хуьщау, мæнæ мын мæ бæрæгбон куыд 
æрбайхæлдтой.. 
ÆНÆНХЪÆЛÆДЖЫ ФЕМБÆЛД 
1 
Райæххæсткомы техникон секретарь Сырхауты Ирæ 
сæумæрайсом зæрдæхъæлдзæгæй фæзынд йæ куыстмæ 
æмæ цыдæр гæххæттытæ æвзæрста, афтæмæй сабыргай 
зарыди. Ирæйы чъылдыммæ къулыл уыд гæххæтт 
ныхæст, йæ уæлæ типографион дамгъæтæй фыст: «Ам 
тама1КО дымæн нæй». Сæрдары уатмæ бахизæны дуары 
сæрмæ, Дудар йæхæдæг кæй æрхъуыды кодта, ахæм 
ло347 

зунг конд ставд сырх дамгъæтæй: «Бындзарæй стонæлг 
бюрократизмы уидæгтæ!» 
Ирæ аныгъуылд йæ уарзондзинады сагъæсты. Зарыд 
цавæрдæр лирикон зарæг. Зарæджы ныхæстæ афтæ 
зæрдæбынæй кодта æмæ йæм лæг хъусынæй не ’фсæсти. 
Æмæ куыд нæ, кæд æмæ знон изæр сæмбæлдысты, 
цардæй йын зынаргъдæр чи уыд, йæ зæрдæ йын чп 
фæриссын ’кодта, уьщы Цæргæсимæ. Æмæ, цасдæр 
рæстæджы дæргъы сæ зæрдæйы цы тыппыртæ фæхастой, уыдон 
суадзынæн сын фадат фæцис. Ирæ изæрæй сæхимæ куы 
фæцæйдыд, уæд иу тигъы фæзилæн’ы йæ размæ фæцис 
Цæргæс. Ирæйæн Цæргæоимæ æнæнхъæлæджы 
фембæлдæй цыма исчи йæ къæхтыл здыйы путтæ абаста, афтæ 
%сæ уысмы бæрц размæ айсын нал фæрæзта. Стæй 
тыхæйты цалдæр къахдзæфы акодта. Ахæм уавæры 
уыдис Цæргæс йæхæдæг дæр. Сæ кæрæдзимæ кæсын дæр 
нæ бауæндыдысты. Æрæджиау Цæргæсы æндзыг 
зæрдæйы уаг фехæлд, акаст Ирæйы фæстæ æмæ йæм сдзырдта: 
— Ирæ, фæцæуыс? 
Ирæ æрлæууы’д. Цæргæс бацыд Ирæйьг размæ æмæ 
йæм’ дæрддзæф æрлæууыд. Уъщæи мисхалы бæрц йæ 
зæрдæйы фæзынд цавæрдæр ныфс, Зилгæдоны тъæпæныя 
кусгæйæ Ирæимæ сæжæрæдзимæ цалдæр дзырдæппарæн 
кæй скодтой, уымæй. Уымæ гæсгæ фæзынд йæ размæ 
дæр. Уый фæндыд, куыд ничи сæ бахъыгдара, афтæмæй 
искуы фæсфæд ран Ирæимæ баныхас кæнын. Фæлæ 
Цæргæс æппынфæстаг бамбæрста, йæ зынаргъ уарзоны 
зæрдæ цæйбæрц тынг скъахта, уый æмæ йын фæсфæд 
ранмæ акома, ууыл йæ зæрдæ нæ дардта. Æрæджиау 
æм сдзырдта: 
— Уырыссаг театр цæйдæр спектакль æрласта æмæ 
дæ нæ фæнды йæ фенын? 
— Æмæ цавæр спектакль у? 
— «Æнхъæлмæ мæм кæс»,—æфсæрмыгæнгæ загъта 
Цæргæс æмæ фемдзаст Ирæйы цæхæр цæстытæм. 
— Махмæ æнхъæлмæгæсæг чызг нæй, фæлтау æндæр 
искæй ахон! — йæ цæсгомыл тугдадзинтæ ахъазыдысты 
Ирæйæн æмæ æфсæрмы худт ба^кодта. Иæ зæрдыл 
æрбалæууыд, чысыл раздæр æм куыд къæйныхæй æрхатыд 
Шæлæт, цæмæй иумæ федтаиккой уыцы ног спектакль. 
348 

Фæлæ йын Ирæ тызмæг дзуапп радта. Цал хатты дын 
загътон, Шæлæт, мæ развæндагыл ма лæу, зæгъгæ. 
Ирæпьг уæвгæ фæндыдис уыцы ног спектакль фанын. Уымæ 
гæсгæ тагъд кодта сæхимæ дæр, Азау, гъе Дзæйнæтитæй 
йæ искæимæ фендзынæн, зæгъгæ. Фæлæ йæм Цæргæс 
æрхата ахæм хъуыддаджы тыххæй, уый æнхъæл нæ 
уыд. Æмæ, Цæргæсы лæхстæгæнæн æнгасмæ 
бакæсгæйæ, йæ зæрдыл æрбалæууыд ныхтард Шæлæт æмæ йе 
’рфгуытæ фелхынцъ кодта: 
—«Цæй-ма, Ирæ, цом!» — балæхстæ кодта ногæ>й 
Цæргæс. 
— Барæджы кодтай, Цæргæс! — куыддæр 
æвæндонæй сдзырдта Ирæ. — Цъæмæлы фырт дæуæй 
фæраздæр. 
Цæргæсыл цыма исчи уазал доны къæрта бакалдта, 
афтæ фестъæлфыд. Адымст фырмæстæй йæ зæрдæ. 
Чысыл раздæр И^æйы размæ куы тындзыдта, уæд йæ 
зæрдæ цы чысыл ныфсы халыл хæцыд, уый дæр фескъуыд. 
Исдуг цы загътаид, уымæн ницы уал зыдта. Уым&н йæ 
хъустыл æрцыд, уæвгæ Шæлæт Ирæйы алыфарс, цъилау, 
кæй зилы, уый. Кæрæфбег дæр Шæлæты хъуыддат 
аразæг кæй у, уый дæр бамбæрста. Хардзау æркасти 
Цæргæсмæ, сæ дыууæимæ дæр цы фынгтыл фæбадтис, уый. 
Сайдæй йыл кæй зылдысты, уый тыххæй сæ дыууæйыл 
дæр йæ’къухтæ æруадзынмæ хъавыдис, фæлæ йæм аив 
нæ фæкаст йæ фæндон. Цæмæй сæм макуы фæрæдиа, 
уый тыххæй сæйæхи дæрдты ласта. Фæлæ Ирæйæн 
Шæлæтимæ иумиагæй исты ис, уый æнхъæл нæ уыд. 
Ныр ын Ирæ йæхæдæг куы загъта, уæд цы а’кодтаид, 
уымæн ницы уал зыдта, тыхæй йæ маст аныхъуырдта 
.æмæ йын зынæй загъта: 
— Е.ахатыр кæ, уæдæ! — Цæргæс цæхгæр фæзылд 
æмæ тагъд къахдзæфтæн фæцæйцыд районы ’рдæм. 
Ирæ йæ бынаты, сагъдауæй, лæугæйæ, аззад. 
Æвиппайды йæ сæры азгъордтой æбуалгъ хъуыдытæ: «Нæ 
мын бамбæрста мæ хъазæн ныхас Цæргæс. Фæтындзы 
районмæ. Йæ мæстæй та хъуамæ нозты къупри йæхи 
фестын кæна». йæ зæрдыл æрбалæууыдысты йе 
’фсымæр Хæсанæйы ныхæстæ. Цавæрдæр стыр ныфс 
фæмидæг .йæ уæнгты. Фæстейæ басырдта Цæргæсы æмæ йæ 
3-19 

йæ хæдоны фаеччийæ ацахета. Цæр’гæс мæсты 
сагъæстæй уыд йæ хъуырмæ æмæ йæ чидæр кæд ацахста,, 
уæддæр æнхъæл нæ уыдис æмæ Ирæ уа. 
— Цæргæс, — сдвырдта давæрдæр æнахуыр 
рæвдаутæ хъæлæсæй Ирæ. .— Бахатыр кæн. Хъазгæ кодтон. 
Балгхæ дыууæ билеты, — стæй алыгъд Цæргæсы цурæй. 
Цæргæс не ’ууæндыд йæ хъустыл. Исдуг дызæрдыг 
цæстытæй касти Ирæйы фæстæ. Фæлæ йæм Ирæ цы 
рæвдаугæ цæстытæй бакаст, уыдон нæ сайдтой 
Цæргæсы, дзырдтой йын æцæгдзинад. 
Уыцы изæр федтой спектакль «Æнхъæлмæ мæм 
кæс». Сæ зæрдæмæ тынг фæцыдис. Опекта»кль куы 
фæцис, уæд иедуг, æнæдзургæйæ, цыдысты сæхимæ. 
Дыууæйы цæстытыл дæр уадысты, опектаилы сæйраг 
архайджытæ. Цæибæрц æнæху.ысеæг æхсæвтæ федтой, се стыр 
уарзондзинады сæраппонд æппæт зындзинæдтыл дæр 
куыд фæуæлахиз сты. 
Сæхæдæг дæр æй нæ бам<бæрстой, стыр сосæ 
фæндагæй къахфæндагмæ куыд бахызтысты æмæ Алиханы 
цæхæрадоны астæуты ’куыд ’фæцæйцыдысты, уый. Уыд 
мæйрухс æхсæв. Мæй æмæ стъалытæ уæлдай тынгдæр 
æрттывтой. Дардыл зылд дыргъдоны бæрзонд æмæ 
ставд бæлæсты цæнгтæ зæу-зæу ’кодтой фыр задæй! Сæ 
æхсызгон тæф фындзы хуынчъытæ цавта., Дыр’гъдоны 
астæумæ æввахс къахвæндагæн гыццыл æттæдæр 
рахисы ’рдыгæй уыдис уазал суадон. Цæргæс æмæ Ирæ се 
скъолайы бонты иу æмæ дыууæ хатты нæ бауадысты йæ 
цурты, иу æмæ дзы дыууæ хатты нæ банызтой мыййаг. 
Фæлæ ахæм æнафоны Ирæ стыр хæонагыл дæр уьгцы 
зæронд дыргъдоны астæуты цæуын нæ ба^уæндыдаид. 
Суадоны комкоммæ куы ба’цыдысты, уæд Цæргæс 
фæлæууыд. Æрлæууыди Ирæ дæр. 
— Ирæ, иу чысыл абадæм, «æд гæнæн ис, уæд? 
Ирæ æнæдзургæйæ баздæхт суадоны ’рдæм, 
æрбадтысты сæ дыууæ дæр. Цæргæсы зæрдæмæ 
бахъуызыдысты æнахуыр рæсугъд хъуыдытæ. Чысыл ма куы 
уыдысты сæ дыууæ дæр, скъоладзаутæ, æмæ-иу суадоны 
цур^æ куы ’рбахæццæ сты, уæд-иу суадонмæ кастысты 
сæ хуызтæм, айдæнмæ кæсæгау... Уæлдай хуыздæр-иу 
350 

зындысты хур .бон. Сæ дыууæйæн дæр кæд ’ уыдис æм~ 
бæлттæ, уæддæр фылдæр цыдысты и’умæ. Уæлдайдæр 
та Ирæйыл иу хатт цы ’мбисонд æркодта, уый фæстæ. 
Цæвиттон, иу зымæгон боН Ирæ иухатт чызджытимæ 
рацæйцыдис сæхимæ Алиханы цæхæрадоны æхсæнты. 
Къахвæндаджы тæккæ былыл цæхæрадоны зæронд 
бæлæстæй иу бындзарыл афæлдæхт. Ст’ыдта йæ арф 
уйдæгтæ дæр æмæ йæ бындзæфхады бынат дзыхъхъæй 
баззад. Зымæг-иу митæй йæ тæккæ дзаг бацис, уалдзæг 
та-ну æрæгмæ дæр стадис. Ирæ йæ цурты куы 
рбацæйцыд, уæд æй иу лæнпу фесхуыста æмæ дзыхъхъы 
смидæг. Ног миты, йæ хъуынджын палтойы, арсы лæппынау, 
сæвдылд Ирæ. Уæлæмæ схизын нæ фæрæзта дзыхъхъæй. 
Ноджы ма йыл уыцы лæппу бынмæ <къахæй «алдта 
миттæ. Ирæ исдуг йæхи хъæбæр кодта, стæй уынгæг 
хъæлæсæй скуыдта. Ирæйы сæрыл сдзырдтой ие ’мбал 
чызджытæ, фæлæ лæппу уыдонæй бирæ стырдæр уыдис, 
ноджы хылгæнаг, арæх надта чызджыты æмæ дзы 
тарстысты фæнæмынæй. Раст сæ афтæмæй æрбаййæфта 
Цæргæс. Ирæйы (кæугæ куы ауыдта, уæд уыцы иу схуыст 
фæкодт’а лæппуйы æмæ дзыхъхъы смидæг. Ирæйы 
къухыл фæхæцыд Цæргæс æмæйæ фелвæста. Уый уыд 
Уæллаг сыхаглæппу Нини, Цæргæсæй иу-дыууæ азыхистæр. 
Хылгæнатæй йæ зыдта Цæргæс дæр. Нини сгæпп кодта 
уæрмæй æмæ Цæргæсыл йæхи ныодавта. Бацайдагъ 
сын хыл. Фæлæ тынг фæрæдыди Нини, йæ хъаруйыл йæ 
зæрдæ кæй фæдардта, уымæй. Цæргæсыл цъиуджун 
карчьг цæф йæхи ныккодта, ацахста йын йæ бæрзæй, 
æ’рылхъивынмæ йæ хъавыдис тыхæй зæхмæ, ноджы ма 
сынæгæй дæр архайдта, фæлæ йын Цæргæс йæ дыууæ 
фарсыл фидар æрхæцыдис, къухтæй йæ размæ куыд 
фесхуыста, афтæ йæ фæстейæ дæр уæрагæй ахæм тъæпп 
скодта æмæ Нини размæ атахт, йæ хæмхудтæ миты 
фæцавта... Ноджы йæм Цæргæс батæпп ^кодта æмæ йын йæ 
сæр зæхмæ æрхоста. Нинийы фындзы тугæй ,мит 
сырхсырхид адардта. Чызджытæм дæ ныфс фæхæссыс, æви 
дæхицæй тыхджындæр никæмæн æнхъæл дæ, зæгъгæ. 
Уæджй фæстæмæ Нини чызджыты никуыуал 
бахъыгдардта. Ирæйы сæрыл Цæргæс кæй сдзырдта, уый йып 
йæ чысыл зæрдæйы нывæрдта цавæрдæр æнахуыр 
æн351 

-къарæн æмæ йæ æдзухдæр фæндыдис Цæргæсимæ 
цæуын. Уьий хатыд Цæргæс йæхæдæг дæр. Куы 
фæхъомылдæр сты, уæд бамбæрстой уьщы хæлар æнкъарæн кæй 
суагъта уарзондзинады билцъ æмæ ’бонæй-бон 
тыхджындæр кæй рæзы. Æнæ юæ кæрæдзи фентæ иу бон 
дæр кæй нал фæрæзтой. Æмæ ныр мæнæ, сæ тæккæ 
амонд агургæйæ, фæзындысты уьщы суадоны щурмæ. 
— Хъуыды ма кæныс, иухатт Нинийы куы 
фæнадтай? 
— Æмæ йын нæ хъуыдис? Фæлæ йæ цæй тыххæй 
фæпадтон, уый ма зоныс? 
—Уый, чи зоны, уый уый аккаг нæ уыдис! 
— Ирæ, уæд, дæлæ уыцы суадонау, 
сыгъдæгуыдысты нæ зæрдæтæ. Уый уæд куыд сыгъдæгæй цыдис, абон 
дæр афтæмæй цæуы. Стыр тæхудиаг у, бауырнæд дæ. 
Фæлæ æз та?.. Ирæ, абон мæ фæнды демæ баныхас 
кæнын, æрмæст уарзондзинады тыххæй нæ, фæлæ хорз 
æмгардзинады тыххæй. Æнцон у, лæг куы фæтаса, уæд 
уымæ къах фæдарын, йæ фæскъæбут ын ныццæвын, 
цæмæй йе ’мбудæнтæ цъыфы асадза. Ахæм æмбисонд 
æркодта мæныл. Зонын, аххосджын дæн. 
Сæйраджыдæр, рæдыд исын мæхимæ. Фæлæ цымæ 
æнæаххосджындæр сты, ам цы æмгæрттæ æмæ хæлæрттæ æрæййæфтон, 
уыдон? Хæсты быдыры мах ахуыр кодтой стыр 
хæлардзинадыл. Хæстон-иу куьг фæцæф, уæд æй иннæ ласта йе 
’ккой, цæмæй йæ фервæзыи кодтаид мæлæтæй. Уыдис-иу 
афтæ дæр æмæ-иу йæхæдæг дæр цæхæры басыгъд. 
Мæлæтдзаг хæстонтæн-иу сæ уæззау цæфтæй цы туг 
мызти, уый-иу схæщцæ æмæ афтæмæй зæххы хъарыд... 
Хæстон æмбал Райгуырæн бæстæйы сæраппонд амæлын 
куыд цытджын хъуыддагыл нымадта, афтæ нымадта 
уæззау уавæрты хорз хæлары сæрыл амæлын дæр. 
Уыцы^стыр уарзондзинад махæй, æнæзонгæ адæмæй 
хæсты быдыры сарæзта, амæлæн кæмæн нæ уыдис, ахæм тых. 
Искуы-иу стæм хатт исчи йæ зæрдæмæ хъусыныл куы 
фæцис, уæд-иу æй фервæзын кодтой йæ т’охы æмбæлттæ. 
йæ зæрдæйы æрхæндæг ын-иу фæсырдтой стыр 
хæлардзинады тыххæй. Æмæ,1куы зæгъын, æз аххосджын дæн... 
Ф.æлæ цы сарæзтой мæ хорз хæлæрттæ? Уæд та уæхи 
Хæцанæ нæ фæцис? Цæмæн бахаудтæн Кæрæфбег æмæ 
352 

Шæлæты ахстонмæ? Цæмæн фæриссын кодтон мæ 
иунæг мады зæрдæ? Ацы хъуыддаджы, бахатыр мын кæн, 
фæлæ иу чысыл аххосджын кæнын... 
— Мæн дæр. Аххосджын дæн, Цæргæс. Фæлæ мæ 
æндæр хъуыдытæ фæрæдийын кодтой. Æмæ мын уыдон 
фесæфтой ме ’нцойдзинад. Иухатт мæ уæрмæй куыд 
сыгъдæгзæрдæйæ систай, æмæ уæд мæ сæрыл куыд 
ранадтай Нинийы, афтæ тыхджынæй дæ куы уыдтаин 
æдзухæй дæр, уый мæ фæндыдис. Ды та ахæм нал 
уыдтæ. 
Тар мигътæ . æрбахъуызыдысты мæймæ æмæ йæ сæ 
аууон бамбæхстой. Бæласы зад цонгæй фæхицæн ставд 
фæткъуы æмæ суадоны йæ цæлхъ фæцыд. Ирæ фæтарст 
æмæ Цæргæсы’ къухыл фæхæцыд. Исдуг æнæдзургæйæ 
аззадысты сæ дыууæ дæр. Уæдмæ та йæ уацарæй 
раирвæзт мæй æмæ сæм худгæйæ æркаст. Цæргæс суагъта 
Ирæйы къух, бакаст ын ком1ко,ммæ йæ цæстытæм. 
Уымæн дыууæ ставд щæстьгсыджы æрлæсти йæ рустыл. 
— Гъе, æндæр дын ницы зæгъынмæ хъавыдтæн, Ирæ. 
Гъеныо, дæхи куыд фæнды, афтæ бакæн. Кæдмадæм 
дæ кæддæры зæрдæйы уагæй исты ис, уæд дын мæнæ 
мæ къух. Суадонау базмæст мæ зæрдæ, фæлæ мæм 
афтæ кæсы, >цыма ныр рæсуг у, хæрам хъуыдыйæн дзы 
бынат нæй. «Нæ» мын куы зæгъай, зæххьг арды стæн, 
нæ дæм фæхæрам уыдзынæн. Зынаргъ 
адæймагмæмæсты гæнæн ис, фæлæ хæрамгæнæн нæй. 
Ирæ æмбæрста, Цæргæс æм йæ къух цæмæн бадаргъ 
кодта æмæ дзы цавæр дзуапп агуырдта, уый. Æмæ 
Цæргæсæн нæ бакомдзынæн, зæгъгæ, ахæм хъуыды йæм 
уæвгæ никуы уыд. Уы.й мæсты кодта Цæргæсмæ, 
æрмæстдæр нозтыл кæй фæцис æмæ адæмы цæсты йæхи 
кæи æфтыдта, уый тыххæй. Фæлæ дзы Цæргæс ахæм 
æртом дзуапп бадома, уый æнхъæл нæ уыдис. Куыддæр 
йæ зæрдæ сриссæгау кодта, цыма йыл уазал дымгæ 
сæмбæлд, уыйау барызти ,йæ буар æмæ тæрсгæ-ризгæйæ, 
йæ 1чысыл фæлмæн къух Цæргæсы къухыл æрæвæрдта. 
Цæргæс йæ тыхджын къухæй æрылхъывта Ирæйы къух 
æмæ йын бакаст йæ рæсугъд цæсгоммæ. Уый йæ 
цæстæнгас ныщцавта суадоимæ. Æмæ уыцы ризгæ хъæлæсæй 
сдзырдта: 
235" 
353 

— Æмæ ахуыр та? 
— Кæд гьиццийæн æгæр зын нæ уа, уæд ахуырмæ дæр 
ацæудзыстæм. На, уæддæр æз ам баззайдзынæн, ды 
ацæудзынæ. 
— Æмæ æз цæуылнæ баззайдзынæн æмæ ды раздæр 
цæуылнæ ацæудзынæ? 
— Сылгоймагæн фæстæдæр зындæр вæййы 
ахуыркæнынмæ. 
Ирæ бамбæрста Цæргæсы ныхас, ома 
сывæллæттимæ, зæгъгæ, зындæр уыдзæн ахуыркæнынмæ, æмæ 
ницыуал сдзырдта. 
Цæрг-æс йæхицæй амондджындæр дунейыл никæйуал 
æнхъæлдта. Афтæ йæм каст, цьгма ныртæккæ Алиханы 
бæлæстæй кæцыфæндыйыл æрхæцыдаид йæ домбай 
цæнгтæй, уæддæр æй стонид, афтæ бирæ тых хатыдис 
йæхимæ. Фæлæ лæмæгъ сыдгойм-аджы къух йæ дыууæ 
къухы æхсæн фелхъивынæй тарст. Тарст ын йæ 
диссаджы рæвдаугæ цæстытæм камкоммæ бакæсынæй дæр. 
— Æнафон у ныр! — æрæджиау сдзырдта Ирæ, — 
цы зæгъдзысты нæхимæ? 
Цæргæс Ирæйы ныххæццæ кодта сæ хаадзары онг. 
Сæхимæ «уы бацыд, уæд æхсæв-бонмæ рафт-бафт 
фæкодта иæ хуьгссæны. Куы-иу фæцæйфынæй кодта, уæд 
та-иу фехъал, цыма Ирæйы >къух фелхъивынæй тарсти. 
Ирæ Цæргæсæй куы фæхицæн, уæд сæ тыргъы 
афæстиат. Йæ сагъæстæ йæ æнцой нæ уагътой. Уый хорз зыдта 
ирон æгъдæуттæ æмæ иугæр лæппуйæн дзуапп радта, 
уæд сæм минæвæрттæ дæр тагъд рæстæджы кæй 
зындзысты. Тагъд йæ царды кæй æрцæудзæн дынджыр 
ивддзинад. Ох, (цæй тынг æй фæндыд, йæ зæрдæйы цы 
бирæ циндзинæдтæ ис, уыдон иокæмæн радзурын. Фæлæ 
кæмæн? Йæ мадæн ницы еæгъдзæн. Уый æдзухдæр 
Шæлæты гуылы бын æндзары. Азаумæ ацафон бадзурын 
аив иæу. Дзæйнæт æгæр дард у. Хæсанæйæн? Æмæ мæ 
зынаргъ æфсымæры руаджы куы у æппæт дæр," уæд ма 
йæ хуыздæр кæмæн хъуамæ радзурон. Æмæ, йæ уаты 
дуар фегомнæнгæйæ, федта, Хæсанæ ма стъолы фарсмæ 
кæй бады æмæ кæй кæсы цавæрдæр бæзджын чиньтг. 
Ирæ йе ’фсымæрыл ныттыхст. ^ 
Хæсанæ бакаст йæ хойы цæстытæм æмæ уыдон 
фыр354 

цшнæй цæхæртæ калдтой. Хæсанæ йæ сахатмæ æркаст 
æмæ йæ афарста: 
— Кæм уыдтæ, кæ? 
Ирæ ногæй ныхъхъæбыс кодта йе ’фсымæры æмæ, 
иннæрдæм кæсгæйæ, æнахуыр цин æмæ ризгæ 
хъæлæсæй сдзырдта: 
— Куы зонис, цæй бæрц бузныг дæ у, уый!.. 
Гъе æмæ ныр ацы райсом уыцы хъæлдзæг 
’зæрдæйы уагимæ фæзындис Ирæ йæ куыстмæ 
райæххæсткоммæ. Уымæй ма Ирæйæн ис, хъæдабæйау, лæгъз æмæ 
æхсызгондæттæг хъæлæс æмæ йæ зæрдæйы фæндон 
зарджытæ кодта. Ирæ кæм бадтис, уыцы уатмæ фæзынд 
Аслан. Уый фæндыди райæххæсткомы сæрдары фенын. 
Хабары фырты хæдфæстæ фæзындысты Мысост æмæ 
Уари дæр. Ирæ сынфестад æмæ сын салам радта. 
— Дудар ам ис? — афарста Мысост Ирæйы. 
— Нæма ис. 
— Дæ хорзæхæй, уæдæ мæм уыцы фæдисæй цæмæ 
дзырдтаид? 
Хабары фырт Хестанты Уарийы куы ауыдта, уæд 
ыл бацин кодта. 
—■ Иæ редакторы хæдивæгимæ ныхас кодтон. 
Уацхъуыд^ а-дыууæ боны рацæудзæн. Редакди мын бахæс 
кодта Уырымты Фарийы фенып. Йæ хъаст ис Мæрзойы 
фыртмæ. Æгæр бирæ хъæстытæ йæм бацыд уæ 
райæххæсткомы æдзæллаг куысты тыххæй æмæ йæхæдæг 
зилы колхозтыл, бæрæг кæны районы æппæт уавæр дæр. 
— Уæдæ райæххæсткоммæ дæр * уымæн не ’рбапыд, 
æмæ уыцы иу цыдæй колхозтæм уымæн ацыд. Зопгæ дæ 
немæ? — афарста Уари Асланы. 
— Уæдæ цы. Диссаджы лæг у, хъæрæп дзургæ йæ 
"никуы- фендзынæ. Фæлæ лæгмæ куы ’бакæса, уæд... 
Телефон дзæнгæрæг ныццагъта. Ирæ трубкæ систа 
æмæ йæм байхъуыста: 
— - Хъусын, Дудар? Адæм бирæ. Цъæмæлы фырт 
МТС-ы директоримæ быдырмæ ацыд. Де ’рбацыдмæ 
пæм фæсидон? Хорз. — Ирæ æрæвæрдта трубкæ. 
— Аслан, Фарныхъæуы дыууæ колхозæн ис 
иумæпаг партион æмбырд. Кæд дæ æвдæлы, уæд цом мемæ? 
355 

— Уæ президентæн мæхи нæма феныи кодтон, 
афтæмæй цал боны дæн уæ районы. 
— Ныртæккæ йæ дæумæ не ’вдæлы, — иннæ адæм 
æи куыннæ фехъусой, афтæ хъуыддаг сабыргай 
бамбарын кодта Уари, — Мæрзойы фырты агурæг колхозтыл 
зилы. Ирæ, куы фæзына, уæд ма йын зæгъ æмæ мæм иу 
телефоны æрбадзурæд. 
Райæххæсткоммæ цы адæм цыдысты, уыдон кодтой 
фылдæрæй-фылдæр. Ардæм фæзынд партийы обкомы 
секретарь Мæрзойы фырт дæр. Хабары фырт ын 
фестынмæ хъавыдис, фæлæ йын уый йæ уæхскыл рог 
æрхæцыд, нæ й,æ бауагъта сыстын. Бамбарын ын кодта йæ 
цæстæнгасæй, ома афтæ хуыздæр у æмæ æрбадтис 
Мысост æмæ Хабары фырты фарсмæ. 
— Уæ сæрдар ам нæй? — афарста Мæрзойы фырт 
Ирæйы. 
— Нæй! — дзуапп радта Ирæ æмæ ма йæ ныхасмæ 
бафтыдта: — адон дæр сæрдармæ æнхъæлмæ ,кæсынц. 
— Алæбон дæр афтæ раджы фæцæуы йæ 
куыстмæ? — ногæй афарста Мæрзойы фырт. 
— Раджы? — æфсæрмы худт бакодта Ирæ. 
Цæвиттон, Мæрзойы фырт ацы бонты дæргъы 
уыдис цалдæр колхозы. Ныхас кодта канд сæрдæрттимæ 
нæ, фæлæ хицæн æмæ хицæн колхозонтимæ дæр. 
Бабæрæг кодта колхозты фосы фермæты уавæр. Уыд 
хæлцы комбинаты, æфсæнвæндаджы станцæйы. Сæуæхсиды 
колхозы хæдзарад баййæфта тынг æдзæллаг уавæры. 
Кусæг фосæн афоныл холлаг кæй не сцæттæ кæнынц, 
уый аххосæй бæхтæй æмæ галтæй бирæты зымæджы 
рæстæджы мæцъисæй стынкæнын бахъæуы. Уæлдай 
тынгдæр ын рахъаст ’кодтой колхозы сæрдар 
нуæзтуарзаг Дзабойæ. Ахæм сæрдармæ кæсгæйæ, бирæ 
колхозонтæн сæ уæнг кæй амард, кæй нал цæуынц колхозы 
куыстмæ, сæ хъус кæй адардтой сæхи цæхæрадæтты 
куыстмæ, æхсæнадон хæдзарад та .кæй æрцыд 
æдзæллаг уавæрмæ: фæстаг дыууæ азы дæргъы æфстау хор 
йедтæмæ фæллойбонтæм кæй ницы радтой. Æмæ ахæ-м 
æнæсæрфат сæрдары кæй быхсынц Радиты Дудары 
аххосæй. Цалдæр хатты йын йæ фарст æрæвæрынмæ 
хъавыдысты, цæмæй йæ раивтаиккой, фæлæ сæ Дудар 
356 

ской дæр нæ бауагъта, æдзухдæр хæцыд йæ хæстæг 
Дзабойы сæрыл. Уæдæ Мæрзойы фыртæн 
чысылхъæстытæ нæ фæкодтой хæлцы комбинаты куысты тыххæй 
дæр. Алæмæтаты Кæрæфбег æмæ Цъæмæлты Шæлæт 
хæлцы комбинаты исбон ныддымдтой, зæгъгæ. 
Комбинаты кусджытæ <сæ иумæйаг æмбырды уынаффæ 
рахастой, цæмæй паддзахады исбон хæлæттаггæнджытæ 
æрлæууой советон тæрхондоны раз æмæ дзуапп радтой 
сæ фыдракæндты тыххæй. Фæлæ та уыдон дæр 
фервæзын кодта Радиты Дудар. Мæрзойы фырты зæрдыл 
æрлæууыдысты партийы обкомы раздæры секретарь 
Созырыхъойы ныхæстæ: «Фарны район æнæхъæнæй дæр 
уæз кæны Радиты Дудары уæхсджытыл.Æмбал кæмæн 
нæй, ахæм фæлтæрд кусæг у!» Диссаг!.. 
Мæрзойы фырт бабæрæг кодта Зилгæдоны тъæпæн 
дæр. Радиты Дудар партийы обкомы номыл цы хъаст 
фыста, уым стыр аххосджыныл нымадта сæйраджыдæр 
Хестанты Уарийы, стæй та Мысост, Ахберд æмæ 
Хæсанæйы. Фæлæ тынг æппæлыд Арысханæй. Иу чысыл 
хъавгæ растыдта Алæмæтаты Кæрæфбеджы дæр. 
Æмæ ныр йæхæдæг Зилгæдоны тъæпæн куы федта, 
уæд дисы бахаудга, афтæ дардыл чи ныззылд, уыцы’ 
зæххæй нырыуонг кæй не спайда кодтой колхозтæ, уый 
тыххæй. Цы у ахæм тыхджын донæн пыхсытæ æмæ 
дуртæй арæзт ауæзт. Уым хъæуы бетон. Стæй йæ аразын 
хъæуы иу колхозы хъаруйæ нæ, фæлæ дзы цы 
колхозтæ пайда кæной, уыдон хъарутæй æмæ æнæхъæн 
районы æххуысæй. Фæлæ Мæрзойы фырт къаддæр нæ 
дис ’кодта, Радиты Дудар афтæ тыхджынæй цæмæн 
ныллæууыд Зилгæдоны тъæпæны ныхмæ, ууыл. «Уый 
у, — фыста Дудар, — цæстуынгæйæ, паддзахадæн 
фыдракæнды хъуыддаг». Диосаг! Ногæй та ахъуыды кодта 
Мæрзойы фырт, — уыцы къæрццхъусæй цæуылнæ 
уыны «Сæуæхсиды» колхозы уавæр, цæмæн басусæг 
кодтой хæлцы комбинаты хъуыддæгтæ? Нæ, æвæстиатæй 
аиуварс кæнын хъæуы колхозы сæрдары бынатæй 
Дзабойы, р&дтын хъæуы тæрхондонмæ хæлцы комбинаты 
хъуыддаг... 
Зилгæдопы зæххæй рахизгæйæ, иу рам машинæ 
357 

дзыхълæуд фæкодта æмæ фескъуыдысты Мæрзойы 
фырты хъуыдытæ. 
— Æнхъæл дæн æмæ цъыфы ныссагъдыстæм, — 
загъта шофыр æмæ тынгдæр скусын кодта матор, 
фæлæ машинæ йæ мидбынат ризæгау цы кодта, æндæр 
размæ нæ цыд. Шофыр рагæпп кодта æмæбазыдта, 
машинæ æлыг цъыфы кæй ныссагъдис, уый, быдырты йæ 
цæст ахаста æххуыс æнхъæлцау, фæлæ дзы ницы 
зындис. 
— Стыр фæндаджы былмæ цæуын хъæуы, кæд нын 
искæцы машинæ феххуыс кæнид, науæд цъыфы 
ныссагъдыстæм, — аххосджыны хъæлæсæй сдзырдта 
шофыр. Æниу уый æппындæр аххосджын нæ уыд. Уымæн 
æмæ фæсфæд фæндæгтæ иууылдæр уыдысты æвзæр 
уавæры. 
— Нæ, фæлæ ды ам лæу, æз дæм æххуыс 
æрбарвитдзынæн! — загъта Мæрзойы фырт æмæ стыр 
фæндаджы ’рдæм арает. Чысыл жуы бауад, уæд йæ хъустыл 
ауад «Уæлахизы» колхозы донласæг Дзибылы зарын, 
стæй уæдмæ йæхæдæг дæр æрбаввахс. 
— Уæу-уа, æнхъæл дæн æмæ цъыфы 
ныссагъдыстут? —салам радтыны бæсты афарста Дзибыл, — кæм 
уыдысты йæ цæстытæ уыцы хæлиудзых шофырæн, исчи 
ахæм фæндагыл цæуы, бæхуæрдæттæ дзы сæ ныфс 
куыпæ хæссынц, уæд. 
— Тагъд кодтам... — йæ мидбыл бахудгæ загъта. 
Мæрзойы фырт. 
— Цæй, кæд дæ сæрмæ хæссыс, уæд дын, табуафси, 
«Уæлахизы» донласæг Дзибылы фарсмæ бынат. 
— Хъыгдарын дæ, фæлæ мæ сосæ фæндаджы 
былмæ бахæццæ кæн* уæдæ. 
— Б<афæрсын аишт ма уæд, фæлæ уыцырдыгæй кæм 
уыдыстут? — машинæйы ’рдæм акæсгæйæ, цымыдисæй 
афарста Дзибыл. 
— Зилгæдоны тъæпæны. 
— Зилгæдоны тъæпæны! — цыма йын йæ 
хъæдгоммæ февнæлдта йе ’нæзонгæ æмбæлццои, уыйау æп 
афарста ногæй. 
Мæрзойы фырт фембæлдис зæрæдты звеыойы 
уæнг358 

тимæ. Ахберд куы базыдта, Мæрзойы фырт кæцæй у, 
уый, уæд ын ракодта Зилгæдоны таурæгъ. 
«Æрмæстдæр цалдæр нартхоры зæнджы, фæлæ 
уыдон æвдисæн сты, Зилгæдоны зæхх кæй у сыгъдæг 
хæзна», — йæ хъустыл ма уадысты Ахберды ныхæстæ. 
Мæрзойы фырт æмæ Дзибыл ныхасгæнгæ 
æрбахæццæ-сты «Уæлахизы» дыргъдоиы цурмæ. 
— Дæ хорзæхæй, ай нæ колхозы сæрдар Арысханы 
бæх куы у, уæд ам цы ми кæны? — бадис кодта 
Дзибыл, Згъары бидаркæйы ивтыгъдæй ауынгæйæ. Фæлæ 
уæдмæ ауыдта стыр фæткъуы бæласы бын, суадоны 
фарсмæ нæууыл бадгæ Кæрæф,бег æмæ Шæлæты. 
Уыдон цъæх нæууыл æрытыдтой газеттæ, æрывæрдтой сыл 
хæрд, нозт æмæ афтæмæй минас кодтой. 
— Хæлæрттæ! Иу хæдон сын уæрæх у! — Мæрзойы 
фыртæн бамбарын кодта Дзибыл. — Хæлцы комбинаты 
куы куыстой, уæдæй нырмæ афтæ схæлæрттæ сты. Æмæ 
ныр кæд иумæ нал кусынц, уæддæр сæ кæрæдзийæ нæ 
хицæн кæнынц. 
— Хæлардзинад хорз хъуыддаг у!.. 
— О, фæлæ сæ уыцы хæлардзинад, чысыл ма 
бахъæуа æмæ Сыбыры хай фæкæна. Фæлæ Радиты 
Дударæн цы загъдæуа... 
Мæрзойы фырты хъустæ куыддæр ссыгъдысты, 
ногæй та хæлцы комбинаты кой фехъусгæйæ, æмæ 
дызæрдыгæй сдзырдта: 
— Æвæццæгæн, сæ иу Алæмæты фырт у, иннæ та 
Цъæмæлы фырт. 
— Зонгæ дæ семæ? — фæцымыдис Дзибыл æмæ 
æнæзонгæ лæджы цур цы ныхæстæ загъта дыууæ 
хæлары тыххæй, уыдон æм хардзау фæкастысты. 
— Нæ. дæн, фæлæ сын сæ .хабæрттæ фехъуыстон. 
— Гъемæ раст бакодта Радиты Дудар? 
— Раст нæ, фæлæ ахæм -хъуыддаджы тыххæй... — 
Мæрзойы фырт йæ ныхас æххæстæй нал загъта. 
— Кæд æгæр тагъд нæ кæныс, уæд уыцы 
æвæджиауы суадонæй баназæм?.. 
— Баназæм’ — сразы Мæрзойы фырт æмæ 
бæхуæрдон сарæзтой. Кæрæфбег æмæ Шæлæт кæм минас 
кодточ, уыцы ’рдæм. 
359 

Цæвиттон, Дудар Мæрзойы фырты æрцыды тыххæн 
бæстæ цъиувæдис 1куы систа, уæд Шæлæт абадтис 
Арысханы бидаркæйы, нæ ферох кодта Мерийы 
гуырæнбоны дзаг фынгæй хæрд, нозт рахæссын æмæ йæ 
фæндаг ракодта Дудары сомбоны хæдивæг 
Алæмæтаты Кæрæфбегыл. Бамбарын ын кодта хъуыддаг. 
Кæрæфбегæн ’куыддæр минасы кой йæ хъустыл ауад, 
афтæ уайтагъддæр фæцæуæг Шæлæтимæ. Æмæ ныр 
дардмæ Дзибылы фарсмæ бæхуæрдоны шляпæджын куы 
федтой, уæд Шæлæт ныппыррыкк кодта æмæ 
сдзырдта: 
— Мæрзойы фырт «Уæлахизы» Зим-ы æрбацæуы. 
Стæй йæ худын фæурæдта æмæ Кæрæфбеджы 
афарста: — уый ма уа æцæг?.. 
— Сæрра дæ, æви? —ноджы тынгдæр та бахудти 
Кæрæфбег! — Мæрзойы <фырт, партийы обкомы 
фыццаг секретарь æмæ донласæн боцкъайы фарсмæ, 
колхозон донласæг Дзибылы уæрдоныл!.. 
— Цæй, чифæнды дæр уæд! — йæ къух æнæбары 
ауыгъта Шæлæт, — фæлæ комкоммæ ардæм 
æрбаиæуынц. Æвæццæгæн, карз арахъхъы тæф сæ фынд^ыл 
ауад. 
Мæрзойы фырт суадоны донмæ куыд фæгуыбыр 
кодта æмæ дзы баназынмæ куыд хъавыди, æфтæ йæм 
сдзырдта Шæлæт: 
— Гъæй, гъæй, ма баназ, æфсымæр! 
Шæлæтæн агуывзæ йæ къухы, афтæмæй бацыд сæ 
размæ. Агуывзæ ранхъæвзта суадоны донæй. Суадоны 
пæ къух атъыста æгæ дзы чысыл раздæр ныууазал 
кæнынмæ цы æвгта нывæрдта, уыдонæй иу сиетл. 
Рауагъта дзы нозт агуывзæмæ æмæ йæ бадаргъ -кодта 
уазæгмæ. Кæрæфбег та йыы карчы сгуы æрцæттæ 
кодта: 
— Низæй нæм ницы ис, фæлæ культурæ зонæм æмæ, 
табуафси, базонгæ уæм. Æз Цъæмæлты Шæлæт — 
Фарны районы бæрнон кусджытæй иу, мæнæ уыл та 
Алæмæтаты Кæрæфбег — мæ хуыздæр æрдхордтæн сæ 
тæккæ сæр, нымад бонты фæстæ йæм æнхъæлмæ кæсы 
360 

Фарны районы æххæстгæнæг ^скштеты сæрдары 
хæдивæджы бынат. Ды та? 
— Асланбег. 
— Фæлæу, кæддæра дæ нæ базонин! — æдзынæг 
бакаст Шæлæт Мæрзойы фыртмæ! — дыргъцæттæгæнæг. 
Мæрзойы фырт бахудт: 
— Дæ’хорзæхæй, цæмæй йæ базыдтай? 
— Дыргъбæлæстæм цыппар цæстæй -куы кастæ, уæд 
æй уайтагъддæр базыдтон, хъуыддаджы лæг кæй дæ, 
уый. Аназ уал, стæй дын æй бæлвырддæр зæгъдзынæн. 
Мæрзойы фырт йæхимæ не ’рхатын кодта, райста 
нуазæн, акуывта сын æмæ йæ анызта. 
— Хæлар дын уæд, хæлар, дæ мады ’хсырау. 
Дзибыл дæр дзы иу анызта æмæ, хатыр ракургæ, 
уазæгæн афтæ зæгъы: «Цæй, ды ма цы фыдæбон кæныс, 
æз уæддæр уæлæрдæм цæуын, МТС-ы зæгъдзынæн æмæ 
дын дæ машинæ сæппардзысты. 
— Дæ -хорзæхæй, ма дæ ферох уæд! — Дзибылы 
фæстæ ма адзырдта Мæрзойы фырт. 
— Æфсымæр, нæ цуры абад æмæ дын æй 
бæлвырддæр радзурон, цæмæй да^ базыдтон, уый. Мæнæ 
Кæрæфбеджы уыныс, уый фæлхасады комбинаты 
директор уыдис, æз та йæ хæдивæг. Æмæ ды дыргъбæлæсты 
зад дыргътæм кæсыс, фæлæ дæ бауырнæд, æз дæр 
сылиу афтæ зылдтæн, æххæст дидинæг дæр-иу нæма 
рафтыдтой, афтæмæй. Фæлæ ныр дард дæн ахæм куыстæй. 
Фæлæ дæ бауырнæд, мах фæстæ уыцы комбинаты 
кусæг нал фидар -кæны. Æз нырмæ собесы хицау 
уыдтæн, фæлæ мын æрæджы Радийы фырт загъта, 
культурон фронтмæ, дам, дæ баивынмæ хъавын. Фæлæ щ* у 
уыцы куыст дæр. Æз уарзын æхсыр, сой кæцæй кæла, 
ахæм куыст, уайкультхæдзары къултæм та ахæм 
миииуæг нæй. 
— Дыргътæй культурæйы фронтмæ! — йæ хъуыды 
æххæстæй нæ загъта Мæрзойы фырт. 
— Мах заманы алцы дæр вæййы. — Асланбеджы 
уæхокыл йæ къух æрывæргæйæ, загъта Шæлæт. — 
Бауырнæд дæ, хæст куы райдыдта, уæд мæнæ ме ’рдхорд 
Кæрæфбеджимæ фронтмæ цæуынмæ хъавыдыстæм, 
фæлæ нæ ской дæр нæ бауагътой. 
361 

— Фронты æппæт кæцæй хъуамæ уыдаиккой, ам’ 
дæр адæм хъуыд. 
— Уæлдайдæр разамонæг кусджытæ! — йæ ныхас 
баппæрста Кæрæфбег дæр æмæ Шæлæтмæ, 
йæцæстæрныкъулгæйæ, хин каст бакодта. 
— Гъай-гъай. Уæлдайдæр, — æггпæлыны хуызы одын 
æй ма бамбар, — фæлæ, мæ хуызæн «усджытæ. 
Бауырнæд дæ, æфсымæр, иу куыстæй мæ иннæмæ ивтой. 
Зæгъгæ-иу куыст искуы ныкъуылымпытæ, уæд та-иу мæ 
уым фæмидæг кодтой. Æмæ уымæй цавæр рæтты 
куьгстон, цавæр. Сельпойы дзулфыцæны сæйраг директорæй, 
тæккæ стырдæр закусочнийы сæргълæууæгæй. Дарддæр 
та мæ, цæвиттоны хъуыддагæн, ноджы уæлдæр 
бынатмæ сивтой — варенæфыцæн заводы цехы хицауы 
бынатмæ. 
— Варенæ фыцынмæ дæсны уыдтæ, æвæццæгæн? — 
афарста йæ Мæрзойы фырт. 
— Цæвиттон, æцæпцех нæ уыд — скълад, фæлæ дзы 
мызд дзæбæх уыд, уымæ гæсгæ йæ афтæ рахуыдтам. 
Дыууæ мæйы дæр. нæма рацыд, афтæ та ,мæ районы 
хæлцы комбинаты директоры хæдивæгæй авæрдтой, 
мæнæ мæ хæлар Кæрæфбеджы хæдивæгæй. 
Алæмæты фырт расыг Шæлæтмæ йе ’рфгуытæ 
фæ^тар кодта, ома æнæзонгæ адæймаджимæ дзæгъæл 
дзурыныл цы схæцыдтæ. 
— Ех, цы цард нын дзы уыд, цы цард! Æвæццæгæн 
æй ,мæ фыны дæр никуыуал фендзынæн, — Шæлæт 
бынуæзты ныуулæфыд æмæ стыр хорздзинадмæ 
бæллæгау сдзырдта: — изæрæй-иу дыууæ ’боцкъа 
æрбатылдтон, æхсæвы сыл ’карз ’цырв аскъæр æмæ-иу 
райсоммæ зæнæг рауагътой, нард хъыбылы хуызæн-иу се 
’хсæнæй каст чысыл боцкъа. Ныр ахæм хорз 
бынæттæй æрхаудтæн культурон фронтмæ æмæ дзы хъуамæ 
маамæлайы къæбæрæй цæрон. Афтæ ма ’нхъæл, 
æфсымæр, æмæ æз культурæйы ныхмæ дæн. Стыр хуыцау 
мæ бахизæд ахæм фыдбылызæй. Æнæкультурæ мæ 
цардыл мæ къух сисин. Ахуыргонд лæг дыууадæс 
цæстæй уыны, нахуыргонд лæг та йæхи дыууæ цæстæй 
дæр куырмæй уæлдай нæу. Цас æнæхуыссæг æхсæвтæ 
арвыстон чингуыты уæлхъус. Пучкин, Цалтиков, стæй 
362 

ноджыдæр Чедрин æмæ бирæ ахæм номдзыд 
фысджыТы уацмыстæ кæсгæйæ. 
Шæлæт цы маргъы мыггаг у, уый хорз бамбæрста 
Мæрзойы фырт. Исдуг сагъæсты аныгъуылд. 
Фæсаууонмæ тынг мæсты ^кодта Радиты Дудармæ, Шæлæты 
хуызæн цæстфæлдахæгыл йæ арм кæй дары, уый 
тыххæй. 
— Уæ хорзæхæй, цæй æвдæлон бадт кæнут? — 
къахæджы фарст сæ акодта Мæрзойы фырт. 
— Хæдзархæлд фæуæд партийы обкомы ног 
свкретарь Мæрзойы фырт, махæн нæ минас чи фехæлдта. 
Нæ районмæ, дам, фæзынд, гъемæ нæ нæ сæрдар Радиты 
Дудар районы -фæндæгтыл хъузæттæй æрывæрдта. 
Хъахъхъæнæм æй. Уый иу ран фæзыны, мах — иннæ 
ран. Æм.æ, кæй зæгъын хъæуы, уый машинæйыл 
тæхы, мах — бидаркæйы. 
— Æмæ цæмæн бахъуыди афтæ ахсджиагæй, уыцы 
Мæрзойы фырт. 
— Æнæуи нозт нæ хъуыры нæ хизы! — хинхудт 
бакодта Шæлæт. — Райæххæсткомы сæрдар Радиты 
Дудары фæндон æххæст кæнæм. Районы уæз уый 
уæхсджытыл æнцайы, районмæ фæндæгтæ та æмхуызон 
лæгъз не сты. Ис дзы дæрзæг æмæ дзыхъхъытæ дæр. 
Æмæ сæ рагацау дзыхы ныхасæй уæддæр куынæ 
алæгъз <кæнæм, уæд, дам, уыцы Мæрзойы фырт нырма 
ног кусæг у æмæ ногцъылын та мæрзаг у. Фæхæрам 
уыдзæн æмæ хицауы фыдæх та хуыцауы фыдæхæй 
карздæр у. Ноджы нæ районы цауддæр колхозтæй иуы 
сæрдары хæдзар фехæлæд. Паддзахадмæ хордæттыны 
хъуыддаджы цыдæр дæлгоммæ митæ акодта, фæлæ йæ 
дзыхыл хæцын нæ бафæрæзта, расыгæй йæхицæй 
æппæлыныл схæцыдис кæмæндæрты, æмæ нæ зоныс ныры 
адæмы? Хицæутты хъусы йæ бацагътой. Тæссаг у, 
фæрсырдыгæй дзы маст -куы ’рхауа канд Радиты 
Дудармæ нæ, фæлæ мæнæн мæхимæ дæр. 
— Æмæ дзы ды æмæ Дудар та цы аххосджын стут? 
Стæй цавæр дæлгоммæ митæ бакæнæн ис, уæлдайдæр 
хордæттыньг хъуыддаджы? Дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр 
кæд æй радтаиккат, уæддæр умæлæй, — къахæджы 
фарст æй акодта Мæрзойы фырт. 
363 

— Чи сæрра ис умæл хор райсыныл. Уыцы куыст 
дæр .менæзонгæ нæу. Уым дæр акуыстон. Зонын, цы 
дæлгоммæ митæ дзы фæкæнынц, уый. Зæгъæм, 
заготзернойы кусæгæн й,æ бон у æмæ раджы рагацау 
радта колхозæн квитанцитæ (кæй зæгъын æй хъæуы, уый 
тыххæй йын йæхи дæр арæвдауынц, цыма 
паддзахадмæ хордæттыны план ахицæн ^кодта хæрз цыбыр 
рæстæгмæ. Ахæм гæххæтты руаджы фæстæзад колхоз 
бамидæг вæййы раззагонты æмрæнхъ æмæ сæ’фæстийæ 
дæр фæуадзы. Фæлæ цæмæй заготзернойы кусæг 
сайды бынаты ма баззайа, уый тыххæй <колхозы сæрдар 
радты мыхуырæй фидаргонд гæххæтт, заготзернонæ 
æцæг хор цас дары, уый тыххæй. Æмæ уый фæстæ 
сабыргай йæ хæс фидын райдайы. Ацы аз, æнхъæл куыд 
нæ уыдысты, афтæ хорз сæвæрдтой æфсæнвæндаджы 
куыст, рæвдз аластой элеваторты хор æмæ сын бирæ 
тоннтæ фæцух. Бæстæ фæдис систой тæрхондоны æмæ 
прокуратурæйы кусджытæ æмæ ахæм колхозтæ цæмæй 
æнæазымæй баззайой, уый тыххæй фæдисæй ласынц 
хор эл’еватортæм. Тæссаг у, Мæрзойы фырты хъусты 
дæр æй исчи куы бацæгъда, уымæй. Бирæ ис адæмæй 
нырма æдзæстуарзонтæ æмæ дзæгъæлдзыхтæ. Стыр 
фæндагыл æрбацæйтахт Мæрзойы фырты машинæ. 
Шофыр дардмæ базыдта йæ хицауы æмæ машинæ 
фæурæдта. Бацыд суадоны цур бадджытæм. Арфæ сын 
ракодта, стæй Аслæнбегæн загъта: 
— Æмбал Мæрзойы фырт, машинæ рæвдз у. 
Кæрæфбег æмæ Шæлæт цавддурты хуызæн фесты. 
Ныр Мæрзойы фырт бады райæххæсткомы техникон 
секретары -кабинеты æмæ, Дудармæ æнхъæлмæ 
кæсгæйæ, йæ цæстытыл уайынц, ацы бонты дæргъы Фарны 
районы цы адæмтимæ сæмбæлд æмæ ныхас кодта, уыдон. 
Райæххæсткомы дуарæй æрбакаст, асæй рæстæмбис 
чи у, ахæм сылгоймаг сау дарæсы. 
— Фари, — йæ бынатæй йын фестад Мысост æмæ 
йыл бацин кодта. Стæй Хабары фырты хъусы 
бадзырдта уый Уырымты Фари у, — зæгъгæ. Мæрзойы фырт 
æмæ Аслан Фарийы цæсгомæй нæ зыдтой æмæ йæм 
цымыдисæй бакастысты. 
1—Дæ бон хорз, мæ къона, — раарфæ кодта Фари 
364 

Ирæй^й, — Не ’лдар, æвæццæгæн, цæугæ дæр нæма 
’рбакодта? Æниу цы тагъд кæна, райсом дæр ацы 
мæйæ у. 
— Тыхсгæ ма кæн, Фари, тагъд фæзындзæн, — 
зæрдæ йын бавæрдта Ирæ. 
— Мауал фæзынæд! Цавддур фæуæд. Бюны рухс ыл 
батар уæд! Адæмы цæсты сындз фестæд, æндæр ын цы 
зæгъон, — йæ зæрдæйы тыппыртæ калынмæ фæцис 
Фари. 
— Цæуыл афтæ тынг мæсты дæ, нæ мады хай? — 
афарста Фарийы Хабары фырт, уæвгæ фæсаууонмæ 
зыдта Фарийы хабар. Горæты йын æй загътой. 
— йæ зæрдæйы дзæбæхæн, .æвæццæгæн! — бакодта 
Ирæ, Фарийы мæсты хабар зонгæйæ. 
— Куыд нæ мæсты кæнон, хорз адæм? Мæ хъæдго- . 
мыл мын поджы цæхх куы байзæрста, уæд? — Фари 
исдуг фæхъус. Судзаг хал ын ахгæдта йæ хурхы 
уадындзтæ æмæ сдзурын йæ бон нал баци, йæ сæрбæттæны 
кæронæй асæрфта, йæ цола рустыл цы ставд цæссыгтæ 
æруади, уыдон æмæ дардæй райдыдта йæ даргъ царды 
истори дзурын: 
— Мæ сæры хицау революцийæн йæхи нывондæи 
æрхаста. Мæ иунæг хъæбулы та мын гитлеронтæ 
амардтой, — ’маст схавдцæ ис йæ хъуырмæ, хурхы уадындзтæ 
ахгæдта æмæ исдуг дзурын нал бафæрæзта. Джихæй 
аззадысты адæм дæр. Тыхæй ныуурæдта йæ кæуын, 
ставд цæссыгтæ та æртылдысты рустыл æмæ та 
æрæджиау йæ ныхас кодта дарддæр: 
— Мæхæдæг хæсты азты рæстæг нæ хынцгæйæ 
куыстон. Уæдæ ныр дæр фæстæдæр никæмæй дæн. Мæнæ 
Мысост æвдисæн. 
Мæ хъæбулы тыххæй пенси истон. Æхцайы мæт 
мæ нæй, фæлæ мæ зæрдæйæн æхсызгон уыди 
паддзахады рæвдыд. Æмæ сæм ам нæ кæсыс уыцы 
хъуынахортæм... Бавдæлдысты æмæ мын мæ пенси нал фидынц. 
Иу хатт сæм æрбацыдтæн фистæгæй, фæрсын сæ: куыд? 
Цы? Цæмæн афтæ бакодтат? Сæ гæххæттытæ рафæл- , 
дах-бафæлдах кæнынц. Собисæй финотделмæ æртæ 
мæйы хицæн фæндаг скодтон. Фæлæ мæ хъуыддагæн 
кæрон нæй. 
365 

— Æмæ Цъæмæлы фырты нæ федтай? — афарста йа* 
Ирæ. 
— Йæхи, Битъыры хъазау, радав-бадав кæны 
Цъæмæлы фырт, мæ мæтæй мæлы, раст... Уый фæстæ, ма^ 
хуртæ, мæ хъаст не ’лдармæ бахастон, — Дудары 
кабинеты ’рдæм ацамыдта къухæй, — уый йæ, зæгъын, 
куыннæ равзардзæн, нæхионимæ революцийы рæстæг иумæ 
куыстой. Æмæ куыд æнхъæл стут? Куыд æй равзæрста? 
Хус ныхæстæй мын зæрдæтæ авæрдта, — йæ ронæй 
райста къухты кæлмæрзæны тыхтон, райхæлдта пæ 
æмæ цавæрдæр гæххæттытæ Асланмæ бадаргъ кодта— 
ама, дæ нывонд фон, мæнæ ацы дыууæ гæххæттæй 
кæцы у, уый фен; хъæрæй йæ бакæс, мæ хъæбул, уадз 
æмæ йæ зоной уыцы саузæрдæ бирæгъы... 
«Уырымты Ладемырмæ», — йæхицæн кæсæгау 
райдыдта Аслан. 
— Цы? — фестьæлфыд Мысост. 
— Уый мæ иунæг хъæбул уыди. Дадæгон зæххыл 
ныгæд æрцыд, — бамбарын кодта Фари адæмæн. 
«Пенси дын афоныл фыст кæй нæ цæуы, — касти 
дарддæр Аслан, — уый тыххæй дын дæ куырдиатæн 
дзуапп лæвæрдта райсобесы хицау Цъæмæлты Шæлæт, 
цæмæй райæххæсткоммæ фæзындаис ног къамисы 
ацæуынмæ...» 
— Уастæн уыйау фæуæд, уый мæрдтæй ч.и цæуын 
кæиы, — йæ тæригъæд та схъардта Фари. 
«...Уый уыди æртæ мæйы размæ, фæлæ ды нæ 
фæзындтæ, уымæ гæсгæ дын пенси фыст нал цæудзæн». 
Райæххæсткомы сæрдар Радиты Дудар». 
—Куыд нæ йын калон уæд .а’лывыд, хорз адæм? 
Цæмæн дзы байрох, хицауад ын мах кæй радтам йæ 
къухмæ, уый, — ныхас та йæхимæ айста Фари. — йæзæрдæ 
сзокъо ис. Цæмæй хуыздæр у Дудар Цъæмæлы 
фыртæй? Гæбæр бæх гæбæр бæхы ныхы. Ацы гæххæттæн 
йæ копи’ систон æмæ йæ обкоммæ арвыстон, стæй 
газетмæ дæр... Уадз æмæ æгас Ирыстоныл дæр айхъуыса йæ 
«хорзы» кой. 
— Уаримæ уыдтæ? Ам ис. Цом, бахæццæ дæкæнон 
уымæ, -— загъта Аслан. 
т- Уарийы фæхъхъау фод... Уый раст адæймаг у. 
366 

Фæлæ ацы бирукрат йæ амондæн ам нæ фæци, — 
бавзыста къухæй Фари æмæ Асланы разæй ахызт æттæмæ. 
Кабинеты ма цы адæм баззад, уыдон исдуг 
æнæдзургæйæ, аззадысты. Бирæтæм дзы арф бахъардта 
Уырымты Фарийы зæрдæхалæн ныхас Бирæтæ дзы смæсты 
Дудар æмæ Шæлæтмæ. Бирæтæ та, дæрзæг ныхæстæ 
куы скæной, уымæй тæрсгæйæ, сæхи æттæмæ айстой. 
Аив нæу æнæзонгæ адæмы цур искæйы æлгъитын, 
зæгъгæ. Стæй æнæуи дæр Ирæйы чысыл кабинеты сулæфæн 
иал уьгди. 
— Дыууадæс сахаты у ныр. Æвæццæгæн, абон нал 
уыдзæн? — Ирæйы афарста Мæрзойы фырт. 
— Телефонæй дзырдта, уыдзынæн, зæгъгæ, — 
бамбарын кодта Ирæ. 
2 
Радийы фырт куы фæзынд йæ куыстмæ, уæд æм 
райсомæй нырмæ цы адæм æнхъæлмæ кæсы, уыдонæн арфæ 
дæр нæ ракодта, афтæмæй йæ кабинеты дуар байгом 
кæнгæйæ, Ирæйы афарста: 
— Цъæмæлы фырт ам и, æви нæ? 
— «Къостайы» колхозмæ дзырдтон æмæ уым нæ 
разынд, кæд быдырмæ ацыд, æмæ куы фæзына, уæд... 
— Æз куы-куы-тæ йедтæн ницы зоиын! — Ирæйы 
ныхас фескъуынгæйæ, фæхъæр кодта Дудар. — Фæзына, 
æви нæ фæзына, мæ хъуыддаг нæу. Æз дын загътон 
ссар æй, уæд уæларвмæ атахт, æ^ви авд дæлзæх 
ныххаудта, ссарын æй хъæуы, — • æмæ йæ кабинетмæ, дуар йæ 
фæдыл батъæпп кæнгæйæ, бацыд. Уайтагъддæр дзæнгæ^ 
рæджы хъæр райхъуыст. Ирæ рæвдз фестад æмæ 
Дудары кабинеты фæмидæг. 
Радийы фыртмæ æнхъæлмæ ч,и касти, уыдон та 
кæрæдзимæ фæрсæджы каст бакодтой. 
«Дæ хорзæхæй, уæдæ Мæрзойы фырт кæм зæххы 
скъуыды ныххаудта. Районы колхозтыл æмбис зылд 
фæдæн, фæлæ йæ кой, йæ хъæр дæр нæй», —хъуыдыты 
аныгъуылди Дудар. 
Телефон когæй дзæнгæрæг радта. Дудар-иу трубкæ 
систа, байхъуыста йæ?л, стæй та иннæмæ. Æмæ та уый 
367 - 

дæр куы нæ разынд,~уæд стъолыл æвæрд хъуытаз 
фелвæста, бацæгъдынмæ йæ хъавыд^ фæлæ Ирæ лæууыд 
йæ уæлхъус. 
— Марадз-ма, базон, кæцы телефоны уд та ехауы. 
— Цъæмæлы фырт дзуры! — бамбарын кодта Ирæ 
æмæ Дудармæ трубкæ "радта. 
— Цъæмæлы фырт дæ? Кæцæй дзурыс, кæ? УыЙ 
куыд у, уый, кæм фесæфтæ? Омæ дæ афæдзы балцы 
арвыстон? Ныууадтæ, уæд фæстæмæ фездæхын хъæуы. 
Кæцæй дзурыс ныр? Дæхицæй. О, ард дæ хæдзары 
бацæуа, ардæм рацу, уæдæ ма телефонæй та цы дзурыс? 
Уьщы лæгыл дæ цæст никуы ’рхæцыд? Мæрзойы 
фыртæй, уæдæ 1кæмæй. Нæй, зæгъыс? Диссаг... — Дудар 
æрæвæрдта трубкæ. 
— Мысоет дæм райеомæй нырмæ æнхъæлмæ кæсы,— 
загъта Ирæ. 
— Мысост нæ, фæлæ кæд Уастырджи у, уæддæр... 
Цавæр Мысост у, цæ? 
— «Размæйы» колхозы еæрдар... 
— Омæ дын цал хатты загътон Мысостæн 
райæххæсткомы æппæт дуæрттæ дæр гом сты, зæгъгæ. Марадззæгъ 
ын æмæ дзы хатыр ракур. 
— Æмæ йæ рæзты куы ’рбацыдтæ, — сбустæ кодта 
Ирæ. 
Дуар ,мæсты хост бакæнгæйæ, хылгæнгæ, бахызт 
мидæмæ Мысост: 
— Дунейы хатырæй, ай цы хабар у? Нæ фæллæйттæ 
быдыры фæдис хъæр кæнынц, нæ къухтæм æмхасæнтæ 
кæнæм, æз та ам диваныл мæ фæллад уадзын. 
— Дæ маст та дæ разæй куы ’рбахастай... — йæ 
быпатæй сыстгæйæ, æмæ йæ размæ рацæугæйæ, хъазгæйæ, 
бауайдзæф кодта Дудар. 
^ — Куыд нæ йæ хæссон: æхсæвыцъæхæй мæ ам 
æрбалæууьгн кодтай, дæхæдæг стыр фæссихортæм кæм дæ, 
уый бæрæг нæй! 
—Гъе, уый та дын зæронд хæлар. Цæй, куыд цæрыс? 
Дæ бакастæн ницы у! — Мыоосты уайдзæфтæ хъазыны 
’рдæм аздахынмæ хъавыдис Дудар. 
— О, мæнæн ницы у, фæлæ дæуæн дæ дыууæ русы 
фæхуынчъытæ кæыынц. Гъе, уый зæгъынмæ мæм 
фæ368 

сидтæ? Дугьы мæ рауагътай колхозæй районмæ. Цæй 
фæдис та дын у? 
— Фæдис нæ, фæлæ æхсызгон хъуыддаг у, 
æхсызгон. — Мысостмæ æввахсдæр бабадгæйæ, бамбарыи 
кодта Дудар, 
— Ныртæ’ккæ æхсызгои хъуыддæгтæ быдыры сты. 
—Хъуыддæгтæй æхсызгондæр кæцы у, уый æмбарын 
хьæуы. 
— Дунейы хатыр бакæн, тагъддæр V. 
— Дæ хорзæхæй, како сындзытыл бадыс, æви? 
— Мæ уд сисынмæ дæр мæ не ’вдæлы, Дудар, 
зæгъгæ, дын куы загътон. 
— Хьусгæ кæн, уæдæ, мæ хæлар. Хæдзардзин лæгау, 
дæ цæст тагъд ахæсс дæ колхозыл. Барæвдз кæнут 
хидтæ, алæгъздæр кæнут фæндæгтæ. Иу уæлдай змæлæг дæр 
хъæуы куыд нæ уа, афтæ. Бухгалтеры дæр йæ 
хара-хуратимæ арвит быдырмæ. Дæхæдæг æрсадз де ’ппæт 
хæпзиуджытæ, стæй дæхи дæр бæрæгбоны арæзт скæн, 
раззаг колхозы сæрдарæн куыд æмбæлы, афтæ. Арысханы 
дæр бафæдзæхстоп, уый дæ зæрдыл дар. 
— Куыд дæ бамбæрстон, афтæмæй стыр кæмæдæр 
æнхьæлмæ кæсыс? 
— Уæдæ цы? 
— Мæнæ дæ кабипеты дзаумæттыл дæр мидæггаг иог 
дарæс уымæп скодтай? 
—Культурæ; мæ хæлар, культурæ! — Мысосты уæхск 
æрхоста Дудар, — Гъе, уый хæлар у, хæлар æнæ исты 
зæгъгæйæ, адæймаджы хъуыдытæ чи ’мбары. Мæ 
колхозты сæрдартæ иууылдæр ахæмтæ куы уаиккой, уæд 
сын цы хьæуы, радиойæ сыл командæ кæнин æмæ 
хъуыддæгтæ рæвдз цæуиккой. Обкомы ног секретарь 
Мæрзойы фырт нæ райоиы ис. Дæумæ йæ арвитынмæ хъавын. 
Бамбарстай? 
— Æллæх, — мæстæймарæгау, фæкодта Мысост, -- 
афоныл мын æй фехъусын кодтай. 
— Цы? Уыди уым? — фестъæлфыд Дудар. — 
Гъæйгьæй-гъа^й! Æгуыдзæгдзинад! 
— Ахæм хъуыддагæй ма спайда кæн. Цæй хæлар ис 
дæуæй мæнæн, — къахгæмхасæн фæкодта Мысост. 
—Ныббаринаг нæу! Районы кадыл иу асмушкæ 
уæд24* 
369 

дæр бафтыдтаиккам. Цæй, дзæгъæлы фесты мæ 
фæндтæ. Мæрзойы фырт ног адæймаг у, район нæма зоны 
æмæ йæ, зæгъып, дæумæ, раззаг колхозмæ арвитдзынæн. 
Гъы æмæ куыд, тынг карз у? 
— Тъæнджы мæйæ фыддæр. Йæ ныхас кардау 
кæрды. йæ цæст дыл куыннæ ’рхæца, афтæ. — атыдта 
Мысосты масты дзæкъул. 
— Тынгдæр цæуыл мæсты кодта? 
— Уый, даод, куыд у, уый, мæ хæлæрттæ, ахæм 
хъаруджын район æмæ, дам, уæ сæрдары кабинеты 
хуызæ’нæн дидлнджытæ дæр куы нæ ис. Ноджьг, дам, æнæ 
гауызтæ... — Мысост йæ цæст ахаста кабинеты къултыл, 
гауызтыл.—Стæй, дам, йæ репродуктор фæстаг 
рауагъдæй пæу. Гъемæ куы райдыдта æппæт хъæндзинæдтыл 
дзурын, Радийы фырты хуызæн сæрдар, дам, æнæхъæн 
республикæйы дæр иæй, уæд, дам, цæуылнæ сты йæ 
кабинеты дуæрттæ зæронд тулдз бæласæй фидар æхгæд, 
цæмæй, дам, æм иу адæймаг дæр макуы баирвæза. Йæ 
дзæнгæрæг дæр, дам, мæ зæрдæмæ нæ фæцыд. Уый, дам, 
дарып хъæуы аргьуаны стыр дзæнгæрæджы хуызæн, йæ 
фæдисы цагъд æнæхъæы районыл куыд хъуыса. 
— Æндæр ма? — Мысосты мæстæймарæп ныхæстæ 
фембаргæйæ, æмæ йæхи тыхæй уромгæйæ, бафарста 
Дудар. 
— Кæнæ, дам, йæ бадæн цъæтджыи цæуылнæ у, 
æрбадгæйæ схау-æрхау чи ^кæна! Стæй ма_цы загъта, уый 
зоныс? Нарзан, дам, ын фылдæр дарут, нарзан, газ 
бирæ кæм уа, ахæм. Уадз æмæ, дам, йæ мидбынат 
фæйнæрдæм нæрса. Гъе, уæу-уау, гъе, Дудар, уый дæсин куы 
фелвæст æмæ счепп-счеппкæнын куы райдыдтай. 
Кæддæрта, колхозы сæрдар уæвгæйæ, сыгъдæг симд кодтай. 
Кад дæм йæхæдæг цыд, ныр та йæ йæ къæдзилæй ахсыс! 
— Къæдзилæй, æви барцæй, уый дæ хъуыддаг нæу!— 
стъол къухæй нытъæпп ласгæйæ, фæхъæр кодта Дудар.— 
Дæ фындзы быпæй дарддæр куы ницы уыныс, уæд 
кæмæн а?лоныс зонд?! Æви афтæ æнхъæл дæ льшæнтæ 
стæм æмæ дын алы хатт дæр баргæ кæпдзынæн? Æз... 
— Æз, æз кæныс, фæлæ цæттæ бюрократæй кæй 
агæпп кэдтай, хъуына дыл кæй схæцыд, уый бамбарын 
нæ фæразыс. Акæс-ма, дæлæ дуармæ, цас адæм дæм 
370 

стнхъæлмæ кæсы. Се ’хсызгон,хъуыддæгты ныууадзынц 
азмæ ам бон изæрмæ дæумæ æнхъæлмæ кæсынц. К.æнæ 
нæ районы раззагдæр звеновод Уырымты Фарийы хъыг 
дойнаг дурмæ дæр бахъардтаид... 
— Фарийы тыххæй кæмæн цы ’мбæлд, уый бакодтон. 
— Уый дæумæ афтæ кæсы, цыма алы хатт дæр цы 
’мбæлы, уый фæкæныс, фæлæ мæнæ ам, телефонты 
аппаратты ’хсæн, кæй ныббырыдтæ æмæ кæм цы 
цæстфæлдахджытæ ис, уыдон дæ дæлбазыр сæхицæн хъарм 
ахсдæттæ кæй скодтой, уый нал уыиыс. Гъæ, мачи дæ 
байрайа! — йæ кæддæры хæлармæ тæригъæддаджы цæетæй 
бакаст Мысост. Уый нæ федта, Цъæмæлы фырт Дудары 
кабинетмæ куыд æрбацыд, уый. — Ахъуыды кæн! 
Цалынмæ дыи æгæр нæ байрæджы, уæдмæ! Сæрсæфæнмæ 
фæцæуыс æмæ дзы асхъиудзынæ! 
— Æгъгъæд! — Шæлæты ауынгæйæ, ноджы тынгдæр 
фæхъæр кодта Дудар! 
— Уæдæ, хорзæй баззай! 
— Ма дæ-иу ферох уæд, цы дын бафæдзæхстон, уый, 
— Уый мæ нæ ферох уыдзæн, фæлæ дын æз кæй 
загътон, уыдон дæр дæ зæрдыл дар. Науæд æппæты 
фыццаг дæ ныхмæ чи сдзурдзæн карзæй, уый мæхæдæг, 
—бартхьирæн кодта Мысост æмæ Шæлæты кæд ауыдта, 
уæддæр ьш салам нал радта, афтæмæй феттæдуар 
кабинетæй. 
— Дæ хорзæхæй, цы йæ хъæуы, æви нæ зоны иу 
хъузджы дыууæ гуырдзы мæ фидауы, — Дудары 
хъæдгом (фæщагайынмæ хъавыд Шæлæт. 
— Хъуыды дæр æн ма кæн, нæ йæ зоныс, суцца 
адæймаг у æмæ йæ тæвд куы ’рысыса, уæд йæ джиппы 
абаддзæи. 
— Хуыцауы дзыхæй рацæуæд, Дудар, фæлæ 
райкомы къамисы уæнг кæй у, уый дæ рох ма уæд. 
— Цавæр къамис? 
— Райæххæсткомы куысты бæрæггæнæг къамис. 
■— Чи сарæзта къамис? Æз æй цæуылпæ зонын? — 
поджы карздæрæй бафарста Дудар. 
— Кæй йæ нæ зоныс, уып хуыздæр. Уари. 
— Уари? 
371 

— Дзæгъæлы фæбыцæу дæ Мысостимæ дæр... 
Къамисы уæнг у... 
— Ахæм къамиотæ! Æмæ мып цы хъомыл сты?! Цы 
сæ бон у? Цы мæм ссардзысты? Уымæй ницы тас у, 
стæй æнæуи дæр мæ хæлар у Мысост. 
—Арвистоны’ цæвæг марæджы нал фæзоны... Уым 
дзæгъæл хæлæрттæ нæй. 
— Æз сæ кæрæдзи’ сæрты схауын кæндзынæн! — 
бартхъирæн кодта Дудар. 
— Хъæмпын чарт бирæ нæ хæссы. Мæнмæ ахæм 
уынаффæ ис æмæ йын йæ колхозмæ къамис арвитæм. 
— Къамис та цæмæн, ты кодта? 
— Цы кодта, зæгъгæ, дын куы зæгъон, уæд Æхсары 
фыртыл бирæ хахуыр ныхас кæнынц. 
— Æмæ сæ нырмæ цæуылнæ загьтай? 
«Уæлахизы» колхозонты ардауы Арысханы ныхмæ. 
Иæхи колхозонты æттæг-мидæг ауайын кодта. 
Æнцонæй бирæ фæллойбонтæ бакусæн кæм ис, уырдæм 
фервиты йæ хæстæджыты. Рæстæмбис нымадæй алы 
гектарæй дæр хор бавдыста авд центнеры фылдæр. 
Социалистон фæллойады Геройы ном æй хъæуы. Критикæнæ 
уарзы, йæ рæдыды кой скæнын никæмæн уадзы. 
Зилгæдоны тъæпæн бакæныиы амидингæнджытæй уыд иу. Уым 
та цы нартхор æрзад, уый областæн дæр бæрæг у. 
Цыбыр дзырдæй, уыдон сеппæт афтæ æицон раззаргæ не 
сты, фæлæ сæм арвитæм къамис. ■ 
— Къамис, районы раззагдæр колхозмæ? Нæ, уый 
хорз нæу. 
— Дæхи куыд фæнды, афтæ. Фæлæ дæ мæнæ 
райкомы къамис дæ куыстæй куы фæрса, кæнæ Мысосты 
колхозы уавæры тыххæй, уæд сын-иу дзуапп дæхæдæг 
радт. 
— Омæ, уæд та хорз. Арвитдзыиæн сæм къамис, дæу 
та йын сæргълæууæг скæндзынæн. Сæйрагдæр сбæрæг 
кæндзыкæ, хор æцæг фæфылдæр кодта, æви нæ. 
Сырхауты Хæсанæйы куыст дæр сбæрæг кæн, йæ фыд дзы 
æдзухдæр хъаст <кæны. Стæй афтæ гæнæн’дæр нæй æмæ 
фыд колхозы сæрдар уа, фырт та — 
парторганизаиийы( секретарь. 
— Уый мæ бар уадз. Нæ район нын сæзмæстой. 
Хъуыд372 

;гаг сæ уа, нæ, сæ хæдзар фехæла, алы ран дæр сæ 
фындз тъыссынц, 
— Гъемæ сын сæ фындз бакъуырын хъæуы. 
Æвæстиатæй сыл æрмæг. 
— Уый мæ бЫгъдуан. 
— Цæугæ! 
Телефон дзæнгæрæг радта. Дудар систа трубкæ. 
— Хъусын. Чи? Гъемæ дæ хъуыддаг раст. Дæ 
мæрдгыстæн, дæу куыд фæнды? Дæхицæн ног закъоитæ 
аразыс? Абон аст сахатмæ сводкæтæ цæуылнæ сæмбæлын 
кодтай? Цы? Телефон нæ куыста? Уыцы ныхæстæ дæ 
фыды мадæн кæн!.. Дæ бæрзæйыл дыууæ карз æфхæрд 
кæй ис, уый дæ рох ма уæд[ Цы? О, æмæ дын кæд уыдон 
æгъгъæд не сты, уæд ма дæм дзы æз фæкæсдзынæн. О, 
æз, æз! Райæххæсткомы сæрдар æз дæн, æз! Уый мæ 
хъуыддаг нæу! Мæн сводкæтæ хъæуы! Цы? Цы? 
Арфæтæ дын куыннæ кæнон, мæ район мын кæй худинаг 
кæныс, уый тыххæй. Цæй, цæй, колхозы сæрдар, коммæ 
куы нæ кæсай, уæд дæ сæрдар нæ, фæлæ æз хуыгæс 
арвитдзынæн. Цы? Мемæ кусæн нæй?! Æз дæ скусын 
кæндзынæн! Агроном дæ, æз дын уымæ нæ фæкæсдзынæн. 
Чифæнды дæ æвзарæд! Цæй, мæн дзæгъæл дзырдмæ 
-не ’вдæлы! Амбæ!!!— телефоны трубкæ æртъæпп кодта 
аппаратыл. Фæзыпд Ирæ æмæ йын бамбарын кодта, 
зæгъгæ, дæ Уари агуырдта, стæй дæм райсомæй нырмæ 
æнхъæлмæ кæсы обяасты газеты уацхæссæг Хабары 
фырт æмæ Годзекка. 
— Чи уацхæссæг? — цыма æнæрхъуыдыйæ, зынгыл 
аныдзæвд, уыйау фестъæлфыд Дудар йæ мидбынат. — 
Æмæ иыры уонг къуытты уыдтæ, цæуылпæ мын загътай? 
Тагьд æй æрбауадз æмæ дзы хатыр ракур! Зæгъ 
Годзеккайæн дæр. 
Ирæйы ацыды фæстæ та телефоны дзæнгæрæг 
фехъуыст. Дудар трубкæ систа фæлмасæй. Фæлæ куы 
базыдта, горæтæй йæм дзурынц, уый, уæд цæхгæр фæзылд 
аппараты ’рдæм æмæ йæ фæлмаст генгасыл цыма хуры 
тынтæ аныдзæвдысты, уыйау фæрухсдæр йæ цæсгом 
æмæ хъæлдзæгæй райдыдта ныхас кæнын: 
— Дæ бон хорз, дæ бон. Дæ хъæлæсæй цæ 
уайтагьддæр базыдтон. Бузныг. Почтæ, почтæ! — телефоны 
труб373 

кæйы мæсты хъæр кодта Дудар.—О, о! Æз дæн, æз! — 
тёлефоны аппараты ’рдæм фездæхт Дудар. 
— Уый та цы хоныс, цæуыл хъуамæ худа мæ зæрдæ? 
Абоны газет зæгьыс? Нæма, нæма æрбахæццæ. Хорз, 
хорз. Бузныг! — Дудар трубкæ сабыргай уæздаи 
æрывæрдта. 
Дуарæй куыддæр æрбахыэт Аслан, афтæ йын Дудар 
йæ бынатæй фестад æмæ йын зæрдиагæй йæ къух 
райста. Бамбарын ын кодта, ныртæккæ сæ редакторимæ кæй 
ныхао кодта1 телефонæй, уый. 
— Нæ редактор? — фæцымыдис Аслан. 
— Рагæй зонæм кæрæдзи, хæлæрттæ стæм. Сау 
денджьпы иумæ бирæ фæленк кодтам. Йæ мард æй 
бахæра, ленк кæнынмæ Терчы кæсагæй уæлдай нæу. — 
Сæрыстырæй райдыдта Дудар ныхас кæнын. 
— Нæ реда!ктор Мæскуыйы и<с. Ды, æвæццæгæн, йæ 
хæдивæгимæ дзырдтай, — бамбарын ын кодта Аслаи. 
— И, Мæскуыйы? — ферхæцыд Асланы ныхасæй 
Дудар. — Уайтагъддæр ыл мæ зæрдæ фæкъæпп кодта, 
фæлæ мæм аив нæ фæкаст йæ афæрсын. Гъæ... Цæй, 
куыд у дæ цард? Куыд дæм кæсы нæ район? 
— Дыргъ бæлæсты бын фæцис уæ район. Уæлдæф — 
рог æмæ сыгъдæг. 
Уæдмæ кабинетмæ бацыд Годзекка æмæ сæДудар 
базонгæ кодта Хабары фыртимæ. 
— Дунейы чи-нгуытæ дæм ис, —’ фæкомкоммæ 
Хабары фырт этажеркæйы æмæ стъолы сæр цы чипгуытæ 
уыди, уыдонмæ.—Куыд дæм кæсын, афтæмæй дæ хид калыс. 
— Уæдæ, теори, ме ’фсымæры хай, теори, æнæуи 
адæймаг куырмæй уæлдай нæу. Куырмæн та дугъы 
уайæн нæй. Гъе æмæ зæронд лæг æхсæвæй-бэнæй ныр 
дыккаг аз йæхиуыл нал ауæрды, Зонд æмбырд кæны 
зæронды ’рдæм. 
— Иу хъуыддаджы тыххæй дæм фæрсынмæ 
æрбауадтæн. 
— Хуыздæр фæу, гъе, уый дын мæ зæрдæмæ цæуы. 
Науæд нæм дæ размæ цы уацхæссæг куыста, уый-иу 
æфсоны фарст дæр никуы никæй акодта. 
т- Редакцийы фæдзæхстмæ гæсгæхъуамæ 
очеркныф374 

фыссон «Раамæйы» колхозы сæрдар Æхсараты Мысосты 
тыххæй. Куыд у дæумæ гæсгæ та? 
— Мысост, зæгъыс? Æ-м-м-æ-гъа! Кæддæр хорз 
уыдис, кад æм йæхæдæг цыд, ныр та кад къæдзилæй 
æрцахсынмæ хъавы æмæ нæ зонын, — куыддæр æзæндонæй 
сдзырдта Дудар. 
-- Хæсты размæ дæр сæрдарæй куыста. Ныр дæр. 
Йæ колхоз — миллионер. 
— Уый бæргæ зонын, мæ хæлар, фæлæ «æз», «æз» 
кæны. Йæхиуыл фервæссыд, стæй критикæйæ йæ сæфт 
федта. 
— Уый æвзæр хъуыддаг у, — хъыг зæрдæйæ 
загъта Аслан. 
— Иæ уд сцæйхауы, гыццыл æм куы фæныхилай, уæд, 
стæй искæйы хъæитæ зæгъын дæр нæ уæнды. 
Тæрхъусæй дæр тæппуддæр у. Æз ын мæхæдæг цал хатты 
дзырдтон: мæ хъæнтæ мын, зæгъын, æргом кæн, феххуыс 
мын уыдзынæ. Æнæ критикæйæ, зæгъын, цæрæн нæй. 
Æмæ куыд æнхъæл дæ, уæнды? Раст мæнæ æвзæр оцани 
бæхæн уæлдай нæу. 
— Рагæй а’фтæ у? — афарста Аслан. 
— Афтæ бæргæ нæ уыд, фæлæ йæхиуыл нæ кусы, 
теори нæ ахуыр кæны. Афтæ æнхъæл у æмæ мæнæн æнцон 
у мæпæ ацы чингуытæ кæсын. Уæллæй, хаттæй-хатт мæ 
сæр сдон вæййы, фæлæ уæддæр æхсæв чиныг куы нæ 
акæсон, уæд мæ хуыссæг нæ ахсы. 
— Ахæмтæ ма бирæ ис, — бафиппайдта Аслан, — 
цалынмæ чиныгмæ æркæсынц, уæдмæ сыл хуыссæг нæ 
фæхæцы. Фæлæ куыддæр чиныг райсыиц, афтæ атæгæл 
вæййынц. 
Асланы ныхас худæг фæкаст Дудармæ æмæ йыл 
хъæлæсы дзаг ныккæл-кæл кодта. 
— Цæй, афтæ баныхас кæнæм: хъæууонхæдзарады 
хайады хицауы фен æмæ дын уый бæлвырддæр 
бамбапын кæндзæн хъуыддаг. 
— Хорз. Нал дæ хъыгдарын, —йæ быпатæй сыстад 
Аслан. 
Дудар Асланæй куы фæхицæн, уæд хинæйдзаг каст 
ба1кодта Годзеккамæ: 
— Агитапи кæнынмæ та мæм æрбацыдтæ? Сымах, 
375 

уæ бонæй ут! Уæ зæрдæйы дзæбæхæн чингуытæ кæсут. 
Мæн чингуытæм не ’вдæлы — мæн коммунизм аразын 
хъæуы! 
— Омæ, Дудар, коммунизммæ ахæм фæндæгтыл нæ 
бацæудзынæ, — чиныг райста æмæ йын йæ рыг цъарыл 
къæдз-мæдзытæ хахх акодта. — Дæхæдæг куы загътай, 
æнахуыргонд адæймаг куырмæй уæлдай нæу. 
— Загътон. Теори фæндагамонæг у, фæлæ ма дзы 
революцион æмбудындзинад дæр хъæуы. Мæнæ мæнмæ 
нæ кæсыс. Æз практикон кусæг дæн æмæ мын 
философтæ та мæ практикæйыл замананы теоритæ 
фыссынц. 
— Раст дæ цыма ивгæ бачынд. Дæхи хуызæн нал 
дæ. 
— Диалектикæ, мæ хур, 
диалектикæ—алцыдæривгæ цæуы! Гъæ, уæ бонæй уат, чиныгхъустæ! Æз ам 
чиныгуытæ кæсыныл куы сцалх уон, уæд хуым та чи 
бакæндзæн, похци чи баласдзæн, культиваци, рувгæ? 
Цæвджытæ сæхæдæг хос нæ кæрдынц, комбайнтæ дæр 
мæнæу не ’фснайынц. 
— Раст зæгъыс, Дудар, фæлæ фарон партийы 
истори йæхæдæг чи ахуыр кодта, райком дæ уыдонимæ 
нымадта. Афæдзы дæргъы ницы сахуыр кодтай. 
— Фарон? Æмæ цавæр аз уыд, уый нæ федтай. 
Æнæхъæн аз арв æмæ зæхх кæрæдзи куы хостой. Цæй, 
цу, цу! Изæры нæхимæ аныхас кæндзыстæм... 
— Ныр та ацы аз дæр, — уисæн пæ кодта Годзекка. 
— Цæй, ауай, ауай, истытæ сыи-иу адзур: афтæ, 
зæгъ, ахуыр кæны, уфтæ, зæгъ. Мæн иыртæккæ 
чипгуытæм æвдæлы? Мæнæ тагъд ног машинæ æрхъуыды 
• кæпдзыстæм. Кпопкæ æыгуылдзæй æрæлхъив æмæ 
къæвда уардзæн, иннæ кнопкæйыл æрхæц æма^ хур 
ракæсдзæн æмæ уæд чипгуытæ кæсын мæ бар уадз. 
— Хорз уаид, ноджы дæр ма иу машинæ куы 
’рхъуыды кæниккат. Кнопкæйыл æрхæц æмæ чииыг йæхæдæг 
æрбацæудзæн, инпæйыл æрхæц æмæ чиныг каст 
фестдзæн. Райкомæн дæр æй афтæ фехъусын кæндзыпæн, 
дæ иог машинæты хабар. 
Д^дар фæгæпп кодта, стъол нытътъæпп кæнгæйæ. 
376 

Тагъддæр, цæмæ ма кæсыс. Райкомæн нæ, фæлæ йæ 
газетæн дæр фехъусын кæн. 
— Уыдонæн æй мæ хъусын кæнын нæ хъæуы... 
— Уайгæ, ды дæр ма мыл иу доны къус бакал. 
Æрбауæй мæ кæн æд хъуын, æд хъис. Ме ’рагъ мын куыд 
пыххойуой, уый дæ фæнды? 
— Æз дæр, гъе, ууыл тыхсын, æз... 
— Хуыздæр мын цæмæй бафидай мæ хæрзтæ? 
— Цæй, уæд та мын бауынаффæ кæн, цы зæгъон 
райкомы? 
— Зæгъ сын æмæ м,æ рагъæныл æрцауындзæт... Гъе, 
мæгуыр, Дудар, дæ сæр цæмæ ’рхауд. Де ’фсымæры 
иунæг чызг дæр дыл йæ къæхтæй ахæцыд. Ау, исчи дæ 
де ’взагæй ласы, зæгъ сын архайы, зæгъ... 
— Гъеныр мæ куыд ардауыс мæнг ныхас кæныыыл?! 
— Уари дæ æрбарвыста? Уый-дзыхæй дзурыс. Æз 
Дудар ма уон, æз уын уæ фæндтæ уæ хъуыры куы нæ 
фæбадын кæнон. 
— Уарийы уынгæ дæр нæ фæкодтон, стæй, уый 
дзыхæй цæмæн дзурон? Мæхиуыл сæр нæй? 
— Дыууæ тæнæг чиныджы бакастæ, дыууæ 
брошюрæйы æмæ уымæй хъал дæ? — фырмæстæй цæхæртæ 
калдта Дудар. 
Дуар байгом æмæ мидæмæ бахызт Уари. Годзекка, 
цæхгæр фæзилгæйæ, феттæдуар ис. 
— Дудар, Шæлæт Дзабойы колхозмæ фидаргонд у. 
Æз куыд сбæрæг кодтон, афтæмæй колхоз 
паддзахадмæ хор дæттыны пъланæй æмбис йедтæмæ нæма 
сæххæст кодта, мах та Министрты Советмæ рапорт 
радтам, уæлдайджынтæй баххæст кодтой, зæгъгæ, Уæд 
уый куыд у? Кæй сайæм? Паддзахады? 
— Цы? Æмбис? Кæд рæдигæ фæкодтай, миййаг? 
— Дæхæдæг ныдздзур Дзабомæ. 
— Фæлæу уал, мæхæдæг æй сбæрæг кæнон. Æз сæ 
дыууæйæн дæр сæ уд сласдзынæн. Уый тыххæй мæ 
агуырдтай? 
— Дудар, нæ районы та тæккæ .хуыздæр звеновод 
чи у? 
Дудар Уарййы æнæнхъæлæджы фарст нæ 
бамбæрста, фæлæ йыл бахудт: 
377 

— Ха-ха-ха, Хестаны фырт, ахсынвæнд мæ скодтай? 
Нæ районы хуыздæр хъуг æхсыр цас дæтты афæдз, æз 
ма дын уый дæр зæгъдзынæн. Æртæ мин литры. 
— Хуыздæр звековод та чи у? 
— Мæ хъуыраны акæсон, — йæ риуы дзыппæй 
цавæрдæр книжкæ сласта æмæ йæм æркаст. — Нæ 
районы хуыздæр звеновод у... у... номдзыд Фари-йæиунæг 
фырт Ладемыр хæсты фæмардис, мæгуыр. Кæд дæ 
фæнды, уæд Фарийæн ацы аз цал фæллойбоны ис, уый 
дæр дын зæгъдзынæн? — книжкæ рафæлдæхта 
Дудар, — 198 фæллойбоны. Ме уæны акастæн, æз сем дæн, 
сем. 
— Адæймагæн й,æ зæрдæ зонын хъæуы, йæ цин æмæ 
йæ маст æмæ уыдæттæ та дæ «хъуыраны» не сты. 
— Чи, æз нæ зонын адæмы зæрдæйы уаг? 
— О, ды! Дæхи дæр фæхудинаг «кодтай æм,æ мах 
дæр! Гъа, бакæс дæ «хъуыран», — гæххæтт мæсты 
æппæрст бакодта Дудармæ. Уый гæххæтт айста æмæ йæм 
æркаст, стæй фестъæлфыд. 
— Цы? Уырымты Ладемырмæ? Æмæ уый фронты 
куы фæмарди!.. — Хорзау нал фæцис Дудар æмæ исдуг 
гæххæттмæ джихæй каст. Уари Дудары къухтæй 
айста гæххæтт æмæ йæ фæрсын райдыдта. Каст куы 
фæци, уæд- Дудармæ бакаст ахæм цæстытæй æмæ йæ цьь 
ма ныртæккæ аныхъхъуырынмæ хъавыди: — Гъе уый 
та дын дæ «хъуыран» æмæ дæхæдæг. 
Дудар иунæгæй цавддурау баззад. 
Æвиппайды Дудары кабинеты дуар фегом æмæ 
мидæмæ, лæф-лæфгæнгæ, сонт гæпп бакодта Шæлæт æмæ 
æррайау хъæр кодта, газет йæкъухытылдта, афтæмæй. 
— Ура! Ура! Ура! Дударæн ура! 
— Цы дыл æрцыд, цæуыл сæрра дæ?! — Дудары 
зæрцæйы æрхæпдæг цавæрдæр æнæзонгæ циндзинады 
атади. 
— Ура! Ура! Дударæн! — ногæй та ныхъхъæр 
кодта Шæлæт. 
—Æнæхæдзар фæу, зæгъ æй, цы хабар у?! — 
фæхъæр ыл кодта Дудар. 
— Хæрзæггурæггаг!!! Хæрзæггурæггаг!!! Стыр цины 
хъуыддаг! 
378 

— Цы хабар у, Шæлæт? Зæгъ æй тагъддæр! Рахæсс 
æй! Мæнæй дын хæрзæггурæггаг! — фæхъæлдзæгдæр 
Дудар. 
—Стыр статя дыл раскъæрдтой газеты, æппæлынц дæ’ 
Хæрзæггурæггаг мæн! Нæ фехъуыстон ма зæгъ. 
Мæхæдæг дæр æй нæма бакастæн, Салам мын загъта. Газет 
ын йæ къухтæй раскъæфтон æмæ ам æрбамидæг дæн, 
— Бузныг, мæ хæлар, бузныг, — Шæлæты къухтæй 
газет рæвдз райста Дудар. — Хæрзæггурæггаг, дæхи 
дзыхæй цы зæгъай, уый. 
— Гъеныр райкомы лсъамис, Уари дæр семæ, 
афтæмæй хахгæнгæ цæуæд. Сæ бæхджынтæ—уæле, сæ 
фистæджытæ — дæле. 
Дудар йæ цъæтджын бандонæй сыетад, бацыд 
рудзынджы цурмæ, йæ фæдыл ын бандон баскъæфта 
Шæлæт. Дудар бандоныл парахатæй æрбадт, дыккаджы та 
йæ къæхты ^хсæн бакодта æмæ йыл йе ’ставд цæнгтæй 
æрæнцой ’кодта, афтæмæй хъæрæй райдыдта кæсын: 
«Республикæйы тæккæ хуыздæр районтæй (йæ сæрдар 
Радиты Дудар)»... Гъе, хъусыс, тæккæ хуыздæр 
районтæй, — йæ былтæ фæлмæн адауæгау кодта Дудар, нæ 
тагъд кодта газет бакæсыныл, фæндыд æй, цæмæй 
Шæлæты тынгдæр ецымыдис кæна. Стæй, сæрыстырæй æмæ 
хииæйдзаг худт бакæнгæйæ, райдыдта дарддæр 
кæсын... «иу уыди Фарны район. Фæлæ æгуыдзæгмæ 
æрцыди... Цы? цы? — фæбогъ кодта æвиппайды Дудар 
Æрбатары ис йæ чысыл раздæры циндзинад. 
Фырмæстæй здыйы хуызæн аисты йæ сырх уадултæ. Р1æ 
цæстытæй зынджы стъæлфæнтæ хаудта, фæлæ уæддæр 
дыууæ цыргъ джебогъы хуызæн йæ цæстыты æнгас 
фæцавта газеты, цыма йæ аныхъуырынмæ хъавыдис. Газеты 
фарсæй Дудармæ кастысты уацхъуыды рæнхъытæ: 
«Радиты Дудар критикæйы хурхыл хæцы, бюрократон 
цæстæй кæсы фæллойгæнджыты куырдиæттæм. Фари... 
Уру...» 
— Гъæ, куыдзы хъæвдын! — Шæлæтмæ 
фездæхгæпæ, йæхи фæхъулон иодта Дудар, — уымæй мын мæ 
зæрдæ æлхæдтай?! Ай куы <бабын дæн! Куы фæхудинаг 
дæн! Цæрдудæй мæ куы баныгæдтой! — газет йæ 
къухæй ахауд. ■— Тагъд, ардыгæй!!! Мæ цæст дæ куыд нæ 
379 

уал фена! Фæлитой! Хахуыр! Цæстфæлдахæг! Залиаг 
калмæй тарстæн æмæ мæ роны разынд. — Дудар йæ 
бандоныл æрхауæгау кодта, Шæлæт та, фæстæмæ 
фæкæс-фæкæсгæнгæйæ, алыгъд æттæмæ. Бамбарын кодта 
Ирæйæн, цæмæй Дудармæ фæкастаид. Ирæ рæвдз 
фæмидæг Дудары кабинеты. Дудары хуыздзыдæй куы 
ауыдта, уæд стъолы бынæй раласта «нарзанты» асыкк, 
систа дзы иу авг æмæ йæ байгомкæнгæйæ, Дударæн 
дон радта. Дудар донæй цалдæр хуыпп акодта æмæ, йæ 
зæрдæйыл хæцгæйæ, сдзырдта Ирæмæ: 
— Зæгъ адæмæн, никæйуал райсдзынæн. 
Чысыл фæстæдæр æрбацыди партийы обкомы ног 
секретарь Мæрзойы фырт æмæ Дудармæ сдзырдта: 
— Курын дæ, æмбал Радийы фырт, райсомæй 
нырмæ дæм адæм æнхъæлмæ кæсынц æмæ сын исты 
уынаффæ бакæн, байхъус сæм. 
— Чи дæ æмæ дæ цы хъæуы?! — фæтъæлланг ыл 
кодта Дудар. 
—. Дæ масты фæдыл ма цу. Рæдыд фæндаг у уый, — 
сабырæй сдзырдта Мæрзойы фырт. 
— Чи дæ, зæгъын!!! — ногæй та йыл фæхъæр кодта 
Дудар æмæ йын къухæй дуары ’рдæм ацамыдта. — 
Тагъд, мæ кабинетæй!!! 
— Мæрзойы фырт дæн, — йæхи бацамыдта 
партийы обкомы секретарь. 
Дудар фæгæпп кодта йæ бынатæй, исдуг йæ 
цæстытæ дзагъырæй аззадысты, стæй фæстæмæ æрхауæгау 
кодта. 
КАРЗ ДЗÆХСТЫТÆ 
Рацыд иу аз. Æрмæстдæр иунæг аз, Мæрзойы фырт 
фыццаг хатт Фарны районы куы уыдис, уæдæй 
нырмæ. Фæлæ бирæ ивддзинæдтæ æрцыдис уыцы 
рæстæджы дæргъы Фарны районы. 
Республикæйы Министрты Советы раз æвæрд 
æрцыд Радиты Дудары фарст. Уый дзуапп лæвæрдта 
районы хъæууонхæдзарады уавæрты тыххæй. 
Диссаг. Цал æмæ цал хатты лæвæрдта Фарны 
райæххæсткомы куысты тыххæй дзуапп Радиты Дудар 
380 

канд Министрты Советы раз нæ, фæлæ партийы 
обкомы бюройы раз дæр, фæлæ ацы хатты хуызæн никуы 
тыхсти. Рагацау-иу зыдта, иннæ районтæн та йæ 
дæнцæгæн кæй хæсдзæн йæ хæлар Созырыхъо. Цал æмæ-иу 
цал хатты сисуа йæ риуы дзыппæй чысыл блокнот, 
Дудар сæрыстырæй йæ хъуыран кæй хуыдта æмæ-иу 
уымæ тæсгæйæ, дзуапп лæвæрдта бирæты фарстытæн, 
лæмбынæг-иу æм фехъуыста Созырыхъо дæр æмæ-иу 
æм æввахсдæр чи бадти, уыдонæн-иу ныллæг 
хъæлæсæй дзырдта: «Радиты Дудары уæхсджытыл æнцайы 
Фарны районы уæз. Ахæм кусджытæ нæм фылдæр куы 
уаид, уæд иннæ республикæты æхсæн ноджы 
кадджындæр бынат æрцахсиккам». Созырыхъомæ хæстæг чи 
бадти, уыдонæй уæвгæ бирæтæ хорз зыдтой Фарны 
районы, уæлдайдæр та Радиты Дударæн йæхи æмæ сæ 
кæд бирæты зæрдæмæ нæ цыдис Дудары куыст, уый 
ахаст адæмимæ, хъуына йыл бадын кæй байдыдта, уый, 
уæддæр зыдтой Созырыхъо æмæ Дудары хæлардзинад 
æмæ цыма Дудары сахъатдзинæдтæ нæ уыдтой, сæхи 
афтæ дардтой, нæ йæ хъыг дардтой. Уый «æ, фæлæ-иу 
дзы арæх æппæлыдысты газетты æмæ æмбырдты дæр. 
Фæлæ Радиты Дудармæ ацы хатт президиумы 
стъолы цурæй нал касти йæ кæддæры аудæг Созырыхъо. 
Уый бынаты бадти Мæрзойы фырт, уымæй йе ’уæнджы 
бадтис мигъ. Мæрзойы фырт хъуыста, Радиты Дудар 
йæхи куыд рæстытæ кодта, уымæ. 
Цыма æвзонг кусæг уыдис Дудар, уыйау фыр 
тыхстæй йæ хиды æртæхтæ йæ рустыл уадысты, арæх-иу йæ 
къухмæрзæнæй канд йæ сырх цæсгомы хид нæ 
асæрфта, фæлæ йе ’ставд бæрзæй дæр. Гъе, фæлæ кæд 
цыфæнды тыхсти, уæддæр Дудар нал систа, йæ 
ирвæзынгæнæг блокнот 1кæй хуыдта, уый. 
Уысмы бæрц дæр йæ сæрæй нæ хицæн кодта, 
Мæрзойы фырты йæ кабинетæй кæй сырдта, уыцы хабар. Æмæ 
ныр кæд Мæрзойы фырт ницы ма загъта Радиты 
Дударæн йæхи тыххæй дæр æмæ йæ куысты тыххæй дæр, 
уæддæр хатыдис, президиумы .цы адæм бадтис, уыдонæй 
бирæтæ, кæддæрау, кæй нал худынц Дудары ныхæстыл, 
фаэлæ йæ арæх кæй фæуромынц сæ æнæнхъæлæджы 
фарстытæй. Цыма йæ барæй къуылымпы кæнынц, афтæ 
\ 
381 

фæкасти Дудармæ. Сегасæй диссагдæр та йæм 
фæкастис, боцкъайау, фæйнæрдæм чи фæцыдис, уыцы 
къæбæлдзыгсæр Чермены хъуыддаг. Чермен чысыл бынат 
нæ ахсы миййаг. Министрты Советы сæрдары хæдивæг 
у. Уæлæ, гъе, ныр Мæрзойы фыртмæ куыд æнгом бады, 
уымæй моджы æнгомдæр бадтис Созырыхъомæ æмæ 
йын-иу арæх йæ хъусы цыдæртæ дзырдта. Дудармæ-иу 
касти йæ тыхкастгæнæг хæлар цæстытæй. Арæх-иу ын 
сæры разыйы тылдæй амыдта, хорз арæхсыс, зæгьгæ. 
Æниу цал æмæ цал хатты уыдис Чермен Фарны 
районы. Быдыртæ бабæрæг кæнæм-иу ын куызагъта 
Дудар, уæд-иу ын хæлары уайцзæф багсодта, цыма дæуыл 
не ’ууæндын æмæ ды« дæ куыст бæрæг кæнын, -уый 
ныхас кæныс, зæгъгæ. Дударæн дæр ма-иу цы гæнæн 
уыдис, Чермены-иу акодта сæхимæ æмæ-иу дзаг фынджы 
уæлхъус алыгъуызон гаджидаутæ уагътой. Ныр йæхи 
хуырым карчы хъус ныккодта æмæ рагацау йæ 
цæстыты цæйдæр маст æмбæхсы. 
Фæлæ Дудар, æнцонæй йæ гæрзтæ чи æрæвæра 
ахæм каст нæ кодта-. Йæхи загъдау, иугай гæрæхтæй чи 
фæтæрса, ахæм нæу. 
— Фарны районы хъæууонхæдзарады куысты 
æнæмæнгдæр æмбæлы стыр æмæ чысыл хъæидзинæдтæ. 
Фæлæ равзарæм хъуыддаг. Цыма уыцы хъæндзинæдта-4 
иуылдæр Радигы Дудары аххос сты?! Ис ирон адæмма; 
иу хорз æмбисонд: Чидæр, дам,йæхимард нæфæрæзга 
æмæ ма кæйдæр мард дæр йе ’ккой скодта. 
Иппææмбисонд та уымæй ноджы хуыздæр хауы нæ районмæ, ома 
дæ хуыссæн куыд у — дæ къæхтæ афтæ адаргъ кæп’. 
Раст ахæм æмбисæндты бахаудыстæм мах дæр. Чысыл 
район нæу Фарны район. Стыр колхозон хæдзарад дзы 
ис. Мингай гектартæ нæ хуымгæнды зæхх. Æмæ фыдæй 
фыртмæ нæ фыдæлтæ цы зæххытæй пайда кодтэй, 
уыдон бакусын нæ бон нæу. Мах та ма иу æнæхайыры 
Зилгæдопы тъæпæныл ныххæцыдыстæм — 
цæргæ-цæрæнбонты доны хъæстæ чи нæ фæцис, айнæг 
къæдзæхау, чи ныддæвдæг ис æмæ, дам, æй хъуамæ быдырты 
хæзна фестын кæнæм. Æнæхъæн район базмæлын 
кодтой. Цалдæр гектары дзы афæлдæхтой æмæ дзы 
сæвзæр’д нымадæй иу хъæбысы дзаг хæтæлтæ. Бауырнæд 
382 

уæ, районы равдысты уыцы хæтæлтæй цалдæргай 
æфсиртæ сæвæрын кодта мæнæ нæ районы партион кюмитеты 
зондджын разамонджытæй иу — Хестанты Уари. 
Уæд уый куыд у, хæлæрттæ? Ахæм куыстытæй Радиты 
Дударæн æххуыс кæиут? Æнхъæл нæ дæн. Кæд Радиты 
Дударæн æххуыс .кæнут, уæд Зилгæдоны тъæпæныл 
ахсджиаг рæстæг сафыны бæсты баххуыс кодтаиккат иу 
фæстæзад колхозæн. Хæст нырма фарон фæцис. Æмæ 
кæд нæ район дыууæ мæйы йедтæмæ оккупацийы нæ 
фæцис, уæддæр ныл стыр зиæиттæ æрцыд. Гъемæ, 
æппæт колхозонтæн та сæхи бэн нæу сæ зæххы куыстытæ 
кæнын. Хестанты Уари æмæ ма ноджыдæр уый хуызæн 
«ура» патриотты бæлвырддæр æркæсын хьæуы районы 
уавæрмæ. Кэлхозок афæдзæй-афæдзмæ куы фæкуса 
æмæ уый фæстæ фæллойбонмæ куы райса æрмæстдæр 
æрдæг килограмм нартхор æфтиаг, кæнæ та уый дæр 
куы нæ райса, уæд ахæм колхозонты дыккаг аз 
рæсугъд ныхæстæй нал баууæндын кæндзынæ. Зæгъдзæн 
дын, ахæм сур ныхæстæй мæ сывæллæттæ нæ 
бафсæддзысты. Æмæ сын мах та арæх ахæм ныхæстæ 
фæкæнæм. Ноджыдæр ма зæгъын, фарон нæм уыд, нартхоры 
хуымтæ иугай хæттыты йедтæмæ чи нæ бары.зта, ахæм 
колхозтæ. Ахæм зæххытæ, мады ',хсыр фаг чи нæ 
бадæйа, ахæм сидзæр сæныччытæй уæлдай не сты. 
Нартхæртты хæтæлтæ вæййынц фæлурс æмæ сыл æрзайы 
цæйдæр зыкьуыр æфсиртæ. Ау, æмæ уæд Зилгæдоны 
тъæпæныл рæстæг сафыны бæсты ахæм зæххытæ 
бакусын зондджындæр хъуыддаг нæ уыдаид. Ам, нæ 
республикæйы разамонджыты размæ дзуапп дæттæм, Хестаны 
фырт, æмæ дæ уыдон цур фæрсын: Фæллойадон 
хъайтары ном райсын кæй нæ фæнды? Канд æз æмæ ды нæ, 
фæлæ адон æхсæн дæр иу ахæм адæймаг не ссардзынæ. 
Фæлæ та ногæй ирон æмбисонд: «дæ хуыссæн куыдуа,— 
дæ кьæхтæ афтæ адаргъ кæн». Нæ хуыссæн та 
ныртæккæ цыбыр у, нæ къæхтæ та æгæр даргъ ивазæм. 
Æрцæудзæн рæстæг æмæ Зилгæдоны тъæпæныл дæр 
фæуæлахиз уыдзыстæм. Фæлæ нырма æгæр раджы у уымæн. 
Дудар арæхстгай бацыди хьуыддагмæ æмæ бирæтæм 
йæ ныхæстæ раст фæкастысты. Бирæтæ дзы йе ’вварс 
383 

дæр рахæцыдысты. Иу цалдæр карз уайдзæфы 
æрныдзæвд Уарийыл дæр. 
Ныхасы бар райста Чермен. Дудар нæ фæрæдыдис, 
афтæ куы загъта, æнæхъуаджы нæ ныккодта йæхи 
хуырым карчы хъус, зæгьгæ. Кæд иннæ дзурджытæй 
трибунæмæ ничи бацыдис, уæддæр Чермен æнæ трибунæ 
никуы фæдзуры. Йе ’мкусджытæй йæ бирæтæ зыдтой, 
Чермен дзургæ-дзурын кæй нæ фæагуры зондджындæр 
ныхæстæ, фæлæ .йе ’рвнæрынгæнæгхъæлæскæй фæкалы, 
арвы гæрæхтау, алыгъуызон дзырдтæ. О, фæлæ чи 
уыдй€ уый æнхьæл æмæ Чермен Дудары афтæ цъыфты 
сæзмæнта. 
— Фæлæ ацы хъуыддаджы къаддæр аххосджын нæу 
Хестанты Уари дæр. Районы дыууæ разамонæджы 
кæрæдзийæн æххуыс нæ кæнынц, фæлæ æттæг-мидæг 
ауадысты æмæ райоиы æдзæллаг уавæрмæ æркодтой. 
Чизоны, Дударæн иннæ бæрнон кусджытæй исчи куы 
кодтаид ахæм дæрзæг ныхæстæ, уæд сын бабыхстаид, 
фæлæ Чермены ныхæстæй йæ масты дзæкъул атыдта. 
Дис кодта, куыд быхсы ахæм дæрзæг ныхæстæ. 
Цъæмæлты Шæлæт æдзухдæр кæмæй сомы кæны, уыцы 
Чермæнæй. Фæлæ йæ цавæрдæр тых ныуурæдта. 
— Иал ис, нал, Фарны район кæддæр кæй 
уæхсджытыл æнцад æмæ адæм дæр бузныджы цæстæй кæмæ 
кастысты, уыцы Радиты Дудармæ кæддæры цæхæр, — æмæ 
йæхи карз хъуыдытæй фестъæлфыд. йедыхдзинады 
тыххæй йæ зæрдæ йæхиуыл тынг æрхудти. 
— Æз хæссын фæндои, иугæр районы дыууæ 
разамонæг кусæджы кæрæдзи ныхас нал æмбарынц, уæд сæ 
фæхицæн хъæуы. Арвитын сæ хъæуы æндæр районтæм,— 
загъта йæ ныхасы кæрон Чермен. 
Чермены фæстæ ныхасы бар райста Хестанты Уари. 
Дудар фестъæлфыд. Ныр уый бар уадз, цæрдудæгасæй 
та мæ уый баныгæндзæн, зæгъгæ. Дударæн йæ сæр йæ 
уæхсджыты аныгьуылд æмæ зæрдæхудтæй йæхи’ 
нымæры сдзырдта1: «О, уаих фæуай, Уари, ай мæ уырсы дон 
ласгæ куы (кæны, уæд ма мыл ды та къусы дзаг дон цы 
калыс». 
, Фæлæ... 
— Æмбæлттæ! — райдыдта йæ пыхас Уари, — ам 
384 

Чермен Радиты Дудары æмæ уыимæ та æнæхъæн 
районы æнувыд куыст дæр цъыфты сæвдылдта. Район чи 
нæ зоны, уый,- зæгъгæ, фехъуыста Чермены ныхæстæ, уæд 
фенхъæлид: район цæстфæлдахджытæй байдзаг ис, 
район æппындæр ницæмæн уал бæззы. Афтæхъуыды 
кæнын у рæдыд хъуыддаг. Ам Радиты Дудар цы 
хъуагдзинæдтыл дзырдта, уыдон æцæгæй дæр хауынц Фарны 
партяйы райкоммæ дæр, комкоммæ та мæнмæ дæр. 
Фæлæ Дудар цы у, уый у. Фæхицæн адæмæй. Нал æм 
хъарынц адæмы цин æмæ хъыг. Бюрократон цæстæй 
а«асти æппæтмæ дæр. Цæстфæлдахджытæн йæ дæларм 
хьарм ахстæттæ бийынæн фадат радта. Фæлæ мæ 
ныхасы сзф «омкоммæ дæр ды да>, Чермен. Ды — нæ 
райониæ фидаргонд лæг, дæхи ам мадымайрæмæй 
сыгъдатдæр равдисынмæ хъавыс, фæлæ иууыл сыгъдæджытæй 
г1æ дæ ды дæр. Фæрсын дæ мæнæ де ’мкусджыты раз: 
цæмæ æрцæуыс комапдировкæйы Фарны районмæ? 
Минас кæнынмæ? Æмбæлттæ, мæ ныхæстæ уæм дæрзæгма 
фæкæсæд, фæлæ Чермен нæу сыгъдæгцæсгом партион 
кусджытæй. Уый «Сæуæхсиды» колхозы ныр дыккаг аз 
дары йæ фос. бынтон лæвар. — Президиумы кусджытыл 
цыма исчи уазал дон бакалдта, уыйау фесты. — 
Æлдæртты заман раджы фæцис, фæлæ ма ды кæцæй 
фæзындтæ?! Фос азæй-азмæ нот кæнынц, адæм сæм зилынц, 
ды та цæттæйæ уым бамидæг вæййыс, паддзахад дын 
службæйы тыххæй цы машинæ радта, ууыл, æмæ 
дæхииæп рагънардæй кусæрттæгтæ раласыс. Уый 
сыгъдæгцæсгом лæджы хъуыддаг нæу! Уæдæ æрдæбон нæ 
районмæ æрцæуыны кой кæй скодтон, уымæн дæр йæхи 
аххосæгтæ ис. Дыгай-æртыгай бонты бирæ хæттыты ды нæ 
райочы баззадтæ. Фæлæ цы арæзтай уыцы бонты?! 
Цал кэлхозы разамындæн баххуыс кодтай?! Цал 
колхозонимæ аныхас кодтай зæрдæйæ-зæрдæмæ? Дæ 
командировкайы бынат: горæтæй Фарнмæ; йæ нысаниуæг: 
Радиты Дудары хæдзары минас кæнын. Афтæмæй ды 
Радиты Дударæн æххуыс нæ кæныс, фæлæ йын дæ 
къуылымпыйы хос. 
Радиты Дудар æрфæсмон кодта, Уарийы тыххæй 
æгæр карзæй кæй загъта, уый тыххæй. Ногæй та йæ 
оæрдæ йæхиуыл фæхудт, уыцы ныхæстæ зæгъын 
Уари25 >'' 
385 

йы бæсты уымæн, Дударæн, æмбæлди зæгьын æмæ сæ -> 
кæй нæ загъта, уый тыххæй. 
Уарийы фæстæ ма чи\ радзырдта, уыдонæй бирæтæ 
канд Дудары нæ критикæ кодтой, фæлæ дæрæн кодтой 
Черменæн йæхи дæр. Дардæй хъусæг фенхъæлдтаид, 
ам Дудар нæ дæтты дзуапп йæ куысты тыххæй, фæлæ 
Чермен, зæгъгæ. 
Æмбырдæн кæропбæттæн скодта Мæрзойы фырт. 
— Радиты Дудармæ хъусгæйæ, лæг афтæ 
фенхьæлдзæн: кусы, мæгуыр йæ бон, æрмæстдæр уый æмæ йæ 
иннæтæ та хъыгдаргæ кæнынц. Нæ, бынтон афтæ нæу, 
æмбал Радийы фырт! Уæ район дыууæ мæйы йедтæмæ 
оккупацийы нæ фæцис, фæлæ дыгай азты чи фæцис 
оккупа\цийы, уыдон дæр дæ хуызæн тыхстхуыз не 
’вдисынц. Кæнæ «Уæлахиз» æмæ «Размæ» — республикæйы 
раззагдæр лолхозтæ уæ районæй не сты? Æмæ уæдæ 
уым афтæ дзæбæх пæмæн цæуынц хъуыддæгтæ. Гъе, 
æуый дæ сахуыр кæнын хъуыд. Фарон Сырхауты 
Арысхан иу трактористы тынг бафхæрдта. Æфхæрын хорз 
нæу, фæлæ сайæн^куыст дæр фыдракæнддзинадæй 
уæлдай нæу. Тракторист та кодта сайæн куыст, зæхх уæ* 
лæнгай асау кодта æмæцыхъуамæ æрзадаид ахæм 
зæххыл. Хæдзардзин цæстæй фæкæсы трактористты 
куыстмæ Æхсараты Мысост дæр æмæ сæм уымæн ис ахæм 
бæрзонд хорæрзад. Фæлæ цы хъуамæ æрзайа, куыст 
хæдцуйæ чи аскъæрдта æмæ æнæмæт Дзабо колхозы 
сæрдар кæмæн у, уыцы зæххыл? Ницы. Гъе æмæ 
уыдо’кыл дзурыны бæсты ам кæнгæ тыхстхуыз æвдисыс. 
Кæнæ ды куыд зæгъыс, район æцæг афтæ тыхст у æмæ уæ 
къухтæм æмхасæнтæ кæнут, уæд ма зæгь, цал дзуары 
бон фæкæнут? Æмæ сæ уымæй дæр дыууæ—æртæбонæй 
къаддæр ничи ахæссы. Кæнæ аипп ма уæд, фæлæ 
тæккæ хорæфснайыны рæстæджы цавæр куывдтæ кæныс дæ 
усы гуырæнбоны тыххæй. Æмбæлттæ, æз гуырæнбон 
банысанкæныны ныхмæ ницы зæгъын, фæлæ худинаг у 
зæронд партеон кусæгæн дæ митæ кæнын. Фен дæ 
кæддæры æрдхорды ус Уырымты Фарийы æмæ дын æй уый 
бамбарын кæндзæн. Йæ усы гуырæнбон Радиты Дудар 
ныууадзы йæ службæ æмæ фарель кæсаг ахсынмæ 
фæцæуы цалдæр километры йæ хæлæрттимæ. Ау, уый 
386 

къухтæм æмхасæн хуыйны? Хестанты Уарийы 
аххосджын кæныс Зилгæдоны тъæпæны тыххæй. Уыцы фарст 
районы разамынды раз сæвæрдта Сырхауты Ахберд. 
Йæ цæргæ-цæрæнбонты зæххы куыст чи фæкодта, 
зæххы ад чи зоны, уыцы Ахберд. Æмæ уын тынг зондджын 
фарст сæвæрдта* уæ размæ, фæлæ йæ .сымах апп-уппы 
систат. Зилгæдоны тъæпæн >канд «Уæлахиз» æмæ 
«Размæйы» колхозты хъуыддаг нæу, фæлæуæппæт Фарны 
районы хъуыддаг. Ныртæккæ нын парти æмæ Советэн 
хицауад нæ размæ æвæрынц стыр кадджын хæс — 
колхозон хуымзæххытæ фæфылдæр кæнын. Æмæ кæм 
хъуамæ ссарат цырагъы рухсæй дæр Зилгæдоны зæххы 
хуызæн. Фæлварынæн дзы цы нартхор байтыдтой, уый 
иугæр доны фыдæй сæфтмæ куы цыдис, уæд Сырхауты 
Ахберды звено сфæнд кодта, иу чысыл гæбаз дзы 
уæддæр фервæзын кæнын æмæ бедраты лæгдыхæй хастон 
Теркæй дон. Фервæзын дзы кодтой иу чысыл æмæ 
Ирыстоны зæххыл æрзайгæ давæр æфсиртæ нæма фендæуыд, 
ахæмтæ сыл æрзади, уымæй дæр æртыгæйттæ, 
цыппæргæйттæ æмæ суанг фæндзгæйттæ дæр. Сырхауты Ахберд 
нæ размæ сæвæрдта стыр паддзахадон хъуыддаг, 
уынын нын кæны, зæхх æцæг хæзна кæйу, уый. 
Фæлæсымахмæ нæ хъуысы зондджын лæджы лæхстæ ныхас, 
ЗилгæдоньГ тъæпæнмæ æнæмæнгдæр саразын хъæуы 
хорз платинæ, æмæ цас цыбырдæр æмгъуыдмæ,- уый 
бæрц хуыздæр. 
* * * 
Йæ бынатæй ист æрцыд Радиты Дудар. Фарны 
райæххæсткомы сæрдарæй равзæрстой Æхсараты Мысосты. 
Къуырийы æмгъуыдмæ йæ бынатæй ист æрцыд Чермен 
дæр. Куырдиат ма бæргæ балæвæрдта, цæмæй йæ исты 
курсытæм уæддæр арвитой ахуыр кæнынмæ, фæлæ йын 
йæ куырдиат нæ баххæсг кодтой. Колхозы йæ фыстæ 
лæзар кæй фæдардта, уый тыххæй та йын карз æфхæрд 
рахастой; уынаффæйы ноджы дæр ныхас уыд, цæмæй 
колхозæн фыстæ дарæггаг цы дардта, уый бафида æмæ 
дыууæ азы дæргьы бæрнон куыстытæм уагъд мауал 
æрцæуа. 
Ноджы карздæр дзæхстытæ сæмбæлд Кæрæфбег 
387 

æмæ Шæлæтыл. Уыдонæн иугæр хæлцы комбинаты 
хъуыддаг ногæй тæрхондонмæ лæвæрд куы ’рцыдие, 
уæд сæ быны дон бацыдис; рагацау æй зыдтэй, æвыдæй 
кæй нæ баззайдзысты, уый. Уæлдай^дæр та сæ 
аудынгæнæг Дудар нал ис æмæ... Бирæ 
рахъуыды-бахъу’ыдыйы фæстæ сфæнд кодтой æхцайы руаджы æппæт дæр 
саразын. Æхца цы фидæрттæ нæ байгом кæна, ахæм нæй, 
—хъуыды кодтой сæ дыууæ дæр. Шæлæт иу къорд 
хатты йæ гæды ’взаг фелвæста Саламмæ. Са<лам дисы 
бахаудта. Галы ’взагæй йæм дæрзæгдæрæй æдзухдæр 
йæхи цы Шæлæт дардта’, уый йæм ныр тинтычъийæ 
фæлмæндæр йæхи цæмæн дары, зæгъгæ. Фæлæ цыма сæ 
ивгъуыд ахастытæ ферох кодта Салам, уыйау йæхи 
дард’та. Иу æхсæвыгон та йæм сæ хæдзармæ фæзынд 
Шæлæт. Æрбахаста йемæ хæрд, нозт, ныццин ыл кодта, 
рувасау, йæ къæхты æлгътыл кафыд Сасламы рæзты. 
Саламы зæрдæ уайтагъддæр фæкъæпп кодта Шæлæтыл, 
цæстфæлдахæгыл тæфсæг хуымæтæджы нæ бахæцыд, 
зæгъгæ. Иу чысыл абадтысты. Фæйнæ анызтой, 
уалынмæ дыккæгтæ дæр... Райдыдта йæ зæрдæйы хъарджытæ 
дзурын Саламæн. Ирæ йын къух нæ дæтты, зæгъгæ, 
æмæ цы (бакæна, уымæн ницыуал зоны. 
— Уæвгæ Тулдзыхъæуы иу чызгимæ зонгæ дæн æмæ 
мын уæд та минæвар фæцæуис Кæрæфбегимæ. Дæхи 
машинæйы ныууаис, цас фыдæбон дын уаид. Æмæ 
æниу фыдæбон кæд у, уæддæр ирон нал стæм æви, нæ 
кæрæдзимæ цины хъуыддаджы дæр авмæ тыхсты 
хъуыддаджы дæр хъуамæ ма фæкæсæм? 
— Чи у Тулдзыхъæуæй, æз сæ нæ зонын миййаг? — 
афарста йæ Салам. 
— Чи зоны æмæ сæ зоныс. йæ мзды ’фсымæр 
республикæйы прокурорьгхæдивæгæй кусы. Чызг уындæй 
уадиссаг нæу, фæлæ йæ æнæуи удыхъæдджын хонынц. 
Æмæ æниу цы у рæсугъд чызг, сæрæн уæд æндæр. Мит 
рæсугъд у, фæлæ дзы къæхтæ сииынц. 
Салам лæм’бынæг хъуыста Шæлæты ныхæстæм æмæ 
дисы бафтыд: «Ау, минæвар ын цæмæй ацæуон, уый 
тыххæй мæм æрбацыд Шæлæт? Æнхъæл нæ дæн. Æз 
цы Шæлæты зонын, ууыл мæгуыры бон нæ акодта,-уæд 
йæ саермæ дзурын дæр кæмæ нæ хаста, уыцы Саламы 
388 

минæвар арвита?» Гъе, фæлæ Са’лам дæр, рогæй сайын 
чи бакома, ахæм нæу. Шæлæтæн уæздан ныхас загъта, 
зæгъгæ, табуафси, машинæ дын æз Мысостæй 
ракурдзынæн, йæ уд ын куы курон, уæддæр мын нæ нæ 
зæгъдзæни, фæлæ уæд та дæхимæ гæсгæ минæвар дæр 
ссардтаис. Æз дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр шофыр. 
— Цытæ дзурыс, хуыздæр минæаар мæн нæ хъæуы. 
— Бузныг, Шæлæт, æгайтма мыл уый бæрц 
æууæндыс. Æз дын уæдæ кæддæриддæр—цæттæ. 
— Уæдæ дыл мæ зæрдæ фидарæй дардзынæн. 
Гъеныр ма дын иу чысыл хъуыддаг бахæс кæнынмæ хъавын 
æмæ иæ зонын. 
— Зæгъ, зæгъ, цы ’фсæрмы кæныс. Дæхи загъдау, 
ирон не стæм æви. Кæд дын исты мæ бон у—табуафси. 
Фæлæ кæд хъуыддаг æхцаимæ баст у, уæд дын ард 
хæрын, Шæлæт, мин сомы йедтæмæ мæм нæй, кастюмæн 
сæ æмбырд кодтон æмæ дын сæ мæ бон у æфстау 
агаæрон, æрмæст æгæр бирæ рæстæгмæ нæ! — 
къахгæмхасæп та загъта Салам. 
—Бузныг, стыр бузныг, Салам. Дæ ныфс бирæ уæд. 
Æхцайы сæр мæ ницæмæн хъæуы. Фæлæ дæм ме 
’рдхорды тыххæй æрбацыдтæн — Кæрæфбегæй зæгъын. 
Дæхæдæг зоныс, хæлцы комбинаты хъуыддаг тæрхондонмæ 
радтой. Æз кæд уым куысюн, уæддæр мур дæр ницæмæй 
тæрсын. Рæсуг суадонæй сыгъдæгдæр у мæ цæсгом. 
Фæлæ тæссаг Кæрæфбегæн у. Фидарæй мæ уырны, барæй 
фыдракæнддзинæдтæ кæй нæ арæзтаид, уый. Гъе, 
фæлæ лæгæн цæстфæлдахæг бухгалтер куы уа, уæд æй 
уайтагъддæр фæрæдийын кæндзæн. Кæрæфбегмæ та уый 
бæрц ахуыр нæй æмæ ахæм хъуыддæгтæ лæмбынæг нæ 
зоны. Хуыцау хорз æмæ æз йемæ куыстон, æндæра 
фыдбылызы раджы ныссагъдаид. Гъе ыыр та дæхæдæг 
зопыс, æртæ сывæллоны хицау, йæ ус нæ кусы. 
Ахæстонмæ бахауд, уæд уазал къæйыл джиудзысты йæ 
сывæллæттæ... 
Нæ фæсайдта Саламы йæ зæрдæ. Шæлæт æм 
минæвары тыххæй кæй не ’рбацыд, фæлæ тæрхондоны 
хъуыддаджы тыххæй. «Гъе, фæлæ мæнмæ цæмæн æрбацыд, 
æз та дзы цы мбарын?» — ахъуыды кодта. 
389 

— Раст цыма Кæрæфбеджы хъысмæт ,мæ къухы ис, 
ахæм ныхас кæныс мемæ. 
— Нæ районы прокурор Дрис дæ сиахс у. Куы дæ 
фæнда, уæд æплæт дæр оараздзынæ æнæ загъд-замана, 
лæгъзæй. 
— Табуафси, амонгæ мын «бакаэн, уьий йедтæмæ. 
Кæрæфбег йæхæдæг уадиссат лæг нæу, фæлæ йæ сыгъдæг 
зæрдæ ус Нипæ æмæ уыцы сывæллæтты тыххæй цы нæ 
бжæндзынæн. 
— Гъемæ уæдæ уый тыххæй та уæлдай бузныг. 
Хъæндзинæдтæ махæй алкæмæ дæр ис, фæлæ 
хорздзинад чи ферох кæна, ахæм нæу Кæрæфбег дæр. Гъемæ, 
Салам, дæ хорз сиахс та районы пракурюрæй кусы. Лæг 
бæрзонд айнæджы был куы лæууа, уæд уый сæрсæфæн 
комы бынмæ фехсойын æнцон хъуыддаг у. Зындæр уг 
уый хорз æмгары къухæй ацахсын æмæ йæ ахауын ма 
бауадзын. 
— Раст дæ, раст, Шæлæт! — йæ зæрдæйы фæндоны 
ныхмæ сдзырдта Салам. — Цыдæриддæр мæ бон уа, 
уымæй йын ’балæгъзтæ кæндзынæн. Куы зæгъын, 
Нинæйæ мыл бирæ хæрзтæ ис. 
— Кæд Дрнс де сиахс у, уæддæр ахæм адæмы 
зæрдæйы уаг æз хуыздæр зонын! — Саламы уæхокыл йæ 
къух æрæвæрдта Шæлæт! — æгæр хъæбæр зæрдæйы 
хицау сты æмæ сын иас тынгдæр балæхстæ кæнай, уый 
бæрц хъæбæрдæр фæкæны сæ зæрдæ. Фæлæ мæнæ 
йæ хос,—фынгмæ ацамыдта Шæлæт! Ирон хойраджы 
хъару цыфæнды кодексы статьятæй дæр тыхджындæр у. 
Туджджын знæгтæй хæлæрттæ аразы. Гъемæ, 
табуафси! — Шæлæт хъавгæ йæ дзыппæй систа æхцаты 
къона! —дæс мины, Салам. Иу дыууæ мины минасæн. 
Иннæтæ, хъуыддаджы кæм æхсызгондæр хъæудзысты, уый 
йæхæдæг хуыздæр зоны. 
Саламæн фырмæстæй йæ цæстытæ цæхæртæ 
агсалдтои, тыххæйты йæхи баурæдта. «Куыдзы тугæй æхсад, 
фæлæу, æз дын дæ фэвддтæ дæ хъуыры фæбадын 
кæндзынæн. Дæс мины гæртам кæм дæттыс, уым дыл, 
æвæццæгæн, цæхæр арт сирвæзт æмæ мæ разы кæнгæ 
сабырдзинад æвдисыс». Æ^мæ йæ райдыдта дарддæр иъахын: 
390 

— Цæмæн хъæуы уый бæрц æхца, мæнæ дзы иу мин 
сомы дæр аэгъгъæд у. 
— Салам, æхца æгæр бирæ уарзынц. Тæссаг у, 
куыкæ сæгъгъæд уой, уымæй дæр. Фæлæ-иу, йеуæд скæн* 
дæ сиахсæн хæстæджы кой, гъе. Уæвгæ нæ разы кæны, 
ууыл, зæгъгæ, уæд ма сæм иу æртæ, фондз мины 
бафтаудзыстæм. 
Салам æхцатæ райста æмæ сæ йæ сиахс Дрисы 
стъолы раз æрæвæрдта, тарæрфыгæй афтæ зæгъгæ: 
— Мæнæ дын фæлитойтæ Алæмæтаты Кæрæфбег 
æмæ Цъæмæлты Шæлæт дæс мины гæртам 
æрбарвыстой. 
Цæогомджын Дрис фыццаг аз нæ куыста миййаг. 
Сæ.мбæлдтытæ ма кодта, цæстфæлдахджытæ æмæ 
давджытæ сæ фыдракæнды тыххæй советон тæрхондоны раз 
æрлæууынæй куы фæтæрсынц, уæд цы дæлгаммæ митæ 
фæкæнынц, уыдæттыл. Йæ маст рахсыст æгасæй дæр. 
Æрмæст хъуыддагмæ æркæсыны размæ æхцатæ бахасга 
Хестанты Уаримæ æмæ йын сæ йе стъолыл æрæвæрдта... 
Кæрæфбег æмæ Шæлæтæн сæ фыдржæнддзинæдты 
тыххæй тæрхон æрцыд фæйнæ дæс азьиахæстоны 
фæбаДЫН. 
ЦАРДАМОНДЫ ГАДЖИДАУ 
1 
Фарны районы иу цасдæр рæстæджы кодтойДудар 
æмæ йæ хæлæртты кой, уæлдай арæхдæр та Цъæмæлты 
Шæлæты кой. Æмбисæндты хуызæн дзырдтой, Шæлæт, 
Алæмæтаты Кæрæфбегимæ быдыры мииаскæнгæйæ, 
Мæрзойы фьгртæн йæхæдæг хъуыддæгтæ куыд 
рашæхурдта, уый. Шæлæтыл дзургæйæ-иу ракодтой, 
Уырымты Ф.ари Цъæмæлы фырты мыггаг иуыд ферох кодта 
æмæ йын æндæр худæджы мыггæгтæ куыд 
мысыди,уыцы кой дæр. Фæлæ дзыхæй-дзыхмæ æмбисæндты 
хуызæн цы ныхæстæ цыдысты Дудар æмæ йæ хæлæртты 
тыххæй, уыдон ахызтысты дьиикаг бынатмæ æмæ 
фыццаг бынатмæ та рахызтис, æцæгæй цыбыр рæстæгмæ, 
фæлæ уæддæр, Æхсараты Мысост æмæ йæ чызг Азауыл 
хахуыргæнджытæ цы ныхæстæ арæзтой, уыдон. 
391 

Цæвиттон, Азау а-змæджы æнтыстджынæй каст 
фæцис Тимирязевы номыл академи. йæ дишюмимæ бирæ 
циндзинад æрхаста йæ ныййарджытæн. Уыдысты дзы 
сæрыстыр. Цыма сын сæ уарзонхъæбул Сандыры мард 
ферохкæнын кодта, афтæ хъæлдзæг уыдысты. Хорз 
куывд ын скодтой. 
Мысост æмæ Аминæты тынг зæрдиа;гæй фæндыди, 
æмæ бæллыдысты, нырма, зæгъгæ, нæ чызг æххæст йæ 
амонд куы ссарид.Ææлæ Хæсанæ йæхи ныхъхъус кодта. 
Иннæ уагуртæ та Азауы куырдуаты бадæг чызгæй 
уæлдай нæ нымадтай. Æмæ Хæсанæйæн уæвгæ цы гæнæн 
уыд. Йæ ныййарджытæ ма хъуынджын æрфыгæй 
кастысты Мысостмæ æ.мæ Аминæтмæ. Нæ дзырдтай суанг 
Азауæн йæхи-мæ дæр. Иугæр куы базыдтой, Азау йæ 
ахуыр кæй фæцис, уый тыххæй йын куывд кæндзысты, 
зæгъгæ, уæд сæ цæмæй адæм куывдмæ хоныныл ма 
схæцыдаикжой, уый тыххæй сæхи кæдæмдæр апстой, 
Ныййарджыты ахæм ахаст бæргæ зыдта Хæсанæ, фæлæ цы 
йæ бон уыд. Æрвьиста зындоны бонтæ, Азауы 
уарзондзинад ын йæ зæрдæйы уидæгтæ æхсыдта æмæ 
æнхъæлмæ каст, ныййарджытæ дзы сæхæдæг кæд 
фæаргъуц кæниккой, кæд ахъуыды кæниккой зноны 
сывæл* лои сын кæй нал у, афон ын кæй у цардæмбал 
æрхонынæн, зæгъгæ, уыцы бонмæ. Фæлæ уыдон ницы сæ 
хъустыл хæцыдысты. Хæсанæ тарст æндæр хъуыддагæй дæр. 
Азау нырма æнхъæлмæ кæсы, фæлæ цас æнхъæлмæ 
кæсын йæ бон у. Фыдæвзат къæдзæх дæр халы. Исч,и йын 
хæрам ныхæстæ фæкæндзæн, зæгъдзæн ын, зæгъгæ, сæм. 
«ыр.ма чындзы нæ фæцыдтæ æмæ дæ ныридæгæн 
сесæфт кæм уынынц, уым ма- сæм цæугæ куы акæнай, уæд 
сæм цы хур фендзынæ, цæрдудæгасæй дæ бахæрдзысты. 
«Æмæ æниу æнхъæлмæ кæсы Азау? Хуыцау йæ зонæг 
Мæн æмæ чызджы æхсæн фидар ныхас нæма уыд. 
Зæрдæзæгъгæ адæймаг ыл куы сæмбæла, уд æм чындзы 
фæцæудзæн, мæн та хæлиудзыхæй фæуадздзæн. Æ,мæ мын 
хъæугæ дæр кæны. Кæдмæ æнхъæлмæ кæса. Фæлæ цы 
бачындæуа? Куыд зæгъон, Мысосты райæххæсшомы 
сæрдар куы скодтой, уæдæй фæстæмæ ноджы тынгдæр 
" йæхимæ хъусыныл чи фæцис, мæ уыцы хивæнд фыд 
Арысханæн, фæнды дæ, æви нæ, уæддæр бафидау 
Мы392 

состимæ — дæ фырты ус курын фæнды. Чи радта 
мæнæн уыйбæрц хъару? Уæдæ сæ куыд ныууадзон æмæ 
хицæнæй куыд æрцæрон? Уый ноджы худинагдæр 
хъуыддаг уыдзæн! Уæвгæ, зæгъгæ, æндæр ранмæ 
алыгътæн æмæ æрхастон Азауы, уæд ноджы тынгдæр 
скъахин мæ ныййарджыты зæрдæ, æндæр дзы ницы 
рамбулин».—Æмæ æнæрынцойææнхъæлмæ каст йæ 
ныййарджыты тæрхонмæ Хæсанæ. 
Уымæй цæй диссаг у цард. Иумæйаг хъуыддаджы 
тыххæй ныхас цæуы, зæгъгæ, уæд Хæсаиæ канд йæ 
хъуыды нæ фæзæгъы æрпшæй, фæлæ ма карзæй 
фæкритижæ кæны йæ фыды дæр. Фæлæ ам та ныха(с цæуы хи 
амондыл æмæ йын, цьгма, ирон царды æгъдæуттæ æндон 
рæхыстæй йæ уæнгтæ сбастой, афтæ йæм каст. 
Хæсанæйы ахæм уавæр хатыдысты йе ’ввахсдæр æмбæлттæ. Иу 
цалдæрæй йæм хатгæ дæр бакодтой, зæгъгæ, махæн бар 
радт æмæ Арысхан æмæ Дзæкаимæ баныхас кæнæм. 
Фæлæ уыцы хъуыддагдæр йæ сæрмæ не ’рхастаХæсанæ. 
«Ау, уый та куыд? Абон мæн тыххæй дзурдзысты мæ 
ныййарджытимæ, райсом та, Азаумæ сдзурын мæ ныфс 
кæй нæ хæссын, уыцы хæс айсдзысты сæхимæ æмæ мæн 
бæсты мæ уарзондзинадыл дзурдзысты Азауи-мæ. Нæ, 
ахæм хъуыддаг сæрмæхæссинаг нæу», — æмæ-иу сæ 
сдзурын дæр нæ бауагъта. 
. «Хæлæрттæ, быхсындзинад у тæккæ хуыздæр хос. 
Æз быхсын. Æххæст бабыхсут сымах дæр!» — ахæм 
дзуапп-иу радта йе ’рдхæрдтæн. 
Фæлæ Хæсанæ, быхсындзинадыл дзургæйæ, 
йæхицæн æрмæстдæр ныфсытæ æвæрдта, æнæуи та 
агуырдта фадат Азауимæ фем^бæлынмæ. Фæлæ йæ къухы не 
’фтыд. 
Чиныгкæсæг зæгъдзæн, æмæ йæ ны фадат агурып 
хъуыд, кæд æмæ Азауимæ иу кæрты цардысты, уæд. 
— Гъæй дæ бонæй дæ уа, цымæ Хæсанæйы 
ныййарджытæ де ’нæ зонгæ сты. 
Гъе, фæлæ уæддæр Хæсанæ æмæ Азауæн фем^бæлды 
фадат фæцис Хестанты Уарийы кабинеты, уымæй дæр 
Мысостимæ. 
Цæвиттон, Уари æмæ Мысост тæккæ ахсджиагдæр 
бакæнинаг хъуыддагыл нымадтой раноны кадртæ 
сфи393 

дар кæнын. Айфыццаг сæ дыууæимæ дæр ныхас кодта 
Мæрзойы фырт районы уавæры тыххæй. Уый дзырдта:— 
— Уæ район у хъæууон-хæдзарадон район æмæ уæм 
нырма бирæ колхозты фосдарды æмæ хорæрзады 
хъуыддаг ис æдзæллаг уавæры. Цæмæн? Уый сахуыр 
кæнын æмæ аккаг мадзæлттæ саразын — цауд 
колхозты раззагдæрты æмрæнхъмæ ракæнын у сæйрагдæр 
хъуыддаг. 
Мæрзойы фырт тынг карзæй дзырдта иуæй-иу 
*колхозты кæй ,ис, цæгдары бынаты дæр чи нæ сарæхсдзæн, 
ахæм æнæсæрфат сæрдартæ. Канд Фарны районы нæ, 
фæлæ иннæ районты дæр. Нуазынц, паплой кæнынц 
колхозан хæдзарад. Æвæстиатæй нæ æркæсын хъæуы 
бирæ ахæм ахсджиаг фарстытæм. Æркæсут уæ районы 
уавæрмæ дæр, æмæ уæ бузныг уыдзыстæм, куы нын 
баххуыс кæнат, уæд. 
Уари æмæ Мысост ныр ахæм ахсджиаг фарстытыл 
тæрхон кæнгæйæ, сæйрагдæр ахъуыды кодтой иуæй-иу 
колхозты сæрдæртты раивыны тыххæй. Нырма Мысост 
нæма радта «Размæйы» колхозы хъуыддæгтæ сомбоны 
сæрдармæ. Стæй чи уыдзæн, уый бæрæг дæр нæй. 
Раджы систой йæ бынатæй Сæуæхсиды номыл колхозы 
сæрдар Дзабойы, фæлæ сæм ног сæрдар нæма ис. 
Дзабойы фарс хæцджытæ дыууæ хатты бафæлвæрдтой 
се’мдзæхтонтæй иокæй равзарыныл, фæлæ оæ хъуыддаг 
фæсыкк и. Колхозонтæй бирæтæ тынг ныхмæ 
слæууыдысты, сæ хъаст бахастой партийы райкоммæ æмæ 
фарст цæхгæр сæвæрдтой, цæм’æй сæм æрбарвитой 
паплойгонд колхозон хæдзарад йæ къахыл чи сæвæра, 
ахæм фæлтæрдджын кусæг. 
Гъе, æмæ Уари уьгй тыххæй фаасвдти йæхимæ 
Хæсанæ æмæ Азаумæ дæр. Фæлæ Мысост куы базыдта 
Уарийы фæнд, Хæсанæйæ Азауæй иуы «Сауæхсиды» 
колхозы сæрдарæй сæвæрыны тыххæй, уæд рагацау 
фæтыхсти æмæ йын йæ хъуыдытæ æр-гомæй затъта: 
—Хæсанæ курдиатджын, фидар партион кусæг у. 
Сабийæ фæстæмæ мæ цæсты раз схъомыл. Хæсты иум^е 
уыдыстæм. Цы фæнды куыст ын бахæс кæн, алы ран 
дæр сарæхсдзæн. Тынг зæрдиагæй мæ фæнды 
«Размаейы» колхозы сæрдарæй æвзæрст куы ’рцæуид. Домбай 
колхоз у æмæ ахæм фидар адæнмаджы къухы нæ 
фæ394 

цуддзæн, фæлæ ноджы тынгдæр сырæздзæн. Гъе ныр 
дын сусæг нæу Хæсанæ æмæ .мæ чьгзджы ахаст. Æмæ 
уый тыххæй та .хъуыды кодтон афтæ: нæ колхозы 
агроном горæттаг у, æнæзæрдæхудт кусæг. Цалдæр хатты 
фарст æвæрдта, цæмæй йæ ахуырмæ ауадзæм. Æз ын 
дзырд бафæрæзтон, ацы аз æй кæй ауадздзыстæм. 
— Йæ бынатм’æ та нын цæттæ (кодтай Азауы, — 
Мысостмæ хин каст бакодта Уари. æмæ йæ ныхас 
дарддæр кодта. — Уьгмæй хорз бакодтай. Æгайтма Азау йæ 
ахуыр фæцис. Фæлæ кадрты тьиххæй нæ лгьухтæм 
æмхасæнтæ кæнæм æмæ ахæм дыууæ кусæджы иу 
колхозмæ нæ антысдзысты. Азауы бригады хуызæттæ 
республикæйы дæр бирæ нæй. Æмæ йæ бригады ахæм æгъ 
дау чи сæвæрдта, уый «Сæуæхсиды» колхозы дæр уаг 
æмæ æгъдау сæвæрдзæн. Кавд уым нæ, уæд та уæхи 
колхозы. 
«Сæуæхсиды» колхозы коймæ йе ’рфгуытæ фæтар 
кодта Мысост. 
— Уари, Азау мæ иунæг чызг у. Лæппуйы -бæсты 
дæр мын уый у æмæ чызджы бæсты дæр. Æмæ мæн 
фæнды, ,мæ чызг амондджын куы уаид, йæ 
фæллойуарзаг зæрдæ йын куы нæ фæриссын кæниккой колхозы 
мулк чи паплой кодта, ахæм цæстфæлдахджытæ. 
Уæвгæ, зæгъгæ, нæ къухы бафтыд ахæм хъуыддаг æмæ 
Азауы сæрдарæй равзæрстой^ уæд æппæты фыццаг дæр 
афтæ хъуыды кæндзысты, йæ фыд райæххæсткомы 
сæрдар у æмæ ’йæ чызгæн бæрнон ку.ыст радтын кодта. 
Дыккагæй та, æз мæ чызгмæ уыйбæрц хъару нæ хатын 
æмæ «Сæуæхсищы» колхозы къупъри -гуыбынтимæ 
кусын чи бафæраза. 
— Се ’нпæт ахæмтæ не сты. Хъæубæстæ 
сыгъдæгзæрдæ адæймаг куы феной, колхозон хъуыддагыл 
æнувыдæй чи тох кæны, базаргæнджыты счъилы нордтæ 
чи лыг кæны, ахæм фидар кусæг сæм фæзындис, 
зæгъгæ, уæд йæ алварс æрбалæудзысты æнгом. 
— Æз уæлдай амощдджындæр уаин, мæ чызг ахæм 
стыр хæс йæхимæ куы айсид æмæ йыл куы фæуæлахиз 
уаид. Фæлæ йæ лæмæгъ уæхсджытæ нæ 
бауромдзысты а.хæм уæз æмæ йæ быны ныцъцъист уыдзæн. Æндæр 
хъуыддаг у Хæсанæ. Хæсанæйы сæм арвитæм 
сæрда395 

рæй. Кæд дзы æндæр гæнæн нæй, уæд сæм агрономæй 
та арвитæм Азауы. Фæлæ мæ уый дæр уадиссаг нæ 
фæнды. Сæ хъуыддаг нæма алыг кодтой æмæ адæмы 
’хсæн та фыддзыхтæ бирæ ис. Сдам-думаг мын 
кæндзьисты мæ чызджы. 
— Нæ, фæлæ сын ацы ф|арст алыг кæнын сæхи бар 
бауадзæм. Сæхæдæг равзарæд «Размæйы» колхозы сæ 
чи баззавдзæн æмæ «Сæуæхсидмæ» чи ацæудзæн, уый. 
Уарийы æнхъæлмæкæсæн уатмæ хицæнтæй 
фæзьшдысты ’фьщцаг Хæсанæ, стæй та Азау. Ахæм ран сæ 
кæрæдзийыл фембæлдæй куыддæр фергъуиауысты. Сæ 
дыууæйы сæры дæр февзæрдис иу хъуыды: «Цæмæ иæм 
дзуры Уари?» Фæлæ сæ кæрæдзимæ ницы сдзурын 
бафæрæзтой. Уæвгæ Азау Хæнасæмæ сдзурынмæ 
хъавыдис, фæлæ æнхъæлмæ кæсæн уаты Симæйæ дарддæр 
уыдис чидæртæ æмæ йæ ныфс нæ бахаста. 
Симæ Азау æмæ Хæсанæйæн бамбарын кодта, 
Уарисæм кæй æнхъæлмæ кæсы, уый. ... 
Ноджы тынгдæр та фæтыхстысты, Мысосты дæр Уа~ 
римæ куы баййæфтой, уæд. 
Уари бамбарын кодта сæ ^дыууæйæн дæр, цæмæ 
сæм фæоидтис, уый. Цæуылнæ, Хæсаиæйæн æхсызгон 
уыдис, партийы райкомы секретарь ын афтæ стыр аргъ 
кæй кæны, кæй йыл æууæнды; фæлæ йын ноджы 
æхсызгондæр уыдис, Азауы дæр сæрдарæй æрвитынмæ 
кæй .хъавынц, уый. Фæлæ Уари куы затъта колхозты 
нæмттæ, уæд Хæсанæ «Сæуæхсиды» колхозы коймæ 
куыддæр фестъæлфыд. Фæтарстис, йæ хивæнд уарзон 
Азау миййаг уырдæм куы равзара, кæд цыфæнды 
ныфсджын у, уæддæр æм уымы фаг хъару нæ разындзæн. 
Зæгъынмæ хъавыдис: «Мæн арвитут «Сæуæхсиды» 
колхозмæ, Азауæн «Размæйы» æнцондæр уыдзæн. Фæлæ 
æгæр тагъд ныхас сæртæг хъуыддагмæ куы бамбаром 
районы разамынд, ом>а, уьимæ гæсгæ йæхиуыл 
фæхæцыд. 
Ницы сдзырдта иу дзæвгар Азау йæхæдæг дæр. Уый 
Уарийы ныхæстæ фехъусгæйæ, раидианы куыддæр 
йæхимидæг фæтыхст, йæ хуыз дæр <ма фæивта. Азаумæ 
кæсгæйæ, зын базонæн уыдис, Уарийы ныхæстæ 
фехъусгæйæ, бæрнондзинадæй тæрсгæ фæкодта, æви йын 
396 

æхсызгон уыдис. Фæлæ йæ ахæм уавæр бирæ нæ ахаста. 
Йæхиуыл уайтагъддæр фæхæцыди æмæ ныхаеы бар 
райста. 
— Ахæм ахсджиаг фарст мын æрæвæрат мæ разы, 
уый æнхъæл нæ уыдтæн. Цæй колхозы сæрдар ис 
мæнæй? Хъусгæ та мæм чи бакæндзæн, — зына-нæзына йæ 
мидбыл бахудт Азау æмæ Мысостмæ фæрсæджы 
каст бакодта. Азау æрдæбон чысыл раздæр ацы 
кабинетмæ куы æрбащыд, уæд ёафиппайдта йæ фыды 
тыхстдзипад. Æмæ йæ фидарæй уырныдта, рагацау Уариимæ 
кæй ныхас кадтой Азауæн йæхи тыххæй æмæ Мысоет 
кæй тарсти йæ чызгæн бæрнон /куыетмæ арвитьгнæй. 
Ныййарджытæ куырмæй кæй фæуарзынц сæ цоты, кæй 
еын нæ фæзонынц сæ рухс бæллидтæ, сæ 
тырнындзинæдтæ, се ’хсар, сæ хъару, уый Азаумæ диссаг нæ касти. 
Фæлæ йыл йæ фыд ,кæй не ’ууæнды, уыцы хъуыддаг ын 
фелхыскъ кодта пæ хиуарзондзинад. Æрмæст 
хиуарзондзинады тыххæй раедыд фæндаг чи равзара, ахæм 
чызг нæ уыдис Азау. Уый фæндыдие йæ хъарутæ 
бавзарын. Ау, Тимирязевы номьил академийы 
ахуыргæнгæйæ йын æдзухдæр ахуыргæндтæ афтæ амыдтой: 
«Адæймаджы куы "фæнда, уæд хор дурыл дæр æрзайын 
кæндзæн». Кæд раст дзырдтой, уæд цæуылнæ зайы 
<<Сæуæхсиды» колхозы зæххыл хор? Æ^ви колхозопты ’хсæн 
ахæмтæ -ис, ’куыстмæ æдзæллаг цæстæй чи кæсы, иннæты 
дæр ма фыдхъуыддæгтыл чи ардауы? Ахæм 
цæстфæлдахджыты районы æххуысæй, уызындзарм 
æрмкъухтæй æз дæр æррæвдаудзынæн, /Хæсанæ сæ куыд 
æррæвдауид, афтæ. Фæлæ, зæгъæм, колхозы зæхх смæгуыри, 
нал бæззы, уæд та мæнæн Хæсанæйæ бирæ æнцондæр у 
уьгй базонын. Ау, агроном куы дæн. Æмæ цæсгомджын 
адæймаджы ми ,кæм бакæнин, Уари мæ дзуапмæ куы 
’нхъæлмæ кæсы, уæд Хæсанæйы ахæм цауд колхозмæ 
куы ауадзин. 
— Гъе, фæлæ дзы, зæгъгæ, колхозы сæрдарæй 
æнæцæугæ нæй, уæд ацæудзынæн «Сæуæхсиды» колхозмæ, 
гъе та æндæр ахæм цауд колхозмæ! — йæ хъуыды 
фидарæй загъта Азау. 
Хæсанæ фестъæлфыд. Хуыздæр дзуапмæ не 
’нхъæлмæ ’каст Мысост, æрмæст Уари сæрыстырæй 
ба397 

касти Азаумæ æмæ йын стъолы фарсæй сыстгæйæ, нæ 
къух зæрдиагæй нылхъывта. 
2 
Зьшæгон бон урс пирæнгæттæй æнæв-гъау уарыд 
мит. Бæлæсты къалиутæ миты уæзы бын дзæвгар 
æртасыдысты. Зæрдæрай фæллой чи бакодта, уыдон сæ 
хъарм æмæ раидзаст хæдзæртты бадынц æмæ 
зьпмæджы æртхъирæнтæ мурмæ дæр нæ дарынц — 
хъæлдзæ-гæй сæ рæстæг æрвитынц клубты, кæсынц дзы 
алыхуызон кинонывтæм, аразыныц дзы хъазтизæртæ. 
Фæлæ цымæ районы тæккæ фæстæзаддæр 
«Сæуæхсиды» колхоз куы у, уæд уыдон та цæмæн 
æрæмбырдысты сæ клубмæ? Бакæс-ма, клубы къух бакæнæн нæй. 
Адæм мыдыбындзытау хицæн къордтæ-къордтæй 
лæууынц æмæ гуьгм-гуьгм кæнынц. 
Æмæ уæвгæ цæуыл адзурой, уый сын ис. Ныр 
æртыккаг хатт æмбырд кæнынц уыцы иу фарсты тыххæй — 
колхозæн ног сæрдар равзарын. Фæлæ иумиаг æвзаг нæ 
арынц. Фыццаг дыууæ хатты цы сæрдартæ æвзарын 
кодтой хицæн адæмты къорд, уыдон тыххæй сæм 
рауадис загъд дæр. Абон сын кæй æвзарын кæнынмæ 
хъавынц сæрдарæй, уый тыххæй фесты къорд дихы æмæ 
кодтой алыхуызон ныхас. Иутæ дзырдтой: «Районы 
разамындæй !мах домдтам фйдар партион дусæг, нæ 
паплойгонд колхозон хæдзарад нын йæ къахыл чи 
слæууын кæна, Æхсараты Мысост та нæм æрбарвитынмæ 
хъавы йæ къул,бадæг чыздл^ы. Ома, дам, кæд цæфæй 
нæ мæлут, уæд уын уьгй та рæхуьгст». 
Дыккаг къордмæ цы адæм хаудысты, уыдон дæр 
хъуыды кодтой алыгъуызон. Æрыгондæртæ сæ зæрдæ 
дардтой се ’взонгдзинадыл æмæ æнхъæл уыдысты, 
Азауы мыдадзау кæй’ атайын кæндзысты æмæ йын, 
зæгъгæ, иугæр йæ сæр куы разилын кæнæм, уæд æдых 
сылгоймаг не ’нæзонгæ нæу, æдзухдæр нæхи фæнд 
тæрдзыстæм æмæ нæ цы фæнда, уый араздзыстæм. 
Ацы дыккаг къорды уыдис, бынтон æндæргъуызоп чи 
хъуыды кодта, ахæмтæ дæр. Ома, Азау нæлгоймаг 
куы уыдаид, уæд нын йемæ æнцондæр дзурæн уыдаид, 
уæддæр та ирон а<æрдзынæн стыр тых ис, нозты 
къунъ398 

ри йæ фестын кодтаиккам. Фæлæ сылгой’магимæ зын 
тохгæнæн у. Уымæй дæр йæфыд ахæмранкусы æмæйæ 
бон у, масты хай тæ фæкæна. Канд Азауæй нæ, 
фæлæ се ’оны мигъ тынгдæр Мысостæй бадти. 
Гъе, фæлæ дзы уыд, Азауы тыххæй хорзы ’рдæм чи 
хъуыды кодта, ахæмтæ дæр. Уыдон та дзырдтой: Азау 
у районы тæккæ кадджындæр фæскомцæдисон 
фæсивæдон бригады брипадир. Азау хъаруджын, 
курдиатджын сылгоймаг куьгнæ уыдаид, уæд, ахæм бæрнон 
куыст æххæст кæнгæйæ, ^зæсаууонмæ нæ фæуьгдаид 
каот Тимирязевы номыл а-кадеми. Стæй йæ фыды 
къухы район ис æмæ нæм уый дæр йæ хъус хуыздæр 
фæдардзæн. 
Фæлæ сегасæй æхсызгондæр уыдис Азауы кой 
фæсивæдæн. Уыдонæй бирæтæ Азауы зыдтой канд хорз 
бригадирæй нæ, фæлæ хорз ирон фæндырдзæгъдæгæй дæр. 
Бирæтæ сæ сæхи амондджыныл банымадтаиккой, 
зæгъгæ, сæ цардамондæн Азауы хуызæн рæсугъд, 
æгъдауджын чызг фæцис, уæд. Искуы-иу бæрæгбоны, гъе 
чындзæхсæвы куы фембæлдысты Азауыл, уæд-иу æм 
хъазгæ ’мхасæи ныхасæппарæн (кодтой, кæд 
фехъуыстой Сырхауты Хæсанæйы уарзон у, зæгъгæ, уæддæр. 
Æмæ ныр фæсивæдæй чидæртæ а_фтæ дæр ахъуыды 
кодтой, æвæццæгæн, Хæсанæимæ сæ мыды тсъусы къæм 
ныххаудта, æндæра куыд сразы кусынмæ æндæр 
хъæумæ ацæуыныл. Афтæ чи хъуыды кодта, уыдонæн дæр 
Азауы кой æхсызгон йеттæмæ хъыг нæ уыдис, ома нын 
кæдæй уæдæй нæ амонд бафæлварынæн фадат 
фæуыдзæн. 
Гъемæ ныр ахæм алыгъуызон хъуыдытæ кæнгæйæ, 
адæм фæзындысты клубмæ, æнхъæлмæ кастысты Азауы 
фæзынынмæ. 
Колхозон клубы раз æрлæууыд Хестанты Уарийы 
машинæ. Машинæйы фарæты тыхджын рухсмæ 
бæрæгæй зынд, мит гæр-гæрæй куыд уарыди, уый. 
Машинæйæ рахызтысты Уари æмæ Азау. 
Æмбырд куы райдыдта, уæд Уари хæрз цыбырæй 
адæм,ы базонгæ кодта Азауы биографиимæ. Уарийы 
раныхасы фæстæ адæмы ’хсæнæй сыстадис иу бæзæрхыг, 
ставд къабаз, рæстæмбис ас, ацæргæ лæг. Бæрæг уыд 
399 

й-æ сагъæосаг цæстæнгасæй, йæ зæрдæйы маст кæй ис, 
уый, æмæ Азауы æргомæй бафарста: 
— Хорз чызг, дæ ном Азау хуыйны, æнхъæл дæн. 
Азау сыстад президиумы стъолы цурæй. 
— Бад, бад, де ’гъдау (бирæ. Фæлæ дæм мæ 
комкоммæ фарст хъыг <ма фæкæсæд. Уазæджы бафхæрькн ирон 
адæммæ кады хъуыддаг никуы уыдис. Мæ ныхас та 
уæвгæ дæрзæг у. Æмæ дæрзæг та уый тыххæй у æмæ 
мæ зæрдæ дæр тынг мæсвджынч æмæ дæрзæг у. 
Афæдзæй-афæдзмæ, мæ хур, фæкусын, мæ фæллюйбонтæм 
та райсын цыдæр муртæ. Æмæ уыцы муртæ раджы 
фесты. Ныр мæ бинонты хæссын æфстау хорæй. Æмæ 
æфстау исгæ бæргæ ’кæнын, фæлæ сæ фидгæ та 
цæмæй бакæндзынæн? Колхозы зæххытæн • фыдбылыз 
счындæуыди æмæ сыл хор нал зайы! Бирæ мæ 
хуызæттæ сæ бинонты , дарын нал фæрæзтой, æмæ 
горæдмæ алыгъдысты, бацыдысты заводтæм, 
фабриктæм кусынмæ. Фæлæ мæнæн мæ бон афтæ бакæнын 
нæу. Æнæ зæхх мæнæн мæ цард ад никуы скæндзæн/ 
Фыдæй фыртмæ зæххы куыст кодтам, уый уыдис нæ 
дарæг. Ныр нæм цæуылдæр фæхæрам ис нæ зæхх æмæ 
нын хор нал дæтты. Дарддæр цы бакæнон, куыд дарон 
мæ бинонты, уымæй дæ бафæрсынмæ хъавын? 
Æппынфæстаг, ды зоньис, цавæр колхозы бæрны цæуыс, цы 
адæмы ’хсæнмæ дæ нь^фс бахастай, уьгй, æви нæ? 
Адæмы ’хсæнæй райхъуыст ;кæйдæр хин худт æмæ 
мæстæймарæн ныхæстæ. 
— Ай та алкæмæн йæ бинонты хъарджытæ кæны... 
Дæ хорзæхæй Ботаз, худинаг дæм ницы кæсы? 
Уар^и бамбæрста хæрам адæмы чыр-чыр æмæ 
былысчъил худт, фæлæ ницы адзырдта, тыхæй йæ маст 
аныхъуырдта. 
Фæлæ йæ -маст нæ баурæдта Ботаз. Уый 
уайдзæфгæнæджы базыдта йæ хъæлæсæй æмæ йæм бадзырдта. 
— Мах рæстæджы, Ерастъи, худинаг у давын, 
нуазын, базаркæнын, урс къух æмæ схъæластæуæй 
цæуын. Æмæ уыдон дæуæй Ботазмæ нæ хауынц, фæлтау 
дæ бынаты бад æмæ мæ ма къах. 
-^- Æндæра бирæ ам-булдзынæ!!! — райхъуыст та 
уыцы лæджы нозтджын хъæлæс. 
400 

Ботазмæ дзырдтæ баппæрстой ноджыдæр иу 
цалдæрæй. Азау ахъуыды кодта, уыдон дæр дæрзæг 
ныхасгæнæджы хæлæрттæ кæй уыдзысты, ууыл. Фæндыд 
æй, цæстомæй сæ куьг федтаид, фæлæ клуб уыд талынг. 
Разæп президиумы -стъолыл сыгъд фæтæгены дыууæ 
дырагъы, æндæр сæм электроны рухс нæ сыгъд. 
Клубы цы адæм бадт æм.бисæй фæстæмæ, уыдонæн 
равзарæн нæ уыд, зындысты æндæртты хуызæн. Æмæ 
дзырдæп-парджытæ та бадтьисты фæстаг рæнхъытыл. 
Ботаз дзуаппмæ æнхъæлмæ кæй кастис, уый 
æмбæрста Азау æмæ Уаримæ аивæй бакаст, фарста йæ 
цæстæнтасæй, ома йын цы дзуапп радтон. Фæлæ йын цы 
загътаид Уари, лæгæн дзуапп радтын хъуыд, æндæр. 
Уæдмæ Азау йæхи фæныфсджын кодта æмæ загъта: 
— Хорз лæг, æпцон фарст мæм нæ радтай, зын 
фарст у. Фæлæ уал зæххы тыххæй: кæд уæ зæххæп, ды. 
куыд зæгъыс, афтæмæй, æцæг фыдбылызтæ 
счындæуыди, уæвгæ уый бауырнинаг нæу, уæд ын ма.х йæ 
«хинтæ» сыхалдзыстæм. Кæд æрмæстдæр смæгуыр ис, уæд, 
фыдæлтæй фæстæмæ зæххы куыст чи ,кæны, уымæн æп 
мæ амонын нæ хъæуы — фаджыс, минералон 
хъацæнтæ йæ хуыздæр хос. Кæд æм фаг зылд кæй не ’рцæуы, 
уый аххосæй дзы не ’рзайы хор, уæд та, æвæццæгæн, 
иунæг ды ,кусыс зæрдиатæй, уый æгъгъæд нæу. 
Фæрсыс мæ, цы колхозы бæрны цæуын, цы адæмы ’хсæн 
кусдзынæн, уыдон зонын, æви нæ, зæгъгæ. Дзуапп дын 
дæттын: зонын, фæлæ æххæстæй -нæ. Æз барвæндонæй 
равзæрстрн уæ колхоз. Æрбацыдтæн уæм сыгъдæг 
зæрдæйæ. Фæнды мæ баххуыс уын кæнон. Мæнæ нæ 
партийы райкомы секретарь ме ’вдисæн — -бар мын уыдис 
равзарынæн районы хуыздæр <колхоз, ома нæхи колхоз, 
«Размæ»-'пæ сьгмах колхозæй. Æз равзæрстон уæ 
колхоз. Цæмæн? Ау, цардмæ нырмæ ныр куы ракъахдзæф 
кодтон, уæд мæ цæу,ылнæ бафæндыд раззаг колхозы 
сæрдарæй кусын? Цы адæмы ’хсæн раигуырдтæн æмæ 
схъомыл дæн, адæймаджы йæ иу сулæфтæй дæр чи< 
æмбары, уыдон æх-сæн кусын? Бæгуы дæр мæ фæнды. 
Фæлæ мæ фарсмæ хорхъуаг бинонты куы уынон, уæд 
куыд хъуамæ бахæца мæ фарсыл мæ рæсугъд цард? 
Уым æнæмæн дæр æрзайын кæндзысты хъæздыг 
тыл26* 
401 

лæг. Фæлæ мæ бынат ис ам, зындæр ран. Ау, уæдæ ма 
партионы ном цæмæн хæссын?. Æз афтæ æнхъæлын 
æмæ ам фылдæр пайда æрхæсдзынæн. Гъе, æр’мæст 
æнæ сымах, иунæгæй æз дæр ницы бакæндзынæн. 
Азауы ныхæстæ тынг бахъардтой Ботазы зæрдæмæ, 
стæй 'Канд Ботазы нæ, фæлæ иннæ здæмæй дæр 
бирæтæм. Иутæ дзы сæ зæрдæмæ хъусыныл фесты, 
иннæтæ та дзырдтой, уый «йæ йе ’взонгдзинад дзурын кæны, 
зæгъгæ. Ныхасгæнджытæ «кæрæдзи ивтой. Арæх-иу 
ракодтой Дзабойы æмæ уый æмдзæхтоны кой. 
Дзырдтой, ныр цасдæр рæстæджы дæргъы сæ зæрдæты цьг 
маст фембырд кодтой, æмæ кæй аххосæй, уый тыххæй. 
Хъæубæсты цæрджытæй бирæтæ æфсоны куыст 
кæнынц колхозы, цæмæй сььн сæхи зæххытæ ма байсой. 
Ахæм колхозонтæн сæ цардæй адджындæр кæй фæцис 
базар. Стъигъынц канд горæты цæрджыты нæ, фæлæ 
хи хъæуккæгты дæр. Алкæйы къухы кæм æфты 
горæтмæ ацæуын. Уыдон та горæтмæ ласынц дыргъ, царв, 
цыхт, стæй канд сæхи уæттæ нæ, фæлæ хъæуггæгтæп 
æлхæнынц асламæй, горæты та сæ уæй кæнынц 
зынаргъыл. Уыцьг æхцайæ уым æлхæньпнц хъæугæ 
товартæ æмæ иннæ царм та ам хъæуккæгтæй ститъынц. 
Афтæмæй хъæуккæгтæй иутæ мæгуырдæр кæны.нц, 
иннæтæн та сæ дзыппытæ нæрсынц кæйдæрты цæттæ 
фæллойæ. 
Æмбырд дзæвгар ахаста. Рахьгзтысты 
хъæлæскæньгнмæ. Уари æнхъæл куьгд нæ уьгдис, афтæ рауад 
хъуыддаг. Иу авд адæймагæй фæстæмæ иууылдæр сæ 
къухтæ едардтой Азауьг сæрдарæй равзарыны тьгххæп. 
Афтæ æм,хъæлæсæй уьгцьг хъæуы адæм уымæй 
размæйы сæрдартæй дæр никæйьг равзæрстой. Æвæццæгæн, 
хорзы ’рдæм чи хъæлæс кодта, уыдон æхсæн уьгд ахæмтæ 
дæр, кæцьгтæ хъуыдьг кодтой, ома та ньгн 
цæйнæфæлтау Дзабойы хуызæн нозты къупъри уа сæрдар, 
фæлтау уадз æмæ сылгоймаг «паддзах» уæд. 
Æмбьгрд райхæлд æмбисæхсæв. Бирæтæ сæ 
æрхатыдыстьг Уари æмæ Азаумæ, ахсæв ам ныллæут, зæгъгæ. 
Фæлæ Мысост тьгнг бафæдзæхста Уарийьг уе 
’рбацыдмæ æнхъæлмæ кæсдзынæн æмæ мæ фыдæхсæв ма 
фæкæнут, зæгътæ. 
402 

Æмбырд афтæ рæвдз куы ацыдис, уæд уæвгæ 
Уарийы фæндыдис æхсæвы уым ныллæууын, зæрдæйæ 
зæрдаэмæ партионтимæ баныхас кæнын. Фæлæ Азау не 
сразы. Æмæ кæцæй сразы уыдаид кæд æмæ «Размæйы» 
колхозы та абон сæрдарæй æвзарынц Сырхауты 
Хæса•наайы. Кæд æмæ афонмæ йæ ныййарджытæ сæхицæн 
бынат нал арынц. Ныййарджытæ, зæгъгæ, Мысост йæ 
мадæн ницы схъæр кодта. Йæхи куы рæвдзытæ кодта, 
уæд мады фарстæн дзуапп радта, районы цæйдæр 
æмбырд ис æмæ уырдæм хуынд дæн. Мадæн хъыг уыдис, 
йæ чызг сæхи колхозы æмбырды кæй нæ уыдзæн. 
Уымæй дæр Хæсанæйы æвзарынц сæрдарæй. Фæлæ 
чызджы фæндоны ныхмæ ницы сдзырдта. 
Æмбисæхсæвты, Уарийы фарсмæ бадгæйæ, Азауы 
рог м-ашинæ скъæфта Фарны хъæуы ’рдæм. Азау 
хъуыдыты ацыд, æнкъардта цавæрдæр стыр бæрндзинад. 
Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу йæ цæстытыл ауад Ботаз. 
Уари та цыма стыр тохы фæуæлахиз, афтæ 
хъæлдзæг уыди. 
— Тæрсгæ ма кæн, Азау, стыр ныхмæвæрд тых дæм 
æнхъæлмæ кæсы, фæлæ йемæ тохы иунæг нæ уыдзынæ. 
Ботазы хуызæн куыстуарзаг адæм чысыл нæй колхозы, 
уæдæ дын мах дæр баххуыс кæндзыстæм. 
Азау бахудт йæ мидбылты, фæлæ дзургæ ницы 
скодта. 
3 
Абон «Размæйы» колхоз ног сæрдар кæй æвзæрстой 
æмæ уымæй дæр Хæсанæйы, уый, чи зоны æмæ 
Арысхан нæ ^базыдтаид, зæгъгæ, йын æй Дзибыл нæ загъта, 
уæд. Хæсанæ йæхæдæг ницы схъæр кодта хæдзары. 
Бинонтæ, уьщы хабар фехъусгæйæ, фырцинæй сæхицæн 
бынат нал ардтой. Уæлдай æхсызгондæр уыдис 
Арысханæн «Мæ фырт — колхозы сæрдар. Районы тæккæ 
раззагдæр колхозтæн сæрдариуæг кæнынц фыд æмæ 
фырт!» 
«Размæйы» колхозы æмбырд куы фæцис, уæддæр 
ма Арысханы хъустыл уадысты Æхсараты Мысосты 
стауæн ныхæстæ: «Хæсанæ у стыр фидæн кæмæн псу 
фæллайын чи нæ зоны, ахæм фæлтæрд партаон кусæг 
403 

æмæ мæн фидарæй уырны, мæнæн сымахимæ цы нæ 
бантыстис, уымæн уый кæй бантысдзæн уæлахизæй». 
Дзæка æмбырдтæм цæуын нæ уарзта; сæхи .колхо’зы 
æмбырдмæ дæр никуы бащыд. Фæлæ а.бон тыхæй 
бæтгæйæ дæр нæ ныллæууыдаид. Мы.сост Хæсанæйы куы 
сдыдта, уæд Дзæкайы зæрдæмæ бахъуызыд рæвдаугæ 
циндзинад, бузныджы цæстæй каст, йæ уарзон 
хъæбулæй йын афтæ тынг чи æгтпæлыди, уыцы Мысостмæ. 
Арысханæн та куыддæр йæ зæрдæ йæхиуыл æрхудти 
æмæ йын йæ ныхмæлæууæг хъуыдытæ æнцой нæ 
лæвæрдтой. «Азимаг мæхæдæг дæн, афтæм’æн та 
аххосджьин Мысосты кæнын» — хъуыды кодта нæхинымæры 
Арысхан æмæ та йæ зæрдыл æрбалæууыд, æрæджы йын 
йæ хæлæрттæй иу партийы райкомы бюройы 
Арысх-аны тыххæй цы ныхæстæ цыд, уыдон куы радзырдта, 
уый. Арысхан йæ хъустыл не ’ууæндыдис. 
Ныхасгæнджытæй чидæр карзæй æвæрдта фарст Арысхан дæр, 
дам, Дудары æмдзæхтæттæй у, уый методтæй кусы, 
æмæ йæ сæрдары бынатæй аиуварс хъæуы. Фæлæ 
Мысост, бирæтæ æнхъæл дæр .куыд нæ уыдысты, афтæ 
тынг рахæцыд Арысханы сæрыл. «Арысхан æнæаипп 
кусæг нæу, — затъта Мысост, — фæлæ Арысханы 
хуызæн кусджыты сæ бынæттæй куы исæм, у-æд ма дзы 
æвæргæ та кæй хъуам.æ скæнæм. Арысхан у районы 
хуыздæр колхозы сæрдар. Æхсæвæй, бонæй 
йæхицæнхуыссæг адджын нæ кæнгæйæ, хъуыды кæны йæ 
колхозы сырæзтыл. Уарзы куыстуарзаг адæмы зæрдиагæй, 
йе сæфт уыны матуоатæй æмæ сæ ныхмæ тох кæны! 
Ахæм фæлтæрд кадртæн хъæуы артъ кæнын. Гъе, 
æрмæст æм иу чысыл хъæндзинад ис — кадуарзаг лæг у> 
æмæ йыл уыцы низ та, мæнмæ гæсгæ, бахæцыд Радиты 
Дударæй... Цæмæй дзы фервæза, уьгй тыххæн йыл 
наздахъ æруадзын хъæуы. йæ чысыл згæтæ йын 
æрхафдзæн æмæ та, цæхæртæ калгæйæ, йæ джиппы 
абаддза’н». 
Ныр, Мысосты ныхæстæм хъусгæйæ, Арысхан дисы 
бахауд: «Мæ фыртæй мын æппæлы, мæхи сæрыл хæцы. 
-Цæмæн? Ау, исты фыдгæнæг у æмæ мæ истæмæй 
тæрсы? Нæ, Мысосты æз зонын йæ сидзæр сабийы бонтæй 
фæстæмæ. У, къæм кæуыл нæ абадт, ахæм растзæрдæ 
404 

адæймаг. Уæдæ чи у аххосджын? «Ды, ды, — 
сдзырдта Арысханмæ йæ зæрдæ. — Ды йыл цыдтæ алы хатт 
дæр сайдæй. Цæмæн? Æрмæстдæр районы фыццаг 
быпат цæмæй бацахстаис, уый тыххæй. Æмæ дын, 
зæгъгæ, республикæйы дæр фыццаг бынат бапэхсыны фадат 
уыд, хæрамдзинадæй, уæд дæ <цæстдæр не 
’рныкъуылдтаис, сайдæй разылдаис Ирыстоны колхозты 
сæрдартыл дæр. Æмæ Мысост мæныл сайдæй куы зылдаид, 
уæд та?» Лæгау лæг хъуамæ афоныл баоæтта <йæ 
рæдыдыл æмæ хатыр ракура. Æз та?.. 
Арысхан уæвгæ æмбæрста йæ аххос æмæ 
Хæсанæйы сæрдарæй куы равзæрстой, ^куы йыл цин кодтой, 
æмбырды фæстæ, уæд исдуг Арысхан дæр сæ цурмæ 
бацæуынм-æ хъавыдис, фæлæ цинтæнджыты ’хсæи 
Мысосты куы ауыдта, уæд та йæ цыдæр тых иуварс 
æрурæдта. Уæдмæ йæм фæкомкоммæ Мысост æмæ йæм 
йæхæдæг æрбауадис. 
— Гъеныр ды хæрæг нæ дæ. Адæм дын дæ фыртыл 
цин кæнынц, ай та æцæгæлон лæджы лæуд скодта æмæ 
дардæй фæлгæсы. — Мысост зæрдиагæй атыхсти 
Арысханыл. — Цæй, хæлар, ахæм бон зæрдæмæ хъусгæйæ 
иæу, фæлтау дæ лæгдзинад равдис. 
Дзæка Арысхан æмæ Мысосты ныттыхсгæ куы 
федта, уæд лæгты разæй фæцæуæг. Хатыд, ацы изæр 
хъуыддаг æнæ фынг кæй нæ баззайдзæн æмæ атагъд 
кодта Аминæтимæ бафидауынмæ, стæй йын йæ 
зæрдæйы циндзинад радзурынмæ. «Ау, уæдæ ма мæнæй 
амондджындæр исчи ис? Мæ хъæбулыл мын адазм се ’ууæнк 
бафтыдтой». 
Аминæтмæ дуар бахоста æмæ йæм хъæлдзæгæй 
бадзырдта: 
— Аминæт, ам нæ дæ, >цы? 
Аминæт Дзæкайы базыдта йæ хъæлæсæй, 
ба;мбæрста ныййарæг мады циндзинад æмæ ма æрмæст дæр 
дуар фетом’кæнгæйæ, зæгъын бафæрæзта: 
— Ам дæн, уæдæ кæм дæн, Дзæкъулы. 
Зæгъгæ, ныр нæ, фæлæ æндæр хатт Аминæт 
Дзаакайы афтæ рахуыдта, уæд æй стыр æфхæрд æмæ 
фидисмæ ба<мбæрстаид, фæлæ ныр «Дзæкъулы» Аминæты 
дзыхæй райхъуыст рæвдаугæ хъæлæсæй. Стæй ма 
405 

Аминæт йæ хъæбысы атыхта Дзæкайы æмæ йын афтæ 
зæгъы. 
— Амондджын бынат ын фæуæд! 
— Уый тыххæй стыр бузныг, фæлæ мæ фырты амонд 
ацы хæдзары ис æмæ... 
— Уый тыххæй сын сæхи афæрс. Кæнæ уæхи 
Арысханы. 
— Гъе, ’куыд дын амардтæн, Арысхан æмæ Мысост 
дæларм-уæларм æрбацæуынц. 
Аминæт бамбæрста, Дзæка разæй цæмæн æрбацыд, 
уый æмæ йын æхсызгон уыдис. Уæдмæ уынджы 
’рдыгæй æрбайхъуьгст Арысханы нæрлæ хъæлæс: 
— Кæм дæ, не ’фсин, еæр дæ бахъуыдис! 
Аминæт æмæ Дзæка, цыма сæ лæгтæн дзуапп 
лæвæрдтой, уыйау, кæрæдзи цæнгтыл хæцлæйæ, дуар 
бакодтой æмæ сыл афтæмæй сæмбæлдысты. 
Аминæт абон нæ ацыдис æмбырдмæ. Уымæн Мысост 
бамюарын кодта, зæгъгæ, изæры Уари махмæ уыдзæн 
æм’бæлттимæ æмæ нын фынг бацæттæ кæн. Аминæт 
баззад сæхимæ æмæ фынг сцæттæ кодта. Ныр æй 
афтæмæй æрбаййæфтой Мысост, Арыахан æмæ Ахбердитæ. 
— Мæ хæлæрттæ, иу чысыл ма банхъæлмæ кæсæм 
Уариитæм, — бамбарын кодта Мысост, — æвæццæгæн, 
сæ тагъд ардæм хъæуы. 
Диссаг куыд нæ у, æвæдза, адæймаг йæ бирæ 
миниуджытимæ. Нæ дæр Азау, нæ дæр Мысост схъæр 
кодтой Аминæтæн, «Сæуæхсиды» колхозмæ Азау сæрдарæй 
ацæуынмæ разыйы дзуапп кæй радта æмæ абон уыцы 
фарст уым кæй лыг кæнынц колхозонтæ. Уæдæ Хæсанæ 
дæр никæмæн загъта. Тарст, миййаг æй куы нæ 
равзарой, уæд æй, ома, рагацау -цы цит-цит кæнон. 
Кæд уьгйбæрц нæдзурыны фæстæ Арысхан æмæ 
Мысостæн уыд цæуыл дзырдтаиккой, уый, уæддæр ныхас 
раидыдта Ахберд. Æмæ та йæ райдыдта Зилгæдоны 
тъæпæнæй. 
Арысхан хъæлдзæгæй бакаст Ахбердмæ æмæ йын 
афтæ бакодта: 
— Мæрдты рухчсаг уа Хетæгкаты Къоста, 
æвæццæгæн, дæу тыххæй фыста «Рынчынæн, дам, æдзухæй дæр 
йæ низы хатт — йæ дзуринаг». 
1 — Ай, гъай, бæгуыдæр, мæ хуызæтты тььххæй. 
406 

Хæдзары иннæ къуымы фæрсæй-фæрстэам 
æрбадтысты Дзæка æм,æ Аминæт æмæ, сыфтæртау, сыбар-сыбур 
кодтои. 
— Зилгæдоны тъæпæньг тыххæи, — сабыр райдыдта 
Мысост, — уе ’нæзонгæ нæу Мæрзойы фырты хъуыды. 
Афтæ -мæм кæсы, æмæ йыл ацы хатт пыхсæй ауæзт нæ, 
фæлæ сараздзыотæм бетонæй ахæм ауæзт æмæ ивылд 
дон нæ, фæлæ здыйы зæй куы ’рцæуа, уæддæр æй куыд 
нал атона. 
— Мæ тæикæ зæрдæхæларыл мæ ссардтат æмæ 
тæрсын байдыдтон, ацы хатт «нæ» куы нал зæгъон, 
уьимæй, — йæ сæрыл ноджы бæрзонддæр схæцыд 
Арысхан. 
Сæхимæ хъæлдзæгæй фæзындысты Ирæ æмæ 
Хæ-санæ иу къорд æмбалимæ, уыдонимæ та Дзæйнæт æмæ 
Дзибыл дæр. 
Уайтагъддæр Дзæпнæты къухы февзæрд ирон 
фæндыр æмæ зымæджы ’хсæвы райхъуыстысты зæрдæйæн 
æхцондæттæг мыртæ. 
Уынджы ’рдыгæй æрбайхъуыст машинæйы уасын. 
Уарийы хъустыл куы ауадысты фæндыры зæлтæ, уæд 
афтæ зæгъы: 
— Нæ уæлахиздзинад сæ уырныдта æмæ ны’л 
музыкæимæ æм’бæлынц. 
— Æппынфæстаг фæзындысты! — йæ бынатæй 
фестад Мысост. Уый уæдæй нырмæ дæр æрхъæцмæ нал 
хъæцыд, какон сындзытыл’цыма бадт, йæхи афтæхатыд. 
Мысостæн, «æнæбафæрсгæйæ, Уарийы хъæлдзæг 
æнгас дзырдта, хъуыддæгтæ рæвдз кæй ацыдысты, уый. 
Азау куы ауыдта Мыоост æмæ Арьгсханы 
машинæйы размæ, хъæлдзæгæй рауайгæйæ, уæд дисы 
бахаудта. Сæ хæдзары куы,фæмидæг æмæ цæттæ фынг куы 
ауыдта, ноджы йæ мады Дзæкаимæ, сусу-бусугæнгæ, 
уæд ’цавæрдæр тæ’сæй йæ зæрдæ срыстис. Фынфенæгау 
æм ка-сти æппæт дæр. Иннæ уатмæ кæуылты йæхи 
айста, уый нал базыдта, Диваныл йæхи æруагъта. йæ 
хъуыдытæ йын асайдта фæндыры цагъд, Хæсанæ. 
^тари ракодта «Сæуæхсиды» колхозы æмбырды 
хабæрттæ. Азауы сæрдарæй кæй равзæрстоп, уый ам цы 
-адæм уыд, уыдонæн бирæтæн æхсызгон уыд^ бирæтæн 
^07 

та—хъыг. Уый тыххæй нæ æмæ йын ахæм бæрнон бынаг 
сæ цæст нæ уарзта. Нæ. Хъыг сын уыди хъæубæстæ 
ахæм ахсджиаг кусæгæй æнæхай кæй баззад, уый 
тыххæй. 
Аминæт хабар куы базыдта, уæд иннæ уаты 
фæмидæг æмæ йæ чызгыл ныттыхст. 
— Ме ’мбæхстзæрдæ чызг, цьима де ’схæссæг мад 
нæ дæн, афтæ мæ æмбæхсыс дæ хъуыддæгтæ. 
Фæлæ цы загътаид Азау йæ медæн. Йæ уæнгтæ 
цавæрдæр циндзинады тасæй рызтысты. 
— Мæ къонайыл, уазал дæ бацыд, æви? 
— Цы кæнын, уымæн мæхæдæгдæр ницы зонын. 
Зонын уый æмæ мæ фыр тыхстæй мæхицæн бынат иал 
арын... 
Азауы уатмæ æрбаи<алдысты йе ’мбал чызджытæ 
æмæ йын арфæтыл схæцыдысты. 
Бæрæчет фынджы уæлхъус æрбадтысты Ахберд æмæ 
Уари, уыдон фæйнæфарс Мысост æмæ Арысхан 
кæрæдзийы комкоммæ, стæй уыдонæй дæлæмæ та куыд 
хистæрæй. 
Ахберд йæ къухмæ райста дзаг цайцымæн æмæ, 
адæмыл йæ цæст ахæсгæйæ, бафарста: 
— Цин кæнæм, цин, фæлæ кæуыл цин кæнæм, 
уыдон ма .м.ын нæ размæ ракæнут. 
Фæсивæд уайтагъддæр Хæсанæ æмæ Азауы 
æрбамидæг кодтой фынджы цурмæ. 
— Цæй, амондджын бынат уын фæуæд уæ 
дыууæйæн дæр. Адæмы уарзон ут. Адæмы рисы сæрты цы 
никуы ахизат, сæ ма-ст сын уæ зæрдæтæм арф цы хæссат» 
сæ циныл цин цы кæнат, ахæм хъару уæм уæд. 
Хъæздыг æмæ амондджын царды хуыздæр бæрæггæнæн у 
бæрзонд хорæрзад æмæ уæ куыстуарзаг 1къухтæй цы 
зæхмæ бавналат, уым фарны быдыртæ гуырæнт. Уæ 
дыууæйы дард æмæ амонды тыххæй! 
Амонды коймæ Азау æмæ Хæсанæйы хъустæ 
ссыгъдысты. 
Ахберд рагæй зыдта Азау æмæ Хæсанæйы ахаст, 
кæрæдзийæн аккаг кæй уыдысты, уый. Фæлæ сæ 
ньгййарджытæ æттæг-^мидæг куы ауадысты, уæд æпхъæлмæ 
каст, уыдон бафидауынмæ. Æмæ ныр дæларм-уæларм’ 
408 

куы бадынц ныййарджытæ, уæд ма йæ ныхæстæм 
афтыдта: 
— Мæ хуртæ, мæ мæлæтмæ æнхъæлмæ кæсут, -æви 
мын иу чындзæхсæв хæлæг кæнут. 
Азау æмæ Хæсанæ бынтондæр ныфоæрмы сты. 
Ахберд бакаст Мысост æмæ Арысханмæ, стæй та Аминæт 
æмæ Дзæкамæ. Уыдон сæры тылдæй разыйы дзуапп 
лæвæрдтой. 
— Мæ зынаргъ Аминæт, мæ »карæн зæронд лæг 
дзæгъæлдзых нæ вæййы, стæй йæ фæсивæдимæ дæр 
уадиссаг хъуыддат нæй. Фæлæ, Уари, ныхас куы цæуа 
адæймаджы амондыл, уæд хъуамæ ахæм хъуыддагмæ 
фæрсаг лæджы цæстæй ма кæсæм. Ацы дыууæ уарзон 
сыхаджы фæхылысты асæрды æнæхаиры машинæты 
колоннæйы тыххæй, æхсæнадон хъуыддаджы тыххæй 
æмæ уыцы хыл æрбацыд хæдзары бинонты ’хсæнмæ. 
Фæриссын кодта сæ цоты зæрдæдæр. Ныр, табу 
хуыцауæн, ныййарджытæ чысыл «фæзондджындæр сты», 
Бафидыдтой. Фæлæ кæд бафидаудзысты цот та? 
— Мах никуы фæхылыстæм! — тыхæмхасæнты 
дзурын сфæрæзта Хæсанæ. 
— Уæдæ уый та ноджы хуыздæр. Фæлæ уьш кæй 
загътон, уый уæ рох м>а уæд. Æнхъæлмæ уæм кæсын. 
Тынг зын уавæры сæ æрæвæрдта Ахберды ныхас, 
Фæлæ сæ «о» дæр æмæ «нæ»- дæр зæгъын ничи 
бафæрæзта. Зындзинадæй сæ ’фервæзын кодта Ирæ. Уый 
Азау æмæ Хæсанæйы цæнгтыл æрхæцгæйæ, загъта: 
—Азау æмæ Хæсанæ никуы фæхылысты. Æрмæст 
æнхъæлмæ кастысты ацы амондджын сахатмæ. Æмæ 
ныр иугæр нæ ныййарджытæ бафидыдтой, уæд мах 
сусæг фидыдæй уæлдай нæ уыдыстæм. 
— Æз Азауæй хуыздæр чындзаг цырагъырухсæн дæр 
никуы ссардзынæн! — нæ чызджы ныхасмæ йæ дзырд 
баппæрста Дзæка дæр. 
Азау цалдæр хатты хъавыдис æттæмæ алидзынмæ. 
Фæлæ йæ Ирæ 1кæм ауагъта. Сегасæй тынгдæр 
æфсæрмы кодта Уарийæ/ 
— Кæд сæ нæ фæнды, уæд сыл цы ныттыххæй стут, 
уый бæрæг нæй! — хъазæн ныхас баппæрста Уари, 
стæй фидарæй загъта: — Азау, аизæр дæм æмбырды цы 
409 

хьару уыдис, æдзухдæр дæм ахæм хъару куы уынин, 
уæд дæ уæлдай бузныгдæр уаин. 
Азау бамбæрста Уарийы ныхас, ныфсджындæр 
уæвын дзы кæй домы. 
— Ныййарджыты куыддæриддæр фæнды, афтæ! — 
загъта Азау æмæ иннæ уатмæ йæхи атыдта . 
Фынгыл бадджытæ бирæ æппæлды æмæ цæстуарзон 
ныхæстæ зæгъгæйæ, банызтой дыууæ уарзоны 
цардамонды гаджидау. 
4 
Зилгæдоны тъæпæп цы цыппар колхозы ’хсæн уыд, 
уыцы колхозонтæ сæ иумиаг æмбырды рахастой 
сæрмагонд уынаффæ канд платинæ нæ, фæлæ Зилгæдоны 
тъæпæнмæ машинæтæ кæуыл цыдаиккой, ахæм хид 
саразын дæр. Арæзтадон æрмæг цæттæгæнæг бригæдтæ 
рахицæн кодтой канд «Уæлахиз», «Размæ» нæ, фæлæ 
æппæт сыхаг колхозтæ дæр. 
Гъе, фæлæ Сæуæхоиды номыл колхозы сæрдар 
Æхсараты Азауы Зилгæдонмæ не ’вдæлдис. Уый цы 
паплойгонд колхозон хæдзарад райста, уыимæ 
бæлвырддæр куы базонгæ, уæд йæ сæры хъуынтæ арц 
сбадтысты. Колхоз цалдæр азы дæргъы паддзахадмæ хор’- 
дæттыны плантæ æххæстæй никуы бафыста æмæ йыл 
бирæ хæс сбадти. Колхозы кусæг фос азæн-азмæ 
æххормаг æййæфтой æмæ раууатмæ цыдысты, иу стæмты 
йеттæмæ сæ уалдзыгон куыстытæн ничи бæздзæн. Фаг 
холлаг сын не ’рцæттæ кодтой ацы аздæр æмæ сæ ныр 
æмбис зымæг быдырмæ тæрынд, нартхæртты зæххыл 
цы æнæкарст хъæллæтътæ баззади/ уыдонмæ. 
Хъуццытæй афтæ зæгъæн ис æмæ сæгъты бæрц æхсыр нæ 
дæттынц. Уымæй хъугæй, фысæй — иууылдæр 
низæфхæрдты хуызæн дзой-дзой ’кæнынц. Бирæты дзы сæ 
къæдзилæй стын бахъæуы. 
Азау зылдис иу къорд партионимæ, уыдонимæ та 
Ботаз дæр, æмæ бæрæг кодта колхозы хæдзарады 
уавæр. Фермæты агъуыстытæ уыдысты æдзæллаг. 
Бирæты рудзгуытыл сæ æвгтæ дæр нæ уыд æмæ сæ уазал 
дымгæ футт ласта. 
Колхозы кусæнгæрзтæ куы ’бæрæг. кодта, уæд 
базыдта гутæтты, поцхиты, культиваторты фылдæр хай 
ахъаззаг ремонткæнинаг кæй у. Афтæмæй та колхозы 
410 

куырдадзы дуар æдзухдæр æхгæд вæййы. Й,æ 
цæстытыл ауадысты «Размæйы» æмæ «Уæлахизы» 
куырдæдзтæ: кæддæриддæр сæ цурты фæцæйцæуам, сæ 
хъæсдарджыты дзинг-дзинг æдзухæйдæр фæхъуысы. 
Уый фæстæ зылдысты хæдзари-хæдзар æмæ бæрæг 
кодтой хорхъуаг бинонты. Хъæубæсты ’хсæн æфстау 
хорæп чи цæры, ахæмтæ разындис æртын фондз 
хæдзары. Базыдта хуымгæнд зæххыты уавæр. Колхоз 
фæззыгæнд байтыдта ’ хæрз чысыл. Уымæй дæр 
хуымтæ не ’сеыгъдæг <кодта, нæ сæм аласта хъацæнтæ. 
Уæвгæ йып Ботаз куыд бамбарын кодта, афтæмæй, 
хъацæнтæ æртæ азы дæргъы, рагацау-иу цы сплан 
кодтой, уый æмбис дæр нае ластой. 
Ботаз разындис стыр зæрдæхæлар адæймаг. 
Цыдæриддæр хъуыддаг бæрæг кодтой, сæ алкæйы тыххæй 
дæр сæ дзырдта æмæ дзырдта. Уымæй, бирæ 
хъуыддæгты йæ зонд кæй бæззыд, хæдзардзин лæгау, 
хъуыддагджын ныхæстæ кæй кодта, ууыл Азау фидарæй 
æууæндыдис. Афтæмæй та йæ. саеодарæй куы ’взæрстой, 
уæд æм Ботаз фæкасти мæстыгæр адæймаг. 
О, фæлæ Ботаз мæстыгæр дæр нæ уыд æмæ бирæ 
дзурын чи уарзта, уыдонæй дæр. Фæлæ федта, ног 
сæрдар, -хъуыддаг арф чи æмбары æмæ йæ хорз ранæй 
чи райдыдта, ахæм кæй у, æмæ йæ фæндыд уымæн 
баххуыс кæнын, йæ фарс æрлæууын. 
Азау уæлдай тынгдæр :йæ хъус дардта, сæ 
дарджытæ хæсты кæмæн фæмардысты æмæ афтæмæй колхозы 
куыстмæ чи цыдис, уыцы сылгоймæгтæм. Иу 
сидзæргæсы баййæфта кау сæтгæ. Азау æм сдзурынмæ 
хъавыдис, дзæгъæлы сæттыс кау, зæгъгæ, фæлæ йæхиуыл 
фæхæцыди. Мидæмæ сæм куы бацыд, уæд уазал 
хæдзары уындæй йæ зæрдæ барызт. Æнахъом сабитæ 
æртыгуырысты, мынæг рухс чи кодта, уыцы къала пецы 
алыварс, цыма дзы цы чысыл зынджы ’муртæ 
æрттывтой, уыдон гæзæмæ хъармæн алидзьшæй тарстысты. 
Æмæ та Азауæн ногæй сæхи хъæу йæ зæрдыл 
æрлæууыд. Мæнæ ацы æнахъом сабиты хуызæн уыд кæддæр 
йæхæдæгдæр. Иу суджы къæцæл дæр сæм нæ уыд, 
Фæлæ сæ иу зымæг дæр Ахберд æнæ суг нæ ныууагъта. 
Æрбахаста сын-иу цæкуыйаг нартхæрттæ. Уæдæ 
Хæеа411 

нæ фронтæй куы ’рцыд, уæд æппæты фыццаг 
æрæхгæдта сидзæргээс Фарийы цæхæрадоны алварс. Ау, 
æмæ уæд ацы хъæубæсты, ’а-цы сидзæргæсты маст кæмæ 
бахъара,, ахæм адæм нал ис, æви.цы хабар у? Æнæмæнг 
дæр ис, фæлæ, æдæццæгæн, рохуаты баззадысты æмæ 
семæ куыд æм’бæлы, афтæ куыст нал уыд æмæ ахæм 
рæстæджы та адæймаг кæны дæрзæг зæрдæ. Иу 
цалдæр хæдзары дыгай-æртыгай лæгты баййæфта 
минасгæнгæ. Стæй минас дæр хуьшæтæджы .нæ, фæлæ 
бадтысты дзаг фынджы уæлхъус. Сæ фынгтæм сын 
бакастæ, уæд фенхъæлдтаис, зæгъгæ, адон ’бадынц горæты 
стырдæр рестораны. Сæ разы уыд зынаргъ калбасы 
æмæ цыхты кæрстытæ хицæн тæбæгъты, лывзæ карчы 
фыдæй, дзадджын уæливыхтæ, иу цалдæр æрдæг нозг 
уырыссаг арахъхъы æвгтæ. Азауæн йæ маст ратеыст. 
Сидзæр сывæллæтты тæригъæдтаг уавæр та йæ 
цæстытыл ауад æмæ сын чысыл ма бахъæуа, бауайдзæф 
кæна: «Цымæ пыр сидзæрты хъуагæй кæй хæрут, уый уæ 
фарсæй цæуылнæ кæны». Фæлæ сьгн уый зæгъыны 
бæсты афтæ бакодта: 
— Адон ницы цух сты, мах æххуысы сæр сæ нæ 
хъæуы. 
— Табу-хуыцауæн, нæ къæхтыл цæуын хъом стæм 
нырма! — загъта фынгыл уæлейæ чи бадтис, уый. 
Уый фæстæ йын Ботаз куыд бамйарын кодта, 
афтæмæй уый уыдис хъæуæй горæды базармæ сæрмагонд 
фæндаг чи окодта, колхозы ’куыстæй та йæхи иувæрсты 
чи са’йы, уыцы Дзандар. «Æмæ æниу цæмæн цæуа 
колхозы ’куыстмæ. Дзабоимæ сын иу хæдон уæрæх уыд. 
Æрлыг ын кодта ^колхозы зæххæй иу гектары бæрц 
æмæ йæ сыгъдæг сæндон фестын ,кодта». Дзандары 
хæдзармæ кæсгæйæ, Азауы цæстытыл ауадис 
зынæфсис Кæрæфбег. йæ чысыл блокноты Дзандары 
мыггаджы ныхмæ ныффыста «уæлдай зæххытæ кæмæ ис, 
уыдонæн сæ байсын хъæуы». 
Æппæт хабæрттæ дæр куы сбæлвырдл- кодта, уæд 
дзæвгар сагъæстæ æмæ хъуыдыты -фæстæ фæсидти 
партионтæ æмæ фæскомцæдисонтæм. Радзырдта сын, 
колхозон хæдзарад йæ къахыл сæвæрыны тыххæй пæм 
цы .Чъуыдытæ уыд, уыдон. 
412 

— Парти æмæ нын Советон хицауад нæ размæ 
æвæры ахсджиаг хæс! — райдыдта цыбырæй йæ ныхас 
Азау, — нæ колхозон хæдзарад цыбыр æмгъуыдмæ 
сындидзын кæнын. Хæдзарад та ис æдзæллаг уавæры, 
æмæ йæ цæмæй ногæй йæ къахыл слæууын кæнæм, 
уый тыххæй хъæуы æнæмæнгдæр ахæм уавæртæ: 
Колхозы æххормаг кусæг фосæн хъæуы холлаг 
самалкæнын, æвæстиатæй сремонт хъæуы кусæнгæрзтæ. 
Колхоэмæ цы тауинæгтæ ис, уыдон хæрзгъæд не сты 
æмæ сæ баивын хъæуы хæрзгъæд тауинæгтæп. 
Хуымгæнды зæххытæ сты мæгуыр æмæ сæм рагацау аласын 
хъæуы хъацæнтæ. Фосы фермæтæ, быдыры стантæ сты 
æдзæллаг уавæрты. Рахицæн хъæуы сæрмагонд 
арæзтадон бригад æмæ сремонт хъæуы æвæстиатæй 
фермæтæ, уый фæстæ стантæ. Колхозы кусæг тых фаг нæй, 
афтæмæй та сывæллæтты кæвдæс æхгæд æрцыд. 
Байгом æй хъæуы. Бирæ бинонтæ тыхст сты хорæй, 
фæкæсын -сæм хъæуы. — Азау иу чысыл йæ -цæстытæ систа 
блокнотæй æмæ фæсивæды ’рдæм бакаст. — А, иннæты 
тыххæй ни’цы дзурын, фæлæ сымахæн та худинаг нæу? 
Куыд ферох кодтат сидзæргæсты? Зæгъæм, хойрагæй 
сын уæ бон баххуыс нæу, фæлæ сын сугтæ ’рласын 
дæр уæ бон нæ уыд? 
— Цæмæй, цæмæй, Азау? Нæ галтæ æмæ бæхтæ сæ 
къæдзилтæй куы стын кæнæм, уæд? 
— Кусæг фосыл дзырд нæ цæуы, фæлæ 
лæгдзоныгътыл. Адæймаджы риуы уæд зæрдæ, уы.й йеттæмæ 
баххуысæн кæддæриддæр ссардзæн фадат, фæлæ æгæр 
раджы дæрзæг кæнын байдыдтой уæ зæрдæтæ." Ныр та 
рахизон, фæстæмæ цы бакæнын нæ хъæуы дарддæр, 
уьимæ. Бирæ колхозонтæ формалон æгъдауæй хæссынц 
колхозонты ном. Колхозон арæзтадимæ сын, афтæ 
зæгъæн ис, æмæ иумæйагæй ницы ис. Базар сын сæ 
цардæй адджындæр фестад. Уымæй æнæзакъонæй 
бацахстой колхозон хуымгæнды зæххытæ æмæ дзы сæхицæн 
дыргъдæттæ сарæзтой. Æвæстиатæй фæсурын хъæуы 
колхозæй, алы ’фсæнттæй куыстæй йæхи чи ласы, 
уыдон. Баисын сын хъæуы сæ зæххытæ дæр. Йæ »бон 
уæвгæйæ, колхозæн пайда чи нæ хæссы, ахæм уæнгтæ йæ 
нипæ^мæн хъæуынц. 
413 

Азаумæ чи хъуыста, уыдонæй бирæты цæсгæмттæ 
фæирд сты. Бæрæг уыдис фæстаг ныхæстæ сын 
æхсызгон кæй уыдысты. 
— Афтæ сты цыбырæй мæ хъуыдытæ. Курын, алчи 
дæр уæ зæгъæд йæ фæндон. 
Уæдæй нырмæ Азаумæ цы адæм хъуыстой, 
уыдонæй бирæтæм раст иаст иу хъуыддаг: ома уæлдæр цы 
хъуыддæгтæ раньшадта, Азау, æнæ - уыдон колхозон 
хæдзарад не сындидзын кæндзыстæм. Фæлæ сæм 
аннæрдыгæй та Азауы хъуыддæгтæ фæкастысты "сæнттæ 
цæгъдæг адæймаджы ныхæсты хуызæн. Раст у: 
колхозы кусæг фос сты мæллæг, хъæуы сæ хос- Фæлæ 
зымæджы хос кæрдæн нæй. Колхозы фонды иу суари 
æхца нæй. Уый нæ, фæлæ ма нæхæдæг паддзахадæй 
хæсджын стæм. Æмæ уæдæ æппæт уыцы хъуыдытæ 
сæнттæ цæгъдæг митæ несты? Адæм иудзæвгар ныхъхъус 
сты, стæй ныхасы бар райста колхозы 1куыст йæ 
удхæссæг кæмæн уыд, æдзух хъæуæй горæдмæ чи лекка 
кодта, уыцы Дзандар. 
— Æргом ныхасы къæм .наай æмæ дæм ме ’ргом 
ныхас хъыг ма фæкæсæд. Зæгъгæ дæм комкоммæ нæ 
кæсын, мæхи цæстытæй дæ нæ уынын, уæд нæ баууæндис 
æххæст зонды хицау адæйм.аг <кæна ахæм ныхæстæ, 
ууыл. Дæ хъуыдытæ мын мæ зæрдыл æрлæууын 
кодтой сыст æмæ æхсынчъы аргъау. Уым дæр сыст доны 
ныххаудта æмæ йæ æхсынкъ цæ,мæй фервæзын 
кодтаид, уьгй тыххæй фæтахти хуымæ хъисмæ. Хуы йын 
хъис нæ радта, арвыста йæ гуыркъомæ, гуыркъо 
хъæрццыгъамæ, хъæрццыгъа каркмæ, карк жъутумæ, къуту 
мыстмæ, мыст гæдымæ,' гæды фыййаумæ æмæ афтæмæй 
дунейыл фæзылд æмæ цалынмæ се ’ппæтæй 
ракурбакур кодта, уæдмæ сыст доны джиудта. Раст махыл 
дæр уыды аргъауы æмбисонд æркодта. Егыдыры 
фæрсæм, цæуылнæ нын дæттыс хъæздыг тыллæг æмæ нын 
дзуапп дæтты: «Хъацæнтæ мæ хъæуы. Зæгъут галæн æмæ 
йыл хъацæнтæ æрласут». Галы фæрсæм: «Цæуылнæ 
ласы-с хъацæнтæ?» Æмæ нын дзуапп дæтты: «Лæгæн зæ-- 
гъут æмæ мын сæрды хос ныккæрда». Афтæмæй 
цалынмæ хосгæрдæн ралæууа, гал фæхиза æмæ йæ 
къæхтыл слæууа, уæдмæ быдырмæ хъацæнтæ аласын æмæ 
414 

уалдзыгæнд бакæнын нæ бон нæу. Гъе, уый сыст æмæ 
æхсынчъы аргъау нæу æцæгæй дæр? Куы зæгъын, дæ 
хорз хъуыдытæй æрмæстдæр иу хъуыддаг у нæ бон 
баххæст кæнын — сидзæргæстæн лæгдзоныгътыл суг 
æрласын. Гъемæ, табуафси, ды нæ разæй, афтæмæй 
сын тæккæ райсом æрласдзыстæм. 
— Æппынфæстаг иу хъуыддаджы ныхас загътай — 
мæстыйы бæсты, цыма йыл ыстыр циндзинад еæмбæлд, 
афтæ фæкодта Азау. — Тæккæ райсом сын 
æрласдзыстæм. 
Гъе, фæлæ иууыл уыцы дзурæджы хуызæн 
уæлæнгай нæ ахъуыды кодтой Азау сæм цæмæн фæдзырдта, 
ууыл. Уыдонæй бира^тæм дзырдта йæ сыгъдæг цæсгом, 
кæй сæм æнхъæлмæ кæсы æххуышæ, æмæ цы фæнды 
зын уавæрты дæр сæ сæр кæм хъæуы, уым бакуеынмæ 
уыдысты цæттæ. 
Нæ фæсайдта йæ ныхас Азау. Дьжкаг бон, йæхи 
хъарм скæнгæйæ, иу роггомау фæрæт йæ дæларм, 
афтæмæй хъæубæсты фæсивæдимæ араст хъæдмæ. 
Фæсивæд сæхæдæг федтои лæджы куыст кæй кодта Азау, 
уый. Бирæтæ дзы сæхиуыл æрхудтысты, æнæ Азау дæр 
уьщьг хъуыддаг сæ бон уыд бакæнын æмæ йæ кæй нæ 
бакодтой. Хъæубæстæй йæм бирæтæ бузныджы цæстæй 
акастысты. Би^æтæ та йыл былысчъилæй худтысты: 
«Æвæццæгæн æй ничи куры æмæ йæхи адæмы цæсты 
цæмæйты ахадын кæны». Фæлæ ^ахæм ныхæстæ Азауыл 
нæ ныхæстысты. Азау фехъуыста окъоламæ кæй ис 
æвгтæ æмæ директоримæ баныхас кодта, рапста сæ 
æфстау æмæ стур фосы фермæйы рудзгуытыл сæвæрдтой 
æвгтæ. Уы-й фæстæ ацыдис районмæ Хестанты 
Уариимæ баныхас кæнынмæ. 
Уари лæмбынæгæй фехъуыста Азауы ныхæстæм, 
стæй йæ бафарста: 
— Гъе ныр зæгъ, цы домыс? 
— Домгæ нæ кæнын, фæлæ курын, æххуыс. Стæй 
чысыл æххуыс нæ, фæлæ бирæ. «Уæлахиз» æмæ 
«Размæйы» колхозты разамындимæ мæхæдæг баныхас 
кæндзынæн. Фæлæ мæ районæй дæр хъæуы æххуыс. 
Хъæуы мæ цæмæйдæриддæр баххуыс кæнын уæ бон у, 
уыдонæй алцы дæр. 
415 

— Гъе, фæлæ дæ уæддæр цы ахсджиатдæр хъæуы? 
— Цыдæриддæр мын радтат, нæ ницæуыл 
зæгъдзынæн. Фæлæ мæ уæддæр сæйрагдæр хъæуы тауинаг. 
Колхоз цы тауинæгтæ нывæрдта, уыдан еыгъдæг не сты. 
Стæй сæ куы ссыгъдæг кæнæм, уæддæр хорз мыггаг 
не сты. Курын баныхас кæн райбанчы 
сæргълæууæгимæ. Æз ныхас кодтон йемæ æмæ мæ, фыдсыл усау, 
загъды бын фæкодта. 
—Фыдсылæй хъаджджын нæу,- фæлæ сæрæн дæр 
афтæ у, — раппæлыд Уари райбанчы сæргълæууæг 
Теблойты Косерæй. 
— Нырыуонгдæр, дам, «Сæуæхсиды» колхозæн 
æфстау цы æхца фæлæвæрдтон, уыдон дæр, дам, кæд 
бафиддзыстут. Уæ цæсгом та ма, дам, куыд хъæцы ног 
æфстау .курын? Æви, дам, хъуамæ ныр сьгмах тыххæй 
тæрхондоны раз æрлæууон. 
— Æмæ дæ щас хъæуъг, кæнæ дзы цас куырдтай? 
— Æппынкъаддæрæй 150 мин сомы. 
— Æхца афтæ бирæ уарзыс, уый æнхъæл нæ 
уыдтæн. 
—Нæ уарзын, фæлæ мæ кæд хъуыддагмæ арвыстат, 
уæд мьш фьщцаг аз баххуыс кæнут, уый фæстæ уæ нæ 
батыхсын кæндзынæн. 
— Кæд еусæг хъуьгддаг нæу, уæд цæмæн хъæуы 
уый бæрц æхца? 
— Табуафси, ницы оусæг кæнын. Ныхас кодтон 
партионтæ æмæ фæскомцæдиеонтимæ. Афтæ мæм кæсы, 
цьима кæрæдзи бам’бæрстам. Фæлæ лæгдыхæй цы 
бакæнæн ис? Колхозы хъæуы кусæг фос. Махмæ та 
кусæг фос нæй. Æхца мæм ис, зæгъгæ уæд арвитин 
Кæсæлмæ, гъе та мæхæдæг дæр фæцæуин, балхæниккам 
бæхтæ. Стæй мын, чи зоны, ам нæхимæ колхозтæй дæр 
иочи рауæй кæнид кусæг фос. Цы фос нæм ис, уыдонæн 
балхæнын хъæуы холлаг, науæд сыскъуыйдзысты. 
Ремонтгæнæн бригадтæн скæнын хъæуы уавæотæ, иум-иаг 
хæлцы хъуыддаг та тынг æлуыдзæг уавæрьг ис. 
Дыргъдæттæм базилын хъæуы афоныл. Уалдзæг куыддæр 
æрбалæууа, афтæ байтаудзьгстæм халсар, байсдзыстæм 
базаргæнджыты зæххытæ æмæ горæты цæрджыты пæ 
халсар æмæ дыргъты бын фæкæндзыстæм. 
416 

Уари хъуыдыты аныгьуылд, фæлæ <йæм Азауы 
ныхæстæ раст фæкастысты æмæ телефоны трубжæ еиста, 
бадзырдта райбанчы сæрдар Косермæ. Уари цæй 
тыххæй дзырдта, уый куы бамбæрста, уæд бæрæг уыд тынг 
кæй загъд кодта, уый. Телефоны трубкæйы хъуыст 
иугæндзон хæр-хæр. Афтæ ма фæхæр-хæр кæны йæ 
хъуыртæ фырнозтæй кæмæн барæсийынц, æмæ 
тыхдзырд чи фæкæны, уыцы адæймаг. 
Фæлæ йын иугæр Уари сабырæй куы бамбарын 
кодта, зæгъгæ, дæ кæд фæнды æмæ ивгъуыд азты 
тыххæй цы хæстæ дарынц, уыдон дæр райсай, уæд ма сын 
ацы хатт радт æхца. 
Косер сразы Уариимæ, æрмæст æмбисы бæр«ц. 
Уымæй дæр æрмæджы æхцайæ зæрдæ бавæрдта къуыри.- 
йы æмгъуыдмæ. Азау бузныджы цæстæй бжаст 
Уаримæ: 
— Цæй, куыд, дæ сидзæргæстæ ма уазал сты?— 
афарста йæ Уари. 
— Нал! — бахудт Азау, æмæ йæ зæрдыл 
æрбалæууыдис миты хъæпæны æд дзоныгъ чи нынныхст, уыцы 
лæппуйы куыд сластой, уый. 
Азау мæнæу æмæ нартхоры тауинæгты иу хай 
райста районы селекцион станцæйæ, иннæ хай та «Уæлахиз» 
æмæ «Размæйы» колхозтæй. Районы банкæй цы ’хца 
райста, уыдоны иу хайæ балхæдта бæхтæ æмæ галтæ. 
Сарæзта кусæг бригадæтæн хъæугæ фæрæзтæ. Сæхи 
хъæуккæгтæй цалдæримæ дзырдта. «Сæуæхсиды» 
колхозæй иуæй-иутæ хорхъуаг кæй сты æмæ сæ куырдта 
æфстау хор. Бирæтæ йын йæ къух ацарæзтой. Цы хор 
æрæмбырд кодта, уый байуæрста тыхстдæртыл. 
Горæты уыд колхозы завхозимæ æмæ (балхæдта алыхуызон 
халсæртты тауинæгтæ, хъæубæсты фæсивæдæн та — 
ирон фæндыр. Æмæ кæд бонизæрмæ иуран æнцой нæ 
зыдта, уæддæр-иу æй изæрæй арæх фенæн уыд 
колхозы клубы. Ацагъта-иу сын фæндырæй дæр. Адæм ыл 
афтæ фæцахуыр сты æмæ йæ дзырдыл дыууæ ничиуал 
дзырдта. Алчидæр баууæндыд Азауы æнувыддзинадыл 
æмæ йæ ф-æдыл ацыдысты. 
Рагуалдзæг куы ралæууыд, уæд сæ, иннæ хæттытау, 
æгуыдзæгæй нал æрæййæфта. Колхозонтæй-иу 
кæмæ27* 
417 

дæриддæр бадзырдтой, рацу кусынмæ, зæгъгæ, 
уыдонæй-иу стæмтæй фæстæмæ «нæ» ничи загътаид. Цыма 
сыл стыр хорздзинад сæмбæлд, сæхи афтæ хатыдысты 
хъæубæсты адæм. Гъе, æрмæст, ра;гуалдзæг Азау сæ 
уæлдай зæхяы фадгуытæ кæмæн æрлыг кодта, стæй сæ 
бынтондæр кæмæн байста,- уыдон æм тынг мæсты 
кодтой. Фæлæ сæ маст ныхъхъуырдтой. Æмбæрстой Азауы 
фарс каид районы разамонджытæ не сты, фæлæ 
хъæубæсты фылдæр хай дæр. 
Уалдзæг хуым кæнын куы райдыдтой, уæд Азау 
зылд, уыдта; хæрзгъæд хуым кæнынц, æви, нæ. Сайæн 
куыстгæнгæ иокæйы баййæфта, уæд дæ фыдгул афтæ— 
адæмы-иу æм æркæсын кодта. Дæлвæзы* иу æрыгон 
тракторист Зауыр, зæгъгæ, йæ ном, уæлæнгай 
аскъæрдта гутæттæ. Афæлдæхта дыууæ нормæйы. Изæрæй д’зы 
МТС-ы тынг æппæлыдысты. Уымæй ма æртаг дзæвгар 
сфæсауæрц кодта. Азауæн дæр æхсызгон куыднæ 
уыдаид, фæлæ уьгцы бон йæ къухы нæ бафтыд Зауыры 
хуымгæнд фенын. Дыккаг бон йæ фæндаг акодта 
ууылты. Зауыр тражторыл хуым кодта. Дардмæ Азауы куы 
ауыдта, уæд арф аскъæрдта йæ гутæттæ. Азау æм куы 
’рбахæццæ æмæ арф конд зæхх куы ауыдта, уæд ын 
тынг æхсызгон уыд.„ Абарста хуымгæнды арф "æмæ 
рæстæмбис нымадæй æртæ сантиметры арфдæр уыд. 
Раппæлыд лæппуйæ. Æмæ ацыд хуымгæндыл 
цæхгæрмæ. Иу цалдæр къахдзæфы æттæдæр та ногæй 
абарста хуымгæнды æрф æмæ масты дзæкъул фестад. 
Нæ баууæндыд йæхиуыл. Ацыд ноджы дарддæр æмæ 
та уым дæр абарста. Уым дæр уыд уæлæнгай конд. Аф-. 
тæ хуымгонд уыд, Зауыр бон раздæр кæй бакодта, 
уый дæр. Азау раздæхт фæстæмæ, бауыромын кодта 
трактор æмæ мæстыиæ бафарста Зауыры: 
— Ды тракторист дæ, æви цæстфæлдахæг? 
— Цæмæн афтæ зæгъыс? — цьгма ныхас цæуыл 
цæуы, уый нæ бамбæрста, уыйау баф^арста Зауыр. 
— Кæй сайыс ды, ахæм -цæстфæлдахæн куыстæй? 
Тæккæ абон æй райдай ногæй кæнын. Æмæ мæнæ ацы 
иунæг хаххæй уæлæнгаидæр у, уæд-иу нæ фехъуыстон 
ма зæгъ!!! Æз та уал дын дæ директоры фенон æмæ 
418 

ацы æм^бисонды куысты де ’мбæлттæн фенын кæнон!— 
Азау йæ фæндаг акодта МТС-ы бæстыхайы ’рдæм. 
Зауыр хуымгæнды зæхх ногæй бакодта. Карз æй 
бафхæрдтой фæокамцæдисон æмбыр^ы. 
Уалдзæгыл цæттæйæ сæмбæлдысты районы иннæ 
колхозтæ дæр. Колхозтæ цы арæзтадон æрмæг 
æрцæттæ кодтой зымæджы дæргъы, уымæй райдыдтой 
Зилгæ доны тъæпæнмæ платинæ аразын. Арысхан цыма 
йæ ивтъуыд аххосæгтæ дæр ныр бараст кæнынмæ 
хъавыд, уьгйау æрвылбон дæр бæрæг кодта платинæ 
аразджыты. Кусджыты иннæ хай цæттæ кодта хид 
саразынæн хъæдæрмæг. Иутæ цæджындзтæ амадтой, 
аннæтæ фæйнæг фастой., Колхозон быдыртæ æмызмæлд 
систы. Куыст сæ æхсьист цæджджинагау. Фæлæ 
уæлдай тынгдæр змæлд уыд Зилгæдоны тъæпæны зæххыл. 
Зæххы фæзуат дуртæ æмæ къудзитæй куы асыгъдæг 
кодтой, уæд æй цыппар колхозыл æмхуызон адих 
кодтой. Уæдмæ фæзындысты трактористтæ æмæ йæ 
фæлдахын райдыдтой. Фарны уалдзæг райдыдта æппæт 
районы дæр. 
ХОРЫ БÆРÆГБОН 
1 
Бæркадджын сæрды фæстæ йæ рады бацыд 
сыгъзæрин фæззæг. Фароны гæбæр азы бæсты, æвæджиау 
хорз рæстæг ахаста æппæт куыстафонты дæр. Фæззæг 
йæ сойджын быдыртимæ бирæ циндзинад уагъта 
адæмы зæрдæты. Фарны районы зæххыты тыллæг, 
уæлдайдæр та нартхор тугыл аскъуыд. Фæлæ иууыл 
диссагдæр та уыдис Зилгæдоны тъæпæн. Ам нартхоры 
зæнгтæ афтæ бæрзонд-фæцыдысты æмæ сæ бæхджын лæг 
нал фæзындаид. Уькмæй алы зæнгыл дæр æрзæбул 
æртыгай, цыппæргай, иуæй-иу рæтты та фæндзгай 
дæргъæй-дæргъмæ нарст æфсиртæ. 
’ Диссаджы куысты аз арвыста Ахберд. 
Æхсæвæйбонæй йæхицæн бынат нал ардта. Ноджы Зилгæдонмæ 
фидар платинæ куы сарæзтой а-уалдзæджы, уæд ын 
цьша йæ фидардзинадыл гуырысхо кодта, гъе та йæ 
419 

уындæй не ’фсæст, уыйау-иу арæх йæхи байста уыцы 
’рдæм. Ахберды звенойы уæнгтæ, ф;ароны халагъуды 
бынаты цы рæсугъд быдырон стан сарæзтой, уырдæм 
жрæмбырд сты иу къæвда бон. Ахæм быдырон стантæ 
сарæзтой Зилгæдоны тъæпæныл «Размæ», «Сæуæхсиды» 
.æмæ æндæр колхозтæ дæр. 
О, æмæ Ахберд та къæвдайы рæст&джы æрбадтис 
нлатинæйы цур. Æрра донивылд бæстæ йæ сæрыл 
хаста. Фæлæ цыма йе ’ппæт тьгхтæ дæр платинæмæ 
æмбырд кодта, æмæ сæ ууыл мæсты цæфтæ кодта, уыйау 
зынд Ахбердмæ. Змæст æмæ тыхджын улæнтæ-иу сæхи 
ныццавтой платинæйы бæзджын айнæг фæрстыл, 
фантанау-иу хæрдмæ фæтахтысты, стæй та-иу фæстæмæ 
æрхаудтой æдыхæй æмæ-иу доны хъæбысы æрбатары сты. 
Ахберд каст сæрыстырæй ивылд доны карз тохмæ æмæ 
æрра доны тæссаг абухынтæ мурмæ дæр чи нæ дардта, 
уыцы цæнгæт фарс платинæмæ. йæ цæстытыл уадысты 
æхсызгондзинад дæттæг, рæсугъд фынтау, царды æцæг 
нывтæ. «Адæм, адæм! Æмзонд, æмвæнд адæмы хъару 
хæхтæ, къæдзæхтæ дæр сæтты. Сбастам æндон 
рæхыстæй ахæм æрра’доны æмæ йыл фæтæн хид- сарæзтам!». 
Тæрккъæвдамæ донласт карчы хуызæн ныццис 
Ахберд. Фæлæ йæ мурмæ дæр нæ дардта, йæ лулæ 
байдзаг кодта тамакойæ æмæ йæ æхсызганæй дымдта. 
Хид æмæ платинæ арæзт куы фесты, уæд районы 
адæм, стыр бæрæгбоны хуызæн, æрæмбырдысты доны 
былмæ. Ам уыдысты канд районы разамынд нæ, фæлæ 
республикæйæ дæр бирæтæ: газеты уацхæсджытæ, 
фысджытæ, министрады ’кусджытæ, стæй Мæрзойы 
фырт дæр. Арфæйы ныхæсты сдыдтой районы 
фæллойгæнджыты æмуддзинад. Æппæлыдысты Хестанты Уари 
æмæ Æхсараты Мысостæй. Фæлæ уæлдай тынгдæр 
Ахберды зæрдæ бацагайдтой Уарийæн йæхи ныхæстæ. 
Уый Фарны раианы æппæт куыстæн аргъ кæнгæйæ, йе 
’ргом аздæхта Ахбердмæ æмæ йын уый æппæт адæмы 
раз загъта: 
«Нæ зынаргъ Ахберд, уæлдайджынтæй баххæст, 
цæргæ-цæрæнбонты дæ зæрдæйы, стыр хæзнайау, цы 
бæллиц фæхастай, уый. Абон Зилгæдоны тъæпæнмæ 
канд фидар платинæ нæ сарæзтам, фæлæ фæтæн хид 
420 

дæр. Ныр та каст сымахмæ у. Кæд Зилгæдоны тъæпæн 
барвæндонæй нæ дæтта йæ хъæзныгдзинад, уæд ы«н æй 
тьгхæй байсын хъæуы. 
— Гъай-гъай, тыххæй! — разы уыдис Ахберд 
Уарийы нъгхæстыл. 
Сæрды тæккæ æнтæфы дæр Ахберд, æнæуи дæр 
æнцой чи нæ зыдта, уыцы фæсивæды тынгдæр разæнгард 
кодта йæ звенойы хорз куыстæй. Сæ зæххы хаймæ 
уагътой дон, зылдысты æдзухдæр сæ къæпитимæ 
нартхæртты рæнхъытыл, миййаг оæ дон цух мачи баззайæд, 
зæгъгæ. 
Нартхор сцæттæ æмæ ныр сыгъзæрин фæззæг 
цыппар колхозы бавнæлдтой, бур денджызы хуызæн, 
дардыл чи ныззылд, уыцы Зилгæдоны тъæнæны нартхор 
тонынмæ. Ахберды звенойы фарсмæ ис «сæуæхсиды» 
колхозæй Ботазъг звено. Ахберд æмæ Бютаз кæрæдзи 
рагæйдæр хорз зыдтой æмæ ныр та тынгдæр схæлар 
сты æмæ сын-иу улæфты рæстæджы фадат куы фæци, 
уæд æнæкæрæдзи абæрæггæнгæ нæ фæлæууыдаиккой. 
Зæрдæйæ зæрдæмæ ньгхæсты сæм иу æмæ дыууæ хатты 
нæ рауадис Æхсараты Азауы кой дæр. 
— Махмæ Азау цы бон æрбацыд, уымæн мæ уд йæ 
фæхъхъау. Уый уыдис фарны бон. Цы лæджыхъæд 
æм разынди, цы! Чи ма уыд уый æнхъæл, æмæ нæ 
колхоз искуы йæ къахыл слæууа. Бирæгъты хъуыры 
фæцæйирвæзти æгасæйдæр нæ колхозон хæдзарад. 
Хъæубæсты куы базыдтой, Азау банкæй афтæ бирæ æхца 
райста, уый, уæд, бауырнæд дæ, бирæты зæрдæтæ 
барызтысты фыр тæсæй. Æнæуый дæр нæ хæстæй нæ 
хъуырмæ уыдыстæм æмæ ма ахæм стыр хæс та цаэмæн 
истам, зæгъгæ. Фæлæ йыл дызæрдыг куыд кодтам, 
ньгфс дæр нæ афтæ бауагъта. Лæгдзоныгътыл 
сидзæртæн суг чи ласта1, уыдон разæй йæ, та’бу дæ фарнæн, не 
’фсин куы ауыдта рудзынгæй, уæд мæм хæрам 
цæстытæй æрбакаст æмæ мын бауайдзæф кодта: «Уый 
бæсты уын, нæ хъæуы лæгтæ, уæ мард куы ’рбацæйласид! 
Уæ иумæ нæ разынд уьий бæрц зонд æмæ хъару...» 
Уалдзæг уыйбæрц халсар <байтыдтам æмæ диссаг! Уымæй 
нæ æрьюкъæфы хуьимтæм лæг кæсынæй не ’фсæст. 
Æнгузы стæвдæн гагатæн сæ розæхуыз нарст æнгасмæ 
421 

цæст кæсынæй не ’фсæстис. Чыргъæдты сæ рæсугъд 
æвæрдæй горæты базармæ ластам не ’ннæ 
халсæрттимæ. Адæм сыл хæлæф кодтой. Уыдонмæ гæсгæ ма ньш 
рæвдз æлхæдтой не ’ннæ халсæрттæ дæр. Фæстаг азты 
дæргъы фыццаг хатт уалДзæг æрхаста нæ колхозæн 
æфтиаг. Фæлæ ноджы фылдæр пайда та æрхастам нæ 
дыргътæй. Азау иу бон нæ цуры телефонæй 
бадзырдта райбанчы хицаумæ æмæ йын афтæ: 
«Теблиуен, мæ бон у æмæ дын дæ хæстæ бафидон». 
Ныхас цыдис уымæй размæйы хæстыл дæр. «Фæлæ 
мын уæд мæ айвазæнтæ фæкъуындæг кæндзынæ. 
Фæлтау уал дын зæранд хæсты бафиддзынæн, кæд разы дæ, 
уæд? 
»Зæронд хæстæ иууылдæр?» — цымыдисæи йæ 
афарста, уый. 
— Иууылдæр, уæдæ се ’мбис! 
— Гъæй, "дæ фæхъхъау фæуой дæ размæйы 
сæрдæрттæ! — дзæбæх нæм райхъуыстысты трубкæйæ 
Теблиуены ныхæстæ. 
Бафыстам зæронд хæстæ. Цы ’хца ма нæм баззади, 
уымæн йæ дзæвгар хайæ балхæдтам арæзтадон 
æрмæг. Тынг хорз сцалщæг кодтйм нæ фосы фермæтæ, 
сарæзтам цалдæр ран силосы бынæттæ. Стæй нæм бирæ 
хор .кæй æрзайдзæн, уый цыма рагацау зыдтам, уыйау, 
сцалцæг кодтам нæ хоры къутутæ. Уалдзæг æмæ сæрд 
цы дыргътæ сцæттæ сты, уыдон горæты базары фæуæй 
кодтам, фæлæ фæззыгон дыргътæн иу цалдæр ран 
ныккæндты сарæзтам фæйнæгæй тæрхджытæ. Колхозы 
къухты бафтыд уæзласæн машинæ балхæнын. Азауы 
бафæндыд Хъызлармæ ацæуын, фосы хизæнтæ 
бабæрæг кæнын. Зымæджы йын фиййæуттæ хъаст кодтой, 
фæндæгтыл цæугæйæ, нæ фосыл зиæнттæ цæуы, 
зæгъгæ. Азау фалæмæ æмæ фæстæмæ цæугæйæ фос цы 
хизæнтьг фæхизынц, уыдон бабæрæг кæныны тыххæй 
цалдæр раны бауромын кодта машинæ. Касти, фосы 
цæуæнт-ы цы зайæгойтæ задис, уыдонмæ. Иу цалдæр ран 
æртыдта æндæр æмæ æндæрхуызон кæрдæджытæ. Цы 
хъæутæм æввахс задысты, уыдон нæмттæ ныффыста 
йæхимæ. Фиййæуттимæ куы сæмбæлд, уæд цы 
зайæгойтæ æртыдта, уыдон сын радгай æвдыста æмæ сын 
422 

амыдта,' уыцы зайæгайтæ кæй сты маргæйдзаг райдай 
фæдæгъд, залгъæд, цил,- æмæ фæу хæмыцы рихийыл. 
Исты амал ис, цæмæй фосыл ахæм зийæнттæ ма цæуа, 
уымæн? Æнæмæнгдæр ис. Фос :куы скъæрат, уæд сæ 
ахæм рæтты ма уадзут хизын, скъæрут сæ фæндæгтыл. 
Æмæ уæд фос æнæзианæй хæццæ кæндзысты 
бынатмæ. 
Холлаг цæттæгæнæг бригадæтæ ацы сæрды 
æрцæттæ кодтой тынг бирæ холлаг. Силосы уæрмыгæ 
саразыннæ къухы æххæстæй нæ бафтыд æмæ иу лæнчы 
бын пементæй сасдæрдтам, йæ фæрсты та пын хъæмп 
ныккалдтам æмæ йæ афтæмæй байдзаг кодтам 
силосæй. Уый (фæстæ йæ уæлейæ дæр хъæмпæй 
бамбæрзтам стæй йæ сыджытæй еæсæрстам. Фосы фермæмæ, 
дам, дард у, фæлæ нæм хорз машинæ ис æмæ, да.м, сын 
æн машинæйыл ласдзыетæм. Ацы азы хуызæн 
зæрдæрухсæй æрæджыты никуыуал федтон нæ колхозонты. 
Æмæ куыд нæ, кæд æмæ ахæм хъæздыг тыллæг 
æфснайæм, уæд! — Ботаз рæвдаугæ цæстæнгас ахаста 
Зилгæдоны тъæпæныл. Йæхицæй чысыл æттæдæр 
хæзнайы обауы хуызæн зьгнд нартхоры стыр кæри. Сæ 
улæфты рæстæг куы фæцис, уæд Ахберд Ботазмæ 
худгæйæ, бакастис æмæ, Азауæй сæрыстыр уæвгæйæ, 
афтæ бакодта: 
— Уæ бонæй уæ уæд. Чызг фæхъомыл кодтам æмæ 
сымахæн! 
Ботаз æмæ Ахберд фæхицæн сты æмæ та се 
звенотимæ бавиæлдтой нартхор тоньгнмæ. 
Зилгæдоны тъæпæныл нартхоры кæритæ 
рæзтысты. Тархъæды хуызæн нартхоры зæххы алы кæрæттæй 
хъуыст хъæлдзæг ныхас æмæ фæоивæды зарын. 
Нартхортонджыты фæстæ гурæй-гурмæ цыдысты холлаг 
цæттæгæнæг бригадæтæ æмæ нартхоры хъæллæгъ 
бындзарæй лыг кодтой. Бастай йæ къонатæ æмæ сæ 
кæрæдзиуыл калдтой хъил æвæрдæй. Нартхоры зæнгтæй ма 
бындзæфхæдтыл цы чысыл муртæ аззад, уыдон, 
цымахуымты исчи къæбæлтæ ныкъкъуырдта, афтæ зындысты. 
Нартхоры кæритæ куыд рæзтысты, афтæ сæ ластой 
машинæты хоры къутутæм. Шофыртæ-иу куы 
фем»бæл423 

дысты, уæд-иу кæрæдзийæн салам радтыны бæсты 
фæкодтой: «Дзаг ласай!». 
Зилгæдоны тъæпæнмæ |цы тар æвзистгъуыз доны 
къанаутæ уыд, уьгдонæй иуы цур хæрхæмбæлд фесты 
Азау æмæ Хæсанæ. Азау бадт йæ дыдзæлхыджы. йæ 
хъал бæх, цыма рæстæг зынартъ кæй у, уый æмбæрста, 
уыйау цырд къахдзæфтæй фаццу кодта. Азау 
Хæсанæйы куы ауыдта, уæд фæурæдта бæх. Бæхы цыма 
æрлæууын нæ фæндыд, уыйау размæ ’фсæрста. 
— Æвæццæгæн, дæ бæх дæр мæ ныхмæ у.-А-Азауæн 
рæстæг нæй мæ фенынæн, фæлæ ды та. цы кæныс, 
кæдæм тагъд кæныс?!—;бæхы дзыларыл æрхæцгæйæ, 
æмæ йын йæ ныхы астæу цы урс зиллакк уыд, уый 
къухæй æррæвдаугæйæ, затъта Хæсанæ æмæ 
уарзондзинадæй æмыдзаг цæстытæй ньгмдзаст Азаумæ. 
Азау колхозы сæрдарæй кусын куы райдыдта, 
уæдæй фæстæмæ бирæ фæкъæсхуырдæр, фелвæстдæр. 
Фæлæ 1къæсхуырæй ноджы тьгнгдæр цыди Хæсанæйы 
зæрдæмæ. 
— Аххосджъш дæн, фæлæ мын æндæр гæнæн нæ 
уыд, — рæвдаугæ цæстæй бакаст Азау Хæсанæмæ. 
— О, фæлæ дæ кæд «куыстæй кæи не ’вдæлы, уый 
тыххæй мæ ферох кодтай, уæд ма уьшæн, чи зоны, 
бабыхсæн уаид. Фæлæ, зæгъьгн, кæд «Сæуæхсиды» 
>колхозы исчи разынд... 
— Хæса, — цыдæр æнахуыр рæвдаугæ хъæлæсæй 
сдзырдта Азау, — æз афтæ æнхъæлдтон æмæ мæ 
а-дунейыл дæуæй хуыздæр ничи æмбары. Куысты афтæ арф 
ныссагътæн æмæ мæ сæр схъил кæнын мæ бон нал у. 
Адæм мæ сæхицæн стыр ныфсытæ æвæрынц... Æви 
афтæ æнхъæлыс æмæ мæнæн мæ риуы зæрдæ нæй?... 
Хæсаиæмæ хардзау æркастысты йæ ныхæстæ. Тынг 
ын фæтæригъæд кодта. Хæсанæ хорз зыдта 
«Сæуæхсиды» колхозы ивддзинæдтæ æмæ дардæй цин кодта 
Азауы æнтьютытыл. Афтæ йæм каст, цыма уый Азауы бæрц 
дæр нæ сарæхстаид. 
— Азау, йстæмæй дын у мæ бон баххуыс кæнын? 
— У, Хæсанæ, у! Ацы аз адæм сæхиуыл æвзæр нæ 
фæхæцыдысты, кæрæдзи хорз бамбæрстой. Æз фарст 
æрæвæрдзынæн районы хицауады раз. Фæнды мæ, 
цæмæй нæм ды рацæуай колхозы сæрдарæй. 
424 

Хæсанæ исдуг джихæй каст Азаумæ. Бæлвыд нæ 
зыдта, хъазгæ дзы кæны, æви æцæг дзуры. 
— Нæ мæ 1мбарыс? Куыд нæ мæ æмбарыс, гормон? 
Æз атроном дæн, æппынфæстаг, уарзгæ чи кæны, ахæм 
сылгоймаг. Мæн |фæнды кднд нартхор æмæ мæнæу 
тауын нæ, фæлæ дидинджытæ. Рæсугъд пухбазыр 
дидинджытæ. Иунæг сæ фендæй дæр зæрдæ куыд райа. Æз 
та а-грономы куыст кæныны бæсты хъуыды кæнын 
колхозы æппæт хæдзарад æмæ кусджытыл æмæ мын уый 
мæ сæйраг куыстæн фадат нæ дæтты. Мах рæстæджы 
агроном зæххы хицау у æмæ мæн та иннæ лыстæг æмæ 
ставд хъуыддæгтæй уыцы зæхмæ не ’вдæлы. Уырнгæ 
дæр мæ нæ кæны æмæ æз уый бæрц рæстæг иу 
фæлварæн дæр не скодтон. Гъех, уæвгæ та мæм цас фæндтæ 
ис... 
— Азау, æнцон дын кæй нæу, уый æмбарын, фæлæ 
ды хъуамæ зонай, мæнæн куыд зын у, уый дæр. 
Бауырнæд дæ, кæд дæм æртхъирæнтæ вæ кодтон. Зæгъын ма 
куы сæмбæлæм, уæд хыл кæндзыстæм. Гъемæ ацу æмæ 
демæ фæхыл у. Фæлæ дын уæддæр мæ хъуыды зæгъон. 
Фæйнæ раны куы дзыназæм, уæд нын уымæй 
æнцондæр нæ уыдзæн. Фæлтау ацы аз альиг кæнæм нæ 
хъуыддаг. Чындзæхсæвы фæстæ мах бæсты ахъуыды 
кæндзысты районы разамынд. Афтæ æнхъæл дæн, ныры 
хуызæн, кæрæдзийы уындмæ бæлгæйæ, нæ цæрдзыстæм. 
Раэы дæ? 
— Мæ каст дæумæ у æрмæстдæр! — Хæсанæмæ та 
рæвдаугæ цæстæй бакаст Азау æмæ йæ бæхыл фæгъæй 
кодта. Хæсанæ ну дзæвгар йæ фæстæ кæсгæйæ, баззад. 
2 
Фарны районы фæззькгон куыстытæ кæронмæ 
фæцæйхæццæ кодтой. Районы колхозонтæ æнтыстджынæй 
ахицæн кодтой паддзахадмæ хордæттыны план. Хъæзныг 
уыд фæллойбоны æфтиаг, фæлæ, иннæ азтау, уæлдай 
хъæзныгдæр уыдис «Размæ» æмæ «Уæлахизы» 
колхозтьг. 
Районы колхозтæ оцæттæ кодтой сырх чырæ. Сырх 
мæнæу æмæ нартхоры дзаг машинæтæ сабыргай кæрæ-. 
Д3(и фæстæ цыдысты районы центрмæ. Ардыгæй та араст 
425 

уыдзысты горæтмæ. Куыстуарзон адæмы рухс æнгасыл 
хъазыдысты фæззыгон хуры тынтæ. Колхозты сагсур 
фæсивæд сæхи рæсугъд сарæзтой. Лæпеутыл уыд ирон 
цухъхъатæ, бухар худтæ, сæ астæутæ æм.гом балвæстой 
æргъæвæгджын нарæг гæрз рæттæй. Сæ цырыхъхъытæ 
хурмæ цæхæртæ калдтой. Чызджытыл—урс цыллæ даргъ 
къабатæ, сæ сæртыл хауджын кæрдæнтæ, сæ астæутыл 
æвзист фæтæн рæттæ сыгъзæрин доны тылд. Зæрдæ рухс 
кодта сæ бакастæй. Рæхснæг хъæзыты цур ставд тулдз 
бæлæстæ куыд зыной, афтæ фæсивæды фарсмæ 
бæрæгбон арæзтæй зындысты Сырхауты Ахберды звенойы 
уæнгтæ. Ирæ æмæ Дзæйнæты .къухты — ирон 
фæндыртæ. Дьгууæ чызджы, цьша, ерысы бацыдысты, уыйау 
кодтой алыгъуызон цæгъдтытæ. Цы лæппу фæлæууыдаид 
Дзæйнæты рог цагвдмæ æнæ йæ къах-къухтæ æрсадзгæ, 
Æмæ сæ Дзибыл дæр æрсагъта. Фæсивæд ын сарæзтой 
тыхджын къухæмдзæгъд æмæ йæ къахфындзтыл нал 
ауæрды, цъилау зилы. Дзæйнæты цагъды раивы Ирæйы 
лирикон цагъд, цыма, фæсивæдæн сæ рæсугъд 
уарзондзинад сæ зæрдыл лæууын кæны. Цæргæс Ирæмæ 
рæвдаугæ уарзон цæстытæй бакаст. Ирæ, иннæтæй йæ куы 
ничи фехъуса, афтæ сабыргай бадзырдта Цæргæсы 
хъусы: • 
— Цымæ мæнæй амондджындæр ис дунейыл? 
— Ис! — рæвдаугæ хъæлæсæй йын дзуапп радта 
Цæргæс. — Дæуæй амондджындæр — æз, ды кæй хай 
фæдæ. ч 
Каст ма уыдис æрмæстдæр «Сæуæхсиды» колхозмæ 
Уыцы колхозы адæм куы базыдтой районы иннæ 
колхозтæ паддзахадмæ цæттæ кæнынц сырх чырæ, уæд сæ 
иумæйаг æмбырды бауынаффæ кодтой аккаг хайад дзы 
райсын. Æхсараты Азау фæдзырдта райкультхæдзары 
директор Сæлбиты Тасолтанмæ, ракуырдта дзы, цæ’мæй 
сын сæ сырх чырæйы фæлгонцмæ фæкæса культурон 
æгъдауæй. Æмæ ныр афтæ зæгъæн ис, «Сæуæхсиды» 
колхозы сырх чырæ къуылымпы кæны Сæлбийы фырты 
аххосæй. Уый алы хъуыддагмæ дæр хаста, йæхи 
’рдыгонау стыр аивадон нысан кæмæн ис, ахæм ивддзинæдтæ. 
Мæнæуы æфсиртæй рæсугъд сбыдтой лозунг: «Фылдæр 
хор паддзахадæн!» æмæ йæ колхозы сырх чырæйы 
раз426 

заг машинæйыл бафидар кодта. Лозунджы бынмæ 
стыгъд нартхоры æфоиртæй фыст уыдис колхоз 
«Сæуæхсид». Дарддæр иннæ машинæты кузæты фæрстыл 
алыгъуызон диаграм,мæтæ ныхæст. Суанг ма Азауы 
дыдзæлхьпг уæрдон æмæ бæхы дæр афтæ офæлыста æмæ диссаг. 
Уæлдай тынг дæр йæхимæ æркæсын кодта сатирæйы 
къуым. Арф хъуыдыджын карикатурæтæй худтис 
колхозы куыстытæй алы ’фсæндтæй йæхи чи ласта, ахæм 
минасуарзаг, базаргæнджытыл. 
Сьгрхауты Хæсанæ, Азауитæ .æгæр æрæгмæ куы 
зындысты, уæд æрхъæцмæ нал хъæцыд, æмæ та цæмæй 
Дзибылы цыргъ æвзаджы ахасты ма фæуа, уый тыххæй 
йæхи хъæлдзæг дардта. 
Фæлæ къаддæр нæ тыхстис Æхсараты Мысост йæ 
чызджы тыххæй. Телефоны сæм бæргæ бадзырдта, фæлæ 
дзуапш нæ райста. 
— Тыхсгæ ма кæн! — Мысосты сабыр кодта Уари. — 
нырма раджы у. Азау та дзыхъхъы лæуд нæу. 
Уæдмæ дардæй æрбазынд Сæуæхсиды номыл 
колхозы сырх чырæ, æрбайхъуыстис йæ фæсивæды хъæлдзæг 
зард. Сæуæхсиды колхозы чырæйы фæлгонцыл адæм -сæ 
цæст æрхастой. Чызджытæ Азауы хъæбыстыл 
схæцыдысты. Иннæ колхозты фæсивæд æрбамбырдысты сатирæйы 
къуымыл æмæ худæгæй артæн хæлдтæ кодтой. Цæргæс 
карикатурæйы цæлуарзагæн йæ иу къухььстыр авг куы 
ауыдта, иннæйы та — агуывзæ, уæд фестъæлфыд. 
Азауы фендæй Хæсанæйы зæрдæмæ ныккастис хуры 
тын. 
— Нæ дын загътон, Азау дзыхъхъы лæуд нæу! — 
фæкодта Уари. 
Мысост, йæ чызгæй разы уæвгæйæ, сæрыстырæй 
бакастис Уаримæ. 
— Сырх чырæ араст афон у. 
— Гъай-гъай! — мауал æй фæстиат кæнæм! — 
загъта Уари. 
Уари æмæ Мысосты алыфарс æрбамбырдысты адæм. 
— Æмбæлттæ! — адæмыл йæ цæст ахæсгæйæ, 
райдыдта дзурын Уари. Адæмы хъæлдзæг ныхас фенцад. — 
Бæрзонд хорæрзадыл æнувыд тохы фæрцы нæ къухты 
бафтыд хорз æнтыстытæ. Ерыс кодтой канд колхозтæ, 
427 

бригæдтæ æмæ звенотæ нæ, фæлæ хицæн адæймæгтæ 
дæр. — Уари аккаг аргъ скодта хицæн колхозты 
куыстæн, раппæлыд раззагдæр адæмтæй. Нæ ферох кодта 
«Уæлахизы» колхозы номдзыд зæрæдты звено æмæ йе 
звеновод Ахберды дæр. Уыдон тыххæй загъта 
сæрмагондæй. — Æппын фæстаг мæи фæнды, мæнæ хорз адæм, 
зæгъын, щæмяей нæ колхозтæ хъомысджындæр æмæ 
фылдæр æххуысхъом уой нæ паддзахадæн. Цæмæй нæ Рай* 
гуырæн бæстæ афтæ домбай уа æмæ йе ’хсарæй 
цыфæнды карздæр знæгтæ тæсæй æмризæджы куыд ризой! 
Цæмæй далæ фæсденджызаг тугмондаг хæстæндзарджытæ 
ма бауæндой, хæрæ мигъау, нæ Райгуырæн бæстæйы 
сæрмæ фæзынын æмæ ма калой судзгæ ’хоидæвтæ нæ 
зæххыл. Уæвгæ та куы офæид кæной сæ чъизи 
дзæмбытæй нæ сæрибардзинадмæ æрбавналын, уæд сын ахæм 
дзæхст куыд ныикæнæм æмæ са<у фæньик куыд фестой! 
Мæн фæнды, мæнæ хорз адæм, æшхæт фæндæгтæ дæр 
цы бæллиццаг фидæнмæ, цæуынц, уырдæм тагъддæр 
æрцæуын, уыцы диссаджы фидæн сымахимæ хи цæстæй 
фенын æмæ уым фæцæрын. — Нæ бæстæйы адæмтæ 
æрлæууыдысты коммунизмы къæсæрыл æмæ нæй дунейыл 
ахæм хæрам тьихтæ, мах нæ размæцыдæй чи баурома! 
Адæм Уарийы ныхæстæ фæкодтой тыхджын 
къухæмдзæгъды бын. Уый сырх чырæйы раззаг колоннæмæ 
ахъæр иодта: 
— Сырх чырæйæн араст афон у! 
Кæрæдзийы фæстæ базмæлыдысты рæсугъд 
фæлгонцгонд дзаг машинæтæ, уыдон фæстæ та бричкæтæ. 
Фæззььгон уæлдæфы колхозон тырысатæ тыбар-тыбур 
кодтой. Фæсивæдæй чидæр ныццæлхъ кодта æмæ йын 
иннæтæ бахъырныдтой. Азæлыдысты ирон фæндыры 
æрдхæрæны 
мыртæАдæм сæрыстырæй кастысты сырх чырæйы фæстæ 
æмæ йæ рæствæндаг кодтой сæ цæстæнгасæй. 

СÆЙРÆГТÆ 
Хъæмæ г 3 
Уалдзæджы къæсæрыл 16 
Зиу 26 
Æргом ныхас 33 
Уайдзæф 45 
Рагон хæлæрттæ , - 52 
Фæндон . 66 
Бригады дзырд 74 
Кæрæфбег . . . ,• 79 
Фæдзæхст 91 
Азау 108 
Быцæу 126 
Зилгæдоны тъæпæн . 165 
Ахберд 209 
Фæлывд рæдыд . . 275 
Ивддзаг уазæг . 303 
Ахсджиаг фарст . 314 
Фыдæхсæв . 318 
Гуырæн бон 324 
Æнæнхъæлæджы фембæлд . . . 347 
Карз дзæхстытæ 380 
Цардамонды гаджидау 391 
Хоры бæрæгбон , 419 

ХАЧИРОВ СЕРГЕЙ ИВАНОВИЧ 
КЛАД 
(роман на осетинском языке) 
Книжный сектор Юго-Осетинского издательства 
Цхинвали — 1966 
Ь062>П ОЗоБОЬ 60 Ьо&ОбГаЗО 
ЬоЭЬбдоо соЬдопоЬ з^соЭ^зоЭг^соооЬ 
(3^06*300^0 — 1966 
Редактор И. К. Плиев 
Художник Г. В. Догузов 
Худредактор А. Д. Ванеев 
Техредактор Ш. Г. Элбакидзе 
Корректор А. И. Техов 
Сдано в набор 17. XII. 1965 г. Подписано к печати 17. I. 1966 г. 
Заказ № 1716. Изд. лист. 20,3. Печат. лист. 22,4. Формат бумаги 
84x108 1/32 см. ЭТ 00301. Тираж 1000 экз. Цена 85 коп. 
Цхиивальская типография Главполиграфпрома, 
г. Цхинвали, ул. Московская, 5. 

