ХÆМЫЦАТЫ АЛБЕГ 
СУАДОНЫ 
ЦИН 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 
ЧИИЫГУАДЗÆН «ИР» 
ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1985 

840сет 
Х31 
Хæмыцаты А. 
Х31 Оуадоныщин: Æмдз. —Орджонн- 
кидзе: Ир, 1985.—115 ф. 
Хамицеа Л .Ф. 
Радость родника. 
40 к. 
Лирическин герой А. Хамнцева прост н сложен: 
его бсспокоит судьба нс только горпого камня н 
бурной речкн, но н целого мнра... 
4702470000—15 
X 43-85 840сет 
М131(03)-85 
© Издательство «Ир», 1985 

№************************* 
КАДÆГГÆНÆГ 
Кадæггæнæг, ма мын бахуд, курын дæ, мæ 
фæндыл, 
Рагон къулæй æз куы райсон хъазгæйæ дæ 
фæндыр. 
Курдиатджын, стыр поэтау, о, кæй бон у зарын!.. 
Чи зоны, бынтон дзæгъæлы рох хъистæм æвналын. 
Мæн лæппуйæ хæхты рæбын фиййæутты лæгæты 
Сусæг зæл æдзух æфтыдта сагъæс æмæ мæтыл... 
Уайтагъд хъæуыл мигъау апырх ме ’намонды 
хахуыр: 
«Уый — дзæгъæлдзу, къулбадæгау зарыныл 
фæцахуыр»... 
Гъе, уæдæй мын риссаг хъынцъым хаттæй-хатт 
фæзæгъы: 
«Иуахæмы ро^ дыргъдонмæ булæмæргъ 
æртæхы...» 
Æмæ курын, кадæггæнæг, ма бахуд мæ фæндыл, 
Рагон къулæй æз куы райсон хъазгæйæ дæ 
фæндыр. 
5 

* * * 
Æз хуры тынтæ цъенга фурдыл уидзын, 
Фыцгæ хурыл та — уазал фурды ’ртæхтæ... 
НÆ КЪÆСÆР 
Нæ къæсæр — дунейы къæсæр... 
Æрбахизы йыл уалдзæг, 
Хуылыдз бæлццон, хъæддзау... 
Йæ сæрты хуримæ 
Æрбагуылф кæны бон, 
Цъæх уалдзæг... 
Цæуынц ыл маст, 
Тыхджын амонд, дызæрдыг... 
Кæддæр ыл ивгъуыды — 
Фæдзуры мын мæ мад — 
Куыдтон æххормагæй 
Кæрдзыныл. 
Нæ къæсæрыл 
Нæ бинонты зæрдæтæм 
Æрбахызт иухатт хæст! 
Рæмыгъд бомбæйы схъистæ... 
Мæ фыдæй сау хабар... 
Ныр та мæ фырт 
Бæхбадт ыскæны ууыл. 
БОН 
« 
Абон та уæ зæрдæмæ нæ цæуын: 
Дæн асæст... 
6 

Знон дæр мыл нæ бацин кодтат мур дæр: 
Уыд уаэал... 
Сом дæр исты дзурдзыстут: æнтæф у, 
Йе уары... 
Æмæ дзурут, цыфæнды дæр дзурут: 
Æз Бон дæн... 
БАЙРАДЖЫ ФЫН 
Байраг бафынæй... Йæ цуры — 
Фиййæутты уæтæр. 
Уый гыццыл сабийау дурыл 
Ауагъта йæ сæр. 
Æмæ диссæгтæ: йæ фыны 
Æрдузы тæхы, 
Хатт сызгъæринау фæзыны, 
Нал хæцы зæххыл... 
Къæхтæй ахаудта йæ сахсæн, 
У сæгуытау рог. 
Уый фыд-зæрдæ хицау ахсæв 
Нал æрцахсдзæн ног. 
Æмæ сфæзмынц урссæр хæхтæ 
Байраджы мыр-мыр. 
Цард ын мæйы ’взист æндæхты 
Фестади фæндыр. 
7 

Згъоры мадмæ хъæды рæзты, 
Нал ын ис лæууæн... 
Аззади кæмдæр йæ фæстæ 
Урсбарц æхсæрдзæн. 
Цин кæны, мæгуырæг, артау: 
Бадæйдзæн æхсыр. 
Фæлæ ферттывта цыргъ кардау 
Бирæгъы ыссыр... 
Æмæ фехъал и... Йæ цуры — 
Фиййæутты уæтæр. 
Карз хицау ыслæууыд дурыл — 
Къухты ног сахсæн — фыддæр... 
ФÆЗЗЫГОН ИЗÆР 
Хур фæлурсæй ахауд 
Сау къæдзæхы сæрты. 
Зилгæ стæхынц маргъау 
Зæххæй бур сыфтæртæ. 
Хус къалиутæ бæлас 
Къуыбырæй ныттилы. 
Рагъ — гæзæмæ халас, 
Хъæдыл мигъ фæхилы. 
Зивæггæнгæ халон 
Даргъ цъынайæ стæхы. 
Комы сгыццыл хъал дон, 
Уазал хъæумæ здæхы. 

Сæрд æрлæууы зæрдыл, 
Хохыл мит-худ бады. 
Зымæгмæ та кæрты ’ 
Лæг къодæхтæ фады. 
РЛЙГУЫРÆН ХЪÆУ 
Райгуырæн хъæу, комы роны 
Зæрдæйау гыццыл дæ. 
А ’зæр та дæм сæфт бæлццонау 
Горæтæй æрцыдтæн. 
Хъæугæрон фæрдыг-æртæхы 
Сабидуг — мæ разы. 
Цалхыдзаг мæй арвы цъæхы 
Урс дзæнхъатæй хъазы. 
Дары сау тæлм зонгæ адаг, 
Дымгæ уынгты стыхсы, 
Къæйдуртыл кæлгæ Хуыскъадаг 
Тарст калмау ыздыхсы... 
Хохы синтæй уазал цæссыг 
Æхсæрдзæн æппары, 
Къуылдымыл — æрдæгхæлд мæсыг 
Хъуыдытæ хъыгдары... 
ДИАЛОГ 
Бæлццон: 
Цы лæууыс фæндаджы сæрмæ 
Сæрыстыр, карддзæфтæ, хуынчъытæй? 
9 

М æ с ы г: 
Цæмæй мæ цæуджытæ уыной, 
Цæфтæй дæр тымыгътæм куыд лæууын... 
БАЛЦЫ РАЗМÆ 
(Лæг æмæ усы ныхас) 
— Ахæр, цæй, дзаджджын уæливых. 
— Уадз æй, уазæг нæм æрбафтдзæн... 
ч — Рахæссон уæд та дын бадт сæн? 
— Уадз æй, уазæг нæм æрбафтдзæн... 
— Афыцон уыцы фыды мур? 
— Уадз æй, уазæг нæм æрбафтдзæн... 
— Демæ дын уæд та цыхты къæртт?.. 
— Уадз æй, уазæг нæм æрбафтдзæн... 
— Бахæр, сæххормаг уыдзынæ... 
— Ма тыхс, исчи мæ фæхынцдзæн... 
ЗÆРОНД ЛÆГ 
Кæддæр уыдтæн 
Дзырды хъомысæй мулкджын... 
Ныр зонд ныддур, 
Нæ кæсы коммæ хъуыды... 
Мæ зæрдæ — рыст, 
Куыройдзалхау ныйихсыд... 
Сæны быркуыйау 
Равдæлон мæ цард... 
Уæддæр мæ уд 

Хæцы цæуылдæр, 
Æууæнды, 
Æвæццæгæн, дæуыл, 
Мæлæтыл... 
ФЫДÆЛТЫ УÆЗÆГ 
1 
Æз ралæг дæн мæ фыдæлты уæзæгыл 
Æмæ нæ соммæ митынрагъ æфцæгыл 
Мæ фыццаг балц фыццаг ауæдзау дарын... 
Мæ Райгуырæн! Хæлд мæсыгау ныджджих дæ, 
Кæцæй дæ уырны: амондтауæг мигъ дæн. 
Æмæ фæхæссын хус бæстæм сыг уарын... 
Цæргæсау рындзæй арф кæмттæм ныккæсын, 
Æвæдза, хорз у ардыгæй фæлгæсын 
Куы нæ дæ ’рцахса сонт тых дымгæ рагъыл... 
Ныббар мын, цæй, мæ карз рæдыдты карздæр,— 
Цы ис лæппуйы хъал фæндтæй æррадæр, 
Куы бафтынц низау сæфт хъуыдытæ махыл!.. 
2 
Нæ зыдтон æз, кæй рисдзынæ дæ фыртыл, 
Бæгъæввадæй куынæуал хъаза хуыртыл,— 
Æмæ дæ курын: ма-ну бахау мæты... 
Ды не ’фсæдыс дæ сывæллæтты хурæй, 
Æрмæстдæр хатгай бузныг дæ хъæбулæй 
■// 

Æмæ, мæгуырæг, фелгъитыс хъысмæты... 
Æрыгонæй дæ хивæнд фырт куы сдзæтъæл’, 
Уæд балцы зынг йæ зæрдæйы ысцæхæр, 
Æдзух-иу бадт æхсæрдзæнты цур комы... 
Куыд нæ уыдтай, уый рагон тар мæсгуытæй», 
Ыстæй дæ сæрмæ æврæгъты ыскъуыдтæй 
Цыдæр хæрзиуæг уды хосау домы?.. 
3 
Ныр æй тымыгъау атомон æнусы 
Дæ зæрдæйы уæззау хъæрзын нынкъусы: 
О, ма сфæнд кæн «сырх мæнæу» æнхъæл Туркмæ!.. 
Уым ниуы масты хурæй сыгъд тыгъд быдыр, 
Дæ фыдæл дзы йæ галтимæ ныггуыбыр... 
Бæллыд кæддæр фæллад горæтты мулкмæ... 
— Нæ зæронд уæд хынджылæггагмæ ’рцæуæд, 
Куы дыл кæной былысчъилтæ дæ цæуæт... 
Дæуæй куы хизой искæд бон сæ сæртæ... 
Ирон лæджы ныллæг къæсы æнкъардæй 
Хæрын æз ард дæ саумæр зæххы ардæй: 
Нæ фæцъæх и дæ хъал дæттæй мæ зæрдæ... 
4 
Мæ Ирыстон! 0, бамбар мын мæ тухæн... 
Мæн сагъæсты æнæхатыр хъуырдухæн 
Ыскъуымбил кодта сæфт бæлццонау хæхты: 
Кæдæм тындзыс, чысыл адæмы хъузон, 
Ыстæй, зæгъ-ма, кæй цард кæныс æнусон, 

Цы фæндтæ мысыс къулбадæгау уæгъды?.. 
— Æвæдза, мах тæригъæд ыстæм: рæстæг 
Куы схъызы тынг — ысуадзы нын нæ фæздæг 
Æмæ нын ратты цъус цæрæнбон мигъау... 
Нæ зоны уый, дæ риссаг азты дарды 
Цæмæ бæллыд ирон зæхкусæг царды... 
Фыдбонтæ йыл куы уарыдысты ихау... 
5 
Уæззау тохты къуырмагæнæг цъæхахсты 
Ныззæронд уый йæ карæй раздæр ахсты... 
Дæуыл уыдис, фыды уæзæг, йæ катай... 
Рæстæй-иу карз дуг хорз лæгты куы ссывта, 
Уæд-иу мæстджынæй сабыргай ыскуывта: 
Æрхау ныл, арв, бындзагъдæн нæ куы радтай!.. 
Æмæ-иу тахт ызнаджы ныхмæ артау, 
Иæ туджы ’ртæхтæ цирыхъхъы цæхæртау... 
Ныууагъта дард хæцæг бæстæты мургай... 
Фæлæ йæ сидт!.. Нæй басæттæн йæ сидтæн: 
Фыдыбæстæ! Уæд авддæлдзæх нæ фидæн, 
Куы сныллæг уай зæронд мæсыгау дургай!.. 
6 
Фæцæуын æз... Дæ дидинæгджын рæгътæ, 
Нæртон уæйгуытау айнæгриу къæдзæхтæ 
Ныгъуылынц арф уæззау хъуыдытау тары... 
Сындæггай хатын — растзæрдæ фæндаггон,— 
13 

Куыд бæрзонддæр кæй кæны фæндаг гакъон, 
Куыд зын вæййы, куыд æнцон у зын кары... 
Фæлæ мæнæн мæ балцæй нæй ыздæхæн: 
Кæд радзурин мæ сусæг удхар зæххæн 
Æмæ фæуин мæ сагъæстыл уæлахиз... 
Æрмæст, миййаг, кæйдæр бæсты куы ’рхауон 
Æмæ дæуæн хæрзбон зæгъынхъом нал уон, 
Уæд мæ фæлтау рæствæндагæй дæр бахиз... 
7 
Кæнæ зæрондæй искæйы. уæзæгыл 
Куы фембæлон мæ царды дард фæззæгыл, 
Мæхи уæд абон сау мæлæтыл хъарын: — 
Цы ис зæххыл ирон лæгæн æгаддæр, 
Куы ныззæронд уа хи бæстæйæ дарддæр, 
Куы нал зона йæхи ’взагыл ныззарын! 
Æмæ куы дзурой дисгæнæгау адæм: 
«Куыд ничи цæуы марды фæдыл ардæм, 
Фыдыбæстæ куыд нæ риссы йæ фыртыл?» 
Куы бафæрсой: «Кæцон лæг у, цы бæстаг, 
Цæмæн æрхаста искæмæ йæ фæстаг, 
Цæуылнæ етс сæхимæ дур йæ цыртыл?..» 
8 
Фыдыбæстæ! Дæ хъæбысæй фæхаудтæн 
Æмæ дæумæ ныр арвгæронау дард дæн, 
Фæдæ хæстæг дæн къæдзæхтау нæ хъæумæ... 
Кæм-иу бæллыдтæн хохаг дæтты уадмæ, 
14 

Ыстæй бæрзæндты цæргæсы ыстахтмæ, 
Кæсы мæм уым мæ сыхаг чызг æнхъæлмæ... 
Уым судзынц рæгътыл фиййæутты æртытæ, 
Лæууынц æнусты’ кадылконд цыртытæ... 
Уым ничи тындзы Райгуырæн бæстæмæ... 
Æмæ мæ фæндты туджджынау ыстыхсын... 
Нæ фæхицæн кæй бон у, кæ, ныббыхсын... 
Нæ митсæр хæхтæм акæсын фæстæмæ... 
9 
Мæ сонты бонтæ — тулдзы хус сыфтæртау, 
Мæнæй хъуызгæ изæрмилты æндæргтау 
Фæцæуынц уартæ доны былтыл цадæг... 
Кæсынц æнкъардæй къуылдымтæ мæ фæстæ, 
Нæ фесты, нæ, мæ циндзинады хъæстæ... 
Ныууагътон сын цæссыгæмхæццæ кадæг... 
Ныр сæм бæллын сывæллонау, бæллын сæм, 
Цæмæн нæ ратты æрдз, цæмæ, цæрынæн, 
Мæстæймарæн æрдæгхæлд дидинджытау?.. 
Мæ Ирыстон! Дæ хъæлдзæг худт цы фæци? 
Дæ хъæбултæ куыд нал уынынц кæрæдзи, 
Цæмæн айсæфынц уылæиты фынчытау?.. 
10 
О, афонмæ ныр артæй рухс лæгæты 
Хæххон фиййау йæ сау уæйлаг нымæты 
Цы фынтæ уындзæн — цалынмæ ысбон уа?.. 
Цытæ кусы мæ удæнцой — ныййарæг? 
15 

Æвæццæгæн, куы æрбазыны барæг, 
Фæзæгъы уæд: æрхæццæ ис мæ къона... 
Фæлæ йæ сæфт фырт амондау нæ зыны, 
Æмæ ыстыхсы адæргæй йæ фыны: 
Миййаг, кæд уазал бацыди йæ къæхты... 
Æдзух мæ хуыз йæ сау цæстытыл уайы 
Æмæ йæ зæрдæ фæндагмæ æхсайы, 
Тæрсы мын уый, куы нал фæзынон хæхты... 
11 
Мæ фыды зæхх! Мæн ис дæ туг, дæ хъæстæ, 
Æмæ куы ивон искæд бон мæ бæстæ, 
Уæд хъазæнхъул ысуыдзынæн æз царды... 
Ды мыл кæлæнау галиуырдæм рахæт, 
Куы нæ фæзынон бахъуаджы зыи сахат 
Кæм сæфдзысты дæ сахъ гуырдтæ цъæх арты... 
Мангойлæгтæй куы нал фæрæзтой кæмттæ, 
Уæд-иу фæдзæхстой урсрихи зæрæдтæ: 
Фыды уæзæг цæсты гагуыйау хъахъхъæн!.. 
Æмæ та тохмæ кадылмард ирæттæ 
Куы авæрой сæ уадбæхтыл идæттæ, 
Хæсдзæн уæд кардыл хæхты цыт мæ цахъхъæн.. 
12 
Æмæ ныфс дæн, хæрзчысыл ныфс, дæ удæн, 
Фæлæ мæ балц... О, дард балцыл нæй худæн!.. 
Æртæх быдырты агурын пырх уадындз... 
Цæмæй йæм хъусой фиййæуттæ фæлладæй 
Фæскуыст изæр куы ’рæмбырд вæййынц дарджй 
14 

Æмæ тымбыл сæ арты фарс куы ’рбадынц... 
Зæгъдзæн сын уый: æнкъардæй-иу куыд бадтæн, 
Цы бæстæты, цы горæтты фæхаттæн, 
Куыд-иу куыдтон мæ амонды бæллæхыл... 
Мæ Ирыстон! Æнæ дæу лæг нæ худы, 
Мæ зарæг дын куы ныууадзин, тæхуды... 
Мæ уды хъарм куы баззаид дæ зæххыл... 
КÆСАГАХСÆГ 
Кæсагахсæг! 
Дæуæй тызмæгдæр, 
Дурзæрдæдæр нæй... 
Нæ зоныс, 
Циу хатыр, 
Тæригъæд? 
Дæ хыз — 
Архъан!.. 
Нывзилыс æй — 
Кæм вæййы 
Денджыз арфдæр, 
Кæсаг арæхдæр... 
Фæрсудзыс уылæнты — 
Цыма сасирæй... 
Нæ уыныс: 
Хызы канд кæсæгтæ нæй, 
Хызы — 
Кæсæгтæ æмæ сæрибар... 
Кæнынц фæстаг кафт... 
Фæстаг хатт... 
// 

ЧЕРМЕН 
Чермен дæн æз — æфхæрд æмæ мæгуыр, 
Кæвдæсардæй мæ тонынц хъалтæ... 
Мæ бæллицтыл мын сæхгæдтой гуыдыр, 
Мæ ис — зæххы гæппæл, мæ галтæ... 
Уæддæр лæджы кад, намыс æмæ ном 
Хæссын тырысайау фæдисы. 
Фыдгул гыццыл куы бахъыгдары ком — 
Йæ уд мæ карды цæфæй сисы. 
Æмæ вæййын Тылаттаты ’хсæн лæг, 
Мæн барæй райдайынц ыстауын: 
Фыдæй сын баззад хин митæ, хæлæг, 
Зынг та — сæ хуыздæртыл æфтауын... 
Сæ фыдæх царды баййæфта мæ сæр — 
Фæдур кæны рыст зæрдæ риуы... 
Мæ ном — кæвдæсард, фидиссаг, æвзæр, 
Мæ къæсы уазал дымгæ ниуы... 
Хъасайхуызтæн сæ удхæссæг — Чермен: 
Лæгдæр кæй дæн, æрмæстдæр уымæн... 
Сæрыл куы слæууон уыдон тыххæй хъен, 
Уæддæр мæ ратдзысты мæлынæн... 
Æууæнк сыл нæй!.. Лæджы кадæй уæлдæр 
Æвæрынц мулк æмæ лæгмарын... 
Вæййын Чермен — куы сæ бахъæуы сæр, 
Куывды — сæ цæстысындз, хъыгдарæн... 
18 

Сæ кæвдæсард мыггагыл нымад нæу, 
Дзырд ын нæ фæдæттынц ныхасы, 
Фæнды сæ ’рмæст — сæ ехсыты бын лæуу, 
Табу сын кæн... У семæ разы... 
Фыддæрагæн мын се стыр зæххæй хай 
Æрнæджытæ, къæдзæхтæ скодтой... 
Бын бауой, бын, Дакко æмæ Хъасай — 
Кæндзысты сыл кæстæртæ додой... 
Чермен лæгъстæмæ не ’рхаудзæн,— дзывыр 
Сæ зæххыл адардзæн лæгдыхæй. 
Лæгдæр сæ чи у, рацæуæд гъеныр — 
Æргомæй бавзарæм нæ тыхтæ!.. 
0 номдзыд Хъобан! Де знæгты мард фен, 
Мæ уд дæ нывонд уæд зын сахат, 
Рæхджы æрхаудзæн тугкалгæ Чермен, 
Йæ марæг — хиуæтты гадзрахат... 
Мæ сæфт æхсызгон бирæтæн уыдзæн — 
Сæ хъулмæ нал уилдзынæн тохси... 
Цæрæнт фæрнæй!.. Дзыцца, мæгуыр, кæудзæн — 
Мæ бон йæ цин хъахъхъæнын не сси... 
Фæлæ йын зарæг дзурдзæни мæ цард: 
«Лæбурдта бирæгъау ызнагмæ...» 
Æгадæй тохы не ’рхаудзæи мæ кард, 
Мæн Хъобан мысдзæни мыггагмæ... 
19 

* * 
— Мæ фыд, бæхыл ысбадон? 
— Нырма гыццыл дæ... 
— Мæ фыд, райсон дæ хъама? 
— Нырма гыццыл дæ... 
— Мæ фыд, райдыдта сау хæст. 
— Тохмæ! Лæг куы дæ! 
Къæвдайæн æнцон у кæуын: 
Йæ цæссыг æртæдзы мигътæй... 
Бæласæн æнцон у кæуын: 
Йæ цæссыг æртæдзы сыфтæй... 
Къæдзæхæн та — тынг зыи кæуын: 
йæ цæссыг ысхъары дуртæй, 
Цыма зæрдæты арфæй... 
МИКРОФОН 
Ныссабыр зал. 
Уым цъиуызмæлæг нал и, 

Уым банцад цард... 
Тыхджын къухæмдзæгъд — бандзыг... 
Æрмæст ма сидзæрау 
Сырх трибунæйыл уæртæ 
Лæууы фæллад, 
Æвзистхъуыр микрофон... 
Мæгуыр у уый: 
Нæ зоны раст ныхас, 
Козбау ныхас нæ хаты — 
Æнæхъæн бон фæлхат 
Фæкодта уый кæйдæр дзырдтæ хъæрдæрæй... 
* * 
* 
Нæ уырны дæу: 
Зын у 
Фæллад зæрдæйæн уарзын... 
Æмæ та ног 
Мæ мигъ дунемæ ’рцыдтæ: 
Дæ хъарм былтæ 
Мæ уадултыл ыссудзынц, 
Ныттыхсыс мыл... 
Дæ мидбылхудтæй 
Агайыс мæ зæрдæ, 
Мæ рыст зæрдæ, 
Цыма æртыскæнæй 
Рæхойыс артдзæст, 
Артдзæст — дзæгъæлы: 
2/ 

Уым нал ис зынг, 
Уым ис фæнык, 
Ноджы — 
Уазал æвзалытæ... 
Мигъау ахъуызы бæлæстæй уалдзæг, 
Хъæдыл арвырдын йе ’взист æрцæгъды: 
Уый фæкæнын цъæл рæнхъытæ цалцæг 
Къæвданы сабыр æртæхты. 
Хохау разыны аргъæуттæй барæг, 
Бон кæдæмдæр фæцæйтулы зæххы: 
Уый фыццаг уарзтау ме ’нарæхст зарæг 
Мæйрухсмæ риуæй ыстæхы... 
ИЗÆРЫГОН ХЪÆУЫ 
Хур ныттылди къуыбырæй, 
Аджих коммæ сау рындз. 
Долхозонтæ быдырæй 
Къордгæйттæй здæхынц. 
Ахсы хъус фæлмæн мыртæ, 
4 Дуртау хуымы — настæ. 
Адаргъ ысты хъæуырдæм 
Узгæ-узгæ хъазтæ. 
22 

Нартхæрттæм фыдуаг сæгътæ 
Каутæй уæртæ ’ххæссынц. 
Хъуццытæ сæ сагæхты 
Дзаг фæздæттæ схæссынц. 
* * 
Сонт дымгæ мигъты хæссы, 
Ныццæвы къæвдатæ хохыл... 
Рыг хæдзæртты зестын сæртæ 
Ысрæдувы здыхсгæйæ арвмæ... 
Фæлæ дзы ничи тæрсы — 
Сахуыр ын ысты йæ митыл... 
Уый дæр зæххынкъуыстау уæд, 
Сисы йæ уæлныхтыл тар хъæд 
Æмæ йæ ниугæ, мæстæй — 
Дардыл фыдæнæн ныууигъы... 
Гъестæй ныссабыр вæййы — 
Амæлы йе уæнгты сау тых: 
Суанг ма тихалæг дæр — 
Уымæи нæ фæкомы тасын... 
* * 
Бæлæстæм хæлæг кæнын: 
Алчидæр дзы, 
Кæмæн куыд йæ бон у, 
Афтæ цæры, 
23 

Цæры йæхнцæн... 
Æнæ хъæр, 
Æнæ хылæй рæзы: 
Æфтауы сыфтæр, 
Ракалы дидинæг, 
Сцæттæ йыл вæййы дыргъ... 
Сабийы цæнгтау 
Йæ къалиутæ ивазы арвмæ... 
Йæ бæллиц — 
Хæрдмæ рæзын, 
• Æрмæстдæр хæрдмæ!.. 
Мах та 
Кæрæдзийы рæзтмæ 
Фæрæтæй æвзидæм... 
* * 
* 
Æикъардæй, чызг, мæйрухс изæрты ма зар... 
Фæхæссын дын æз хохаг дæтты уазал, 
Æхсæрдзæнты фынк, хæхты улæфт комæй, 
Ыстъалыты баст ме ’ккойы — æргъомæй. 
Нывæрдтон дын уæлæрвты цъæх мæ риуы, 
Мæ цæстыты та — митынсæр Хъæриуы. 
Мæ цонгыл дын æз боны рухс ыстыхтон,— 
Дæуæн лæвæрттæ скæнынæй куыд тыхсон! 
24 

Мæ амондæн, мæ ’зарæгæн йæ сæр дæ, 
Уæддæр дын, зон, нæ ратдзынæн мæ зæрдæ... 
Уый баззайдзæн фиййауы артау рагъыл, 
Кæм ысбадтæн бабайы фæрцы саргъыл... 
ГÆДЫ 
Гæды уыд уый — 
Пыррыкрихи гæды! 
Хæдзары — цырд... 
Цæрдæг — æппæтмæ... 
Уыдис стайы ’нгæс: 
Йæ цæстытæ — 
'Рттывтой стъалытау... 
Куы-иу фæзынд — 
Тыппыр уырытæ 
Мысты хуынкъ туманæй куырдтон... . 
Ныр амарди — а 
Тæппуд мыстытæ 
Кæнынц йæ буарыл дыууæрдæм... 
ХУЫМГÆНÆДЖЫ НЫХАС 
Мæ зæххы гæппæл — галдзармы йас уыд... 
Йæ уæлæ кодта туджы фурд лæсæнтæ... 
Уый дудгæбонты бавзæрста бæллæх: 
Цыдысты йыл цæссыгты зæй, хæстытæ... 
25 

Нæ уыд хуымы хуызæн — хуырау 
Зындис, мæгуырæг ’нæхъæнæй дæр дурдзæст... 
Æмæ йын цæндмæ хидкалгæ, тыххæй — 
Йæ дурты ме ’рагъыл фæхастон... 
Ыстæй йыл хъавгæ адардтон дзывыр — 
Фæкодта-иу мæ фæззæджы фыдæнхъæл: 
Уый никуы радта армыдзаг тыллæг, 
Уæддæр ыл царды н’ аивтон мæ зæрдæ: 
Æрхаудтæн-иу ыл удисгæ, хъæрзгæ, 
Фæлæ-иу ногæй рабадтæн хуымафон... 
ЦОМАХЪ АХÆСТОНЫ 
Мæ циныл сагъæс зды пъæззыйау бады, 
Æвдæрзы мæн дынджыр фыдты ’хсæн* мæт. 
Мæ цард мын фесты талынг къуым—ныккæнд, 
Гадзрахат мын мæ рухс фæндтæ æрфады... 
Хъысмæт — цъысым! Нæ вæййы мемæ разы — 
Нæ цудын риссаг сагъæстыл уæддæр: 
Тæлфы мæ риуы стъалыты цæхæр, 
Рыст зæрдæйы та хуры тын фæхъазы... 
* 
Дзуры хуры тын: «Мæгуыр дæн иунæгæй. 
Дæн ме ’мбал рухс тыитимæ — хур...» 
Дзуры дойнаг дур: «Мæгуыр дæн иунæгæй. 
Дæн хохаг дуртимæ — кьæдзæх...» 

Дзуры доны ’ртах: «Мæгуыр дæн иунæгæй. 
Дæн бирæ ’ртæхтимæ — фынк фурд...» 
Дзуры рагон тулдз: «Мæгуыр дæн иунæгæй. 
Дæн ме ’мбал бæлæстимæ — хъæд...» 
Дзуры адæймаг: «Мæгуыр дæн иунæгæй. 
Дæн царды адæмтимæ — лæг...» 
* * 
* 1 
Ныббыхс!.. Дæ масты, фæдыл ма цу... 
Дзæгъæлы макуы слас дæ кард... 
«Лæгдзинад мастисын у» — ма дзур: 
Дæ мæсыг хи дурæй ныккалд... 
Æмæ дын дуне фестад сау бон, 
Кæмæндæр баззади дæ бæх... 
Зон: фидыд — фарны стыр хæзнадон, 
У’маст та судзгæ рын, фыдæх... 
* * 
* 
Ирон лæджы фарн, макуы суы ныллæг, 
Нæ туджы цæр мæсыгау фидар. 
Рæнхъмæ нæ царды ма рацæуæд лæг — 
йæ адæмæй куы кæна хибар... 
27 

Лæджы ном хæссын нииуы уыд æнцон, 
Лæгæвзарæн ныр дæр — зын сахат. 
Нæ адæмыл-иу акодта фыдбон: 
Сыгъдæг уды цур цард гадзрахат... 
Уæддæр Ирыстон й’ амондмæ цыдис — 
Нæ йын уыд хи дурæй ныккæлæн: 
Ирон лæгтæй æвзæртæ дæр уыдис,— 
Нæ уыдис сахъ лæгтæн ныккæнæн... 
* 
Стъалытæ — æвзист тыччытæ, 
Судзынц, 
Тыбар-тыбур кæнынц 
Арвы цъæх-цъæхид быдыры. 
Сæ рухсæй 
Фидауы арв. 
Сæ фæрцы — 
Æнусон арвы рæсугъддзинад! 
Хатгай 
Фесхъиуынц судзгæ æхсидæвтау, 
Сисынц сæ удтæ... 
Зын сын у!.. 
Уæддæр — судзынц, 
Тыбар-тыбур кæнынц 
Арвы цъæх-цъæхид быдыры. 
Стъалытæ диссаг сты: 
28 

Мæлынц, 
Аразынц æнусон рæсугъддзинад — 
Æнæ хъæр, 
Æнæ сыппæй... 
УАЗАЛ КЪÆВДА 
Уазал къæвда, мауал уар, 
Мауал кал цæссыг. 
Нал фæразы гутондар: 
Уарынтæй ысхъыг... 
Де ’ртæхтæ æхсидæвтау 
Зæрдæйыл тæдзынц, 
'Нæвгъау æй цыргъ судзинтау 
Саубын хуынкъ кæнынц... 
КУЫДЗ 
Дæ хорз хицауыл не сивтай дæ зæрдæ: 
Æхсæв уа, бон уа — кодтай йын лæггад. 
Ныр базæронд дæ, уый кæрты нывзæр дæ 
Æмæ дын нал ис сарайы бынат... 
Мæлыс сыдæй... Æхсыд ыстæг, къæбæртæ, 
О, чи дæтты, куы нæуал уай хъæхъхъаг! 
Бæргæ зæгъис, бæргæ зæгъис цыдæртæ, 
Фæлæ нæ зоныс хицауы æвзаг... 

ÆНХЪÆЛМÆ КÆС 
Æнхъæлмæ кæс — 
Нæй боны рухсæн сæфæн... 
Мæ бæллиц — салд дон — 
Уазал ихты ’ртæфсдзæн... 
Æнхъæлмæ кæс — 
Нæй хуры тынтæн ахсæн... 
Мæ дзырд — æлвæст фат — 
Зæрдæйæ ыстæхдзæн... 
Æнхъæлмæ кæс — 
Нæй стъалыты зынг байсæн... 
Мæ цард — тæрккъæвда — 
Иуахæм фæуыдзæн... 
Уæддæр мæм кæс — 
Нæй бауромæн уалдзæг... 
Мæ зарæг — рухсхæсс,— 
Иры дзыхъхъæй хъуысдзæн... 
Æнхъæлмæ кæс!.. 
АХСТОН 
Даргъ къалиуыл доны сæрмæ 
Ахстон уыд, «хæдзар». 
Сауцъиуы лæппынты хъæрмæ 
Худти уымæ цард. 
30 

Уддзæф æй, цыма ныййарæг, 
Авдæнау уызта. 
Уылæн та йын къæйтыл зарæг 
Урс фынкæй фыста. 
Ницæуыл тыхсти æппындæр, 
Чи йын кодта зын? 
Фæлæ сауцъиуы лæппыитæ 
Базыдтой тæхын... 
Рохæй баззад доны сæрмæ, 
Дзедзырой кæны. 
Уылæнты æнæнцой хъæрмæ 
Йе сæфтыл кæуы... 
НЫФС 
Баба дзырдта мæ фыдæн: 
«Мæ хъæбул, амондджын дæ ды — 
Рухс дуджы цæрдзынæ, 
Нæ кæндзынæ мæ хуызæн тухæн...» 
Мæ фыд та мæнæн дзырдта: 
«Мæ хъæбул, амондджын дæ ды — 
Рухс дуджы цæрдзыпæ, 
Нæ кæндзынæ мæ хуызæн тухæн...» 
Æз та мæ фыртæн дзурын: 
«Мæ хъæбул, амондджын дæ ды — 
Рухс дуджы цæрдзынæ, 
Нæ кæндзынæ мæ хуызæн тухæн...» 
Цымæ мæ фырт та цы дзурдзæн? 
31 

симд 
Нæртон «Симд»-ы ирон фæсивæд кафынц, 
Сæ цæстыты — стъалыты тæмæн. 
Фæндыры зæлтæ цины тынтæ уафынц, 
Вæййынц æхсызгон алы хатт лæгæн. 
Нæртон «Симд»-ы ирон фæсивæд кафынц, 
Сæ зæрдæты — сыгъдæг уарзты цæхæр. 
Цыкурайау сæ уарзондзинад дарынц, 
Хæссынц бæрзæндты рог кафты сæ сæр. 
Нæртон «Симд»-ы ирон фæсивæд кафынц, 
Æнхъæвзы риуы цины стыр уылæн. 
Нæ фæрныг цардыл фарны зарæг зарынц, 
Хæссынц кæдæмдæр рухс бæллицтæ мæн... 
ВИКТОР ХАРАЙÆН 
Сау дуг йæ кæнон кæньи 
Фады расты хырхау, 
Ссæнды хъуыды лæгмартæй... 
Дзырдтæ ихдзагъд дыргътау 
Зæрдæйы къуымты — калдæй... 
Зарæг цъысымы... Мæлы... 
* * 
Мæныл æризæр фæндагыл... 
Æрцу мæм æд цинтæ, изæр.., 

Мæныл æрталынг фæндагыл... 
Хæрзфынтæ мын рахæсс, æхсæв... 
Мæныл æрбабон фæидагыл — 
Æгас мæм æрцу, цъæх райсом... 
Мæныл ныууарыд фæндагыл — 
Сызгъæрин фæу, тæрккъæвда... 
Мæныл ысхъызыд фæндагыл — 
Дæ цæрæнбон бирæ, тымыгъ!.. 
Фæзын-иу мæимæ фæндагыл — 
Цæй балц ис æнæ дæу, тымыгъ?! 
РОХ ХÆДЗАР 
Тъæпæнсæр хæдзар хъæугæрон лæууыд, 
Ыстъалытимæ рухс фæрссæгтæй худти. 
Зæххыл йæхицæй хъæлдзæгдæр нæ уыд — 
Ныр уазалмæ къæбылайау ныкъкъути... 
Фыдуаг дымгæ йын бауигъы йæ цар, 
Тæрккъæвдатæм æрызгъæлдысты къултæ. 
Кæны хæлæддзаг, хæлд мæсыгау — тар, 
Йæ алыварс цъымарадон ыскултæ... 
У сидзæрау тæригъæддаг, æнкъард, 
Кæддæр, мæгуырæг, й’ амондæй фæхицæи: 
Æнгом бинонтæн фехæлди сæ цард — 
Фæпырх ысты — цæрынц кæмдæр сæхнцæн... 
Суадоны иин 
53 

МАДЫ 8ÆРДÆ 
Æнкъардæй комы хохаг хъæу æрфынæй, 
Æрхæндæгæй та стъалытæ кæсынц. 
Æз бакуырм дæн дæ хуызистыл кæуынæй, 
Дæ писмотыл мæ цæссыгтæ тæдзынц... 
Нæ гыццыл къæсы сойын цырагъ судзы, 
Рыст зæрдæ дзуры адæргæй мæнмæ: 
«Æнафоны æрбахойдзынæ рудзынг, 
Æрцæудзынæ сæрыгасæй хъæмæ...» 
Дæ салд цинелæй ацæгъддзынæн миттæ, 
Ныттыхсдзынæн дыл сабииы хуызæн. 
Æз нал тæрсдзынæн дымгæйы æхситтæй — 
Мæ хосдзау лæппу хъахъхъæндэæни мæн. 
Æмæ та бадын пецы цур æнкъардæй, 
Цъындатæ дын, мæ урс уæрыкк, кæнын... 
Æрмæст мæм нæй фæндаггон зынæг дардæй, 
Æрмæст мæм хъуысы знæт куыйты рæйын.. 
Фæлыгъди амонд тарст бæхыл мæ цурæй, 
Дæуæй нæ хъæумæ сау хабар æрцыд. 
Нæ бафсæстæн, мæ буц хъæбул, дæ хурæй, 
Нæ базыдтай ныййарæджы рæвдыд... 
Мæ фæрстæ дын, о, айхæлой, мæ дарæг, 
Куыд ахуыссыд гыццыл артау дæ зыцг? 

Фыдбоны уац ц&м&н райста ныййарæг, 
Цæмæн дыл кæуы тыгъд быдыры уыг? 
Дзыцца дын нал у, нал, мæтæй йæхи бар— 
Æрвылизæр дын бакæнын хуыссæн... 
У мады зæрдæ урссæр хохау фидар, 
У мады зæрдæ конд хуымау фæлмæн... 
Цæстытыл ауайы: 
Амард сау дуджы æрцытыл 
Удисгæ фыссæг... 
Махмæ уалдзæджы æрцыдыл 
Нал æууæнды лæг... 
Цæстытыл ауайы: 
Хур ныттæгæлтæ ис арвыл, 
Фестад дуг — лæгæт... 
Систам къух бынтон нæ цардыл. 
Ралæууыд хъаймæт... 
...Фæлæ стъалытау æрттивы 
Урсфæрдыг æртæх!.. 
35 

НАУЫ КАПИТАНЫ МОНОЛОГ 
Мæ зæрдæ уыд дæуау парахат, денджыз. 
Ныр былгæрон æз уылæнау мæлын... 
Мæ нау ныппырх — бæргæ ма йæм бæллын — 
Йæ бырæгътæ йын саст къæцæлтау фехсыс... 
Хатыр дæм нæй: зыд уадтымыгъты разæй 
Ыскъæфыс сæфтмæ бумбулитау мах... 
Гыццыл куы скъуырæм айсбсргыл нæ къах — 
Дæ фыдгул афтæ! — фесæфæм дæ тасæй... 
Нæ февзарыс зылын, кæнæ рæстудты — 
Кæмæнфæнды дæр басæттыс йæ ных... 
Дæ хуыцау у фæразондзинад, тых..! 
Дæ рæстдзинад та — фесафын тæппудты... 
Æмæ дæ раст,— æнусты сæрты ахиз, 
Зæххыл дын хурау макуы уæд мæлæт... 
Уæззау хъизæмар, саст уылæнты мæт — 
Дæуыл мæлæтау ма кæнæнт уæлахиз! 
Æрмæстдæр шторм — лæгæвзарæн — зын царды - 
Мæнæй дæуæн сæрыстырæй зæгъæд: 
«Мæ хъарутæ, мæ зонд нæ уыд æгъгъæд,— 
Кæуын гъеуымæн дард балцы хуыст артыл...» 
Æз амонд, тох мæ ивгъуыд бонтæ хонын: 
Куы-иу самадтон тымыгътимæ хæст, 
Куы нал-иу уыдта развæндаг мæ цæст, 
Фæлæ-иу ног куы ’рхæццæ дæн зæххонтæм... 
...Ныцъцъæлтæ ис кæд хъамайау мæ фæндаг: 
Уæддæр æй зон: нæ курдзынæн æххуыс. 
Æз разы дæн: фæуыдзынæн зынгхуыст — 
Нæ вæййы цард нæ мадæлты фæндиаг... 

Мæ фæстæ цæр! С^рбæрзонд у мæ уарзтæйГ.. 
Фæйнæрдæм абух! Макуы ссар æнцой!.. 
Куы дыл кæной лæмæгъ удтæ æнцой, 
Уæд та ныссур у: тоиæнт дæ цъыфдзастæй... 
Дæ раст фæндты тызмæг тæрхон куы феныс,— 
Æрмæстдæр уым дæ рæстдзинад уынын!.. 
Мæнæн æнцон у былгæрон мæлын: 
Тæлфы мæ цуры урсбарц æфсургъ — Денджыз!.. 
Æз — фæндаг, 
Хохаг къæдз-мæдз фæндаг... 
Мæ цин — 
Къæхты хъæр, 
Балц... 
Цæуынц мыл адæм, 
Фосы дзуг, 
Уæрдæттæ... 
Фæлæ мыл калм 
Бырын нæ уæнды, 
Тæрсы... 
Мæ уæлæ тагъд-тагъд 
Ахилы цæхгæрмæ... 
Уый зоны хорз: 
Нæу фæндагыл æдас — 
Уæлдайдæр калмæи... 
37 

ТУГУАРÆН 
Пабло Нерудайы мысынæн 
«Поэтов 
тираны не понимают, 
когда понимают — 
тогда 
убивают». 
А. Вознесенский 
Æрцæуы хатгай ахæм-дуг, 
Ахæм цъаммар, 
Æвирхъау дуг: 
Лæгмары сау зонд, 
Сау фæндтæ 
Сæхи скæнынц лæджы хъысмæт лыггæнæг... 
Зылын 
Ысраст вæййы, 
Фæзылын вæййы раст лæг... 
Ралæууы цыфыддæр цард: 
Хъысмæт ныхситт кæны! 
Ныккæсы нæм йæ дзагъыр сонт цæстытæй — 
Цæттæ вæййы лæджы хъуынхъис, 
Лæджы фыдтæ хæрынмæ!.. 
Рæстдзинад айсæфы, 
Æндзыг бæлццонау тарст удты нымбæхсы... 
Йæ кой — ауындзæн!.. 
Йæ сæрыл нал вæййы ысдзурæг... 
Хъаймæт — фыд рын, 
Уызыны судзин кæрцы 
Ыслæууы къæсæрыл... 
<Я8 

Сæрыкъуыдыртæ каумихтыл æрсадзьт... 
Адæймаджы стæгдар ’ 
Ныддары судзгæ уадмæ... 
Лæгыл 
Ныккæлы й’ арв, 
Иæ быны 
Хурмæ сыгъд хæдонау 
Ныскъуыны зæхх... 
Дудгæ бон, 
Фыд-зымæджы къуыс-къуысмæ 
Зындон йæ дуæрттæ ныттындзы... 
Фæкæны цин! 
Вæййынц ын удæнцой, 
Куы ныггуылф кæны тугзæй!.. 
Нæ цæстысыг куы ныллæууы цыхцырæй... 
Куы фены хæдзæрттау 
Бæрзонд 
Уæладзыг ахæстæттæ — 
Кæм нæй закъон, 
Кæм æвдæрзынц кæрæдзи 
Лæджы бæллиц, 
Гуымиры сау тых... 
Кæм пыффидар лæджы зæрдæ цъысымы... 
Тиран — ысулæфы!.. 
Æрцæуы йæ удхор, марг уд — 
Нынцъухы дойныйæн хъæрмуст туг... 
Йæ къухтæм кард, 
Тызмæг цыргъ фæрæт райсы — 
Æмæ кæрдгæ!!! 
Кæрдгæ Уæлтæмæнад, 
39 

Рæстдзинад!.. 
Фæллад бæрзæйтыл бакæны æфсондз» 
Поэтты дзыхыл — цъутта! 
Рæстылдзурджытæн нал вæййы быиат, 
Сæрылхæцæг... 
Фæкæнынц удисæн — 
Æрцахсы сæ кæсæгтау хызы... 
Сæрибары ныххурх кæны, 
Иæ пиллон ын дывыдон арты суадзы, 
Ыстоны йын йæ уидаг... 
Ныллæууы зæрдæтыл, 
Нæ сыгъдæг уарзт, 
Æфсæрмыл... 
Ныррыг, 
Ныффæрак кæны ’хсæнад, 
Ысуадзы йын йæ быны хъæр... 
Ыскъуыры йæ, 
Цыма къахæй мæлдзыджыты губакк... 
Дур 
Дурыл нал вæййы: . 
Адæм æддæг-мидæг ысвæййынц, 
Дуне — кæлм, 
Æмтъеры... 
Зонд райдайы æндзыг, 
Æмбийын... 
Æууæнк та — сау сыгъдон, 
Æртхутæг фесты... 
Кæрæф, 
Гадзрахат 
Райдайынц бæгъдулæг, 
40 

Ызмæнтын цъыф... 
Æрдуйыл ма æдыхы цард, 
Æдыхы уд 
Фæкæнынц, мæгуыр, дзедзрой... 
Иутæ нал фембарынц дзырд — 
Хуыцау сыл рахаты: 
Тиранмæ хъусыныл ысвæййынц, 
Кæнынц лæггад, 
Сæ къæбæрæн, 
Сæ бынæттæн тæрсгæйæ... 
Иннæты 
Ныццæвы тас, 
Цыма арвæрттывды цнрхъ, 
Фæраст вæййынц карьерæйы къæпхæнтыл. 
Бæсты сæфт ралæууы!.. 
Адзал—тызмæг уисой, 
Фæцæймæрзы нæ хуыздæрты бырæттау... 
Хъуыддаджы рахæцæн 
Ысвæййы мулк, 
Æхца, 
Гæртам — хуыцæутты хуыцау, 
Зæд... 
Фыдгæнджытæ 
(Ныххауæнт авддæлдзæх!) 
Стыр бынæттæ ’рцахсынц — 
Фæхауынц цардæй тъæпп!.. 
Сæ бохъхъыртæ — 
Зæбул фысы къæдзилтау... 
Хæрынц!!! 
Æрцæуы сæфтмæ дзыллæ... 

Фæстаг рухсы цъыртт зæрдæты ’рхуыссы... 
Поэт — тираны знаг! 
Уæд бахъæуы йæ сæр, 
Йæ тохмæсидæг зарæг! 
Тиран æй бамбары... 
Уый бамбæрста дæу дæр... 
У рухсаг, Пабло! 
* * 
* 
Æз федтон: ныккуыдта фæндаг — 
Æрдæгыл кæйдæр балц аскъуыд... 
Æз федтон: ныккуыдта быдыр — 
Цъæх æвзар бахус уæлхъæдæй... 
Æз федтон: ныккуыдта къæвда — 
Нæ бафсæсти дидин донæй... 
Æз федтон: ныккуыдта дур дæр — 
Æртагъд ыл хæстоны сау туг... 
Фыдлæг та къахфындзтыл кафыд — 
Мæгуыр лæджы туджы ’ртæхтыл... 
* * 
* 
Æмдзæвгæтæ райгуырынц 
Уддзæфмæ — 
Сыфтæрты сусу-бусуйæ... 
Æмдзæвгæтæ райгуырыиц 
42 

Кæрдæджы 
Æрттиваг хъусцæгтыл 
Зыр-зыргæнгæ... 
Æмдзæвгæтæ райгуырынц 
Миты сæр — 
Малусæг дидины 
Уазал кæл-кæлæй... 
Æмдзæвгæтæ райгуырынц 
Хæхтыл — 
Æхсæрдзæнты фынкæй... 
Æмдзæвгæтæ райгуырынц 
Мады ыскъуыдтæ 
Фæллад къухтыл... 
Æмдзæвгæтæ райгуырынц 
Хиды æртæхтæй — 
Уæззау куысты... 
Æмдзæвгæтæ райгуырынц 
Талынджы — 
Зæрдæты сусæг ызмæлдæй... 
Æмдзæвгæтæ райгуырынц 
Сылгоймаджы къæхты 
Мæстæймарæи истæй... 
Æмдзæвгæтæ райгуырынц 
Тохы — 
Нæмгуыты удхор æхситтæй... 
Æмдзæвгæтæ райгуырынц 
Уарзоны риутыл — 
Æрдæгфыстæй... 
Æмдзæвгæтæ райгуырынц... 
Æмæ кæм нæ гуырынц!.. 

МАНКУРТ» 
Æз — æдылы, манкурт дæн, 
Знаг мыл худы хъæрæй! 
Æз мæ мадæн цæй фырт дæн? — 
Уый куы фсрох мæнæй... 
Æхсæрдзæнхуыз урс маргъ мæ сæрты тæхы, 
Æхс’æрдзæнхуыз урс маргъ æпкъардæй зæгъы: 
— Мæ хъæбул, дæ мад дæн, мæ уд дын нывонд... 
Куыдкæуал мæ зоныс? Цы фæци дæ зонд?.. 
Мæн æдзæрæг быдыры 
Судлы теуайау хур. 
Цард змисау лæбыры, 
Зæрдæ риуы ныддур... 
Æхсæрдзæнхуыз урс маргъ мæ сæрты тæхы, 
Æхсæрдзæнхуыз урс маргъ æнкъардæй зæгъы: 
—Цы бакодтай, хорз лæг? Цæмæн фехстай фат?- 
Куы бабын дæ къухæй дæ ныййарæг мад... 
Урс маргъ, ма тæх мæ сæрты: 
Дуг — ызгæ уд, цъысым... 
Нæй лæг уæвыи мæ зæрды,— 
Зцдг мæ бакодта хуым... 
1 Скæсæйнаг легендæмæ гæсгæ, знæгтæ йæ зонд кæ- 
мавн фæцæуын кодтой, ахæм уацайраг. Уый нал базыд- 
та йæ мады дæр æмæ йæ фатæй амардта. Мады сæр- 
бæттæн фестад урс маргъ æмæ æдзухдæр тæхы манкур- 
ты сæрты. 
44 

Æхсæрдзæнхуыз урс маргъ мæ сæрты тæхы, 
Æхсæрдзæнхуыз урс маргъ æнкъардæй зæгъы: 
— Ды чи дæ? Кæцон дæ? Цы хуыйны дæ ном? 
Куы нал зоныс дс ’взаг... 
Цы уыдзæн дæ сом?.. 
Цы уыдзæн дæ сом?.. 
Цы уыдзæн дæ сом?.. 
* 
Фыдуаг уыдтæн, нæ байхъуыстон дæумæ. 
Æнхъæлдтон, горæты ис м’ амонд... 
Æнкъардæй ныр æрыздæхтæн хъæмæ 
Фæсмон, рыст зæрдæимæ абон... 
Дæ цуры уыд мæ фидæн æмæ цин. 
Цъæх уалдзæджы нын зарыд ауæдз. 
Æз та дзырдтон: «Цы ныффæрск дæ, гыцци? 
Мæн хъæуæй рухс горæтмæ ауадз...» 
Нырма цыфæнды дард ивгъуыдмæ кæс — 
Минут нæ раздæхдзæни бонтæй... 
Хæлæддзагæй æрæййæфтон нæ къæс, 
Дæу та, мæ ныййарæг, зæрондæй... 
ÆНАХУЫР ФЫН 
Лыгъдтæн æз адæмæй... 
Арв 
Ыскъуыдтæ хауд гæбазгай... 
Зæхх сыгъдис... 
45 

Нæрыд кæйдæр хъæлæс: 
«Уæууæй, гормон! 
Нæ ныффæрæзтай тохæн... 
Фæлидзыс... 
Лæмæгъдзннад 
Ныууадздзынæ уæлæуыл — 
Дæ кæстæртæн... 
Æлгъыст фæу!..» 
...Æз лыгъдтæн... 
Мæн нал æндæвта ном, 
Ысфæлдыстад, 
Мæ фидæн... 
Дзырдтон мæхннымæр: 
«Ныххаут авддæлдзæхы, 
Адæм!.. 
Нæй уе ’хсæн уаг, 
Сыгъдæг удтæ, 
Рæстдзинад...» 
Ме стихтæ — 
Уæззау къæйдуртæ — 
Тылдысты зæрдæйыл, 
Сæ пиллоп калд 
Æрвдзæф хъæдау мæ фæстæ... 
...Æз лыгъдтæн... 
Æвиппайды 
Æрбаталынг ис арв, 
Ныннæрыдис!.. 
Ысфæздæг м’ алыварс... 
Сыгъдис 
Цъæхæвзаг арт, 
46 

Лæбурдта цæсгоммæ;.. 
...Æз — фесхъиудтон! 
Мæ дзыхыдзаг 
Ныхъхъæр кодтон фæстæмæ: 
«О хорз адæм! 
Фæдис! 
Уæ хъæбул арты судзы!» 
Мæ размæ уайтагъд 
Рагуылф кодта дзыллæ... 
Æз раздæхтæн... 
ФÆЗЗЫГОН НЫВТÆ 
Тракторы хъæр быдырæй 
Хъуысы суанг хъæумæ. 
Мигъ æрлæсы къуыбырæй — 
Нал кæсы æнхъæлмæ... 
Хъуахъгæнгæ бæлæстæй 
Халæтты дзуг атахт. 
Дымгæ скуыси фырмæстæй 
Хъæды тæртты уайтагъд. 
Мигъ фæзынд бæрзонд рæттыл, 
Дардæй урс тæлм дары, 
Уазал къæвда хæдзæрттыл 
Бон-изæрмæ уары. 

Бафтыд дон дзæгъæлдзырдыл, 
Рудзынджы цур бадыс: 
Нартхоры цъæх базыртыл — 
Зæрдæ мысы уадымс... 
ЗЫМÆГОН 
Тъæнджы мæй: 
Тымыгъ 
Футтытæ кæны... 
Уазалæй 
Тъæппытæ хауы бæстæ... 
Зæхх ныссалд, 
Æрмæст 
Хуымгæнæджы зæрдæйы 
Дыууæ фурдау 
Нæ их кæнынц 
Дыууæ бæллицы: 
Чысыл зæххы гæппæл, 
Йæ галтæ... 
ВАРÆГ 
Мæйдар æхсæвы пахуымпарау барæг 
Æрвгъуыз нымæты быдырты фæтæхы... 
Йæ бæхы хуыррытт — уадындзы рыст зарæг,— 
Фæуадзы мигъау урс фæрдыг æртæхы. 
49 

Æвзист цæфхæдтыл ферттивы зымг цæхæр, 
Фæстейы зайынц уæлмæрдты цыртытæ... 
Æвæццæгæн, нæртон барæг фæдзæгъæл, 
Æмæ йæм сндынц фиййæутты æртытæ... 
ЧИЛИЙАГ ПАТРИОТТÆ 
Махæн къахынц нæ цæстытæ, 
Цæмæй ма уынæм... 
Махæн тонынц не ’взæгтæ, 
Цæмæй ма зарæм... 
Махæн сæттынц нæ къухтæ дæр, 
Цæмæй ма хæцæм... 
Уæддæр хæцæм, 
Уынæм, 
Зарæм... 
ДÆУÆН 
Фæлæуу, 
Кæдæм цæуыс? 
Нæма бафсæстæн 
Дæ цæстытæм кæсынæй... 
Фæлæуу, 
Кæдавм цæуыс? 
Нæма ’ртæфсти 
Мæ салд бæллиц дæ уарзтæй... 
49 

Фæлæуу, 
Кæдæм цæуыс? 
Нæма базыдтон 
Дæ зæрдæйæн йæ сусæг... 
Афтæмæй мæ сæр ысурс и демæ... 
ИХ УАРЫ 
Сонт уад тызмæгæй мæкьуыл мигътæ ссивы, 
Арвы къус асау... Ныннæры, нырттивы... 
Зæхмæ ызгъæлы æрттиваг тыччытæ. 
Зайæгой, сыфтæр фæкæиынц хуынчъытæ... 
Сау мигъ фæныхъуыры рухс æмæ хуры,— 
Æрдз та лæгимæ фыдызнагау дзуры... 
РАГОН ХАБАР 
Сскъамæ гæсгæ 
Ганис уазалмæ нынкъард, 
Бабукъ и фыдраны. 
Ам Ерыстау-сау æлдар 
Уыд кæддæр цуаны. 
Хъуыст куыйты рæйын, гæрах... 
Арф ком мигъты батыхт. 
Н’ абадт цуанæтты хъул сах — 
Æлдар масты рафыхт: 

«Нæу сæрмæ хæссинаг бон,— 
Æз куы нæ уон разы... 
Хъуамæ уа мæ балц — æхцон, 
Саджы фыд — мæ разы. 
Дурыл мауал лæууæд дур — 
А зæххыл нæ фæстæ: 
Махыл ку ’аныгуыла хур — 
'Нæпайда хæхбæсты... 
Уæгъды знæт доны хъæрмæ 
Зилæм бонысцъæхтæй, 
Æмæ нæй цæуæн хъæмæ — 
Бацагайут бæхты... 
Хъуамæ басгарæм: тыхстæй 
Ирæттæ куыд цæрынц, 
Чи у мах ныхмæ, ыстæй 
Æлдарæй цы зæгъынц...» 
Сыстад над фæндагыл рыг 
Барджыты сæр — мигъау. 
Хауд Арагвийы цæссыг 
Уазал къæйтæм ихау. 
Арт, æхсаргæрдты дзæхст, хъæр — 
Фестад ’нæхъæн Ганис. 
'Мбæхсынц хохæгтæ сæ сæр — 
Цъиуызмæлæг иал ис. 

Æлдар саргъы бæхæй каст 
Судзгæ ’мбонды сæрты: 
'Мбæхстæй ауыдта æваст 
Иу сылгоймаг кæрты. 
Ус йæ хъæбулыл хæцыд — 
Тарстис ын фыдгулæй. 
Фæлæ топпы хъæр фæцыд — 
А’ззад фырт — зæбулæй... 
Æлдар бахудт: «Уыд æвгъау 
Риуты ’хсыр дæ фыртæн... 
Ныр дæ уæрджытыл æрхау — 
Аргъ ыскæн мæ дзырдæн: 
Смæллæг ме ’гары къæбыс — 
Бафтау æй дæ риутыл... 
Ма уæд йе ’фцæгыл рæхыс — 
Тыхс йæ хъыллист, ниудыл... 
Ныр къуыри йæ чемыл нæу — 
Ралгъыста йæ фæрныг. 
Исты йыл куы ’рцæуа — хъæу 
Скæндзынæн цъæх фæнык...» 
Ус фæкуыддæр и... Ныддур — 
Дзурынхъом нæ уыди... 
Уый тызмæг æлдары цур 
Гобийæ лæууыди... 
52 

Стæй ныббогъ кодта... Цæссыг — 
Уадултыл æрлæсæн. 
Уый тæригъæдмæ мæсыг — 
Кодта дурызгъæлæн... 
Æлдар та, цыма къæдзæх — 
Хъарæгмæ фæджих и. 
Ехсæй бацъыкк кодта бæх, 
Адаудта йæ рихи... 
’Нæбон Хъуды комæн кард 
Сæвæрид йæ хурхыл, 
Фæлæ у гыццыл фæллад — 
Хорæйхаст æфсургъыл. 
Æмæ фæсдзæуинтæм къух 
Фæндагмæ фæдардта. 
Барджытæ хъæмæ сæпп-дугъ 
Кодтой комы дарддæр. 
Дуне бакъуырма, ныхъхъус — 
О, куыдз ыл ныммæла!.. 
Хаста риуты ’хсырæй ус 
Ие знаджы къæбыла. 
Рацыд къорд бонтæ — рæстæг, 
Къæбыс нал уыд сабыр: 
Дзыхмæ нал иста ыстæг — 
Хъарм æхсырыл сахуыр... 

Цыма хауд йæ уд сыдæй, 
Афтæ-иу фæлмæцыд. 
Уыд хъуыны тымбыл. Зыдæй — 
Пух риуыл фæхæцыд! 
Хъуысти хъарæг æмæ ниуд, 
Маст кæм уыд ныккæнæн?! 
Фехæлд сылгоймаджы риу — 
Райдыдта хæф кæнын... 
Къæсыл уарыны сыг тагъд, 
Къæбыла — ныммæллæг. 
Æмæ саргъы бæхыл тахт 
Æлдармæ хæрзгæнæг: 
«О тыхджын æлдар — нæ хур, 
Ма аныгуыл хæхты. 
Батад къæбыла, ныббур — 
Нал лæууы йæ къæхтыл...» 
Æлдар дзаг фынгыл сырх сæн 
Анызта фырмæстæй. 
Дзуры: «Ганисаг сæрхъæн! 
Сыскъуынæд уæ хъæстæ... 
Айсæф!.. Ма дæ уынæд лæг — 
Уац куы нæ уа хъæлдзæг». 
Фæлæ дыккаг бон нæуæг 
Хæрзгæнæг æрхæццæ: 

«0 нæ хорз æлдар — цытджын, 
Нал дæ стъæлфынц Гаиис: 
У дæ къæбыла рынчын, 
Бахæцыд ыл карз низ...» 
Æлдар тарæрфыгæм каст — 
Акалдта цæхæртæ... 
Риуæй рацæйтыдта маст, 
Рахъæр кодта кæртмæ: 
«Хæрзгæнæг! Фæстæмæ тæх — 
Ма дæ ’ййафæд маргъ дæр: 
Цины ног хабар æрхæсс — 
Къæбылайæ тагъддæр!» 
Хъæуæй рухс галуанмæ лæг 
Ног йæ фæндаг дары — 
Сæрæй акуывта ныллæг, 
Загъта карз æлдарæн: 
«0 нæ хурты хур, ныббар — 
Хорз уац дын нæ дзурын: 
Къæбыс уазалмæ ныммард — 
Нал хъаздзæн дæ цуры...» 
Æлдар фестъæлфыд... Ныххуы — 
Барæджы æрцыдыл. 
Дзуры: «Ганисæн мæ хуын — 
Уæд мæлæт — æрцытыл!..» 

Йе ’фсад хохаг хъæуыл тагъд 
Топпытимæ ’ртыхсти: 
Бæстæ фестади гæрах, 
Сау фæздæг ыздыхсти... 
Радта фæсдзæуинтæн дзырд: 
«Скъуыхтæ кæнут усы, 
Хъæуы сывæллæтты цырд — 
’Рæмбырд кæнут мусы!..» 
Æмæ ахаста йæ цæст 
Ганисыл тызмæгæй: 
Уыд йæ карз фæндон æххæст — 
Кард æмæ лæдзæгæй... 
Хъуысти сабиты кæуын, 
Стын кæм уæндыиц зæххæй... 
Айса фт карз æлдары зын — 
Бахудти уæлбæхæй: 
«О фæсдзæуинтæ! Мæ дзырд 
Сæххæст кодтат — хъусын... 
Бæхтæй банай кæнут ныр 
Сывæллæтты мусы!..» 
...Мусы сау хæххытæй туг 
Рафæд кодта хъармæй... 
Стахт уæзбын халæтты дзуг 
Нарæг комы арфæй. 

Ганис бауадзыг, иынкъард, 
Дон мæстыйæ хаудта. 
Хохаг æлдармæ йæ кард 
Уазал дурыл даудта... 
хох 
Мæ ном — мæ уæлæ: 
Хох! 
Фыдæй-фыртмæ 
Нæ сæттын дымгæтæн, 
Фыддугтæн... 
Арвæрттывды цирхъ 
Мæныл йæ цыргъ бырынкъ ныссæтты... 
Мæ уæхсчытыл 
Ныскъуыдтæ вæййы тымыгъ... 
Тыхджын дæн! 
Лæгау — 
Уæйыг-хъаруйы хицау!.. 
Уæддæр кæуын... 
Л1æ иæссыг 
Тæдзы æхсæрдзæнтæй: 
Зын у мæнæн, 
Тыхджын уæвгæйæ 
Кæй нæу мæ бон 
Ысдзурын!.. 
Кæй нæу мæ бон 
Мæ бынатæй æнкъуысын... 
67 

* 
Хоры гага куы ныххауы мæрмæ — 
Дзаг æфсир фесты йæ бæллиц... 
Мигъы цæссыг куы ’ргæпп кæны донмæ — 
Арф денджыз фесты йæ бæллиц... 
Цъиуы лæппын куы ратæхы кауæй — 
Арвы цъæх фесты йæ бæллиц... 
Саби къахæй куы базоны уайын — 
Дард фæндаг фесты йæ бæллиц... 
БЕРДЗЕНАГ ПЕХУЫМПАРЫ 
МОНОЛОГ 
Бæрзонд бынат... Æрвон дуне ныууагътон... 
«Фæуæд кæрон — мæ хъизæмæрттæн» загътош 
Нæргæ кад, намыс нал æрдардтон мурмæ: 
Æрцыдтæн æз, зæххоп адæм, уæ цурмæ... 
Мæ фæндаг хæхтыл, быдыртыл ныддаргъ и — 
Уыдтон, мæ бирæ хорздзинæдтæн ц’ аргъ и: 
Мæ кой, мæ хъæр дæр нал уыди уæ зонды... 
Дзырдтат: «Зæд нал у, иал бады бæрзондыл...) 
68 

Нæ уæ ’ндæвта: лæджы хуызæн дæр нал дæн... 
Улæфт, æнцой мын никуы раттат, адæм... 
Куывтат æрмæст: «Фыдбылызæй нæ бахиз — 
Мах де уазæг... Æрбахæсс нын уæлахиз»... 
Ныр та мæ «хорзæх» басыгътат цъæх арты... 
0 хорз адæм! Тæригъæд ыстут царды!.. 
Нæ уынут рухс... Хæрут æдзух кæрæдзи: 
Æдыхы уе ’хсæн мур амонд нæ фæци... 
Уæ лæгдæртæ, уæ тыхджыпдæртæ — мулкæй: 
Æппæлынц уыдон хицауадæй, дугæй... 
Цæрынц!.. Лæгæрдынц чъизи къахæй бонтыл, 
Лæджы хъуырдухæн, фидæн æмæ зондыл... 
Æфсарм сæм нæй... Нæдæр сæм и лæгдзинад — 
Тæрынц уæ цурæй, зæрдæтæй Рæстдзинад... 
Хæрзбын кæнынц рæстаг удтæ сæ рæстæй... 
Уæ фылдæрæн тæдзы сæ туг сæ цæстæй... 
Бæргæ ма æз хæрзгæнæг зæд куы суаин: 
Сымах сызгъæрин базыры бын дарин... 
Фæлæ фæхаудтæн рухс зæдтæй дæр, адæм!.. 
Куы рацыдтæн уæ сæрыл тохæй ардæм... 
Цæуын гъеныр уæнтæхъилæй, гуыбырæй: 
Ныхгæдтат мыл æрвон дуне гуыдырæй... 
59 

Мæ уд ысфыхт... Ныддур, ныссау мæ зæрдæ: 
Цыма къуырут мæ цæстыты зæгæлтæ... 
ХЪРИХЪУПП 
Арвыл уад ыскъуымбил кодта мæргъты саджУ 
хал 
Хърихъупп дурау базырсастæй къæдзæхыл 
æрхауд. 
Тугкалгæ, бецау, фæцæймард — уазалы ныссалд. 
Их къæвдайы их дзæнхъатæ ууыл мигътæй калд... 
Систон æй мæ хъарм хъæбысмæ: фервæзти, 
мæгуыр. 
Раст гыццыл сабийау кодта тарстхуызæй зыр-зыр. 
Бабастон ып хорз йæ базыр... Радтон ын къæбгр, 
Фæлæ, мара-зæгъай, сиса хъæлдзæгæй йæ сæр: 
Цард йæ риуы рухс бæллиццау хурзæрины тын~ 
Хъавыди тыхамæлттæй дæр хъарм бæстæм тæхын..| 
ÆДЗÆРÆГ САКЪАДАХ 
Зымæг ыскæны ихæй кæрц, 
Ныссæлы карчы цъмуау иууыл... 
Йæ цуры уад ныууигъы фурд, 
Фæхъусы уылæнты цæлхъытæм... 
60 

Æппын ыл цъиуызмæлæг нæй — 
Уæддæр зындзинæдтæн нæ сæтты: 
Кæсы, кæд æм æрбафтид лæг — 
Йæ зæрдæйы æрхæссид уалдзæг... 
АРТ 
Судзы арт... . 
Мæлынц 
Æрдæгсыгъд сугтæ... 
Уæддæр 
Дæттынц фæндаггонæн 
Сæ хъармы хай, 
Цыма 
Мæлæтдзаг цæф салдæттæ 
Зæххæн 
Фæстаг туджы æртæхтæ... 
ЦÆУГÆДÆТТÆ 
Сымах лæджы нæртон хъуыдытау — 
Цæут фынкбарц денджызмæ зæххыл... 
Тыхсут фæндаггонтау: цæлхдуртæ — 
Лæууынц ыстыр хæхтау уæ ныхмæ... 
Уæддæр цæут: уæрæх быдырты — 
Зынгхурмæ басур вæййут хатгай... 
Нæ риссут уе сæфтыл зын балцы: 
Мах хонынц денджызмæ уæ фæдтæ... 
61 

ШУТЫ МИДХЪУЫРДУХÆН 
Æз хъæлдзæг хъал уæздæтты дарын, 
Сты разы зонгæ-шут — мæнæй. 
Куы сын цъæхснаг хъæлæсæй зарын, 
Куы та сын бахъырнын хъæрæй!.. 
Мæ фæзынд се ’ппæтæн дæр — худæг: 
Æфсæстæй ирхæфсынц сæхи. 
Æз та кæсын мæхимæ ’ртхутæг, 
Фырмæстæй ракæлы мæ хид... 
Мæнæн нæй къæс, дæлбар — мæ бæстæ, 
Кæнын мæ хъысмæтимæ хыл: 
Мæ бæллиц сау маргæй фæхъæстæ, 
Ысдæн кæйдæр аууон зæххыл... 
Уæлдай мын нæу: фæцæрон дурыл, 
Йе къуымы баст куыдзау ныммæл!.. 
Кæм хъæуы расты сæрыл дзурын — 
Кæнын уым хин мнтæ, кæл-кæл... 
Зæххыл мын иунæг зæд — мæ хицау, 
Ныллæг ын акувын сæрæй... 
Бынтон мыл рахатти мæ хуыцау — 
Ыскодта хъазæнхъул мæнæй... 
Æгъгъæд у ныр! Кæугæ мæ удæн 
Хæссын æз сау хъоды — тæрхон... 
Нæй фæтк мæ дзырд æмæ мæ худтæн, 
Мæн никуы бамбардзæн зæххон... 
62 

Мæ зонд йæ рухс гуырдзæй фæхицæн, 
Нæртон лæджы хуызæн нæ дæн... 
Æз лидзын бирæгъау мæхицæй, 
Æз лидзын адæмæй... Кæдæм?.. 
* 
— Кæдæм тæхыс, фыццаг къæвдайы ’ртах? 
Цæуылнæ лæууыс урс фæрдыгау мигъыл? 
— Мæ бынмæ ’рхытау аскъуыдтæ и зæхх — 
Ысуадзон хъуамæ хурсыгъд хуымы дойны... 
— Йæ хъуыртты дæр нæ фæзындзынæ ды — 
Сыгъдæг цæссыгау айсæфдзынæ рыджы... 
— Мах уарзæм царды иугæйттæй мæлын — 
Нæ фæстæ ’рхонæм дойны зæхмæ минты... 
ХОХАГ НЫВ 
(Экспромт) 
Дыууæ хохы — 
Дыууæ сыхаджы, 
Каерæдзимæ 
Зæронд лæгтау 
Æнæдзургæ кæсынц... 
Цыма тæрсынц 
Тызмæг ныхас, 
Æпæууылд дзырд зæгъыпæй... 
63 

УАЦАЙРАГ ВИКИИГ1 
Æз арвы бын æнамонд уаин, 
Цырагъау ахуыссид мæ зынг. 
Фæлæ ис ныфс, ыстыр ныфс — Один2, 
Уый у нæ лæугæ хох — мæсыг. 
О Один! Хинæй байста хæсты 
Фыдгул мæ хотыхтæ мæнæн. 
Мæ цуры викингы мæлæтыл 
Кæуы цъæх денджызы уылæн. 
Ныппырх, ныффалгæрон нæ бæстæ, 
Хæстхъом дын нал ыстæм лæгау. 
О, фехъус нæ — мæлы дæ хъæстæ, 
Мæлы нæ фыдæлты æгъдау3... 
Нæй царды фервæзыны мадзал — 
Кæны бынсæфт лæджы ном, кад. 
Æз — викинг, цирыхъимæ м’ адзал 
Æмæ мын тохæн цирыхъ ратт!.. 
ХÆХТÆМ БАЛЦЫ ЦÆУГÆЙÆ 
Мæнмæ сырдау лæбурдтой сонт тымыгътæ, 
Ныгæдта мæ ыздыхсгæ митфæлдзæгъдæн, 
Фæлæ сын уыд мæ риуыкъæй цæлхдурау... 
Скапдпнаваг адæмты рагфыдæлтæ. 
Афтæ хуыдтой впкингтæ сæ хуыцауы. 
Лмопы: викииг хъуамæ амæла цнрхъимæ. 
64 

Фæркган-ну арвдзæф ’ндои къæдзæх фæкодта, 
Мæныл уæззау лæгмар кьæйтæ гылдысты, 
Фæлæ-иу сæ ныуурæдтон мæ къухтæй... 
Æрсырдтон-иу мæ рагъы йас дæсæнтæ, 
Тызмæг зæйтæ бырыдысты мæ ныхмæ, 
Фæлæ-иу сыл фæдæн тыхæй уæлахиз... 
Мæ фæндаг-иу ныггалиутæ, иыссуйтх, 
Фæцæй-иу сæфтæн знæт уады къуыс-къуысмæ, 
Фæлæ ысхастон митсæр цъупмæ мс ’зæр... 
МÆ ФЫДЫ КЪАММÆ 
Мæ зæронд фыд! Цы ныттызмæг дæ? Бахуд! 
Æви дæ сонт фыртмæ хæцыс? 
Ды дæ бæрцджын ирон цухъхъайы саг уд, 
Æвзйстсæр хъамайыл хæцыс. 
Æркодтай сау бухайраг худ дæ сæрыл- 
Дæ саулох — уари цыма раст. 
Цыма хæцæг фыдгулы дард къæсæрыл 
Æвзыгъдæй фегуырнс æваст. 
Мæиæн æпдæр, бынтоп æпдæр мæ рапсом! 
Æрмæст мæм макуы кæн мæсты: 
Æз дæн поэт! Æз карздæр хотых райстоп — 
Æвзистсæр хъпмлты бæсты. 
Суадоиы ЦИ11 П.Ц 

ÆЗ АДÆЙМАГ ДÆН 
Æз адæймаг дæи, адæймаг зæххыл: 
Мæ хъысмæт — цард æмæ мæлæтæй... 
Ыскæны хатгай дудгæ бон мæныл — 
Фæкæнын удисæн фырмæтæй... 
Æз адæнмаг дæн, адæймаг зæххыл: 
Цæрын æицон æмæ хæрззын у... 
Ыстулы хурау цины бон мæныл, 
Мæ хъыгмæ ’фсымæртау фæзынут... 
Æз адæймаг дæн, адæймаг зæххыл: 
Ыстыр ныфс риугуыдыр ныххойы... 
Гадзрахат калмау атыхсы мæиыл, 
Мæ уд фæлывд «оммсн» рæхойы... 
Æз адæймаг дæн, адæймаг зæххыл: 
Сыгъдæг уарзт, судзгæ мастыл дзурын... 
Куыдзау ныххæцы сау хахуыр мæныл — 
Мæ туджы раст лæгæй ыстулын... 
Æз адæймаг дæн, адæймаг зæххыл: 
Кæйдæр дзырдтæй нæ кæнын хатдзæг... 
Цыфæнды схъызæд дард балцы мæныл — 
Æууæндын: н’ амæлдзæни уалдзæг... 
66 

Дзурынц мын: «Æицад цæуылнæ бадыс иуран?» 
«Æмæ уый æнцон у?» — загъта хъал дон. 
Дзурынц мын: «Æддæдæр с’онт тымыгъæй алæуу» 
«Æмæ уый æнцон у?» — загъта сау хох. 
Дзурынц мын: «Хæцын куыд нæ фæразыс хиуыл?» 
«Æмæ уый æнцон у?» — загъта къæвда. 
Дзурынц мын: «Æппын цæуылнæ кæсыс коммæ?» 
«Æмæ уый æнцон у?» — загъта цæргæс. 
Дзурынц мын: «Дæ зынг цæуылнæ хуыссы артау?» 
«Æмæ уый æнцон у?» — загъта стъалы. 
Дзурынц мын: «Цæрын куыд нæ фæразыс сурыл?» 
«Æмæ уый æнцон у?» — загъта кæсаг. 
* 
Зымæг зымæг у — 
Цæуы мæ зæрдæмæ: 
Æрхæссы æрмæстдæр уазал... 
Сæрд та сæрд у — 
Цæуы мæ зæрдæмæ: 
67 

Æрхæссы æрмæстдæр тæпл... 
Уымæи уарзын сæрл æмæ зммæджы— 
Лдæнмагау 
Иæй сæ туджы 
Тæвд æмæ уазал, 
Мит æмæ къæвда... 
ИУ ПОЭТÆН 
Дæуæн æнцон у: итувæрд дæ дзырд, 
Дæ хъуыды — лæгъз, æпцонæмбарæн... 
Кæмдæр та риуыл туджы фæд æрцыд, 
Рæстылдзурæгæн иæй ныббарæн... 
Дæуæн æнцои у: де ’мдзæвгæты тох 
Кæиыс «оммеп» æмæ æмдзæгъдæй... 
Ка^мдæр та баззад стыр курдиат рох, 
Пæллицмл — сау гуыдыр æхгæдæй... 
Дæуæн æицон у: иумæ дæр хæлæг 
Нæ кæныс мулк æмæ æхцайæ... 
Кæмдæр та бахус ехсы хъæдау лæг — 
Цæры фæлхæрдтæ æмæ цаиæ... 
Дæуæн æицон у: искæй ныхмæ къух 
Нырма нæ бахастай тымбылæи... 
Кæмдæр та ахсынц сау тыхтæ æдзух 
Кæсæгтау сахъ гуырдты æнгуырæй... 
68 

Дæуæн æнцон у: хин митæ фысым 
Æркодтой уазджытау дæ зарды... 
Кæмдæр та, зон, хæрæгæй хуым 
Кæнынц æхсины лæгтæ царды... 
Дæуæн æнцон у: фидæны сæрыл 
Фæкалыс æмбырдты цæхæртæ... 
Кæмдæр та судзы пиллон хæст зæххыл, 
Поэттæн акъуырынц сæ сæртæ... 
Дæуæн æнцон у: зонгæты фæрцы 
Нывæндыс хъæлдзæгæй дæ зарæг... 
Кæмдæр та зонды, зæрдæты фыцы 
Æрмæст уæззау хъизæмар, хъарæг... 
ИХКЪÆВДА 
Ихкъæвда хæрдæй, уырдыгæй 
Быдыртæн фæци аккаг. 
Уый йæ урс-урсид фæрдыгæй 
Зæххыл байтыдта мыггаг. 
Уынгты азылди — æгъатыр, 
Калдта рудзгуытыл йæ маст. 
Гъе ’рмæст уайтагъддæр фæсабыр, 
Æмæ хурэæрин ныккаст. 
69 

ПАРЧЫ БÆЛÆСТÆ 
Парк — хæрзæфснайд, 
Итувæрд... 
Бæлæстæ — адæймæгтæ 
Лæууынц чындзытау... 
Сæ хуыз æнахуыр: 
Æлвыд, 
Сæрвасæнфаст... 
Сты фаззæттау— 
Иууыл — æнгæс, 
Æмхуызон... 
Къалиутæ — ’ндзыг, 
Æнæуд... 
Саст сæ бæллиц: 
Хурмæ 
Сабиты къухтау 
Гыццыл куы разайынц — 
Фæзыны 
Гæппæввонг рып: 
Æруадзынц сыл 
Кæрдтæ, 
Хæсгæрдтæ... 
Цæмæй бæлæстæ 
Уой аив, 
Рæсугъд! 
Фæлæ цæй рæсугъд? 
Лæууынц цæнкуылтæй... 
Уый æмæ дын хохаг бæлæстæ... 

ТУЛДЗЫ КЪАЛИУ 
Ныннæрыд хъæд... 
Фехæлд 
Фыдгулы сау бомбæ... 
Æррæдывта 
Æнусон тулдзы къалиу, 
Цыма салдаты цонг... 
Фæлæ бынтон 
Нæ фæуæлахиз бомбæ, 
Мæлæг къалиуæн 
Н’ аскъуыдта йæ цард: 
Уый бахус и, 
Ысбæззыд артагæн, 
Ысхъарм кодта 
Фæллад бæлццоны сихор... 
ЗЫМÆГОН БАЛЦ 
Зын у, о, балцы цæуын, зын, 
Куы уай тыгъд быдыры фæндаггон: 
Кæнынц мæ сау низау хъæрзын 
Гадзрахат, хус ныхас, фыдраконд... 
Фæлæ кæнæд цыфыддæр цард, 
Фæндагыл — уадтымыгъ фыд-тызмæг: 
Кæнын æз хуры тынтæй арт, 
Цæуын мæ бæллицмæ хъызт зымæг... 
П 

ГАМЛЕТЫ ТЫХСТЫ САХАТ 
Вæййыч æрдæгмард, 
Тыхсты сахат — фæллад, зæрдæрыст... 
Мæ уд — цъысымы, 
Сæррамæ мæ нал фæхъæуы бирæ... 
Цард — зынудисæн! 
Уысммæ мын гомдуар зындон фесты... 
Дуне — рухс, 
Йæ рухсы цъыртт нæ зыны: 
Кæнынц сæ кæнон мулк, гадзрахат... 
Кæлм зонд, мæнг æууæнк 
Удхор рынтау зилынц... 
Фæкæны ’мдзу 
Мæ фарсмæ сау сынт — маст, 
Мæ фæстæ та 
Фæдысмуд куыдзау — удхар... 
Уддзæф нал фæхауы дзыхæй, 
Ныддур вæййын, 
Стæй та райдайын фыцын. 
Мæ сæр фæцæйтоны... 
Фæкæсы мæм, цыма райгас дæн 
Æз уазал, салд ингæны. 
Кæнын гæв-гæв, 
Ныххойын ингæнæн йæ талынг къултæ!.. 
Мæ хъæрмæ 
Цъиуызмæлæг нæй: 
Дуне бакъуырма... 
Æмæ сыджыт, 
Æгуыппæгдзинад фестын... 
72 

ЗÆРОНД ЛÆДЖЫ ЦÆ’СГОМ 
Нынцъылдтытæ!.. 
Цыма йыл бачындæуыд хуым... 
Цыма йыл дуг 
Уæззау кадæг фæфыста... 
Фæлæ зæгъын 
Кæронмæ нал бамтыст йæ хъуыды: 
Русыл 
Къæдзæхы скъуыдау раст 
Æрцыди нос — 
Фæстаджы «уауу!..» 
Фæстаджы тугæйдзаг рæнхъ — 
Хæст!!! 
* 
Къæвдатæ — поэттæ, 
Поэттæ — къæвдатæ... 
Уæлдай сæ нæй: 
Фылдæр хатт 
Къæвдатæ амæлынц арвыл — 
Не свæййы сæ бон æруарын: 
Сæ ныхмæ — фыдуадтæ... 
Фылдæр хатт 
Поэттæ амæлынц зæххыл — 
Не свæййы сæ бон ныззарын: 
Сæ ныхмæ — цъысымтæ... 
Зын у поэттæ æмæ къæвдатæн... 
Тынг зын!.. 
73 

НÆ ЗОНЫН МАСТ ИСЫН 
Нæ зонын маст нсын... Фыдæхæи 
Æппын нæ фæхъæстæ мæ зонд. 
Цы ис зæххы сконды дзæбæхæй, 
Мæ уд æрмæстдæр уымæй конд... 
Мæ уарзт та — рухсы цыхцыр тары, 
Лæгмæ æз не сласдзынæн кард... 
Мæ рæхуыст — хуры тын, нæ мары... 
Рыст зæрдæ — арвы гом дуар... 
У зарæг хæхтыл саст æхсæрдзæп, 
Уæддæр къæдзæхы йас йæ цин!.. 
Мæ зонд — æнæдзургæ цыртдзæвæн, 
Ныддур йæ уазал буары хин... 
Хæрам мæм нæй... Мæ хуыцау — уарзын! 
Мæ бæллиц — аудып æрмæст... 
Цъысым — дæ гадзрахат, дæ базынд — 
Æвзæр дын пикуы улрзы цæст... 
Маст риуы — залиаг калм мардæй, 
Йæ марг та — арвырдыны рыг... 
Мæ хотых — хорзæх æмæ фарнæй, 
Йае цæф — цыкурайы фæрдыг... 
74 

Кæйдæр циныл къахæй ныллæуу, 
Цæмæй ысхъæлдзæг уон — 
Уымæ мæ ныфс нæ хæссын... 
Кæуылдæр цъыфкалæн кæн, 
Цæмæй ысраст уон ~ 
Уымæ мæ ныфс нæ хæссын... 
Кæйдæр мастыл цæхх ныккæн, 
Цæмæй ысулæфон — 
Уымæ мæ ныфс нæ хæссын... 
Кæйдæр къæбæр хииæй сай, 
Цæмæй бафсæдон — 
Уымæ мæ ныфс нæ хæссын... 
Кæмæндæр пæ зæвæттæ сдæр, 
Цæмæй ыслæг уоп — 
Уымæ мæ иыфс нæ хæссын.,, 
Кæйдæр синты кард ныссадз, 
Цæмæй фервæзон — 
Уымæ мæ ныфс нæ хæссын... 
Уæддæр ныфсджын дæн... 

Загътон: «Æртæх дæн, цъæх кæрдæгыл судзьш 
Сæххæст мæ бæллиц...» 
Загътон: «Къæвда дæн, æруарыдтæн зæххыл — 
Сæххæст мæ бæллиц...» 
Загътон: «Фынк дон дæн, æз рабырстон комæй - 
Сæххæст мæ бæллиц...» 
Загътон: «Къæдзæх дæн, ысфардæг дæн арвмæ - 
Сæххæст мæ бæллиц...» 
Загътон: «Æвзар.дæн, фæфидар дæн мæрыл — 
Сæххæст мæ бæллиц...» 
Загътон: «Зынг’хур дæй, ныррухс кодтон дуне — 
Сæххæст мæ бæллиц...» 
...Фæлæ фын д#гоæн™"Ы 
...ныээæх æн эфми 
* * 
,едвээ1<ш дяв» ытннэ яæдн. 
— Адæм, цæмæн тæхут уæл^рмæ3* йжмж^ 
- Фæйлауæм с«ИН»^н э*мн *м *миЧ 
Кæсдзæн нæ коммæ хур... 
...нæд шаждэфмн яжддæЧ 

— Адæм, цæмæн кæнут фыд-тухæн? 
— Фæлдахæм къæдзæхтæ — 
Ныссабыр кæнæм хæст... 
— Адæм, цæмæн лæгæрдут фурды? 
— Ысгарæм денджызтæ — 
Уым таудзыстæм мæнæу... 
— Адæм, цæмæй ыстут сæрыстыр? 
— Нæ зонд... Нæ хъаруйæ... 
Ныллæмардзыстæм хох... 
— Ау, уæдæ куыд нæ цæрут хæларæй?.. 
КЪОСТА ХЕРСОНЫ 
Цы дæ, сæрибардзинад, цы? 
Ныууадзыс карз дугты дзæгъæл, 
Æмæ та ноггуырдтæ дæгъæл 
Дæумæ ыссарынмæ фæбæллынц... 
Мыггагмæ стыр тохты хæцы 
Дæу тыххæй гениты хъуыды, 
Фæлæ кæм вæййыс цымæ ды? — 
Фæлтæртæ мигъ боптау фæмæлынц... 
О дард сæрибардзинад, кæд 
Уыдзынæ уалдзæгау зæххыл, 
Уæддæр фæллад æнусты хыл 
Мæнмæ дзæнгæдайау æртæхы: 
«Æнамонд тохгæнæг дæ уæд, 
К«д у сæдæйы сæр дæ балц, 
77 

Дæуау сæ рæстæджы цыргъ арц 
Æрцæвдзæн райсомы æртæхы» 
Фæлæ кæд фæтарсти фыссæг! 
Æртхъирæн, паддзæхты хъæрæй! 
Иæ зардæн бауромæн нæй, 
Ныссæтдзæн сау ызгæ рæхысты... 
Уадз бадæд мс ’мдзæвгæтыл сæг! 
Мæ цин бынтон дзæгъæлы нæу — 
Куыд агуырдтон, сæрибар, дæу, 
0, уый æнусон у, зæгъдзысты... 
Къахвæндаг — цæхгæр зылд, 
Æврæгътæ — пыхцыл. 
Рухс мæй туджы сæвдылд, 
Судзгæ сдардта был. 
Уыд сæ зыд худт цадæй 
Стъалытæн фæрнæй. 
Згъордта доп æицадæй, 
Бæстæ уыд фынæй. 
Уддзæф фаста цадæг 
Зад хуымты фæтæн 
Æмæ кодта кадæг 
Быдырыл мæнæн. 
78 

г ~ * * 
* 
Ирыстон, дæ ивгъуыдмæ хъусын — 
Цæуы мæм цыргъ кæрдты дзæхст-дзæхст... 
Ирыстоп, дæ сау зæхмæ хъусын — 
Кæлы дыл къæвдатау цæссыг... 
Ирыстоп, дæ фынк дæттæм хъусын — 
Лæджы тугæй дарыиц сæнт сырх... 
Ирыстон, дæ пырх хъæутæм хъусын — 
Ныйисты-иу арты фæнык... 
Ирыстон, дæ хуым риумæ хъусын — 
Уым адардта дзывыр ЧЕР.МЕН... 
Ирыстон, дæ къæдзæхтæм хъусын — 
Ныццæлхъ кодта «Додой» КЪОСТА... 
Ирыстон, дæ мæсгуытæм хъусын — 
Фæзындис сыл тохмæ фæдис... 
Ирыстои, дæ рыст риумæ хъусын — 
Ссыгъта дзы ЛЕНИН цырагъ... 
ФЫДЫБÆСТÆ 
Фæнды мыл сараз худинаджы зарæг — 
Тавдзынæн мæхи дæ артмæ: 
Хъæбулы цас фылдæр нæмы ныййарæг, 
Уыйбæрц тынгдæр кæуы мадмæ... 
79 

Дз. X. 
О мæ дуне! Рафæлдæх мыл — 
Нал фæразын тухæн... 
Не ’мбары кæйдæрты чыр-чыр 
Зæрдæйы хъуырдухæн... 
Æмæ дæн рын 1ын мæсыгау 
Адæмы рыстытæй... 
Уадзын дын тæдзгæ цæссыгау 
Ме ’нарæхст фыстытæ... 
Чи зоны, зæгъай — лæмæгъ дæ, 
Банхъæлмæ кæс «бонмæ»... 
Фæлæ нæ! Ныссалд мæ бæх дæр — 
Нал мын кæсы коммæ... 
Хъуамæ дбон ме «’рра» тыхæй 
Хæхты ссарон м’ адзал... 
Искуы дын мæ балцы тыххæй 
Радзурдзæни уазал... 
ХÆХТЫ 
Фиййау нал æртардта дзуджы — 
Ратылдис ыл дур... 
Цуанонæн йæ мард дæр фесæфт — 
Бабын ис кæмдæр... 
Хосдзауæн йæ цæвæг баззад — 
80 

Арф коммæ ныххауд... 
Бæлццон нал бахæццæ хъæумæ — 
Аласта йæ дон... 
Фæндаг фесæфти, ныскъуыдтæ — 
Лæсæн ыл æрцыд... 
Сабитæ кæуынц: уæлхохæй — 
Расхъиудта сæ фыд... 
Хъæуæн нал зыны йæ рыг дæр — 
Зæйы бын фæци... 
Афтæ у зынвадат хæхты — 
Сты уæддæр — Дзæнæт!.. 
ХОХАГ ДИДИНÆГ 
Æз мæлын нæ комын дуртæн, 
Тымыгътæн — сæттын... 
Разынын цæнды бынæй дæр 
Æмæ фенын хур... 
МЕ ЗНÆГТÆН 
Æз фæцæйцыдтæн урс хохы цъупмæ — 
Тылдтат мыл къæдзæхы йас дуртæ... 
Ысхæццæ дæн рагъмæ, мæ ныхмæ — 
Ыскъæрдтат ызнæт зæй, лæсæнтæ... 
Ыслæууыдтæн хохæн йæ митын уæхсчытыл — 
Æппæрстат мæ сонт уад, тымыгъæй... 
Цы нæ кодтат: айнæджы тигътыл — 
81 

Мæн ыскъуыдтат цæгатаг цъæх мигъау... 
Фæлæ Сæна-хохау не ’рдардтон мурмæ 
Æз уæ фыдбылыз, ус стыр бæллæхтæ: 
Уый фынкбарцуылæн денджызыл уарыд 
Арæх уазал, æнæбон къæвдатæ... 
СÆНАЙЫ ХОХ 
Нырма 
Хуыссæгхъæлдзæг талынг 
Æнæбын, 
Уынгæг кæмтты 
Иæ хуыссæны рафт-бафт кæны... 
Æнусон къæдзæхтæ 
Æнæмæт уæйгуытау 
Улæфынц кæрæдзийы фарсмæ... 
Сæпайы хох се ’хсæн — 
Хуыцау! 
Сызгъæрин къуыпрагъ пылау рабадт... 
Мигъты — 
1 Фæллад бæхы фынкау 
Æрцагъта йæ фæтæн уæхсчытæй... 
Тыхсы... 
ч! Хæры йæ æбæрæг, 
Зынæмбарæн катай... 
Нæ бафынæй дысон: 
Йæ быцъынæг хурмæ тыдта: 
Фæлæ йыл пъæззыйау 
Ныффæлдæхтис æхсæв 
82 

Уæддæр, 
Хох, генийау сыстад!.» 
Фæуæлахиз тарыл... 
Иæ дурварс сыхæгтæй... 
Ыслæууыд бæрзонддæр... 
Ныхъхъæр кодта дунейыл: 
«Бон! 
Хур! 
Сæрибар!» 
Æмæ ныллæг 
Фынæй хæхтæй уæлдай 
Уый бонрухсмæ калы цæхæртæ. 
ДАДА 
Æз ивгъуыд азты ауæдзтæ уыгæрдтæй 
Уынын дадайæн алы бон йæ ныхыл. 
Уый бахуды, куы азгъорын нæ кæртæй, 
Куы азилыи мæ уисын бæхæй сыхыл. 
Фæдзуры мын: «Куыд нæ фæлмæцыс уынгæй 
Дæ дзыццамæ «фыдбылызтæ» хæссынæй?» 
Мæ дзаумæттæ куы схъулон кæнын рыгæй, 
Уæд нал фефсæды, нал, мæнмæ кæсынæй. 
Зæронд дада мæ зæрдæйы уаг хаты, 
Кæй дæн иырма рæзгæ æвзар, хъуыдыды, 
Æз чингуытæ куы фæкæсын нæ уаты, 
Уæд аныгъуылы цавæрдæр хъуыдыты... 
83 

ЧИДÆР 
Æз фыссын мæ зæрдæйы риссаг хъæдгæмттыл — 
Чидæр рудзынг ныххойы: 
«Гъей, цы кусыс? Каей хъæуынц дæ цæфтæ?..» 
Æз фыссын хуымгæнæджы ауæдз, йæ галтыл — 
Чидæр рудзынг ныххойы: 
«Гъей, цы кусыс? Цæмæн зарыс уæгъды?..» 
Æз фыссын фыдæлтыккон тохы мæсгуытыл — 
Чидæр рудзынг ныххойы: 
«Гъей, цы кусыс? Кæй хъæуы нæ ивгъуыд?..» 
Æз фыссын сæумæрайсом, хуры ыскастыл — 
Чидæр рудзынг ныххойы: 
«Гъей, цы кусыс? Кæй хъæуы нæ фидæн?..» 
Æз фыссын Ирыстоны уарзт æмæ мастыл — 
Чидæ.р рудзынг ныххойы: 
«Гъек, цы кусыс? Кæй хъæуы дæ зарæг?..» 
Æз фыссын зæххы къори, дунейы сомыл — 
Чидæр рудзынг ныххойы: 
«Гъей, цы кусыс? Цæуыл мæлыс хурхæй?..» 
Æз фыссын... 
Чидæр рудзынг ныххойы... 
84 

ПÆ РЖСГÆГ 
Рæстæг — æфсурп»... 
Тæхы! 
Дуне — йæ уæлæ, 
Хурсыгъд, 
Хъæдгæмттæ планетæйау... 
Рæмудзы йæ маст — 
Хьары Вьетиамæй... 
Рæсгæг — æфсургъ... 
Тæхы! 
Ихсыд, 
Æрдæгхуыд цæфхæдтæй 
Фехсы ыстъалытæ — 
Зынгзæрдæ цыбыр боптæ... 
Цæстыфæныкъуылдмæ 
Æрбамæлынц удтау... 
Ие та: 
Ныууадзыпц хъыджы зæн, 
Тугуарæп... 
Рæстæг—æфсургъ... 
Тæхы! 
Зокъохуыз маргæй, 
Гыццыл ма бахъæуа, 
Акъаха 
Японы дыууæ цæсты: 
Нагасаки æмæ Хиросимæйы... 
Фæлæ дзыллæ, 
Дзыллæ — йæ рохтæ, 
Хæцынц ыл... 

Рæстæг—æфсургъ... 
Тæхы! 
Куы фæцуды дуртыл,— 
Дуне 
Æрцæйхауы саргъæй... 
МÆ ФЫДÆЛТÆ 
Бæрзомд мæсыг — уæззау тохы фыст зарæг, 
Дæ сусæг хъыицъым хæлд смсыл ыскæуы: 
«Фæдисмæ-иу куы иæ фæзыидм барæг, 
Уæд ахæм лæджы хи топпæй æхсгæ уыд...» 
Уый рæстæджы рæстдзæф тæрхонау раст у, 
Тæппуд уды æгад былмæ фæтæры... 
Мæ кадæджы нæртон уæйгуытау растут, 
Цыма уæм хистæр расидти ыстæры... 
Уæ судзгæ маст фыдызнагмæ фыдæхау 
Фæцæйхæссут цыргъ хъаматыл рыст кæмттæй... 
Сæрыстыр дæн сымахæй æз къæдзæхау 
Кæй мардыстут хæстон рæстæг ирæттæй... 
ХÆХТÆ 
Уромут арвы цъæх фынк денджызау уæ тигътыл 
Уæ сæрмæ ис ыстъалыты пырх хуртуан: 
Цыма уын рухсæн хуыцæуттимæ тохæй 
Ныууагътой Нарт æвзист фатдзæфтæ арвыл... 

ÆРВДЗÆФ БÆЛАС 
Лæууыдтæ хъæугæрон. 
Дæ уд 
Уыдис мæсыгау фидар. 
Уидæгтæ 
Адæймаджы тугдадзинтау 
Цъæх сыфтæртæн 
Лæвæрдтон цард. 
Æнæхип сауцъиутæн 
Уыдтæ сæ уазæгуат, фысым. 
... Уæд иуафон 
Æрбахъулæттæ арв. 
Æвзист рæхыс 
Æваст нырттывта мнгьтыл. 
Фæцыд гæрах! 
Тыхджын гæрах ныннæрыд! 
Ныццæлхъ дæ кодта арв. 
Ыссыгъдтæ! 
Ыскалд, мæгуыр, дæ фæздæг. 
...Рæстæг цыд. 
Æрхæццæ ногæй уалдзæг. 
Дæ къалиутыл ысхæцыдтæ, 
Нæ куымдтой сызмæлын 
Уæззау ыздытау зæххæй. 
Тыххæйты сыстадтæ. 
Лæууыс та хъæугæроп, 
Æфтауыс ’пæбары сыфтæр. 
Нæ фесæфтæ... 
Уæддæр кæддæры бæлас нал дæ... 

НЫХАС 
Л æг: 
Зæхх! Дæ хъыг æмæ дæ мастыл 
Нс ’ххæссы æппындæр цæст: 
Иу ран схъулон вæййыс тугæй, 
Иннæ ран ыссудзы хæст... 
Зæхх: 
Æз кæй фæразын бæллæхтæн, 
Уый æнамонды гакк пæу: 
Уымæн денджызау фæйлауы 
Хуымты ставд æфсир мæнæу... 
САВИТÆ 
Сабитæ, сабитæ, 
Царды цъæх дидинтæ, 
Уалдзæгау рæзут фæрпæй. 
Ногдзауты зарджытæ 
Хæхтæ мæ нарджытыл — 
Зарут нæ Иры хъæрæй! 
Хохаг фыдуаг дæттæ, 
Зад хуымтæ, арф кæмттæ 
Мадау сымахæн — зыиаргъ. 
Юрий Гагаринау 
Дард балцы уе стыр нау 
Космосмæ атæхдзæн тап.д. 

Амонд уæм фидæнæй, 
Уарзон Ирыстонæй 
Стъалыйау калы цæхæр. 
Царды рыг фæндæгтыл 
Ма ут нæуæндæгтæ — 
Иры кад сисут уæлдæр. 
Сабидуг хъæлдзæг у, 
Сабидуг уалдзæг у, 
Худы уæм мидбылты цард. 
Райгуырæн рухс бæстæ 
Удхæссæг сау хæсты 
Лсырдта дзыллæтæй дард. 
Сабитæ, сабитæ, 
Царды цъæх дидинтæ, 
Уалдзæгау рæзут фæрнæн. 
Ногдзауты зарджытæ 
Хæхтæ ’мæ нарджытыл 
Зарут иæ Иры хъæрæй. 
ХУЫМГÆИÆДЖЫ ДЗУАППЫТÆ 
— Зæгъ-ма: цæмæ фæбæллыс тынг? 
— Уалдзæгмæ — куы ’рбагуылф кæны зæххыл... 
— Зæгъ-ма: цæуыл фæкæныс цин? 
’— Къæвдайыл—куы ’рсæх-сæх кæны зæххыл... 
$9 

Зæгъ-ма: цæмæ фæкувыс бон? 
— Рухс хурмæ — куы ныццин кæны з&ххыл... 
— Зæгъ-ма: цæуыл фæкæныс мæт? 
— Æвзартыл — куы ныххус вæййынц зæххыл — 
Æнгуылдзтæ цыма къухтыл... 
ВУЛКДН 
Срæмыгътай! 
Фаркгай 
Фæхаудта айнæг хох, 
Ныррызти зæхх! 
Дæ цæхæр дзых 
Зыввытт кæны 
Сырхзынг уæззау дуртæ... 
Фыцыс... 
Фæци дæ амæттаг 
Хъуыдыджын хъæлдзæг горæт: 
Кæны хъæддаг, 
Æдзæрæг... 
Фæкодтай цъыфы бын 
Цъæхдзаст дидинты ферттывд... 
Сæрцстырæй 
Æнахуыр хъæр, гыбар-гыбуры 
Кæныс уæйыджы худт. 
Кæнынц дыл дис: 
сКуыд тыхджын у! 
Цы фæлæудзæн йæ ныхмæ?» 
90 

Мæнмæ та 
Кæсыс лæмæгъ, 
Бынтон лæмæгъ, æнæбон: 
Нæ бафæрæзтай зæххы хуылфы 
Зындзинад æмæ тохæн. 
Срæмыгътай! 
Ысрæдывтай къæдзæх-риу 
Æмæ хæссыс 
Ныр адæмæн фыдбылыз... 
ДИАЛОГ 
Дымгæ: 
Тыхджын дæн æз: 
Æнусон тулдз 
Æд уидæгтæ ыстонын. 
Лæгæн 
Æрхæссын хатт 
Къæдзæхы бæрц фыдбылыз. 
Ныххафын зад хуымты. 
Æз агъуыстыты сæртæ 
Бæрзонд, 
Къæвдадзæст мигътæм сисын. 
Л æг: 
Ныхъхъус у, цæй! 
Дæ цуры 
Æз дæн гыццыл, 

Хæххон дзиглойы йас, 
Уæддæр 
Дæ хъæддаг тых мæнæн, 
Æрбакæс-ма: 
Куыройы фыдтæ зилы... 
ХУЫ 
Фырбуцæй йын 
Цы нæ кодтой, 
Хуыдон, зæгъай, 
Сыгъдæг бынат, 
Хæринаджы дзæбæх... 
Уæддæр цæрын 
Нæ сахуыр сурыл. 
Ыссардта цъыф 
Æмæ дзы стылд... 
НЫХАС ДЕНДЖЫЗЫ БЫЛГÆРÆТТИМÆ 
— Зæгъут-ма: денджызы уылæнтæн ис æнцойад? 
—4 Ис: къæдзæхтау улæфынц хурмæ. 
— Зæгъут-ма: денджызы уылæнтæн ис 
хъуырдухæн? 
—;: Ис: æдзухдæр хæцынц сæ бартыл. 
— Зæгъут-ма: денджызы уылæнтæн ис сæрибар? 
— Ис: æнæмæтæй уартæ хъазынц. 
— Уæдæ сын денджызæй... Рацæуæн ис сымахæй? 
— Нæй: фæиппæрд уыдзысты тохæй... 

МÆЛДЗГУЫТÆ 
Цыма тыхджын уæйгуытæ рагъмæ 
Хæссынц уæззау къæдзæхтæ се 'ккой>- 
Раст афтæ мæлдзгуытæ æргъæмттæ 
Æмпъухынц губакмæ... Уæхскуæзæй 
Кæнынц фæллой, æмæ сæ бынтæн — 
Нæ.вæййы фæззæджы ныккæнæн... 
* * 
Зæхх, ма тæрс хурсыгъдæй — 
Фæзындзынæн дæм асæсттæ, къæвдатæй... 
Зæхх, ма тæрс дойныйæ — 
Фæзындзынæн дæм денджызтæ, фынк фурдтæй... 
Зæхх, ма тæрс смæгуырæй — 
Фæзындзынæн дæм зад хуымтæ, æфсиртæй... 
Зæхх, ма тæрс уазалæй— 
Фæзындзынæн дæм уалдзæгæй, тæвд сæрдæй... 
Зæхх, ма тæрс сфыдуындæй — 
Фæзындзынæн дæм дидинтæ, къæдзæхтæй... 
Зæхх, ма тæрс бомбæтæй — 
Фæзындзынæн дæм рухс фидæн, салдагæй... 
Æз — дæ фырт дæп!.. 
93 

БÆЛЦЦОН 
Дæ райгуырæн къæс баззади кæмдæр, 
Бæрзонд цъупмæ дæ митсæр æфцæг хоны. 
Ам разагъды нæртон бæлццон кæддæр. 
Куыдта, мæгуыр: йæ бæх фæмарди доны... 
Ды уый хуызæн дæхимидæг тыхсыс, 
Фæлæ дæ саулох уый «амондæй» бахиз. 
Изæрмилтæ рыст цæссыгтæй цы ’хсыс? — 
Чысыл ысгуыхтæй райдайы уæлахиз... 
* 
Дæ ныхас у нæ хæхты сусæг зарæг, 
Дæ бахудт та цъæх сыфтæрты сыр-сыр. 
Дæ цæстытæ — мæ судзгæ уарзт, мæ катай, 
Мæстæймарæн — дæ сау дзыккуты быд. 
Дæхæдæг дæ нæртон рæсугъд — Агуындæ, 
Дæ зæрдæ — ’мбæхст цыкурайы фæрдыг. 
ФÆСМОН 
Æнæнхъæлæджы фембæлдтæн дæуыл, 
Дæ хъæбысы — сывæллон хурау... 
Мæ хъустыл ауад дард уарзты кæуын, 
Дæ цæссыгтæ мыл хаудтой дуртау... 
94 

Уæддæр цыдтæн... Кæйдæр цæстыты зынг 
Мæн сайдта амондагур хæхты, 
Мæ сæрмæ бадт къæдз-мæдз фæндæгты рыг, 
Уыд ме ’мбал хохаг дымгæ рæгътыл. 
Ды та уызтай нæ фырты авдæн... Цард 
Пъæззыйау бадт æдзух дæ удыл. 
Тыххæй сыгъди нæ гыццыл къæсы арт, 
Нæ кодтай сыхæгтæм тæхуды... 
Фыццаг къахдзæфтæ акодта нæ фырт, 
Æвæрдтай йын мæнæй зæрдæтæ... 
Уыдтæн æз дард, нæ уæм хъуысти мæ дзырд, 
Бæллыдтæн горæтаг нзæртæм... 
Нæ ивгъуыдæй ^хъæбулы цъæхахст, хъæр 
Зæлыди хъусты... Кодтон джихтæ... 
Нæ тайын. кодта мондæгты цæхæр 
Мæ уазал зæрдæйы цъæх ихты... 
Ныр та, мæ дуие! Фембæлдтæн дæуыл, 
Дæ хъæбысы — сывæллон хурау... 
Кæцæйдæр хъуысы дард уарзты кæуын, 
Дæ цæссыгтæ мыл хауынц дуртау... 

* * 
*■ 
Ныййарæг мад, куыд нæ зарон дæуыл — 
Мæ зарæг райдыдта дæуæй... 
Ныййарæг мад, куыд нæ кувон дæуæн — 
Мæ амонд райдыдта дæуæй... 
Ныййарæг мад, куыд нæ тындзон дæумæ — 
Мæ фидæн райдыдта дæуæй... 
Ныййарæг мад, куыд нæ риссон дæуыл — 
Мæ бæллиц райдыдта дæуæй... 
Ныййарæг мад, куыд нæ бæллон дæумæ — 
Ирыстон райдыдта дæуæй... 
ЗАРФГ 
Зæхх л хуылфæй суадонау ысхъардтай, 
Д> динæгау дымгæмæ рызтæ. 
Ирд цæстысыг тарст сæгуытæн дардтай, 
Хорз ’фысым фæндаггонæн уыдтæ. 
Фæлæ чидæр сызмæста дæу донау, 
Нал дæ уагъта зæрдæты цæрын: 
Систа дæ йæ уæлныхты фыдбонау, 
Сарæзта дæ фат æмæ æрдын... 
Хохы сæрмæ цингæнгæ ыстахтæ — 
Рæстæг дæм фыдгулы цæстæй каст... 
Уайтагъд мигъау къæдзæхыл æрхаудтæ, 
Удисгæйæ акалдтай дæ маст... 
96 

Рæгътыл амырх марой æмæ хъарæг, 
Дымгæ кæмттæц сау хабар дзырдта... 
— Уыд дæ амонд уыцы мæлæт, зарæг! 
Суадон дыл йæ фырцинæй куыдта... 
КÆЙДÆР БÆСТÆЙЫ 
Мæн бадын кодтой дзаг фынгыл фырбуцæн — 
Æз та бæллыдтæн: 
Ныр, ехх!.. Нæхимæ куывды рабад... 
Нæ хæцыд цæст сæ диссаджы зынг кафтыл — 
Æз та бæллыдтæн: 
Ныр, ехх!.. Нæхимæ куывды рабад... 
Кæсын мæ кодтой се стыр фæзтæ, хъæдтæм — 
Æз та бæллыдтæн: 
Ныр, ехх!.. Нæ айнæг хæхтæм акæс... 
Дзырдтой сæхи, фæсарæйнаг æвзæгтыл — 
Æз та бæллыдтæн: 
Ныр, ехх!.. Ирон ныхасмæ байхъус... 
Уынын мын кодтой дидинджытæ, уалдзæг-— 
Æз та бæллыдтæн: 
Ныр, ехх!.. Нæ Иры гутои адар... 
Æппæлыдысты се ’мбæстаг рæсугъдтæй — 
Æз та бæллыдтæн: 
Ныр, ехх!.. Ирон чызджыты ма фен!.. 
Ныццæлхъ-иу кодтой хъæлдзæгæй сæ зарæг — 
Æз та бæллыдтæн: 
Ныр, ехх!.. КЪОСТАЙЫ «Додой» самон... 
4 Суадоны цин 
97 

КУРДИАТ 
У курдиат æцæг амонд, бæрзонд рындз — 
Куы цин хæссы, куы — сау масты лæсæн... 
Йæ фарнмæ хатт æхсызгонæй фæбæллынц — 
Уый рамбулы ызгæ цъысым лæгæн... 
Кæнæ йæ дурау арф хуыдыммæ фехсы, 
Уæззау куысты дзы саразы фæнык... 
Куы та йын ног йæ риссаг цæфтæ фехсы, 
Æрбакалы йыл хуры тынты рыг... 
Нæртон тых ис йæ хъомыс æмæ сконды, 
Йæ къухты ’ртхутæг карз дуджы фæрæт... 
Ныттадзы ’взæрæн рухс фæндтæ йæ зонды, 
Фыссæгæн у йæ хуыздæр лæвар — мæт... 
Нæ бæллы кад йе намысмæ йæхицæн, 
Уæгъд æй нæ уадзы аууонау фыдгул!.. 
Уæддæр ын нæй рæстдзинадæй фæхицæн, 
Йæ фат — рæстдзæвин: амонд æмæ хур... 
Мæ удæн хатгай цъус ныфсы мур ратты — 
Нывæрын рæнхъы дзыллæйы рис, маст... 
Фæлæ та сау мигъ зæрдæйыл ныббады, 
Ныссуй вæййынц мæ гæнæнтæ æваст... 
98 

Ысдзурынмæ дæр нал фæтасы ме ’взаг: 
Мæн ассæндынц тыхджын уарзт æмæ рын... 
У курдиат мæ хуыцау æмæ ме знаг — 
йæ хорзæхæй, йæ фыдæхæй цæрын... 
РАГОН ЗАРÆГ 
Къахвæндаг — фæхæрдмæ, 
Уартæ ’рбазынд рындз. 
Цæфхæдтæй цæхæртæ — 
Стъалытау тæхынц. 
Бæхы фæрстæ хидæй — 
Хохаг донау — фынк... 
Атахт ме ’мбал хидæй — 
Арф комы ныррыг... 
Фатау тæх, мæ саулох: 
М’ адзал дæр — хæстæг.,, 
Бахъахъхъæн мæ, сау хох! 
Ма мæм кæс тызмæг. 
Ме знæгтæ мæ топпæй 
Фарастæй æхсынц! 
«Атахт саргъы гоппæй»,— 
Хинымæр зæгъынц. 
Фæлæ æз зæбулæй — 
Дзыларыл хæцын... 
Чи бафсæст, чи, хурæй? — 
Сау туджы мæцын... 

Ме ’мбалы туг райстон 
Барджытæй уæддæр, 
Уарзон чызгай! Райсом 
Ма ныххой дæ сæр... 
Мæй — зæрин тын уафæт — 
Ме ’вдисæн — нынкъард. 
Зон: сæрæн бæхдавæг 
Уарзгæйæ фæмард... 
МАДЫ ФÆДЗÆХСТ 
Сыгъдæг уды фарн ма сцух уæд дæ зондæй, 
Гадзрахатæй дæ бахизæд хуыцау. 
Козбау хъуыддæгтæм ма ракæс бæрзондæй, 
Æххормаджы-иу барæвдау фыдау. 
Рæстдзинадыл ысдзурынхъомы хорзæх 
Нæ дзыллæтæн ирон фæндырæй цæгъд. 
Фынгыл «оммен» мæнг гаджидауыл ма зæгъ, 
Кæйдæр хус дзырдтæн макуы кæп æмдзæгъд... 
Фæндагыл удхар, бирæ маст уындзынæ — 
Тыхсты сахат дæ ма ныууигъæд тас. 
Ныфсы мæсыг, цæсты рухс мын уыдзынæ — 
Дæхи къæбæрыл макуы кæн ныхас... 
Дызæрдыг хатт дæ туджы уадздзæн сау рын — 
Ды галиу зондыл ма ацу уæддæр:. . 
Зын у, хæрззын у раст лæгæй фæцæрын— 
Нæртон лæгау мын раст лæгæи фæцæр. 
100 

ФÆСТАГ ЗАРÆГ 
К. Х-йæн 
Зын у: фæстаг зарæг ныффыстон, 
Ныр бонау дунейæ цæуын... 
Сымахæн, хохæгтæ, Ирыстон! 
«Цæй хорзæй баззайут!» — зæгъын... 
Уæ рæнхъы суадоны сыр-сырау 
Уыдтæн сыгъдæгзæрдæ æмгар, 
Æмæ уын мады урс æхсырау — 
Фæуæд мæ цъус тухи хæлар... 
ХУР 
Бавзары стыр бæллæхтæ бон, ’ 
Уæддæр йæ сагъæстыл нæ цуды: 
Йæ зæрдæ — фарны къус — æрвон, 
Нæ сæрмæ ирд амопдау худы. 
Иæ тынты — рухсхæссæг æхсар, 
У царды рахæцæн — зынг хурæй — 
Уæддæр фыдæхсæвы мæйдар 
Уый тоны бонырдæм фыдгулæй... 

САУРÆСУГЪД 
(Цигайнаг зарæг) 
О саурæсугъд цигайнаг, 
Кæдæм фæлыгъдтæ дард? 
Мæ зæрдæ айс — мысайнаг, 
Лæва’рæн та — мæ цард... 
Нæ цатыры æнкъардæй 
Ныууагътай уарзт мæтæн, 
Дæ сау цæстытæ дардæй 
Уæддæр рæвдауынц мæн! 
Кæлмытау мыл дæ къухтæ 
Æрбатыхсынц, мæ хур! 
Æнæ дæу дуне ’дзухдæр — 
Уæззау масты дзæкъул... 
Каей бон у, кæй, ныббыхсын 
Нæ уарзты сау кæрон!.. 
Мæ пыхцылсæр, ыстыхсын 
Æз фыны дæр, уый зон... 
Дæ ацыд — риуы сагъдæй 
Æхсаргарды саст — арф... 
Мæн удисгæ ныууагътай, 
Æвдисæн мын — цъæх арв... 

0 саурæсугъд, мæ уд дын, 
Ыскъуындзæни... Фæзын! 
Дæ судзгæ баты судзын, 
Ныртхутæг дæн, мæлын... 
ЦЫППЛРРÆНХЪОНТÆ 
* * 
* 
Митын гæлæбутæ иугай хауынц, 
Тайынц сапонфынмытау нугай, 
Фæлæ хауынц, æнæрæнцой хауынц 
Æмæ бамбæрзынц быдыры урсæй... 
* * 
* 
Хæхтыл æртасыд 
Арвырдын — рон. 
Саджш сыкъатыл 
’Рчъицыдта бон... 
* * 
* 
Бадзырдтон дæм вагонмæ: «Фæндараст!» 
Ды мæнæн: «Цæй фенынмæ уал...» — загътай. 
Поезд сау дыууæ æндахыл араст, 
Зæрдæйы цыдæр тымыгъ ныууагътай... 

* 
Æз федтон бонрухсмæ ыстъалыты мæлæт, 
Куыд истой адæргаей сæ удтæ... 
Фæлæ та сау, мæйдар æхсæв куы ’рцыд, 
Уæд арв ныррухс и — райгуырдысты ногæй... 
* 
Уазæг мæн куы не ’рбаййафы, уæд 
Æз фæхæцын тынг мæхимæ... 
Хæхтæ афтæ никуы кæнынц мæт: 
Алкæддæр вæййынц сæхимæ. 
* * 
* 
Кæны сындæггай йе скъуыдтæ хæдон 
Фæззыгон уазал изæр хъæдыл. 
Мæ фарсмæ ласы хус сыфтæртæ ^он— 
Кæсын æнкъард бонау сæ фæдыл... 
* * 
* 
Лæджы хъуыды, æнæбын цадау арф дæ, 
Æрттиваг дард ыстъалытау — уæлиау... 
Куы мæ ныххоныс денджызтæн сæ бынмæ, 
Куы та мæ ссайыс «хуыцæуттæй» бæрзонддæр... 
Ш 

* 
Зæрдæйау, сау зæхх, сау’ хæсты фæсудзыс, 
Хъæдгæмттæ свæййыс бомбæты цæлхъытæй, 
Фæлæ дæ цæфтæ мурмæ дæр нæ дарыс, 
Æмæ дыл ног æрфысым кæны — уалдзæг... 
* * 
Уарзонау мæм, Бонвæрнон, нымдзаст дæ. 
0, зæгь-ма: «Кæй феныимæ бæллыс?» 
Ды мæнмæ цæхæркалгæ ыскастæ 
Æмæ та мыл худæгæй мæлыс... 
* * 
0 цæфтæ, хъæдгæмттæ дуне! ЛÆГ — 
Дары бомбæдон дæ риуыл: 
Цыма схылд фынæй сабийыл калм — 
Хъавы уый дзыхмæ ныббырын... 
* * 
* 
Кæй бон у уалдзæг бауромын рагъыл? 
Кæй бон у рæстæг раздахын, кæй бон? 
...Дæ фæстæ æз — æнæмад сæгуыт хуырыл, 
Дæ къахвæдтæм хæлд мæсыгау кæсын... 
105 

Дымгæ, дзæгъæлы кæдæм тæхыс? 
Сау мигъты макуы сур арвыл: 
Ферттивдзæни сыл æвзист рæхыс, 
Уарын ныппырх уыдзæн дардыл... 
* * 
* 
Нæмыг ауæдзмæ æппарын 
У мæ цин, мæ мæт... 
Уымæн адæмау æппындæр 
Нæй зæххыл мæлæт... 
* * 
Дæ мастæй уазалмæ ныргъæвстæн, ^ 
Ралæууыд мыл хъизæмæртты дуг. 
Салд калмау мæ зæрдæйы ’ртæфстæ — 
Маргимæ ысхæццæ и мæ туг... 
Æз лæмарын дойнаг дуртæй дон, 
Сау мигътыл æфтауын зынг дзæнхъатæй... 
106 

УАДЫНДЗ 
Ныр дæр ма урсбоцъо зæрæдтæм 
Æрæфты ныхасы йæ кой: 
Уыдис, дам, иу уадындз... Йæ зæлтæм 
Нæ хæхтæ ’хсæрдзæнтæй куыдтой. 
Æмбырд æм кодтой сагтæ фæзтæм, 
Æрбадт-иу хърихъуппыты хал... 
Нæ уыд йæ зарæджы ныхæстæн 
Ыссарæн иу ран дæр æмбал. 
Фæлæ æнамонд уыди уадындз, 
Хуыцауæй тухитæн æрвыст: 
Сæрибар цæргæстæ кæм бадынц, 
Йæ ныхас уырдыгæй нæ хъуыст... 
Цы ’мбæрстой хъал адæм йæ зардæй?— 
Æдзух сын худæджы хос уыд... 
Æмæ-иу уадындз дæр æнкъардæй 
Сæ цуры сидзæрау лæууыд. 
Ыстæй куы сфæлмæцыд, уæд хохæй 
Иæхи æрæппæрста... Ныппырх!.. 
Дæлиау комы баззад рохæй, 
Кæм дарынц дндннджытæ сырх. 

ÆХСÆВЫГОИ 
Къæвда ’нæрынцой уары, 
Калы хъæуыл цæссыг. 
Зæрдæ уазал мæйдары 
Ивтъуыд мастæй ысхъыг. 
О, куыд зын у дæ раконд!.. 
ХъаЗæнхъул дын уыдтæн: 
Æз фыруарзтæй — æнамонд, 
Амондагур цыдтæн... 
Чидæр нарты Сырдонау 
Худти демæ мæныл... 
Уарзт ныггалиутæ донау — 
Агур уый фæдтæ ныр... 
Сау мысинæгтæ, тарæй 
Хъуысы ус ’рхæндæг хъæр... 
Къæвда ’иæрынцой уары, 
Арв æрттивы кæмдæр... 
ДÆРГЪÆВСЫ 
Аргъæутты уæйгуытау 
Слæууыдысты хæхтæ. 
Урс пуси цæкуытау 
Схъиуынц доны ’ртæхтæ. 
108 

Митынрагъ æфцæгыл 
Мигъ лæсы ныдзæвгæ. 
Фахсыл лæг цæвæгæй 
Рæвдз фыссы «æмдзæвгæ». 
Тугдадзинтау — дæттæ, 
Цъититæй лæдæрсыиц. 
Амад хос — æргъæмттæ 
Дымгæйæ нæ тæрсынц. 
Тинтычъи æврæгътæ — 
Къæдзæхтыл пырхытæ. 
Дидинджытæ рæгътыл — 
Урсытæ, сырхытæ... 
Раст дзæнхъатау — дзугтæ, 
Мерс кæнынц цъæх кæрдæг. 
Райхъал ысты дугтæ, 
Цин æмæ æрхæндæг... 
Къæхтысæрмæ хъазтау 
Туристтæ фæцæуынц. 
Рох фыдæлты мастау 
Зæппæдзтæ ыскæуынц... 
Хæлд мæсгуытæ — арæх, 
Ивгъуыд бандзыг дурты. 
Мæрдты горæт таурæгъ 
Мард æнустыл дзуры... 
109 

* 
Мигъау ыссæуы бон: 
Ысхæссы мын тухæнтæ, мæт — 
Йæ цæрæнбон бирæ... 
Фарнау ыссæуы бон: 
Ысхæссы мын уды хъарм, рухс — 
Иæ цæрæнбон бирæ... 
Хæхтыл ыссæуы бон: 
Ысхæссы мын сагъæстæ, цин — 
Йæ цæрæнбон бирæ... 
Хъазгæ ыссæуы бон: 
Ысхæссы мын афтид арм, маст — 
Иæ цæрæнбон бирæ... 
Мацы мын раттæд бон: 
Ысхæссы уын рухс амонд, хур — 
Иæ цæрæнбон бирæ... 
Лæджы цард — уысм, 
Иæ гæнæнтæ та — фурд... 

ДЗЫЛЛÆЙÆН 
Куы дæ райсон хъызты ныфсы мур — 
Ма фефсæрмы кæн: 
Айс мæ хъару, мæ ныфс... 
Куы дæ райсон æхсæв гыццыл рухс — 
Ма фефсæрмы кæн: 
Айс мæ цæстыты рухс... 
Куы дæ райсон м’ артæн зынджы къæртт— 
Ма фефсæрмы кæн: 
Айс мæ зæрдæйы хъарм... 
Куы дæ райсон уалдзæг чысыл тæвд — 
Ма фефсæрмы кæн: 
Айс мæ уалдзæг, мæ хур... 
Куы дæ райсон царды уысм, цъус зонд — 
Ма фефсæрмы кæн: 
Айс мæ цард дæр, мæ зонд... 
* 
Хъуыдыты фарнæн нæй адзал, 
Куыд нæй мæнг ныхæстæн цæрæнбон. 

ФЫН 
Æрцыдтæн горæтæй, 
Цавддуртау 
Лæууынц нæ кæрты 
Адæм. 
Иууыл— 
Сау дарæсы... 
Сæ хъарæгæй 
Скъуыдтæ хауы 
Дур. 
Нæ ныллæг къæс 
Æхсы йæхи 
Цæссыгтæй,.. 
Зæронд мæсыгау, 
Бахаудтой йæ къултæ. 
Кæуы йыл уыг, 
Тызмæг æмæ æрхæндæг. 
Мæ’ бон ныккалд. 
Дзыцца, мæгуыр. 
Йæ цæсгомыл 
ÆнЦъылд фæдтæ, 
Æрхытау. 
Фæцн сыл цард 
Кæронмæ фыст 
Йæ кадæг. 
Мæныл ныттар мæ алыварс. 
Цъитийау 
Аскъуыд дуне. 
Арвы цъæх 
112 

Æрхауд мæ цæстытыл. 
Стъалытæ æвзист цæппузыртау 
Нызгъæлæнтæ сты 
Каутыл... 
...Фæлдахын 
Фыд дугтау 
Уæззау сыфтæ. 
«Æрхæццæ дæ? 
Мæ фæрстæ дын 
Айхæлой...» 
Рынчындон... 
Æз—тыхст рынчын. 
Дзыццайы уд фæцæйцыд. 
«Ма тæрс, 
Дæ низтæ бахæрон, 
Ницы дын уыдзæни.» 
...Арв ныннæрыд! 
Рахылд ивгъуыд 
Тæрхонау: 
«Лæппу! 
Фæсмоны джих цы ныдтæ? 
Дæ мады ’хсыр 
Дæ хъæлæсæй фæкæла!.. 
Ныууадз фыссын 
Стихтæ... 
Ныффысс писмо. 
Дзыцца дæ мæтæй бахус». 
«Нæ, нæ!— 
Ныррызт Дзыццайы хъæр,— 
Дзæбæх дæн æз! 

Мæ хъæбулы мын ма ’лгъит...» 
...Фæлыг æвирхъау фын... 
Æррайау фесхъиудтон... 
Мæ хид мæ къæхты бынæй акалд... 
Дзыцца фæтарст: 
«Мæ хур, 
Куы фæхаудта дæ хуыссæг. 
Æрфынæй у— 
Нырма æрдæг æхæсæв ис 
Бонмæ!..» 
ДИАЛОГ 
ЛÆГ: 
Мæрдтæм дæ цыргъæй бацыд бирæ: 
Нæ зоныс раст æмæ зылын... 
ХЪАМА: 
Лæджы къухты вæййын æз хъама, 
Тæйпуды ризаг къухты—марг... 
* * * 
Мæ хъуыдытæ ныууæззау вæййынц дуртау, 
Ныббады мыл пъæззыйау маст. 
114 

ÆрцæуЫнЦ мæм цъыфрап; лæсæнтау боптæ, 
Бынтон мыл аныгуылы хур. 
Мæнмæ фæсзымæг пал фæзыны уалдзæг, 
Ныргъæвсы салд бæлццонау цин. 
Фæлæ мæ цудын никуы уадзынц адæм, 
Дæттынц мæм бонрухсау сæ къух... 
Ме ’мдзæвгæ 
Цы дæ ныфсæн ызнæт денджызы цур? 
Кæныс кæмдæр фынк къадайы сыр-сыр. 
Уæддæр мын дæ цæугæ мæсыг, мæ хур. 
Дæ рæнхъытæй дын сарæзтон фæндыр... 
Æмæ зынты дæр рухс фидæнмæ тæх, 
Æз рисдзынæн — дæ фæстаг хуры тын: 
Куыд-фæриссы чысыл зæрдæйау зæхх 
Фыдызнæгты уæззау цæфхæдты бын. 

СÆРГÆНДТÆ; 
Кадæггæнæг 
«Æз хуры тынтæ цъенга фурдыл уидзып...» 
Нæ къæсæр 
Бон 
Байраджы фын 
Фæззыгон. изæр 
Райгуырæм хъæу 
Диалог 
Балцы размæ . 
Зæронд лæг 
Фыдæлты уæзæг 
Кæсагахсæг 
Чермен 
«Мæ фыд, бæхыл ысбадон?..» 
«Къæвдайæн æнцон • у кæуын...» 
Микрофон 
«Нæ уырны дæу...» 
«Мигъау ахъуызы бæлæстæй уалдзæг... 
Изæрыгон хъæуы 
«Соит дымгæ мигъты хæссы 
«Бæлæстæм хæлæг кæнын...» 
«Æнкъа’рдæй, чызг, мæйрухс пзæрты ма зар 
Гæды 
Хуымгæнæджы иыхас 
Цомахъ ахæстоны 
«Дзуры хуры тын...» 
«Ныббыхс!., Дæ масты фæдыл ма цу...» 
«Ирон лæджы фарн, макуы суы ныллæг...» 
116 

«Стъалытæ—æвзист тыччытæ...» 
Уазал къæвда 
Куыдз . 
Æнхъæлмæ кæс 
Ахстон .... 
Ныфс .... 
Симд .... 
Виктор Харайæн 
«Мæныл æризæр фæндагыл...» 
Рох хæдзар 
Мады зæрдæ 
«Цæстытыл ауайы...» 
Науы капитаны монолог . 
«Æз — фæндаг...» 
Тугуарæн 
«Æз федтон: ныккуыдта фæндаг.. 
«Æмдзæвгæтæ райгуырынц...» 
Манкурт 
«Фыдуаг уыдтæн, нæ байхъуыстон дæумæ... 
Æнахуыр фын 
Фæззыгон нывтæ 
Зымæгон 
Барæг 
Чилийаг патриоттæ 
Дæуæн 
Их уары 
Рагон хабар 
Хох 
«Хоры гага куы ныххауы мæрмæ...» 
Бердзенаг пехуымпары монолог 

Хърнхъупп 
Æдзæрæг сакъадах 
Арт .... 
Цæугæдæттæ 
Шуты мндхъуырдухæп 
«Кæдæм тæхыс, фыццаг къæвдайы ’ртах...» 
Хохаг иыв 
Уацайраг внкинг 
Хæхтæм балцы цæугæйæ 
Мæ фыды . къаммæ 
Æз адæймаг дæи 
«Дзурынц мын...» 
«Зымæг зымæг у...» 
Иу поэтæн 
Ихкъæвда 
Парчы бæлæстæ 
Тулдзы къалиу 
Зымæгон балц 
Гамлеты тыхсты сахат 
Зæронд лæджы цæсгом 
«Къæвдатæ — поэттæ..» 
Нæ зонын маст исын... 
«Кæйдæр циныл къахæй иыл^æуу...» 
«Загътон: «Æртæх дæн, цъæх кæрдæгыл судзып... 
«Адæм, цæмæн тæхут уæларвмæ?..» 
Къоста Херсоны .... 
«Къахвæндаг— цæхгæр зылд...» 
<ИрыстЪн, дæ нЬгъуыдмæ хъусын...» 
Фыдыбæстæ . . . 
«О мæ дуне! Рафæлдæх мыл...» 
118 

Хæхты ..... 
Хохаг дндинæг . 
Ме знæгтæи .... 
Сæнайы хох .... 
Дада . 
Чидæр ..... 
Нæ рæстæг . . . 
Мæ фыдæлтæ 
Хæхтæ . . . . . 
Æрвдзæф бæлас 
Ныхас ..... 
Сабитæ ....... 
Хуымгæнæджы дзуаппытæ 
Вулкап ..... 
Дналог ..... 
Хуы 
Ныхас денджызы былгæрæттимæ 
Мæлдзгуытæ .... 
«Зæхх, ма тæрс хурсыгъдæй...» 
Бæлццон 
«Дæ ныхас у нæ хæхты сусæг зарæг.. 
Фæсмон .... 
«Ныййарæг мад, куыд нæ зарон дæуыл...» 
Зарæг ..... 
Кæйдæр бæстæны 
Курднат .... 
Рагон зарæг .... 
Мады фæдзæхст 
Фæстаг зарæг 
Хур 

Саурæсугъд ....,, 
Цыппаррæнхъонтæ ...... 
«Æз лæмарын дойпаг дуртæй дон...» 
Уадындз . . . . . 
Æхсæвыгон Дæргъæвсы .... 
«Мигъау ыссæуы бон...» .... 
«Лæджы цард — уысм....» 
Дзыллæйæн ...... 
«Хъуыдыты фарнæн нæй адзал...» 
Диалог 
Ме ’мдзæвгæ 
102 
103 
106 
107 
. 108 
110 
— 
111 
— 
112 
114 
115 
Албег Федорович Хамицев 
РАДОСТЬ РОДНИКА 
Стихи на осетинском языке 
Редактор И. Р. Ц о м а р т о в. Художннк В. А. Ц а г а- 
р а е в. Художественнып редактор X. Т. С а б а н о «. 
Техническии рсдактор 3. С. М и с и к о в а. Корректор 
Б. А. Т о л п а р о в а. 
И'Б№1136 
Сдапо в иабор 26.07.84. Подписапо к печатн 31:01:85. ЕИ 01870, 
Формат бумаги 60х90.1/32* Бум. тнп: № I, Гаринтура шрпфта 
лнтсратурпая: Печать высокая: Усл, п, л, 3,75, Учстио-пзд. 
лнстов 3,86. Тнраж 1000 экз. Заказ Л° 445. Цена 40 коп: , 
Издательство «Ир» Государственпого комнтета Северо-Осетнн- \ 
ской АССР по делам издательств, полнграфии н книжной тор- 
говлн,. 362040. г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2. 
Книжная типография Государслвенного комитета Ссвсро-Осс- 
тннскон АССР по. дслам нздатсльств, полиграфии н кинжмои 
торговли, 362011, г. Орджоиикидзс, ул. Тсльмана, 16. 

