© 
ЧИНЫГУАДЗÆН „ИР" 
ОРДЖОН ИКИДЗЕ 
1969 

Щ ;2? 
ПОВЕСТЬ 

>» 
ХÆБЛИАТЫ САФАР 

Сафар Хаблиев 
Где ты был до сих пор?.. 
Повесть 
на осетинском лэыке 
♦ 
Издательство „ИР"* Орджоникидзе - 1969 

æдæй-уæдæй мах дæр адæмы фæз- 
мæм: Таму хъайвантæ ивынмæ 
бавнæлдта. Ралæг мæ кæсдæр, би- 
ионтæ æрхаста, хæдзары уæз ыл 
æрæнцади. Мæхæдæг горæтмæ 
рафтыдтæн æмæ дзы цæргæйæ баз- 
задтæн. Бирæтæ мын нæ бантыст, фæлæ къæ- 
бæры амал кæнын. Фатер дæр мын радтой — 
æнæхъæн дыууæ уаты. Æгæр дæр ма сты: не 
’фсинимæ иунæг цъæх чызг рацæуы нæ фæ- 
дыл. 
Уый æмæ дыи Таму. Хæдзармæ куы ныф- 
тай, уæд дзы алы рудзынгæмбæрзæны бынæй 
дæр сывæллон ракæсы. Цал сты — нымайгæ 
дæр сæ нал кæны. Амырби фыддзых кæм нæ 
рахаста æмæ æдзух мæстæй мары Тамуйы: 
— Уæ хорзæхæй, мæ сыхæгтæ, æхсæн- 
мæ ’хсæнты-иу киномæ дæр ауайут. Æви 
ирон адæмы сбирæ кæнын сымахмæ кæсы? 
Таму дæр дзуаппы фыдæй ницы ауадздзæн. 
Йæ рацъон фæрæт стъарапилы æрсагъта. 
Цæстытæй худы: 
— Киномæ цæуынæй куы уаид, уæд мæнæ 
мæ хисдæр къæсæрæй æддæмæ куынæ кæсы 
фæсæхсæвæр, уæддæр сомыгонд куы сты сæ 
иунæг чызгыл. 
Скъæйиых. Афтæмæй мæм йæ заманы фæс- 
тæмæ фæкæсын дæр нæ уæндыди. Ахуырмæ 
ницы зæрдæргъæад разынд мæнæй уæлдай. 
Авд къласы фæстæ йæхи трактортæм байста. 
Райдианты кæм дон ласта, кæм фæтæгён. 
Стæй рахъомыл æмæ тракторыл сбадт. Эмте- 
сы фидар æгъдау ис: цы бакусай, уый нæ фе- 
сæфдзæи, æхцайæ зæгъай, хорæй зæгъай. 
Хæдзар æппæтæй кæд сæххæст уыдзæн, фæлæ 
□ 
б 

гуыбыны сагъæстæй сæнæмæт сты, уæй дæр 
ма кодтой хор. 
Уæдмæ æз горæты куыстон, æмæ мæн дæр 
ма ссад æмæ картоф хъуаг никуы ныууагъта, 
йæ алы бæрæгбоны кусартæй — мæ хай 
æвæрд. Аив мæм нæ касти, бæргæ, æцæг мæ 
ской никуы бауагъта. Чи та ма, зæгъын, хæ- 
дзармæ хæссы. Гъемæ, дам, дæ сау дзулы 
хъуаг искуьГкуы баййафæм, уæд дæ хъару 
æмæдæхæдæг. Цалынмæ, дам, къахылцæуои, 
уæдмæ мæхи фаг дæр æмæ дæу фаг дæр суы- 
дзынæн. 
Эмтестæ куы фехæлдтой, уæд æндæр кой ни- 
цы уыд: машинæтæ колхозæн йæхи баисты, 
гъеныр бавналдзыстæм, гъе! Æмæ бавнæлд- 
той. Трактористтæм уыдис сæ фæндаг сеппæ- 
тæн дæр, райкомæй зæгъай, правленийæ зæ- 
гъай: 
— Тыхсгæ ма кæнут, лæппутæ! Хорз цæ- 
уынц хъуыддæгтæ. 
— Хорз, уæд хорз, — æндæр ницы загъта 
Таму æмæ йæ трактор баифтыгъта. 
Трактористæй фылдæр никæмæн ис быдыр- 
ты куыст, уый хæссы уæз иууылдæр йе’ккой 
Æрмæст ма йæм рувынафон æмæ хорæфсиа- 
йæнты хъæуы фæкæсын. 
Фæлæ дзыхы ныхæстæй куыд уыдис, афтæ 
уæлæнгæйтты нæ рауад хъуыддаг. Нартхорта- 
уæнтæй фæстæмæ—иу къуылымпы иннæйы 
фæдыл. Суанг артаг дæр ма дзырдтаг ссис, 
ивæн хай бахъуыди — бынтон бæллæх. 
Афæдз куы ахицæн, уæд кæйдæрты зæрдæ 
бамæгуыр. «Хорз у, хорз» чи дзырдта, уыдон 
дæр сæхиуыл хæцын байдыдтой. Колхоз йе 
’фтиæгтæ куы ’рнымадта æмæ эмтесæй æлхæд 
6 

кусæнгæрзты аргъ фидыныл куы схæцыд, 
уæд дзæвгар фæхæсджын. Уæдæ тракторист- 
тæн дæр сæ куыст фаронæй асламдæр разыи- 
ди. Дыккаг аз — ноджы фыддæр. 
Æппынфæстаг уымæ æрцыди, æмæ хъæуы 
комбайнертæй чидæртæ сæхи дард рæттæм 
айстой. Цæугæ та йæм иы цæуы комбайнер- 
мæ? Мæнæугæрдæнты цы бакуса, уый — йæ 
афæдзы хор. Фæлæ мæнæу скуынæг Зилгæйы 
быдырты, лæджы та йæ цот, хор кæцæй цæуы, 
уымæй нæ фæрсынц — æрдæтт сын къæбæр, 
æндæр ницы зонынц. Æмæ раст гъе уыцы 
къæбæр æлхæнынмæ цæуын байдыдта Таму- 
йы бинойнаг Хъæдохон Беслæнмæ. Уый дæр 
бацу æмæ балхæнæй нæ, фæлæ рады дзæвгар 
фæлæуу. 
Иуырдæм дæр куынæуал æххæссыди Таму, 
уæд хæдзарæй фæхауæццаг. Бавдæлд, æмæ 
æфсæнвæндагмæ бацыди кусынмæ. Фæлæдзы 
бирæ нæ бафæрæзта. Фæндаг цы карз æгъ- 
дæуттæ домы, ахæмтыл ахуыр нæу тракто- 
рист. Чи йæ бацъил кодта, нæ зонын, æмæ 
цалдæр лæппуйæ хъазахты зæххы балæууы- 
дысты. Куыд куыста, цы куыста, никуы йын 
ницы базыдтон, æрмæст йæ бинонтæм рæстæ- 
гæй-рæстæгмæ æхца æрвыста. Фæлæ Хъæдо- 
хонæн цас æхсызгон уыдаид —идæдз ма у, 
куырдуаты ма бад, афтæмæй æнæ лæгæй, 
æнæ сæры хицауæй дæ бонтæ æрвит. Мæсты 
кодта Гыцци дæр. 
Уалынмæ, дын, хабар сыхъуысти, дæлæ, 
дам, хъазахтæн самандур змæнтынц. Хуы- 
мæтæджы хъыг мын уыдис! Ау, зæгъын, Уæ- 
рæсейы бирæ куыстытæй æндæр куыст не 
ссардта? Ахæм æфхæрæнтæ йæм ныффыстон, 
7 

ахæм, æмæ дзуапп дæр нæ, фæлæ уайтагъд 
йæхæдæг æрбахæццæ. Цыдæр зилæнтæ акод- 
та, стæй иуахæмы йæ дзыхæй схауди, хæдзар 
ауæй кæнæм æмæ горæтмæ фæлидзæм, зæгъ- 
гæ. Фæлæ йæ Гыцци кой дæр не суагъта. 
— Цæут, ме’нæуынон уæ фæкæнæд хуы- 
цау! Æз ардыгæй никæдæм лидзын. Уæ сæр- 
мæ та куыд хæссут уæ фыды уæзæг искæй 
фыццаг скæнын? Æз та ма æнхъæлмæ кас- 
тæн, уæдæ, зæгъын, хисдæрмæ дæр хуыздæр 
зонд æрцæудзæн æмæ кæртмæ базилдзысты. 
Цæут, цæут мæн æнцад уадзут, æмæ куы 
амæлон, уæд мæ искæй фæсдуарæй ма рап- 
парой æцæгæлон адæм, фæлæ цы сыхбæсты 
’хсæн базæронд дæн, уыдон мæ уæзданæй, 
пысылмон æгъдаумæ гæсгæ, баныгæной. 
Кæсын дын, æмæ а-сæрд æртиссæдз гол- 
ладжы — путтæ нæ, голджытæ!— мæнæу куы 
’рласта Таму йæ фæллойæн хордонæй, уæд 
дзы горæты кой байрох. 
Ныр нæ хæдзармæ бавналгæ куы федта 
Гыцци, уæд ма фырцинæй кæцырдæм ауайа, 
уый нал зоны. Æмæ куыннæ: йæ цин дæр 
æмæ йæ зын дæр ацы кæрты бавзæрста, ар- 
дæм æй æрхастой гуыппæмдзæгъдимæ, ам 
базыдта хъæбулы ад, ам баныгæдта йæ хи- 
цау æмæ йе ’фсины, ардæм æнхъæлмæ кæсы 
цалдæр æмæ ссæдз азы йæ хæстонмæ, лæппу- 
ты фыдмæ... 
Скъæты дуарæй йæ сæр радардта Амырби, 
йæ бецыккыл хæлуарæджы тын æмæ зыгуымы 
муртæ ныххæцыдысты. 
— Дæ хорзæхæй, Гыцци, уе скъæт мæлæты 
къуынАæг у. Гъа, хъуг дзы мидæмæ бацæуæд, 
фæлæ дзы иу фарсæй иннæмæта куыд раздæха? 
9 

Æви йæ райсомæй йæ къæдзилæй раласыс 
æддæмæ? 
— Хуыцау дын ма уа, цы лæппу дæ, — худы 
Амырбийы ныхæстыл Гыцци. Худæм мах дæр. 
Таму фæхъуыддагхуыз: 
— Рауай-ма ардæм,—дзуры Амырбимæ.— 
Скъæт уал ныууадз, скъæтмæ нæ нырма не 
’вдæлы. Мæнæ уал раздæр уæлхæдзары кой 
бакæнæм. 
Бон йæ тыхы цæуын байдыдта. Мигъы тæпп 
никæцæй зыны арвыл, хуры цæхæр цæстытæ 
къахы. Дæргъæй-дæргьмæ фæтæн фæйнæг 
сбыцæу кодтам къарнизмæ. Таму æмбæрзæн 
дуртæ исы хæдзары сæрæй æмæ сæ иугай фæй- 
нæгыл дæлæмæ уадзы. Амырби бынæй лæууы, 
мæнмæ сæ дæтты, æз та сæ чысыл æддæдæр 
кæрæдзиуыл амайын. Дуртæн сæ рыджы æмæ 
хусы тæф кæлы, къухтæ судзынц. 
Уайтагъд мæ хæдон æрхуылыдз, фæсонтыл 
баныхæсти. 
— Цæуыл уæхи марут, нæ зонын, — уæл- 
хæдзарæй дзуры Таму. — Уæ буарæн хуры 
цæстæй тæрсут æви цы? Зондæй сæ бафæрс 
марадз æмæ ды: адæм Сау денджызмæ цæ- 
уынц хуры фæдыл, адон та сæхи фиуы тыхт 
скодтой. 
Худы ныл, мæстæй нæ мары. Аивæй йæм 
кæсын æмæ дзы мæ зæрдæ барухс. Иæ фев- 
нæлд — цæхæр, къухтыл цæст нæ хæцы. 
Амырби бæргæ фæсте нæ зайы, фæлæ æз не 
’ййафын дуртæ амайын. Цыма кæрæдзийыл 
æндзæвгæ дæр нæ кæнынц, уыйау сæ æнцо- 
нæй исы иу къухæй Таму. Кæсгæ дæр сæм нæ 
кæны, афтæмæй сæ иннæ къухæй дæлæмæ 
скъæры. Дуртæ схæррг сты, арæх дзы разыны 
9 

хъæнтæ. Дзæвгар дзы бахъæудзæн ивын. Уæ~ 
дæ хъæдæрмæг дæр цас бæллиццаг у, цал- 
дæр раны рейкæтæ фефсæрстой, сбутъро сты. 
Афон дæр сын у: мæ фыды фыд йæ тæккæ 
усгурæй саулохагыл куы хъазыди, уæды амад. 
Хид ныхæй уадултæм лæдæрсы, йæ дудгæ 
судзагæй цæстытæ къахы. 
Фæсаходæн хæдзарæн йæ ныхы дуртæ æрис- 
там, ныр та чъылдымырдыгæй бавналын 
хъæуы. 
— Баулæфæм иучысыл, науæд фегæр уы- 
дзыстут, æмæ хæдзар заууатæй баззайдзæн. 
Æмæ мын ацы æнтæфы æххуырсынмæ дæр 
куы ничи сразы уа, уымæй тæрсын, — йæ худ 
ронбасты æртъысгæйæ сæнæфсиры аууонмæ 
байста йæхи Таму. — Гыцци, дæуæн дæр дæ 
зонд хатгай галиуырдæм вæййы: бахъуыди, 
зæгъгæ, уæд дæм хæснагæн бæгæны нæ ра- 
зыны. 
Дур ным ист куы фæцис, уæд æртæйæ дæр 
хæрдмæ схызтыстæм. Йæ заманы айкдзуан 
бирæ фæзылдтæн цары, фæлæ дзы рагæй ни- 
куал уыдтæн. Раджы кæддæр ыл хъармы хо- 
сæи хырхæйфадæнтæ ныккалдæуыд, ныр ба- 
зæронд сты, рыг фестадысты. Сæгдзыд стъа- 
рапилтæй хæлуарæджы тын æрзæбултæ. 
Æнæхъуаджы быронæй йæ тæккæ дзаг: цы- 
рагъы зæрæдтæ, хъисфæндыр, цъæлварс са- 
мовартæ, кæрчытæ къуымтæм кæй фæхастой, 
ахæм нартхорыхъæд, сæрызæды бурбын хæ- 
цъилтæ, фæхты къуыдыр. 
— Ай дуне хæзна куы ис уæ цары, æмæ 
дзы *ай куыиæ бакодтат сыхбæстæн, — худы 
Амырби.—Ахæм чъынды стут, уый нæ зыд- 
тои, æндæр мæ къах дæр ие’рбавæрдтаин. 
Ю 

Уымæ хъазын цæуы, фæлæ мæнæн мæ зæр- 
дæ бамæгуыр уæлхæдзары уындæй. Æппын 
ницы, цыппар хъайваны дзы æд стъарапил 
æмæ рейкæтæ. аивын хъæуы. Диссаг у, нырмæ 
дæр куыд хæцыдысты. Афтæмæй куы нык- 
калдаиккой, уæд нæ худинаджы хъæр хъуыс- 
ти. Таму дæр мын цыма мæ хъуыдытæ бам- 
бæрста, уыйау æрсабыр. 
— Аив нын бæргæ нæ уыди, Таму, нæ фы- 
ды хæдзар афтæ æдзæллагмæ æруадзын. 
Мæрдты мæнæй ма схъæрзæд, фæлæ йæхæ- 
дæг куы уыдаид, уæд афонмæ æндæр кæрты 
уаджы цæриккам. 
— Цы мæ бон у? Æдзух дын цæй кой кæ- 
нын — фыхдурæй сæ ивдзынæн. Мæ авналæн- 
тæ нæма амонынц, уый йедтæмæ ацы фыдæ- 
боны бæсты ног хæдзарæн дæр бирæ фыл- 
дæртæ нæ хъæуы. Нæ уыиыс дæхæдæг: азы- 
мæджыфаг нал суыдаиккой! Тыхсгæ ма кæн, 
Шамил, мæнæй уый дын æгас уæд, æндæр 
никæмæй æгуыдзæгдæр разындзыстæм. Иæ 
мард фесæфа акацийæн!—ацал-ауал азы уæл- 
дай хуызон дæр куыннæ бацис! Æрмæст 
куы ныддæвдæг вæййы, уæд дзы зæгæл ных- 
хойын йæхæдæг бæллæх у. Раст ма сыкъа- 
бæлас у ахæм æнамонд хъæды мыггаг: цæ- 
джындзæн æй куы ныссадзай, уæд зæххы бын 
дæр не’мбийы, фадгæйæ та дзы раст фæстæ- 
мæ схъиуБ1 фæрæт. Тулдз-тулдз кæиынц, фæ- 
лæ тулдз фæйнæгæн цы басгуыха, æндæр æй 
акаци æмæ сыкъабæлас сæ разæй нæ ауадз- 
дзысты. 
Мах Амырбиимæ рейкæтæ æппæрст куы 
фестæм, уæд Таму фæрæты цæгатæй стъара- 
пилты иыхæст феуæгъд кодта. 
11 

— Æри-ма, æркæсон дæм, — мæстæй мары 
Амырбийы.— Богалæй дæ хорз богал хонынц, 
æцæг куыд хæцыс, уый никуыма федтон. Уæр- 
тæ ма нæ трактортæм рацу, æмæ дын лæппутæ 
дæ богал дæхи фæкæной. Зыгуымы дын сæвду- 
ликкой дæ уæнтæ, бæргæ. Дзæбæх хъуын- 
джынхъус лæппуйы ахасты нæма фæдæ, æн- 
дæр хæцыны кой дæ дзыхæй дæр никуыуал 
суадзис. Де’рхуы майдантæ дæр дæ нал раи- 
давиккой. 
Худы Амырби, æндæр цы кæна, фæиды 
йæм дзур фæстæмæ, фæнды ма дзур, фыддæр 
дын цы фæуа, уый йедтæмæ йæ нæ басæтдзы- 
нæ. Мах Тамуимæ стъарапилтæ бынмæ хъав- 
гæ дæттæм, уый сæ рогæн йе уæхскмæ сæп- 
пары æмæ сæ сисрæбын амайы. Кæрæдзийыл 
сæ хус гыбар-гыбур ссæуы. Тамуйы мæс- 
тæймарæнтæй йæ хъуырмæ куы ссис, уæд 
мæн æфсон фæкодта: 
— Де’фсымæр мæ ацы фыдбылызы нæ 
баппæрста, уæд афонмæ дунейы чемпион суы- 
даин. — Йæ рахиз арм нæм сæвдыста. — Æн- 
хъæлут, æнцон уцыппар æнгуылдзы æмæ æр- 
дæгимæ хæцынтæ? Мæ тæригъæд хæсгæ фæ- 
цæуæд Шамил, æндæр цы зæгъон. 
— Фæцæхджын æй цыма кодтай дунейы 
чемпионы тыххæй, уыйау мæм кæсы. 
— Омæ, хорз, дунейы ма фæуæд — бæстæйы 
чемпион уæд та суыдаин. 
Хынджылæг кæны æви, æцæгæй дзуры?.. 
Бæлæсты цъуппытыл рог уддзæф æрба- 
симдта, изæрмилтæ сæхи сындæггай æр- 
уагътой. 
— Цæут, ныр талынджы ницуал, — зæх- 
12 

мæ нæ æрхизын кодта Таму. —Æз ма æх- 
хæст пецы мард райхалон. 
— Нæ къухтæ æмæ уал нæ цæсгæмттæ 
æрæнхъæвзæм, стæй фæстæдæр нæхи доны 
иыннайдзыстæм, — рахæцыдтæн Амырбийы 
цонгыл.—Марадз ма, Хъæдохон,дон радав. 
Раздæр Амырбийæн æркодтон, ныр та уый 
скъæры сындæггай цъайы дон мæ бæрзæйыл. 
— Дæ хæзнатæ хауын байдыдтой, иæ 
лæг, — æрдзырдта хæдзары сæрæй Таму, 
æмæ цæйдæр тъæпп мæ тæккæ фарсмæ кæр- 
дæгыл фæцыди. 
— Цы у, цы? —зулмæ йæм бакастæн, фæ- 
лæ цæстытæ ацъынд кодтон, сапоны фынк сæм 
бахъардта. 
Мæхи æххæстæй дæр нæма æрсæрфтон, 
афтæмæй бауадтæн, Таму хæзна цы схуыдта, 
уымæ. Иæ хал халыл кæмæн нал хæцы, ахæм 
зæронд кæттаджы тыхтæй цыдæр. Райхæлд- 
тон æй. 
Планшет! 
* * * 
— Базмæл-ма уæлæмæ, цафоны бæгъдулæг 
у? Мæнæн цыппар къухы цы хуыцау нæ рад- 
та, уый дæлæмæ куы ’рхауид, уастæн! 
Мæ хъустыл уайы уыцы хъæлæба æзи 
æцæгдæр исчи дзуры? Цæсты уæлтъыфалтæ 
мæлæты уæззау сты, кæрæдзийæ атонын иæ 
комынц. Иучысыл ма бафæлварæм, кæд, мый- 
йаг, мæ хъусыл уайы. Бæлвырд хъуыдыйæ ни- 
цы ’взæры сæры, æрмæст дзы зилдух кæнынц 
цавæрдæр скъуыддзаг нывтæ, кæрæдзийыл 
фæхæцыны хъомыс сын нæй. Нæдæр хъал дæн, 
нæдæр фынæй. 
13 

— Хъохъ-хъæрраагьæ! — раст мæ ны- 
вæрзæнмæ хæстæг ныццарыдта бæзджын хъæ- 
лæс. Уыцы æнæхайыры уасæг та у. Тæккæ ад- 
джын фынæймæ куы бахæццæ вæййын, уæд 
ын сæумæдæвдæгыл æнæ æрбауасгæ нæй. Уы- 
мæй хæстæггомау æрбацæуы рудзынджы бын- 
мæ, цыма фыдæнæн кæны, уыйау. Иухатт 
ыл нурыхойæн бæргæ баскъæрдтон, фæлæ 
йыл нæ сæмбæлд. Цалынмæ сыстын, уæдмæ 
уасынæй йæ мондæгтæ суадзы. Уымæй йæ 
хъæлæс та хæрæджы хъæлæсæй бæзджын- 
дæр у 
— Хъохъхъæ-ра-а-гъæ!.. 
Сæр базы бын бæргæ бамбæхстон, фæлæ 
кæм — хъусты иннæрдæм хизы йæ арауын. 
Æй-джиди, иу райсом ма дæ зæрдæйы фаг ба- 
фынæй у! 
— Нæма рабадтæ? — дзуры мæм Гыцци. — 
Марадз-ма рæвдздæр, цалынмæ хъуг дуцын, 
уæдмæ искæмæй зынг æрбадав. 
Æрдæгконд хæдзары пецы разæй æнæхъæд 
къæдзбел райстон. Мæхи куы зонын, уæдæй 
фæстæмæ фæныкхæссæн уыдис. Ныр та дзы 
цæхæргур арæх ауайын. Стыр гæзæмæ ссис 
спичкæ. Къоппы иæ — хæцъилы тыхтæй сæ 
дары Гыцци шифонеры уæллаг лагъзы ныма- 
дæй. Сæ хафæн дæр хицæнæй — æнгуылдзы 
фæтæн тæнæг фæйнæджы гæбаз. Фæагæдæр- 
мæ, зымæгмæ сыл ауæрды. Мæн та алы рай- 
сом æмæ изæр сыхæгтæй искæмæ зынггур æр- 
виты. 
Зымæг бæргæ æнцон у: уынгмæ рахиз æмæ 
сыхы уæллаг кæронæй дæллагмæ афæлгæс. 
Искæй тохынайæ фæздæг æнæ цæугæ нæ 
уыдзæни. Фæлæ сæрдыгон зынгæ дæр нæ кæ- 
14 

ны: чи сарайы архайы пецимæ, чи кæрты ас- 
тæу. Цæй фæздæг æмæ цæй цыдæр. Хус нарт- 
хоры хъæд æмæ каухалæнтæ тыр-тырæй су- 
дзынц, ала нæ уадзыиц. 
Цалдæр хæдзары рæзты суадтæи, аивæй 
сысмыстон. Раст Амырбиты кæртæй сыгъд 
кæрдзыны тæф цæуы. Сæ арт хъуамæ бынтон 
нæма ахуыссыдаид. 
Кулдуарæй куыддæр бахызтæн, афтæ 
Амырбийы фыды мад Нана мæ размæ фæ- 
цис. Къæдзбелы зæронд куы ауыдта, уæд ма 
йын мæ цыды сæр цас зын бамбаринаг уыди. 
— Рауай, рауай, мæ къона, мидæгдæр. Мæ 
кæрдзын ацарауон æххæст. 
Сарайы у се змæлд сæрдыгон. Арынгæй, 
чырынæй, скъаппæй, сасирæй, стъолæй, бан- 
донæй, ведрайæ, къусæй—иууылдæр сын ам 
сты. Суанг ма сарайы къулы хост зæгæлтæй 
иуыл стуры ахсæн дæр. Пецы дзыхмæ фæ- 
комкоммæ дæн. Иæ мидæггаг фæрстыл фæй- 
нæ донгонд гуыдыны, уæрдонвæдау сæ астæу- 
ты дыгай тæлмытæ сау дарынц, æртыккаг 
кæрдзын та æртысгæныл арауы. Ме’нгас кæ- 
цырдæм у, уый, æвæццæгæн, бафиппайдта 
Нана, æмæ кæрдзынтæй иу райста. Иæ фæ- 
нык æмæ йын æвзалыйы муртæ ацагъта, 
куатæйы йæ атыхта æмæ дзы сæвджыигомау 
хай æрсаста. 
— Гъа, мæ къона, ныр’ма ницы бахордтаис. 
Мæнæ нæм замманайы сылы дæр ис. Уæ тæ- 
ригъæд фæхæссой немыц—сымах хуызæн 
лæппутæ гуыбыныдзаг ма хæрæнт. Магъз 
дæр кæцæй бацæуа уе стæджы. 
Æфсæрмæй уæд та æмбæлы «иæ» зæгъын, 
фæлæ кæй æвзаг тасы. 
16 

— Сылы нæхимæ дæр йс* 
Бынтон æнæуæздан схонæн мын нæй, 
æвæдза. 
Йæхæдæг нæ, йæ тæф дæр бирæйы аргъ у 
хъарм кæрдзынæн. Ныррус дзы кæнин? Нæ, 
æххæст уынгмæ куы ахизон, уæд. Гуырысхо 
дæр фæдæн: кæд мын, мыййаг, барæй æрба- 
цæуын æнхъæл у Нана. Нæ, тæригъæд уы- 
дзæн ахæм хъуыды. Иæ къæбæрдæттоны кой 
æмбисондæн куы айхъуыст. Нæ сыхы нанатæ 
бирæ ис, фæлæ дзы уыцы номæй Амырбийы 
фыды мадмæ йедтæмæ никæмæ дзурынц. Уый 
у сæ хисдæр, уый лæууы иннæты разæй уæл- 
мæрдты къæсæрыл æмæ, æвæццæгæн, уымæн 
у иннæ нанатæй рæдаудæр; йæхи загъдау, 
дзæнæтмæ фæндаг æлхæны, хорзæй ма йæ 
къухы цы бафта, уый йын ахæрæты бон нвн 
мад уыдзæни, тæрхоны бандонмæ йæ бирæ нал 
хъæуы. Суанг ма нын йæхæдæг дæр куы ссадьГ 
къус, куы кæрдзыны ’мбис æрбадавы. Уæл- 
дæйттæ сæм, ома, нæй, æрмæст къæбæрхъуаг 
дæр никуы æййафынц: сæ дарæгмæ сын хæст- 
мæ куы фæсидтысты, уæд Аминæты та куырой- 
гæс сæвæрдтой. Хæлæгмæ йæ мачи бамбарæд, 
фæлæ, цымæ, куыройгæсты, рады хъомгæстау, 
ивгæ цæуылнæ кæнынц? 
— Ахæр, ахæр, мæ къона. Æви дæхи дæр 
нæма ныхсадтай? — цæхæр мын равгæдта 
Нана. 
Цæй æхсынтæ æмæ цыдæртæ! Уæддæр та 
нын амæй изæрмæ схизæн куынæ ис Хуымæл- 
лæджы донæй. Фылдæр хæттытæ чи ныннай- 
дзæн, зæгъгæ, хъарæм сæрд-сæрды дæргъы 
нæхи. 
Цæхæрадонæй æрбахызт Амырби, цоты хис- 
16 

тæр. Æнæхъæн фондз ма ис йæ дæле Аминæ- 
тæн. 
— Базармæ цæуæм? 
— Цæуæм. 
...Хур дзæвгар суад, афтæ схæццæ стæм 
базармæ. Рыг, æхсынæны цъар, тамакойы 
сыгъдæттæ, хосы фæлхæрдтæ. Голладжы иу 
хъус æрытыдтон зæххыл. Мæ фарсмæ Амыр- 
би æрæвæрдта балы ведра, æрдæглитруат 
банкæ байдзаг кодта. Иæ къухтæ балы донæй 
схъулæттæ сты. Цалдæр фæткъуыйы кæрæ- 
дзийыл ацамадтон æз дæр. 
— Цæй аргъ сты дæ фæткъуытæ, лæппу? 
— Туман. 
Балы банкæ дæр—туман. Туман... Æндæр 
аргъ налисбазары. Хикарст тамакойы агуыв- 
зæ дæр—туман. Картофæмхæццæ ссадæй 
змæст лæхъир гуыл дæр — туман. Æхсыры 
агуывзæ дæр — туман. Смаггæнаг арахъы 
агуывзæ —æртæ туманы. Ссады банкæ — 
фондз туманы. 
Дæвдæг хурмæ гом сæр тъæппытæ хауын 
байдыдта. Дзолгъо-молгъо. Дыууæрдæм æф- 
сæрынц мæ рæзты адæм. Сæ цæсгом сын 
арæх нæ уынын, фылдæр — къæхтæ. Рыг нæ- 
мынц цырыхъхъытæ, дзабыртæ, къалостæ, 
суанг ма æрчъитæ дæр. Ныхас — æрмæст ас- 
лам æмæ зынаргъыл. Дыргъ арæхдæр æлхæ- 
нынц æфсæддонтæ. Кæмдæр фæндагыл лæууы 
эшелон, æмæ абон бирæ ис салдат змæлæг. 
Ницы бæллиццаг у мæ базар. Амырбийæн 
та йæ ведра уайтагъд дæлæмæ ныххауд. 
Æниу, сырх балы раз чи бабæлла цъæх фæт- 
къуымæ. 
— Цас кæныс дæ фæткъуытæ? 
2 Нырмж кжм уыдтæ?.. 
,17 

— Туман. 
Æлхæнынц уæддæр. Афтæ куы ахæсса, уæд 
мын дзы Бакуйы поезды ’рбацыдмæ уæвгæ 
дæр ницуал аззайдзæн. 
Амырбийæн йæ ведра равдæлон. 
— Цæуон, æз æй Бызæтæм баппарон. Ца- 
лынмæ дæуæн фæуой, уæдмæ фездæхдзынæн. 
Ацыди. Иæ мады ’рвадæлтæ сты Бызæтæ, 
станцæмæ хæстæг цæрынц. 
— Цас кæныс дæ фæткъуытæ? 
— Туман. 
— Æд голлаг? 
Скастæн æфхæрæгмæ. Бурдзалыг сырхцъар 
сылгоймаг. Хорз æй зонын цæсгомæй. Сыл- 
гоймаг сапон уæй кæны æдзух. Лæхъир, йæ- 
хæдæг, дам, æй фыцы. Ницæйаг сапон, иу ны- 
хасæй, фæлæ йын æгас зылды устытæ лæгъ- 
стæйаг сты. Нæ йæ уадзынц милицæ, æмæ сусæ- 
гæй фæуæй кæны. Иæ базайраг йемæ нæ вæй- 
йы:фисыны фале цыппæрдигъон æхгæдсæр чыр- 
гъæдыл бады йæ фырт. Иæ мады хуызæн бур- 
бынтихалæг. Бады æмæ бады, æнхъæлмæкæ- 
сы, йæ мад æлхæнæгимæ кæд фæзындзæн. Фес- 
тъæлфынарæзт, тæппуд. Нæ йæм хæлæг кæнын, 
æрмæст сапон куыд фыцынц, уый базон. Æнæ- 
хъæн дæс туманы кæны иу джипп. Куыдзы 
сойæ, дам, æй фыцынц. Æмæ уæд афонмæ 
Беслæиы нæ, фæлæ Зилгæйы дæр куынæуал 
баззаид иу куыдз. Ницы уæм кæсы—джипп 
дæс туманы! Ноджы дзы чи æлхæна, уый 
æртæ-цыппар джиппы иу æлхæдæн. Нæ бæз- 
зы, фынк нæ кæны, зæгъгæ, сæ хъуыр-хъуыр 
цæуы, уæддæр æлхæнынц. Сапонæй куынæг- 
дæр ницы ис ссарынмæ, хъæугæ та куыннæ 
кæны хæдзары мидæг. Сакинæт, æнхъæлдæн 
19 

Сакинæт хуыйны йæ ном. Голлаг дары æдзух 
йæ дæларм, цæмæн æй хъæуы, нæ зонын. 
Баййардта мæ: 
— Цасыл сæ ратдзынæ иууылдæр? 
Фæткъуытыл схæцыдтæн. Нырма дзы дзæв- 
гар ис. 
— Фынддæс туманыл. 
— Цавæр фынддæс?!—бадиссаг Саки- 
нæт. — Фынддæс туманæй дуцгæ сæгъ куы 
цæуы. Æри сæ фондз туманыл. 
Мæ бырынчъытæ акъуырдтон: дзæгъæлы 
дзурын æм куыд цæуы! Æви мæ æдылы 
хоны? 
— Уæд та æхсæз туманыл бафидауæм. Ис- 
куыдæр ма дæу хуызæн гыццыл лæппу ацы 
тæвды бæгъæмсарæй уыйас фæлæууы. Хур дæ 
куы ныццæва, уæд та?—тæригъдгæнæг скод- 
та ус йæхи. — Мæнæ дын æхсæз туманы. 
Уынын æй —стигъы мæ, фæлæ сфæлмæ- 
цыдтæн дзолгъо-молгъо, æнтæф æмæ дойны- 
йæ. Уæддæр сæ фараст тумаиæй дæлæмæ не 
’руагътон. Мæ цыд нæ фæдзæгъæл абон: æвд- 
дæс тумаиы тымбыл тыхтæй лæууынц галиу 
дзыппы. 
Афтид голлаг æрцагътон, мæ дæларм æй 
куыд акодтон, афтæ мын чидæр фæстæрдыгæй 
ме уæхскыл æрхæцыд. Фæзылдтæн æм. Æиæ- 
даст салдат, пъагæттæ нынцъылдтæ сты. Хъус- 
джын худы бынæй хид йæ ныхыл æмæ дæл- 
хъуыртыл æрлæдæрст. Æнгуылдзæй мæм си- 
ды. Цы мæ кæна, цымæ? 
— Хъуымац æлхæныс? — йæ хæдоны ро- 
нæй гæххæтты тыхтон сæвдыста. 
— Цавæр хъуымац? 
— Америкаг урс хъуымац. Мæ фыды ’фсы- 
20 

мæр мын æй æрбарвыста дысон. Дари у, æмæ 
дари! 
— Æмæ йæ цасыл ратдзынæ? 
— Дыууиссæдз туманыл. 
— Нæ, уыйбæрц æхца мæм нæй. 
— Уæдæ цас? 
— Æвддæс туманы мæм ис æдæппæт. 
Амырби дæр ме’намондæн фæдæлдзæх, æн- 
дæра дзы æфстау бæргæ райсин. 
— Хъазгæ мæ кæныс — æвддæс туманы?! 
Дæумæ байхъус, уæд лæвар æри дæр зæгъ- 
дзынæ. 
Салдат фæхъуыддагхуыз. 
— Цæй, æри æвддæс туманы дæр. Нæ мæ 
’вдæлы зилынтæм. Асайдтай мæ, æмæ ма цы 
зæгъон, — æхца йæм куы сæвдыстон, уæд 
мын тыхтон мæ къухы фæсагъта. Хинæй дзы 
мацы уæд, зæгъгæ, газет фæкъахыр кодтон. 
Æцæг дзы разынд урс хъуымац. 
— Бамбæхс æй, æмæ дæ сæр бафсиай, на- 
уæд нæ старшина куы фена, уæд дæхи дæр 
бабын кодтай æмæ мæн дæр, — ныффæдзæх- 
ста ма салдат. 
Исты мын амонын хъæуы, мыййаг, — мæхи 
тагъдгомау базарæй айстон. Уæртæ Амырби 
æмæ Алæг дæр хилдасæнæй рахызтысты. 
Мæ цæстытæ мæ сайынц æви æцæг уа? 
Дæрдджын æфсæддон къепкæ сæры цъар 
кæм не’мбæрзы, уырдыгæй зыны цъенгæ дас- 
тæй, æрттивы. Ау, бон-изæрмæ адау-адау 
кæй кæны Алæг, уыцы бецыкк бындзарæй 
ныххафа? Маст æмæ йыи загъдæй цы бавза- 
рын кодта, уыдои сæхæдæг къутуйы дзаг куы 
сты. 
Зымæджы, не’фсад немыцы сæ разæй куы 
21 

ахастой æмæ Зилгæмæ гæрах куы нæуал 
хъуысти, уæд ногæй скъоламæ цæуын бай- 
дыдтам. «Райсом уæ сæртæ æлвыдæй куыд 
æрхæссат иууылдæр, афтæ», — бафæдзæхс- 
той нын ахуыргæнджытæ. Хорзæй дæр нын 
фæдзырдтой, æрдхъирæнтæй дæр нын бамба- 
рын кодтой, тифæй тæссаг у, зæгъгæ. Фæлæ 
мах иуæй тиф цы у, уымæн ницы зыдтам, 
иннæмæй та ныл уæвгæ бахæцдзæн, уый ни- 
кæй уырныдта. Сæртæн, дам, æнæ сæлвынгæ 
нæй. Куыннæ стæй! Иæ фæсоны’рхæджы дæр 
никæмæн æрцыд ахæм хъуыды. Афæдз чы- 
сылхъуаг фæцух стæм ахуырæй, æмæ нæ 
скъолайы æгъдæуттæ рох кæнын байдыдтой. 
Фæстæмæ сдзурын, æрæджытæ нымады дæр 
нал уыдысты. Уæд, цымæ, сæрты фидауц си- 
сыны кой æгæр нæ уыдзæни? 
Гæнæн куынæуал уыди, уæд нæ зæронд 
ахуыргæнæг Дзæрæхмæт хæсгардгур арвыста. 
Чызджытæй чидæр уайтагъд фысæлвынæки- 
мæ æрбахæццæ. Дзæрæхмæтæн йæхи йедтæ- 
мæ скъолайы нæлгоймаг ахуыргæнæг нал 
баззад æмæ æхсæвгæс Яхъубмæ фæсидт. 
Дыууæйæ зилын байдыдтой кълæстыл. Кæм 
рæхуыст, кæм хъыллист, кæм цæссыгтæ. Иæ 
рад кæмæн æрхæццæ, уый-иу Яхъуб йæ уæр- 
джытæй æрбалхъывта, дыууæ хъусыл-иу ныз- 
зæгæл. Дзæрæхмæт та-иу хæсгардæй бецыччы 
бæстастæу фæтæнгомау фæд аскъæрдта, ны- 
хæй тенкамæ. Дыккаг бон лæппутæ иууьтл- 
дæр, Алæгæй фæстæмæ, æлвыдсæртæй æрцы- 
дысты. Уый ма уæддæр æртæ боны йæ сæр 
гæрæмæй фæхаста. Худын ыл куы байдыд* 
той, уæд æй сæлвыдта. 
Ау, уаще йæ ныр барвæндæй ныддастаид? 
22 

Фæр^ынмæ дæр нал банхъæлмæ каст, йæ 
къепкæйы зæронд фелвæста: 
— Япойнаг бокс! 
Сæры тенкайæ дæлæмæ бындзарæй даст, 
уымæй уæлæмæ гæркъæраджы ахстонæй пых- 
цылдæр. Ныппыррыкк ластон, æмæ мæм 
æнæрвæссонхуызæй æрбакаст, къепкæ нык- 
кодта: 
— Бирæ йын æмбарыс! Искуы федтай, 
уæвгæ? 
Гæды лæг гæды зæгъæд — никуы. Уай- 
тагъд мæ æндæр хъуыды фæрæхуыста: цæуон 
æмæ æз дæр ахæм ббкс скæнон. 
Сомæй дæр æмæ суарийæ дæр ницуал цæ- 
уы базары, æрмæст ма иунæг æвæджиау ас- 
лам хъуыддаг ис. Бацу хилдасæнмæ, æртæ 
сомы бафид, æмæ дæ куыд фæнды, дæ сæр 
дын афтæ сæлвындзысты. Æмæ мах дæр нал 
ауæрдæм. Къуыри дыууæ хатты куы ’фтай 
Беслæныхъæумæ, уæддæр алы цыдæн дæр 
хилдасæны бамидæг у. Цæй æхца сты æртæ 
сомы! Фондз бафид æмæ ма дын дæ сæр оде- 
колонæй дæр бапырх кæндзысты. Одеколон 
йæ ном у—цыдæр туаджы тæфгæнаг кæр- 
дæгхуыз дон. 
Рады лæууын дзы æгæр бирæ куынæ хъæ- 
уид, уæд æнæ япойнаг бокс ницы хуызы аз- 
дæхин æз дæр. Æнуд, тамакойы фæздæг, бын- 
дзытæ. Ноджы Сакинæты лæхъир сапоны 
фæстæ бецыкк нычъчъиу вæййы, æфсæн сæр- 
васæн хъуынтæ бындзыггай тоны. Нæ, фæлтау 
æндæр хатмæ аргъæвон «япойнаг бокс». 
Алæг махæй хисдæр у, æхсæрдæс азы йыл 
сæххæст. Уæдæ йæ дарæс æмæ бакастæй дæр 
не’ййафæм. Иæ къæхтыл уæззау англисаг ба- 
23 

тинкæтæ, путæй къаддæр не ’рласдзысты. 
Райс-бавæры дзаума. Хъæуы сæ даргæ/дæр 
нæ кæны, мах æмхуызон бæгъæмвадæй уайы. 
Æрмæст Беслæнмæ махау æнæ дзабырæй йæ 
сæрмæ нæ хæссы. Иæ зымæг æдыхстæй ар- 
выста уыцы батинкæты, ’стæй нырма бирæ 
зымæгты фаг суыдзысты сæ конд æмæ ба- 
кастмæ гæсгæ: уæлфад — фидар, пъадос — 
бæзджын, цыппар фæлтæры æрхуы зæгæлтæй 
хост, æндон цæфхæдтæ цæхæртæ калынц. 
Уæдæ хæлафæй дæр цауд ничи зæгъдзæн. 
Иунæг æмпъызт ыл никуы зыны. Уый дæр 
райс-бавæры дзаума у, фæныкхуыз тæбын 
хъуымацæй. Немыцаг тæхæджы, дам, уыдис. 
Чи зоны, уыдаид. Зымæгæй нырмæ йыл иту 
иунæг хатт йедтæмæ нæма уыд, афтæмæй 
ныр дæр ма йæ саст карды комау цыргъæй 
лæууы. Раст дыууæ хæтæлы нæ федтат, фад- 
хъулты сæрмæ цæппæртæй æвæргæ. Къæвда- 
йы дзы æддæмæ никуы рацыд. Къæвда циу — 
хæлаф йæ уæлæ куы вæййы, уæд хæргæ дæр 
уырдыг лæугæйæ кæны, мыййаг, йæ итувæрд 
куы фехæла, зæгъгæ. Бон-изæрмæ никуы 
’рбады. 
Иннæахæм йæ худ. Сæрыл рæстмæ нæ бады, 
алырдæм гæлиртæ у æдзух. Гæлиртæ та уы- 
мæн, æмæ йæм «хæзнайæ» цыдæриддæр ис, 
уыдон худы счъилы дары: æхца, цæхæрка- 
лæн, æхсæз æвзагджын хæрынкъа, чыссæйы — 
цыллæ тамако æмæ хæд&хсæны гилдзытæ. 
Утæппæт мулкæн, кæй зæгъын æй хъæуы, 
дзыппы дарæн нæй, уайтагъд сæ фæцъортт 
ласдзысты базарьг. Тас сын у йæ мад Надийæ 
дæр: куы сæ фена, уæд сæ канд исгæ нæ ба- 
кæндзæн, фæлæ ма гилдвытæ æмæ тамакойы 
24 

тыхха^й над дæр баййафдзæн. Хорз ын зонын 
йе’мбæхсæн. Сæ цæхæрадоны — арф ныккæнд, 
ставдхъæд æмæ сыджытæй æмбæрзт. Хæмпæл 
æмæ пысырайы бын фæцис, æцæг, йæ бацæ- 
уæнмæ фæндаг над у. Уым дары æхсæв йæ 
хæзнатæ Алæг, хъæмпы бын æмбæхст зæронд 
хуымпъыры мидæг. Тамако дымынмæ дæр 
уырдæм ныххизы... 
— Цæуæм, адæттæм нæхимæ, нæ лæуды 
сæр ма цæмæ у?—баздæхтæн ме ’мбæлттæм. 
— Баййафдзыстæм, нырма бон кæм ис! 
— Цæуын хъæуы мæн. Тамуйæн бæргæба- 
æдзæхстон, фæлæ та дзы байрох уыдзæн. 
фонмæ родтæ нæ цæхæрадонмæ æрбабырс- 
той. 
Уый мын æфсон у, æцæгдзинадæй та æн- 
дæр хъуыддаджы тыххæй сцырын дæн: кæд 
рæвдздæр ныххæццæ уаин мæ хъуымацимæ, 
æмæ йыл нæхимæ бацин кæниккой. 
— Лæг хуыйныс ныр, лæг, æмæ дæ цæхæ- 
радоны кæрæттæ гом цæмæн сты?— æфхæры 
мæ Алæг. 
Куыннæ уой гæмттæ, кæд æмæ сæ фарон 
хæлофæй фендзæрстой салдæттæ. Раст нæ 
тæккæ чъылдыммæ, дæлбылы абана æрцарæз- 
той. Абана цæй абана — кæттаг цатырмæ ре- 
зинæ хæтæлыл боцкъайæ тæвд дон уагътой. 
Кау æмæ хус къалиу нал баззад æмгæрон, 
бандзæрстой сæ. 
Иæ хъал мыл калы Алæг, æндæр мæхицæй 
тынгдæр та кæй фæнды, нæ цæхæрадон 
æхгæд уа, уый. Ие скойæ дæр мæ зæрдæ рисгæ 
кæны, æмæ Алæгмæ фæных дæн: 
— Цæмæй йæ сæхгæнæм, уый куы уаид, 
уæд æй афтæмæй бæргæ нæ дарин. 
26 

— Æмæ дыл раздæр дзых нæ уыди? Алæг 
дзы цы сындз телы æхсæз къуыбылойы 
сласта, уыдон нæма федтат, æвæццæгæ^. 
— Кæцæй? ’ 
— Даскъофы хъæдæй. 
Уæле дæлæмæ нæм кæсы Алæг, сабитыл нæ 
нымайы æмæ махæн дæр нæ бон ныхмæ ницы 
сдзурын у. Иæхи хæстмæ цæттæ кæны. Нæ, 
нырма Надийæн иунæгæй ныууадзæн нæй, 
стæй йæ азтæ дæр нæма амонынц. Фæлæ йыл 
афæдзы фæстæ æвддæс цæудзæн, æмæ йæм 
уæд фæсиддзысты. Цас цæуы ныр хæст? 
Дыууæ азы æмæ дыууæ къуырийы. Стæй, 
æвæццæгæн, нырма дзæвгар ахæсдзæн, бай- 
йафдзæн Алæг дæр. Кæсут æм, Даскъофы дæр 
ма балæууыд. Даскъоф та кæм æмæ кæм ис, 
арвы кæрон. Амырбийæн нæ зонын, фæлæ дзы 
æз никуы уыдтæн. Стæй уæвгæ дæр кæм 
уыдтæн? Беслæны, Хуымæллæджы, Фарны- 
хъæуы та мæ мады ’рвадæлтæм кæддæр 
æнæхъæн, сæрд фæцардтæн. Горæты дæр, 
дам, уыдтæн иу хатт. Æцæг æй æз нæ хъуы- 
ды кæнын. Поезды бадтæн, уый ма зонын, 
фæлæ фыны уыдаид æви æцæгæй, уый мæбай- 
рох. 
Сындзтелы коймæ мæ зæрдæ фехсайдта: 
— Æмæ никуал цæудзынæ? Мæн дæр дзы 
куы фæуид. 
— Никуал цы хоныс — ныртæккæ дæр аба- 
дæм æмæ цæуæм. 
Афтæ цæхгæр алыг кæнын æнхъæл ын нæ 
уыдтæн. 
— Цыртæккæ, зæгъыс? Райсоммæ йæ ар- 
гъæвæм. 
— Цомут, кæд цæуæдо, уæд абон. Науæд 
26 

райсом Алæджы сымахмæ нал æвдæлдзæн: 
æхсæвæддæйæ мæнæу кæрддзыстæм. 
Лæгъзтæйаг уый мæнæн нæу, æз уымæн 
дæн. Кæд нæ цæуыс, уæд къах дæ роны, зæгъ- 
гæ куы фæтигъ уа, уæд цы мæ бон у. Нæ цæхæ- 
радоны алыварс мæнгæфсон æмпъызтытæ 
ницы уромынц: стурæй, фысæй, родæй, хъа- 
зæй мидæмæ лæбурынц. Тамуйæн æмæ мæ- 
нæн фæдзæхст у цæхæрадонмæ кæсын, фæлæ 
чифæразы, адзæгъæл вæййын æмæ та фосæр- 
баирвæзынц. Гыццийы загъд-заманайæ мæ сæ- 
рæн нал дæн. Æвæджиауы кæрон у сындзтел, 
къухы дзы куы бафтид, уæд. Фондз-æхсæз 
рæнхъæй йæ аскъæр æмæ дзы стур нæ, фæлæ 
адæймаг дæр æвыдæй нал бахиздзæн. Сæрæн- 
дæр чи у, уыдон дзы дзæбæх æрæхгæдтой, 
бæргæ. Замманайы фадат мын куы фæцис, 
уæд ма цы ракъуыр-бакъуыр кæнын? 
Уæхсчы дзагимæ машинæйы нæ багæпп 
кæндзынæ Беслæнмæ цæугæйæ. Фæстæмæ фис- 
тæгæй чи здæха, ууыл та йе’мбæлттæ фæхуд- 
дзысты. Æгуыдзæджы æвдисæныл æй ныма- 
йынц. Стæй афтæ дæр куыннæ у: сосæйыл 
машинæтæ дыууæрдæм кæнынц. 
Амырби нын ныццæхгæр, фæлæ уый дæр 
фæстагмæ сразы. Иуæй хæцынæй тæрсы сæ- 
химæ, иннæмæй та ныхас амалыл цæуы, æмæ 
уырдæм йæ зæрдæ æхсайы. Хæдзары цынæ 
бахъæудзæн. 
Ацы хатт нæ бирæ банхъæлмæ кæсын нæ 
бахъуыд. Фæндаджы сæрты ахизæнмæ нæма 
схæццæ стæм, афтæ хъус æрцахста æмыр иу- 
гæндзон гуыв-гуыв. Æфсæддон машинæтæ 
кæрæдзи фæдыл ныххал сты. Рыджы къуы- 
былæйттæй февзæрынц æмæ рыджы аныгъуы- 
'27 

лынц таркæрдæгхуыз «шевроле»-тæ. Сæ гуыф- 
фæ бæрзонд, схизынмæ дæр æмæ æргæпп кæ- 
нынмæ дæр — æмхуызон æнарæхст. Цæуынц 
æмæ цæуынц, сæ кæрон нæ зыны, ниуыиц 
домбай мотортæ. 
Нæ амоидæн фæндаг æрæхгæдта гæрæм 
шлагбаум. Фæстаг машинæмæ батагъд код- 
там. Фæллад æмæ фæлмæст шофыртæ каби- 
нæтæй æддæмæ кæсынц. Раст нæ уæллаг ти- 
гъы уонг цæуын бахъуыди. Кæройнаг маши- 
нæйы бадынц дыууæйæ, шофыр æмæ саурихи 
лейтенант. Хуыцау йæ зонæг, куыд рауай- 
дзæн. Фылдæр хатт рæстмæ вæййы, шофыри- 
мæ афицер куы разыны, уæд. Стæй æнæуи 
дæр, хисдæртимæ абаргæйæ, æфсæддонтæн сæ 
ныхас сывæллæттимæ хуыздæр бады: кæм 
цума, кæм исты лæггад. Нæ пайдайæ нæ фыд- 
былыз фылдæр вæййы шофыртæн, машинæйыл 
исты растигъинаг разыны. Æцæг фæкæсян 
бахъуыд, уæд нæхи никуы атигъ кодтам. 
Куы фенкъуыстысты, уæд фæстаг машинæйы 
багæпп ластам. Ацы æнæхайыры рыг ма цæс- 
тытæ куынæ къахид æмæ улæфæнтæ куынæ 
’хгæнид, уæд нæм хуры дæвдæг нымады дæр 
нæу: дымгæ цæсгом, бæгънæг риу, ных хойы, 
хъусты къуыззитт кæны. 
Эмтесы дæле куыддæр фæцис машинæ, аф- 
тæ рахиз дуар фегом, лейтенант дзы ракаст 
æмæ нæм йæ дæндæгтæ базыхъыр кодта. 
Хурсыгъд, сау, æрфгуытæ—пыхцыл, кæрæ- 
дзийыл баныхæстысты. Бафарста нæ, кæдæм 
цæуæм, уымæй. Загътам ын æй. 
— Æмæ кæм ис, дард у Елхот? 
— Йæ, хæстæг у; сахаты цыд йедтæмæ йæм 
нæй. 
28 

Алæг махæй рæвдздæр у уырыссагау, æмæ 
дзуапп дæр уый дæтты. 
— Куы уæ раргъæвон, уæд та куыд уы- 
дзæни? 
Тæрсын нæ кæны, æндæр æм ахæм хъуыды 
нæй, уый йæ хъæлæсы уагæй бæрæг у. Фæлæ 
уæддæр нæхи бамæгуыртæ кодтам. 
— Ма нæ раргъæв. Хæргæ дын акæндзыс- 
тæм, мыййаг, дæ машинæ? 
Уæлмæрды рæбынты хъæумæ фæзылдыс- 
тæм. Зилгæйы астæуты тæхы машинæ. Хидæй 
донмæ лæппутæ сæрбынмæ гæпп кæнынц, 
ауæзты сæрмæ чидæр бæх найы. Мæ номæй 
мæм ныхъхъæр чындæуыд, фæлæ чи у, уый 
нæ базыдтон. Хæрды суадыстæм. Иу фæзилæн, 
иннæ, æмæ хъæу фæсте аззади. 
— Ардæм нæ цыдыстут? Цы йæ схуыдтат — 
йæ сæр та радардта лейтенант. 
— Нæ, мах дарддæр цæуæм, Елхотмæ. 
— Уæдæ-иу уæд кабинæ æрхойут, — æмæ 
дуар йæ фæдыл бассыдта. 
Ронбасты мидæгæй мын мæ гом буар хыр- 
хы дæрзæг голлаг. Цы хъуымац балхæдтон, 
уый дæр йæ мидæг тыхт у. Урс хъуымац. Урс 
хæдои мын рагæй нал уыдис. Хорз хæдон дзьт 
рауайдзæн. Иударонæн æвгъау уыдзæни. 
Æниу та Гыццимæ цы зонд æрцæуа, уымæй 
аразгæ у. Тæрсын, базыцъар дзы куы скæрда. 
Рагæй иырмæ дæр нын не рагъмæ лæгъз дзау- 
ма нæ бауагъта. Хуыздæр-хуыздæр нæм цы 
’рбафты, уый хуыссæнгарзæн цæуы. Хæдзар- 
мæ, дам, уазæг дæр фæвæййы. Уæд æй цавæр 
уазæджы æфсæрм ис, æмхуызонæй æмпъызт 
æмæ хæррæгъ дзаума куы дарæм. Фæлтау 
дзы йæхицæн кофтæ бахуыйæд. Науæд ын 
29 

бызгъуыртæ йедтæмæ ницуал ис скæнинаг, 
адæмы ’хсæнмæ рацæуын худинаг дæр у. Уæв- 
гæ, йæхæдæг куыд дзуры, афтæмæй йыл да- 
ритæ чындздзон чызгæй дæр никуы уыди, Иу- 
гæр дзаума куы хуыйа хъуымацæй, уæд, 
æвæццæгæн, мæнæн хæдонæй раздæр ницы. 
Науæд ацы хæдоны мæ сæрæн нал дæн. Зымæ- 
джы бæргæ хорз уыдис, хъарм, фæлæ ныр 
æнудæй мары, ноджы ма буар хафы. Салдаты 
зæнгтухæнтæй конд у. Ногтæ кæй къухы æф- 
ты, фæлæ зæрæдтæй. Салдæттæ куыд дзу- 
рынц, афтæмæй зымæгон зæнгтухæнæн æмбал 
нæй фронты. Гуыбыны цъарыл дæ хилын куы 
бахъæуа, уæд цырыхъхъыты хъустæ митæй 
байдзаг уыдзысты, æмæ дæ гуырæй райгæ у, 
къæхты хъармæй тайын куы байдайа, уæд. 
Зæнгтухæнтæ та хæцъæфтыл æнгом бадынц, 
мит нæ, фæлæ дзы змисы тæпп дæр нæ нын- 
ныхсдзæн. Сызгъæрин фестæд се ’рхъуыдыгæ- 
нæг. Мах дзы нæ зымæг æдыхстæй арвыстам. 
Зæнгтухæнæн йæ быды кæрæттæ ссар æмæ йæ 
халын байдай, æлвыст къуымбилау æй тух. 
Стæй дæ уæд цы фæнда, уый дыи дзы скæн- 
дзæн Гыцци: хæдон зæгъай, цъындатæ зæгъай, 
хъуырбæттæн зæгъай, æрмкъухтæ зæгъай. 
Иæ тавс къуымбилы тавс нæу, фæлæ хуыздæр 
цы ис? 
Ныр мын мæ урс хæдонмæ хæлæггæнджы- 
тæ бирæ разындзæн. 
Мыййаг, машинæйæ хизгæйæ голлаг æд 
хъуымац куы ахауа, зæгъгæ, рон иу къæпсыр 
мидæгдæр балвæстон. Ме стырдæр хæзна у 
ацы рон. Рон, зæгъгæ, зæронд портупей, æцæг 
йе’рпэæвæг тæмæнтæ калы. Найгæйæ дæр мæ 
астæуыл вæййы. Æниу æй бавзар гæрзтимæ 
30 

доныбыл ныууадзын. Дæ фыдгул дæр уыйау 
куы бауид: нæма фæныгъуылдзынæ, афтæ 
йæ исчи амыхъ ласдзæн. Иу æмæ дыууæйыл 
не ’рцыди ахæм хабар. 
— Хæлиудзыхæй мауал кæсут, фæхæццæ 
кæнæм, — мæ хъуыдытæ мын асырдта Алæг. 
Æнахуыр хъæуы иувæрсты згъорынц ма- 
шинæтæ. Самандуры æмæ агуыридуры пыр- 
хæнты астæуæй дзыиазынц аладзыд тохынатæ, 
æрмæст сæ иуæй дæр фæздæджы цъыртт нæ 
кæлы. Зæххы бын, сыхæгтæм кæнæ хæстæ- 
джытæм æрцардысты хæдзархæлд адæм, чита 
дзы йæ сыджыты хай ссардта, науæд дард 
ранмæ фæлыгъди. Фæсæлхæрæн бирæ нæ 
хъæуы æдзæрæг æмæ фыдохы бæстæйы уын- 
дæй. Фæлæ уый æддаг бакастæй у. Змæлæг 
нæ зыны, уæддæр дзы цæрæг уд ис, æвæццæ- 
гæн, уый йедтæмæ сæхæдæг куыд ссыдаиккой 
уыцы хуымтæ. Тарцъæх дары лæджы ^ер- 
зæндæн нартхор, ранæй-рæтты хурмæ нв1м- 
дзаст бурсæр æхсынæн. Нæдæр быру æнар- 
хъæнæй баззад, нæдæр кау. 
— Кæсыс, телæй æхгæд сты сæ цæхæрадæт- 
тæ сеппæтæн дæр, — амоны Алæг. Бæргæ мæ 
фæндыд уыцы æнахуыр хъæуæн йæ астæумæ 
бацæуын, хæстæгмæ æркæсын, фæлæ ской ни- 
цы бафæрæзтон. Ме ’мбæлттæй таахæм хъуы- 
ды уæвгæ никæмæ ’рцыди. 
Уæдмæ хъæу фæаууон, æмæ фæндаг рахи- 
зырдæм куы фæуырдыг, уæд Алæг кабинæ 
тымбыл къухæй æрхоста. Æххæст нæма æр- 
лæууыд машинæ, афтæ рагæппытæ ластам. 
— Цæуæм, уæлæ нын уырдæм хизгæ у,- - 
рагъмæ ацамыдта Алæг. 
Хурсыгъд кæрдæгыл кæрæдзи фæстæ ных- 
>а 

хал стæм. Хæрды уайтагъд мæ лæф-лæф ссы- 
дис. Былæй кæсгæйæ мæлæты ныллæг зынди 
обау. Цавæрдæр лыстæг бындзытæ нæ сæр- 
мæзилдух самадтой, цæсгомыл сæхи сцæвынц, 
хъустæ æмæ фындзы бырынц. Сæнардзуаны 
куы вæййæм, уæд ма сæ афтæ сфæлмæцын. 
Рагъмæ схæццæ стæм æмæ йæ фале разынд 
уæрæх тъæпæн, ноджы фалдæр та, дард кæм- 
дæр тар дары хъæд. Фыццаг бакастæй цæст 
ницы диссагыл æрхæцыд, фæлæ тъæпæнмæ 
куы фæкомкоммæ дæн, уæд фæтарстæн. Зæх- 
хон дунейæ, кæм цардтæн æмæ кæуыл сахуыр 
дæн, уыцы дунейæ æндæр бæстæм, æрмæст 
хъуырдухæйнаг фыны кæмæн ис фенæн, ахæм 
бæстæм бафтыдтæн. Быдыр фыдохы хуым- 
гæндау фæлдæхт, æцæг дзы йæ тауæг хоры 
нæмыг нæ ныппæрста, мæлæт æмæ дзы адзал 
байтыдта, цардмæ, хурмæ йæхи цы алыхуызон 
хал ивазы зæххы риуæй, уымæн. Бурбын кæр- 
дæджы æхсæнæй куы ам, куы уым сау дарынц 
бомбæты æмæ сармадзанты нæмгуыты дзыхъ- 
хъытæ, цалдæр раны мæ къах скъуырдтон 
згæхæрд æфсæйнаджы схъистыл. Цастæ хъæ- 
уы, уагæры, адæймаджы уд сыскъуынынæн, 
стæй, уагæры, цавæр стыр аххосджын фæцис 
йæ сфæлдисæг æрдзы раз. Цæй тыххæй йæм 
афтæ тынг смæсты? 
Æрхыты-æрхыты дзæвгар бауадыстæм. Куыд 
фалдæр, афтæ фылдæр хъæдгæмттæ зæххы 
рыст буарыл. Мæнæ иу ран бæрæзеты 
астæуæй разыидис цавæрдæр æфсæйнаджы 
къуылдых. Хæмпæлæй дзæбæх нæ зыны. Хæс- 
тæгдæр æм нæхи байстам. Тъæпæнарæзт, æм- 
хуызрн къуыдыр. Танк ма уæд? Танк у, уæдæ 
циу. Йæ галиу рæхыс цæлхытæй рахауд æмæ 
32 

кæрдæджы бын фæцис. Йу фынддæс санчъехы 
æддæдæр уæлгоммæ фæлдæхтæй лæууы танчы 
сæр æд сармадзан. Иæ фарсыл дыууæ стæджы 
æмæ сæры къуыдыр нывгонд. Згæ йыл фæхæ- 
цыд, зыны дзы алыхуызон здухæнтæ, скъуыд 
телтæ. Æвæццæгæн, махæй раздæр чи ’рбаф- 
тыд, ахæмтæ йæ рафистæг кодтой, рафтауи- 
нагæй цæуыл фæхæст сты, уый фæйнæрдæм 
фæхастой. 
— Ныууадзут, цæй. Дзæгъæл ракæс-бакæ- 
сæн рæстæг нæй. Фæстæмæ нæ фистæгæй цæ- 
уын куы бахъæуа, уæд ныл баталынг уыдзæни. 
Стæй калмæй дæр уæхи хъахъхъæнут. 
Уыциу тæррæтт раластон. Мæ къæхты бын- 
мæ дæр ма æркастæн. Иæ койж дæр тæрсгæ 
кæнын калмæн, æмæ та ногæй л^бырдыл хи- 
зын куы байдыдтам, уæд хъавгæ æмæ фæлгæс- 
гæ цыдтæн. Æрхы фæзилæнæй куы ракастыс- 
тæм, уæд ауыдтон сындзтел дæр: къул цы 
ахста, уый иууылдæр æхгæд, суанг рагъы 
цъупмæ, стæй йæ кæрон дæрддзæф аныгъуылд, 
кæм цæджындзтыл хост, кæм та æддæг-мидæг 
тыхтæй кæнæ уæгъд æппæрстæй. 
Суанг хъæдрæбынмæ бахæццæ стæм. Фæр- 
выты æхсæц кæрæдзийы уæлæ фæлтæргай 
амадæй разынд сындзтелы дуне къуыбылæйт- 
тæ. Иуцалдæр таджы дзы ауадз, уæд æмби- 
сонды быру уаид, æвæдза. Диссаг у, цæй хорз 
лæууынц. Ничима сæ ссардта, æвæццæгæн. 
— Гъеныр ацы бынат уæ зæрдыл бадарут 
æмæ уæ ма ферох уæд. Æнцон æм нæу уæрдо- 
нимæ схизын, ноджы зындæр та фæстæмæ 
цæуын уыдзæн. Ма уæ-иу ахæссæд Булан. 
Цы хорз у, йæхи дзыхæй йæ ской кодта, 
курын дзы нал бахъуыд бæх. 
3 Нырмæ кæм уыдтæ?.. 
33 

Лæгъзтæйаг стаем Алæгæн æнæхъæн сыхæй 
дæр. Фарон сæрд нæ хъæуы бæхджын æфсад 
лæууыди. Хæдзар нæ ничиуал зыдта, бон-изæр- 
мæ сæ цурæй æддæмæ нæ цыдыстæм. Колхозы 
бæхтæ ма цы уыдысты нæ цæсты адоны раз. 
Æмхуызон бæзæрхыг, тæнæлвæст, æнæ хъæд- 
гом, цæхæртæ калынц. Æмæ цæуылнæ уой: 
хуым кæнын, похци ласын, хъæдмæ цæуын сæ 
куынæ хъæуы. Се стырдæр уаргъ — барæг. 
Уæдæ сын холлаг дæр æвзæрстæй — хос æмæ 
нæмыг, сæ зæрдæйы дзæбæхæн ма кæрдæгыл 
ахизынц. Бæх схонынмæ æвгъау дæр сты: 
æфсургъ. Каед дæм æй исчи найынмæ кæнæ 
дон бадарынмæ баууæнда, уæд дæхицæй амонд- 
джындæр нæй. 
Фыццаг уазалтæ куы æрæлхъывтой, уæд иу 
райсом уынджы не’рдхорд бæхджынтæн сæ 
фæд дæр нал уыд, ахаста сæ хæсты дымгæ. 
Æрмæст ма хосы фæлхæрдтæ æмæ дугъæтты 
селатæ баззадысты кæвдæсты алыварс. Уыцы 
райсом Алæг кæцæйдæр æнæ дзыларæй æрба- 
ласта, йæ тæнтæ кæмæн бахаудтой, ахæм ефс. 
Цæфхад дæр ыл нæ уыд æмæ фæчепп-фæчепп 
кодта, гæбæр ыл стынг, агъды фæтасæнтæ 
æмæ рагъæй чъепсытæ схауд. Алæджы мад 
Нади загъд-замана самадта: 
— Уый бæллиццаг хайуан куы уыдаид, уæд 
махмæ не’рхауид, ма тæрс, иннæтæ йæм дæ 
разæй фæуыдаиккой. Аскъæр æй фæстæмæ, 
цалынмæ нын йæ мард ласинаг нæ фæцис, 
уæдмæ. 
Фæлæ иу загъдæн коммæ чи бакæса, уы- 
донæй нæу Алæг. Тавот æмæ цавæрдæр хус 
сыфтæртæй бадзæбæх кодта аласайы хъæд- 
гæмттæ. Амал ын кодта кæм фæсал, кæм 
34 

хьæллæгъ. Мит наема æрæмбæрзта, афтæ бæх 
нæ хуыз скалдта, йæ фæрсчытæн уисы кæроиæй 
банымайæн нал уыд. Æмæ уæд Алæгмæ хæлæг- 
гæнджытæ фæцис. 
Уæрдон цы хæдзармæ нæ батула, уый цæй 
хæдзар у. Æмæ мах дæр лæгуæрдонæй амал 
кæнæм. Фæлæ марадз æмæ Алæгимæ дæхи 
абар. Иæ ласинаг, йæ суджы сагъæс Буланы 
гуыффæйы бапйæрста. Мæ сикъойы бæргæ 
баифтындзин æз \æр, æцæг мæ Гыцци ской нæ 
бауагъта, æгас хæдзарвæндагæй дæр, дам, нын 
йæ тæригъæд фыст нал фæуыдзæн хъаймæты 
бон. 
Нæ зонын, æгас сыхæй цы фæуыдаиккам, 
ауалдзæг Алæджы бæх куынæ уыдаид, уæд. 
Цæхæрадон садзын афон æрцыди, æмæ фезмæ- 
лæг бирæ цы кæрты ис, уыДон тыхамæлттæй 
картофы зæхх белæй скъахтой, фæлæ нартхоры 
тъæпæнтыл чи аххæсдзæн. Æнæкондæй ныс- 
садз æмæ уæд та йæ рувын бæллæх, хæмпæл- 
гæрдæг нартхоры скæсын нæ бауадздзæн. Кол- 
хоз дæр никæуыл æххæссы, сæхæдæг сæ къух- 
тæм æмхасæнтæ кæнынц. Иæ мæгуыргомау 
рæгъауыл бафтыд Булан дæр. Фæлæ йыл Алæг 
никæмæ баууæндыд, донласæгæй фæцыди бри- 
^адæн. 
Уалдзæджы Алæг скадджын. Ныронг ын 
сыхбæстæ йæ фыдуагæй сфæлмæцыдысты, ныр 
æм алырдыгæй лæгъзтæтимæ дуар хойынц. 
Раст зæгъын хъæуы, йæхицæй нæ ныббузныг, 
бирæ дзурын ын никуы бахъуыд, хæдзари-хæ- 
дзар æрзылд æд гутон суанг фаллаг сыхыл дæр 
ма. Мах цæхæрадоны куы æрсагъта дзыргъа, 
уæд æз дæр мæ царды фыццаг хатт рахæцыд- 
тæн дзыларыл... 
35 

— Гыццыл нæ фæллад суадз&м, стæй хъаёмÆ 
адардзыстæм, — кæрдæгыл йæхи æруагъта 
Алæг. 
Амырби залмы сыфтæ тонгæ чысыл уæлдæр 
схызт. Иæ къух нæм тилы: 
— Рацæут-ма тагъддæр. Да-а-алæ дыууæ 
танчы! 
— Ныххойдзынæн æй, куыддæр иæ асайа, 
афтæ,— хъуыр-хъуыргæнгæ æнæбары рабадт 
Алæг. 
Къуыбырæй нæм æцæгдæр разындысты танк- 
тæ. Сындæггай сæм бахæстæг стæм. 
Ныхæй-ныхмæ, цыма, фырытæ сыкъахæсты 
бацыдысты, уыйау лæууынц дыууæ танчы, 
махон æмæ немыцаг. Кæрдæджы бын нырма 
сæ уырынг фæдтæ дæр бæрæг дарыиц. Адæй- 
маг æмæ фосы къах, æвæццæгæн, арæх.нæ 
хæццæ кæны ардæм. Стæй дзы бæллиццаг 
хиз дæр нæй: бæстæ пысыра æмæ дæлæмæ- 
дзыд уагъылыйы къудзитæ. 
Раст йæ тæккæ хæтæлы бынмæ сæмбæлд 
махонæн нæмыг æмæ дзы гæбаз мидæмæ 
батыдта. йæ сармадзан уæларвмæ хъилæй баз- 
зад. Иæ фæрстæ дæр — цъулатæ æмæ пырхы- 
тæ. Немыцаг танкæн та йæ галиу фарс дзыхъ- 
хъы ныххауд, чъылдымырдыгæй цалдæр рапы 
скъуыдтæ æмæ гæмттæ. 
Сæ алыварс æрзылдыстæм. Иуæн дæр æмæ 
иинæмæн дæр сæ дуæрттæ байгом кæныныл 
бæргæ афæлвæрдтам, фæлæ ницы. Кæиæ фидар 
ныйисты, кæнæ та сын се’вдузæнтæ згæ бахорд- 
та, Ау, уæдæ йæ æртæйæ ма сфæразæм,уыйас 
уæззау дæр куыд уыдзæни? Алæг йæ хæрынкъа 
фелв&ста æмæ йæ дуары зыхъхъыры атъыста. 
Куыннæ стæй! Алырдæм афæлгæсыдыстæм. 
36 

Цæмæй февиæлдæуа, ахæмæй ницы. Æрмæст 
мах танчы фарсыл къæпсырыл ауыгъдæй 
лæууы цъæлтæ ведра. Ницы уый дæр, йæ 
хъæд æгæр фæлмæн разыид, æнцонæй тасы 
къухты ’хсæи. Цыргъаг агурæг фæйнæрдæм 
апырх стæм. 
Дурвæткъуымæ хæстæг мæ къах цавæрдæр 
къодахыл скъуырдтон. Схæцыдтæн ыл æмæ 
æнцонæй фæбырыд, мæ къухæй аирвæзт æмæ 
бынмæ ныххаудта. Йæ фарсмæ дыккаг. Уый 
дæр иннæйы фæдыл ныххауд, сæ фæстæ сы- 
джыт æрæфсæрста. Акъопп куы у, акъопп, йæ 
къул мæм разынди, хъуынайы тæф дзы скалд. 
Ноджы ма дыууæ хъæды лыггаджы æнцонæй 
фæиртæсын кодтон, æмæ акъоппы сæр бынтон- 
дæр ныккалди. Йæ къулы разынд къуск. Бака- 
стæн æм. Æндон худ дзы райстон, йе стъалыйы 
тæккæ фарсмæ хуынкъ, йæ мидæггаг къухты 
’хсæн лæбыры. Ногæй та асгæрстон къуск. 
Гилдзыты дзæкъул. Мæлæты уæззау у. Хæдæх- 
сæны гилдзытæ, фондзыссæдзæй къаддæр нæ 
уыдзысты. Ам ма исты æнæ разынгæ нæ уы- 
дзæн. Дзыппыдаргæ цырагъ æмæ планшет. 
Цырагъ дзыппы афсæрстон. Планшетæн йæ 
къæпсыртæ ныффидар сты, тыххæй бакуымд- 
той рафтауын. Целлофаны бынæй мæм скаст 
хъоппæгдзаст къуырддзыкку чызг. Йæ тигътæ 
кæмæн баихсыдысты, ахæм картæйы дыдагъы 
цалдæр гæххæтты, æнæныхæст къонверты ми- 
дæг цыппар сьиЬы лыстæг фыстæй. Аппарин 
сæ? Цæй, цы мг& хъыгдарынц, фæстæдæр сæм 
æркæсдзынæн. / Хилдасæн алмаситæ «Стан- 
дарт». Стæй^кæй иикуыма федтон, армы дзаг 
ахæм тъæпæи зиллакк нæдæр сахат у, иæдæр 
хъыбыллæ, афтæмæй йыл дыууæрдыгæй дæр 
37 

авджы бын цалдæр фæлтæры нымæцтæ æмæ 
æртæ амонæн фаты. 
Алæг æмæ Амырби дзæгъæлы сæхи хурхæй 
марынц, куыд кæсын, афтæмæй сын нæ баком- 
дзæн дуар. Гилдзытæ æмæ сæм планшет куы 
равдыстон, уæд сæ куыст фæуагътой. 
— Кæм сæ ссардтай, кæм? 
Ноджы ма цырагъ æмæ алмаситæм сæ цæс- 
тытæ бынтон ныззынг сты. 
— Æндæр дзы ницуал ис? Цæуæм-ма, фе- 
нæм,— бацырын Амырби. 
Акъоппы был Алæг æфсæн худ систа, æркаст 
æм æмæ йæ хъавгæ æрæвæрдта фæстæмæ: 
— Раст йæ тæккæ ныхыл сæмбæлди. 
Акъопп сыджытæй дзагхъуаг бацис. Сызгъæ- 
ринтæ дзы куы уа, уæддæр æнæпайда хъуыд- 
даг у йæ фæйлауын. Бел нæ куы уаид, уæддæр 
ма бавзариккам. Къусчы та уæвгæ ницуал ра- 
зынд. 
Кæд ма исты пайдайаг ран бамбæликкам, 
зæгъгæ, бирæ фæзылдыстæм, фæлæ никуы æмæ 
ницы. Цæуын афон у, хур дзæвгар фæкъул. Нæ 
фæд-нæ фæд фæстæмæ радардтам. 
— Дзæбæх кæсут, кæуылты цæуæм, уымæ, 
науæд райсом искæдæм адзæгъæл уыдзыстут. 
Ма мын тæрсæд: иу ран кæуылты ацæуон, 
уым дыккаг хатт цъындæй дæр ссардзынæн 
фæндаг. 
...Дзæгъæлы мæм фæхæрам Амырби. Хуыз- 
дæр ма йæ цы хъæуы? Мæхи сæ, мыййаг, куы- 
нæ бакодтон иууылдæр. Алæгæн — алмаситæ. 
Дасынмæ йæ кæд нæма хъæуынц, уæддæр 
истæмæй ивынæн бабæздзысты. Амырбимæ та 
цырагъ æрхауд. Уæд ма йæ цы хъæуы? Йæ 
зæрдæ планшетмæ кæд æхсайы?.. Гилдзытæ 
38 

дæр, уæдæ, раст байуæрстам, фæйнæ цыппар 
æмæ дыууиссæдзы нæм æрхауд. Сахатæнгæс 
зиллак сæм нæ равдыстон, базонын уал æ’й 
хъæуы раздæр, цы дзаума у, уый. Науæд 
мыл афтæмæй сайд куы ’рцæуа. 
— Сыдæй мæ уд схауы, фæткъуытæй дæм 
нал аззади?—сдзырдта мæм Амырби. 
Иæ гуыбын дзы æрдомдта, йæ гуыбын, 
æмæ ууыл у мæсты, æз та йæ мæхимæ бам- 
бæрстон. 
— Цæй фæткъуы — дæ фæстæ сæ æнæ- 
хъæнæй радтон Сакинæтæн фараст туманыл. 
Ардæм рахæццæ уыдзынæн, уый куы зыд- 
таин, уæд бæргæ. 
Хæринаджы коймæ мæхицæн дæр мæ тæн- 
тæ сæлвæстой. Доныл дæр никуы сæмбæл- 
дыстæм райсомæй нырмæ; фæллайгæ цас 
нæ бакодтон, уыйас дойныйæ æмæ стонгæй 
асастаид хъару, æндæр цы. Нæ гуырæй рай- 
гæ стæм, нырма нæ кæуылты ауайын хъæуы. 
Искуы цæхæрадæттæм лыстæгдæр бакæсын 
æмбæлы, нæхи сыл ахафæм. 
Лæгъз фæндагмæ куы ’рхæццæ стæм, уæд 
Алæг йæ батинкæтæ раппæрста: 
-УФæрыстысты мæ къæхтæ. 
Ныхæстæ йæм цæуы! Ницы дзы фæрыст, 
æрмæст сыл ауæрды. Æмæ уый цы æфсæр- 
мыйаг у? Бæгуы фелвæстон æз дæр мæ дза- 
быртæ. Сæ бын найгæнæны бæзджын гæрзæй 
у, бæргæ,— тагъд нæ баихсидзæн. Стæй сын 
абоны фаг æнæ скæнгæ нæй? Мæнæ дзы 
иуæн йæ хуыд райхæлд æнæуи дæр. Мæхи- 
цæн мæ зæвæтты царм уафсау ныхъхъæбæр, 
хуырыл цæуон, дурыл — уæлдай нæу. Æцæг 
хатгай хæлиудзыхæй аззайын æмæ уæд стыр 
39 

æнгуылдзæн дурыл æнæ скъуыргæ нæй, но- 
джы æдзухдæр рахиз къахыл æрцæуы цæф. 
Йæ ныхбынæй цас æмæ цас туг рахъардта, 
чи йæ банымайдзæн. 
Фæндаггæрæтты æнæхæрд кæрдæгæн йæ 
хуыз равзарæн нал ис, рыджы бын иыддæв- 
дæг, уæддæр бæгъæмвад къæхтæн æхсызгон 
у, раст цыма гауызыл цæуæм, уыйау. Сын- 
дзы къутæртæ куы фæвæййы нæ размæ, уæд 
та фæндагмæ æрхизæм. Сызгъæрин фест, 
сызгъæрин, сæрд. Зымæг чи рауагъта, уый 
та æлгъыст куы фæуид. Дзæгъæлы ауæрды, 
сымахмæ гæсгæ, Алæг йæ батинкæтыл? 
Кæрæдзийыл бастæй сæ уæхскыл размæ æмæ 
фæстæмæ аппæрста. Нæ сыхæгты зæрондлæг 
ард хæры, сомы кæны, фыццаг хæстæй ныр- 
мæ лæууынц, зæгъгæ. Лæудзысты, сæ бакаст 
æмæ кондæй бæрæг у. 
Ногæй та фæндаг сæхи бакодтой æфсæд- 
дон машинæтæ. Нымайын сæ байдыдтам. 
Уæлæрдæм цæуæг иугай машинæтæ сæхи 
сосаиы кæронмæ айстой. Рыг æмæ фæздæг 
пихлæйттæй фæйлауынц, домбай моторты 
дзыназын йедтæмæ ницуал хъуысы. Иу ма- 
шинæйы фæдыл нæма æрбады рыг, афтæныл 
иннæ ног уылæн, ног фæлтæр æрбакалы. 
Æвддæс æмæ дыууиссæдз «шевроле»-йы аив- 
гъуыдта нæ рæзты. 
Фистæгæй кæркуасæнтæм дæр не схæццæ 
уыдаиккам, фæлæ та иу хуыцауы уарзон 
шофыр разынд æмæ нæм фæурæдта. Хур 
аныгуылынмæ бирæ нал баззад, афтæ æрхыз- 
тыстæм хъæугæрон. 
Æвзæр нæ рауадис абон мæ балц. Райсо- 
мæй зæгъ, æмæ ницы афæстиат дæн мæ бз- 
40 

зайрагимæ. Уæдæ хъуымацы тыххæй нал дзур- 
дзыстæм. Сындзтел кæм ис, уый дæр базыд- 
тон. Гъеныр ма дзы мæ къухы куы бафтид. 
Гыццийæн æй ской нæ хъæудзæн, науæд мæ 
ахæм дардмæ ницыхуызы ауадздзæн... Уæд- 
дæр сеппæт хабæрттæ мæ планшеты кад нæ 
тæрынц. Мæ планшет. Рагæй, цымæ, мæн 
бацис? Мæ цæстытыл ауад нæмыгдзæф æф- 
сæн худ. Планшетæн йæ хицау, æвæццæгæн, 
Кæрдзыны рагъыл хуысгæ баззад... Æгай- 
тыма йæ ссардтон. Æз куынæ уыдаин, уæд- 
дæр искæй къухы бафтыдаид. 
Нæ фæндаг куыройыл акодтам. Æхгæд ра- 
зынди. Аминæт йæ изæры зылдтытæм ауад, 
æвæццæгæн. Æхсæв ам фæхуыссы, йæ цо- 
тæй, искæй райсы, афтæмæй. АрæхдæрАмыр- 
бийы. 
Куырой æрцауæзтам æмæ малы нæхи бап- 
пæрстам. Мал, зæгъгæ, цæй мал, фæлæ уæд- 
дæр фæндаггон рыгтæ æрæхсыны æмæ хи 
æруазал кæныны фаг у. Нукмæ хæстæгдæр 
ныйиста йæхи Алæг æмæ нæм йæ къух тилы, 
хоны нæ куыройырдæм. Цы уа, цымæ? 
Нæ дон лæдæрсгæ йæ цуры балæууыды- 
стæм. 
— Зæгæлтæ самал кæнут, науæд та куры- 
ныл схæцдзыстут æмæ уæ никæмæн ратдзы- 
нæн. 
— Цæмæ дæ хъæуы зæгæлы сæр? 
— Иæ сæр нæ, фæлæ йæ цыргъ. Ныртæк- 
кæ фендзыстут,—радзырдта ма нæм Алæг, 
йæ дарæсы цур балæууыд, хæлаф систа æмæ 
йæ дзыппы цыдæр агуры. Мах æм дардæй 
кæсæм. 
Ногæй та нæм йæ къух фæтылдта, йæхæ- 
41 

дæг араст куыройы бахизæнмæ. Иæ мæллæг 
уæнтæ ныттынг сты. 
Куыройы ныхы фæйнæджыты кæрæттæ 
æмхуызон цæхгæр лыг не сты. Зивæджы 
амæттаг фæцис сæ бахойæг, сæ уæлдæйттæ 
сын нæ ралыг кодта æмæ даргъдæр-цыбыр- 
дæрæй æддæмæ ралæсыдысты. Дойнаг дур 
систа Алæг æмæ уыцы фæйнæджытæм бацыд. 
Ныр дæр æй нæма æмбарæм, фæлæ гæрах 
куы райхъуыст, уæд æм базгъордтам. 
Нæ дын æрхъуыды кæндзæн Алæг! Ныронг 
нæм гилдз искæцæй æрбафтыди, уæд-иу æй ар- 
ты баппæрстам, науæд ын йæ нæмыг рафтау 
æмæ топпыхос æркал, гæххæты йæ батух æмæ 
йæм зынг бадар. Дыууæ дуры æхсæн дæр цав- 
там, фæлæ афтæмæй тæссаг у, стæй дзæбæх 
куынæ бахъавай, уæд ныцъцъæл вæййы, дык- 
каг цæфæн та йæ гæрах дæр нал райхъуысы. 
Арт æндзарын дæргъвæтин хабар у, стæй хуы- 
лыдз хæмпæл судзгæ дæр цастæ кæны, æрмæст 
фæздæг калы. Алæг та райста æмæ дыууæ 
фæйнæджы æхсæн гилдз атъыста. Пистонмæ 
зæгæлы цыргъ сбыцæу кодта æмæ йæ дурæй 
бацавта. Гæрах! Раст æцæг дамбацайы гæрахы 
хуызæн. 
— Æри-ма, Алæг! 
— Фесæфут мæ цурæй! Куынæ байхъуыстат, 
зæгæлтæ рахæссут уын куы загътон, уæд. 
Æз-раздæрæй атындзыдтам ауæзтмæ. Зæ- 
ронд æвдузæны зæгæлтæ тыхамæлттæй сæф- 
тыдтам. 
— Æрмæст дæлбылмæ кæсут, бæлццон кæна* 
дзы фос ма фæзынæд,— бафæдзæхста Алæг. 
Бæ^уы куыстыл дын фæхæст стæм. Иу гæ- 
рах иннæйы фæдыл. Найын дæр нæ ферох. Æр- 
42 

мæст ма цæсты зулæй хатгай гæрзтырдæм ба- 
кæсын — зæрдæ планшет æмæ хъуымацмæ 
’хсайы. Фæлæ ацафон иу зынæг никæцæй ис. 
Иуæй найынмæ ницы бæллиццаг ран у, иннæ- 
мæй та куыройдзаутæ зонынц Аминæты афон 
æмæ ничи тагъд кæны ардæм. 
Фæйнæ цалдæр гилдзы ма нæм баззад, аф- 
тæмæй Амырби фæфæдис: 
— Аминæт æрбацæуы! 
Иæхæдæг ауæзтмæ ныййарц æмæ дон ра- 
уагъта. 
Цалынмæ тагъдгомау нæ гæрзтæ кодтам, 
уæдмæ Аминæт дæр æрхæццæ. Цас зыи бамба- 
рæн ын уыдис хъуыддаг. Дардæй нæм тымбыл 
къухæй бадодой кодта: 
— Уыдон та цæй гæрæхтæ уыдысты? 
— Куы ницы. Мах куынæ уыдыстæм. 
— Ау, уæдæ, мæ хъустыл ауадаид? Уæ цæс- 
тытæ уын скъахдзынæн, хæцæнгарзмæ уæ исчи 
æмгæрон куы бацæуа, уæд. 
Ардыгæй, быдырæй, мæлæты дзæбæх зыны, 
хур куыд ныгуылы, уый. Нæдæр бæласы аууон, 
нæдæр хæдзары. Сырх-сырхид пиллон ссыгъдис 
арвгæрон, æмæ ныртæккæ хур æрæндзæвдзæн 
Æрджынарæджы састрагъ хæхтыл. Фарои фæз- 
зæг дæр, немыц Елхотмæ куы схæццæ сты, уæд 
ардæм згъордтам хæст фенынмæ. Сау фæздæг 
пихылæйттæй цалдæр къуырийы,. цалынмæ 
мигъ нæма æрæвæрдта, уæдмæ уæзбынæй уæ- 
ларвмæ хылди. Куыд дзырдтой, афтæмæй сыгъ- 
дысты Даргъ-Къохы станцæйы нефты боц- 
къатæ. Сæ фæздæг зивæггæнгæ лæсыди хохрæ- 
бынтæм, Уæлладжырырдæм. 
Иу бон та мыл аивгъуыдта. Хæрзаг афоимæ 
Гыцци йæхи мæтæй бахордта. Æниу, фыццаг 
43 

хатт, мыййаг, куынæ у. Хорз æмæ кæйдæртау 
æхсæв æддæ никуы баззадтæи. Зæрдæцæф фæ- 
уид, æвæдза. Ницы фау æрхæссинаг дæн мæхи- 
мæ, мæ зæрдæйы дзæбæхæн нæ ацыдтæн — хæ- 
дзары хъуыддаджы фæдыл. 
Æххæст ма бригады кæртыл ракодтам нæ 
фæндаг. Иæ ном ма у бригад, уый йедтæмæ 
кæддæрау ныр адæмæй æмызмæлд нал кæны. 
Алы къуымты пырхытæй лæууынц згæхæрд 
похцитæ, самангæрдæнтæ æмæ гутæттæ; йæ 
тæнты хур иннæрдæм кæсы, кæй растыгъдæ- 
уыд, ахæм «универсалы» стæгдарæн. Хæст æй 
ам æрæййæфта хæлццагæй, æмæ йæ ласæг дæр 
нал фæцис эмтесмæ. Иæ алыварс æрзылдыс- 
тæм. Цы дзы фæфос чындæуа? Нæй, ницы æмæ 
ницы. Йæ цалхы саггомы йын фæфидар кодта 
Алæг пглдз, æмæ гæрах фæцыди. Ногæй та 
бавнæлдтам. 
— Цæуæм, цалынмæ ничи фæфæдис, уæдмæ. 
Фæлæ гæрах диссаг никæмæуал кæсы, йæ 
кæртæй макæмæн райхъуысæд, æидæр уынджы 
уыйас дæр æхсæнт. 
— Æри-ма дзы иу мæнæн дæр, Шамил! 
А-а, фесты сæ гилдзытæ, уый йедтæмæ нæ 
тагъд кæниккой хæдзармæ. 
— Нал мæм ис. 
Иунæг ма мæм баззад æмæ йæ тракторы 
фарсмæ дæндагджын тъæпæн цалхы хуынчъы- 
тæй иуы атъыстон. Мæхæдæг цалынмæ дур 
агурынмæ фæзылдтæн, уæдмæ йæм Амырби 
фæразæй. Уымæн йæ дур йæ къухы уыдис, æмæ 
æз куыддæр мæ чъылдым радтон, афтæ гмлдз 
æркъуырдта. 
— Ръеныр хæлоф у...—хъæлæбамæ фев- 
нæлдтон, фæлæ лæппумæ куы бакастæп, уæд 
44 

Хорзау нал фæдæн. Амырби йæ рахйз къухмæ 
фæлæбурдта, дæлармы йæ атъыста æмæ йæ 
мидбынаты цъилау æрзылди. Иæ саггæмттæй 
уайтагъд туг фемæхст. 
— Мæ.къух...— Мæ къух мын ахаста!..— 
ныффæлурс Амырби. 
— Фæлæуу-ма, равдис æй. Дæ къух дæуæлæ 
ис, фæлæ цы кодтай? Равдис-ма йæ! 
Хъавгæ-хъавгæ суагъта галиу арм, æмæ туг 
цыхцырæгæй ныллæууыд. Рахиз къухы æн- 
гуылдз йæ кæронæй фæтасæны уонг цыдæр. 
фæци. Чъизигомау къухмæрзæн разынд Амыр- 
бимæ, æмæ йын дзы йæ цæф æнгуылдз фидар 
бабастам. Къæдз-мæдз, иу къухæй иннæуыл 
хæцгæ кæртæй куы рахызт нæ разæй, уæд ма- 
лæгъзтæхуызæй сдзырдта: 
— Аминæтæн-иу æй ма схъæр кæнут. 
Цымæ фæстаг гилдз цы фыдбылыз æрхас- 
таид, зæгъгæ, фездæхтæи æмæ уыцы æнамонд 
цалх ссардтон. Кæсын, æмæ йæ хуынчъытæ 
суанг иннæрдæм нæ уыдысты,. фæлæ æрмæст 
æмбисы уонг. Ай-гъай дæр хæрдмæ сцавта нæ- 
мыг. Хуыцау хорз æмæ цæстыл «æ сæмбæлди. 
Айфыццаг, дам, брутаг лæппу танкцæвæн гра- 
натæй кæсæгтæ марынмæ хъавыд Хуымæллæ- 
джы доны. Æнхъæл уыдис, хуымæт&джы 
гранатау æй æркъæпп кæнын хъæуы раз- 
дæр, стæй та нывзилын. Дæ ралгъитæг афтæ: 
йæ къухты схæцыд. Гуыр цы фæцис, уый зонгæ 
дæр «ал бакодтой. 
Æнæхъæн гуыр æмæ æнгуылдз иу не сты, 
раст зæгъын хъæуы. Æниу фыдбылыз алы бон 
цæуы? Цымæ дзы мæнмæ та цы кæсы? Уæвгæ, 
Амырбийы хай куы фæцис мæ фыдбылыз. Нæ, 
45 

фæлæ над. Над мæм æнхъæлмæ кæсы нæхимæ. 
Æмæ нæ фæрæдыдтæн. 
Гыцци нæхимæ нæ разынди, фæлæ дуарыл 
куыддæр бахызтæн, афтæ мæ размæ фæцис 
Дуне, мæ фыды хо. Йæ лæгимæ раджы кæддæр, 
æз æй хъуыды дæр нæ кæнын, афтæ ацыдысты 
Ростовмæ. Уым цæргæ баззадысты, стæм хатт 
ма-иу суадысты Зилгæмæ. Немыц Ростовмæ 
куы лæбурдтой, уæд æдасдæр æнхъæлæй Дуне 
махырдæм ралыгъд. Гыцци мын цыма æгъгъæд 
нæ уыдис, уыйау Дуне дæр мæ хъуыддæгты 
йæхи тъыссы. 
— Кæм дæ, кæм, абонсарæй, лæппу? Хæдзар 
нал зоныс уымæй уæлдай? 
— Найынмæ уыдтæн. 
— Куыд найынмæ уыдтæ?— йæ синысæртыл 
æрхæцыд Дуне.— Æнхъæлыс, ничи дæ федта? 
Машинæйы та кæдæм аивгъуыдтат? 
— Цавæр машинæйы? 
— Дзæгъæл дзырд ма кæн! Таму дæ йæхи 
цæстæй федта. 
Уый та уыдаид, æидæр чи. Фæлæуу, мæнæма 
хибарæй аззайæм, стæй йын бацамондзынæн, 
куыд ардауын хъæуы, уый. 
— Дæ мад æрбацæуа, æндæр ницы зæгъын. 
Уый та цы у дæ къухы? 
— Хъуымац балхæдтон мæнæ. 
— Алæ-ма, цавæр хъуымац?— йæ къухмæ 
айста тыхтон æмæ йæ райхæлдта.— Æфсæд- 
дон мын дæ æви дæ портянкæтæ цæмæн ба- 
хъуыд? 
Цавддурау фæдæн. Бирæ зæрдæтæ кæмæй 
æвæрдтон мæхицæн, уыцы хъуымацкъахтухæи 
разынд. Афтæ мын хъæуы, кæм уыдис мæ сæр? 
Искуы дæр ма æнæ ’ркæсгæйæ дзаума балхæ- 
46 

дæуыд? Нæ, фæлæ кæд исты цæстфæлдахæг 
скодта салдаты дарæс... 
— Адоны номыл легка кæныс сæумæйæ 
нырмæ? Æмæ дзы мæнæ иуæн йе ’мбис йæ уæ- 
лæ куынæ ис. Æ-æ-æ» де ’лхæдтыты нывæи 
суай! Планшет та дын кæм уыди? 
— Балхæдтон уый дæр. 
— Нæ, фæлæ та йæ искæцæй ма расæрф? 
Цалынмæ нæ исты бæллæхы баппарай, уæдмæ 
нæ ныллæудзынæ, мæнæ лæппу. Фæлæуу, мæнæ 
дæ мад æрбацæуа. Нырма уыцы топпы тыххæй 
дæр дзуапп нæма радтай. Кæд дæ нæ акъæртт 
кæна, уæд фендзыстæм... Марадз, уæртæ дæ 
цæхæраджыны хай ныууазал. 
Уый дын мæ зæрдæмæ цæуы. Райсомæй цы 
уазал æртæ картофы бахордтон Нанайы кæр- 
дзыны къæбæримæ, æидæр мæ дзыхы комдзаг 
дæр нæмæ уыди. Æртхъирæнæй фылдæр нæу 
Дуне, æцæг ын зæрдæ æвзæр нæй. Йæхи хъуы- 
рæй стонæгау та дзы мæнæн уæлдай карст 
æнæ баппаргæ нæ фæуыдаид. 
Гъе, æцæг, топпы кой дзæгъæлы скодта. 
Æрæмысыд та йæ. Æмæ йын æмбаргæ дæр би- 
рæ куы ’мбарид —топп... Топп нæ, фæлæ зам- 
манайы немыцаг кæрæбин. Хæдзары ничи уыд, 
афтæмæй йæ скъæты хъугбæттæн рельсыл бав- 
зæрстам. Иннæрдæм дзы æнцонæй агæпп ласта 
нæмыг æмæ хордоны фæйнæджы дæр ма дзæв- 
гар бауад. Хуымæтæджы ныфсытæ дзы æвæрд- 
тон мæхицæн. Иæ хæтæл ын æмбисыл ахауын 
кæн, хъæд аппар, æмæ дзы замманайы лыггаг 
рауайдзæн. Уæдæ гæрах та сармадзаны гæрах 
кæны, лыггаг. Ронбасты йæ чъылдымырдыгæй 
атъыс къурткæ æрбаппар дæ уæхсчытыл, 
æмæ бæрæг дæр нæ дардзæн. Фæззæджы йæ 
47 

Ссардтон нае чъылдыммæ, бæхджын æфсадæй 
цы хосы мæкъуыл баззади, уый бын. Нæ зонын, 
рох искæмæй фæцис æви йæ æмбæхсгæ исчи 
бакодта. Бæгуы зæрдæтæ æвæрдтон мæхицæн: 
искæд заман, зæгъын, партизантæм куы афтон, 
уæд дзы, æвæццæгæн, мæнæй хуыздæр хотых 
никæмæ разындзæн. Ссардта мын æй. Голла- 
джы йæ нывæрдта æмæ йæ Хуымæллæджы 
донæн йæ кæцы малмæ нынтъыхтаид — марадз 
æмæ йæ базон. Æвгъайуаг уыди, æвæдза. Уæд 
ма йæ ныр та мæстæй марынмæ æрæмысыди? 
Хорз цæхæраджын уыди, æцæг ма дзы фыл- 
дæр куы раттаид хуыцау. Цæй - фæдыл нæм 
фæзынд, цымæ? О, райсом, дам, Хетæджы бои 
у. Арæхдæр куы уаиккой йæ бонтæ. 
Дзыцца ма æгас куы уаид, уæд айдагъ 
цæхæраджынæй нæ арвитид, бæргæ, йæ бæрæг- 
бон. Кæф нæй, уæддæр дзы фæрсчытæ разын- 
даид. Стæй мæ каст бæрæгбонæй-бæрæгбонмæ 
хъæлæкк нæ уаид. Æвæдза, йæ хъулæттæ куа- 
тæ æрбаста, уæд æй зон, кæдæмдæр цæуы: 
кæнæ куывдмæ, кæнæ хистмæ. Æмæ афтидæй 
не ’рбаздæхдзæн. Гæды нæ зæгъдзынæн, куа- 
тæйы дзыппыты фæйнæ рæстæмбис харбызы 
бацæудзæн. Харбыз нæ, фæлæ дзы карчы сгуы 
кæнæ адджинаг æнæ æрхæсгæ никуы фæци. 
Базыг—мæн, сгуы—Тамуйы. Хъауджыдæр та 
дзы цы ис, фæлæ мæнæн фехсайы сгуымæ мæ 
зæрдæ. Æрмæст мæм никуы æрхауд — кæстæ- 
рæн, дам, æмбæлы. Гъемæ йын хæлар уæд. 
Стæй лæмбынæг куы ’ркæсæм, уæд сгуйæн йе 
стæг даргъ цы у, æндæр дзидза базыгыл къад- 
дæр нæй. 
Йæ райс-бавæры куатæ уыди Дзыццайæн, йæ 
хуыз дæр нæма сивта. Куы амарди, уæд æй 
48 

Нанайæн радтой. Чи ма мын æрхæсса хæйттæ 
дæр? Кæддæры авналæнтæ нал ус ныртæккæ. 
Сывæллæттæ каурæбын куы ралæууынц исты 
змæлды рæстæг, уæд сæм фæйнæ хус къæбæры 
йедтæмæ ницы ’рхауы. Уымæй дæр разы. Ад- 
джинагæн йæ кой нал ис. Æз мæ сæрмæ нал 
хæссын хæйттæ, фæлæ дзы Тамумæ цы ’рхауы, 
уый йæхæдæг ампулы фæндагыл. Гыцци йæ 
уадзгæ дæр нæ кæны хистытæм, фæлæ кæуыл- 
ты бамидæг вæййы, марадз æмæ йæ базон. Бон- 
изæрмæ мæ фæстæ зилы фæдысмудæгау. Къул- 
бадæг, ардауьш æмæ дзырдтæ хæссын йедтæмæ 
ницы зоны, хæдзарæн мур æххуыс нæу. йæ 
фæрсчытæ йын цал æмæ цал хатты æрнымад- 
тон, уæддæр æм ницы хъары. Ноджы ма Гыцци 
та йæ сæрыл рагæпп кæны. 
Мæлæты æрæгмæ зыны ацы изæр Гыцци 
быдырæй. Æвæццæгæн та найæныл рацыдысты 
æмæ хъæрмуст донæй сæ фæллад уæнгтæ сисы- 
нæн нал сты. Ацы аз ма фæуæд, фидæны йæ 
бæсты кусын райдайдзынæн. Цæй скъола мæ 
хъæуы, мæлæты ахуыртæ дзы куынæ кæнын. 
Кæд сфæразон, уæд æхсæз къласы æгæр дæр 
ма сты. Тракторты ’рдæм хъæудзæн хи бай- 
сын... Ацы фыдбылызы хæстæн йæ кæрон уæд 
та куы ’рцæуид. Цавæр у, ардыгæй иннæ азмæ 
дæр нæ фæуыдзæн? Куы сæ асырдтой «æхион- 
тæ, газетты дæр Гитлеры йе счъилтæ йæ синтыл 
хойгæ ныв кæнынц. 
Кæд хуыцауы бафæнда, уæд иннæ сæрды 
хæст фæуыдзæн, æмæ Æдтайы нæхимæ хъæуы. 
Уый раз дын ма скæнай скъола ныууадзыны 
кой. Куы цыдис, уæд дæр ма мын фæдзæхста, 
хъусыс, ахуырæй ма фæкъуыхцы у, зæгъгæ. 
Стæй дзы цалынмæ хабар истам, уæдмæ алы 
4 Нырмæ кæм уыдтæ?.. 
49 

хатт дæр мæн тыххæй сæрмагоидæй фарсТа — 
йæ ахуыр куыд цæуы? Ныр дыккаг аз дзæ- 
гъæлы æнхъæлмæ кæсæм постхæссæгмæ. Пост- 
хæссæг дæр æдзух кæм вæййы, æмæ уæд нæ- 
хæдæг суайæм Амырбиимæ. Бафæрсын чи уæн- 
ды, фæлæ посты дуарæй куыддæр бахизæм, 
афтæ нæ йæ хицау цыфæнды бйрæ адæмы 
чъылдыммæ дæр бафиипайы æмæ йæхæдæг ра- 
дзуры: 
— Афонмæ уæм фыссынц. 
Æмæ та уæнтæхъилæй раздæхæм... 
Сылгоймæгты ныхас æмæ худыи хъуысы 
уынгæй. Алы изæр дæр мах дуармæ бакъорд 
вæнйынц. Чи бандоныл, чи та кæрдæгыл исты 
хæррæгъ æрытауы. Дуне дæр йæ изæры зылд- 
тытæ фæцис æмæ уынгмæ айста йæхи. Таму 
дæр та уый фæдджийыл хæцдзæн-, æндæр цы. 
Æмбары йæ аххос, æмæ иунæгæй мидæмæ нæ 
уæнды. Æниу, куы ’рбавдисид йæхи. Цæуом 
уæд та Амырбимæ бакæсин, цымæ йе ’нгулдз 
цы бацис. Куыроймæ ма ацыдаид? Кæцæй! 
Нæ бахæсдзæн йæ ныфс Аминæты размæ. Сæ 
чызджытæй та искæйы арвыстаид йæ бæсты. 
Надау над дзы уымæ кæсы, йæ хабар куы ра- 
бæрæг уа, уæд. Сусæг дæр æй, æниу, кæдмæ 
кæндзæни? 
Спичкæ куы уаид, уæд ма цырагъы рухсмæ 
иу каст æркæнин мæ хæзнатæм. Цæй, райсом 
дæр та бон куы уыдзæни. Ныр фæлтау цалын- 
мæ Гыцци нæ фæзынди, уæдмæ бахуыссон. 
Науæд рафæрс-бафæрс æмæ загъдæн кæрон 
нал уыдзæн. Планшет нывæрзæны ссардзысты, 
гобаны бын æй бакæнон. Цæхæрадоны æмбæх- 
стæй зæрдæдаргæдæр уаид, фæлæ мæй мæлæ- 
ты каст ныккодта. Тамуйы хæйрæг мæ куы 
60 

бамбара, уæд мæ фæд-мæ фæд ацæудзæн. 
Аууонæй уæлдай нæу. 
Бафыиæй дæн, нæ бафынæй, фæлæ иу афон 
мæ хъустыл æрцыди Дунейы ныхас: 
— Фæллад у дæ лæппу æмæ рагацау бафæл- 
дæхт. Абонсарæй кæм легка кæны, хуыцау йæ 
зонæг. Дыууæ портянкæйы дæр дын æрхаста 
базарæй. Мæтæй мæлыс — амалхъом фæци. 
— Уæддæр хорз æмæ хæдзарæй æддæмæ 
нæ хæссы. 
— Мидæмæ дæм фыдбылзтæ хæссын куы 
байдайа, уæд æндæр дзыхæй дзурдзынæ. 
Гыцци уатмæ æрбахызт, мæ уæлхъус алæу- 
уыди иучысыл, мæ ныхыл мын йæ къух авæрд- 
та. Рычынæй тынгдæр мын ницæмæй тæрсы. 
Мæхи фынæйæфсон скодтон, æмæ ницы сдзырд- 
та, мидæггаг уатмæ бацыди. 
Абон уал аирвæзтæн, æнхъæлдæн. Тыргътæй 
цæйдæр æнад хъыррыст-хъыррыст райхъуысти. 
Иу цæстæй ракастæн. А-а, цырагъ та цæттæ 
кæнынц. Æзынма, цы у. Кæцæй нæм æрбафтыд 
дурцæхх, нæ зонын. Цыма йæ фарон бæхджын 
æфсад ныууагътой. Путæй къаддæр нæ ласы. 
Хæринагыл дæр дзы кæнынц, цæхджынтæ дæр, 
йфтæмæй йын фæуыны амал .нæй. Фæрæты цæ- 
гатæй та дзы къæртт раппæрстой. Мæйрухсмæ 
мæм дзæбæх зыны — цæххы фæрчытæ тæрхæ- 
гыл æркодта Дунеæмæсæ литруат цъæх авгæй 
лыстæг кæны. Уыдоны хъыррыст у. Фæтæгеи 
кæм ис, æмæ цырагъы бензин аскъæрынц. Цæхх 
ыл нæ ныккалгæйæ ма ссудзай — дæ балгъитæг 
афтæ, срæмудздзæн. Цырагъы цæхх куыд ныв- 
гæдта æмæ йын йæ къуыдыр куыд базылдта 
Дуне, уый ма федтон, стæй афынæй дæн. 
...Ногæй та цæуын абоны фæндагыл. Æрмæст 
61 

ацы хатт иунæгæй. Баталынг мыл ис. Тагъд 
кæнын, тындзын, æцæг мын размæ ницы æн- 
тысы. Иу змæлæг, иу цæуæг нæдæр уæлæмæ ис, 
нæдæр дæлæмæ. Фæндаг æмæ æз. Тындзыи, 
мæхи хъарын. Нæй, ницы мы-н æнтысы. Уынгæ 
ницы кæнын, фæлæ йæ зонын — кæмдæр Кæр- 
дзынæй Бруты æхсæн дæн. Бæлццонæн фæндаг 
йæ къæхты бымæй фæстæмæ цæуы, мæнæн та 
размæ. Уымæнмынницы æнтысы,уымæн. Ныр- 
ма йæ ныр бафиппайдтон. Мæ чъылдыммæ дард 
кæмдæр арв ферттывта, æцæг ын цас æмбæлдм, 
уымæй фылдæр аззад рухсæй. Кæсын, æмæ 
мæ къæхты бын фæндаг нæ, фæлæ дон. Цыдæр 
хъæлæс мын дзуры: дон нæу, фæндаг у, иуварс 
дзы куы ахизай, уæд æхсæвы амæттаг бауы- 
дзынæ. Ма дæм æрцæуæд ахæм зонд. Кæй 
хъæлæс у уый, хæрзгæнæджы æви фыдгæпæ- 
джы? Никæй, мæхи сæр кæрды ахæм хъуыды. 
Ау, æмæ цæмæн цæуын доны, хусыл мын фыл- 
дæр нæ бантысдзæн? Бæгъæмвад, фадгуытæ 
уæрджыты онг фæлдæхт. Мæ дзабыртæ кæм 
баззадысты, цымæ? Стæй уæвгæ та кæцæй 
цæуын? Ивгъуыд рæстæджытæй,— дзуры та 
мын уыцы хъæлæс. 
Хæстæгдæрæй сæрттывта арв, æцæг йæ нæ- 
рын нæма хъуысы. Ахæм хъуынтъыз æмæ æна- 
монд æхсæв аихъæвзы зæххыл фыдбылыз. 
• Къуырма бадæн æви иу сыбыртт куыд никæ- 
цæй хъуысы? Æппын мацы, фæлæ доны хæл- 
хæл та? Кæлы, мæкъæхтæй йææмбарыи, кæлы, 
уый, æрмæст размæ æви фæстæмæ, уымæм 
ницы хатын. Фадхъулты онг у. Æцæг хаттæй- 
хатт йæ уылæнтæ къæхты хæцъæфтæ астæрынц 
æмæ мйем уæд æхсызгон хъыдзы бахъары. 
Ног хъуыды февзæрди мæ сæры: стæ-ма, 
62 

кæд зæххы уæлцъар иууылдæр дон фестади, æз 
та æдылыйау фæндаг æфсонæй бынтон æндæ- 
рырдæм лæгæрдын. Цæхгæрмæ цалдæр къах- 
дзæфы акодтон. Быдыр сæрдасæнæй хафтау, 
нæдæр дзы кæрдæджы хал, нæдæр дзы хæтæ- 
лы бындзар. Ноджыдæр ма цалдæр къахдзæ- 
фы, æмæ зæхх мæ къæхты бын æнахуыр дыз- 
дыз ныккодта, цавæрдæр судзинтæ мын мæ 
зæвæттæ срæхуыстой. 
Фæстæмæ донвæдмæ баздæхтæн. Цалдæр 
санчъехы куыддæр акодтон, афтæ мæ тæккæ 
чъылдыммæ цъæх-цъæхид цæхæр скалди, йæ 
тæвд мæ фæсонтæ æмæ къæбутыл сæмбæлд. 
Тагъдгомау мæхи фæндаггæронмæ байстон 
æмæ та мæ къæхты бынæй зæххы зыр-зыр ссы- 
ди. Æрлæууыдтæн æмæ донвæдмæ кæсын. 
Уынгæ кæм фæкодтон пыл, фæлæ йæ кой- 
мæ гæсгæ зыдтон, стæй чиныджы дæр уыдис 
йæ ныв. Æмæ мæнæ ныр æрбалæгæрды, æз 
кæуылты цыдтæн, уыцы донвæдыл. Пыл хуы- 
мæтæджы пыл нæу, фæлæ æфсæн, йæ сæр та 
кæфхъуындары сæр, уæгъд змæлд кæны йæ 
цыбыргомау хус къæдзил. Йæ цыдыл нæдæр 
æфтгæ бакодта, нæдæр сындæгдæр фæцис, 
афтæмæй йæ сæрыл хæрдмæ схæцыд æмæ ныу- 
уынæргъыдта. Иæ хъæлæсæй хæрдмæ ныццав- 
той пиллон цæхæртæ. Хъуысгæ ницы кæны, фæ- 
лæ йæ уынæргъынæй зæхх змæлы. Мæ цæсты- 
тæныссагътон æнахуыр сырды. Тыхлæмаргæйæ 
куыд уынæргъы, афтæ йæ бырынкъ радаргъ 
æмæ дзы рауад сармадзаны хæтæл. Хъæлæсæй 
та цæхæр кæлы æмæ кæлы, йæ комæй зынынц 
джебогъау цыргъ дæндæгты сæнтсырх цалдæр 
рæнхъы. Сырд æнæнхъæлæджы æрхæцгæ фæ- 
кодта æви æхснырсгæ — нæ йæ раиртæстон. 
63 

æрмæст уынæргъын аскъуыд æмæ йæ хæтæл 
бырынкъæй уæларвмæ фехста кæлмыты къуы- 
былой. Æвиппайды бæстæ фæтар æмæ уæлиа- 
уæй сæрттывтой уыцы кæлмыты цæстытæ: 
сæнтсау гагуыйы алыварс урс-урсид тымбыл 
зиллакк. Дзагъултæ кæнынц, цымыдисæй дæ- 
лæмæ кæсынц, цыдæр агурынц. Цæмæдæр гæс- 
гæ мæ армы тъæпæнæй мæ цæсгом бамбæрз- 
той. 
Фæлæ уайтагъд æнгуылдзты æхсæнты рухс 
цæстытæ акъахта æмæ ракастæн. Дыккаг æф- 
сæн сырд дæр та мæ рæзты æрбаивгъуыдта. 
Нæдæр уынæр, нæдæр гыбар-гыбур, æрмæст йæ 
уæзæй зæхх ризы. Ногæй та уæззау уынæр- 
гъын, ногæй та уыцы сæнтсырх джебогъ дæн- 
дæгтæ, ногæй та дæргъæй-дæргъмæ ратынг йæ 
сармадзан бырынкъ, ногæй та æрæхснырс- 
та, ферхæцыд, ногæй та уæларвмæ фехста кæл- 
мыты къуыбылой, ногæй та бæстæ. нытталынг. 
Æмæ та ногæй бæрзонд кæмдæр сæрттывтой 
дзагъыр æнæуд цæстытæ, цъыллинджытæгæн- 
гæ цымыдисæй дæлæмæ фæлгæсынц. 
Мæ тæккæ раз та фегом æртыккаг æфсæн 
сырды цæхæркалгæ ком. 
Гыццыл æмæ лæмæгъ куы у адæймаг, уæд, 
цымæ, ахæм стыр бæллæхтæ цæмæн сфæлдыс- 
тæуыд йæ амарынæн? 
Фæстаг æфсæн сырд мæ рæзты аивгъуыдта, 
фæстаг хатт ныррухс кодта, йæ разæй чи лæ- 
гæрды, уый хус къæдзил æмæ та мылазон тар 
æрæнцад зæххыл. Утæппæт рæгъауы фæдыл 
цæуы адæймаг, здыхтытæ ехсæй сæм æвзиды. 
Адæймаг нæу, æрмæстдæр аууон, къæхтæ йыи 
нæй, ,сæ бæсты — цæлхытæ. Цæсты къуырфы- 
тæй æмæ галиу æрфыджы сæрмæ цыппæрти- 
64 

гъон хуынкъæй рухс кæлы. Сæмæныл зилæгау 
сæр бæрзæйы алыварс сындæггайзилы. Рæстæ- 
гæй-рæстæгмæ æфсæн сырдтæм æнæбары æмæ 
уæзбынгомау февзиды. Ехсйæхи ’гъдауæйудæ- 
гасау змæлы. Калм у уый дæр, калм! 
Раджы кæддæр Нанайы Хъуыраны кæсгæ 
баййæфтон, æмæ дзы цы фыст ис, зæгъгæ, йæ 
баййардтон. Цалынмæ чиныг сæхгæдта, уæдмæ 
мæм уæвгæ дæр нæ ракаст, стæй цавæрдæр пе- 
хуымпары хабæрттæ дзурын райдыдта. Иæ 
лæдзæг, дам, зæхмæ æрæппæрста æмæ калм 
фестади, йæ къухтæм æй систа, æмæ та ногæй 
— лæдзæг. 
Пехуымпар у ацы аууон дæр, æвæццæгæн. 
Сдзурин æм, æмæ нæ зонын, пехуымпармæ дзу- 
рын æмбæлы æви нæ. Стæй йе ’нгæс дæр мæлæ- 
ты тызмæг у. Йæ цæсты къуырфытæ талынджы 
цырагъау дзæгъæлы нæ рухс кæнынц, бæлвырд, 
цыдæр агуры. Планшет, йæ планшет агуры! 
Ныртæккæ мæм фæкомкоммæ уыдзæни æмæ 
уæд... Мæхæдæг ын æй радтои фæлтау. 
Гобаны бын къух атъыстон æмæ — афтид. 
Планшет нал ис. Цы у уый та? Араугæ хуры 
тынтæ лæбурынц уатмæ. Мæ хуыссæны рабад- 
тæн æмæ гобан æд баз рафæлдæхтон. Згæ- 
дзæф ерджены гæбаз æмбæрзы сынтæджы 
цъæттæ, æндæр дзы ницы. Базæй гобаны ’хсæи 
дæр афтид. Дæлфæдты асгæрстон. Никуы æмæ 
ницы. Ау, уæдæ мæ фыны федтаин зноны балц? 
Елхоты сæрмæ дæр нæ уыдтæн? Сындзтел 
дæр нæ федтон? Планшет дæр не ссардтон? 
Ау, фын федтаин æрмæст? Нæ, уæртæ Гыццийы 
сынтæджы къухыл ауыгъдæй лæууынц уыцы 
æнæхайыры къахтухæнтæ. Уæдæ планшет цы 
фæцис? Тагъдгомау къæхтæ фадгуыты атъыс- 
бб 

тон æмæ кæртмæ рауадтæн. Æгæр афынæй дæн, 
æвæдза: сæр зилы, уæнгтæ амардысты. 
Сæрдыгон хæдзарæй хъуысы Дунейы загъд: 
— Æруазал сæ бауадз, фæдис нæу, мыййаг! 
Бакастæн, æмæ Дуне арынджы уæлхъус ар- 
хайы, цугун — уæларт. Таму та æртæкъахыг 
ныллæг фынджы уæлхъус дзуццæджы бады 
æмæ дыууæ комыкъулæй æмпулы хæлтъамæтæ. 
— Планшет цы фæкодтай?—мæхи йыл ныц- 
цавтон. 
Ферхæцыд, æрбадзагъул мæм кодта, ком- 
дзаг хъуыры фæбадт, æмæ йæ зынтæй аны- 
хъуырдта. 
— Цавæр планшет?—Дунемæ хæстæгдæр 
байста йæхи. 
— Мæ нывæрзæнæй кæй райстай, уый. Æз 
дын... 
Дуне йæ архайын фæуагъта, хыссæдзаг къу- 
хæй йæ ных асæрфта: 
— Дæ планшет дын æз дысон бæхнайæны 
ныппæрстон. Марадз æмæ йæ уым агур. Къул- 
бадæг! Хæстон адæмы дзаумæттæм куы ныхи- 
лай, уæд дын уыдон махау нæ фæуыдзысты. 
Цæй-ма, цы дзуапп радтиккам, ныр æй йæ 
хицау, куы бацагурид, уæд? 
Бон-изæрмæ иу хуынкъ, иу къуым æнæсгæр- 
стæй нал ныууагътон, никæцæй разынд. Лæгъз- 
тæйæ, кæуынæй — цынæ фæкодтон, уæддæр 
мын æй нæ радта. 
* * * 
Кæддæр Кæрдзыны бынæй кæй схастон, 
æмæ Дуне бæхнайæны йæ ныппæрстон кæмæй 
загъта, цыдæр бызгъуыры тухтæй мæм уыцы 
66 

планшет æрæппæрста Таму. Цæй тыхст ыл уыд- 
тæн йæ заманы, æмæ мын æй куыннæ радта! 
Мæхицæй хъалдæр бæргæ нæ уыдаид æгас 
скъолайы. Ныр ма дзы цы кæнын? 
Дуне уайтагъд Ростовмæ афардæг æмæ 
цалдæр азы нал фæзынди. Уæдмæ планшет мæ- 
нæй рох дæр ма фæци, æцæг æй баппæрста до- 
иы, зæгъгæ, ныссабыр дæн. 
Сарайы цырагъы бын æрбадтæн. Æгæр-мæ- 
гуыр йæ къæпсыртыл згæ дæр нæ фæхæцыд, 
æнцонæй фегом сты, æрмæст йæ босы æргъæ- 
вæг фæтар, нал æрттивы. Фегом кодтон план- 
шет æмæ мæм целлофаны бынæй скаст кæддæ- 
ры хъоппæгдзаст чызг. Нæхимæ саухил нæ, 
фæлæ мыдхуыз. Æгьнæгджын сау кофтæйы 
уæхсчытыл æркалдысты къуырд дзыккутæ. 
Фылдæр-фылдæр ыл цæуы нудæс азы. Былты 
кæрæттæ куыд базмæлыдысты, афтæмæй йæ 
æрцахста хуызисæг. Фындзы кæрон зыиа-нæ- 
зына фесхъæл æмæ йын дæтты æнæрвæссон 
æнгæс, ноджы ма йæ былты базмæлд. Къам 
фæбурбын, йæ тигъмæ йын рæмпæг фæны- 
хылдта. 
Гæххæттытæ дæр нырма йæ хуылфы сты. 
Æфсæддон картæ, цавæрдæр зиллактæ, цып- 
пæртигъонтæ, фаттæамынддзы. Бирæнымæцон 
таблицæтæ. Гæххæттытæ ныххус сты, сæ къæр- 
къæр цæуы. Бæзджын къонверты æнæрвыст 
фыстæг. Къонверт ныхæст дæр нæу. Систон 
фыстæг, чырынтæ гæххæтты гæбæзтæ. 
«1940 азы 8 декабрь, Новороссийск. 
Дæ бон хорз, Лидæ. 
Дæ зæрдыл-ма æрлæууæд, кæддæр дын аф- 
тæ куы дзырдтон, цыдæр зæгъинаг мæм йс. 
Хъуыды ма кæныс, доныбыл цы фæлмæн фæз- 
67 

зыгон изæр бадтыстæм, уый? Æрхъуыды йæ 
кæн! Мæнæн афтæ зынаргъу уыцы изæр, æмæ 
дæуæй куы ферох уа, уæд мын стыр маст уы- 
дзæни... Абон дæр ма мæ хъустыл уайынц дæ 
ныхæстæ: «Цæй-ма, цы зæгъинаг мын уыдтæ?» 
Тынг хорз æй куы зоныс, цы зæгъинаг дын дæн, 
уый, стæй йæ рагæй куы ’мбарыс»... 
Кæйдæр лæппуйы сусæг ныхæстæ кæйдæр 
чызгмæ. Аив нæу, фæлæ сæ кæронмæ бакастæн 
чи у æмæ кæцæй у, уымаан исты базонын æн- 
хъæлæй. 
Планшет та систон, исты ма дзы ис, цымæ? 
Гæххæтты нарæг уаццагыл фыссæн машинкæ- 
йæ мыхуыргонд: «Хистæр лейтенант Пика Ан- 
тоны фырт Максим сæрмагонд фæдзæхстимæ 
æрвыст цæуы Фарæстæм æфсады штабмæ». 
Кусæг-зæхкусæг Сырх Æфсады Сæйраг поли- 
тикон управленийы тымбыл мыхуыр æмæ йыл 
цавæрдæр булкъоны цæхгæрмæ къухæвæрд. 
Пика... Пика Антоны фырт Максим... Пи- 
ка... Дзæгъæлы мæм нæ фæкаст ацы мыггаг 
зонгæ, фарон æй Анапæйы денджызы былгæ- 
рон куы фехъуыстон, уæд. Кæддæр Кæрдзыны 
бын планшет куы асгæрстон, уæд мыггагмæ 
фæкомкоммæ дæн æмæ зæрдæйы æвæрæнты 
арф кæмдæр ныгæдæй баззад. Рох нæ фæцис, 
фæлæ йæ мæ бон æрхъуыды кæнын дæр нал 
уыди, чи у, уый дæр нал зыдтон. 
Пика... Йæ фыстмæ гæсгæ Кубаны зæххæй 
рацыди æмæ Æрджынарæджы ссардта йæ 
адзал. 
— Шамил, рацу, дæумæ кæсæм, ныууазал 
нæ фынг,— сæрдыгон хæдзары къæсæрæй ра- 
хъæр кодта Таму. 
Уыцы изæр бирæ фæмысыдыстæм нæ саби^ 
68 

бонтæ. Ныхас цæуыл фæнды дæр рацæуæд, 
уæддæр æппынфæстаг хæсты коймæ здæхтис. 
Номæй-номмæ радыгай нæ зæрдыл æрлæууы- 
дысты нæ фыдæлтæ, нæхисдæртæ, хæсты быды- 
рæй чи нал сыздæхт, уыдон. 
— Худинаг у, æвæдза, нæ хъæубæстæн, 
уыдонæн иумæйаг цырт ма самай, — дзуры 
Амырби.—йæ фæстаг суари чи не суæлдай 
кæндзæни арфæйаг хъуыддагæн, ахæм зынгæ 
дæр нæ ракæндзæн æгас Зилгæйы. Алчи ма 
йæхицæй ахъуыды кæнæд — йæ хæстæг æмæ 
дзы йæ къабаз кæмæн нæ баззад, ахæм нæй. 
Иугæр сын сæ кой кæм скодтам, уым æз ацы 
фынгыл хисдæр дæн æмæ сыстдзынæи, сымах 
бадут, афтæмæй сын рухсаг зæгъæм. Сæрма- 
гондæй та ссарæм Алæджы ном: мах æртæйæ 
иумæ райс, уæддæр уый аргъ не стæм, стæй 
уый бæрц кад не скæндзыстæм Зилгæйæн дæр 
æмæ Ирыстонæн дæр. 
Æвгъау уыди, æвæдза, Алæг. Æгæр бирæ 
сын куы бантыса, зæгъгæ, ахæмты хуыцау се 
’цæг кармæ дæр уымæн нæ рауадзы, æвæццæ- 
гæн. Нымад къуыритæ ма баззад хæсты фæуд- 
мæ, афтæ самал кодта æфсадмæ. йæ азтæ бæр- 
гæ нæ амыдтой, фæлæ сыл куыддæртæй баф- 
тыдта. Уæды заман азтæй æппарын зын уыдис, 
æмæ ма уымæн дæр куы амал кодтой чидæртæ, 
уæд бафтауын цас зын бафтауæн уыдис. Æгæр- 
мæгуыр нывыл хæрзбон дæр нæ загътам. Цы- 
ма мæнæй дыууæ нæ, фæлæ къаддæр-уæддæр 
дыууадæс азы хисдæр у, афтæ кæсыи мæм бай- 
дыдта... Цыллæ тамакойы джипп ын йæ дзып- 
пы ныппæрстон, æмæ цалынмæ вагон фенкъуыс- 
ти, уæдмæ йæ цух нал суагътон. Дæлæрдæм 
эцыд Ал$ег, мах та æнкъардæй нæхимæ раз- 
69 

дæхтыстæм. Уæдмæ гæрæхтæ Германы зæххæй 
хъуысын байдыдтой. Бæлас дидинæг нæма ра- 
калдта, афтæ йæ сау хабар сыхъуысти. Хæст 
куы банцад, уымæй дыууæ мæйы фæстæдæр 
Надийы ном|ыл Калинин сæрвыста Хъæбаты- 
ры гæххæтт. 
...Рæстæг кæркуасæнтæм фæхæстæг, уæд- 
дæр нæ дзолгъойæ нæма банцадыстæм. Аф- 
тæмæй нæ райсом раджы стын хъæуы. Нуазгæ 
дæр дзæвгар акодтам æмæ не’взæгтæ фе- 
уæгъд сты, иу иннæмæ нал хъусы, æз фæраз- 
дæронæй алчи йæ зæгъинæгтæ скалыныл йæ-' 
хи хъары. 
— Махæн æгъдау немæ райгуыры æмæ 
нæм зианы æгъдауæй кадджындæр ницы ис,— 
никæмæуал хъусы Амырби.— Фæлæ, мæгуы- 
рæг, ацы Пикамæ дæр кæд исчи æнхъæлмæ 
кæсы. Иу æмæ дзы дыууæ, мыййаг, куынæ 
фесæфт... Уæдæмæ йын цæй æмæ йæ ном 
ссарæм, «рухсаг» зæгъæм уымæн дæр. Иæ 
худы нæмыгдзæф ныр дæр ма мæ цæстытыл 
уайы... 
Цыдæр даргъ ныхасыл схæцыд Амырби, 
рагон хабæрттæ æрæмысыд, мæнæн та мæ 
сæрæй нал хицæн кæны... «йæ ном ыи сса- 
рæм». Кæд, мыййаг, æцæг бынтон рохы баз- 
зад æмæ йæ ном нæдæр æгæстимæ ис, нæдæр 
мæрдтимæ, иу æрхъуыдыгæнæг æй никуы 
фæци. Кæм фæмард, уым æй баныгæдтаик- 
кой, фавлæ бинонтæн фехъусын кæныны амал 
фæцадаид, уый зын зæгъæн у. Цæй æмæ 
фæлтау Мæскуымæ ныффыссон, уым хабар 
бæлвырдæй хъуамæ зоной, кæд æй исчи 
агуырдта, уæд бæрæг уыдзæн. 
Мæнмæ сæ нал æвдæлы фынджы адæмы. 
60 

уый куы бамбæрстон, уæд æддæмæ акæсын 
æфсоиæй сыстадтæи. Сæрдыгон ныллæг арвыл 
тыбар-тыбурæй хъазынц стъалытæ, кæрæдзи- 
мæ хины ныкъуылд кæнынц сæ цæстытæ. Дис- 
саг нæу—цалынмæ фынджы уæлхъус бад- 
тæн, уæдмæ мæ сæр дзæбæх нал куыста, ныр, 
цыма, мæ хъуыры иунæг нуазæн дæр нæ 
ацыди, уыйау асыгъдæг. Кæрæдзимæ гæсгæ 
у, æвæццæгæн, нозтджын адæмы хъæлæба 
йæхæдæг фаг у сæр разилынæн. 
— Хъæдохон, гæххæтт æмæ кърандас ма 
мыи фен,— бадзырдтон æфсинмæ. 
Ацы фæдыл куынæ ныффыссон, уæд тауый 
фæстæ ныззивæг уыдзынæн... 
Дзуапмæ æнхъæлмæ дæр нæ кастæн, афтæ- 
мæй ’дыууæ къуырийы фæстæ ссыди. Цымы- 
дисæй куыннæ райхæлдтаин къонверт. 
«...Райстон дын дæ фыстæг, зынаргъ æмбал. 
Бирæ, æгæр бирæ сты, æнæбæрæгæй чи фе- 
сæфт, æмæ йæ ном дæр кæмæн нал ссардтам, 
уыдон. Махæн та нæ хæс у, иу дæр рохæй 
цæмæй ма баззайа. Тынг раст бакодтай, кæй 
нæм ныффыстай, уымæй. 
Гъе, æцæг, дæ фыдæбон фæдзæгъæл. Сæф- 
тыл кæй банымадтам, уыдон дæр Пикайы 
хуызæн æгас куы разыниккой иууылдæр. Уæд 
мæнæн дæр куыст нал уаид, адæмы цæссыг- 
тæй фыст гæххæттыты уындæй зæрдæ нæ 
риссид. 
Уырны мæ, æхсызгон дын кæй уыдзæн ацы 
хабар. Ноджы æхсызгондæр та дын хъуамæ 
уый уа, æмæ Пика Максим, раздæры хæстон, 
ныртæккæ та ахуыргонд геолог, кæй у дæ 
сыхаг æмæ кæй цæры Ирыстоны зæххыл. 
Кусы Фæснæлы сгарджыты къорды. Стæй йæ 
61 

зонгæ та куыннæ к&ныс — хъуыстгонд лæг 
куы у. Фарон, Уæлахизы ссæдз азы бæрæг- 
боны рæстæг ын лæвæрд æрцыди Фыды- 
бæстæйы хæсты фыццаг къæпхæны орден 
æмæ полыиæйаг æвзист крест. 
Саламтимæ, майор Нуйкин». 
* * * 
Мæ фæлладуадзæи рæстæгæй ма дзæвгар 
баззади. Не’фсии йæ цæгатмæ аивгъуыдта. 
сывæллоны дæр йемæ айста. Хуыздæр амал 
мын никуал фæуыдзæн. Фæснæлмæ бауаны- 
пæн. Тамуйæп йæ хъуыр-хъуыр цæудзæни: 
хæдзары тигътæ ныхасинагæй баззадысты 
æмæ мæм абон дæр æнхъæлмæ кастаид. 
...Згъоры фæндаг, згъорынц быдыртæ, хат- 
тæй-хатт машинæ хъæуы уынгты багæпп 
кæны, æмæ та уайтагъд фæсте аззайынц 
чъырæйцагъд самандур хæдзæрттæ, кæм 
кауым, кæм хъæдын бырутæ, фыхдурæй амад 
галуаитæ, зад дыргъдæттæ. Лыстæг дыр- 
гъæн — балæн, курагайæн, æхсынцъыйæн сæ 
афон аивгъуыдта, фæлæ сæ тыхы бацыдысты 
фæткъуы, кæрдо æмæ чылауи. 
Нæ мæм дзурæг ис, нæ хъыгдарæг æмæ 
хъуыдыты аныгъуылдтæн. Ме’рбацыдмæ ав- 
тобусы иунæг бынат дæр нал уыдис, æмæ 
мын пюфыр тæккæ дуаргæрон йæ дæгъæлты 
асыкк сæвæрдта, цыдæр хъулæттæ кæттагæй 
йæ æрæмбæрзта. Мæ чъылдыммæ дзолгъо 
стынг, бæлццæттæ иууылдæр кæрæдзи зо- 
ныиц, æз та дзы кæмæ сдзурон? Ранæй ран 
фæндаггæттæ сæ къух бæргæ сдарынц, фæлæ 
62 

шофыр пикæмæ уромы, рахиз армæй апа- 
моны, ома, дам, уæ мæ бæрзæйыл кæд сбадын 
кæион, æндæр бынат нæй. Æнцонæй згъоры 
автобус, хаттæн нæ разæй фæвæййынц рог 
машииæтæ. 
— Бафæрсын аипп ма уæд, фæлæ цы раи- 
мæ у дæ балц?— афарста мæ шофыр.— Арды- 
гон, цыма, нæ дæ... 
— Раст æй базыдтай. Фæснæлмæ цæуып. 
— Фæснæлмæ, зæгъыс? Æмæ дын дзы кæд, 
мыййаг, фысым нæ разына, уæд-иу ме стыр 
хæрæфырт Сакъиты Студенты бацагур, æмæ 
йын-иу йæ мады ’фсымæр Батырæй саламтæ 
ратт. Худинаг дæр бæргæ у, йæ дуæртты дыу- 
уæрдæм кæнын, афтæмæй мыи бауайыпы 
амал нæй. 
Æмæ цы кæны? Бынтон иæзонгæйы бæсты 
кæмæ бахостæуа, уый уыдзæн. 
...Студент, зæгъгæ, æнхъæлдтон, æвзонг 
лæппу разындзæн. Ай та бынтон зæронд. Ба- 
ды айнæгдурæй амад быруйы рæбын къода- 
хыл æмæ фæрæты хъæд амайы. Сусæны хур 
дæр æй нал тавы, æвæццæгæн: йæ уæхсчытыл 
кæрцы хæррæгъ. 
— Рæстмæ уай, нæ фыды хай. 
Цалынмæ йæм хæстæг бацыдтæн, уæдмæ 
мæ хъуыды дæр не’ркодта. 
— Дæ хъуыддаг раст æмæ нæм æгас цу,— 
цыбыр æлвыд урс рихитæ базмæлыдысты. 
Цымыдисæй мæм кæсы. 
— Саламтæ дæм дæ мады ’фсымæр Баты- 
рæй. Бахатыр кæн, номæй афæрсын мæ айрох. 
Студентæн, дам, мын-иу тынг зæгъ. 
— Батырæй, зæгъыс? Æмæ цы ми кæны 
уыцы хæрæджы къæлæу, йæхæдæг куыд никæ- 
63 

й 

цæй зыны? Кæсыс æм! Никæй уал хъæуы, 
никæй, зæронд, уый йедтæмæ дæ иунæг хæрæ- 
фырты дуæртты аивгъуый, ма йæ бабæрæг 
кæн... 
— Æмæ машинæйы дзаг адæм куыд ныу- 
уадза æнхъæлмæ кæсгæ? 
— Уый та цы хоныс?— фестъæлфыд зæ- 
ронд лæг.— Ау, Студент афтæ смæгуыр, æмæ 
уазджыты сбуц кæнын йæ бон нæ бауыдзæн! 
Хуыцауыстæн, дыууæ дыууадæсы дæр! Ау, 
уæдæ куыд загътай? Ирон адæм нал стæм, 
мыййаг... 
Куыд кæсын, афтæмæй йын йæ зæрдæйы 
тыппыртæ суадзыиы амал арæх нæ вæййы, 
æмæ куы бавнала, уæд дардмæ ахæццæ уы-* 
дзæни. 
— Бахатыр кæн, Студентæй дзурын мæм 
аив нæ кæсы, æмæ мын дæ ном бацамон. 
— Ном, зæгъыс? Æмæ мæхицæй дæр ма 
куы ферох мæ ном, уæд кæцæй дæ зæрдыл 
æрлæууыд? Ном фæкæсынæн йедтæмæ цæмæн 
у? Гъемæ æз дæр Студентæй баззадтæн адæ- 
мы æхсæн. Уæвгæ та мæ дунейыл дæр сту- 
дент никуы уыдтæн. Дзæуджыхъæуы гимназы 
ахуыр кодтон æмæ мыл хъæубæсты уыцы ном 
сбадт. Каст дæр ма йæ куы фæуыдаин — 
расырдтой мæ, фæсивæды, дам, змæнтыс. 
Уый йедтæмæ бæргæ фæндыди мæхи дæр сту- 
дент суæвыи. Раст Японы хæсты заман уыдис. 
Ардæм мæ рарвыстой æмæ дзы цæргæ баззад- 
тæн. Бельгийæгтæ сæ тæккæ æнувыдæй уыды- 
сты æрзæт агурыныл, æмæ сын æз дæр бабæз- 
зыдтæн. Кæсын-фыссын зонæг адæм гæзæмæ 
уыд хæхбæсты, ды йæ цæмæй хъуыды кæн- 
дзынæ. Дардыл хабæрттæ сты уыдон, фæлæ 
5 Мырмæ кæм уыдтæ?.. 
65 

дæхæдæг æнæ хъуыддагæй кæм фæзындаис 
ацы фæсвæдмæ? 
— Базыдтай йæ, нæ фыды хай,— уæддæр 
æвзаг Студент зæгъынмæ нæ тасы.— Кæд, 
мыййаг, Пика, зæгъгæ, искуы фехъуыстай? 
— Максимæй ма зæгъ? Ау, мæ хуыздæр 
сыхаджы æрмæст койæ зонын? Æфхæрыс мæ, 
хуыцауыстæн! Уæртæ дын йæ хæдзар,—дæр- 
зæг æнхъырдтæ æнгуылдзæй уынджы фаллаг 
фарсмæ ацамыдта зæронд лæг. 
Иуыл ногтæй нæу, фæлæ уæддæр йæ алы- 
варс цы хæдзæрттæ æртыгуыр сты, уыдонæй 
дзæвгар фæстæдæр коид. Стæй ардыгонау 
тъæпæнсæр нæ — уæлхæдзар цъупп амад æмæ 
агуыридурæй æмбæрзт. Æнæуи та сыхæгты 
хуызæн кæрты алыварс уираг дуртæй амад 
быру, кæркдоны сæр хъалагъурау бады бур 
гæды. Дæлæмæдзыд чылауи йæ зад къабæзтæ 
радардта быруйы сæрты. 
— Гъе, æрмæст сæхимæ нæй, йæ бинойна- 
гимæ фаллаг фарсмæ аивгъуыдтой дзедыр- 
дзуан. Хъом дуцын афонæй раздæр нæ фæ- 
зындзысты. Бахатыр кæи, ныхæстыл дæ ныд- 
дардтон,— уæзбынæй къулæнцæйтты сыстад 
зæронд.— Максимы уазæг мæ уазæг дæр у. 
Саккаг кæн, дæ хорзæхæй, фысым дын уыдзы- 
стæм. 
Айнæг дурæй астæрд уынгæг кæрты мидæг- 
гаг къуымы зæхбын хæдзармæ бахызтыстæм. 
— Чындз, æрцу-ма ардæм!—бахъæр кодта 
хæдзары хицау мидæггаг уатмæ. 
Дуарæй æрбазынд уайсадæг сылгоймаг 
дысфæлдæхт къабайы. Æвæццæгæн, йæ тæк- 
кæ ^æрзтæ æхсгæйæ уыди. Æфсæрмдзастæй 
æрлæууыд тарвазы æнцой. 
66 

— Марадз, чыидз, хуыцау цы радта, уымæй 
нæ ацараз. 
Сылгоймаг феддæдуар. Студент мæнырдæм 
раздæхт: 
— Гъеныр фенд æмæ зондæй дæр куыннæ 
у. Махæн фыдæй-фыртмæ нæ къæхты бын 
сæфы дзедыр, кæд ыл сывæллæттæ сæхи 
аирхæфсой, уæд хорз, æндæр хуы æмæ арсы 
холлаг уыди. Æмæ уыдон дæр нал сты, сæ мыг- 
гаг сыскъуыд. Уæвгæ та æвæджиауы хор бас- 
гуыхт. Иæ цæрæнбон бирæ уæд Иронæйæн — 
æз æй афтæ хонын — хъæубæсты сылгоймæг- 
тæн уый бацамыдта. Æмæ сæм ныр куы 
кæсай, уæд дзы хуымæтæджы сæнтæ лæма- 
рынц. Æцæг сæ Иронæйы аййафынмæ нырма 
бирæ хъæуы. Æдзух сын нæ фæрæстмæ вæй- 
йы. Гъе, æрмæст мын тæригъæд уыдзæни 
мæнг зæгъын. Дзедыры фыхмæ æмбисонд 
басгуыхти мах зæронд дæр. Тъæнджы мæй сæ 
куы сыгом кæны, уæд сæ ад раст цыма ныр- 
тæккæйы тынд сты, уыйау вæййы. Мæнæн мæ 
за^рдæ уæвгæ дæр нал агуры адджинаг, фæлæ 
какдæртæн уымæй хуыздæр хорз мацы ратт. 
Æддаг дуарыл æрбахызт чындз, йæ дæларм 
зырнæй зылд уæлæнгай чъирихæссæн тæбæгъ. 
Æртæкъахыг нæ разы æрæвæрдта. Уайтагъд 
ыл фæзынд æнхъизæнджыи дзул къухæй 
састæй, æрдæгсæрст цыхт, хъæдындзтæ æмæ 
хъайла. Фынджы бæрæг астæуæй йæ нарæг 
къубал сдардта фыдæлтыккон дурын. 
Сыкъа райста æмæ йæ уæлдзарм худ тъах- 
тинмæ баппæрста зæронд. 
— Бирæ нæ кувдзыстæм, бирæ хæрзтæ хуы- 
цау раттæд. Ды дæр нæм алыбон æгас цу! 
Бадæм. Нуазæм. Хæдзары хицау йæхи ницæ- 
67 

мæй сайы, æмæ ма мæнæн дæр цы гæнæи ис. 
Цалдæр гаджидауы рауагъта, кæй фæдыл æр- 
бамбæлдтæн, уый цæрæнбонмæ æрхæццæ. 
— Бауырнæд дæ, хорз сыхагæн дзы æмбал 
нæй. Ныр нудæс азы фæрсæй-фæрстæм цæрæм 
Максимимæ æмæ кæрæдзи зæрдæхудты ницæ- 
мæй бацыдыстæм. Тобæ хуыцау, куыд æнувыд 
ыл сты хъæубæстæ! Бирæ æрцæуджытæ 
æфты шахтæм æмæ сеппæт æмхуызои кæм 
вæййынц. Адæмы хъæр чи не ’мбары, уыдон 
загъта-багъта, хъæлæба самайынц æмæ сæ 
фæндаг конд. Фæлæ дзы а-Максимы хуызæн 
иу куыниæ разынд! Раст цыма уæздан ирон 
биноиты æхсæн рахъомыл, уыйау йæ дзыхы 
ныхас зæгъай, йе ’гъдау зæгъай, Бынтонта нæ 
йе’взаг балхæдта. Хъæубæстæй æддæмæ 
афæдз чи афты, уый иронау дзурын йæ сæрмæ 
нал хæсы. А-Максим та сыгъдæг уæллагкоп- 
маг здæхт дзуры, нæ йæ рахатдзыиæ, уырыс- 
саг у, уый. Æцæгæлон æрбафтыд, уæд ыл дис 
кæнын байдайы. Æмæ куыд зæгъы, уый зо- 
ныс? Æнæфенд ми, дам, у, кæй донæй нуазыс 
æмæ кæй къæбæр хæрыс, уыцы адæмы æвзаг 
нæ зонын. 
Куыстмæ нæм кæй æрæрвитынц шахтæм, 
уымæн йæ фыццаг сагъæс цæрæнуат вæййы. 
Æмæ худæн дæр никæуыл ис, искæй фæс- 
къуымты рахау-бахау зын у. Цæттæ цæрæнуат 
бацамыдтой Максимæн дæр, уый та хæдзар 
кæныныл схæцыд. Уырнгæ дæр нæ цастæ 
уырныдта. Бирæтæ фæдзурынц дзыхæй: алæ- 
мæты бæстæ фæзæгъынц, æмбисонды дзæнæт 
æй схонынц, уæддæр æппынфæстаг сæхи ап- 
сынц. Гуыргæ дзы чи нæ ракæна, уымæи зын 
у, зын, хохы. Кæсæм дын æмæ кæм курæг- 
68 

гагæй, кæм æлхæнæггагæй барæвдз Максимы 
хæдзар. Уæдæ! Зæгъын, ай æцæг куы сфæнд 
кодта ам сбынæттон уæвын. 
...Чъылдымвæлдæхтæй бадтæн æз дуармæ, 
æмæ æрбацæуæджы Студент мæ разæй федта. 
Рæвдзгомау фестадтæн. 
— Æгас нæм цу, уазæг,— йæ къух мæм 
æрбадардта ацæргæ бæрзонд нæлгоймаг. 
Джихæй йæм баззадтæн. Æрыхъусæггаг 
ныхасæй зонын æрмæст сауджыны, удæгасæй 
йæ фыццаг хатт федтон. Бæзджын æнæлвыд 
мыдхуыз зачъе æмæ риуы гуыдыры онг боцъо, 
сæрыхъуынтæ уæхсчытæм хæццæ кæнынц, сæ 
кæрæттæ æмдзæхгæр къуырд. Бæгъæмсар. 
Æрмæст ыл пæлæз нæй. 
Æз ницæмæ сарæхстæн, фæлæ хæдзары 
хицау фæрæвдз: 
— Айс, æмбæлæггаг, Максим! 
— Цæй, амондджын æмбæлджытæ уыл 
æмбæлæнт! 
Ануæзта, йæхæдæг хисдæрмæ дзуры: 
— Раст нæ дæ, Студент. Куыд фехъуыстон, 
афтæмæй уазæг мæ уазæг у, ды йæ дæхи ба- 
кодтай. 
Мæхи амонынтыл не схæцыдтæн, фæлæ ру- 
дзынджы тæрхæгæй мæ тыхтон райстон. 
Цырагъы бынмæ йæ фынгыл æрæвæрдтоп 
Дæрзæг гæххæтты тыхт планшет райхæлдтон. 
Максим æм æркаст. Стæй уæд йæ цæстытæ 
мæн ныссагъта, цыма йæ зæрдыл цыдæр 
æрбалæууыд, фæлæ йæхиуыл не’ууæнды. 
Цæуылдæр фæгуырысхо, уæддæр æм планшет- 
мæ бавналыны ныфс нæй. Чызджы къам куыд- 
дæр ауыдта, афтæ фæуыргъуыйау: 
— Кæцæй æрхастай ацы къам? 
69 

— Хæстæй. I 
Уæдæ йын æндæр цы дзуапп раттаин? 
* * * 
Максимы хæдзары сæрæй кæронмæ ра- 
дзырдтон, куыд уыдис, цы уыдис. Æнæуынæрæн 
кодта йæ зилæнтæ Илонæ, тамако тамакойы 
фæдыл судзгæ хъуыста Максим. Цалынмæ 
дзырд фæдæн, уæдмæ иу ныхас, иу фарст ии- 
кæй дзыхæй схауд. Стæй уæд Максим сыста- 
ди, йæ къабæзтæ аивæзта. Къухтæ раздарæныл 
дзуарæвæрдæй пецы уæлхъус джихæй баззад 
Илонæ. 
— Уæдæ мæ удæгасæй баныгæдтат, зæ- 
гъыс,— бахудт Максим.— Хъусыс, не’фсии, 
ахæмтае, дам, бирæ фæцæрынц. Мæ раны 
дæн, ноджыдæр ма мæ бинонты кой куы 
бахъæуа, уымæй бæрæг нæй. 
Иæ хъуыдыты арф аныгъуылд Илонæ æмæ 
йын хъыгуыдысты Максимы хъазæн ныхæстæ. 
— Куыд дæм цæуы, Максим! Зæронд дæр 
уымæн нæ кæныс. Æндæр исчи фæкæуид, 
дæуæн та иууылдæр хынджылæг æмæ худын 
сты. 
— Ныууадз, Илонæ, кæуинаг дæр бирæ 
уыдыстæм, цы бонтæ ма нын баззад, уыдон 
та худгæйæ хъуамæ арвитæм. Рахæс-ма, иы 
дæм ис, æмæ уæртæ уаты абадæм. Райсом нæ 
куыстмæ, мыййаг, тагъд кæнын куынæ хъæуы. 
— Дæхимæ хъусыныл куы фæдæ, уазæг?— 
уæдæй нырмæ кæрæдзийæн уыд сæ ныхас, 
ныр.мæм фæкомкоммæ Максим. 
— Нæ йæ æмбарын. 
— Цы не’мбарыс, уымæй геологы бафæрс, 
70 

æмæ дын\бæлвырд дзуапп ратдзæн,—йæ 
моймæ ацамыдта Илонæ. 
— Æцæг не ’мбарын, куыд рауадис хабар. 
Æфсæн худы нæмыджы хуынкъ куы уыди, 
уæд æгас кæцæй баззадтæ? 
— Æцæгдæр ма! Куыд мæ байрох, хуынкъ 
куы уыди мæ худ. Гъе, æрмæст дзы Æрджына- 
рæджы иæ ауади нæмыг. Æнæхъæн афæдз æй 
фæхастон хуынкъæй. Мæскуыйы бынмæ, 
Нарофоминскы быдыры уыдис хабар. Мæ 
ротæмæ æрбацыд дивизийы командир, йемæ 
къамисæг «Сырх стъалыйæ». Дыууæ мæйы 
бæрц нæдæр немыцæн размæ ницы бантысти, 
нæдæр махæн. Уыдон дæр æмæ мах дæр нæ 
хæцæитæ æрбынатон кодтам, арф цæуæнтæ 
акъахтам блиндажæй блиндажмæ. Æцæг боны 
рухсæй дæ сæр ма сдарай... Дыууæ мæймæ 
снайпертæ алы къудзй, алы мæлдзыджы 
губакк дæр сæ фондз æнгуылдзы хуызæн ба- 
зыдтой. Суанг фæззæджы, немыц ма Мæскуы- 
мæ куы бырстой, уæд нæ батальоиы хæцæны 
дæрæнæй баззади æхсæрдæс танчы. Ныр дзы 
снайпертæ сæхицæн ахстон скодтой. Талынгæй 
бабадынц танкты æмæ бон-изæрмæ къупп 
кæнынц. 
Къамисæг фæлгæсæн айдæнæй куы федта 
танктæ, уæд бацыбæл: 
— Æмбал булкъон, агургæ æмæ æнаргæ 
ныв дзы рауайдзæн газетæн, йæхæдæг аппарат 
цæттæ кæнынмæ февнæлдта. 
— Каст мæнæ лейтенантмæ у; уый куыд- 
дæриддæр зæгъа, афтæ,— мæнмæ ацамыдта 
булкъон. 
— Зæгъыны бар мын ратт, æмбал булкъон. 
— Дзур, дæумæ хъусын. 
71 

— Куыд уæ фæнды, афтæ, фаёлæ куыд- 
дæр исчи йæ сæр сдара, афтæ иæмыджы хай 
бауыдзæн: танкты бын снайпертæ бадынц,— 
мæхæдæг æфсæн худ топпы хæтæлыл сдард- 
тон. Æххæст нæма сзынди, афтæ мын цыма 
исчи мæ уæн басхуыста, уыйау къух фæта- 
сыд. Æристам худ æмæ раст тæккæ стъалыйы 
фарсмæ хуынкъ разынди. Мæ сæрыл æй 
никуы ныккодтон, фæлæ йæ уæддæр мемæ 
ластон. 
Æрджынарæджы та бынтои æндæр хъуыд- 
даг уыди. Цыппор дыккæгæм азы мæм фæ- 
сидтысты æфсады Сæйраг политикон управ- 
леиимæ. Уырдыгæй мæ сæрмагонд фæдзæх- 
стимæ æрвыстой алы рæттæм. Æрджынарæг- 
мæ дæр афтæмæй сæфтыдтæн. Мæнæн æмæ 
ма иу булкъонæн фæдзæхст æрцыди, Фарæс- 
тæм æфсады разамоиджытимæ иумæ хъахъ- 
хъæнæн фидæрттæ цы уавæры сты, уыйравза- 
рын æмæ хабар æвæстиатæй фехъусын кæ- 
нын. Куыд уыди, цы уыди, уый уæ ницæмæн 
хъæуы — хæстон сусæгдзинад у абон дæр ма. 
Булкъон Мæскуымæ аздæхт, мæнæи та ротæ 
мæ бæрны бакодтой Фарæстæм æфсады. «Кæ- 
нæ мæлæт, кæнæ фæстæмæ фæндаг нæй>\ 
ахæм дзырд райстам Сæйраг комаидæгæиæ- 
гæй. 
Мæйæ фылдæр фæхæцыдыстæм Елхоты 
быдыры. Цынæ кодтой немыц, куыд иæ лæ- 
бурдтой размæ, уæддæр сын ницы бантыст. 
Раст зæгъын хъæуы, махæи дæр нæ бон 
абырсын нæ бацис. Мидбыиаты цоппай хæсты 
мæ ротæйæн йе’мбис цагъды фæци, афтæмæй 
нын æххуысæй зæрдæвæрæг нæ уыди. 
Кæд цыфæнды фидар лæууыдыстæм. уæд- 
72 

дæр нæм уыцы бон æхсæз немыцаг танчы 
æрбаирвæзт. Иуы дзы уæззау сармадзанæй 
бæргæ ныппырх кодтой нæхионтæ, фæлæ ин- 
нæтæ адæмы ссæндгæ рагъыл ахылдысты. 
Куыннæ фæтарстаиккой мæ салдæттæ. Стæй 
æиæ фæтæрсгæ дæр кæм уыди. Лидзынвæнд 
чи скодта, уыдоны пулеметы нæмгуытæй 
карстой, йæ бынат чи нæ ныууагъта, уыдо- 
пыл дæр хуыздæр бои нæ уыд: иугæр акъопп 
ауынæд танкист, уый йедтæмæ йыл уæззау 
машииæ баскъæрдзæн æмæ йæ цæлхыты бын 
мыссæнддзæн. 
— Ма лидзут! Ма лидзут!— фæгæпп лас- 
тон акъоппæй, дамбацайæ æвзыстон, фæлæ 
мæм хъусæг иал уыди. Фырмæстæй мæ къухы 
фыдтæ æхсыдтон, æлгъыстæй цы зонын, 
уымæй фæсте ницуал баззади. Дзæгъæлы. 
Гæрæхтæй, машинæты гыбар-гыбурæй мæ ны- 
хас мæхимæ дæр нæ хъуысти. Пулеметы 
къæр-къæр мæ тæккæ чъылдымæй куы ссыди, 
уæд мæхи акъопмæ ныппæрстон. Ныртæккæ мæ 
ассæнддзæн, нырт&ккæ мыл зæххы уæз æр- 
кæлдзæн. Моторы уæззау уынæргъын æмæ 
цæлхыты гыбар-гыбурæй мæм райхъуыст ца- 
вæрдæр æнахуыр рог дзинг-дзинг. Мæнæ ныр- 
тæккæ рæхысджын згæдзæф цæлхытæ сыджыт 
æриæмдзысты мæ сæр æмæ мæ уæхсчытыл, 
стджыты хъыс-хъыс ссæудзæи æмæ бамур уы- 
дзысты. Мæхи зæхмæ нылхъывтон, цыма 
стыр æххуыс фæуыдаиккой, уыйау къухтæй 
сæр бамбæрзтон. Æмæ та сармадзаны хус 
гæрахæй гæрахы æхсæи хъус æрцахста уыцы 
æнахуыр дзимг-дзинг. Мæ фæстаг улæфтæн 
цæстытыл ауади Джимарайы хох. Киевы 
хæххон институтæй уырдæм ссыдтæн йæ за- 
73 

маны практикæйы. Дзæбидыртæ ’дæр æхсæв 
уазалæн кæм нæ фæрæзтой, уыцы цъитирæ- 
бынты фæцардтæн цалдæр мæйы. Иу æмæ 
дзы дыууæ сæрдыгои цыбыр æхсæвы нæ ар- 
выста нæ къорд цатырты. Куыдзы цармæй 
хуыссæн голладжы дæхи банорд æмæ æхсæв- 
бонмæ дæ хъустыл уайдзæн рог дзинг-дзииг. 
Уый бæхтæм æмгæрон нæ цæуы хуыссæг, 
сахсæнвæрдæй хизынц ронбастмæ кæрдæджы. 
Адæймагæй зæгъай, хайуанæй зæгъай — 
ахуырæй у алцыдæр, уый йедтæмæ сæ иæдæр 
къогъо, нæдæр дзынга хъыгдарæг ис, афтæ- 
мæй куы сæ сæр батилынц, куы сæ къæдзил, 
æмæ уæгъдæппæрст идоны дзииг-дзинг рай- 
хъуысы. Ардæм, хæхбæстæм ссæуынмæ бæл- 
лыдтæн институты фæстæ, æмæ йæм æгæр 
дæр ма ссыдтæн, ам куыд баззайон, ахæм 
цыд. Дзинг-дзинг... Цы фæцис сау мæлæт, 
цæй æрæгмæ мæ ссæнды? Сармадзаны гæ- 
рæхтæ æмæ пулеметы къæр-къæр, уæззау 
рæхысы гыбар-гыбур. Мæ къæхты бын гра- 
натты бастмæ фæкомкоммæ дæи. Уæлдай 
мын нал у уæддæр. Басты дæрзæг гæрзыл 
фидар æрхæцыдтæн. Зæрдæкъахæн æнкъард 
дзинг-дзииг мæм нал хъуысы, адард, фесæфт. 
Раздæр уæрджытыл, стæй та риуæмбæрц 
слæууыдтæн акъоппы. Уæлдæр ма ноджы- 
дæр. Мæхи фæхъæддых кодтон æмæ кæсын. 
Мæнæй дыууиссæдз санчъехы æддæдæр ны- 
хæй-ныхмæ хæсты бацыдысты дыууæ танчы. 
Сæ иу немыцаг, цыппæрдигъон, къуымыхтæ 
амад, йæ фарсыл сау зиллаччы мидæг урс 
ахорæнтæй сæры къуыдыр æмæ стджытæ 
’нывгбнд. Сармадзанæй цæвы мах уæззау 
танчы. «КВ» обауы фахсыл сындæггай чъыл- 
74 

дымырдæм тулы. Раст сармадзаны хæтæл 
кæцæй разынди, уым хъулон дары сыгъды, 
фæд, сармадзан нал зилы. Иæ бон ницы у, 
сау адзал æй фæстæмæ тæры. Бирæ фаг нал 
у, ныртæккæ йæ кæрон æрцæудзæи. Хорз 
æмæ йæ раззаг къæй фидар у, хæстæгмæ 
цæфæй дзы нæ хизы нæмыг. 
Сæры иунæг хъуыды йедтæмæ иал баззад: 
тагъддæр бахæццæ у, баппар гранаттæ. 
Немыцаг таикæн йæ чъылдым у мæиырдæм, 
хъуамæ мæма феной, стæйсæ ныртæккæ мæи- 
мæ не’вдæлы. Мæ гуыбыны цъарыл зынтæй 
хилын хус кæрдæгыл, сындзы къудзитæ мыи 
мæ цæсгом, мæ риу, мæ уæрджытæ хафыни. 
Къух гранатты бастыл нындзыг, хиды лæсæн- 
тæ цæстæй нывыл ракæсын иæ уадзынц. Би- 
рæ мæ нал хъæуы, бæргæ, иу чысыл ма. Ахо- 
рæн æмæ бензины смаг мын мæ улæфæнтæ 
ахгæдта, фыидз æлхысчъытæ кæны сондоны 
фæздæг. Хъус та гæзæмæ дзинг-дзииг æр- 
цахста. Уый танчы сыфцæн ласæн къæпсырыл 
уæгъдæй æппæрст рæхысы уынæр куы у. 
Ноджы ма хæстæгдæр. Уырынгтæ фæтæн 
фæдтæ сæмхæццæ сты, тæвд фæздæг хопы 
хус кæрдæджы хал æмæ сындзытæ, мæ цæс- 
гомыл сæмбæлди. Фæгæпп ластон æмæ цæст 
æвиппайды ацахста, донхуыз фæдджифæл- 
дæхт цинелтæ обаумæ, махырдæм куыд ных- 
хал сты, уый. Галиу къух гранаттæй иуы 
цæгыл фæхæст. Цæлхытæм хъавгæ у. Йæ, 
ардыгæй мын нæ бахаудзæн, ноджы ма хæс- 
тæгдæр хъæуы. Фæззыгон мынæг хуры тын- 
тæм æргъæвст тæмæнтæ калгæ хилынц фæтæн 
рæхыстæ, зæххæй куы фæиртæсыиц, уæд сæ 
саггæмттæй æрызгъæлы бурбын сыджыт. 
75 

Цæгтæ куыд хилынц, уый цæст иæ ахсы, 
фемхæццæ вæййынц, æддæгмидæг цыма 
фесты, уыйау. Ноджыдæр ма иу гыццыл. 
Рахиз къух фæстæмæ фæхастон. Айдагъ цон- 
гæй æхсгæ нæу, фæлæ гуыр цы у, уымæн 
йеппæт хъаруйæ. Гранатты фæдыл мæхæдæг 
дæр размæ бахаудтæн. Гъæй-джиди, кæдæм’ 
бахъавыдтæн, уым куы сæмбæликкой! Боиы 
рухс цæмæй уынын, дунейы уынæр цæмæй 
хъусын, уыцы дадзин аскъуыди сæры магъ- 
зы æмæ бæстæ батар, багомыг. 
...Фыццагдæр цы фехъуыстон, уый уыдис 
æфсæйнаг тæбæгъты дзыгъал-мыгъул æмæ 
зыланг. Кæдæмдæр мæ ласынц æмæ мæрдои 
фынæй бадæн æви йæ куыннæ хъуыды кæныи? 
Мæ тæккæ сæрмæ кæйдæр мынæг ныхас: 
— Ницы йын æмбарын. Прохладнæ цы- 
ма у... 
Прохладнæ? Фæлæуу, фæлæуу, цæф дæи, 
æвæццæгæн. Æмæ Прохладнæ немыцмæ куы 
ис. Цæугæ кæны вагон æви лæугæ? Ракæсыи 
нæ уæндын, хуыцау йæ зонæг, цы фендзынæн 
мæ алыварс. Уæвгæ, уырыссаг ныхас мæм 
куы хъуысы. Лæууæм, æвæццæгæн. Æдде 
цæйдæр хъæлæба стынг. 
— Къухæй ма ’внал, дæ тæккæ мады... 
Æмæ цъæхснаг хъæлæс, ехсы цæфау: 
— Шнель! Шнель!.. 
Немыц. Немыц сцæйзгъордтой танктæм 
дæр фæныкхуыз фæдджифæлдæхт цинелты. 
Цæстæй ракастæн. Дæлгоммæ æндæгъдæй 
хуыссын вагоны дæрзæг фæйнæджытыл. Иæ 
цæрæнбон бирæ, чидæр мын мæ нывæрзæн 
хъæмпы ’муртæ бавгæдта. Æрдæгталыпг. 
Фæинæгæй фæйнæджы ’хсæн зыхъхъыртæн 
76 

Æ 
А 

мидæмæ хилыиц рухсы тынтæ. Ничи мæм> 
зыны. Мæхиуыл схæцыдтæн, æмæ уæнгтæ 
коммæ нæ кæсыиц. 
Уацар. Цæмæй тарстæн, уый мæ сæр бай- 
йæфта. Судзаг цæссыг рахъардта æмæ хъус- 
рæбынмæ æрхылди/ 
Ехх, кæуылты сты, кæуылты, лæджы фыдæ- 
бæттæ! Къуызгæ-узгæ нæ æртæ къуырийы 
фæластой. 
Кæм стæм, кæдæм иæ ласынц — чи йын цы 
зоны. Прохладнæйы цалдæрæй йедтæмæ нæ 
уыдыстæм вагоны. Ныр нæ хуысгæйæ къæхтæ 
адаргъ кæныны бои дæр нал ис. Куы иу, куы 
иннæ æрлæууæны рæхуыстытæ æмæ схуысты- 
тæгæнгæ вагонмæ баппарынц ног адæмы. 
Уацайрæгтæ, сывæллæттæ, дзудтæгтæ. Æр- 
тыккаг къуыри нæ вагоны хъуысын байдыдта 
польшæйаг ныхас. Мæ размæ йæ къах нæ 
фæдыл ласгæ æрбахылди моладзан. Дæрзæг 
кæттагæй пæлæз ыл, бæгъæмвад. 
Къуызгæ-узгæ цæуы поезд. Моладзан фæй- 
нæджытыл йæ фæсонтæ бауагъта, къæхтæ 
пæлæзы бын дыдагъæй. Æрдæгцъæррæмых- 
стæй ивазы ныхас. 
— Цы ран у, зæгъыс? Чиернæ. Чиернæ — 
Тиссæйыл. Кæдæм, йа? Æмæ йын цы зонын. 
Æз та ма æнхъæл уыдтæн, сымах мын æй 
зæгъдзыстут. Цы ранæй уын ласынц’ уæхи? 
Кавказæй! Æмæ уый арвы кæрон куы у. Уæ- 
дæ нæ сайынц, нæ,—æцæг куы бахæццæ сты 
Туркмæ. Сыгъдæг Мадымайрæм, бæсты сæфт 
æрцыди! Зынгæй хъаймæт. 
Кувынтыл схæцыд моладзан, ницуал ыи 
æмбарын. Æви йæ хуыцауы æлгъыста? Бои 
тар кæныи байдыдта, цæстытæ ницуал уы- 
78 

нынц. Æрмæст хъуысы цæлхыты йугæндзои 
къупп-къупп, вагсшы алы къуымты мынæг 
ныхас æмæ уæззау улæфтытæ. Цæфтæй чи- 
дæртæ фæндагыл систой сæ уд. Хъæдгæмт- 
ты æдде сыл уазал, дойны æмæ стонг фæтых 
сты. Алы æрлæууæны дуар нæ байгом кæ- 
нынц, æдде æрбадзырдæуы: 
— Мæрдтæ уæм ис? 
Мæрдтæ стæм иууылдæр, æндæр ма цы у 
иæ цард. 
— Гъеныр æз мæхицæй зæгъын,— нывæн- 
ды та моладзаи.— Цы ракодтон, куы ницы 
мæ сæрæн зонын, уæд мæ кæдæм ласынц? 
Мæхицæн мæгуыр дингæнæг адæймаг дæн, 
хуыцауæй хатыртæ курын йæ фыдæх, знæт 
æмæ мæнгард сфæлдыстыты тыххæй. Æн- 
дæрæхсæв мæ къæвда иу хъæумæ басырдта. 
Хуыцауы хæлар сидзæргæс дыууæ æнахъом 
сабиимæ. Чырыстийæн æмæ дзуæрттæн мæ 
мæгуыртæ фæдзырдтон, тæригъæдты тыххæй 
хатыр ракуырдтон æмæ мæ бызгъуырты 
пецы рæбын батымбыл дæн. Абон мын сæу- 
мæдæвдæгæй мæ фæрсчытæ цæфхадджын 
ць!рыхъхъытæй æрнымадтой. Хæрдмæ фæ- 
хаудтон — табу дæуæн, нæ ирвæзынгæнæг,— 
цы мыл æрцыди? Хуыссæгхъæлдзæгæй фыциаг 
æмбаргæ дæр нæ бакодтон, цы мæ домыиц, 
уын. Цы у? Цы хабар у? Къаффеттæ, дам, 
кæм сты. Цавæр къаффеттæ? Мæ фыны дæр 
ницы федтон. Дæу фæрсæм, куыдзы тугæй 
æхсад куыдз! Уæуу, мæнæ мыл фыдбон акод- 
та. Сыгъдæг Мадымайрæм, фыдбылызæй мæ 
бахиз! Æмбисонды митæ та мæ фысымы сы- 
ваеллæттæн бакодтой, тыхамæлттæй сæ баир- 
гъæфта сæ мад. Хъуыддаг та куыд рауади?" 
79 

Хæрам сын сæ сыгъдæг Чырысти куы фæкæ- 
нид, фæлæ къаффеттæ стъолыл æрæвæрдтой: 
Сидзæргæс ард хордта, сомы кодта, иæдæр 
мæхæдæг, нæдæр сывæллæттæ иикуы бавæрд- 
той мидæггаг уатмæ сæ къах, зæгъгæ. Суанг, 
дам, мæ мæрзынмæ дæр нæ уадзынц, 
æмæ хæдзарæй хуыдон рауади. Раст сæ митæ 
куыд чъизи сты, сæхæдæг дæр афтæ. Æмæ, 
уæдæ, æниу, йæ хъæбултыл комдзог дæр 
куыд хъуамæ рацæуа? Хуыцаумæ мын тæри- 
гъæд ма фæкæсæд, сывæллæттæй бамхъæлд- 
тон æз дæр. Ницы диссаг у —куыд фæлæу- 
уой адджинагмæ? Цалынмæ мæимæ зылды- 
сты немыц, уæдмæ ус бауади, æмæ дыи къаф- 
феттæ стъолыл куы разыииккой. Кæцæй, 
зæгъыс? О, нæ ирвæзынгæиæг, баххуыс та 
мыи кодтай, уый йедтæмæ мæ мард афонмæ 
искуы фæндаджы был æнæиыгæдæй лæууид. 
Салдæттæ сæ адджинаг стъолыл ныууагътой 
къуырийы размæ, æмæ йыл фæлтæр фæлтæры 
уæлæ газет æвæрдтой алы хæрдæн дæр. 
Стæй сæ чидæр æрæмысыд къаффеттæ, æмæ 
агурынæй сæ сæр разылд. Ныр сæ хæдзары 
хицау газетты бынæй райста. Æмæ, æниу, 
дæу зæрдæйæ æфсæрмы фесты, науæд хатыр 
ракуырдтой æнæхъуаджы æфхæрд кæй бай- 
йæфтон, уый тыххæй? Куыннæ стæй! Аххос- 
джынæй дæр ма æз баззадтæн. Хуыздæр 
куы ницы æрхъуыды кодтой, уæд мæм, пар- 
тизан дæ, зæгъгæ, æрбауырдыг сты. Уæ хуы- 
цауæй, зæгъыи, фæтæрсут. Мæн партизанти- 
мæ дæр æмæ иуимæ дæр ницы хъуыддаг ис, 
нæ бирæ тæригъæдты тыххæй Чырыстийы 
раз хатыркурæг дæи. Ды, дам, дзæгъæлы нæ 
леГка кæныс. Æмæ мæ сымахмæ æрбаппæр- 
80 

стой. Уæд кæм агурон рæстдзинад, кæмæ фæ- 
хæссон мæ хъаст?— йæ таурæгъ фæцис мо- 
ладзан æмæ та ногæй кувыныл схæцыд. 
Æвиппайды вагæтты гыбар-гыбур ссыдис, 
талыиджы кæрæдзиуыл бафæлдæхтыстæм. 
Чидæр кæйдæр хъæдгом фæцагайдта, чидæр 
пæ мидфынæйæ хæрдмæ фæхауди. Æлгъыст, 
хъæлæба, додой. Хæстæг кæмдæр уæззау 
цæлхъ ныккодта бомбæ, йæ фæстæ ма ноджы 
цалдæр фæд-фæдыл. Сырх цæхæры пиллон- 
иу ферттывта, стæй уæд цыдæр судзын бай- 
дыдта. Поезд хъыррыстгæнгæ æрлæууыд. 
Цалдæр хатты ма банкъуысти зæхх. Хæдæх- 
сæны къæр-къæр ссыдис æдде кæмдæр æмæ 
æвиппайды фæсабыр. Адæм æддæг-мидæг 
ауадысты, зæвæтæй, фæсонтæй æмæ тымбыл 
къухæй ралæууыдысты вагоны къултыл. Фæ- 
лæ кæм!—дæвдæг тулдзимæ армæй хæцæн 
куы уаид, уæд бæргæ. Уалынмæ æдде къæх- 
ты тъыбар-тъыбур стынг. Мæцъисæй уыдаид, 
цæмæй — нæ зоныи — дуаримæ архайынц. 
Уайтагъд йæ къæс-къæс ссыдис æмæ фегом. 
— Лидзгæ ут, æмбæлттæ!—æрбахъæркод- 
та чидæр бæзджыи хъæлæсæй.—Чи куыд 
арæхсы, афтæ йæ сæр æфснайæд. 
Æз-раздæрæй дуарыл иыттыгуыр стæм. 
— Рæвдздæр, рæвдздæр! 
Моладзапимæ кæрæдзийæн æнцой фæлæу- 
уыдыстæм æмæ æргæппытæ ластам. Разæй 
сырх пиллои уадзы паровоз, фæидагæй ас- 
хъиудта. Иæ фæдыл ма цалдæр вагоиы 
афæлдæхтысты, судзыиц. Йæ мард фесæфæд, 
мæлæты тынг ныхъхъавыд уыцы тæхæг. Нæ 
ирвæзыигæмджытæ цалдæрæй архайынц фæс- 
таг вагæтты дуæрттимæ. Арты æвзæгтæ 
ь Ммрма» кæм уыдта?.. 
81 

бæрзонд фæцыдысты, æмæ сæ рухсмæ быдыр 
æмызмæлæг ссис. Хъахъхъæнджытæ, æвæц-. 
цæгæн, сæхи бафснайыныл бацархайдтой. Чй 
куыд сæрæндæр, чи куыд хъаруджындæр у\ 
афтæ адæм ныййарц сты æхсæвы тармæ,- 
фæндагæй дарддæр. Кæдæм? Цы раимæ? Чи 
йын цы зоны, æрмæст фыдохы къалатийæ 
фервæзтыстæм æмæ чи кæм уыдзæн, цы уы- 
дзæн, ууыл хъуыдыгæнæг нæй. 
Згъорæм мах дæр моладзанимæ. Ардыгон 
бæргæ у, фæлæ æхсæвыгон цы зоны уый дæр 
мæнæй уæлдай, æгæрмæгуыр Æрфæны фæд 
бæрæг куынæ ис мæйдары. 
Дарддæр, дарддæр фыдбылызæй. Немыц, 
кæй зæгъын æй хъæуы, фæфæдис уыдзысты 
æмæ ныл куы бамбæлой... Сардзицтæ баргæ 
згъоры мæ разæй моладзан. Иæ пæлæзы 
фæдджитæ æрбамбырд кодта. Мæлæты хорз 
ын æнтысы бæгъæмвадæй. Нæдæр æм халас- 
дзæф фæсал у нымады, иæдæр хуырджыи 
суайæнтæ. Тындзы. Æз дæр фæсте3нæ баз- 
зайыныл мæхи хъарын... 
Бонивайæнтæм нæ къæхты бын змисы 
хъыррыст ссыдис. Разæй цæст цас ахсы, уый- 
ае пыхцыл уылæнтæн æнхъæвзы мигъ. Дон. 
Дои куы у. Дыууæйæ дæр иыддæлгом стæм. 
Дæндæгтæ рæхойы, фæлæ уый хыгъд фæллад 
æрбайсæфт. Уæзбын æмæ нæвæндонæй хъары 
уæларвæй боны рухс. Нæ сæрты ныллæджы- 
ты æрбасыффытт кодтой хъæддаг бабызтæ 
æмæ кæмдæр аиыгъуылдысты. 
Доныбыл-доныбыл араст стæм. Улæнтæ 
сындæггæй æнкъуысынц, фаллаг был нæм иæ 
зыны. Бæгуыдæр, цад у. Мигъ рапырх, æмæ 
нæ чъылдыммæ обауæй разынд бæрзоид га- 
82 

’ •$>** ^ 
Ж2. 
♦;/йй. 
» ;<€;: 

луантæ. Аргъуан уа æви незамайнаг хæстон 
фидар? Бæрзонд дурын быру æрзылди йæ 
алыварс. Æрхуым, æцæгæлои, тызмæг. 
— Табу, не сфæлдисæг, дæуæн,— йæхиуыл 
дзуæрттæ бафтыдта ме’мбал.— Чырыстийы 
сыгъдæг быиатмæ нæ æрбахуыдтай дæхæдæг 
æхсæвы тары æмæ нæ фыдбылызæй бахиз. 
Мадзураты моладзандон у, къуырийы размæ 
дзы уыдтæн. Сæ хисдæр Адам — зæды хуы- 
зæн лæг, цæуæм æмæ йын нæхи бафæдзæх- 
сæм. 
— Немыцы дзæмбыты не смидæг уыдзы- 
стæм? 
— Немыц ахæм .рæттæм цыбæл не сты. 
Иугæйттæй сæ ныфс нæ хæссынц, къорд куы 
уаиккой, уæд та сæ фæд искæцæй зынид. Маши- 
иæтæн кæртмæ батæрæн никæуылты ис. Аст 
æнусы размæ арæзт у моладзандон. Уæрдон 
дзы мидæмæ дæр æмæ æддæмæ дæр куыд 
никуы ратула, афтæ йын амадтой йæ къултæ. 
Дæхæдæг æй фендзынæ, цы иунæг дуар ыи 
ис, ууыл машинæ нæ, фæлæ адæймаг дæр 
гуырæмбæрцæй нæ бацæудзæн, æрмæст уæр- 
джытыл,.сæркъулæй. «Мадзуратæ» сыл номæн 
баззади, ’æцæг куы фемæхсой, уæд сыи бауро- 
мæн нал ис. Кæддæр дзы уыди мадзуратæ дæр, 
æвæццæгæн,- фæлæ уæдæй ардæм æнустæ ра- 
цыд, æнустæ. Стæй дуне афтæ смæнгард, æмæ 
мадзурайæ фæцæрæн нал ис, лæг йæхæдæг 
куынæ сдзур.а йæхи тыххæй, уæд ничи. 
Хæрды суадыстæм. Æнхъæл куыд нæ уыд- 
тæн, ахæм бæрзонд разынди сис. Уыимæ 
къæйдур, чъырызмæстæй фидаргонд. Куы- 
дзы багайы хус къудзитæ ссæндгæ къулрæ- 
бынты дзæвгар бауадыстæм æмæ нæ размæ 
84 

фæцис над къахвæндаг. Бынмæ акастæн. 
Фæндаг цадырдæм фæхилы. Фыццаг бакас- 
тæй æнхъæл уыдтæн, сисы бинаг дуртæй ра- 
хауд, науæд раппæрстæуыд. Уый та дуар ра- 
зынди. Иæ бæрзæнд æрмæст зæххæй ронбас- 
ты уонг. Мидæгæй, кæртæй, хъуысы уисойы 
мæсты хыррытт-хыррытт. Æмыр æхгæд æф- 
сæн дуар, йæ уæлæ нывæфтыд дзуар. Фæр- 
сырдыгæй зыны æрхуы цæг. Сывæллоны бон- 
тæй фæстæмæ аргъуаны хъæстæйæ тæрсгæ 
кæнын, æмгæрон æм никуы бацыдтæн, суанг 
ма Киевы диссаджы музейтæм дæр. Цыма 
цыдæр мæрдон, ингæны улæфт кæнынц, уый- 
ау мæм кæсы. Фæлæ ныр хуыздæр кæдæм ай- 
сон мæхи? Æгомыг бæрзонд сис. Фæткъуы- 
тонæн асинтæ йæм цалдæр кæрæдзийыл бæт- 
тын бахъæуид. 
Ме’мбал дуары цæгыл рахæцыд. Сисы ми- 
дæгæй райхъуыст мырмыраджы зыланг, æмæ 
ризгæ, æнкъардæй атади сæууон уæлдæфы. 
Уисойы хыррытт-хыррытт фенцад. 
— Кæцы дæ уый? — бафарста фæлмæн 
хъæлæс. 
— Хуыцауы нывонд адæймаг. Мадымайрæ- 
мыл æмæ дæуыл мæхи фæдзæхсынгмæ сыгъ- 
дæг æфсымæр. Мæ фæдыл ма тæригъæддаг 
уд дæр æрбахуыдтон. Сымах уазæг нæхи 
кæнæм. 
— Фыдæх уæ зæрдæты кæд нæ хæссут, уæд 
уæхиуыл дзуар бафтаут æмæ Чырыстийы 
ном ссарут. 
Ме’мбал мын къухæй ацамыдта, æмæ йæ 
фарсмæ зонгуытыл æрлæууыдтæн. Нырма 
мæм ныр разынди: карды комы уæрхæн рух- 
сы уаццаг хъары моладзандоны кæртæй æмæ 
86 

дзы змæлы, немæ чи ныхас кæны, уый æн-' 
дæрг. Лæууæм дыууæйæ дæр зонгуытыл, мæ 
бæлццон æмбал цавæрдæр æвзагыл кувы. Цьг,- 
хуыцаумæ скуывтаин æз та æмæ йæ фарсмæ 
кукайæ баззадтæн. Мæлæты дæргъвæтин æй 
ныккодта, æнахуырæй мæ уæраджы хъултæ 
риссын байдыдтой. 
— Фæндаг уын ис Чырыстийы сыгъдæг хæ- 
дзармæ. 
Сындæггай, æнæхъинцæй байгом æфсæи 
дуар. Мæ сыхаг йæ зонгуытæй нал сыстад, 
афтæмæй йæ цыппæртыл бараст мидæмæ. 
Æз дæр йæ фæдыл. Афтæ æнæхъинцæй та 
сæхгæдта мæ чъылдыммæ дуар. Кæсгæ дæр 
нæм не скодта, мидæмæ нæ чи ’рбауагъта, 
уый æгомыгæй нæ разæй араст. Цæст цæуыл 
æрхæца, ахæмæй ницы зыны уæрæх кæрты: 
иæдæр бæлас, нæдæр къудзи, нæдæр кæрдæ- 
джы х.ал. Уыцыиу æмхуызон дойнаг дуртæй 
астæрд, æнусты дæргъы баихсыд бирæ фæл- 
тæрты къæхты бын æмæ цъенга ихау слæгьз. 
Дардыл æрзылди бæрзонд сис, цы ахаста, 
уымæй йыл нынныхæстысты иугæндзон ныл- 
лæг бæстыхæйттæ: нарæг дуар æмæ уынгæг 
рудзынг, уынгæг рудзынг æмæ нарæг дуар. 
Кæртæн йæ бæстастæу уæларвмæ фæцыд 
аргъуан, йæ цъуппытæ фатау цыргъ, бæрзон- 
дæй мынæг æрттивынц сызгъæрин крестытæ. 
Цъиузмæлæг никæцæй зыны уæрæх кæрты, 
’æрмæст нын дуар чи бакодта, уый аууоиау 
цæуы нæ разæй. Æхсæв-бонмæ быдыры, æр- 
хыты . æмæ къуыппыты, кæм конды, кæм 
’пыхсджын фæсалы цалынмæ лæгæрстам, 
уæдмæ нæ удтæ нæ къухы хастам, фæллады 
мæт нæ никæй уыдис. Ныр бырынцъаг лæгъз 
86 

дуртыл мæ цæфхадджын уæззау цырыхъ- 
хъыты къупп-къупп куы сыхъуысти, уæд 
къæхтæ айсын нал фæразын, цыма лæхъир 
цъыфдзасты ныхсынц, уыйау. Ме’мбал Кази- 
мир рогæн уайы йе’мдин моладзаны фæдыл. 
Ницæмæй нæ бафарста дуаргæс, ницæуыл 
бацымыдис. Кæд, мыййаг, мах хуызæн фæн- 
даггæттæ арæх æрбафты, æмæ йæм диссаг 
ницуал кæсы. Æви йын йæ дин æмæ йæ хуы- 
цауæй фæдзæхст у, фæндаггон цалынмæ йæ- 
хæдæг йæхи бацамона, уæдмæ дзыхыл хæ- 
цын? Мадзураты моладзандон æй мæнгæн нæ 
хондзысты. 
Тъæпæнсæр хæдзæрттæм бахæццæ стæм. 
Ам фæлæуут, зæгъгæ, нын къухæй ацамыдта 
нæ фысым æмæ йæхæдæг иу дуарыл фæми- 
дæг. Уайсахат фæстæмæ фездæхт. Иæ дæ- 
ларм рахаста цыдæр тыхтон æмæ мын æй мæ 
къухты фæсагъта. Æркастæн æм, æмæ раст 
йæхиуыл цы хъисын уыдис, ахæм разынд. 
Цалдæр дуары раз æрлæууыдыстæм, стæн 
нæ фæндагамонæг иуыл бахæцыд æмæКази- 
мирæн уырдæм сæрæй ацамыдта. Ме’мбал 
фæмидæг, æз дæр йæ фæдыл бæргæ фæраст 
дæн, фæлæ мын моладзаи мæ дысмæ бав- 
пæлдта, иннæ дуармæ мын ацамыдта. Бахыз- 
тæн. Нарæг рудзынгæй гæзæмæ рухсы тымтæм 
цæст æвиппайды ницы раиртæста, стæй мæм 
къуымæй разынд зæронд ерджены хæррæгъ 
æмæ хъулон мутака. Моладзан æлгъбылæй 
ногæй бавнæлдта мæ дысмæ. А-а, мæ дарæс 
мын ивын кæны. Цы гæнæн ис, адæймаджы 
цæрын фæнды, моладзаны хъисыи дæр мыи 
бавзаринаг уыдис, æвæццæгæн. Æдде бакæс- 
г^ейæ куыд æнхъæлдтон, ахæм хъуынтъыз нæ 
Ы 

разынд мæ уынгæг бынат, фæлæ хъарм æмæ 
хус. Мæхи хуыссæныл æруагътон, æмæ ма 
цæст фæстагдæр цæуыл фæхæст, уый уыдис 
аргъуаны джёбогъау цыргъ цъупп, йæ алы- 
варс арв фæцъæх, сызгъæрин крест дзы цы- 
ма ныхсгæ фæкодта, уыйау мæм фæкаст. 
Хъуыдыйæ, сагъæсæй — цыдæриддæр . мæ 
æвдæрзта, уыдон æвиппайды атадысты æмæ 
мæ хуыссæг йæ дзæмбыты акодта. 
Райхъал дæн дзæнгæрæджы уæзбын зы- 
лангмæ. Мидфынæймæ дзæвгар фæуадис мæ 
хъустыл, фæлæ цы у, уый рахатын нæ фæрæз- 
тон. Æвиппайды йæ æмбаргæ дæр нæ бакодтон, 
кæм дæн, цы ран у, стæй та аргъуаны сæрмæ 
куы фæкомкоммæ дæи, уæд хабæрттæ иууыл- 
дæр мæ зæрдыл æрбалæууыдысты. 
— Бомм-бомм-бомм,— ризынц уаты къул- 
тæ æмæ та уыцы зыланджы бынæй рай- 
хъуыст рогдæр дзинг-дзинг-дзинг. Рабадтæн. 
Буарыл кæмдæриддæр æндзæвы хъисын, уым 
мæ хуынчъытæ кæны. Бомм-дзинг-дзинг- 
дзинг-бомм...— згъалы кæрты къуымты дзæн- 
гæрæг. 
Дуарæй рахызтæн. Хур аиыгуылди, фæлæ 
ма арвгæрæттæ пиллон калынц, цы стæм 
мигъы тæппытæ ленк кæиы бæрзæндты, уы- 
доны. иннæрдæм хизыиц æвзист тынтæ. Кæр- 
ты алы кæрæттæй аргъуаимæ иыххал сты мо- 
ладзантæ, сеппæтыл дæр æмхуызон фæиык- 
хуыз хъисынтæ ныллæгзылд æппаргæ æфцæг- 
готтимæ. Мæ сыхаджы дуарæй бакастæн, æмæ 
йæ хуыссæн афтид куы разынд, уæд æз дæр 
аргъуанмæ араст дæн. «Кæй уæрдоиы бадай, 
уый зарæг кæн». 
Аргъуаны тæккæ бахизæны цуайнаджы 
88 

дзаг дон, æмæ дзы алчидæр йæ æнгуылдзты 
кæрæттæ атъыссы, стæй суанг рæбынмæ ба- 
раст вæййы. Чи куыд фæстæдæр цæуы, афтæ 
’иинæты чъылдыммæ æрзонгуытыл кæны, йæ- 
хиуыл дзуар бафтауы. Бахызтæн æз дæр ми- 
дæмæ. Ныронг никуыма уыдтæн аргъуаны 
æмæ цымыдисæй кæсын мæ алыварсмæ. 
Мадымайрæмы, Чырыстийы, дзуæртты раз 
судзынц сойын цырæгътæ. Хæрдмæ скастæн. 
Рог, æвæлмон æмæ бæрзонд фæцыдис ныв- 
æфтыд цар. Дзæнæты фæлгонц, сырхуадул. 
къæбæлдзыгсæр æмæ æнæхин сабитæ сæ ба- 
зыртыл ауыгъдæй баззадысты, фæрсæджы 
æнгæсимæ лæгæн комкоммæ йæ удмæ кæ- 
сынц. Рудзгуыты сырх, цъæх æмæ бур æвг- 
тæй мидæмæ хъары изæрмилты дыдзы 
рухс. 
Уæд нæма æмбæрстон, дингæнæг адæйма- 
гæн хуыцаумæ кувын йæ туджы кæй ахъары, 
æнæ уымæй цæрын кæй нæ фæразы, уый — 
афтæ мæм каст, цыма иууылдæр мæнау æнæ- 
бары лæууынц зонгуытыл, иууылдæр кæрæ- 
дзи сайынц æмæ уымæн нæ уæнды иу иннæмæ 
бакæсын. Мæхи барæнæй сæ барстон æмæ 
уымæн тарстæн искæимæ фемдзаст уæвынæй. 
Ноджы ма афтæ хъуыды кодтон, цыма иу- 
уылдæр зонынц, чи дæн æмæ кæцæй ра- 
лыгъдтæн, куыд æрбафтыдтæн се ’хсæнмæ, 
мæ уынд сæ гуырысхойы æфтауы, æнхъæлмæ 
кæсынц, уæдæ сын кæд фæуыдзæн амал 
мæнмæ æнгуылдзæй бацамонынæн. Кæд мæм 
къаддæр æргом здахиккой, зæгъгæ, мæхи 
къулы рæбынмæ хæстæгдæр байстон. Уыдо- 
нæй та, хуыцаумæ мын тæригъæд ма фæкæ- 
сæд, мæнмæ никæй æвдæлди. Иæ амадмæ 
89 

гæсгæ йæ куыд раиртæстон, афтæмæй мæ 
тæккæ фарсмæ — айнæгдур габæт. Ноджы- 
дæр ма. Аргъуаны къулрæбынтæ цы ахастой, 
уый иууылдæр сау мырмыраг дурæй амад 
табæттæ. Сæ зæххы хай сын хæлæг бакодтой 
æви сæм мард аргъуаны æвæрыны æгъдау ис? 
Нæ, фæлæ адон, æвæццæгæн, уæлдай тыиг- 
дæр фесгуыхтысты Чырыстийы раз. Æидæр 
сæм цæмæн æрхаудаид ацы стыр кад? Со- 
йын цырæгъты дыдзы рухсмæ цæст бæлвырд 
иртасын райдыдта сау табæтты уæлæ дисса- 
джы нывæфтыдтæ. Мæнæ сæ иуыл уæлгоммæ 
хуыссы урс дурæй амад моладзан, йæ даргъ 
дзыкку улæнтæй апырх нывæрзæныл, зына- 
нæзына хин æнгæс ыи ахъазын кодта йæ 
цæсгомыл нывгæнæг. Чысыл фалдæр хуыссы 
мæстыгæр незамайнаг æфсæддон, йæ сæрыл 
згъæр худ, пыррыкрихи æмæ дзагъырдзаст, 
къух нындæгъди цыргъ арцыл, йæ уæхскмæ 
йæ нылхъывта. Уæртæ уый та æрыгон сыл- 
гоймаг, къухтæ риуыл дзуарæвæрдæй бафы- 
нæй, чи зоны, цалæймаг æнус хуыссы раба- 
дынæввонгæй, гуырæй къæхты уонг урс мы- 
рамыр дарæстæй фæлыст. Сыгъдæг тæрпых, 
сывæллонау пухбыл, хъуымбыл дзыкку — 
аив быд. Цыма ныртæккæ цæсты хаутæ 
базмæлдзысты, арф ныуулæфдзæм æмæ цомг- 
æнцæйтты рабаддзæн, цæп бирæ афынæн 
дæн, зæгъгæ, цæстытæ аууæрддзæн æмæ, 
дисгæнгæ, утæппæт нæлгоймæгтыл афæлгæс- 
дзæи. 
Иицы сын æмбарыи, æдзæмæй цæмæ 
æнхъæлмæ кæсынц, уымæи. Фæрсгæ та кæй 
бакæнон, стæй, мыййаг фæрсын кæд уæвгæ 
дæр не’мбæлы. Тыбартыбургæнаг æвзæгтæ 
90 

раппæрстой сойын цырæгътæ, иывæфтыд 
къултыл хъазынц аууæттæ. 
Сау аууæтты ’хсæнæй рацыд урс æндæрг, 
пæ дари даргъ дарæсты фæдджитæ алы 
змæлдæн дæр рог пæр-пæр кæныиц. Удæртау 
дзы нæй, уæлхъæдæй бахус. Моладзанты раз 
зоныгыл æрлæууыд, йæхиуыл дзуар бафтыд- 
та æмæ къухтæ риумæ схаста, сæр бæр- 
зонд систа, æмæ урс дадалитæ уæхсчы- 
тыл æркалдысты. Æнæ сыбыртт, æиæ уынæ- 
рæй. 
Æмæ æнæнхъæлæджы мæ быиы зæхх срæ- 
мыгъта, аргъуан базмæлыдис, фестъæлфыд- 
тæн: цы уа, цы ’рцыди æвиппайды? Уынæр- 
гъы, абухы аргъуан, уæззау уылæитæй кæ- 
лынц алæмæты музыкæйы зæлтæ, зæрдæны 
уидæгтæ рæдувыиц. Кæцæй æнхъæвзынц 
уыцы домбай æмæ масты уылæнтæ? Æви 
аргъуан цы у, уымæй минтæнон фæндыр 
фестади, æмæ йæ фæйнæрдæм рæдувынц 
зындоны æвирхъау фæндырдзæгъдджытæ? 
Æви цард æмæ адзал, фыдæх æмæ уарзт, 
маст æмæ хатыр фæбыцæу сты? Цавæр хъуы- 
ды хæссынц семæ, цавæр уд сын бауагъта се 
сфæлдисæг сæ хуылфы? Æви зæххон лæджы 
къухтæй нæцæуынц? Бæгуыдæр ма. Уæртæ ар- 
гъуаны рæбинаг къуымы зæххæй цармæ 
цалдæр фæлтæрæн фæцыдысты æвзист æмæ 
æрхуы хæтæлтæ, сæ иу иннæмæй ставддæр, 
сæ лыстæгдæр — æлхуыйы, се стырдæр та 
бæрз бæласы стæвдæн. Сæ цуры бады мола- 
дзан, нæ аууон кафы хæтæлтыл, моладзап 
дыууæрдæм узæгау кæны, йе ’нгуылдзтæ т<1 
хъазынц нæрæмон фæндыры амопæнтыл. 
Бæзджын æмæ уæззау мыртæ æнхъæвзынц 
91 

аргъуаны, сæ дзæмбытæ ныссагътой мæ зæр- 
дæйы уидæгты æмæ сæ бындзарæй скъуы- 
нынц. Ленкгæнгæ аргъуаны цъуппыл нæма 
андзæвдысты, афтæмæй сæ асырдтой рог 
æмæ райдзаст зæлтæ, къуымты апырх сты, 
æнæнхъæлæджы цин æрхастой, æддæг-мидæг 
ауадысты уыцы фыдохы бæзджын хъæлæси- 
мæ, сæ дыууæ дæр стахтысты хæрдмæ æмæ 
æмхуызонæй, цыма фæллайгæ бакодтой, уый- 
ау сындæггай, мынæгдæргæнгæ, цыма сæ 
хъару асаст, сæ базыртæ сын акъуырдæуыд, 
уыйау сæхи æдыхæй дæлæмæ уадзык бай- 
дыдтой. Æххæст нæма бамынæг сты, афтæ 
та иогæй срæмыгъта, къæхты бынæй ныу- 
улæфыд аргъуан. Абухгæ уылæнтæн куыддæр 
сæ хъару сæттын байдыдта, афтæ райхъуыст 
кæйдæр сыгъдæг, æнæхин æмæ уынгæг хъæ- 
лæс. Зыр-зыргæнгæ стахт хæрдмæ, аиы- 
гъуылд, аргъуан бындзарæй кæмæй рызтис, 
уыцы бæзджын мырты хъæбысы, цъæхсна- 
гæй-цъæхснагдæр, уынгæгæй-уынгæгдæр, мæ- 
нæ ныртæккæ аскъуындзæн æмæ уæд дуне 
йæхи бакæндзæн тызмæг æмæ фыдæхы зы- 
ланг. 
Зарыд зæронд лæг. Ау, уый уа? Æмæ йын 
кæцæй æрцыд ахæм хъæлæс? Нæ, зæххои 
тæригъæдджынæн радта æрдз ахæм уадындз, 
уый зын бауырнæн у. Кæд, мыййаг, адæймаг 
куы равзæрд, уæдæй нырмæ дунейы рухсмæ 
чи нæ рахæццæ, ныййарæджы гуыбынæй чи 
нæ >райгуырд, уыцы сабиты додой сиу æмæ 
ныр ленк кæны рагон польшæйаг аргъуаиы, 
дзыназы, хуыцауы æфхæры, рæвдыд нын 
цæуылцæ бавзарын кодтай, зæгъгæ. Æви йæ 
сабиты йæхи къухтæй чи баныгæдта, уыцы 
92 

мадæлтæ тæрхоны бон се’дзард туг-стæгмæ 
дзыназынц. 
Мæ хъуыдытæ сæмхæццæ сты, сæмхæццæ 
дуне иууылдæр, арв лæбуры зæхмæ, рухс 
æмæ талынг хъæбысæй хæцынц, хæстоны 
цирыхъ æрдаудта хуымгæнæджы гутон æмæ 
дыууæйæн дæр сæ цæхæр акалди, стæгдар- 
тæ сæ ингæнтæ стыдтой, дон йæ былгæрæт- 
тæй акалд, тугдадзинтæй æддæмæ лæбуры; 
арт, пиллон арт аныхъуырдзæн расты дæр 
æмæ зылыны дæр, зæхх къæхты бынæй фæ- 
иртæст, æмæ йæм армы тъæпæнтæй фæлæ- 
бурдтон. 
Бирæ мæ нал хъуыд сæррамæ, кæсын, æмæ 
фыццагау æнæуд рухс тауынц сойыи цырæгъ- 
тæ, орган-фæидыр ныхъхъус, æрмæст ма 
дзыназгæ баззад уыцы сыгъдæг, æнæхин æмæ 
цъæхсиаг хъæлæс, фыццагау сæ зонгуытыл 
лæууынц моладзантæ, сæ фаст дзыккутæ 
уæхсчытыл æркалдысты. Аивæй мæ къух 
бæрзæйыл æрхастои, кæд, зæгъын, чи дæн, 
уый нал дæн, æмæ мæнæн дæр ахæм дзык- 
кутæ ис. Нæ, ницы: салдатæн куыд æмбæлы, 
къæбут афтæ æлвыд, æрмæст чысыл фæ- 
пыхцыл. 
Æвæццæгæн, æгæр æнæфенд æмæ æдзыиæ! 
каст кодтон Максимы дзыккутæм, мæ цæ- 
стæнгас мын ацахста æмæ фæкъуыхцы. Бæр- 
гæ фæкъæмдзæстыг дæи, фæлæ байрæджы. 
— Æнхъæлыс, моладзандонæй рацыдтæн 
ахæм дадалитимæ? Нæ! Æрбакæс-ма,— схæ- 
цыд йæ дæрзæгхал боцъойыл Максим. 
Æфсæры фæтасæнæй мидæмæ дæлхъуыр 
уыдис фыдджииаджы карстау, сырх æмæ 
урсбын тæппæлттæ, хъуыны мур ыл нал хæ- 
93 

цы, царм у æви фыд, уый нæ раиртасдзынæ. 
— Æрбакæс-ма ноджыдæр, — йæ даргъ 
барц сфæлдæхта Максим.— Уæддæр ма хорз, 
æмæ зымæгон худ æрæййæфта мæ сæрыл. 
Дæлхъуыры хуызæн — бæрзæй дæр, суанг 
хæдонæй кæйонгты зындис, уырдæмты уыд 
уыцы мæигæфсон лæгуыи æмæ фæлурс тæп- 
пæлттæ буар. 
— Æнæбары моладзан дæн, æидæр æнæ 
рихи æмæ æнæ дадалитæ адæмы æхсæнмæ 
ацæуын нæ, фæлæ мæ уындæй мæхæдæг дæр 
фæтæрсин. Æз æй хъуыды дæр нæ кæнын, 
мæнæ дын æфсин хуыздæр радзурдзæн хабар. 
— Ныууадз, Максим,—йæ мойы уæхскыл 
æрæнцад Илонæ.—Æнафон у ныр. Мæнæ ма 
фынгмæ æрæвналут фæлтау. 
Фæлæ Максим йæ хъуыры фæбадт: 
— "Фынг никæдæм аирвæздзæн. Уæдæ нæ 
уазæг дæр кæдæм тагъд кæны? Радзур, Ило- 
нæ, рагæй нал уыдыстæм не’рыгон бонтæм. 
Уыцы коймæ æфсинæн лæгъстæ нал ба- 
хъуыдис. 
— Ды дзы иæ уыдаис, фæлæ махмæ дæр, 
Польшæйы, хæхтæ арæх у. Бæрзонд Татрæтæ 
у сæ ном, æмæ æцæгдæр бæрзонд сты, æрмæст 
дзы цъититæ нæй. Æвæджиау ран. Закопане- 
мæ хæстæг дзы тархъæн сывæллæттæн сæр- 
магонд скъола. Университеты фæстæ уырдæм 
ацыдтæи кусынмæ. Мад æмæ фыды бæргæ нæ 
фæндыд, сæ цурæй, Краковæй искæдæм аф- 
тон, уый, фæлæ мæхи фæнд атардтои. Цæсго- 
мæй-цæсгоммæ зонгæ дæр никæй ма бакодтон 
ме скъоладзаутæй, афтæмæй раст ахуыры аз 
цы бон райдыдта, уыцы бон немыц æрба- 
бырстой. Уайтагъд бæстæ сæмхæццæ, ахуыры 
94 

мæт ма кæй уыдис, алчи йæ сывæллоны йæ- 
химæ аласыныл бацархайдта. Фæлæ сеппæ- 
тæн сæ ныййарджытæ не’рбазыидысты, уадз- 
гæ та сæ кæй æвджид ныккодтаиккам? Æмæ 
афтæмæй бафæстиат дæн. Нæлгонмæгтæй ма 
æрмæст нæ зæроид дуаргæс баззад, иннæтæ 
хæстмæ фæцыдысты. Дыууисæдзы бæрц уы- 
даиккой сывæллæттæ, чи сидзæр, чи цæуын 
нæ фæрæзта, æмæ сæм цалдæр сылгоймагæй 
зылдыстæм. Немыц нæ райдианты ницы уый- 
ас бахъыгдардтой, фæзындысты æмæ фæстæ- 
мæ аивгъуыдтой. Зымæджы æмбисыл фыццаг 
хатт хабар райстон мæ ныййарджытæй, фыс- 
той, мæ дыууæ æфсымæры хæсты райдайæпы 
æнæбæрæгæй фесæфтысты, зæгъгæ. Ноджы, 
дам, мамæлайы къæбæр нал фаг кæны, стоп- 
гæй рæсийын байдыдтам. Рацæут ардæм, 
зæгьгæ, сæм ныффыстон, фæлæ нæдæр сæ- 
хæдæг фæзындысты, нæдæр дзуапп райстои. 
Уæд нæ чызджытæй иу Краковмæ цыди æмæ 
йын мæ зæрæдты абæрæг кæнын бафæдзæхс- 
тон. Къуырийы бонмæ сæ йемæ æрласта. Ти- 
халæгау систы, сæ уд удыл нал хæцыд. Ма- 
хæн та не скъолайæн нæхи хуымтæ уыдис, 
æмæ хæсты размæ сæрд æртæфондзыссæдз 
сывæллонæн цы хойраг æрцæттæ кодтам, уый 
бирæ фаг суыдаид. Къæбæрæй сæм фæкас- 
тыстæм зæрæдтæм, æмæ уайтагъд сæхиуыл 
фæхæцыдысты. Мæ фыд æвддæс æмæ ссæдз 
азы университеты библиотекæйы бакуыста 
æмæ хуымгæнды хабæрттæи цастæ хъуамæ 
æмбæрстаид. Фæлæ уалдзæг куы ралæууыд, 
уæд замманайы гутондар басгуыхт. Афтæ 
ныл фыдæбон æмæ тухййæ цалдæр азы аив- 
гъуыдта. Бæлвырд уагыл кæцæй, фæлæ уæд- 
96 

дæр ахуыргæнджытæн сæ амал цы уыд, уый 
амыдтой сывæллæттæн. Низæй тæрсгæйæ, 
немыц никуы бафæстиат сты не скъолайы, 
стæй сæ махмæ æвдæлгæ дæр иæма ракодта. 
Æмæ сæ уæвгæ дæр куыиæ равдæлдаид... 
Хæсты цыппæрæм уалдзæг сзилахар сты, ме 
скъолайы хæдзар сæ цæмæндæр бахъуыдæмæ 
йæ равдæлон кодтой, сывæллæтты кæдæм фæ- 
ластой, уый уæвгæ дæр нæ базыдтам. Хæдзар 
та афтидæй баззад, æрмæст æй хосæй ба- 
пырх кодтон æмæ йын йæ дуар фидар саос- 
гæдтой. Бынтон схъыхъхъаг сты. Иуæй Ста- 
линграды фæстæ сæ хъуыддæгтæ нал рæстмæ 
кодтой Скæсæны, иннæмæй сæм партизаитæ 
бонæй-бонмæ тынгдæр иыхылдтой, æмæ не- 
мыц сæ маст сабыр адæмæй истой. Уалынмæ 
хъус-хъус ацыд хабар: иæ хæхты дæр, дам, 
фæзындысты партизантæ. Чехословакимæ 
бынтон хæстæг ис Закопаие, æмæ, дам, хъæды 
æрæмбæхст польшæйаг, чехаг æмæ уырыссаг 
мастисджыты æиæхъæн æфсад, немыцæн сæ 
пакъуы калы, уымæн нал æрбауæндыдысты, 
æвæццæгæн, не скъоламæ дæр, афтæмæй дзы 
сæ зæрды госпитæл саразын уыдис. 
Дам-думтæ рагæй цыдысты, фæлæ адæймаг 
цалынмæ йæхи цæстæй фена, уæдмæ ны- 
хæстæн сеппæтыл чи æууæиды. Стæй кæуыл 
æууæндыдæуа? Иуырдыгæй иемыц империпы 
ног æмæ ног уæлахизты кой кæиынц радиойæ., 
иннæрдыгæй та утæппæт уæлахизты фæстæ 
йæ кæрон нæма зыны хæстæп. Партизантæ, 
зæгъынц, æмæ сæ хи цæстæн куы федтани, 
уæд бæргæ. Хæсты фыццаг фæззæджы пæм-иу 
изæрыгæтты, иымæхсгæйæ, хатгаи фæзындыс- 
ты нæхи æфсæддонтæ. Чъизи, æиæдаст, æнæ 
96 

лотыхтæй. Кæдæм цыдысты, цæуыл дардтой 
сæ зæрдæ, уымæн дзы бæлвырд дзуапп рат- 
тын никæй бон уыдис. Бон, дыууæ боны-иу 
баулæфыдаиккой нымæхстæй, стæй-иу, куыд 
æнæнхъæлæджы фæзындысты, афтæ æнæн- 
къæлæджы сæхи аистой. Иуæй тæригъæддаг 
уыдысты, иннæмæй сæм мæсты кодтам: æф- 
сæддонтæ хуыйнынц, афтæмæй хуыснæджы- 
тау фæсвæд фæндæгтыл æхсæвыгæтты зилынц. 
Æфхæрд æмæ къæмдзæстыгхуыз уыди сæхи- 
цæн дæр се’нгæс. Фæлæ нæм фæстагмæ уыдон 
дæр нал зындысты. Немыцы æвджид базза- 
дыстæм. 
Уалынмæ рагуалдзæджы бонтæй иуынæуæ- 
рыччытæн дон куыд дардтон, афтæ дын чидæр 
кулдуарыл æрбахæцыд. Скъолайы чъылдым- 
мæ уыд нæ хæдзар, тæккæ хъæдрæбын. Нæ 
хæдзар, зæгъгæ, иувæрсыг хъæдкъул, мах 
йедтæмæ дзы цæрæг нал уыд. Чи уа? Уыцы 
æнæуынæрæй ракастæн æмæ сагъдауæй баз- 
задтæн. Цыппарæй кæрæдзи фæдыл æрба- 
хызтысты, бæмбæдджын хæлæфтæ æмæ къурт- 
кæты, сеппæтæн дæр сæ уæхсчытыл хæдæх- 
сæнтæ. 
— Немыц æмгæрон сты, нæ хо? — афарста 
мæ раззаг. 
Иæ ныхас æнахуыр здыхт, уæддæр æй бам- 
бæрстон. «Партизантæ!» — ныссæххæтт код- 
та мæ зæрдæ, сдзурын дæр нал бафæрæзтон. 
— Цы мæм ньцукджих дæ, æви де’взаг аны- 
хъуырдтай? Ма тæрс, сырдтæ, мыййаг, не 
стæм. Немыцæй дæ фæрсын? 
— Нæ, никæцæй фæзындысты абон,—æп- 
пынфæстаг схауд мæ дзыхæй. Уæрыччытæй 
иу мæ къабайы фæдджийы йæ куыст скодта, 
7 Нырмж кæм уыдтж?» 
97 

фæлæ йæ асхойынмæ дæр нал арæхстæн, цы 
уыдзæн, зæгъгæ, æнхъæлмæ кæсын. 
— Уазджытæн æгасцуай зæгъ, цъæхдзаст, 
— худы мæм, разæй чи ’рбахызт, уый. Йæ 
хъусджын худ йæ сæрæй систа æмæ йын нæ 
рыгтæ ацагъта.—Æви дын хъыг уыдис не 
’рбацыд? Марадз-ма кружкæ радав, мах дæр 
ацы дзæбæх донæй фæйнæ ануазæм. Науæд 
мæсчъыдæтты хъуынайы тæфæй сфæлмæцы- 
дыстæм. Мах та дын дæ уæрчотæн хос авæр- 
дзыстæм. 
Худ сæрыл æрсагъта æмæ мæкъуылы рæбьь 
нæй сагой йæ къухтæм райста. Ие’мбæлтты 
дзыхæй иу ныхас нæ хауы, тарæрфыгæй фæл- 
гæсынц кæрты къуымты. 
Уатмæ бауадтæн. Фыд нæхимæ нæ уыдис, 
фæлæ мад мæ размæ фæци:—«Чи сты?» — 
рудзынгæй сæ.уыдта, æвæццæгæн, фæлæ æд- 
дæмæ хизын нæ бауæндыд. — «Партизан- 
тæ».— Æмæ сæ цы хъæуы?»—«Ахæм ма дзы 
æнахуыр фарст уа! Дон агурынц».—«Кæд исты 
фыдгæнджытæ сты, мыййаг». —«Æддæдæр 
ма, зæрондырдæм дæ зонд бынтон зыгъуым- 
мæ кæнын байдыдта. Иууылдæр дын хуыснæ- 
джытæ, æмæ фыдгæнджытæ систы. Къæбæр 
ма сын фен дæ разы, кæд, мыййаг, æххормаг 
сты». Мæхæдæг дуары æдде фæдæн. Мæ ра- 
цыдмæ уазджыты хисдæр (дзургæ æрмæст 
уый кæй кодта, уымæ гæсгæ йæ банымадтон 
сæ хицауыл) стыр хъуыддагхуызæй уымæл- 
бын хос сагойæ калдта уæрыччытæн. 
— Ануазут, лæппутæ, ахæм цъæхдзаст рæ- 
сугъды къухæй уæм рæхджы ницыуал æрхау- 
дзæн, — йæхæдæг мæнмæ æрбакаст. Æз дæр 
æм фемдзаст дæн, мæ уадултæ ссыгъдысты. 
98 

Сагой мæкъуылы æрсагъта æмæ уазал до- 
ны кружкæйыл схæцыд, уыцы къæйпыхæй 
мæм ныккомкоммæ: 
— Ныр ма æххæст фæйнæ хъарм дзулы ха- 
йы, уæд дæ цæрæнбон кувынæй фылдæр нæ 
уаиккæм. Хус къæбæрæй мæ тæнтæ бахау- 
дысты, бауыриæд уæ. 
йæ цæсты зулæй уæрыччытæм ацамыдта: 
— Науæд мæнæ уыцы къæбæлдзгуытæй 
иу уæларт баппар. Бæргæ дзы сæккой кæпык- 
кам, фæлæ ныл стигъджыты ном сбаддзæн. 
Уæдæ йæ балхæнын та мæ дзыпп иæ амоны. 
Гъе, æрмæст сæ хъæдмæ ма ауадз, цъæхдзаст, 
кæннод сæм мæ къухтæ нæ фæлæудзысты, 
æмæ мæстджын уай, уый мæ нæ фæнды. 
Иæ дойны суагъта, уæддæр ма уæлдай 
хуыппытыл схæцыд. 
— Дон нæу, фæлæ паддзæхты сæн. 
Дысоны дзулы ’мбис ма зыдтон арынджы 
бын, æмæ уатмæ куыд фæрастдæн, афтæуын- 
джы машинæйы уынæр ссыдис. Æнæнхъæлæ- 
джы, цыма хъуызгæ æрбакодта, уыйау. Мæ 
уазджытæ сæ хæцæнгарз сæ уæхсчытæй фел- 
вæстой æмæ кæрты скатай сты. Раст нæ тæк- 
кæ дуармæ æрлæууыд машинæ, райхъуыст 
немыцаг ныхас. 
— Лидзгæ, лæппутæ, æгæр бирæ сты, — мы- 
нæг хъæлæсæй сдзырдта хисдæр æмæ чъыл- 
дымырдæм ацамыдта. Йæхæдæг ма мæнмæ 
фæкаст. Æмæ йæ уыцы фездæхт бабын кодта. 
Йе’мбæлттæ æртæйæ дæр сарайы рæбын фæй- 
нæгæй быруйы сæрты куыд агæпп ластой, аф- 
тæ немыц дæр кулдуарыл æрбахæцыдысты. 
Хисдæр иу риуыгъдæн быруйы рагъыл бæргæ 
абадт, фæлæ йæ цырыхъхъ фæйнæджы хост 
99 

къæндзыйыл фæфидар æмæ фæстæмæ ’рхауд- 
та. Раст немыцаг салдат дæр уыцы уысмы 
кæртмæ æрбахызт. Партизан æм раздæр фæ- 
комкоммæ æмæ йыл хæдæхсæн сыскъæрд- 
та. Салдат фæдыдагъ, галиу фарсмæ фæ- 
лæбурдта æмæ æнæуынæрæй хуырыл 
афæлдæхт. Тæрсгæ дæр тæрсæгау куыннæфæ- 
кодтаин, мæ уадултæм цъæхахстгæнгæ фæ- 
лæбурдтон. Гæрæхтæм фыстæ дæр фæпырх 
сты, иу мæ дзы скъуырдта, фæкалдтæн, фæ- 
гæпп ластон æмæ хæдзары дуар мæ сæрыл 
бахастон. Мадæн дæр йæ уд фæлыгъди, ныт- 
тыхсти мыл, пецы аууонмæ мæ баласта. Æдде 
бæстæ гæрах, хъæлæба æмæ хъæр ссис. Уын- 
гæй немыц мидæмæ æхсынц, хæдзары чъыл- 
дымæй та партизантæ. Хъæбыс-хъæбыс мади- 
мæ кæрæдзийыл ныддæвдæг стæм, æмризæджы 
ризæм дыууæйæ дæр. Бæзджын нæзы къул- 
ты нæмыг нæ хизы, фæлæ рудзынг базгъæлæн- 
тæ. «Сыгъдæг мадымайрæм, баххуыс кæн, 
фыдбылызæй нæ бахиз!» Уынджырдыгæй 
хæдæхсæнты къæр-къæр сиу вæййы, бæрæг 
у —дзæвгар сты немыц. Цас рæстæг рацыда- 
ид, нæ зонын, фæлæ иу афон гæрæхтæ кæм- 
дæр, æвæццæгæн, хъæды басабыр сты. Лидз- 
гæ акодтой æви цагъды фесты? Æмæ уæд 
кæрты чи уыдис, уый та цы фæци? Уынджы 
дæр гæрах нал хъуысы; æрмæст ма дзы хъæ- 
рæй дзурынц немыц, фæбыцæу сты: 
— Кæрты чи баззад, уый кæд нæ фæмард, 
уæддæр никæдæм аирвæздзæн. 
— Уæдæ нæ: раст дæумæ æнхъæлмæ кæсы. 
— Хæдзармæ ма балидзæд? 
— Нæ, æз æй федтаин, быруйы зыхъхъы- 
рæй мæм уаты дуар æмæ рудзынг дзæбæх 
100 

зындысты. Сылгоймаг балыгъд уырдæм, афон- 
мæ фыртæссæй... 
— Банцайут! Фæлтау хуыздæр исты æр- 
хъуыды кæнæм. 
— Йæ фæдыл ын дæхх калут, хæлиудзыхтæ. 
Афоймæ хъæды балæууыд. 
— Куыннæ стæй» Ацы кæртæй никæдæм ис 
алидзæн. Иугæр быруйы сæрты куы хызтаид; 
уæд æй æз федтаин. 
Дæ-дæ-дæй, æцæг куы дзурынц. Æмыр 
æхгæд кæртæй ахизæн куы никæдæм ис... 
Немыц дарддæр тæрхон кæнынц: 
— Кæд иунæг нæу, мыййаг? 
— Уымæй дæр бæрæг нæй. 
Сæ иыхас нал хъуысы. Кæд, мыййаг, цæу- 
гæ кæиынц? Нæ, афтæмæй нæ ныууадздзыс- 
ты. Чи сæ сардыдта, цымæ, лартизапты фæ- 
дыл? Комкоммæ амыид уыдаиккой, æндæр 
цы, уый йедтæмæ зæххы бынæй февзæрæгау 
куыд æрбахæццæ сты. Цымæ цы фыдбылыз 
æнхъæлмæ кæсы махмæ та? Хæдзарыл арт 
бафтауыны фæнд сæм ма’рцæуæд, дзæгъæлы 
нæ ныхъхъус уыдаиккой. Дæлæ, дам, ма Гапу- 
шекц хуторыл дæр афтæ бапдзæрстой, иæ -ус 
æд цыппар сывæллоны сау физонæг бацис. 
Нæ ирвæзыпгæнæг ды фæу, сыгъдæг Чыры- 
сти!.. 
Раст тæккæ сарайы бынæй ссыдис хæдæхсæ- 
ны гæрæхтæ, æмæ кæрты иыццарыдта кæй- 
дæр богъ-богъ. Немыц та уынгæй ныккалд- 
той. Хæдæхсæиты къæр-къæр йæ быиы фæ- 
кодта цæфы хъыллист. Куы, хъæлæс цы кæр- 
ды, уымæй ныббогътæ кæны, куы та къæбьг- 
лайау сниуы. Цыдæртæ дзуры, фæлæ сын рав- 
зарæн нæй. • • ••т■• ■•• •- • - • - • 
»61 

— Оу-ау-ау-ау!.. О-о-о-у-у-уа-уу...—йæ ии- 
уынæй сæрыхъуын уырдыг лæууы. Ие ’мбæлт- 
тæм дзуры: 
— О-ууа-уу-ууа, амарут æй... Ныртæккæ 
мæ фехсдзæн... О-о-о-уу... 
Мæ зæрдæ сæм æгæр куыиæ схъæбæр уы- 
дадд, уæд йæ тæригъæдæй мæ фæрстæ фехæл- 
даиккой. Знаг, фыдызнаг дæр адæймаг у, æмæ 
йæ уд исын куынæ фæраза, уæд ма уымæй 
тæригъæддагдæр цы уа? 
Æмризæджы ризæм мæ зæронд мадимæ. 
Иæ былтæ бынтон ныцъцъæх сты, тыхзмæлд 
ма кæнынц, хуыцаумæ кувы. Цы уыдзæн? Цы 
уыдзæн? Цæй уынгæг бои ныл акодта, уæдæ! 
— И-иу-уу,— лыстæг æй ауагъта цæф, йæ 
хъару сæттын байдыдта æвæццæгæн. 
Фæсабыр та сты гæрæхтæ. 
Уаты дуар мæ фæдыл гомæй баззад, æмæ 
нæм дзæбæх хъуысы чысыл сыбыртт дæр. Уæр- 
мы бабадтаид партизан, æндæр цы. Зынтæй 
бафтдзæп сæ къухы. 
— Гагадзагъд пæ бакæндзæн уыцы... Æри- 
ма, æз ыл мæнæ грапат баскъæрон. 
— Кæдæм скъæрыс Манфреды гæбазгай 
фæхæсса? 
Агъа, уыцы сагъæс сæ ис, уыцы: сæхионæн 
тæрсынц. Гранаты коймæ та уый дæр суы- 
нæргъыд: 
— О-о-о-оуу... Уу-и-иу-аа. 
Мæ уазæг æмбары хабар, æмæ йæ уд чи 
исы, ууыл ауæрды, уый йедтæмæ йын ахъаз- 
заджы цæвинаг у тыгъд кæрты. Амарæд æй 
æмæ йæхи бабын кодта: гранæттæй ралæу- 
дзысты немыц. Ие’мбæлттæ уæд та искæцæй 
куы фæзыниккой, æнæхъæн æфсад сæ куы хо- 
102 

иыиц. Æниу, кæд ацы цыппарыл сбадт æф- 
сады ном, уæддæр ын чи цы зоны? 
— А-а-а!.. А-а-а!.. Уу-уау-уау! 
Æвиппайды та кæрт гæрах ссис, ныинæрыд 
гранат, æмæ бæстæ дзолгъо-молгъойæ байдзаг. 
Æртæйæ æрбагæппытæ кодтой уатмæ. 
— Уæ къухтæ сдарут! 
Мад цикъæйау фæлурсæй сæ размæ ра- 
хызт. 
— Зæронд хъæрццыгъа, партизанты дæхи- 
мæ хоныс? — февзыста йæм хæдæхсæны хъæ- 
дæй салдат. 
Иæ зонд фæцыд, æвæццæгæн, зæрондæн. 
Хуымæтæджы тъæлланг фæласта салдатыл: 
— Банцай, хуы! Цавæр партизантæ? Мæ 
уæрыччытæ мыи кæй ластой, уый уæм æгъ- 
гъæд ма фæкæсæд, фæлæ ма мыл тугтæ дæр 
æрæмысут! — стæй бынтон æндæрырдæм ныц- 
цавта: — Уæ цæрæнбон бирæ, — æгайтыма 
афоныл æрбахæццæ стут, иауæд царæфтыдæй 
баззадаин. Дзæгъæл легка кæнынц, иу дæр сæ 
мауал баззайа!.. 
Мæнмæ дæр ма гуырысхойаг кæстытæ æр- 
бакодта салдат, стæй ныл йæ къух ауыгъта 
æмæ кæртмæ рахызт. Уайтагъд фæстæмæ 
фездæхт: 
— Рæвдз, сыгъдæг æмбæрзæн хъæццул ра- 
давут. Рæвдздæр, рæвдздæр! — йæхæдæг фед- 
дæдуар. 
Шифанеры амадæй лæууыдысты итувæрд 
хуыссæнгæрзтæ, иикуы сæм бавнæлдтам. Мад 
бауади æмæ фыццагдæр цы æмбæрзæнмæ фæ- 
комкоммæ, уыимæ кæртмæ разгъордта, æрмæст 
ма мæм фæстæмæ æрбадзырдта: 
— Ды ма равдис дæхи. 
103 

Уæдмæ иучысыл ме’муд æрцыдтæн. Рудзынг- 
æмбæрзæны аууонæй æддæмæ кæсын. Дыууæ 
дзы фæлдæхтæй баззад кæрты алы къуымты, 
се’мбæлттæ сыл æртыгуыр сты, сæ цæсгæмттæ 
сын къухмæрзæнтæй æрæмбæрзтой. Æртыккаг 
дæр бирæ нал ахæсдзæн, æнæбары ма улæфы. 
Сæрдасæны хъæстæ чи нæма фæци, ахæм сы- 
вæллон лæппу, цæсгомы хуызы цъыртт нал ис, 
цъæх кæнын байдыдта. Мæлæты хъавд æм ба- 
кодта мæ уазæг —гуыбыны цъар пæмгуытæ 
афазтой, æмæ тъæнгтæ ракалдысты, йæ бон 
уынæргъып дæр пал у. Салдæттæй пу хъæццул- 
мæ фæлæбурдта, цæфы фарсмæнæ æрытыдта. 
Дыууæйæ йыл уæхсчытырдыгæй схæцыдысты, 
дыууæйæ—къæхтыл, дыууæ та, æлгъгæпгæ, 
хуылфыдзаумæттæ йæ муидиры фæдджийы ту- 
хынц, афтæмæй йæ хъæццулыл æрæвæрдтоп. 
Цæй хæцыны æфсæрм æй уыдис, фæлтау йæ 
къопайы бадтаид. Йе ’мбæлттæ ныхъхъус, æр- 
сабыр сты. Лæууы цæфы уæлхъус мæ мад дæр, 
йæтæрпых ып раздарæпæй асæрфта.Æнхъæл 
уыдтæп, схъæр ыл ласдзысты. Кæсгæ дæр æм 
ничи скодта. Кæд дзы, мыййаг, æфсæрмы фес- 
ты, кæд, мыййаг, алкæй цæстыл йæхи мад ауа- 
ди, кæд, мыййаг, махмæ дæр ахæм фыдбылыз 
кæсы, зæгъгæ, ахъуыды кодтой. 
— Ам ын уадзæн иæй, — йæ сахатмæ æркаст 
афицер. — Хъавгæ æмæ йæ рæвдздæр сæмбæ- 
лын кæпæм Закопанемæ, рынчындонмæ. Мæрд- 
тæ дæр сæвæрут машинæйы. 
Йæхæдæг сарайырдæм араст. Уым салдæт- 
тæ раппæрстоп партизаны мард. Цæмæйдæр 
сæ бафарста лфицер, нæ йæ бамбæрстон. 
— Уæдæ циу! — дзуапп ып радта чидæр.— 
.Лыстæг сыхырна ба’цис. 
104 

<&»л 
•»$1;?*. 
■V* ^Ч4 

Ногæй та сæм цыдæр сдзырдта, æмæ та йæ 
нæ фехъуыстон. Æрмæст салдæттæй иу сагой 
райста, йæ къухтыл æртутæ кодта æмæ хос 
æмбатъæгай калын райдыдта. 
Уæдмæ мæрдты машинæйы æвæрд фесты, 
æмæ салдæттæ хъæццулы тыхтæй цæфы сис- 
той. Хуылфыдзаума дæр дзы куынæуал уыд, 
уæд ма йæм, цымæ, уыцы араугæ хъæлæс кæ- 
цæй æрцыд. 
— Уу-ууа-у-у-уаа-оо-о-о... 
Рудзынгæй мæхи айстон, мæ хъустыл ных- 
хæцыдтæи. Чысыл фæстæдæр машинæ скуыста, 
æмæ уайтагъд нæдæр йæ уынæр, нæдæр цæфы 
ннуыи нал хъуыстис. 
— Илонæ, ратылди! Ратылди, Илонæ! — 
ныццарыдта кæрты мæ мады тарст хъæлæс, 
æмæ удайстæй рагæпп ластон хæдзарæй. 
Сарамæ хæстæг, салдат хосимæ кæм ар- 
хайдта, уым изæрмилты гуыр-гуырæй сыгъдис 
арт. Мæ зæронд мад рахæц-рахæц кодта пар- 
тизаныл. Иæ бæмбæдджын æмæ уæлдзарм 
худ цъæх фæздæг уагътой. 
— Рæвдздæр, нæ йæ фæразын! 
Дыууæйæ йæм февнæлдтам. Фыртагъдæй 
арæхсгæ дæр цастæарæхстаин, ноджы ма бæм- 
бæджы фæздæг цæстытæ æмæ фындз къахта. 
— Хъавгæ æвнал, æгас у. 
Мæлæты уæззау æмæ хæдуагъд у, дзæгъæлы 
фæфæдис зæронд, нæ мæ уырны, йæ уд ма 
йæ мидæг уа. Цæсгом — фæлурс, галиу 
цæсты бын, роцъойыл — тугвæдтæ. Цæстытæ — 
фидар æхгæд, æфсæртæ кæрæдзийыл нындæгъ- 
дысты. 
— Хæлиудзыхæй цы кæсыс? Рæвдздæр фев- 
106 

нал, æмæ йæ рабæгънæг к&нæм. Нæ уыныс — 
йæ дарæс судзы! 
Иæ рæтыд къурткæ йын æнцонтæй бæргæ 
фелвæстои, гранаты схъистæ дзы кæм бахыз- 
тысты, уым бæмбæг пакъуыйæ зыны. Æгæр 
баирвæзт арт буармæ: фæсонтæ, бæрзæй æмæ 
хъуыр доидæппалæй сабузтысты, цармы хъæс- 
тæ сыл нал баззад. 
— Згъоргæ æмæ хъæццул радав! 
Тыхамæлттæй йын йæ цырыхъхъытæ æмæ 
хæлаф дæр раластам. 
Уæлæмæ ницы сфæрæзтон, фæлæ хинымæр 
м*æсты кодтон мæ мадмæ: цæуыл сцырын, 
улæфгæ дæр æмæ тæлфгæ дæр куынæуал кæ- 
ны. Уадз æй, æмæ нæ фыд куы раздæха (За- 
копанейы базармæ цыдæр хæррæгътæ цæххæй 
ивынмæ ахаста æмæ кæмдæр ныффæстиат), 
уæд ын исты æрхъуыды кæндзæни, æнæ ныгæ- 
дæй дæр æй кæм ныууадздзæн. Æвæццæгæн, 
хуыцаумæ тæригъæд фæкастысты мæ хъуыды- 
тæ, æмæ партизан зына-нæзына базмæлыд, цы- 
ма хъæрзгæ дæр скодта. Тæригъæдæй мары, 
æндæр ма цæй цæрæг у а-дунейыл. 
Тыхамæлттæй йæ уаты сынтæгыл æрæвæрд- 
там. Æхсæвæрафон мæ фыд схæццæ. Иæ раз- 
мæ рауадыстæм æмæ йын хабар радзырд- 
там. 
— Тынг сыгъд, зæгъут? Иæ цæфтæ та йын 
цæимæ бабастат? 
— Афтидæй. Æрмæст хæцъил хъарм доны 
бауыдæстам. 
— Ау, æмæ афтæ гæиæн нæй, уыйуæсæр не 
’рцахста? Хæцъил куы бахус уа,уæдын сыгъд 
буарæй атонæн нал уыдзæн, уый ие’мбарут? 
— Цы уæлдай ма йын у? Тæригъæд нæм 
107 

фæкаст, уый йедтæмæ анрвæзинаг дæр нал у. 
— Цæра, нæ цæра, уый махæй аразгæ нæу. 
Хуыцау ын цы скæрда, уый баййафдзæн йæ 
сæр, фæлæ уып æй пемыц куы ’рбаййафой, уæд 
цы уæ зæрды ис? Иууылдæр нæ ныдздзæгъд- 
дзысты, уын пе ’мбарут? 
Мæ мад уæдæй нырмæ ницы дзырдта, саст 
рудзыпг хъæбæр гæххæтты гæбæзтæй æмпъыз- 
та. Немыцы коймæ фемæхст, йæ моймæ ба- 
уырдыг: 
— Уæдæ йым цы хъуамæ кодтаиккам, дæу- 
мæ гæсгæ? йæ уд исгæ йæ уазал зæххыл ныу- 
уагътаиккам? Дæхицæн дæр фырттæ куы ис, 
уæд уыдоныл та цæуылпæ ахъуыды кодтай? 
Тобæ, хуыцау, ацы хæст ма иучысыл куы ахæс- 
са, уæд ада*м кæрæдзийы фыд бахæрыныл нæ 
бацауæрддзысты, — мæ мад йæ цæссыгтæ нал 
баурæдта, къабайы фæдджийæ сæ асæрфта. — 
Мæхæдæг дæр æдас бæргæ пæ дæн. Фæлæ йæ 
кæд не’рбаййафиккой. Бонмæ иал фæцæрдзæм 
уæддæр, райсом та йæ кæд йæ сыджытыл сæм- 
Сæлын кæпиккам. 
Мæ фыд цач|)æп йæ хъæдгæмттæ арсы сойæ 
байсæрста. Æхсæвы йæм фæтæгеи цырагьы 
рухсмæ цалдæр хатты сыстад, йæ тæриых 
ын-иу асгæрста. Не’руазал, йæ уд ма йæ мидæг 
уыдис. Уыи нæ, фæлæ ма иннæ фарсма* дæр 
афæлдæхт. Дыккаг бон мадимæ йæ уæлхъус 
фæбадтыстæм, иунæг æй нæ иыууагътам. Хуы- 
цау хорз, æмæ немыц иæ фæзыпдысты. Изæрыр- 
дæм схъæрзын бафæрæзта, уæддæр йе ’мудис 
’рцыди. 
Æз Макспмнмæ цы бафæрæзтои, уый мад 
иæ сывæ^лоиимæ нæ бафæраздзæн, æхсæв ба- 
дьгиæ^’зæгъ^й... Æууылд комдзаг дарынæп 
108 

зæгъай:.. Афоымæ Закопанейы хъæдрæбын йе. 
стæгдар бæрæг дæр нал уаид. 
— Цæй, дæ хорз хорз у, æмæ мын æй буз- 
ныггаг та цæмæн кæныс? — йæхи йæм нал ба- 
урæдта Максим, стæй хъазæгау афтæ: — Уæ- 
дæ куыд æихъæлдтай, мæн хуызæн лæппутæ 
лæвар æрхауынц сылгоймагмæ? 
Максим сыстад, чъылдымты бацыди æмæ йæ 
къухтæ Илонæйы уæхсчытыл æрæвæрдта, стæй 
йын уæд йæ роцъойыл фæлмæн схæцыд хæрд- 
мæ, йæ дыууæ цъæх цæстмæ йын ныккаст: 
— Уæлкъæй фæуадзынæй куыд фæтарстæ, 
æххæст ма йын уый дæр радзур. 
— Æрæмысыдтæ мын, рувас. Дæу мæтæй 
мардтæн! 
— Уæдæ мæм къахихсыд цæмæн бадæ чъыр- 
судзæнмæ? 
— Ныууадз, мæнæ уазæгæй уæд та фефсæр- 
мы у, — мæнырдæм раздæхт Илонæ. — Раст 
сæрды æмбис уыдаид, афтæ йæ къахыл фи- 
дарæй слæууыд, хуыссæн ныууагъта. Арæ- 
хæй-арæхдæр исын байдыдта йæхи хъæдыр- 
дæм. Даргъ сæрыхъуын æмæ йын рихитæ ра- 
цыди уæдмæ. Хъисын дæр ын бахуыдтам, бакæс 
æм, æмæ цæттæ моладзан. Æцæг фæззæджы, 
бæлас сыфтæр куы азгъæлдта, уæд йæ хъисын 
аппæрста, зæронд дуарæмбæрзæнæй йын бæм- 
бæдджынтæ барæтыдтам æмæ хъæдмæ ацыди. 
Цас ын нæ фæдзырдтам, уæддæр нæ ныллæу- 
уыд. Уæдмæ Юзефы гуыбыны хастон æз, æмæ 
дæхæдæг ахъуыды кæн, цавæр зæрдæимæ баз- 
задаин, уый. Бынтон та мæ зæрæдтæ бахорд- 
той, уæлдайдæр куынæуал фæзынди, уæд. 
Тæригъæд нæ райсдзынæн мæудмæ, дыууæ 
азы фæстæ хæст куы фæци, уæд мæ Краковы 
100 

бацагуырдта. Уæдмæ Юзеф къахыл ауади, 
æмæ æртæйæ рараст стæм Уæрæсемæ. Ново- 
российскы нæдæр йæ хæдзар нал сæййæфтам, 
нæдæр йæ мады: йæхи къухтæй йæ чи скъахта 
дурты бынæй, уыдои нын радзырдтой хабар, 
æмæ Максимы уым æрцæрын нал бафæндыд. 
Ногæй та йæ планшет æмæ гæххæттытимæ 
архайы Максим диваны къуымы. Хъусгæ дæр 
нæм нал кæны. Хæйрæг йæ дæсны, кæм сты йæ 
хъуыдытæ. Æиæнхъæлæджы дыи афтæ: 
— Цæй æмæ ацы фыстæг Лидæмæ арвитæм, 
уадз æмæ йæ бакæса æхсæз æмæ ссæдз азы 
фæстæ. 
Илонæйы цæсгом фæтар, сыстад æмæ йæ 
лæгмæ хæстæг бацыди: 
— Нæ хъæуы, Максим, кæддæр дын зынаргъ 
цы уыди, уымæй хынджылæг кæнын нæ хъæуы. 
Æвзæр адæймагмæ вæййы ахæм миниуæг. Ли- 
дæ та хорз адæймаг у. Иæхи аххос нæ уыди, 
Максим. Ма бакæн афтæ. Мæнæ ма уазæгæн 
бакæс Лидæны фыст, цымæ дын уый дæр нæ 
зæгъид. 
Бынтон сын куы ницуал æмбарын: кæцæй 
сæм хъуамæ уа Лидæйы фыст? 
— Æмæ дын хъыг нæ уыдзæн, Илонæ? — 
бафарстон æфсины. 
— Нæ, Шамил, нæ уыдзæн, мах кæрæдзи- 
йæ ницы сусæг кæнæм Максимимæ. Æри-ма, 
кæм ис Лидæйы фыст? 
Стъолы лагъз байгом кодта Максим. Гæх- 
хæттыты æхсæнæй систа урс нарæг къонверт 
æмæ йæ мæнмæ ралæвæрдта. 
— Куыддæр Уæрæсемæ æрбаздæхтыстæм, 
афтæ йын æз загътон, æмæ Лидæйы баца- 
гуырдта, — дзуры Илонæ. — Нæхимæ куы 
1Ю 

хуыссыдис цæфæй, уæд мын йæ кой бирæ фæ- 
кодта. Раст нæ уыдаид, ма йæ бацагур, уый: 
кæд æм; мыййаг, æнхъæлмæ касти, уæд та? 
Цæмæн хъуамæ хастаин æз мæ зæрдæмæ ис- 
кæй тæригъæд? Ныр та мын æнцон у, æнæмæт 
дæн, стæй мæ зæрдæ никæдæм æхсайы... 
Къонвертæй систон дыдагъæвæрдсыф. Цы- 
ма йæ фæсте сургæ чындæуыд, уыйау тагъд- 
гомау фыстытæ, дамгъæ дамгъæйы æккой — 
багæппæввонг. 
«Нырмæ кæм уыдтæ, Максим? — салам дæр 
нæ, арфæ дæр нæ, æфхæрæн ныхасæй рай- 
дыдта фыстæг. — Цæмæн афтæ бакодтай, 
цæуылнæ мæм уыдис ауал азы хабар? Мæнæн 
мæ зæрдæйы рис æмæ мæ маст ныр дæр куы 
нæма банцадысты, уæд мын цæмæн зæрдыс 
цæхх мæ уды хъæдгæмттыл? Уыиын æй — 
комкоммæ мæ ницæмæй æфхæрыс, фæлæ мын 
уый хыгъд, æнхъæлыс, æнцондæр у? Афтæ ма 
банхъæл, æмæ дæу истæмæй зылын кæнын, 
науæд мæхи аххосджыныл нымайын. Нæ, Мак- 
сим, ацы хъуыддаджы нæдæр æз дæн аххос- 
джын, нæдæр ды. Æз дæм бирæ фенхъæлмæ ка- 
стæн, Максим, суанг мадæ размæ дæр ацыд- 
тæн æмæ цы рауад мæ балцæй? Ницы. О, о, 
Максим, ацыдтæи. Афæдз мæ гуыбын никуы 
бафсæстон, мæ къахыл æнæмпъызт цъында ни- 
куы скодтон, æмæ мæм афтæмæйты фæндаггаг 
бамбырд. Къуыри Новороссийскы фæразил-ба- 
зил кодтон, фæфарстон. Сыхæгтæ мын ра- 
дзырдтой мады хабар, æцæг дæхи тыххæй ни- 
чи ницы зыдта, нæдæр æфсæддон комиссара- 
ды, нæдæр дæ куысты. Зæрдæвæрджытæ мын 
разынд, сæ цæрæнбон бирæ. Иутæ дзырдтой, 
нырма нæ хæстонтæй æдде дзæвгар ис, ин- 
111 

иартяе дзырдтой: сыздæхдзæн. Сывæллон æн- 
хъæл мын уыдысты. Æз дæр æй зыдтон, бирæ- 
тæ ма кæй сыздæхдзæн, ноджы фылдæр та кæй 
никуал сыздæхдзæн, уый. Цы бакæнон, Мак- 
сим, мæ дадалиты урсытæ иугай бæргæ 
февзæрстон цалдæр азы, стæй сын уæдмæ 
бамбæхсæн нал уыдис. Ныр дыууæ сывæллоны 
мад дæн, æмбарыс мæ — мад? Уыдоны цæра- 
йæн у мæ цард. Уæдæ мæ мойы дæр уарзын, 
куынæ йæ уарзин, уæд сывæллæтты онг не ’рцы- 
даид хъуыддаг. Фыдæх мæм ма фæу, Мак- 
сим, нæ хъæуы. Стæй йæ дæхæдæг дæр бам- 
бардзынæ, фыдæхаг кæй нæ дæн, уый. Мæхи 
дын амондджын куы рахонон, уæд уый дæр 
бынтон раст нæ уыдзæн. Цæрын. Уæвгæ та нæ 
каацы у æххæст амондджын? 
Æз дæм бирæ фенхъæлмæ кастæн, Максим, 
фæлæ цы бакæнон — рæстæг фурд дæр ма куы 
басур кæны, уæд ын лæмæгъ сылгоймаджы 
бадомын цас зын хъуамæ уа?» 
1966. 

Сафар Муратбекович Хаблиев 
ГДЕ ТЫ БЫЛ ДО СИХ ПОР?.. 
Редактор А. И. Царукаев 
Художник Л. И. Макаревич 
Художественный редактор X. Т. Сабанов 
Технический редактор Ю. В. Гречишкина 
Корректоры М. Б. Савкуева, М. Г. Гадэалова 
Сдано в набор 23-1\И969 г. Подписано к печати 16-Х-69 г. 
формат бумаги 70х90/32. Печ. л. 3,5. Усл.-п. л. 4,1. Учетно- 
иэд. листов 4,14. Заказ № 1236. Тираж 2000. Изд. № 38. 
ЕИ 01573. Цена 13 коп. 
Книжное издательство Управления по печати при Совете 
Министров СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2. 
Книжная типография Управления по печати при Совете 
Министров СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16. 
7—3-3 
41—09 М 

