ББК84(2Рос=Осе) 
Х-31 
Хæмыцаты Ц. 
X—31 Айдæн [Текст]: пьесæтæ, статьятæ, æлвæст хъуыдытæ/ 
— Дзæуджыхъæу: ИПК «Литера», 2013 — 119 ф. 
Хамнцаев Ц.Х. 
Зеркало 
15ВЫ 978-5-905691-68-7 
Жизнь — это зеркало, в котором ярко отражается благородство, а 
грехи глубоко прячутся под масками, но рано или поздно «зеркало» 
строго обнажает их. И это неминуемо! 
Все, о чем говорится в этой книге, является зеркалом человеческого 
существа вообще и в частности самого автора. 
© Хамнцаев Ц.Х., 2013 
IЗВN 978-5-905691-68-7 © Григорян В.С, оформление, 2013 

Кьуымæлæгкаты Мурат, 
Уæрæсейы аивæдты сгуыхт архайæг 
ÆНÆНЦОЙ ЗÆРДÆ 
(Хæмыцаты Цæрайы 75 азы юбылеймæ) 
Хæмыцаты Цæрай — ирон лæг, рухстауæг, драматург. 
Æркæсæм-ма йæ пьесæты мидисмæ, цæуыл тох кæны, цавæр 
хæс райста йæхимæ. 
Фыццаг. Æвæры ахсджиаг фарстатæ. Цæмæн цæуынц 
фæсивæдæй бирæтæ фыдгæнды фæндагыл? — Хистæрты га- 
лиу зондæй. Ацы психологион хатдзæг ирдæй зыны пьесæтæ 
«Чи у аххосджын?», «Сау бæлас», Кæдæм у дæ фæндаг?» 
æмæ æндæрты. 
Дыккаг. Драматург сагъæс кæны, наркотиктæ æмæ нозтмæ 
æмхиц чи у, уыцы фæсивæды хъысмæтыл, фæдзæхсы сæ, бар- 
вæндæй сæхи æмæ сæ ныййарджыты цард кæй цыбыр кæ- 
нынц, æхсæнадæн фыдбылыз кæй хæссынц (пьесæтæ «Фæ- 
тых у мæлæтыл!», «Тæссаг лымæн», «Дыууæ усгуры»). Мæнæ 
куыд зæгъы пьесæйы персонаж Мычъа («Фæтых у  
мæлæтыл!»): «Сæрсæфæн былæй тæрсæм, фæлæ йæм цы фæндæг- 
тыл цæуæм, уыдонæй нæ тæрсæм». Æргомæй йæ йæхæдæг 
зæгъы, фæлæ мæлæтыл фæтых йæ бон нæу — бахауд уацары. 
Æртыккаг. Адæймаджы бынат царды. Уыцы хъуыды æвæрд 
ис драматурджы æппæт драмой уацмысты дæр. Цы у  
адæймаджы нысан, цавæр Фарн ныууадздзæн йæ фæстæ фидæны 
фæлтæрæн (пьесæтæ «Гуырæн бон», «Паддзахы чызг», «Арвы 
цæф», «Фæндаджы фаллаг кæрон»). 
Сæрмагонд бынат ахсы драматурджы сфæлдыстады уар- 
зондзинады темæ. Зæгъæн ис, Цæрай у уарзондзинадыл ка- 
дæггæнæг. Уæлмонц сонатæйау бæрзонд систа уыцы кадæг 
цъæх арвы тыгъдадмæ, уарзондзинады тырыса æрсагъта Сæ- 
найы хохы цъуппыл, æмæ æрттивы уырдыгæй (пьесæтæ «Уар- 
зæтты кадæг», «Кæй бауарзта Зæрæда?», «Уарзæттæ»,  
«Паддзахы чызг» æмæ æндæртæ). Йæ уацмыстæй Хæмыцаты Цæ- 
5 

рай йæхицæн скодта ном æмæ йæ райгуырæн хъæу Сырх-Ды- 
гуры сæрмæ «ссыгъта» æнусон фарнхæссæг стъалы, фидæны 
фæлтæртæн рухс фæндаг амонæг, стæй канд Сырх-Дыгуры 
нæ, фæлæ æгас Ирыстоны сæрмæ. 
Драматург йæ пьесæты тæрхон хæссы, бирæгъау æнæфсис 
чи у, уыцы олигархтæн, адæмы туг чи цъиры цъулбертау, уыцы 
бонджынтæй. Ахæмтыл дзурын, цæсты сæ æфтауын уæлдай 
ахсджиаг у ныртæккæ. Сæ ныхмæ сын æвæры, царды æнæ- 
зæрдæхудт фæллой чи кæны, ахæм хъайтарты. Йæ персонаж- 
тæй иу зæгъы: «Куыст канд гуыбын не 'фсады — царды куыр- 
дадз дæр у. Цыфæнды зылын зонд дæр араст кæны æмæ йæ 
байдзаг кæны рухс бæллицтæй. Куыст фидæнмæ фæндаг у». 
Ирон профессионалон сценæйыл Цæрайы пьесæтæй бирæ 
æвæрд æрцыд. Ирон академион театры актертæ абон дæр бæл- 
лынц, цæмæй та сæ репертуары фæзыной йæ пьесæтæ. Мæнæ 
куыд зæгъы Цæгат Ирыстоны адæмон артисткæ Тæбæхсæуты 
Зæирæ: «Фæндзай азы кусын Ирон театры. Бирæ сæйраг 
рольтæ ахъазыдтæн, «Медея»-йæ райдай æмæ Дельмары «Мад 
æмæ фыд»-æй фæу. Се 'хсæн буц бынат бацахста Нифæйы 
фæлгонц Хæмыцаты Цæрайы пьесæ «Чи у аххосджын?»-ы. 
Уым æвдыст цæуы ирон ныййарæг мады трагеди, нæ фидæны 
фæлтæрыл арф сагъæс. Цæрай у драматург-философ. Бæл- 
лын, Нифæйы хуызæн сылгоймаджы фæлгонц ма куы саразин 
ирон сценæйы, уымæ». 
Раст зæгъы Зæирæ, Цæрайы пьесæтæ философон сты, хуы- 
мæтæг дзырдты бавæры уæззау хъуыды. Афтæ алчи нæ арæх- 
сы драматургтæй. Ис ма иу хицæндзинад йæ пьесæтæн. Хуы- 
цауæй лæваргонд амонд æй схонин, æмæ хъуыддаг æрмæст 
амонды мидæг нæй. Иуæй-иу автортæн сæ пьесæтæ дыууæ 
бонæй фылдæр нæ ахæссынц. Цæрайы пьесæ «Чи у аххос- 
джын?» та Ирон театры сæдæ хаттæй фылдæр æвдыст æрцыд. 
Дыгурон театры дæр йæ пьесæ «Дыууæ усгуры» рæхджы сæ- 
дæйæм хатт равдисдзысты. Ацы спектаклы Габеты Хетæг æмæ 
Едзаты Светланæ цы сурæттæ сарæзтой, уыдон дæр фаг сты 
ирон театрал он аивады зынгæ фæд ныууадзынæн. Уый та у 
авторы уалахиз — актерæн, куыд æмбæлы, ахæм æрмæг куы 
уа, уæд ахъазынмæ сарæхсдзæн, драматурги йæ йæ фæстæ 
акæндзæн. 
Мæнæ цы зæгъы Хæмыцаты Цæрайы тыххæй УФ-йы сгуыхт 
артист, режиссер Сæбанты Тамерлан: «Ацы драматурджы  
пьесæтæй æз сæвæрдтон цыппар: «Паддзахы чызг», «Дыууæ ус- 
6 

гуры», «Фæтых у мæлæтыл!» æмæ «Уый дын хабар!» Цæра- 
имæ кусын кæддæриддæр вæййы æхсызгон. Йæхицæй домаг 
у, æмæ суанг репетициты рæстæг дæр режиссеримæ фæкусы 
дысвæлдæхтæй. Йæ пьесæтæ уæндонæй дзурынц нæ дуджы 
тæккæ риссагдæр проблемæтыл, сæ персонажты æнкъарæнтæ 
зæрдæмæ хъарынц арф, сты цымыдисаг, цардæгас. Уый 
уымæн, æмæ автор хорз зоны цард, хистæр фæлтæры æмæ 
фæсивæды бæллицтæ, æнкъарæнтæ. Фыдæлтæй нын цы хорз 
миниуджытæ баззад, уыдонæй Цæрай йæхæдæг у хъæздыг 
æмæ уыцы хæрзиуджытæй æнтыстджынæй фæхай кæны йæ 
уацмæсты хъайтартæн дæр. Театрдзаутæ уымæн фæкæсынц 
стыр цымыдисæй сæ архайдмæ». 
Драматурджы сфæлдыстад зынгæ ахадгæдæр кæны йæ 
философон бындур, йæ хъайтартæ арæх æрцæуынц арф фи- 
лософон хъуыдытæм. Автор уæлдай тынгдæр йæ хъус дары 
адæймаджы царды фæндæгтæм: кæдæм цæуы нырыккон адæй- 
маг, кæдæм æй кæны хъысмæты фæндаг. Уыцы фæндæгтæ 
систы йæ бирæ пьесæты философон хъуыдытыл арæзт сюже- 
тон бындур. Уымæн хъарынц уæлдай арф дæр театр дзауты 
зæрдæтæм. 
Мæ цæстытыл арæх уайы, Цæрайы драмæ «Фæтых у  
мæлæтыл!» куы æвдыстам, уæд-иу залы адæммæ арф мидтыхст 
куыд сæвзæрын кодта, сæ цæссыгтæ-иу куыд уадысты, уый. 
Уæдæ йæ лирикон комеди «Дыууæ усгуры» дæр театрдзаутæ 
афтæ арф айстой сæ зæрдæтæм. Уымæн цæуы  
æнтыстджынæй Дыгурон паддзахадон театры сценæйыл дæс азæй фыл- 
дæр. 
Хæмыцаты Цæрайы сфæлдыстадыл бирæ дзурæн ис. Фæлæ 
абон у йæ юбилей æмæ йын мæ зæрдæ зæгъы ног æнтыстдзи- 
нæдтæ. 
Газет «Рсестдзинад», 2008 аз. 

Пьесæйы «Нее тæригъæдтæ»-йæ æппæт архайд цæуы 
иу сылгоймаджы алыварс — уый у дохтыр Леммæ. Фæлæ 
уседдæр пъессе дохтыры куыстыя фыст нæу. Дохтыр дзы 
фæзыны седæппæт дыуусе хатты, Пьесæйы сæйрагдæр у, 
абоны царды Адæймагмæ цы цæстæй каст цæуы, уый — пæ 
удыконд, нæ зондахаст. Цæмæн вæййæм арæх адæймаджы 
æнгæс æрмæстдæр уындæй? Куыд ныллæг æрхауæм! 
Æмæ пæ уæдæ бæрзопд, айв хъуыддæгтæм та цы ра- 
зæнгард кæны? Пьесæйы бындур сты æцæг хабæрттæ. 
НÆ ТÆРИГЪÆДТÆ* 
(Адæймаджы аргъ) 
Дыууæархайдон драмæ 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
С о с р а н — дæлбулкъон, 75-аздзыд. 
Леммæ — дохтыр, 80-аздзыд. 
Д ж а м а л — районы рынчындоны сæйраг дохтыр, 55-аздзыд. 
3 æ з и р æ — йæ хо, дохтыр, 50-аздзыд. 
Рæмитæ — сæ хойы чызг, 30-аздзыд. 
Фæридæ — йæ хо, 35-аздзыд. 
К а ф а р — ахуыргонд, фæлæ фæндаггон аварийы фæстæ йæ зонд 
фæцудыдга, рæстæгæй-рæстæгмæ æрæмбары йæхи, 47-аздзыд. 
Ж а н н æ — Сосраны хойы чызджы чызг, 23-аздзыд. 
Бибисон — дам-думтæ кæнын чи уарзы, ахæм ус, 77-аздзыд. 
Амырбег — Мæскуыйы цæрæг ирон лæг, паддзахадон Думæйы уæнг, 
45-аздзыд. 
М а м с ы р — Ирыстоны парламенты кусæг, 40-аздзыд. 
Архайд цæуы Ирыстоны хъæутæй иуы. 
ПРОЛОГ 
Джамалы кусæнуат. Лæг сысты стъолы уæлхъусæй. 
Д ж а м а л. Бон-изæрмæ ацы стъолы уæлхъус бадгæйæ 
адæймаг къодах куы фестдзæн. (Ивазы йе уæнггпæ.) 
Æрбахостæуыд дуар, æмæ лæг абадт йæ бынаты. 
Мидæмæ! 
1 
* Пьесæйы автор спайда кодта М.Е. Салтыков-Щедрины радзырд 
«Фесæфт æфсарм»-ы иуæй-иу мотивтæй. 
8 

Æрбацæуынц К а ф а р æмæ Сосран. 
К а ф а р. Дæ бон хорз, Джамал. 
Д ж а м а л. Æгас цæут. Сбадут. 
К а ф а р. Бузныг. (Сбадынц Сосранимæ.) Мах дæм æрба- 
цыдыстæм нæ хъæуы дохтыр Будойты Леммæйы тыххæй. 
Æрбахæстæг кæны йæ æстай азы бон... 
Сосран. Æнусы æмбисæй фылдæр та дысвæлдæхтæй 
фæллой кæны. Цас æмæ цас сты, йæ фæрцы чи цæры, уыдон! 
К а ф а р. Легендарон сылгоймаг у уый. 
Сосран. Фæнды нæ, йæ юбилей йын нывыл куы сбæ- 
рæг кæниккам, уый. 
Джамал. Мæнæй цы аразгæ у? 
К а ф а р. Дæуæй бирæ аразгæ у, районы рынчындоны 
сæйраг дохтыр куы дæ. 
Сосран. Нывыл хорзæхджынгонд никуы æрцыд æмæ... 
Джамал (ныхас исгæйæ). Куыд никуы æрцыд? Ирыс- 
тоны сгуыхт дохтыры кадджын ном ын нæ раттын кодтам? 
К а ф а р. Уый цæй хорзæх у уымæн, Джамал?! 
Сосран. Мах хъæуы хуызæн ыстыр хъæуы æхсæв æмæ 
бон дæр, къæвда æмæ хус рæстæг, æмбисæхсæв йе фæсæмби- 
сæхсæв, кæнæ боныцъæхты йæ дуар фæдисонæй кæмæн 6а- 
хойынц æмæ тыхст рынчынмæ удаистæй чи бахæццæ вæййы, 
уыцы æрдхæрæны дохтырæн! 
К а ф а р. Рынчыны низæн уый цы диагноз сæвæры, уый 
та суанг Мæскуыйы дохтыртæ дæр растыл банымайынц. 
Сосран. Стæй районы центрæй иуварс чи у, ахæм 
фæсвæд хъæуы дохтыры куыст горæтаг дохтырты куыстимæ 
абарæн нæй. Уыдонæн сæ куысты рæстæг куы ахицæн вæййы, 
уæд сын сæ дуар ничиуал бахойы. 
К а ф а р. Нæ хъæуы та дохтыры куыстæн кæрон нæй 
æхсæв дæр æмæ бон дæр. 
Сосран. Куыд нæ ахъуыды кæнæм бæстон: тугкалæн 
хæсты-иу салдæттæй исчи мæлæтæй куы фервæзын кодта ротæ, 
уæд ын Уæрæсейы Хъайтары ном лæвæрдтой орденимæ,  
дохтыр Леммæ мæлæты дзæмбытæй кæй байста æнусы æмбисы 
дæргъы, уыдон та бирæ сæдæгæйттæ куы сты — æвæццæгæн 
æй йæ юбилейы бонмæ уæд та æмбæлы сбуц кæнын, рагæй цы 
хæрзиуджыты аккаг у, уыдонæй. 
К а ф а р. Цæмæй йæ зæронды бонты уæддæр банкъара, 
хицауадæй йæм хъусдард кæй ис, æмæ йæ зæрдæ барухс уа. 
Джамал. Хæстæгдæр азты уый гæнæн нал ис. Нæ район 
9 

бирæ миллионтæй фæхæсджын паддзахады раз, æмæ уæлдæр 
хицауад мах курдиæттæ нал исы, цалынмæ нæ хæстæ нæ 6а- 
фидæм, уæдмæ. 
С о с р а н. Æмæ ацы дохтыр аххосджын у уым? Уый 
бахордта уыцы миллионтæ? 
Д ж а м а л (фæхъыг ып). Кæд ыл афтæ тынг мæт кæнут, 
уæд æй цæуылнæ сразæнгард кæнут, цæмæй ныууадза йæ куыст 
æмæ баулæфа — афон ын нæма у? Цыппарыссæдз азы йыл 
куы цæуы! Цæуылнæ йын фæтæригъæд кæнут? Удæнцой йæ 
хъæуы, хæрзиуджытæ ма йæ цæмæн хъæуынц?! Цып-парыс-сæдз! 
С о с р а н. Мæ куыст цы бон ныууадзон, уыцы бон мын 
скъахут ингæн дæр, зæгъгæ, загъта Леммæ. Нæ хъæу дæр, 
æвæццæгæн, нæ бафæраздзæн æнæ Леммæ — афтæ йæ уар- 
зынц стырæй, чысылæй. Сæ зæххон хуыцау у. 
К а ф а р. Уæвгæ нæхæдæг стæм аххосджын! Нæ зæххон 
хуыцау у, фæлæ йын хорзæй цы фестæм?! Цæуылнæ йын 
æрдомдтам ныронг хицауадæй æмбæлгæ хæрзиуджытæ?!  
Цæуылнæ йæ сисæм йæ аккаг кады бынатмæ?! 
С о с р а н (сысты). Сисдзыстæм æй. Уыцы бæрнон æмæ 
табуйаг хæс уæдæ æз исын мæхимæ! (Джамалмæ.) Æрмæст 
мæ ды ма бахъыгдар, хицау. 
Д ж а м а л. Цы дæ зæрды ис, Сосран? 
С о с р а н. Базондзынæ йæ. 
Рухс ахуыссыд 
ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Фыццаг ныв 
Джамалы кусæнуат та. Лæг бады сгьолы уæлхъус æмæ цыдæртæ 
фыссы. 
Леммæ (æрбахоста дуар æмæ æрбацыд). Æмбæлы, 
хицау? Байрай. 
Д ж а м а л. Кæдæй-уæдæй! (Сысты.) Куы никуы нæм 
æрбацыдтæ, уæд ныр цы зæд атахт дæ сæрты, Леммæ?! Сбад, 
дæ хорзæхæи, сбад! 
Леммæ. Бузныг, нæ бадын. Æз мæ амбулаторийы тых- 
хæй... Йæ уавæр хорз нал у, сцалцæг кæнинаг у тынг. 
Д ж а м а л (сбады). Æмæ... мах уавæр дæр бынтон хæрз- 
тæй куынæ у. Æхцайы фæрæзтæ, ахсджиагдæр цы хъуыд- 
дæгтæ сты, уыдонæн дæр куынæ арæм. 
10 

Л е м м æ. Амбулаторийæ ахсджиагдæр хъуыддæгтæ дæр. 
уæм ис? 
Д ж а м а л. Ау, уæдæ нæй? 
Л е м м æ. Ныхас цæуы адæмы æнæниздзинадыл^ Фæндзай 
азы дæргъы уыцы агъуыст цалцæггонд не 'рцыд. Йæ кусæн- 
уæттæ процедурæтæ кæнынæн нал бæззынц. Уый тыххæй уын 
цалдæр хатты куы фехъусын кодтон, нæ районы хицæуттæ. 
Д ж а м а л. Уый зонын, фæлæ... 
Л е м м æ. Ацы хъуыддаджы «фæлæ» нæй, Джамал. 
Д ж а м а л. Гъемæ хорз... Ахъуыды кæндзыстæм. 
Л е м м æ. Хъуыды кæнын дæр дзы нæ хъæуы — хъæуы 
йæ сцалцæг кæнын. Стæй æвæстиатæй. 
Джамал (фæзæрдæхудт). Æвæстиатæй? Æхцайы фæ- 
рæзтæ ссарын ехсæй æрцъыкк кæнынау нæу. 
Л е м м æ. Район паддзахады раз цы миллионтæй фæхæс- 
джын, уыцы æхцатæ кæй уæрæх дзыппыты æрфысым код- 
той, уырдыгæй сæ фæстæмæ «сцъыкк» кæнын цæуылнæ æмбæ- 
лы адæмы сæраппонд? 
Джамал. Цы хъуыддаг нæ ис кæйдæр дзыппытæ æмæ 
кæйдæр æхцатимæ? 
Л е м м æ. «Кæйдæр æхцатæ» нæй, хицау, æппæт æхцатæ 
дæр адæмы æхцатæ сты æмæ сæ адæмыл хардз кæнын хъæуы. 
Цæй, нал дæ хъыгдарын, нæ хъæу де 'ххуысмæ æнхъæлмæ 
кæсдзæн. (Ацæуы.) 
Джамал (исдугмæ йæ фæдыл кæсгæйæ баззад, стæй 
сдзырдта). Уый дын ног итуæвæрд хабæрттæ! Йæ риуы ра- 
гæй æмбæхстæй кæй дары, йæ уыцы стыр зæрдæхудты тæф 
мæм куыд калд йæ ныхæстæй! 
3 æ з и р æ (æрбацæуы). Джа, дохтыр Леммæ ардыгæй 
цыдæр мæстыхуызæй куы рацыд... 
Джамал. Ахæм барджын æмæ хъæддых ныхас кодта 
мемæ! Цыма хицау уый у, æз нæ фæлæ! 
3 æ з и р æ. Цæмæн æрбацыд? 
Джамал. Йæ амбулатори цалцæг кæнын кæны. Ссарут, 
дам, æхцайы фæрæзтæ. Миллионтæ, дам, чи фæдавта, уыдо- 
ны уæрæх дзыппытæй, дам, сæ сцъыкк кæнут уæлæмæ. 
3 æ з и р æ (ныххудт). Афтæ загъта? Мæнмæ гæсгæ, зæ- 
ронд ус йæ зондæй... {йæ сæрмæ ацамыдта) — тю, тю! Æмæ 
йын афон дæр у, æстай азы хъазын не сты. Уыцы куысты ма 
йæ дарæн ис? Цы йæ систой йæ хъæуы адæм афтæ бæрзонд? 
Джамал. Аиуварс кæнын æй хъæуы, бæргæ. 
И 

3 æ з и р æ. Фæлæ æппæтæй диссагдæр æндæр хабар у: 
Сосран, дам, ын сæ хъæуы бæрæгастæу егъау цыртдзæвæи 
сæвæрынвæнд скодта! 
Д ж а м а л. Уый та цавæр цыртдзæвæн у?! Куы яæма 
амард дохтыр. 
3 æ з и р æ (ныххудт та). Кæд æй цæрдудæй баныгæ- 
нынмæ хъавы! 
Д ж а м а л. Уый æндæр исты фехъуыстай, æвæццæгæн. 
3 æ з и р æ. Мæн дæр афтæ нæ уырныдта. Фæлæ æцæг- 
дзинад у. 
Д ж а м а л. Чи никуыма æрцыд, ахæм хабар! Æмæ цырт- 
дзæвæнæн æхцайы фæрæзтæ та кæм ссардзæн? 
3 æ з и р æ. Сымахæй ма 'рдома, хицæуттæ? 
Д ж а м а л. Махæй?! 
3 æ з и р æ. Ма йæ бауадз ацы хъуыддаг саразын, ме 
'фсымæр. Дохтыртæй искуы искæмæн куы бахъæуа æхсæна- 
дон цыртдзæвæн сæвæрын, уæд æрмæстдæр мæнæн! Стæй, 
горæты, Кады аллейы! 
Д ж а м а л. Кæддæр уыцы Леммæйæн Уæрæсейы сгуыхт 
дохтыры кадджын ном раттынмæ куы хъавыдыстæм... 
3 æ з и р æ (иыхас исгæйæ). Уæд йæ бæсты мæн бæргæ 
хорз фæтъыстай... 
Д ж а м а л (ныхас исгæйæ). Райстай йæ, мæ хо, фæлæ 
адæмы тызмæг уайдзæфтæ мæ сæрыл куыд ныккалдысты, уый 
нæ федтай? 
3 æ з и р æ. Æмæ цы? Адæм адыгъал-дыгьул кодтой æмæ 
нæ банцадысты? 
Д ж а м а л. Чидæртæ дзырдтой, цалдæр рынчыны, дам, 
амард дæ аххосæй. 
3 æ з и р æ. Уыцы дзурджытæ дæр басабыр сты, уымæн 
æмæ бамбæрстой, Хуыцау мæлæт кæмæн стæрхон кæны, уымæн 
æнæ амæлгæ кæй нæй. Дзырд мын ратт, Джа, Сосраны фæнд 
сæххæст кæнын кæй нæ бауадздзынæ. 
Д ж а м а л. Цытæ дзурыс, мæ хо?! Мæ юбилей куы 
бæрæг кодтон, уæд мын адæм цы арфæтæ фæкодтой дисса- 
джы лæвæрттимæ! Леммæ та мын хуымæтæг арфæ дæр нæ 
ракодта! Иу æмбырды та мæ ныхмæ радзырдта. Æмæ, дам, 
ын ордентæ æмæ бæрзонд кадджын нæмттæ раттын кæн! Æндæр 
мæт мæ нæй?! Стæй иу цыртдзæвæн дæр нæ! Леммæ йæ хъæуы 
адæмæн цы лæггæдтæ фæкодта, уыдоиæй мæимæ цы пайда 
æрхауд?! 
12 

3 æ з и р æ. Æвæдза, зонды къуыбылой дæ, Джа! Нæ 
рæстæджы э-ти-кет хорз æрцахстай: чи дæ аныха — аных 
æрмæстдæр уый! 
К а ф а р (æрбахоста дуар æмæ æрбацæуы). Бахатыр 
кæнут, фæдисон дæн! 
Д ж а м а л. Цы хабар у, Кафар? 
К а ф а р. Хъусын дын кæнын, дохтырты хицау, иу тæссаг 
хæцгæ низ кæй ахæлиу дунейы, тыхджынæй тыхджындæр 
кæны, Европæйы адæмты цæгъды, мах дæр ныридæгæн 
сæфтмæ фæкæны! 
3 æ з и р æ. Цавæр низ у? 
Кафар. Уазалы низ! 
3 æ з и р æ. Фыццаг хатт хъусын ахæм низы кой. 
Д ж а м а л. Кæм суазал дæ, æнтæфæй æнуд куы кæнæм! 
Кафар. Уый дæ уды æнуд у, дæ зæрдæ та уазалæй 
гæртт-гæртт кæны, фæлæ йæ не 'мбарыс, Джамал. Ахæм хин 
æмæ налат низ у, æмæ рисгæ нæ кæны, рынчынæн æхцондзи- 
над дæр ма дæтты — хъæрзгæ та дзы кæнынц иннæтæ! 
Джамал. Ахæм низ та кæд уыд: бады иу адæймаджы 
мидæг, хъæрзгæ та дзы иннæ кæны! 
Кафар. Ды уый нæ бамбардзынæ, хицау. Фæлтау рæвдз- 
дæр агур вакцинæ уыцы низæн. 
3 æ з и р æ (фырдисæй). Вакцинæ?! 
Кафар. О, Типкæ!.. 
3 æ з и р æ (ныхас исгæйæ). Зæзирæ! 
Кафар. Бирæтæ дæ хонынц Типкæ дæр! Æнхъæлыс, æмæ 
æз нæ зонын, уыцы ном дыл писийау куыдæй ныххæцыд? 
Зæзирæ (мсестыйæ). Цы зоныс?! 
Кафар. Æрыгондæр ма уыдтæ, афтæмæй адæмы 'хсæн 
фæхыл дæ кæйдæримæ æмæ дæ уый схуыдта «цавæрдæр тип». 
Ды йæм фыццагау хыл кæныс (фæзмгæйæ): «Къуымых адæй- 
маг, уырыссаг æвзаг æмбаргæ дæр куынæ кæныс! Æз тип нæ 
дæн, фæлæ типкæ!» Адæм афтæ ныххудтысты, æмæ ма ху- 
дынц абон дæр! Чидæр та дæм фæхъæр кодта: «Мадам Типкæ!» 
Зæзирæ. Мæ нæмттимæ дæ цы хъуыддаг ис? Дæхи кой 
кæн, сæрæй рынчын куы дæ! (Йе 'фсымæрмæ.) Цæуылнæ йæ 
атæрыс, Джамал, цы йæм хъусыс?! 
Кафар. Вакцинæ! (Джамалмæ.) Кæд ссардзыстут  
вакцинæ уыцы уæззау низæн, хицау?! 
Джамал. Нæ зонын, Кафар. Ахæм низы хабар никуыма 
уыд æмæ... 
13 

К а ф а р. Нæ йын фехъусдзынæ йæ хабар ныр дæр. Рын- 
чын дзы чи у, уыдон ын йæ кой нæ кæнынц. Стыр ахуыргæнд- 
тæм бахатын хъæуы, кæд ын уыдон ссариккой хос. 
Д ж а м а л. Уыцы ахуыргæндтæн хуыздæр фенын кæн 
дæхи æнæниздзинад. 
3 æ з и р æ. Рæстæгæй-рæстæгмæ цæмæн акуыддæртæ 
вæййы дæ зонд æмæ ферра вæййыс? Басгарын æй кæн  
хуыздæр æмæ нын нæ нервытæй мауал хъазай! 
К а ф а р. Мæ домæн иннæрдæм цы здахут?! Æниу æз 
мæхæдæг... Мæхæдæг уын ссардзынæн уыцы вакцинæ! 
3 æ з и р æ. Ды — махæн?! Рынчынтæ нæ хоныс?! 
К а ф а р. Уæдæ?! Уæззау рынчынтæ куы стут! 
3 æ з и р æ. Дæхæдæг дæ уæззау рынчын! 
К а ф а р. Фæлæ уæддæр æнхъæлмæ кæсут мæ вакци- 
нæмæ, мадам Типкæ! Ехх, ахæм сахат мæ куыд тынг бафæнды 
экстрасенс уæвын! Уæвгæ, ахæмæй æнкъарын мæхи ныр дæр! 
(Ацыд.) 
Д ж а м а л (ныххудт). Ахæм æмбисонд!.. Ды йæм мæсты 
кодтай, мæ хо, æз та мæхиньтмæр худæгæй мардтæн. Тæри- 
гъæд дæр ын кæнын æцæг. Хорз ахуыргонд уыд, фæлæ йæ 
уыцы авари бабын кодта. 
3 æ з и р æ. Йæ сæр, дам, уæззау цæф уыд. 
Д ж а м а л. О, йæ зонд уымæн фæцудыдта. 
3 æ з и р æ. Горæты йын хæдзар куы ис, бинонтæ, уæд 
хъæумæ цæмæн æрцæуы? 
Джамал. Сæрды æнтæф мæйты æрцæуы йс 'фсымæры 
хæдзармæ. Уым нæ райгуырд æмæ не схъомыл? 
С о с р а н (æрбахоста дуар æмæ æрбацæуы). Æмбæлы 
уæм? 
Д ж а м а л. Табуафси, Сосран. Æгас цу. 
3 æ з и р æ. Æз уæ нæ хъыгдарын, Джамал. (Ацæуы.) 
Д ж а м а л. Сбад, дæ хорзæхæй. 
С о с р а и (сбады). Æз та дохтыр Леммæйы тыххæй... 
Джамал. Фехъуыстон дæ хабар... Æмæ цардæгас сыл- 
гоймагæн рагацау цыртдзæвæн куыд сæвæрæм? 
Сосран. Цыртдзæвæн æй цæмæн хоныс, Джамал? 
Джамал. Уæдæ йæ куыд схонæм? 
Сосран. Кады фæлгонц кæнæ Кады монумент. Уадз, 
Лем^æйы хуызæн ма удуæлдайæ чи фæтох кодта æмæ кæны 
адæмы æнæниздзинадыл, уыдонæн уа иумæйаг Кады фæлгонц 
Леммæйы хуызы. 
14 

Д ж а м а л. Æмæ кæд иумæйаг Кады фæлгонц уыдзæн, 
уæд дзы Леммæйы хуыз цæмæн хъæуы? 
С о с р а н. Хъæуы. Æндæр хуызы уæвæн ын нæй. 
Д ж а м а л. Адæм нæ нæ бамбардзысты, уымæн æмæ ма 
Леммæ сæрæгас у. 
С о с р а н. Æмæ кæд сæрæгас адæймаджы хуыз дурæй 
кæнæ згъæрæй кæнын не 'мбæлы, уæд адæмæн сæ къамтæ 
гæххæтмæ та куыд сисынц? Хъуамæ уый кæнын дæр не 'мбæ- 
лид уæд. 
Д ж а м а л. Гъеуый... нæ зонын. Фæтк ахæм у. 
С о с р а н. Æмæ уый раст фæтк у, кæд æмæ нæ архай- 
димæ кæрæдзийыл нæ бадынц? Мæн фæнды, цæмæй Леммæ 
йæ удæгасæй фена, адæм ын цы аргъ кæнынц, уый, кæй ни- 
куы амæлдзæн сæ сæнтты, кæй йæ уындзысты алы бон æнус- 
ты дæргъы. Æнусты дæргъы сын уадз йæ табуйаг сурæт баз- 
зайа фæзминагæй. Науæд фæзминагæй æппын ницыуал баз- 
зад адæмæн — уымæн хæлынц бынтон. 
Д ж а м а л. Кады фæлгонцæн йæ бæрцуат хъуамæ цавæр у а? 
С о с р а н. Скульпторимæ мæ аныхас кæнын хъæуы... 
Бындурæн йæ бæрзæнд хъуамæ у а метр æмæ 'рдæг, сурæт та — 
дыууæ метры. 
Д ж а м а л (фырдиссей). О-о! Егъау уыдзæн! Нæ районы 
ахæм æхцатæ кæм ссардзынæ? 
С о с р а н. Мæхи фæрæзтæй йæ кæнын. 
Д ж а м а л. Дæхи?! 
С о с р а н. Стæй бронзæйæ. 
Д ж а м а л (фырдисæй та). Бр... брон... (Ферхæцыд.) 
Бронзæйæ?! 
С о с р а н. Нæ дæ уырны? 
Д ж а м а л. Ф-ф-фыццаг хатт уынын ахæм... 
С о с р а н. Цахæм? 
Д ж а м а л. Дæ хуызæн лæг. 
С о с р а н. Дæ зæрдæ нæ дардтай йæ феныныл? 
Д ж а м а л. Æргом ныхасæй, нæ. Никуы! 
С о с р а н. Æхсызгон дын у æви хъыг? 
Д ж а м а л. Ницыма 'мбарын. Аныхас у ал кæнон районы 
сæргълæууæгимæ. 
С о с р а н (сысты). Æз ныхас кодтон йемæ. Ды цы зæгъ- 
дзынæ, уымæ æнхъæлмæ кæсы. 
Д ж а м а л. Хъæуы астæу ахæм монумент сæвæрын бауа- 
дза, уый мæ нæ уырны. 
15 

Сосран. Уæдæ, дæумæ гæсгæ, цы ран? 
Д ж а м а л. Хъæугæрон искуы... 
Сосран (фсемæсты). Фосы 'хсæн?! Хынджылæг скъæ- 
рыс, Джамал?! 
Д ж а м а л (маргджын худт бакодта). Хъыг дын ма уæд, 
Сосран, фæлæ... Дæ уыцы бæрзонд фæндтæй адæмы дисы нæ 
бафтаудзынæ. Æрра дæр ма дæ схондзæн исчи. Фæлтау æнцад 
цæр дæхицæн, тухæнæй цы марыс дæхи? Æви, де 'хцатæ кæуыл 
хардз кæнай, ахæмтæ нæй дæ хæдзары? 
Сосран (æлхыскъ ныхасæй). Ис: дæ хойы цот! {Арф 
ныуулæфыд.) 
Джамал. Нæ разы кæныс мемæ? 
П а у з æ 
Сосран. Дæ ныхæстæй мæм куыд ирдæй разынд нæ 
дуджы цæсгом! Æмæ ноджы тынгдæр фæтæригъæд кодтон 
Адæймагæи. Куыд мæгуырæг у Адæймаг! 
Джамал. Мæнæн ма тæригъæд кæн. (Сысты.) Æз 
мæгуырæг нæ дæн. 
Сосран. Мæ ныхæстæй дæумæ цы хауы? Адæймаджы 
кой кæнын æз! 
Джамал (фæмæсты). Сосран! Кæй æфхæрыс?! 
Сосран (ацæуынмæ хъавыд, фæлæ ма æрлæууыд). 
Цымæ, стыр адæймаг цы кады аккаг вæййы, уый æххæстæй 
æрмæстдæр йæ мæлæты фæстæ цæмæн рабæрæг вæййы? Йе 
'гасæй йæ фена, уый йын, дæумæ гæсгæ, цæуылнæ уарзы нæ 
цæст?! 
Уый ницы дзуры. 
Уымæн æмæ цардæгас цардæгасæн никуы кæны аккаг аргъ! 
Кæнæ йæм хæлæг кæны, кæнæ йæм æнæмæт цæстæнгасæй 
кæсы. Стыр адæймаг фаг рæвдыдæй никуы ацæуы мæрдтæм, 
фылдæр хатт та ацæуы рыст зæрдæимæ! Цардæгæстæн уый 
худинаг фæуæд! Худинаг! {Фæцæуы та, фæлæ ма Джамалмæ 
фæзылди.) Зон, мæ фæнд аивынмæ нæ хъавын! Ма сараз мæ 
ныхмæ районы сæргълæууæджы дæр! {Ацыд.) 
Æмбæрзæн 
16 

Дыккаг ныв 
Сосраны кæрт. Комкоммæ зыны гыццыл агьуысты иу фарс дуаримæ, 
рахизæрдыгæй та — асин сæйраг хæдзармæ. Кæрты сты Рæмитæ æмæ 
Фæридæ. 
Рæмитæ. Нæ фæлæ ныл цы мæгуыры бон акодта! 
Зæзирæ (сербацсеуы). Рæмитæ, уæдæ хуыздæр хъуыды 
нæма фæзынд Сосранмæ? 
Рæмитæ. Кæцæй! Дысон та мын загъта, цæмæй мæ 
мадæлон капиталæй балхæнæм нæхицæн хæдзар. 
Зæзирæ. Тæргæ уæ кæны йæ хæдзарæй?! Фыдзонд 
зæр-р-ронд! 
Рæмитæ. Ныронг, дам, уæ цы дзæнæты уавæрты дард- 
тон, уыдонмæ мауал æнхъæлмæ кæсут. Ме 'хцайы фæрæзтæ, 
дам, мæ æндæр хъуыддæгтæн хъæуынц. 
Зæзирæ. Куы уын загътон, дохтыр Леммæйæн дзы 
бронзæ цыртдзæвæн сæвæрынмæ хъавы! Миллионæй къаддæр 
ын не слæудзæн, кæд фылдæр нæ, уæд! Адæм фырдисæй 
æндæр кой нал кæнынц! Нæ дуджы æнæрцæугæ хабар! Зæ- 
рондæн йæ зонд фæцыд æмæ йæ иу бауромæг нæй! (Æртхъи- 
рæнгæнгæйæ.) Фæлæ йæ хъуамæ мах бауромæм! 
Рæмитæ. Æз та ма мæ мадæлон капиталæй мæнæ Фæри- 
дæйæн хæдзар балхæнынмæ хъавыдтæн. 
Фæридæ (кæуындзастæй). Цал æмæ цал азы цæрын 
мæ бинонтимæ фатеры кæйдæр хæдзары! 
Зæзирæ. Æмæ дæ мæтæй мæлы Сосран? Цы йын 
бавæййыс? Æрмæст мæнæ йæ чындз Рæмитæйы хо! Рæми- 
тæйы рынчын лæг та йе 'фсымæры чызджы лæппу куы у æмæ 
йæ афтæмæй куы 'рвиты йæ хæдзарæй дыууæ сывæллонимæ! 
Дохтыр Леммæ йын зынаргъдæр куы сси йæхиуæттæй! 
Фæридæ. Диссаг, цымæ, цавæр хъуыдытæ ис йæ сæры? 
Зæгъæм, адон ардыгæй ацæудзысты, уæд ын ацы стыр хæдза- 
ры цæргæ та чи кæндзæн? Сосранæн йæхицæн цот куы нæй. 
Иæхæдæг та ма уыцы зæрондæй цас цæринаг у? Раст загътай 
ибон, Зæзирæ: тæссаг у, куыддæр Жаннæйы лæппу райгуы- 
ра, афтæ Сосран йæ хæдзар ууыл ма сфидар кæна закъонæй? 
Зæзирæ. Уыцы сывæллон хъуамæ сæрæгасæй ма райгуы- 
ра!.. (Ферхæцыд, фсейнæрдсем ахъахъхъæдта.) Рæмитæ, куыд 
дын амыдтон, афтæ бакодтай суанг фæйнæг æмæ зæгæлы онг 
дæр? 
Рæмитæ. Бакодтон, бæргæ. 
2 Хæмыцаты Цæрай 
17 

3 æ з и р æ. Дæсныйы амынд æйчытæ мард цъиутимæ дæр 
баххæст кодтай? 
Р æ м и т æ. Бæгуыдæр. Фæлæ дзы исты рауайа, нæ мады хо? 
3 æ з и р æ. Хъуамæ рауайа. Рæвдз архайут. Сæйрагдæр 
та нын Сосраны баныгæнын у. Йæ фаг фæцард зæронд, афон 
ын у... Æмæ цас тагъддæр, уыйас хуыздæр. Цалынмæ йæ бирæ 
æхцатæ уыцы Леммæйы цыртдзæвæныл не схардз кодта, 
уæдмæ. 
Р æ м и т æ. Стæй цалынмæ йæ хæдзар Жаннæйы райгуы- 
ринаг лæппуйыл не сфидар кодта закъонæй. 
Ф æ р и д æ. Нæ байрæджы кæндзыстæм? 
3 æ з и р æ. Нæ, Джамал у ал æй къуылымпы кæндзæн. 
Халон æрцахстай? 
Ф æ р и д æ. Уæдæ! Йæ бынаты ис ныридæгæн. 
3 æ з и р æ. Рæмитæ, ды та мын æрцæттæ кодтай,  
Сосраны уæлæдарæсæй мæ цы хъæуы, уыдæттæ? 
Рæмитæ. Куыннæма! {С у ад асиныл хæдзармæ æмæ 
радавта сау дзæкьулы цыдæртæ — радта сæ усмæ.) 
3 æ з и р æ. Адон мæ агуры дæсны. 
Рæмитæ. Æмæ уыцы дæсныйыл зæрдæ дарæн ис? 
3 æ з и р æ. Æнæмæнг. Ныфсытæ мын бавæрдта фидарæй. 
Хорз æхца йын радтон. Мæлæты тыххæй кæлæнтæ скæнынмæ, 
дам, ын æмбал нæй. Адæймаджы уайтагъд бампылын кæны, 
æмæ баруайы йæ амæттаг. 
Ф æ р и д æ. О Хуыцау, баххуыс кæн! Сосран куы амæла, 
уæд Жаннæйы та федде кæндзыстæм ацы хæдзарæй. 
3 æ з и р æ. Искæдæм моймæ акуыйты уæд. 
Ф æ р и д æ. Мæ бинонтимæ æз дæр ссæудзынæн цæ- 
рынмæ ардæм. Скæсæнырдæм йæ рудзгуытæ кæмæн кæсынц, 
уæ уыцы уат уарзын, Рæмитæ. 
Рæмитæ. Уым мæ чызг вæййы æдзух, йæ куклатимæ 
дзы фæхъазы. 
Ф æ р и д æ. Иннæ уатмæ йæ баивдзынæ. 
Рæмитæ. Æмæ куынæ кома, уæд та? 
Ф æ р и д æ. Цæй, фондзаздзыд сывæллонæн та цы уæл- 
дай у? Цы 'мбары нырма? Кæройнаг уаты та хуысдзæн мæ 
лæппу. 
3 æ з и р æ. Фæлæуут уал, хæдзар æгасæй дæр нæхи нæ 
уыдзæн æви? Уыйфæстæ бафидаудзыстут. 
Ф æ р и д æ. Сосраиæн æфснайæн кассæйы цы 'хцатæ ис, 
уыдон та дæ мой æрцагурдзæн закъонæй, куыд йæ тугхæстæг. 
18 

Иу сæдæ мин сомы мын дзы уæддæр бахай кæндзынæ, мæ хо. 
Зæронд лæджы мæлæты охыл æз дæр гыццыл фыдæбон нæ 
кæнын... Æллæх, знон дуканийы цы диссаджы шубæ федтон! 
Йæ аргъ — сæдæ мин соммæ 'ввахс. 
3 æ з и р æ (бахудт). Æмæ æз та уæд? Сосраны уыйбæрц 
æхцатæй мæн æппын ницы бахъæудзæн? Æз къаддæр  
фыдæбон кæнын? 
Р æ м и т æ. Цыма йæ минтæ ныридæгæн мæ къухты сты, 
уый ныхæстæ кæнут. 
3 æ з и р æ. Уыдзысты, мæ хойы чызг, уыдзысты, фидар 
лæуу. (Ивы ныхас.) Ацæуон, цалынмæ Сосран не 'рхæццæ, 
уæдмæ. Раджы ацыд горæтмæ? 
Р æ м и т æ. Абон райсомæй, куы дæм дзырдтон телефо- 
нæй. 
3 æ з и р æ. Мауал æрхæццæ уа! (Ацæуы.) 
Ф æ р и д æ. Æвæдза, куыд æвзæр лæг разынд Сосран! 
Куыд æвзæр лæг разынд! 
Чысыл фæстæдæр æрбацæуы Сосран. 
Р æ м и т æ (фæхъæлдзæгхуыз). Æрхæццæ дæ, Сосран? 
Хæрзаг бафæлладтæ фæндæгтыл. 
Ф æ р и д æ. Æмæ уæдæ нæ? 
Сосран. Æнтæфæй стыхстæн. Мæ мидæггаг гæрстæ 
бауымæл сты хидæй. Аивон сæ. (Ацæуы гыццыл агъуыстмæ.) 
Б и б и с о н (фæзынд). Ног æмбисонд нæма фехъуыстат, 
чызджытæ? 
Ф æ р и д æ. Цавæр æмбисонд, Бибисон?.. 
Сосран (йæ уатæй рахæссы мард халон). Ай та циу? 
Р æ м и т æ (цыма ницы зоны, уыйау). Кæм уыди? 
Сосран. Уæртæ мæ пецы сæрыл. 
Бибисон. Мæг-гуыры ниугæ бонтæ! 
Ф æ р и д æ. Диссæгтæ! 
Сосран. Чи йæ бахаста уатмæ? 
Р æ м и т æ. Кæд йæхæдæг батахт. 
Сосран. Кæуылты? Рудзгуытæ куы ахгæдтон абон, 
цæмæй бындзытæ ма батæхой. 
Р æ м и т æ. Уæдæ уæд нæ зонын. Тохынайыл ма батæ- 
хæд. 
Сосран. Æмæ мард цæмæн у? Стæй тохынайыл куыд 
батæхдзæн халон? 
Бибисон. Ныртæккæ цы хуызы диссаг хабæрттæ не 
19 

'рцæуы, Сосран! Уæлæ Челдытæ сæ зæронд Дунетханы æртæ 
боны размæ нæ баныгæдтой? 
Фæридæ. Æмæ? 
Б и б и с о н. Дысон сæм рудзынгæй бакаст! 
Фæридæ. Дунетхан рудзынгæй?! 
Б и б и с о н. Нæ лæджы рухс цæсгомыстæн! 
Сосран (тызмæгæй). Цытæ дзурыс, Бибиси?! 
Б и б и с о н. Бибиси нæ дæн, Сосран, Бибисон дæн. 
Фæлæ мæ чидæртæ уыцы номæй схонынц цæмæндæр. Æмæ 
чи у уыцы Бибиси, кæм цæры? 
Сосран. Уый адæймаг нæу. Фæсарæны ис ахæм радио, 
æппæтдунеон хабæрттæ чи хъусын кæны. 
Бибисон. Мæгуыр йæ бон уыцы радиойæн, цымæ, æнæ 
мæн цытæ кæны? 
Сосран (зсехмсе аппæрста халон). Быдырмæ йæ аппар, 
Рæмитæ. (Ацыд мидæмæ.) 
Бибисон. Нæ лæджы рухс цæсгомыстæн, ай хуымæтæг 
халон нæу. Куыд сæрæн разынд! Æвæццæгæн, ныззæронд æмæ 
искуы тыгъд быдыры амæлын йæ сæрмæ не 'рхаста — баца- 
гуырдта хорз лæджы уат. {Ивы пыхас.) Цæй, нал мæ 'вдæлы! 
(Ацæугæйæ.) Халон искæй хæдзармæ батæхæд, уæлдайдæр 
тохынайыл! Кæд æрцыд ахæм æмбисонды хабар та? 
Фæридæ. Бибисон кæй федта ацы халон, уый хорз 
нæу. 
Рæмитæ. Æмæ цы бамбæрста, ацы халон цы нысан 
кæны, уымæн? 
Фæридæ. Уæвгæ та мæ фыдгул халæттимæ фæарха- 
йæд. Дæлæ парчы бырæттыл æрæмбырд сты. Æз сæм зæронд 
бæласы фæстæ бахъуызыдтæн, иуы дзы ацахстон йæ къахæй 
— уый мын мæ цæсгомыл тæнæг рачъыртт кодта, афтæмæй 
феуæгъд мæ къухæй æмæ атахт. 
Рæмитæ (ныххудт). Дæ цæсгомыл? 
Фæридæ. Æмæ сын уæд æз цы бакодтон! Гипс ссадимæ 
схæццæ кодтон æмæ сын æй бырæтты 'хсæн авæрдтон. Дæ 
фыдгул дæр — афтæ! Цалдæрæй ахæдмæл сты. Ацы халон 
уыдонæй у. 
Рæмитæ. Цы йæ фæкæнæм? 
Фæридæ. Дæсны загъта, йæ пакъуытæй йын Сосраны 
хъæццулы бавæрут цалдæр, халонæн йæхи та пецыл бауадзут 
цалдæр сахаты — хъуамæ, дам, æй хæдзары хицау йæхæдæг 
дæр фена, цæмæй мард халоны хуыз йæ сæнтты баззайа æмæ 
20 

уыйфæстæ йæ хал ахæра. Стæй, дам, халон баныгæнут, хицау 
кæм фæархайы, уыцы цæхæрадоны. {Мард халон нывæрдта 
дзæкъулы.) 
С о с р а н (рацыд та уатæй). Рæмитæ, мæ майкæ æмæ 
мæ иннæ мидæггаг гæрстæ уæртæ хуыссæныл куы ныууагъ- 
тон абон райсомæй, цы фесты? 
Рæмитæ. Нæ зонын. 
С о с р а н. Исчи нæм уыд абон? 
Рæмитæ. Нæ зонын. 
С о с р а н. Гъемæ хорз... (Мидæмæ цæуынмæ хъавы, 
фæлæ ма æрлæууыд.) Цæмæй ма дæ афæрсинаг уыдтæн... 
Æндæрæбон дæр горæты уыдтæн Жаннæимæ, зоныс æй. Изæ- 
рæй нæ ныккæнды тæрхæджытæ афтидæй æрæййæфтон. Алы- 
хуызон консервты банкæтæй седзаг куы уыдысты — цы  
фесты уыдон та? 
Рæмитæ. Нæ зонын. 
С о с р а н. Стæй не стыр уазалгæнæн дзидзайæ куы бай- 
дзаг кæнын кодтон, æмæ уый дæр куы сафтид. Цæмæн? 
Рæмитæ. Нæ зонын. 
С о с р а н. Нæ фидæны кусджытæн æрцæттæ кодтон 
иууыл уыдæттæ. 
Рæмитæ. Цавæр кусджытæн? 
С о с р а н. Скульптор æмæ йе 'ххуысгæнджытæн. Фæлæ 
мæм диссаг кæсы: Жаннæ дохтыртæм арæх ацæуы, ды та бон- 
изæрмæ ам куы вæййыс, уæд куыд ницæмæ дарыс дæ цæст? 
Дæ дзуапп кæддæриддæр иу у: нæ зонын. Уæдæ ма чи зоны, 
хæдзары цы рцæуы, уыдæттæ? 
Ф æ р и д æ. Сывæллæттæй ницæмæ равдæлы мæ хойы. 
С о с р а н. Æмæ йæ уыдонмæ дæр куынæ равдæлы арæх. 
Хæринаг дæр сын куы не скæны. 
Ф æ р и д æ. Хæринаг кæнынмæ Жаннæ хорз арæхсы 
æмæ... 
С о с р а н. О, уый нæ дары æнхъæлцау уæвгæйæ дæр, 
уыййеддæмæ цытæ кодтаиккам! (Ацыд мидæмæ.) 
Ф æ р и д æ. Уыныс? Йæ гуырысхотæ иууылдæр дæуыл 
сты. 
Рæмитæ. Æмæ уæнт! Чи мæ федта исты гæнгæ? Лем- 
мæйы цыртдзæвæныл чи кусдзæн, уыдонæн цы бирæ  
продукте æрцæттæ кодта! Тынг хорз бакодтон, мæ цæгатмæ сæ 
кæй арвыстон, уымæй! Зæронд ахъьшцъым кæидзæп æмæ баи- 
цайдзæн. 
21 

Ф æ р и д æ. Омæ алцы нæ цæгатмæ цы 'рвитыс? Мæнæн 
дзы бахай кæнын не 'мбæлд? 
Р æ м и т æ. Нæ иннæ хотæ дæр мæ афтæ æрдомынц. 
Дæуæн та ныр цалдæр азы алы мæй дæттын мæ рынчын лæ- 
джы пенсийы æмбис æмæ мæ сывæллоны пособи — æгъгъæд 
дын нæу? 
Ф æ р и д æ. Цæй, уыцы минтæ хъуаг уыдтæ? Алцыдæр 
дын фагæй фылдæр куы уыд. 
Р æ м и т æ. Уыд, фæлæ ныр мæ мыды къус ма акæла? 
Куыд бирæ уарзтон мæ гуырæн бонтæ бæрæг кæнын! 
Ф æ р и д æ. Сосраны æхцатæй. Суанг ма мах дæр... Чи 
зоны, æгæр мæсты кæнæм зæронды. 
Р æ м и т æ. Æмæ цы мæсты кæны?! 
Ф æ р и д æ. Æрдæбон ын йæ мидæггаг гæрстæ дæр нæ 
мады хойæн нæ радтай дзæкъулы? 
Р æ м и т æ. Радтон æмæ цы? Чи мæ федта? 
Ф æ р и д æ. Зæронд лæг адæмæн нæ фæдзурдзæн йæ 
хъæстытæ? > 
Р æ м и т æ. Фæдзурæд! Зæронд лæджы тыххæй мын 
адæмæн дзурын æнцон у. Зæгъдзынæн сын: Сосран цæхæра- 
доны арæх фæкусы æмæ йын куы сæнтæф вæййы, уæд, йæ 
гæрстæ кæм аппары, уый дзы ферох вæййы — склероз! Адæм 
цæуыл нæ баууæндынц уайтагъд! 
Ф æ р и д æ. Уæвгæ, раст зæгъыс. Адæм Бибисонтæ сты 
иууылдæр. 
Р æ м и т æ. Нæ мад нын дзæгъæлы нæ фæдзуры: «Мæ 
чызджытæ, алцыгæнæн дæр ис, æрмæст-иу сарæхсын 
фæхъæуы. Фыццаджыдæр-иу уæхи хизут искæй цæстытæй. 
«Чи мæ федта?» æмæ «Нæ зонын» — æрмæстдæр уыцы дыууæ 
ныхасæй дзуапп дæттут бахъуаджы сахат æмæ мацæуыл сæт- 
тут. Рæстзæрдæ адæймаг æнтыстджын никуы вæййы...». 
Ф æ р и д æ (ныхас исгсейæ, дзуры дарддæр мады ны- 
хæстæ). «Чи ницы зоны, уый та æнæмаст вæййы. Адæммæ 
та-иу уæ мидбылты фæлмæн худут, цæмæй уæ уарзой æмæ 
æууæндой суанг уæ мæнг ныхæстыл дæр». 
Ныххудтысты дыууæйæ дæр. 
Р æ м и т æ. Зонды голлаг у нæ мад! 
Б и б и с о н (фæзынд фæстæмæ). Чызджытæ, цы фæци 
уæ халон? 
Р æ м и т æ. Фыццаджыдæр, Бибисон, уый мах халон нæ уыд. 
22 

Б и б и с о н. Дæлæ уынджы тигъы адæмæн йæ хабар 
радзырдтон æмæ сæ зæрдæхъæрмттæ фæуынмæ бирæ нал хъуыд.' 
Кæйдæрты та нæ бауырныдта. Иу мæ дзы афарста: дохтыр- 
тæм, дам, рагæй нал уыдтæ? Æмæ сын, зæгьын, фенын кæнон 
хал он сæхи цæстытæй. 
Ф æ р и д æ. Цæмæн сын ныхъхъуыдатт кодтай йæ хабар! 
Ды цы базоныс, уый фондз минуты фæстæ базоны æгас хъæу 
дæр. Бирæтæ дæ дзæгъæлы нæ хонынц Бибиси! 
Б и б и с о н. Хонынц æмæ-иу мæ фæзындмæ фырцымыди- 
сæй æрхъæцмæ уымæн нæ лæууынц. Адæмы ног хабæрттæ 
хъæуы. Æндæр уæдæ цæуыл бадис кæной? Цы уынынц, цы 
кусынц? 
Ф æ р и д æ. Фæлæ хал он нал ис, Бибисон. Атахт. 
Б и б и с о н. Мæг-гуыры ниугæ бонтæ, куыд атахт? 
Мæрдтæ дæр тæхын райдыдтой?! 
Ф æ р и д æ. Мард нæ уыд, фынæй уыд. Æвиппайды 
райхъал æмæ апæррæст кодта. 
Бибисон. Æмæ фынæй кæнынмæ Сосраны уат баца- 
гуырдта? Тыгъд быдырты бынат не ссардта? 
Р æ м и т æ. Уый, æвæццæгæн, дрессиргонд халон уыд 
æмæ кæмдæр циркæй раирвæзт. Ахæм мæргътæ агъуысты 
фæцæрынц. 
Бибисон. Уæдæ цирчы хъазæг уыд? 
Къуылых-къуылыхæй æмæ тыхстхуызæй æрбацæуы Жаннæ, 
у сывæрджын. 
Р æ м и т æ. Цы кодтай, Жаннæ? 
Сосран рацæуы йæ уатæй. 
Жаннæ. Фаллаг донуадзæн къранты бын уæ фæйнæг 
хъил зæгæлимæ чи бавæрдта?! Æвиппайды йыл къахæй æрлæу- 
уыдтæн! 
Р æ м и т æ (цыма та ницы зоны, уыйау). Æмæ йæм 
цæмæн бацыдтæ? 
Жаннæ. Пъолæхсæн хæцъил уым ахсын алыхатт, уый 
куы зоныс?! 
Сосран (мæстыйæ). Къранты раз иунæг фæйнæг ис. 
Йæ зæгæл ын мæхæдæг куы ныкъкъæдз кодтон. Чи йæ схъил 
кодта, Рæмитæ?! 
Р æ м и т æ. Нæ зонын. 
Сосран. Нæ та зоныс?! 
23 

Б и б и с о н. Мæг-гуыры ниугæ бонтæ! Уый йед куы у... 
цыдæр трр... трр... 
С о с р а н. Теракт? 
Б и б и с о н. О, о, о, тырракт! Цыргъагæй архайын тыр- 
ракт у! 
Ж а н н æ. Знон та мæ уаты дуармæ æртæ айчы хъилæй 
лæууыдысты!.. 
Рæмитæ (ныхас исгæйсе). Уыдон мæ чызг кæркдонæй 
рахаста. 
С о с р а н. Æмæ уыцы кæркдоны цалдæр азы кæрчытæ 
куынал ис, уæд дзы цавæр æйчытæ уыд?! 
Ж а н н æ. Стæй æйчыты мидæг уыд мард цъиутæ. 
Б и б и с о н. Мард цъиутæ?! Мæг-гуыры ниугæ бонтæ! 
Уый дæр тырракт куы у! Тæссаг кæлæн! Айк ног цард райгуы- 
рыны нысан у, ды та сывæрджын дæ, æмæ кæйдæр нæ фæн- 
ды, дæ сывæллон удæгасæй раигуыра, уый! Æйчыты мидæг 
мард цъиутæ уый нысан кæнынц! 
С о с р а н. Ай цы хабар у, иууыл уыцы чъизи хъуыддæгтæ 
чи аразы мæ хæдзары? Цæугæ дæр нæм куы ничи кæны! (Рæ- 
митæмæ.) Æрмæстдæр дæ хотæ цалдæрæй æрæмбырд вæй- 
йынц ам, стæй ма нæ арæх абæрæг кæны уæ мады хо Зæзирæ! 
Р æ м и т æ. Æмæ махыл гуырысхо кæныс, Сосран? (Скуыд- 
та.) Ахæм сылгоймæгты хуызæн дæм кæсæм?! 
Сосран. Кæм ис дæ чызг? 
Р æ м и т æ. Мæ цæгаты ис. 
Сосран. Рагацау æй арвыстай?! Ацу æмæ мæм æй 
æрбакæн, æз æй бафæрсон дзæбæх, цы ран ссардта, рагæй 
рохуаты чи у, уыцы кæркдоны ног къуыртты æйчытæ! 
Б и б и с о н. Бæгуы диссаг уаид уый! Нæ лæджы рухс 
цæсгомыстæн, нал бафынæй уыдзынæн, цалынмæ хъуыддаг 
нæ рабæрæг уа, уæдмæ! 
Рæмитæ (иуварсмæ). Бафынæй уай æмæ мауал райхъал 
уай! 
Ф æ р и д æ (барæй). Æрмæст, Рæмитæ, дæ рынчын лæг 
ацы хабæрттæй мацы базонæд, науæд та смæсты уыдзæн æмæ 
та уæ «Тагъд æххуыс»-мæ фæдзурын бахъæудзæн. 
Рæмитæ (хинæй, йæ цæссыгтæ сæрфгæйæ). Уымæй 
тæрсын æз дæр æмæ ныббыхсын алы æфхæрæн гуырысхо- 
тæн.; 
Сосран. Цæмæй лæппу ма смæсты уа, уый тыххæй æз 
фылдæр ныббыхсын дæ митæн. Алцы дзы сусæг кæнын, æмæ 
24 

уый пайда у сымахæн, фæлæ афтæмæй лæппу никуы базон- 
дзæн рæстдзинад æмæ мыл зæрдæхудтытæ кæндзæн. (Ивы 
ныхас.) Цом, Жаннæ, аласон дæ дохтырмæ. Æвæстиатæй дын 
уколтæ скæнын хъæуы. (Ацæуы чызгимæ.) 
Б и б и с о н. Дунейы диссæгтæ ацы хæдзары куы цæуынц! 
Уыцы хабæрттæ, Бибиси кæй хонынц, уырдæм фехъусын кæн, 
зæгъгæ — цалдæр майданы мын æрбарвитиккой, нæ лæджы 
рухс цæсгомыстæн! 
Р æ м и т æ. Макæмæн мацы дзур, Бибисон! Кæлæнты кой 
дæр цæмæн кæныс? Мах аххос сæ исчи фæкæна? Кæлæнтæ 
цы сты, уый мах æмбаргæ дæр куынæ кæнæм. 
Бибисон. Мæг-гуыры ниугæ бонтæ! Зæрдæбынæй 
загътай уый? 
Р æ м и т æ. Уæдæ йæ цæй бынæй загътон?! 
Бибисон. Кæлæнтæ цы сты, уый уасаг гæдытæ дæр 
куы зонынц, уæд сымах ахæм æнæфендæй цы 'вдисут уæхи?! 
Ныр бамбæрстон, уыцы цирчыхъазæг халон ардæм цæмæн 
æртахт, уый: сымах агуырдта — йе 'мкусджыты! 
Ф æ р и д æ. Цирчы хъазджытæ нæ хоныс?! 
Бибисон (ацæугæйæ, хинымæр). Хинæйдзæгтæ! Адон 
цъæх арты арауинæгтæ куы сты! 
Ф æ р и д æ. Дæлдзæх ныххау, удæгас радио! (Рæми- 
тæмæ.) Уыцы зæгæл æмæ æйчытæй дæр дæу кæндзысты азы- 
мы, мæ хо. 
Р æ м и т æ. Чи мæ цы кæнгæ федта? 
Ф æ р и д æ. Æмæ дæ сывæллæттæй исчи куы 'рлæууыда- 
ид уыцы зæгæлыл, уæд та? 
Р æ м и т æ. Не 'рлæууыдаид, мæ цæст сæм дардтон. 
Ф æ р и д æ. Кæд столбняк ныццæвид Жаннæйы. 
Р æ м и т æ. Уый тыххæй схъил кодтон уыцы зæгæл. 
Ф æ р и д æ. Цымæ сывæрджын сылгоймагæн уколтæ 
кæнын æмбæлы уыцы хосæй? 
Р æ м и т æ. Не 'мбæлы, фæлæ йын кæд скæниккой. Кæд 
æм æфхæлц рауаид. 
Ф æ р и д æ. Кæм ссардтай уыцы æйчытæ та мард цъиу- 
тимæ? 
Р æ м и т æ. Нæ мадмæ карк къуыртты нæ бады? Уыцы 
карчы бынæй сæ систон æмæ сæ уазалгæнæны бавæрдтон, 
цæмæй сæ цъиутæ ныммардаиккой сæ хуылфы. Уыйфæстæ 
сæ ахастон дæснымæ, саргъуыдта сыл æмæ мын зæрдæ тынг 
бавæрдта... Хъуамæ, дам, скуса æйчыты тых сæ мард цъиу- 
25 

тимæ æмæ, дам, Жаннæйы сывæллон сæрæгасæй ма райгуы- 
ра. Йæ дуармæ, дам, ын сæ бавæрут. 
Ф æ р и д æ. Æмæ дæ чызджы не 'рбакæндзынæ Со- 
сранмæ? 
Р æ м и т æ. Ницы хуызы. Хъыгагæн, фондзаздзыд  
сывæллон мæнг дзурын нæма зоны æмæ рæстдзинад куы сирвæ- 
за йæ дзыхæй. 
Ф æ р и д æ. Раст у дæ хъуыды, мæ хо. Рæстдзинад нын 
фыдбылыз сайы. Фæлæ дæ чызджы уæддæр ардæм нæ хъæу- 
дзæн искуы? 
Р æ м и т æ. Уæдмæ кæд Сосранæй ферох уаид уыцы 
ныхас, науæд æрбамæлид зæронд. 
Ф æ р и д æ. Нæ дæ хъуыд сывæллоны кой скæнын. 
Р æ м и т æ. Сирвæзт мæ дзыхæй. 
Ф æ р и д æ (худгæйæ), Дæ цæссыгтæ та æцæгæй куы 
'ркалдысты Сосраны раз, æмæ йыл бустæгæнæг дæхи куы 
скодтай, цæмæн мыл гуырысхотæ кæныс, зæгъгæ! Хорз та 
сарæхстæ, мæ хо! Курдиатджын артисткæ суæвынæн дæм дис- 
саджы миниуджытæ ис. 
Р æ м и т æ. Цæй, дæхимæ къаддæр ис уыцы миниуджы- 
тæй? Абоны онг дæр куы нæма бамбæрстон, кæддæр де 'рра 
лæджы цæмæн сардыдтай Гамболыл, уарзгæ мæ кæны æмæ 
йæ мемæ фембæлын фæнды, зæгъгæ. 
Ф æ р и д æ (худгæйæ та), Иуæй мæм Гамбол былысчъилæй 
каст æдзух æмæ мæ бафæндыд йæ нервытæй ахъазын, иннæмæй 
та, лæгæн йæ зæрдæ куы 'хсайа, уæд æнувыддæр у йæ усыл. 
Р æ м и т æ. Дæ лæджы уымæй бæттыс дæхиуыл? Æмæ 
Гамболы куы амардтаид, уæд та? Федтай, расыгæй йæм куыд 
бахъуызыд фæстейы æмæ йын йæ сæр куыд æрцавта? Æрцах- 
сынмæ дын æй куы хъавыдысты. 
Ф æ р и д æ. Æмæ йæ куы 'рцахстаиккой, уæд цы? Лæгтæ 
чысыл ис? 
Р æ м и т æ. Æгæр бирæ лымæнтæ ма дар, мæ хо. 
Ф æ р и д æ. Мæлæты бирæ мын сты? Æдæппæт дыууæ 
хæлиудзыхы. 
Р æ м и т æ. Уый дын дæ лæг куы базона! 
Ф æ р и д æ. Йæ хæлæрттæ сты. 
Р æ м и т æ. Лæгыл сыкъатæ куы заид, уæд ма, цымæ, дæ 
лæг цавæр дуарыл бацæуид хæдзармæ? 
Ф æ р и д æ. Ницы кæны, ацы хæдзары дуæрттæ уæрæх 
сты. Цымæ дзы кæд æрцæрдзыстæм? 
26 

Р æ м и т æ. Нæхæдæг куыд сарæхсæм, уымæй кæнгæ у. 
æппæтдæр. 
Ф æ р и д æ. Æнæ сарæхсгæ нæй. 
Р æ м и т æ. Нæй, ай-гъай! (Æртхъирæнгæнгæ.) Хъахъ- 
хъæн, Сосран, ацы егъау хæдзар мах уыдзæн дæ бирæ бын- 
тимæ! Дохтыр Леммæйæн ма дæ бронзæ цыртдзæвæн нысса- 
дзынмæ равдæла? 
К а ф а р (фæзынд фæдисонæй). Цы 'рцыд ам?! Фæцæуын 
уынджы æмæ мыл ацы æнтæф бон фыдуазал дымгæ радымдта 
уæ кæртæй! Цæмæн, кæд æмæ сымах ам стут?! Адæймаг кæм 
уа, уырдыгæй хъуамæ хъарм дымгæ дыма суанг хъызт зымæ- 
джы дæр! Бæлвырд у, уазалы низ уæ кæй æрцахста! Уды 
хъарм уæ нал баззад, ныссæлдзыстут æмæ ихы дуртæ фест- 
дзыстут! Вакцинæ! Вакцинæ хъæуы сымах дæр æвæстиатæй! 
Кæд ма уæ уый фервæзын кæнид! 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ АРХАЙД 
Æртыккаг ныв 
Æхсæвыгон. Сосраны кæрт гæзæмæ рухс кæны уынджы цырагъ. 
Мæнæ йæхæдæг сагъæсхуызæй рацæуы йæ уатæй. 
К а ф а р (сербацæуы, йæ кьухы цыдæр тымбылгпыхтæй). 
Нæ фынæй кæныс, Сосран, ды дæр? Фæсæмбисæхсæв куы у. 
Сосран. Ды та? 
К а ф а р. Бафынæй дæн. Мæ фыны бæстæ мæ алыварс 
ныттар, ноджы — уазал, баргъæвстæн. Уалынмæ уæлейы мæ 
сæрмæ райхъуыст Дауæджы хъæлæс, дзуры мæм: «Уазалы 
низæн ды цы хос агурыс, уый дохтыртæм нæй. Агур æй адæ- 
мæн сæхи зæрдæты æмæ зонды, фæлæ уым дæр нал ис». Æз 
æй фæрсын: «Цы у уыцы хос?» Уый мын афтæ: «Цы у? 
Æфсарм — Хуыцауы лæвар адæмæн, цæмæй адæм адæм уой. 
Уыдоны та нал хъæуы æмæ йæ аппæрстой!» Цы, зæгъын, 
фæцис? Дауæг та мæм дзуры: «Хъæугæрон сæдæаздзыд тулдз 
бæласы бын рохуаты лæууы æмбисонды хæцъил — уый у 
Æфсарм!» 
Сосран. Æфсарм?! 
К а ф а р. Æз райхъал дæн, ацыдтæн тулдз бæласмæ дзып- 
пыдаргæ цырагъимæ. Æмæ йæ быны æцæгæй дæр разынд уыцы 
хæцъил — мæнæ ис! (Райтыгъта йæ.) 
27 

С о с р а н. Æцæгæй æмбисонды хабар! Дауджытæ дæр 
бамбæрстой зæххоиты æиæзæрдæмæдзæугæ уавæр, иугæр нæ 
табуйаг Æфсарм хæцъилы хуызы аппæрстам, уæд... 
К а ф а р. Æз æй раздахдзынæн адæммæ фæстæмæ! 
С о с р а н. Куыдæй? 
К а ф а р. Гæппæлгай йæ скæрддзынæн æмæ йæ байуар- 
дзынæн, уазалы низæй рынчын чи у, уыдонæн! 
С о с р а н. Хъæуы, бæргæ! Æфсарм кæм нæй, уым уазалы 
низ тыхджын у. Иудадзыг уымæн цæуы адæмы 'хсæн æнæ- 
зынгæ хæст. Фырмæтæй æгъуыссæг фæвæййын. 
К а ф а р. Уæдæ уымæн рацыдтæ кæртмæ? 
С о с р а н. Ай цавæр цард у? Горæты дæлбулкъоны цинмæ 
схызтæн æфсады рæнхъыты, стæй бирæ азты та — æфсæддон 
училищейы фæкуыстон ахуыргæнæгæй. Уыдис дзы æгъдау, 
лæмбынæг уагæвæрд. Мæ бинойнаг куы фæзиан, уæд ацыд- 
тæн мæ куыстæй мæ кармæ гæсгæ. Горæты ауæй кодтон мæ 
хæдзар æмæ æрцыдтæн хъæумæ мæ бындурон хæдзармæ мæнæ. 
Кæм райгуырдтæн æмæ кæм схъомыл дæн, уырдæм, Æнхъæлд- 
тон, хъæуы дæр уыдзæн ахæм æгъдау, ахæм фидар уагæвæрд. 
Фæлæ ницыуал æмбарын. Ам хицауæй, хуымæтæг адæмæй — 
кæй цы фæнды, уый кæны! 
Кафар. Зæгъ-ма, цавæр хъуыды дæ æркодта дохтыр 
Леммæйæн уыцы Кады сурæт сæвæрынмæ? 
С о с р а н. Уый дыууæ ныхасæй зæгъæн нæй, Кафар. Кæд 
арвыл Бонвæрнон уынын, уæд а Зæххыл та уыцы нæртон 
сылгоймаджы уынын йе 'ппæт цардыуагимæ. Уый мын у сæй- 
рагдæр. Иннæмæй та... Мæ хæдзары царди æмæ цæры ме 'фсы- 
мæры чызджы лæипу йæ бинонтимæ. Лæппу уæззау рынчын 
фæци, уыйфæстæ та фæрынчын йæ ус Рæмитæ. 
Кафар. Зонын уыцы хабар. Мæлæтæй сæ фервæзын 
кодтай. 
С о с р а н. Ницы сын æвгъау кæнын, уый куы базыдта мæ 
чындз, уæд мæ хæдзармæ æмбырд кæнын райдыдта йæ хоты, 
йæ хиуæтты — хиирхæфсынмæ. Мæнæй-иу æхца ракуырдта 
æмæ бæрæг кодтой сæ райгуырæн бонтæ. Мæ хæдзары арæх 
нæрыд хъæлдзæг музыкæ, хъæлæба. Загътон: ай кæй ахасты 
фæдæн? Жаннæ дæр сæм тынг мæсты кодта, фæлæ йæ схæпп 
кæнын нæ уагътон. 
Кафар. Уагътаис æй! 
С о с р а н. Мæхæдæг та сагъæсты бацыдтæн: уæдæ, зæ- 
гъын, мæ зæроиды бонтæм ацы æнæгъдау æцæгæлæттæн фæ- 
28 

куыстон, цæмæй уыцы æнæбузныгæй фæхынджылæггаг кæ- 
ной мæ фæллæйттæ æмæ сæ аныхъуырой? Ноджы мæ чындз 
йæ цæгатмæ сусæгæй æрвыста, мæ хæдзарæй-иу сæ цыдæрид- 
дæр бахъуыд, уыдæттæ. Мæнмæ та-иу алкæд фæлмæн бахудт 
йæ мидбылты, афтæмæй йæ кæнон кодта æнæфсармæй. 
К а ф а р. Бæллиццаг нæ уыд дæ уавæр, ай-гъай. 
С о с р а н. Ахæмты 'хсæн цæргæйæ, мæхимæ ницыуал 
кастæн. Мæхи банымадтон æнæхъæугæ, аппарын кæй хъæуы, 
ахæм быроныл. Цæрын мæм нал цыд. Гæнæн куынал уыд, 
уæд загътон мæ чындз Рæмитæйæн, цæмæй йæ мадæлон капи- 
талæй сæхицæн балхæной хæдзар. 
К а ф а р. Уый дæ азым у æви уыдоны азым? 
С о с р а н. Мæхи тыххæй та ахъуыды кодтон: зæронд 
дæн, куы амæлон, уæд мæ ном дæр уайтагьд ферох уыдзæн 
адæмæй. Сæ зæрдæтыл сын цы 'рлæууын кæндзæн мæ ном? 
Цы сарæзтон хорзæй? Æмæ сфæнд кодтон мæ фæллæйттæй 
уыцы Кады фæлгонц сæвæрын, йæ аккаг чи у, уыцы нартон 
сылгоймагæн. 
К а ф а р. Уыцы Кады аккаг кæныс дæхи дæр уыцы стыр 
сгуыхтдзинадæй, Сосран! Леммæйы сурæт уынгæйæ, адæм 
мысдзысты дæ ном дæр! 
Сосран. Леммæйы тыххæй уыцы рухс фæнд куы рай- 
гуырд мæ сæнтты, уæд æхсызгон улæфт ныккодтон мæ риуы 
дзаг, ме уæнгты та фæзынд ахæм диссаджы тых, æмæ та но- 
гæй мæхи банкъардтон адæймагæй! 
К а ф а р. Сыгъдæгзæрдæ лæг! Æрмæстдæр ма дæ хуызæт- 
ты ныфсæй сулæфы Зæхх! 
Ж а н н æ (рацыд хæдзарæй). Цæуылнæ та фынæй  
кæныс, баба? Ма фæрынчын у. 
Сосран (хъæбыс кæны чызгæн). Ма мын тæрс, Жаннæ. 
{Кафармæ.) Мæ зæрдæдарæн иунæг ай у, мæ хойы чызджы 
чызг. Чысыл ма уыд, афтæмæй сидзæрæй баззад æмæ йæ 
мæхæдæг схъомыл кодтон горæты. Моймæ дæр æй мæхæдæг 
радтон иу зындгонд альпинистмæ, бæргæ, фæлæ лæппу бæр- 
зонд хохы цъуппæй асхъиудта æмæ фæмард, хъыгагæн. Жаннæ 
æнхъæлцауæй фæстæмæ æрыздæхт мæхимæ. 
Жаннæ. Баба, нæ дæм уæндын, уыййеддæмæ... Аласын 
мæ хъæуы... 
Сосран. Арæндонмæ? Æмæ ма каст цæмæ у? 
Рухс ахуыссыд. 
Сосраны кæрт та къуырийы фæстæ. 
29 

Р æ м и т æ (æрцæуы хæдзары асипыл, мобильник йæ 
хьусыл дары, афтæмæй). Бабын стæм, мамæ! Жаннæйæн рай- 
гуырд, кæмæй тарстыстæм, уыцы лæппу сæрæгасæй. О, о, 
сæрæгасæй! 
Ф æ р и д æ (фæзынд фæдисонхуызæй). Æцæг загътай, 
Рæмитæ?! 
Хъæрæй ныккуыдтой дыууæйæ дæр. 
3 æ з и р æ (фæзынд). Уæхиуыл фæхæцут, чызджытæ! 
Уыдон фæсабыр сты. 
Удæгас лæппу! Уый махæн стыр фыдбылыз у æцæг. 
Р æ м и тæ. Фыртыхстæй дæм фæфæдис кодтон, нæ мады 
хо! Цы кæнæм?! 
Ф æ р и д æ. Куыд нæ фæфыдæнхъæл кодта уыцы дæсны! 
Рæмитæ. Цæй дæсны у уый, сывæллон йæ мады гуыбы- 
ны ныммарын кæй бон нæ баци! Цымæ ма мын цæмæн аласын 
кодта йæхимæ уыцы æйчытæ сæ мард цъиутимæ?! Ноджы 
йьш цас æхца радтон! 
Ф æ р и д æ. Йæ фарсы тæнæгæй фæуæнт! 
3 æ з и р æ. Ма 'лгьит, Фæридæ, бамбардзæн дæ. Дæсны- 
тæм уæлдæфон бастдзинад ис Хуыцауæй. Телетайп! 
Фæридæ. Уый та ма цавæр телетайп у?! Цæмæй дзы 
тæрсон? Йæ бон кæй ницы у, уый нæ рабæрæг?! 
Рæмитæ. Æмæ йæм дыууæ хатты очередты цас фæлæу- 
уыдтæн, уый та?! Райсомæй-иу фæсæмбисбонмæ! Алы бон 
дæр, йæ хæдзар цы уынджы ис, уый гыццыл машинæтæй йе- 
дзаг вæййы! Президентмæ дæр ахæм очередтæ нæй! 
Фæридæ. Адæмæн сæ сæйраг фæхæцæг дæснытæ сис- 
ты, æмæ сæм ныххæррæтт кæнынц. 
Рæмитæ. Исты æнхъæлæджы! Ды-иу цы дæснымæ 
ацыдтæ, нæ мады хо, уый дæр исты бакæна? (Фæридæмæ.) 
Кæннод дæ дæсны, мæ хо, уыцы халонимæ... 
3 æ з и р æ. Мæ дæсны, дам, тынг тыхджын у. 
Фæридæ. Æппæлгæ мæ дæсныйæ дæр кæнынц, фæлæ... 
Рæмитæ. Æппæлынц, фæлæ сæ кæлæнтæ ныронг цæ- 
уылнæ фæбæрæг вæййынц Сосраныл? Афон нæма у? 
3 æ з и р æ. Куыд æнкъары йæхи зæронд? Нæма фæлæ- 
мæгъдæр? 
Рæмитæ. Хъыгагæн, цардхъом у, зæронд арсау! 
3 æ з и р æ. Хæргæ та куыд кæны? 
Рæмитæ. Хæрæджы сæр дæр аууилдзæн! 
30 

3 æ з и р æ. Фынæй дæр хорз кæны? 
Р æ м и т æ. Цæвиттон, фæсæмбисæхсæв арæх рацæуы 
кæртмæ. 
3 æ з и р æ. Хуыссæг ыл нал хæцы? Уæдæ уæд райдыдта 
æмпылын. 
Ф æ р и д æ. Цалынмæ уый сындæггай æмпыла, уæдмæ йæ 
хæдзар Жаннæйы куыдзы хъæвдыныл нæ ныффидар кæндзæн 
закъонæй? Æмæ æз цы фæуыдзынæн уæд?! Хæдзар мæ куы 
хъæуы! 
Р æ м и т æ. Кæннод йе 'хцатæ Леммæйы цыртдзæвæнæн 
дымгæмæ нæ ныддардзæн? 
Ф æ р и д æ. Æвиппайды дзыхъмард кæмæй фæвæййынц, 
уыцы низ цыдæр куы хуыйны. 
3 æ з и р æ. Тромбоз. 
Р æ м и т æ. Цы хорз низ у уый! Сосранæн агургæйæ 
'нæаргæ. Хъизæмæрттæ кæнын нæ бахъæуид зæронды, цæс- 
тыфæныкъуылдмæ бафынæй уаид. 
Ф æ р и д æ. Дæ дæсныйæн æй не сзаказ кодтай, нæ 
мады хо? 
3 æ з и р æ. Куыннæ! Загъта, бацархайдзынæн, зæгъгæ. 
Ф æ р и д æ. Мæ дæсны дæр загъта афтæ, бæргæ. 
Р æ м и т æ. Мæ зæрдæ сыл нал дарын. Нæ зæронды 
æрфæлдахын дæр бафæразой? Нæ фæлæ... (Фæйнæрдсем 
акает.) 
3 æ з и р æ. Цы зæгъинаг дæ? 
Р æ м и т æ. Цалынмæ нæ байрæджы... Дохтыр куы дæ, нæ 
мады хо. Тромбы бæсты... Афтæ тагъд чи скуса, ахæм хос 
ссарын нæу дæ бон? 
Ф æ р и д æ. Æцæг, æцæг! Зæронды хæринагыл æй... 
3 æ з и р æ. Бæргæ! Фæлæ уый гæнæн нæй. Уæд та тæр- 
хондоны мардæн экспертизæ скæнын кодтой. 
Ф æ р и д æ. Чи йын скæнын кæндзæн? Кæй хъæуы зæ- 
ронд? 
3 æ з и р æ. Ма зæгъ! Жаннæйæн тынг зынаргъ у. 
Р æ м и т æ. Тæрсгæ кæные? (Фидарæй.) Уæдæ уæд мæ- 
хæдæг!.. Банхъæлмæ уал кæсон ацы дыууæ боны уыцы кæ- 
лæнты æххуысмæ. Уыдон куынæ скусой, уæд мæхæдæг ссар- 
дзынæн, цы хъæуы, уый. 
3 æ з и р æ. Рæмитæ!.. 
Р æ м и т æ (ныхас исгсейсе). Чи мæ фендзæн?! Кæй бон 
бауыдзæн мæн базылын кæнын? 
31 

Ф æ р и д æ. Никæй! Фехъуыстон, комкоммæ æвдисæнтæ 
куынæ уа, уæд тæрхонгæнджытæ тæрхон нæ кæнынц. 
Д ж а м а л (æрбацыд мæстыйæ). Кæм ис Сосран?! 
Р æ м и т æ. Райсомæй кæдæмдæр ацыд. Кæд та горæты ис. 
Д ж а м а л. Ахæм æвзæр лæг дзы нæма уыд! Хивæнд! 
Æрмæстдæр йæхи фæнд тæры! 
3 æ з и р æ. Цы та кодта? 
Д ж а м а л. Хъæуы бæрæг астæу йæ хъузæттæй цалдæр 
лæджы уыцы æнæхайыры цыртдзæвæнæн аразынц бындур. 
Хуыр баластой æмæ гъæйтт-мардзæйæ кусынц белтимæ! 
3 æ з и р æ. Кæй бафарстой? 
Д ж а м а л. Никæй! Хыл сæм кæнын, уыдон та мæ ныхæ- 
стæм сæ хъус дæр нæ дарынц! Æрмæстдæр мæм дзы иу дæлæ- 
мæдзыд былысчъилæй æрбакаст æмæ дзуры: «Куынæ нæ хъыг- 
дарис, мæнæ лæг, уæд дæ адæймагыл уæддæр банымаиккам». 
3 æ з и р æ. Адæймагыл?! Афтæ дæ бафхæрдта?! Æмæ 
пъæлицæмæ нæ бадзырдтай?! 
Ф æ р и д æ. Цæуылнæ йæ аласын кæныс?! 
Р æ м и т æ. Се 'ппæты дæр! 
Д ж а м а л. Цыма сæ кæмæйдæр ныфс ис... 
Айхъуыст телефоны дзæнгæрæг. Джамал йæ мобильник систа йæ 
дзыппæй æмæ йæ йæ хъусыл авæрдта. 
Хъусын. А-а, хицау?.. Чи, чи? Мæскуыйæ? Æмæ йæ цы 
хъæуы? {Фæстæдæр.) Æмæ ма цы акæнæм? {Цасдæр сенсе- 
сдзургæйæ хъусы телефонмæ, нынкъард. Стæй сдзырдта 
мынæг хьæлæсæй.) Уæдæ афтæ у?.. Гъемæ бузныг, кæй æрба- 
дзырдтай, уый тыххæй. {Мобильник æриста йæ хъусæй.) Уый 
дын ног хъæрзгæ хабæрттæ! 
3 æ з и р æ. Цы 'рцыд, Джа? 
Джамал. Дохтыр Леммæ... 
3 æ з и р æ. Амард? 
Джамал. Уый сæрæгас у, фæлæ мах... 
3 æ з и р æ. Æпхъæлдæн, цыдæр тæссаг хабар!.. 
Джамал. Хуымæтæг тæссаг хабар нæу. 
Ф æ р и д æ. Хæст ма райдайæд! 
Джамал. Хæст? Æмæ искуы банцад хæст? 
3 æ з и р æ. Цæмæй зæгъыс, Джа? 
Джамал {мæстыйæ æмæ хьæрæи). Фыццаг адæймаг 
куы фæзынд Зæххыл, хæст уæд райдыдта æмæ цæуы абоны 
онг миллион азæй фылдæр! Æнæрынцайгæйæ! Исчи ма йæ 
баурома?! 
32 

3 æ з и р æ. Æргомдæр-ма дзур, Джа, мæ уд схауы! Цы 
хабар у?! 
Д ж а м а л. Кæддæр Леммæ ацы хъæуы мæлæтæй кæй 
фервæзын кодта, иу ахæм сывæллон ныр Мæскуыйы сси стыр 
хицау æмæ отпусчы æрцыд Ирыстонмæ сæрмагондæй Лем- 
мæйы тыххæй. Амырбег — йæ ном... 
3 æ з и р æ (йæ ныхас фæтъыста). Фехъуыстон, уым 
парламенты кусы. Æмæ, æмæ, Джа? 
Д ж а м а л. Леммæйы тыххæй фехъуыста æппæт хабæрттæ 
æмæ, дам, тынг мæсты кæны районы хицæуттæм. Кæйдæрты, 
дам, дзы сæ куыстæй сисын кæнынæй æртхъирæнтæ кæны. 
Нæ Ирыстоны сæргълæууæгимæ, дам, ныхас кодта. 
3 æ з и р æ. Тынг дзырддзæугæ лæг æй хонынц. Уæрæ- 
сейы президентимæ, дам, арæх фембæлы. 
Д ж а м а л. Нæ районы хицаумæ æрдзырдта телефонæй: 
Леммæйæн а дыууæ боны йæ æстай азы юбилей уыдзæн æмæ, 
дам, уый тыххæй цавæр мадзæлттæ арæзт цæуы районы? 
3 æ з и р æ (мæсгпыйсе), Цавæр мадзæлттæ йæ хъæуы? 
Кæд нын дунейы дарæг нæу Леммæ! 
Ф æ р и д æ. Дохтыр йеддæмæ ма исты у?! Зæххон зæд 
дзы цы сарæзтой?! 
Д ж а м а л. Æстай азы йыл сæххæст, уый зонын, фæлæ 
йæ гуырæн бон та кæд у? 
3 æ з и р æ. Чи йын цы зоны? 
Р æ м и т æ. Кæй хъæуы?! 
Д ж а м а л. Æвæстиатæй йæ сбæлвырд кæнын хъæуы, мæ 
хо. Стæй... Исты мадзæлттæ дæр ацæттæ кæниккам уæд та? 
3 æ з и р æ. Дыууæ бонмæ? Куыдæй? 
Д ж а м а л. Æз районы дохтырты хицау дæн, æмæ  
Амырбег фыццаджыдæр мæ ных ныццæвдзæн. 
3 æ з и р æ. Цымæ Амырбег ардыгæй Мæскуымæ куыдæй 
базыдта Леммæйы хабæрттæ? 
Д ж а м а л. Ацы хъæуæй рацæуджытæй Уæрæсейы горæт- 
ты зынгæ лæгтæ чи сси, уыдонæн се 'ппæтæн дæр фехъусын 
кодта Сосран. 
3 æ з и р æ. Кæс-ма йæм, куыд уæрæх айвæзта йæ зæронд 
къабæзтæ! Ничиуал æй бауромдзæн. 
Ф æ р и д æ. Мæлæт йеддæмæ! 
Р æ м и т æ. Дæлдзæх фæуа! 
Д ж а м а л. Уæд та хъæуы культурæйы Галуаны Леммæ- 
3 Хæмыцаты Цæрай 
33 

йæн бæрæгбоны æмбырд саразиккам? Фæлæ йæ цæмæй схор- 
зæхджын кæндзыстæм? Цы нæм ис? 
3 æ з и р æ. Ницы. 
Д ж а м а л. Сисдзысты мæ мæ куыстæй! 
3 æ з и р æ. Цæй, хорз фынг скæндзыстæм Амырбегæн 
æмæ дын кæд ныххатыр кæнид. Дзаг фынг хицæутты мает 
тайынгæнæн пец у. Æрмæст дæ курын иу ахеджиаг хъуыддаг, 
ме 'фсымæр; бацархай, цæмæй, Сосран цы фæлгонц аразы, 
уый цыртдзæвæн нæ — цардæгас дохтырты кады фæлгонц куыд 
уа, сылгоймаг та Леммæйы хуызæн нæ, фæлæ мæ хуызæн 
куыд уа. 
Д ж а м а л. Куыдæй бацархайон? 
3 æ з и р æ. Аивæй баныхас кæн скульпторимæ. Бафид- 
дзыстæм ын... Ратт ын мæ къам. 
Д ж а м а л. Æмæ мæм байхъуедзæн скульптор? 
3 æ з и р æ. Юпитерæн нæ зонын, фæлæ мах цы стъалы- 
йыл цæрæм, уым алы хъуыддаг дæр æхца аразы, уый нæма 
бамбæрстай, ме 'фсымæр? 
Д ж а м а л. Сосран не 'руадздзæн ахæм хъуыддаг. 
3 æ з и р æ. Сосран амæлдзæн рæхджы. 
Д ж а м а л. Куыд амæлдзæн? 
3 æ з и р æ. Дзыхъмард! Тромб! 
Д ж а м а л. Тромб! Ахæм бæзджын у йæ туг? Кæд ын æй 
басгæрстай? 
3 æ з и р æ. Никæд! 
Д ж а м а л. Уæдæ сæнттæ цæгъдыс? 
Ф æ р и д æ. Фæлæуу-ма, фæлæуу! Æмæ Сосран куы 
'рбамæла, уæд ма уыцы цыртдзæвæн чи сараздзæн? 
3 æ з и р æ. Амырбег. Уый йæ æнæкондæй нæ ныууадздзæн. 
Р æ м и т æ. Кæй æхцатæй йæ хъуамæ скæна? 
3 æ з и р æ. Ссардзæн. Уæлдæр хицауадæй æрдомдзæн. 
Йæ бон бирæ у. 
К а ф а р (фæзынд хъуынджын кæрцы, йæ кьухты ис 
уыцы хæцъилы гæппæлтæ). Джамал!.. 
Д ж а м а л (тызмæгæй). Цы та кæные, Кафар?! Ацы 
æнтæф бон ахæм хъуынджын кæрц цæмæн скодтай дæ уæлæ? 
Кафар, Цавæр æнтæфы кой кæные, уæ уазалæй куы 
баргъæвстæн! Айразмæ уын зæрдæ бавæрдтон уæ уазалы низæн 
вакцинæ ссарынæй. (Гæппселтсей.) Мæнæ адон сты уыцы хос! 
3 æ з и р æ. Хос? (Ныххудт.) Цыдæр хæцъилы  
гæппæлтæ! (Иуварсмæ.) Йæ сæры низ та скуыста. 
34 

К а ф а р. Хуымæтæг гæппæлтæ не сты. Канд уазалы ни- 
зæй нæ дзæбæх кæнынц — амонд дæр хæссынц. Уымæн æмæ, 
сæ тых кæй туджы ахъары, уый рухс фæндагыл слæууы: йæ 
зæрдæйы хъармæй тавы иннæты æмæ æппæтæн свæййы бæл- 
лиццаг. 
3 æ з и р æ. Кæм сæ ссардтай? 
К а ф а р. Дауæджы лæвар сты! Бафæлварут сæ! Авæрон 
уын дзы фæйнæ гæппæлы? 
3 æ з и р æ. Мæн нæ хъæуы. Кæй ранымадтай, уыцы 
миниуджытæй æз æнæуый дæр хайджын дæн. 
Р æ м и т æ. Æз дæр! 
Ф æ р и д æ. Æз дæр! 
Д ж а м а л. Мæн та хъæуы! Æри-ма йæ, Кафар! 
К а ф а р. Райе, Джамал. (Йæ дзыппы йын фæтъыста 
гæппæл, стæй дзуры иннæтæм.) Сымах та фæфæсмон кæн- 
дзыстут! (Ацæугæйæ.) Цы 'нахуыр сты — дæ ирвæзынгæнæн 
хос ма ком! 
3 æ з и р æ (фæесценæмæ). Адæм, уæ дзыппытæ байгом 
кæнут уæрæх, ирвæзынгæнæн хæцъилтæ уын у ары æрра  
Кафар! (Йе 'фсымæрмæ.) Джа, аппар дæ дзыппæй уыцы хæцъил! 
Джамал. Цы мæ хъыгдары? Цы хъыгдары сымах дæр? 
Афтæ мæм кæсы, цыма нæхæдæг хъыгдарæм иннæты. 
3 æ з и р æ. Уый та цавæр ныхас у, Джа? Кæй хъыгдарæм 
мах та? 
Ф æ р и д æ. Зæдтимæ нæ куы барынц адæм, уæлдайдæр 
мæнæ Рæмитæйы. Йæ мидбылты фæлмæн куы бахуды адæммæ, 
уæд сæ атайынмæ бирæ куы нал фæхъæуы. 
Джамал. Адæм... Цы 'мбарынц адæм? Мидбылтыхудт 
цæсгомæмбæрзæн у бирæтæн. 
3 æ з и р æ. Æмæ цæмæй æвзæр у цæсгомæмбæрзæн? 
Адæм сæ цæсгомæмбæрзæнтæ куы аппарой, уæд се 'хсæн туг- 
калæн хæст куы райдайдзæн. Æрмæстдæр ма нæ  
цæсгомæмбæрзæнтæ куы иу кæнынц. 
Джамал. Мæнг иудзинад у уый. Йæ цæсгом сыгъдæг 
кæмæн нæу, æмбæрзгæ йæ уый кæны! Æвæццæгæн, мæхи  
цæсгом дæр æмбæрзт у æмæ ныридæгæн ыссыгъд! Рæвдздæр ын 
аппарон йе 'мбæрзæн. Байгом кæнон сымах цæсгæмттæ дæр 
æмæ уыдонæй дæр ма судза мæ цæсгом! 
Р æ м и т æ. Мах цæсгæмттæ гомкæнинаг не сты. 
Джамал. Уæлдайдæр дæу цæсгом, мæ хойы чызг? 
Ферох дæ, рæуджыты низæй уæззау рынчын куы фæдæ, уæд 
35 

дыл Сосран куыд узæлыд фыдау? Не 'ппæтæй тынгдæр! Рын- 
чындонмæ дæм бонцухæй куы фæцыд афæдзы æмбис! Куы 
ницы æвгъау кодта нæдæр дæ дохтыртæн, нæдæр дæхицæн1 
Р æ м и т æ. Цæмæн хъæуы уыдæттæ мысын?! 
Д ж а м а л. Дæ сывæллæтты дæр æмæ дæхи дæр уый куы 
дары абоны онг. Дæ рынчын лæджы пеней æмæ дæ  
сывæллæтты пособитæй дæ куы никуы ницы æрдомдта æмæ сæ уый 
фæрцы мæнæ дæ хо Фэеридæйæн куы дæттыс алы мæй ныр 
цалдæр азы. Бирæ минтæ! Сосраны фæллæйттæй дæ иннæ 
хиуæтты дæр ма куы дарыс сусæгæй! Давгæйæ! Абон та йæ 
мæлæтмæ æнхъæлмæ кæсут! 
Ф æ р и д æ (фырдисæй). Цы хабар у, йæ зондæй фæцух 
нæ мады 'фсымæр æви ивддзаг фæци?! 
Д ж а м а л. О, æнæбузныг зæрдæтæ, куыд тæссаг стут! 
Уæ уазалæй æцæгæй куыд нæ ныесæлы Зæхх! Марджытæ! 
3 æ з и р æ. Кæй амардтам?! 
Д ж а м а л. Искæй мæлæтмæ чи бæллы, уый йæ маргæ 
куынæ акæна, уæддæр марæг у! 
Р æ м и т æ {цæссыгдзасшæй). Сосранмæ дæхæдæг куы 
мæсты кодтай, ныр æй хуры фарсмæ куы 'рæвæрдтай! 
Д ж а м а л. Хурæй хъармдæр тавынц ахæмтæ! Нал ис 
ахæмтæ Зæххыл! Уæ хуызæттæй та байдзаг Зæхх, æмызмæлд 
кæнынц мæлдзыджытау æмæ кæрæдзи хæрынц! 
Р æ м и т æ. Сосраны хæрзтæ мæ рох не сты, фæлæ ма 
мын ныр цы пайда у сæ мысын? Мæн хъæуы йæ хæдзар мæнæ, 
уый та йæ кæйдæр сывæллоныл ныффидар кæнынмæ хъавы 
закъонæй! Мæн хъæуынц йæ бирæ æхцатæ, уый та дзы кæ- 
мæндæр аразы цыртдзæвæн! Кæцырдæм ма мæ хъæуы ахæм 
Сосран?! 
Ф æ р и д æ. Цы бæласы дыргътæм не 'ххæссон, уый 
бындзарæй афæлдæхæд! 
Д ж а м а л. Цытæ хъусын! Афтæмæй та йæм куыд фæл- 
мæн бахудут уæ мидбылты! Бирæгътæ! (Рæмитæмæ.) Дох- 
тыр Леммæ дæр чысыл нæ фæлæггæдтæ кодта дæ рынчын 
лæг æмæ дæхицæн, стæй дæ рынчынгæнаг сывæллæттæн! Хъуа- 
мæ йын дæхæдæг ныесадзис уыцы Кады фæлгонц! 
3 æ з и р æ. Лæггæдтæ адæмæн æз дæр кæнын. 
Д ж а м а л. Дæ лæггæдтæ Леммæйы лæггæдтимæ барыс, 
мæ хо? Æмæ куыннæ, кæд æмæ кæддæр Уæрæсейы сгуыхт 
дохтыры кадджын ном де 'фсымæр, ома æз, уый бæсты рат- 
тын кодта дæуæн! Ныр та дохтыры бронзæ сурæт Леммæйы 
36 

бæсты дæхи хуызæн кæнын кæныс, цæмæй дæуæн сагъд 
æрцæуа уыцы Кады фæлгонц! Цы цæсгомæй? Æииу чи бации 
кæндзæн дæ мæнг «æнтыстдзинæдтыл»? Æртæ хатты уыдтæ 
моймæ, иу сывæллон та не скодтай æмæ хæрз иунæгæй баз- 
задтæ! 
3 æ з и р æ (мæстыйæ). Уый мæхи хъуыддаг у! 
Д ж а м а л. Æдзух дæхи кой кæныс, мæн мæ куыстæй 
асхъиуын кæндзысты, уымæй та нæ тæрсыс! (Рæмитæмæ.) 
Ды та, мæ хойы чызг, дæ мидбылты фæлмæн бахудтæй адæ- 
мы цæстытыл калыс рыг, цæмæй ма феной, æцæгæй цы дæ, 
уый. Æмбæрзыс дзы дæ уды уазал æмæ маргджын миддуне. 
О уыцы цæсгæмттæ! Цæсгæмттæн ис уынæн, ис сын рæ- 
сугъд ахорæнтæй саивгæнæн дæр, фæлæ, хъыгагæн, нæй фе- 
нæн, уыцы ахуырст цæсгæмтты æфсарм цас ис, уый! Æфсар- 
мæн цæсгомы ахорæнтæй саивгæнæн нæй! Уымæн йæ ахорæнтæ 
адæймагæн йæ митæ сты! 
3 æ з и р æ. Банцай, Джа! Кæдæм ныхъхъæр кæнæм: фæ- 
дис! Не 'фсымæр сæрра, цыдæр кодта йæ зонд!.. 
Д ж а м а л (ныхас исгæйæ). Мæ. зонд ныронг кодта цы- 
дæр! 
3 æ з и р æ. Ай ме 'фсымæр нæу, цы фæцис ме 'фсымæр?! 
Д ж а м а л. Мæнæ дæн дæ разы! 
3 æ з и р æ. Сайыс, ды нæ дæ! 
Ф æ р и д æ. Кафар! Кафар ын йæ дзыппы цы хæцъил 
фæтъыста, уый йæ сæрра кодта! 
Р æ м и т æ. Æцæгдæр! 
3 æ з и р æ. Уыцы хæцъил кæлæн у! 
Д ж а м а л. Нæу кæлæн! Æфсармы тых дзы ис — бамбæр- 
стон æй! 
3 æ з и р æ. Куыд тæссаг у! (Бауад Джамалмæ æмæ йын 
йæ дзыппæй аппæрста иуварсмæ уыцы хæцъил.) 
Д ж а м а л (ныуулæфыд). Тьфу! Мæ цæсгомы хид ракалд. 
(Къухмæрзæнæй сæрфы йæ цæсгом. Стæй бацыд хæцъилмæ 
æмæ йæм кæсы.) Æфсармы табуйаг гæппæл! Куыд ахадгæ у 
дæ тых! Зæрдæ æмæ зондæй домыс æрмæстдæр тызмæг рæст- 
дзинад! 
3 æ з и р æ. Басудзæм æй арты! 
Д ж а м а л. Мæ хо!.. 
Р æ м и т æ. Фесæфæд йæ кой дæр! (Бауад гæппæлмæ.) 
Д ж а м а л. Ма йæм æвнал! Рæстдзинадæн басудзæн иæй! 
Нæй басудзæн Æфсармæн дæр! 
37 

Р æ м и т æ. Семæ та цæрæн нæй! 
Д ж а м а л. Тæрсут дзы, уымæн æмæ уыдон домынц 
æууæнкджын уагахаст æмæ рæстуды бæрзонд уагæвæрд! 
Ф æ р и д æ. Мах уагæвæрд æндæр у! 
Р æ м и т æ. Цы хæрон æмæ цы дарон, уый мын мæ хъуыр- 
мæ уæд — æндæр уагæвæрд нæ хъæуы мæн! 
Д ж а м а л, Фос дæр ахæм уагæвæрд агуры! 
Ф æ р и д æ. Æмæ раст нæ кæны? Знон нæ сыхæгты 
кæрты ахæм хæрзхаст хъулон хъыбыл федтон! Куы-иу ныхъ- 
хъыллиппытæ кодта фырхъалæй! Бахæлæг æм кодтон. Гъе- 
уый дын, чи хъæуы, ахæм уагæвæрд! 
3 æ з и р æ. Ды кæмæй зæгьыс, Джа, уыцы æууæнкджын 
уагахаст æмæ бæрзонд уагæвæрд нал хъæуынц адæмы, уымæн 
æмæ ныллæг уагæвæрд фылдæр æхсызгондзинад дæтты адæй- 
магæн, суæгъд æй кæны уæлдай хæстæй. 
Д ж а м а л. Ома, фылдæр ын æфсады йæ гуыбын? 
Ф æ р и д æ. Æмæ уый ницы у? Уæдæ æндæр цы ис нæ 
алыварс царды? Нæ гуыбын дæр ма æфсæст ма уа?! 
Д ж а м а л (æлхыскь пыхасæй). Уæдæ, уæдæ! Дзæгъæлы 
нæ ныхъхъыллиппытæ кæны уыцы хæрзхаст хъыбыл! 
Æрбацæуы С о с р а н æмæ кæсы Джамалмæ, уый та зæххæй сисы 
уыцы гæппæл бæрзонд. 
О, æнæ дæу цас рæстдзинад æмбæхсæм нæ зонды! Æфсармы 
тых! 
С о с р а н, Уыйас тыхстдæр у нæ уавæр. Æфсарм æппын 
куынал хъæуа адæмы, уæд ма адæм адæймаджы æнгæс уы- 
дзысты æрмæстдæр уындæй! Æмæ та ногæй ралæудзæн неза- 
манты дуг. Æнæ Æфсарм удгоймаг адæймаг нæу. 
Д ж а м а л. Нæу! {Гæппæл нывæры йæ дзыппы.) 
С о с р а н. Ды, æвæццæгæн, мæнмæ æрбацыдтæ, Джамал. 
Д ж а м а л. Районы хицау мæ æрбарвыста. 
С о с р а н. Зыдтон æй, афтæ кæй уыдаид. Леммæйы 
бронзæ сурæты тыххæй? 
Джамал. Тынг мæсты кодта... 
С о с р а н. Æвæццæгæн, дæ тæвагæй. 
Джамал, Æргом ныхасæй... нæ нæ фæндыд хъæуы 
бæрæгастæу... Цыртдзæвæи æй хоны хицау. 
С о с р а н, Цардæгасы бронзæ сурæт! 
Джамал. Фæлæ ныр ницыуал зæгъы хицау. 
С о с р а н. Ды та? 
38 

Д ж а м а л. Æз дæр. Уый зæгъынмæ ма дæм лæууыдтæн ам. 
С о с р а н. Фæлæудзынæ ма ноджыдæр, цалынмæ, уæлейæ 
районы хицаумæ чи æрдзырдта, уыцы лæг нæ фæзына. Дæ 
фенын æй тынг фæнды. 
Д ж а м а л (фæтыхст). Мæ фенын? Æмæ ацы хъæумæ 
æрцæуы? 
С о с р а н. О, Леммæйы тыххæй. 
Д ж а м а л. Тынг мæсты кæны? 
С о с р а н. Тынг. Цавæрдæр къамис сæвзарын кæнынмæ 
хъавы. 
Д ж а м а л. Къамис? 
3 æ з и р æ. Цæмæн æй хъæуы къамис? 
С о с р а н. Кæмæйдæртæй йæм хъаст бацыд, бирæ æнæ- 
раст хъуыддæгтæ кæй цæуы районы... 
Д ж а м а л (иуварсмсе). Бабын мæ сæр! 
3 æ з и р æ (Рæмитæмæ сусæгæй). Уыцы лæджы куы 
фенин. Фæлæууон æм. 
С о с р а н (фæссценæмæ). Цы фæдæ, Жаннæ? 
Ж а н н æ (æрбацæуы, йæ кьухты ноггуырд тыхтсей). 
Уынджы мыл æрбамбырд сты сыхæгтæ сæ арфæтимæ æмæ сæ 
куыд фæуагътаин, баба? 
3 æ з и р æ (хъæлдзæгхуызсей). Зæрдиагæй дын арфæ 
кæнæм мах дæр, Жаннæ! 
Р æ м и т æ. О, зæрдиагæй. Æнæнизæй байрæзæд дæ  
ноггуырд. 
Ф æ р и д æ. Байрæзæд! Нæ цинтæн ма кæрон кæм уыдис, 
уыцы æхсызгон хабар куы фехъуыстам, уæд! 
3 æ з и р æ. Фæлæ дæ куыд тагъд рауагътой арæндонæй? 
Сывæллон абон нæ райгуырд? 
Жаннæ. Къуырийы размæ райгуырд. 
Р æ м и т æ. Къуырийы размæ? Уæдæ мах абон куы  
фехъуыстам хабар. Цæуылнæ нæм æрбадзырдтай телефонæй? 
Жаннæ. Нæ мæ бафæндыд уæ батыхсын кæнын ахæм 
хъыгаг хабарæй. 
3 æ з и р æ. Хъыгаг хабарæй? Уый та куыд загътай, 
Жаннæ? 
Р æ м и т æ. Мах ам кæрæдзийæн диссаджы арфæтæ куы 
фæкодтам. 
Ф æ р и д æ. Суанг хъæбыстæ дæр! Фырцинæй мæнæ мæ 
хойы астæуыстæджы къæс-къæс куы ссæуын кодтон.  
(Рæмитæмæ.) Дæ астæуыстæг нал риссы, мæ хо? 
39 

Рæмитæ. Иучысыл ма мæ срæхойы. 
Б и б и с о н (фæзынд). Жаннæ, мæ къона, дæ ноггуырд 
стыр Хуыцауы фæдзæхст уæд! Дзæбæхæй дын куыд бахъо- 
мыл уа! 
Жаннæ. Бузныг, Бибисон, бузныг! 
Б и б и с о н. Уыцы æйчыты мард цъиутæй тарстæн. Сы- 
вæллон, зæгъын, сæрæгасæй куынæ райгуыра. Фæлæ стыр 
Хуыцау нæ бауагъта ахæм бæллæх æрцæуын, табу йæхицæн. 
Ацу, Жæннæ, мæ къона, мауал лæуу æд сывæллон. 
Жаннæ ацæуы хæдзармæ. 
С о с р а н. Рæмитæ, кæм ис дæ чызг, цæуылнæ мæм æй 
æрбакæныс? Бафæрсон æй уыцы æйчыты тыххæй. Ацы хатт 
рæстдзинадæн æнæ сбæлвырдгæнгæ нæй. Уæд иннæ галиу 
хъуыддæгтæ дæр рабæрæг уыдзысты. 
Рæмитæ. Мæ чызджы мæ хо горæтмæ аласта сæхимæ. 
Бибисон. Дæ чызджы дæ цæгаты кæрты куы федтон 
æрдæбон, Рæмитæ. Ардæм æй хуыдтон мемæ æмæ мын нæ 
бакуымдта. Мамæ, дам, мæ нæ уадзы. 
Рæмитæ (мæстыйæ). Дæ цæстытыл та цы ауад,  
Бибисон?! А хъæуы нæй мæ чызг! 
3 æ з и р æ (фæрæвдз). Жллæх, ацы галлюцинаци куыд 
сарæх! Цы бирæ адæм дзы рынчын кæны, уæлдайдæр, зæ- 
рæдтæ! 
Ф æ р и д æ. Дохтыртæн цæуылнæ фенын кæныс дæхи, 
Бибисон? 
3 æ з и р æ. Бакæс-ма дæхимæ, дæ цæстытæ куыд дзæгъæл- 
тæ кæнынц! 
Бибисон. Мæг-туыры ниугæ бонтæ! Чырыны мæ куы 
авæрдтой адон! Уæ цæгаты кæрты уæ чызджы кæй федтон, 
уымæй æрбарынчын дæн?! 
С о с р а н. Рæмитæ, æрбахон мæм чызджы. 
Ф æ р и д æ (иуварсмæ). Нал æй ныууадздзæн иу ран! 
Рæмитæ. Нæ дæм æй æрбахондзынæн, Сосран, уымæн 
æмæ чызг ам нæй. Ацы рынчын сылгоймагыл ма 'ууæнд. 
Бибисон. Мæг-гуыры ниугæ бонтæ! Ай æппын æфсæр- 
мы куынал кæныс, Рæмитæ! Нæ фæлæ, дæ чызджы ардæм 
æрбакæнынæй тæрсгæ кæныс цæмæндæр — цымæ, цæмæн? 
Рæмитæ. Æз ницæмæй тæрсын, Бибисон! 
Асины æмбисмæ æрцæуы Жаннæ. 
40 

(Лæгмæ.) Баххæстгæнæн кæмæн нæй, кæд мæ уыцы хъуыд: 
даг домыс, Сосран, уæд уый сæрмагондæй уымæн кæныс, 
цæмæй æз мæ бинонтимæ ацæуон дæ хæдзарæй. 
Ж а н н æ. Рагацау мæ цæстытыл уайы, адæмæн, рувасы 
цæссыгтæ калгæйæ, куыд дзурдзынæ, Сосран уæ куыд атард- 
та йæ хæдзарæй! Суанг дæ сывæллæтты дæр куыд ахуыр кæн- 
дзынæ афтæ дзурыныл! Æмæ уыл адæм баууæнддзысты. 
Р æ м и т æ. Ахæм налат мæ хоныс?! 
Ж а н н æ (æлхыскъ ныхассей). Нæ, сыгъдæг зæдты къалиу- 
тæ стут сымах уе 'ппæт дæр! Æрмæст уæ курын, мæ уатмæ уæ 
мачи бавæрæд йæ къах. Мæ дуармæ дæр æввахс ма цæут — 
тæрсгæ уæ кæнын мæ сывæллонæн! Тæссаг стут! Суанг уæ 
бабайæн дæр тæрсын. Хæстæг ма цæут йæ хæринагмæ! 
3 æ з и р æ. Уый та цавæр æмбисонды ныхас у, Жаннæ?! 
Цы бынаты нæ æвæрыс?! 
Жаннæ. Афтæ 'нхъæл стут, æмæ нæ зонæм, ардæм 
цæмæн æрæмбырд вæййут, уый? Ацы хæдзар ныридæгæн уæхи 
хæдзарыл нымайут, мах та — уазджытыл! Ома баба зæронд у 
æмæ амæлдзæн тагъд, æз та моймæ афардæг уыдзынæн, кæн- 
нод мæ фæдуарæдде кæндзыстут ардыгæй! 
Б и б и с о н (иуварсмæ). Мæг-гуыры ниугæ бонтæ! Кæм 
дæ, Бибиси?! 
Р æ м и т æ. Мæнг у дæ хъуыды! 
Ф æ р и д æ. Æдзæсгомы ныхас! 
Жаннæ. Æдзæсгомы?! Уыцы цæсгомджынæй алы бон 
куыд ссæуыс ардæм æмæ бон-изæрмæ куыд фæбадыс ам, кæй- 
дæр хæдзары? Æгъдау æмæ цæсгомæн та цы 'мбарут сымах?! 
Д ж а м а л. Цæй-ма, ма хыл кæнут. 
Жаннæ. Æз цæсгомджын мадæй райгуырдтæн. Ничи 
мын бафидис кæндзæн, дæ мадæн йæ цот цалдæр лæгæй рай- 
гуырдысты, зæгъгæ. 
Ф æ р и д æ. Уый мах мадæй зæгъыс?! 
Жаннæ. Мæхи мадæй зæгъын! Æз æнаккаг бинонты 
'хсæн не схъомыл дæн. Схъомыл дæн мæнæ мæ уæздан, мæ 
æгъдауджын бабаимæ! 
3 æ з и р æ. Æгæр суагътай дæ дзых, чызг, æмæ нæ 'фхæ- 
рыс! Ахæм дзыхыуагæй нæм ничима сдзырдтаI Уæлдай кад 
нын кæнынц адæм! 
Жаннæ. Рæдийыс! Уæ кад уæ уæрджытæй ныллæгдæр 
У! 
Ф æ р и д æ. Цъыфкалæнтæ ныл кæныс! 
41 

3 æ з и р æ. Исты йын цæуылнæ зæгъыс, Джа! 
Д ж а м а л. Æгъгъæд фæуæд, мæ хо! 
Хæдзарæй сыхъуыст ноггуырды кæуын, æмæ Жаннæ батагьд кодта 
уырдæм. 
С о с р а н. Нывыл нæма федтон ноггуырды. Фенон æй. 
Б и б и с о н. Æз дæр æй дзæбæх нæ федтон æрдæбон, 
Æмбæлы? 
С о с р а н. Табуафси. 
Асиныл бахизынц хæдзармæ Сосран æмæ Бибисон. 
Ф æ р и д æ. Кæуы сæ хъыбыл! Цы дзых нæм бахæлиу 
кодта йæ мад! 
Ноггуырды кæуын басабыр. 
3 æ з и р æ. Куыд ницы йын загътай, Джа? Сосранæй нæ 
бауæндыдтæ? Амырбегæй тæрсыс, æвæццæгæн. 
Д ж а м а л. Нæ, мæ хо, æз ууыл хъуыды дæр нæ акодтон. 
3 æ з и р æ. Уæдæ цы кодтай? Махмæ дæр фыдæвзагæй 
куы фæдзырдтай. 
Д ж а м а л. Рæстдзинад дзурынмæ куы баирвæзтæн, уæд 
цæмæндæр стыр æхсызгондзинад ахъарыд мæ буары. Мæнг 
дзурын та ахæм æлгъаг у! Адæймаг йæхимæ адæймаг нал фæ- 
кæсы, фæлæ къаннæг цыдæр ахæм!.. Цыдæр! Цыдæр ницы! 
Жаннæ та рæстдзинад дзырдта æмæ йæ ныхмæ исты зæгъын 
не сфæрæзтон. 
3 æ з и р æ. Йæ рæстдзинад дын ахæм зынаргъ у? 
Ф æ р и д æ. Уымæн æмæ та йæ дзыппы уыцы сонтгæнæн 
хæцъил ис! 
Д ж а м а л. Хæцъил нæу, Æфсармы табуйаг гæппæл у! 
3 æ з и р æ (бацыд æм). Æри-ма йæ. 
Д ж а м а л. Нæ! Нал мæ фæнды цыдæр ницы уæвын! 
Хъуамæ иудадзыг адæймагæй æнкъарон мæхи. 
3 æ з и р æ. Тæрсын дæ, Джа! Амырбег куы 'рхæццæ уа, 
æмæ йын не 'цæг хабæрттæ йæ армытъæпæны куы æрæвæрай, 
уæд цы фæуыдзыстæм?! Сызмæнтдзæн бæстæ ам дæ аххо- 
сæй! Бабын кæндзынæ дæхи дæр! 
Д ж а м а л. Мæхи дæр? Æмæ уым дæ аххос æппын ницы 
уыдзæн? 
3 æ з и р æ. Аххосты кой ма кæн. Ахæм сахат ферох 
кæнын хъæуы æппæтдæр! Æмæ уый сæраппонд аппар дæ дзып- 
пæй уыцы æфсармы хæцъил! 
42 

Р æ м и т æ (бацæуы йæм). Курæм дæ, нæ мады 'фсымæр, 
аппар æй. 
Ф æ р и д æ (бацæуы йæм уый дæр). Аппар æй, Джамал. 
Джамал (мæстыйæ). Ме 'фсарм та аппарон?! 
3 æ з и р æ. Цæмæн дæ хъæуы ацы мæнг дунейы?! 
Р æ м и т æ. Рæстзæрдæ адæймаг æнтыстджын никуы 
вæййы. 
Ф æ р и д æ. Чи ницы зоны, уый та æнæмаст вæййы! 
Джамал. Уæ уыцы ныхæстæ арæх фехъусын уæ мадæй! 
Ау, никуы банкъары йæхи цыдæр ницыйæ æмæ никуы æрху- 
ды йæхиуыл?! 
3 æ з и р æ. Уæдæ не 'ппарыс уыцы емынæйы хæцъил?! 
Джамал. Нæ! «Рухс фæндагыл» мæ цæуын фæнды — 
хъуамæ «бæллиццаг» у он адæмæн. Хицау бæллиццаг куынæ 
у а адæмæн, уæд фыдгæнæг у æмæ йæ æрцахсын хъæуы! 
Æрбацæуы Кафар, йæ къухты ис гæппæлтæ. 
Кафар. Кæм ис Сосран? Цæвиттон æй ме 'ххуыс хъæуы. 
С о с р а н (æрцæуы асиныл Бибисон æмæ Жаннæимæ). 
Æвæццæгæн, бахъæудзæн, Кафар. Уымæн дæм бадзырдтон 
телефонæй. (Иннæтæм.) Зæзирæ, нæ фæрстытæн дзуапп рат- 
тут æргомæй æмæ уын ныххатыр кæндзыстæм æппæтдæр. 
Зæгъут, цы нысанæн сæвæрдтат уыцы æйчытæ сæ хуылфы 
мард цъиутимæ уæлæ Жаннæйы дуары раз? 
Р æ м и т æ (дисгæнæгау). Ма-ах?! Чи нæ федта?! 
Бибисон. Æмæ уæ чи хъуамæ федтаид? Искæй цæсты- 
ты раз чи кæны йæ сау митæ?! 
Джамал. Æйчытæ мард цъиутимæ?! 
Ж а н н æ. Кæдæм ахастат сусæгæй бабайы мидæггаг гæрстæ 
та æмæ цы нысанæн? 
Зæзирæ. Уыдон дæр ацы чызджытæ?!. 
Ж а н н æ (ныхас исгæйæ). Чи зоны, ды дæр семæ уæвгæйæ! 
Джамал. Зæронд лæджы мидæггæгтæ?! 
3 æ з и р æ. Чи нæ федта? 
Бибисон. Бахатыр кæнут, лæг æмæ усы дæр ничи 
фены, фæлæ сын райгуыры сывæллон! 
Ж а н н æ. Бабайы уатмæ та цæмæн бахастат уыцы мард 
халон? 
Д ж а м а л. Ай цытæ хъусыи?! 
Ф æ р и д æ (фырдисæй та). Ма-ах?! Ма-ард халон?! 
Кæм сты уе 'вдисæнтæ?! 
43 

Б и б и с о н. Мæг-гуыры ниугæ бонтæ! Куыд æй ныддис- 
саг кодта! Кæм дæ, Бибиси?! 
Ж а н н æ. Мæ къæхты бын та мын цæмæн бавæрдтат 
уыцы фæйнæг хъил зæгæлимæ? 
Д ж а м а л (фæхьæр кодта), Цы, дам?! Зæгæлимæ? Ай 
гестапо куы райгас ногæй! 
3 æ з и р æ. Ма сыл æууæнд, Джа! 
Ф æ р и д æ. Цъыфкалæнтæ та! Нæ хъаст тæрхондонмæ 
бахæссæм! 
Р æ м и т æ. Цъыфкалæнты тыххæй сæрмагонд статья ис! 
С о с р а н. Рæвдздæр бахæссут уæ хъаст. 
К а ф а р. Кæд ахæм æнаххос стут, уæд мæнæ ацы  
Æфсармы гæппæлтæй цæмæн тæрсут?! 
3 æ з и р æ (фæхъæддыххуыз кодта йæхи), Чи сæ тæрсы, 
мах?! 
К а ф а р. Уæдæ сæ райсут! (Зæзирæ, Рæмитæ æмæ Фæ- 
ридæйы дзыппыты фæтьыста фæйнæ гæппæлы.) Дзурут гье- 
ныр Сосран æмæ Жаннæйы фæрстытæн уæ дзуаппытæ! Æрмæ- 
стдæр рæстдзинад! Æфсармы табуйаг гæппæлтæ кæй дзыппы 
у ой, уыдонæн мæнг дзурæн нæй! 
Зæзирæ (сусæгæй йæ хойы чызджытæм). Иу ныхас 
дæр ма сирвæзæд уæ дзыхæй. 
Уыдон ницы дзурынц. 
К а ф а р. Цы ныхъхъус стут, цæй-ма?! (Æввахсдæр 6а- 
цыд Рæмитæ æмæ Фæридæмæ.) Уæууа! Се 'взæгтæ сæ дæн- 
дæгты 'хсæн нылхъывтой! 
Уыдон сæ дзыхтыл сæ армытьæпæнтæ авæрдтой. 
Уе 'взæгтæ ма ныцъцъæл кæнут, науæд ма куыд сайдзыстут 
адæмы мæнг ныхæстæй?! 
Зæзирæ та цыдæр сдзурьш бафæлвары, фæлæ тыхам&лттæй бауромы 
йæхи, афтæмæй фыртыхстæй тыхулæфт кæнын райдыдта. 
Ж а н н æ. Зæгъут уæддæр, баба æмæ мæ сывæллоны 
мæлæтыл цæмæн тох кодтат? 
Уыдон фыццагау нæ фæразынц сдзурын. 
Æниу афтæмæй дæр æмбæрст не сты сæ хъæддаг фæндтæ? 
Æрмæст зонут, бынтон дзæгъæлы кæй архайдтат! Дохтырты 
хатдзæгтæм гæсгæ, бабайы æнæниздзинад фидар у нырма. Æмæ 
44 

ацы хæдзар бацахсын уæ къухы нæ бафтдзæн. Ноджы йæ 
баба мæ лæппуйыл закъонæй сфидар кæндзæн рæхджы. 
Б и б и с о н. Мæ уд йæ фæхъхъау фæуа! 
Ж а н н æ. Уæдæ йе 'хцатæ дæр уæ хъуыры нал аирвæз- 
дзысты. Уыдон хардзгонд цæуынц, дохтыр Леммæйæн баба 
цы скульптурæ аразын кæны, ууыл. Зæронд лæгæн табуйаг 
цы у, уый бахъыгдарæн нæй. 
К а ф а р. Ай-гъайдæр нæй! 
Ж а н н æ. Уыцы сылгоймаг мæлæты ныхмæ тох кæны, 
сымах та мæлæт курут Хуыцауæй кæмæндæрты! Фæлæ уæм 
Хуыцау дæр æмæ уæ дæснытæ дæр нæ байхъуыстой! 
Рæмитæ æмæ Фæридæ сæ дзыппытæй аппæрстой уыцы гæппæлтæ æмæ 
ныккуыдтой хъæрæй. 
3 æ з и р æ (тыхулæфтгæнгæ фæхьæр кодта æвиппай- 
ды). Инсульт, Джа! (Асины къæпхæныл æрхауд.) 
Д ж а м а л (бауа'д æмæ йып йæ дзыппæй фелвæстæ 
Æфсармы гæппæл). Æрсабыр у, мæ хо! «Тагъд æххуыс»-мæ 
фæдзурон? 
3 æ з и р æ. Нæ хъæуы! (Сыстад æваст.) 
Д ж а м а л. Инсультимæ хъазæн нæй!.. 
3 æ з и р æ (ныхас исгæйæ). Ис! (Гæппæлæй.) Мæ  
инсульт дæ къухы ис уæртæ — хъаз дзы, цас дæ фæнды, уыйас! 
К а ф а р (Рæмитæ æмæ Фæридæмæ). Цæуыл кæут  
сымах та? 
Рæмитæ. Æнаххосæй нæ кæй зылын кæнынц, кæйдæр- 
ты мæлæтыл тох кодтам, зæгъгæ... 
Ж а н н æ. Цæстфæливæн ныхас! Уæ фæндтæ уæ къухы 
кæй нæ бафтыдысты, ууыл нырдиаг кодтат! 
К а ф а р. Цæуылнæ исты сдзырдтат? Æфсармы тых уын 
мæнг дзурын нæ бауагъта, уæхицæн уын æрцахсын кодта уе 
'взæгтæ уæхи дæндæгтæй, рæстдзинад зæгъын та нæ бауæн- 
дыдыстут. 
Ж а н н æ. Уæлдайдæр, сæ кæлæнтæй куы ницы рауад, 
уæд. 
Кафар сисы зæххæй, Рæмитæ æмæ Фæридæ кæй аппæрстой, уыцы 
гæппæлтæ. 
С о с р а н. Сæ кæлæнтæ мæм нымады дæр не сты. Æрмæст 
мын хъыг у, ахæм ныллæг уавæрмæ кæй æруагътой сæхи. 
Ж а н н æ. Адæймаг цас ныллæгдæр æмæ къаннæгдæр у а 
удæй, уыйас егъаудæр у йæ фыдæх! 
45 

3 æ з и р æ (мсестыйæ). Нæ фæлæ нæ куыйты хæринаг 
цы бакодтат?! Æппынфæстаг... Хуыцæутты æмæ дæсныты 
æххуыс чи нæ агуры, ахæмтæ ма бирæ сты? 
Ж а н н æ. Цы сæ агуырдтат сымах: æххуыс æви фыдæх 
махæн?! 
Д ж а м а л (хъуыдыдзастæй). Æвæдза, Зæххыл цæрæ- 
гойæ цыдæриддæр ис, уыдонæй адæймагæй тæссагдæр нæй. 
Уымæн æмæ дары дыууæ цæсгомы: иу — адæммæ кæй æвди- 
сы, уый, иннæ та — адæмæй кæй æмбæхсы, уый. Дыккаг фы- 
дыздыхт куы уа, уæд фыццаг тæссаг у йæ хиндзинадæй — 
алчи дзы йæхи бахизын нæ бафæразы. Æмæ уыцы хæлиу- 
дзыхтæй иу — мæнæ æз! 
3 æ з и р æ. Цæй тыххæй йæ зæгьыс, ме 'фсымæр? 
Д ж а м а л. Хорз уын нæ уыдтон уæ дыккаг цæсгæмттæ! 
3 æ з и р æ. Джа!.. 
Д ж а м а л (ныхас исгæйæ). Зæгъ-ма, мæ хо, чи у цъам- 
мартæй цъаммардæр та? 
3 æ з и р æ. Цы йын зонын? 
Д ж а м а л. Уæдæ йæ зон: цъаммартæй цъаммардæр у, 
цъаммартимæ хæларæй чи цæры, уый! Æмæ уый дæр разынд- 
тæн æз! 
3 æ з и р æ. Ды?! 
Д ж а м а л (мæстыйсе). О, æз! Æз, мæ хион знæгтæ! 
Уемæ хæларæй цардтæн æмæ уын уыдтæн коммæгæс! 
3 æ з и р æ. Фæсмон кæныс? 
Д ж а м а л. Уæ æлгъаг митæ куы кодтат, уæд искуы 
ахъуыды кодтат мæ кад, мæ намысыл? Æз хицау дæн, хицауы 
цæсгом та хъуамæ сыгъдæг уа. Сæрыстыр уæ хъуамæ уыдаин 
абон, сæрныллæг нæ фæлæ, цæмæй æцæгæлон адæмæй хæр- 
заудæн хъуыддæгтæ æрдомын мæ бон уа! 
3 æ з и р æ. Фæлæ уæддæр дæ туг, де стæг стæм. 
Д ж а м а л. Мæ туг?! Тугæй хæстæг уæвгæйæ, зæрдæйæ 
дард чи у, уыцы «хæстæг» хæстæг нæу, æцæгæлон знæгтæй 
тæссагдæр у, уымæн æмæ йæхи мæт кæны æрмæстдæр! Ахæм 
«хæстæджы» мает зынгау су дзы! 
3 æ з и р æ (кæуындзастæй). Куыд тынг аивтай! Базонæн 
дын куынал ис, Джа! 
Р æ м и т æ. Кафары аххосæй уæртæ! 
К а ф а р. Цæмæн мæ аххосæй? Уый йæ Æфсармы табуйаг 
тых фервæзын кодта уазалы тæссаг низæй. Фæлæ дзы кæд 
фервæздзыстут сымах та? 
46 

Д ж а м а л. О, куыд бирæ систы, адæймаджы æнгæс мд 
æрмæстдæр уындæй чи у, уыдон! 
К а ф а р. Иу стыр лæг, æвæццæгæн, сымах хуызæттæм 
кæсгæйæ загъта: «Гъæй-джиди, адæймаг куы нæма фæзынд, 
уæд куы райгуырдаин!» 
Фæссценæйы ссыд, чи æрлæууыд, ахæм рог машинæйы уынæр, æмæ 
иууылдæр уыцырдæм фæкастысты. Æрбацæуынц Мамсыр æмæ 
А м ы р б е г. Амырбегæн йæ къухы — гæххæттыты папкæ. 
А м ы р б е г. Уæ бон хорз, зынаргъ адæм! 
С о с р а н. Æгас нæм цæут, Амырбег! 
Д ж а м а л. Æгас цæут! (Исы къухтсе.) Джамал. 
Амырбег. Джамал? Районы сæйраг дохтыр? 
Д ж а м а л. О, уый дæн. 
Мамсыр (къух дæтгæйæ). Мамсыр. 
К а ф а р. Æгас цæут. 
Амырбег. Нæ фæндаг ауылты ракодтам, хъæуы куль- 
турæйы Галуан æмæ хъæуы хицауы куыстуатыл. Дохтыр Лем- 
мæйæн йæ æстай азы юбилей райсом кæй уыдзæн, уый зонгæ 
дæр ничи кæны уым. 
Мамсыр. Уый ныббаринаг хабар у? 
Амырбег (Мамсырæй). Мæнæ лæджы Ирыстоны пар- 
ламентæй рарвыстой мемæ, ам юбилейы хабæрттæ куыд цæ- 
уынц, уый базонынмæ. 
Мамсыр. Уымæн æмæ парламентмæ бирæ арфæйы 
телтæ æрбацыд уыцы дохтыры тыххæй. 
Амырбег. Канд ацы хъæуæй нæ, фæлæ Уæрæсейы 
горæттæй дæр, хъæуæй уырдæм чи афтыд, ахæмтæй. 
Мамсыр. Æмæ нæм диссаг фæкаст, районы хицæуттæм 
цæуылнæ арвыстой сæ арфæты телтæ, зæгъгæ, фæлæ ам хъуыд- 
дæгтæ куы федтам, уæд ницæуылуал бадис кодтам. 
Амырбег. Телтæ та хуымæтæг арфæйы телтæ не сты. 
Байхъусут сæм. (Папкæйæ систа иу сыф æмæ йæ радта 
Мамсырмæ.) Табуафси. 
Мамсыр (кæсы тел). «Фынддæс азы размæ мæ отпус- 
чы рæстæджы ацыдтæн мæ райгуырæн Цæгатыхъæумæ мæ 
хиуæттæм. Иубон æвиппайды æрхаудтæн, мæ буар бандзыг, 
мæ уд сисынмæ мæ, æвæццæгæн, æртæ-фондз минутæй фыл- 
дæр нал хъуыд. Хорз æмæ мæ уæлхъус æрбалæууыд дохтыр 
Будойты Леммæ. Мæ зæрдæйæн мын æвæстиатæй скодта укол, 
стæй йын массаж кæнынмæ фæци, æмæ ме 'муд æрцыдтæн. 
47 

Ахæм æнæнхъæлæджы цаутæ мæ райгуырæн фæсвæд хъæуы 
арæх вæййы, районы центрæй «Тагъд æххуыс»-мæ банхъæлмæ 
кæсынæн рæстæг ну минут дæр куынæ вæййы æмæ рынчы- 
нæн æвæстиатæй фыццаг æххуыс куы бахъæуы, уæд. Ныл- 
лæг кувын мæ сæрæй уыцы дохтырæн. Раарфæ йын кæнут мæ 
бæсты йæ юбилейы бæрæгбон». Горæт Самарæ, нефты- 
куыстгæнæн заводы хицау Бадриты Мурат. (Сыф радта Амыр- 
бегмæ.) 
А м ы р б е г, Иннæ тел! (Радта йæ Мамсырмæ.) 
М а м с ы р (ксесы та). «Цæгатыхъæуы дохтыр Будойты 
Леммæйы аккаг арфæйы ныхæстæ ссарын мæ бон нæу. Æз йæ 
фæрцы цæрын абон. Æрыгонæй нæ хъæугæрон мотоциклы л 
цыдтæн æхсæвыгон. Цавæрдæр дурыл скъуырдтон мæхи æмæ 
мæ сæр уæззау цæф фæци — ницыуал бамбæрстон. Мæ зæрдæ 
йæ куыстæй æрцæйлæууыд, алы минут дæр уыд зынаргъ. 
Фæлæ мæм æрбахæццæ кодтой дохтыр Леммæйы æмæ мын 
æвæстиатæй машинæйы рухсмæ скодта хъæугæ уколтæ — аф- 
тæмæй æрчъицыдтон. Æрæджиау мæм районы центрæй  
æрбахæццæ «Тагъд æххуыс» дæр. Курын уæ, парламент, мæ  
бæсты раарфæ кæнут Леммæйæн йæ юбилейы фæдыл». Горæт 
Хабаровск, химикон заводы директор Тлаттаты Тазрет. 
А м ы р б е г (райста сыф æмæ папкæйæ счета æндæр). 
Мæнæ ацы тел та Мæскуыйæ æз рарвыстон уæ парламентмæ. 
Цард мын мæ мад радта, цæргæ та æз дæр Леммæйы фæрцы 
кæнын. Бахатыр кæнут, мæ мад æнхъæлцауæй цыдæртæ ар- 
хайдта хæдзары, афтæмæй æвиппайды райдыдта арын.  
Æвæстиатæй йæм æрбахæццæ кодтой дохтыр Леммæйы. Уый къух- 
ты райгуырдтæн æрдæгмардæй. Фæлæ мæ æрчъицын кодта 
йæ алæмæты арæхстдзинадæй. 
М а м с ы р. Ахæм арфæйы телтæй папкæ йедзаг у уæртæ. 
Зын бамбарæн нæу, æнусы æмбисы дæргъы уыцы дохтыр ахæм 
æххуыс цал рынчынæн бакодта, уый. 
С о с р а н. Ацы хъæуы адæмæн Леммæ у сæ фыццаг 
«Тагъд æххуыс». 
М а м с ы р. Æмæ куыд фидауы, Джамал, ахæм дохтыры 
юбилей нæдæр районы, нæдæр хъæуы цæрджытæй стæмтæй 
йеддæмæ зонгæ дæр мачи кæна, уый? Цæмæн стæм ахæм æнæ- 
мæт?! 
А м ы р б е г. Мах та æнхъæлдтам, стыр бæрæгбон ын 
сараздзыстут. Тынг уæ бафхæрын æмбæлы, районы хицæуттæ. 
48 

С о с р а н. Хæдæфсарм сылгоймаг сæ никуы ницы æрдом- 
дта йæхицæн æмæ уымæй пайда кæнынц. 
Б и б и с о н (иуварсмæ). Гъер ахæм сахат Бибисийæ ам 
мачи уæд! 
М а м с ы р. Дæ иннæ дохтыртæй мæ искæй фенын фæн- 
ды, Джамал. 
Д ж а м а л (Зæзирæйæ). Иу дзы ам ис уæртæ. 
К а ф а р (æлхыскъ ныхасæй). Уæрæсейы сгуыхт дохтыр! 
М а м с ы р (Зсезирæмсе). Зæгъ-ма, дохтыр, мæнæ ацы 
арфæйы телты цæй тыххæй фыссынц, иу ахæм хабар уæддæр 
æрымысын дæ бон у дæ куысты? 
Зæзирæ ницы дзуры. 
Джамал. Бахатыр кæн, Мамсыр, уый районы центры 
кусы æмæ йæ куысты рæстæг куы фæвæййы, уæд æй ничиуал 
бацагуры рынчынтæй. 
А м ы р б е г. Æви йæхи нæ уадзы бацагурын? 
К а ф а р. Фæлæ уæддæр кадджын ном сыгъзæрин стъа- 
лыйау æрттивы йæ уæлæ! 
Мамсыр (Джамалмæ). Цæуылнæ ис уыцы кадджын 
ном дохтыр Леммæмæ, хицау? 
Паузæ 
Джамал. Æмæ-гъа... Рохуаты баззад куыддæр æгъда- 
уæй. 
К а ф а р (иуварсмæ). Уæд ма рынчын уыд «уазалы» ни- 
зæй! 
А м ы р б е г. Цæуылнæ ис Леммæйы Дудараты Вероникæ 
æмæ Адырхаты Светланæйы æмрæнхъ сæвæрæн? Æрмæстдæр 
уымæн, æмæ уый Æппæтуæрæсеон оркестрæн нæ дæтты раза- 
мынд, кæннод стыр сценæйыл нæ кафы? Фæлæ ацы хъæуы 
Леммæ цы «сценæйыл» тох кæны цалдæр мин адæймаджы низ- 
тимæ, уый ахсджиагдæр æмæ егъаудæр нæу? Æви нæм адæмы 
цард нымады дæр нал у?! 
Æрбацæуы Леммæ. 
(Цингæнгæ.) Леммæ, мæ дыккаг Мад! (Ныхъхьæбыс ып код- 
та.) Хур фенæгау! 
Леммæ. Æгас цæут, АмырбегГ (Исы Мамсыры кьух 
дæр.) 
Мамсыр. Мамсыр. Уæдæ уыцы дохтыр ды дæ? 
А м ы р б е г. Уый у. (Сылгоймагмæ.) Леммæ, Мамсыр уæ 
4 Хæмыцаты Цæрай 
49 

парламенты кусæг у, ардæм æрцыд мемæ... Сосраны фенын 
дæр æй фæндыд мæнæ. 
М а м с ы р. Фæндыд тынг. Загътон, ахæм стыр хъуыд- 
дагмæ чи бавнæлдта, уыцы лæг цавæр у? Ныртæккæ нæм 
ахæмтæ хæрз стæм куы сты. 
Л е м м æ. Æз дæр Сосранмæ æрбацыдтæн, æрмæст хыл 
кæнынмæ. Цæмæн хъæуы мæн тыххæй уыцы фæлгонц ара- 
зын? Раст цыма искуы тугкалæн хæсты лæбурæг æфсæдтæ 
фæстæмæ аздæхтон! Кæннод хæхтæ афæлдæхтон! 
С о с р а н. Хæсты кой ма кæн, Леммæ. Цард кæддæрид- 
дæр хæст у. Рынчынтæй ды цы низтæ фæсурыс, уыдон дæр 
лæбурæг æфсæдтæ сты. Дæ царды бонтæ æфсæддон уагыл 
куы 'рвитыс. 
А м ы р б е г. Уæдæ хæхтæ та, ды мæлæтæй кæй фервæ- 
зын кодтай, уыдон «фæлдахынц» дæ бæсты Уæрæсейы бирæ 
рæтты. 
М а м с ы р. Ууыл дзурæг сты мæнæ ацы папкæйы дзаг 
арфæйы телтæ алырæттæй. 
Леммæ. Мæ хæс уыд, куыд кусын, æрмæстдæр афтæ 
кусын. Æз цыдтæн æмæ цæуын, дохтыры табуйаг хæстæ кæй 
домынц, уыцы гуыргъахъ фæндагыл. Лæгьз фæндаг нæ агуырд- 
тон никуы — нæ мæ хъуыд. Æмæ афтæ хъуамæ уыдаид. 
А м ы р б е г. Ахæм табуйаг хæстæ иннæты размæ дæр 
лæууынц, фæлæ... Фæлæ, фæлæ! Цал «фæлæ»-йы ис зæгъæн! 
Леммæ. Цæмæн кæны Сосран мæн тыххæй ахæм егъау 
хæрдзтæ? Ау, мæнæн фæфыдæбон кодта йæ цæргæбонты? 
Цас у йæ аргъ уыцы бронзæ сурæтæн? 
Сосран. Никуы йыл ахъуыды кодтон. Уыцы бронзæ 
сурæты рагацау уынын бронзæ нæ, фæлæ дæхи — æмæ дæ 
аргъыл хъуыды кæнон? Зæххы къорийыл нырма ничи сбæл- 
вырд кодта, адæймаджы аргъ цас у, уый. ^Уымæн æмæ йын 
аргъ нæй. Нæй аргъ Адæймагæн, Леммæ! Йæ цардыл уымæн 
тох кæныс ды дæр! 
А м ы р б е г. Ма мæсты кæн Сосранмæ, Леммæ. Уыйбæрц 
кæмæн фæлæггæдтæ кодтай æмæ дæ зæрдæбынæй чи уарзы, 
уыцы адæмæн дæ сурæт æнустæм фæзминагæй баззайа, уый 
сын дæ цæст нæ уарзы? Уымæй уæлдай та ма, Сосран уыцы 
Кады бронзæйæ уæ районы хицæутты хъæндзинæдтæ кæй 
æххæст кæны, уый дæр дæ рох ма уæд. 
Маме ыр. Районмæ къамис рарвитын хъæудзæн нæ  
парламенты номæй. Йæ хицауад адæммæ цы цæстæй кæсы, уый 
50 

сбæлвырд кæнын хъæуы. Хорзæхджынгонд дзы чи цавæр 
æитыстдзинæдты бындурыл æрцыд, уымæ дæр æркæсын 
хъæуы лæмбынæг. 
А м ы р б е г. Хъæуы æнæмæнг. Хъæуы, Мамсыр. 
М а м с ы р. Ды та, Сосран, кæронмæ ахæццæ кæн дæ 
хъуыддаг. Куы бахъæуа — мах дæр дæм уæлейы фæкæсдзыс- 
тæм æхцайы фæрæзтæй. Куыддæр фæлгонц сцæттæ у а — кад- 
джын уавæрты йæ байгом кæндзыстæм. Уыцы бон уæ культу- 
рæйы Галуаны сараздзыстæм Леммæйы юбилейы бæрæгбон 
дæр. Цы хæрзиуджыты аккаг у, уыдон ыл сæмбæлдзысты 
уым. 
Б и б и с о н. Мæ уд дæ фæхъхъау фæуæд, уæртæ лæг! 
Сымах хуызæттæ нæм фылдæр уæд, цæмæй нæ ниугæ бонтæ 
къаддæр у ой! 
Д ж а м а л (хъуыдыдзастæй рацæуы размæ). Уыцы къа- 
мис чысыл хъæндзинæдтæ нæ ракалдзæн хурмæ. Æппæтæй 
аххосджындæр у иунæг хъуыддаг: æфсарм нæм кæй нал ис! 
Саударинаг фæцис не 'фсарм! (Йæ дзыппæй систа гæппæл.) 
Мæнæ ис йæ тых, баулæфыдтæн мæ риумæ уыцы тых æмæ ме 
уæнгты ахъардта. Æнæ уыцы тых вæййæм бынтон æндæр! 
Бынтон æндæр! Æмæ нæ цыдæриддæр фæнды, уый кæнæм 
æдзæсгомæй! Æлгъаг цы у, уымæ æлгъ нал фæкæнæм! О, цас 
сты нæ тæригъæдтæ! 
Ж а н н æ (Зæзирæ æмæ уый хойы чызджытæй). Ахæм 
тæригъæдджынтæ сты уæртæ уыдон дæр, Æфсарм æмæ Рæст- 
дзинадæй тæрсгæ чи кæны! 
Д ж а м а л. Æфсарм бæрзонд зондахастмæ фæндаг у, æмæ 
уый бамбарын кæй нæ фæнды, уыдон адæмæн знаггад кæ- 
нынц! 
Ж а н н æ. Кæнынц, бæгуыдæр! «Чи нæ федта?» æмæ 
«Нæ зонын»-æй сæ къахвæдтæ æмбæрзгæйæ! 
Р æ м и т æ (мæстыйæ). Гъемæ цæрут махæй æнæхъыг- 
дардæй! Æз ныртæккæ ацæудзынæн мæ бинонтимæ, ацы хæ- 
дзары махæн ницыуал куыст ис! (Асинтыл бахизы мидæмæ.) 
Ф æ р и д æ. Мæнæн дæр! (Зæзирæмæ.) Цом, нæ мады хо! 
Зæзирæ. Цæуын, мæ хойы чызг! (Уазджытæм.)  
Сымах та... бынтон æвзæртыл нæ ма банымайут. Цыфæнды куы 
фæкæнæм, уæддæр, æрдæбон Сосран цæйау загъта, адæйма- 
гæн аргъ нæй, зæгъгæ... 
К а ф а р (сирвæзт дзы). Уый адæймæгтæй загъта, сыма- 
хæй нæ загъта! 
51 

3 æ з и р æ (уазджытæм та). Бахатыр кæнут. (Арф ныу- 
улæфыд æмæ ацыд Фæридсеимсе.) 
Ж а н н æ. Хуыцау, дæхицæй бузныг! Фæци сæ чъизи 
тохы балц ацы хæдзармæ! 
Д ж а м а л. Чъизи тох!.. Кæрон дын куыннæ ис æппын?! 
С о с р а н. Фæлæ æз цы уынын, уыцы хабæрттæй мæ иу 
бынтон æхсызгон дисы бафтыдта! (Джамалæй.) Ацы лæджы 
зыдтон раздæр дæр... Æмæ æз кæй зыдтон, уыцы Джамалæй 
дзы ницыуал баззад абон — бынтон æндæр сси! Къæссавæл- 
дæхт æй чи фæкодта, уыцы Æфсарм, кæй зæгъын æй хъæуы, 
зыдтон мæ чысылæй нырмæ — зынаргъ мын у мæ цардау — 
фæлæ йæм ахæм ахъаззаг тых ис, уый та уæлдай тынгдæр 
базыдтон ныр. Æмæ мын ноджы зынаргъ дæр сси Æфсарм! 
К а ф а р. Æфсармы тых кæй туджы ахъары, уый зæрдæ- 
даргæ вæййы алы хъуыддаджы дæр! 
Д ж а м а л. Бæргæ, куы суаид Æфсарм дунейы сæр — иу 
фыдракæнд дæр нал уаид Зæххыл! Зæхх фестид рухс дзæ- 
нæт! Фæлæ кæд уыдзæн уый?! Кæд? Кæд? Кæд?! 
К а ф а р. Дуне йæ уазалы низæй куы фервæза, уæд! 
Д ж а м а л (схъæрзæгау кодта). О адæймаг! Кæд бамбар- 
дзынæ, Адæймагæн аргъ кæй нæй! Кæд æй фендзынæ Сосра- 
ны цæстытæй?! (Азылд сылгоймаджы 'рдæм.) Леммæ... Цал- 
цæггæнинаг сты, ды цы агъуысты кусыс, канд уый нæ, фæлæ 
фыццаджыдæр нæ цæсгом æмæ нæ зондахаст. (Æруадзы 
йæ сæр.) Ныббар, Леммæ! 
Æмбæрзæн 
2013 аз. 
М.Е. Салтыков-Щедрин 
ПРОПАЛА СОВЕСТЬ 
(Фрагмент из рассказа) 
Пропала совесть... Люди остервенелись, пошли грабежи и 
разбои, началось вообще разорение. 
А бедная совесть лежала между тем на дороге,  
истерзанная, оплеванная, затоптанная ногами пешеходов. Всякий  
швырял ее, как негодную ветошь, подальше от себя... И бог знает, 
долго ли бы пролежала таким образом бедная изгнанница, если 
52 

бы не поднял ее какой-то несчастный пропоец, позарившийся 
с пьяных глаз на неприглядную тряпицу, в надежде получить 
за нее шкалик*. 
И вдруг он почувствовал, что его пронизала словно  
электрическая струя какая-то. ...Совершенно явственно ощутил, 
что голова его освобождается от винных паров и что к нему 
постепенно возвращается то горькое сознание  
действительности, на избавление от которого были потрачены лучшие силы 
его существа. Память без пощады извлекала из тьмы  
постыдного прошлого все подробности насилий, измен, сердечной 
вялости и неправд: воображение облекало эти подробности в 
живые формы. Затем, сам собой, проснулся суд... 
Жалкому пропойцу все его прошлое кажется сплошным 
безобразным преступлением. 
"Шкалик (гао старинке) — бутылка водки. 

АЙДÆН* 
(Иуактон комеды) 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
Б а д е — урсзачъе зæронд лæг. 
Орзетæ — йæ фырты чызг, 20-аздзыд. 
А с т а н — æгуыст лæппу, 23-аздзыд. 
Т о х т и — æгуыст лæппу, 21-аздзыд. 
Мычъа — расыггæнаглæппулæг, 32-аздзыд. 
Л а р æ — йæ чызг, 7-аздзыд. 
Архайд цæуы Ирыстоны хъæутæй иуы. 
Баде æд лæдзæг бады бæласы бын уынджы сæ кæрты дуармæ. Фæссце- 
нæйæ та хъуысы цавæрдæр фæлмæцынгæнæг амырыкаг музыкæ. 
Кæртæй æд цъылын рацæуы Орзетæ æмæ мæрзы. 
Баде (мæстыйæ). Уыцы æнахъинон музыкæ! Мæ хъустæ 
дзы фæрыстысты. Уæд та нæ хæдзар дарддæр куы уаид уыцы 
клубæй! Хорздзинадæй дзы æппындæр ницы ис, æрмæст уыцы 
æнæхайыры музыкæ бафтауы йæ хицау æмæ цыма истытæ 
архайы, уыйау æвдисы йæхи. 
Орзетæ. Æмæ дзы цы сараза Хъыдыпхан хорзæй, баба, 
кæд æмæ дыууæ ныхасы нывыл зæгъын йæ бон нæу? 
Баде. Чи йæ бакодта уыцы куыстмæ?! 
Орзетæ. Уæдæ цæмæй дара йæ сывæллæтты æнæ лæгæй? 
Баде. Æмæ хъæуы адæмы æппын ницы хъæуы, уæлдай- 
дæр фæсивæды? 
Орзетæ. Фæсивæдæй чидæртæ фæцахуыр сты клубмæ, 
бон-изæрмæ уым бадынц æмæ сæхи ирхæфсынц. Уыцы  
музыкæ дæр уыдон бафтауынц, баба, Хъыдыпхан нæ фæлæ. 
Баде. Æмæ хуыздæр ницы ссардтой? Æвæдза, цæй æна- 
хуыр систы нæ фæсивæд! Сæ сæрты рог дымгæ йеддæмæ ни- 
цыуал баззад. 
Æрбацæуынц А с т а н æмæ Т о х т и. 
Пьесæ фыст у авторы радзырд «Айдæн»-ы бындурыл. 
54 

А с т а н. Уæ бон хорз, Баде. 
Б а д е. Æгас цæут, фæсивæд. 
А с т а н. Орзетæ, мах дæумæ æрбацыдыстæм. Изæры хъæуы 
фæсивæдæн хъазтизæр аразæм æмæ дæ хонæм дæ фæндыримæ. 
Баде. Нæ чызг никæдæм ацæудзæн, Астан. Уæ хъазти- 
зæрты уæхæдæг ирхæфсут уæхи. 
Т о х т и. Бахатыр кæн, Баде, фæлæ цæмæн зæгъыс афтæ? 
Баде. Мах ницæмæн хъæуынц уыцы хынджылæггаг  
хъазтизæртæ. 
Астан. Хынджылæггаг хъазтизæр нæ аразæм, Баде. 
Т о х т и. Æви нын хæлæг кæныс Орзетæйы фæндыры 
цагъд? 
Баде. Цæмæн уæ хъæуы ирон фæндыр? Уæртæ клубæй 
чи хъуысы, уыцы музыкæ уæ фаг нæу? {Æлхыскъ ныхасæй.) 
Замманай музыкæ! Гæдытæ æмæ мын хæфсыты уасын æрба- 
лæууын кæны мæ зæрдыл! 
Т о х т и. Канд уыцы музыкæ дзы нæ хъуысдзæн, хъуамæ 
дзы нæ фæндыры айв хъæлæс дæр хъуыса. 
Баде. Цы сын зæгъыс, чызг, дæхæдæг та? 
Орзетæ. Кæд мæ нæ уадзыс, баба, уæд æз никæдæм 
цæуын. 
Баде. Гъе уæдæ æнцад бад нæ хæдзары. Æз зонын, 
«хъазтизæртæ» цы хонынц уый. Фехъуыстон сын се 'взæр 
хабæрттæ? 
Т о х т и. Цавæр «æвзæр хабæрттæ»? 
Баде. Цæмæн дзы ахуыссын кæнут рухс? Кæрæдзийæн 
хъæбыстæ кæнынæн? Æвидыц митæ! 
Астан. Нæ дзы ахуысдзæн иу рухс дæр, Баде. 
Баде. Ахуысдзæн! Исты бамбарынхъом ма стут æниу, нæ 
фæсивæд? 
Т о х т и. Ау, бынтон ницæйæгтæ нын æнхъæл дæ? 
Астан. Кæй зæгъын æй хъæуы, дæу бæрц нæ ахсы нæ 
зонд — разагьды лæг дæ ды, куырыхон... 
Т о х т и. Ай-гъай! Адæмимæ ныхас дæр уыци-уыцитæй 
кæныс. 
Астан (фсерсевдз). Алæ-ма. Уæд та нæ бафæлварис иу 
цалдæр уыци-уыцийæ? 
Т о х т и. Æцæг, æцæг! 
Баде. Цæмæн хъæуы уый? 
Т о х т и. Хъæуы, Баде. Кæд зондæй бынтон ахæм къуы- 
мых стæм, уæд иу циндзинады изæр дæр нал сараздзыстæм. 
55 

О р з е т æ. Баба, иугæр дæм хатынц, уæд ацы ран сæ 
зæрдæхудты ма бацу. 
Б а д е. Айдæн сæвæрон уæ размæ, уый уæ фæнды? 
А с т а н. Сæвæр, Баде. 
Б а д е. Омæ уæдæ хъусут. Фыццаг уыци-уыци. Бадынц 
нæ хуылфы, нæй сын къухтæ, фæлæ нæ арæх ысхойынц сæр- 
сæфæн былмæ. Цы сты уыдон? 
Т о х т и (хъуыдыдзастæй). Сæрсæфæн былмæ? 
П ау з æ 
(Фæрæвдз.) А-а! Уый зæрдæ куы у! Зæрдæ нæ тæры былмæ, 
фыдæх дзы куы бада, уæд. 
О р з е т æ. Афтæ кæсы мæнмæ дæр. 
А с т а н. Æмæ зæрдæ иунæг куы у, Баде та бирæон нымæ- 
цы куы загьта: «Бадынц нæ хуылфы...». 
Т о х т и. Уæдæ уæд зæрдæ æмæ зонд сты уыдон. Сау 
зæрдæ æмæ талынг зонд. 
А с т а н. Æз разы нæ дæн уемæ. Фыццаджыдæр, зонд 
сæрсæфæн былмæ куы тæра, уæд уый æз зонды л нæ  
нымаиын. Зæрдæ дæр сау куы у а, фыдæхджын, уæд уый дæр зæрдæ 
нæу. Цæмæн фæзæгъынц адæм ахæм адæймагæй, æнæзæрдæ, 
æнæзонд у, зæгъгæ? 
Т о х т и. Æмæ нæ уæдæ цы схойы сæрсæфæн былмæ? 
А с т а н. Мæнмæ гæсгæ, уыдон сты нæ тæссаг монцтæ, сæ 
ныхмæ фæлæууын куынæ бафæразæм, уæд. Монцтæ зондæй 
тыхджындæр куы у ой, тæссаг уæд сты, æмæ нæ сæфт уыдо- 
нæй у. Ахæмтыл нымайын расыггæнджыты, наркоманты æмæ 
давджыты монцтæ. 
Баде (йæ цæсгом пыррухс). Раст зæгьыс, Астан! Итгæг раст! 
Чызг æмæ Тохти къухæмдзæгъд кæнынц. 
О р з е т æ. Арфæ дын кæнæм, Астан! 
М ы ч ъ а (æрбацæуы мæстыйæ, у расыг). Къухæмдзæгъд 
кæнут! Мæ раны куынæ стут, мыййаг! 
Баде. Цы кæныс, Мычъа? 
М ы ч ъ а. Æрдæбон мыл уæлæ уынджы нæ хъæуы хицау 
Тауырбег амбæлд æмæ мæм дзуры (сфæзмыдта): «Куы та 
нычъчъырхтай, Мычъа-хан!» Афтæ йæм рамæсты дæн, афтæ! 
Æмæ йын хорз фæдæн уæвгæ! 
Тохти. Цы йын акодтай! 
Мычъа. Йæ тæккæ мадæн ын!.. Цыбыр ныхасæй, дын- 
джыр салам ын арвыстон! 
56 

Б а д е. Цæмæн, цæ, Мычъа? 
М ы ч ъ а. Цæмæн мæм хыл кæны? Кæй хоны расыг? 
(Фæцудыдта.) Чи мæ федта нуазгæ?! Йæ цæстытыл цы 
сæнттæ уайы?! 
Б а д е. Уый цæстытыл æви дæу цæстытыл? 
Мычъа. Цы ныхæстæ æхситт кæныс, Баде? 
О р з е т æ. Мацы йæм дзур, баба. Фæлтау нын зæгъ дæ 
иннæ уыци-уыци. 
Баде. Адæймагæн йæ цыфыддæр знаг чи у? 
Мычъа. Йæ цыфыддæр знаг, зæгъыс? Знæгтæ бирæ 
сты. Сæ цыфыддæр Тауырбег у! Стæй налат ус! Уый та мæ 
хæдзары ис! Знæгтæн сæ атаман у! 
Чидæртæ ныххудтысты. 
Баде. Тынг хорз адæймаг у дæ бинойнаг Фаризæ. 
Мычъа. Хорз у — æрмæст æй æрцауындзæг нæй!  
(Фæцудыдта та.) Ай зæхх куыд нынкъуысы мæ быны?! Æнцад 
нал лæууы — сæрра! Цыфыддæр знæгтæм мæсты кæны уый 
дæр! Æмæ раст кæны! Знæгтæ цæгъдинаг сты! 
О р з е т æ. Цæй-ма, лæппутæ, чи у адæймагæн йæ  
цыфыддæр знаг? 
Мычъа. Æз æй куы загътон! Æви разы не стут мемæ? 
Цæуылнæ йæ базонут уæдæ?! 
Т о х т и. Дæу уынгæйæ, цас зын у йæ базонын. 
Мычъа. Мæн уынгæйæ? Цы ныхæстæ æхситт кæныс, 
Тохти?! 
Т о х т и (ныхас исгæйæ). Адæймагæн йæ цыфыддæр знаг 
йæхæдæг у. Уымæн æмæ адæймаг йæхицæн нывыл кад кæнын 
нæ зоны. 
О р з е т æ. Раст зæгъыс, Тохти. Æвзæр дзыхæй чи дзуры, 
чи ныррасыг вæййы, стæй æндæр фыдуынд митæ чи кæны, 
уый фыццаджыдæр æфхæры йæхи. 
А с т а н. Æмæ диссаг куыд нæ у адæймаджы сконд! Ис- 
кæй æфхæрд нæ бары, йæхицæн та бары алцыдæр — уымæн 
знаггаг кæны йæхицæн æмæ адæмы цæсты дæр йæхи æфтауы. 
О р з е т æ. Раст дзуапп нæ раттам, баба? 
Баде. Иттæг раст дзуапп! 
Мычъа. Уæ дзуапп-ма бамбарын кæнут Тауырбег æмæ 
мæ усæн дæр, цæмæй мæм мауал хæцой æмæ уымæй ма 'фхæ- 
рой сæхи. Худинаг сын нæу, æфсарм сæм цæуылнæ ис?! 
Иууылдæр ныххудтысты. 
57 

Б а д е. О, уыцы худинаг æмæ æфсарм! Куыд ничиуал уæ 
æмбары! 
Мычъа. Баде... 
Б а д е (ныхас исгæйæ). Ахъуыды-ма кæн мæнæ иннæтимæ 
ды дæр, æфсармджын Мычъа, ахæм уыци-уыцийыл: «Нæу 
бомбæ — нæ фехæлы, фæлæ пырх кæны цард. Нæу магнит 
дæр, фæлæ магнитау йæхимæ æлвасы адæймаджы æмæ йыл 
гадзрахатæй рацæуы». 
Мычъа. Гадзрахатæй?! 
Баде. О. Адаймаг ыл цас æнувыддæр уа, уыйас тынгдæр 
ыл рацæуы гадзрахатæй. Цы у уый? 
Мычъа. Гадзрахатæй æлгъагдæр та цы ис?! Уый, гадза 
сылгоймаджы æндæр лæг куы 'рхъæуы, уæд гадзрахатæй  
рацæуы йæ лæгыл! Чи зоны, мæ ус дæр... Дзæгъæлы мыл нæ 
футтытæ кæны! 
А с т а н. Чердæм ныццавтой дæ хъуыдытæ, Мычъа?! Ахæм 
гадзрахатыл нæ цæуы ныхас! 
Мычъа (тынг мæстыйæ). Цыфæнды гадзрахат дæр 
сафинаг у æд уидæгтæ! 
А с т а н. Уыцы гадзрахатæйцæуæг карз нозт у — фесаф 
æй, дæ цард дын уый пырх кæны бомбæйæ фыддæр! 
Мычъа. Мæ цард... (Зæронд лæгмæ мынæг хьæлæсæй.) 
Баде, раст дзуапп ссардта Астан дæ уыци-уыцийæн? 
Баде. Бынтон раст дзуапп. Раст загътай дæхæдæг дæр, 
Мычъа, цыфæнды гадзрахат дæр сафинаг у, зæгъгæ. Карз ноз- 
ты гадзрахат цы фыдбылыз хæссы, уый æгæрон у. 
Л а р æ (æрбацæуы, Мычъамæ). Папæ, рацу нæхимæ. 
Мычъа. Мæ гыццыл чызг! {Йæхимæ йæ 'рбаввахс 
кодта.) Æмæ... цы кусы дæ мад? 
Л а р æ (зæрдæуынгæгæй). Кæуы та. 
П а у з æ 
Баде, Уарзы дæ, Мычъа, æмæ кæуы... Дæ уавæрмæ 
кæсын йæ бон нал у. Хæцгæ дæр дæм уымæн кæны, ды та йæ 
не 'мбарыс. 
Мычъа сындæггай бацæуы бандонмæ, сбады æмæ йæ сæр æруадзы. 
(Иннæтæм.) Нæй сын æвзаг, нæй сын фенæн дæр, фæлæ нæ 
æрмæстдæр уыдон хонынц рухс фæндæгтæм. Цы сты уыдон 
та? 
Т о х т и. Нæ рухс бæллицтæ сты уыдон. 
58 

О р з е т æ. Æнæмæнг! Æнæ рухс бæллицтæ рухс фæн- 
дæгтæ нæй. 
А с т а н. Разы та нæ дæн æз уемæ. Рухс бæллицтæ, зæ- 
гъут? Æмæ нæм цы сæвзæрын кæны рухс бæллицтæ? 
Т о х т и. Дæумæ гæсгæ, цы? 
А с т а н. Хорз зондахаст æмæ æфсарм. Адæймагæн фæн- 
дæгтæ амоны йæ хорз зондахаст, йе 'фсарм та йын айв кæны 
йæ удыконд æмæ йæ архайд. 
Б ад е. Раст зæгъыс, Астан, дæ рынтæ ахæрон, арф сты 
дæ хъуыдытæ! Æмткæй та уе 'ппæт дæр... Ахæмтæй уæ куы 
фенын, уæд мæ азтæ дæр фæрогдæр вæййынц цавæрдæр ныф- 
сæй... Куыд уæлæнгай уын æнхъæл вæййын, æгайтма бынтон 
ахæм нæ разындыстут! 
М ы ч ъ а {йæ сæр сисы уæлæмæ). Рухс фæндæгты кой 
скодтат, æмæ кæм сты рухс фæндæгтæ? 
Б а д е. Рæстæг... Рæстæг ахæм у æмæ... нæ зынынц рухс 
фæндæгтæ. 
М ы ч ъ а. Æмæ уæдæ цæмæн хъæуынц арф хъуыдытæ? 
Б а д е. Уый та цавæр ныхас у, Мычъа? О, нæ рæстæг 
уæззау у, фæсивæд сæ рæсугъд фæндтæ хъуыддагæй кæм равди- 
сой, уый нæй. Æгуыст кæй сты, сæ фыдбылыз уый у. Æгуыст 
сæфты гом дуар у. Нозтыл ныццæвынц сæхи... 
Астан {ныхас исгæйæ). Фæлæ фырнозтæн ницавæр 
уавæрты ис схонæн раст. 
Б а д е. Ахæм уæззау рæстæджы арф хъуыдытæ ноджы 
тынгдæр хъæуынц, Мычъа... 
Астан {ныхас фæтъысгæйæ та). Цæмæй ссарæм рухс 
фæндæгтæ! Ссарæн та сын ис цыфæнды уæззау рæстæджы 
дæр. Æмæ сæ ссардзыстæм! Æгæр æруагътам нæ сæртæ! Æгæр! 
Ацы изæр клубы нæ хъазтизæр раздахдзыстæм демæ фем- 
бæлдмæ, Баде, кæд нæм саккаг кæнай, уæд. 
Б а д е. Табуафси, фæсивæд! 
Астан. Нæ клуб скæндзыстæм фæсивæды артдзæст — 
атондзыстæм сæ уынгтæй. Мычъа, ды та зарынмæ диссаг куы 
дæ... 
Мычъа {сысты). Æмæ ма цæуыл зарон? Мæ уавæрыл 
мæнæ?.. 
Т о х т и. Зар æмæ зар, Мычъа! Зæхх дæр къах æмæ къах! 
Хæхтæ дæр фæлдах æмæ фæлдах! Цæмæй дзæгъæл митæн 
мауал баззайа рæстæг иу минут дæр! 
Мычъа. Æмæ уый æнцон у? 
59 

Т о х т и. Адæймаг тугкалæн тохы йæ марæгимæ куы схæ- 
цы, цæмæй йæ цард бахъахъхъæиа, уæд афтæ цæуылнæ стох 
кæны йæхиимæ та — йæ æнæзынгæ тæссаг марæгимæ?! 
М ы ч ъ а. Цы ныхæстæ æхситт кæныс, Тохти? Тæккæ 
тыхджындæр знæгтимæ стох кæнын у адæймаджы бон, фæлæ 
йæхиимæ стох кæнынæн карчы цъиуæй лæмæгъдæр у — нæу 
йæ бон! 
Тохти. Æмæ уæдæ цы фæуай?! 
Мычъа. Уæ бæрны... (Рацыд размæ.) Уæ бæрны кæнын 
мæхи. 
А с т а н. Æгайтма дæ бафæндыд! 
Мычъа (Ларæйы уæхскыл æрæвæрдта йæ кьух). Мæ 
гыццыл чызджы сæраппонд мæнæ! 
А с т а н. Хъуамæ тæссаг монцтæн иумæ аскъуынæм сæ 
уидæгтæ! 
М ы ч ъ а. Изæры Бадеимæ бацæудзынæн уе 'мбырдмæ. 
А с т а н. Амондджын къах нæм æрбавæр. 
Б а д е. Рухс фæндагыл слæууыдтæ, Мычъа! Мауал дзы 
ахиз иуварсмæ! 
Æмбæрзæн 
2013 аз мартъи 

ХÆМЫЦАТЫ ЦÆРАЙЫ ПЬЕСÆТÆМ ГÆСГÆ 
АРÆЗТ СПЕКТАКЛЬТÆ 
РЕСПУБЛИКÆЙЫ ТЕАТРТЫ 
Музыкалон комеди «Зыгъуыммæ уарзт» Цæгат Ирыстоны 
паддзахадон музыкалон-драмон театры. Кокойты Асланы му- 
зыкæ, режиссер — Цæлыккаты Мæирбег. Премьерæ — 1964 
азы 28 ноябры. 
Бертæ — Гæлуаты Азæ. 
61 

Драмæ «Уарзæтты кадæг» театр «Саби»-йы сценæйыл. 
Сæвæрдтой йæ сæрмагоидæй фæсивæдæи æмæ хистæртæп. 
Режиссер — Гайты Михал. Премьерæ — 1976 азы 12 февралы. 
Т а с о л — Рæмонты Валодя, Г о з и — Хуыгаты Зарæ, 
Б е р д — Дзодзиаты Æхсар. 
Сафирæт — Дарчиты Ларисæ, Xетæг — Дзанæгаты Олег, 
Т а с о л — Рæмонты Валодя. 
62 

Драмæ «Чи у аххосджын?» æвæрд æрцыд Цæгат Ирысто-. 
ны Паддзахадон драмтеатры сценæйыл, йæ премьерæ уыд 1981 
азы 19 июны. Режиссер — Беккуызарты Орзетæ. 
Драмæ фыст у, фæсивæдæй фыдгæнджыты фæндагыл чи 
'рлæууыд, уыдоны æмæ сæ ныййарджыты проблемæйыл. 
1983 азы (5 апрелы) театры традицитæм гæсгæ бæрæггонд 
æрцыд йæ юбилейон — сæдæйæм спектакль. Мыхуыры та пьесæ 
рацыд паддзахадон рауагъдад «Ир»-ы авторы пьесæты æмбырд- 
гонды. 
1995 азы драмæ сæвæрдта Дыгурон паддзахадон драмте- 
атр. 2011 азы æвæрд æрцыд Хуссар Ирыстоны паддзахадон 
драмтеатры сценæйыл (г. Цхинвал). 
Къамты сты Цæгат Ирыстоны ирон драмтеатры артисттæ. 
М а х а р — Дзуццаты Артур, Аслан — Тыджыты Эдуард, 
Вадим — Гуыбиаты Хъазыбег, 3 у р а б — Кцойты Михал. 
63 

Н и ф æ — Тæбæхсæуты Зæирæ, Вадим — Гуыбиаты Хъазыбег, 
Г а б о — Саламты Къола. 
М а х а р — Дзуццаты Артур, 3 а р е т æ — Хъабанты Тамарæ. 
64 

А х п о л — Суанты Хъазыбег, 
М и н æ т — Дзуццаты Райæ. 
Вадим — Гуыбиаты Хъазыбег, 
Аллæ- Быгьуылты Эммæ. 
65 

А с и а т — Беккуызарты Орзетæ, 3 у р а б — Кцойты Михал. 
Н и ф æ — Тæбæхсæуты Зæирæ, А с и а т — Беккуызарты Орзетæ. 

Драмæ «Сау бæлас» Цæгат Ирыстоны паддзахадон драм- 
театры. Режиссер — Гæлæуты Анатоли. Премьерæ — 1983 азы 
29 июлы. 
Бег — Куындыхаты Къола, 3 æ и р æ — Рæмонты Ритæ. 
Умар — Кцойты Михал, Дзаххот — Тлаттаты Бексолтан. 
67 

П æ с æ — Беккуызарты Орзетæ, Дзаххот — Тлаттаты Бексолтан. 
С о л т а н — Хъæцмæзты Лазæр. 
68 

Комеди «Паддзахы чызг» сæвæрдтой университеты актер- 
ты факультеты куыд дипломон спектакль 1996 азы. Йæ  
режиссер уыд Сæбанты Тамерлан. Ирон академион театры та 
æвæрд æрцыд 2002 азы. Йæ режиссер — Хуыгаты Алан. 
Паддзах — Тыджыты Аслан, 3æидæ — Хъуппеты Фатимæ. 
69 

Д а л у — Дудайты Валентанæ. 
70 

Д з æ б е — Датиты А. Б о б о — Хъалабекты Я. Зарбег — Будайты Б. 
Б о 6 о — Хъалабекты Я. Б е к ъ о — Дзгойты В. Д з æ б е — Датиты А. 
71 

Сценæ спектаклæй. 
Д а л у — Дудайты Валентинæ. Паддзах — Тыджыты Аслан. 
3ар6ег — Будайты Булат. Мытъо- Заойты Эльбрус. 
72 

Комеди «Дыууæ усгуры» Дыгурон паддзахадон драмтеат- 
ры. Режиссер — Сæбанты Тамерлан. Премьерæ уыд 1997 азы' 
24 декабры. 
2005 азы пьесæ æвæрд æрцыд Хуссар Ирыстоны  
паддзахадон драмтеатры сценæйыл (г. Цхинвал.) 
Къамты — Дыгурон театры артисттæ. 
Б о х ъ и — Габеты Хетæг, Д ы г ы з а — Едзаты Светланæ. 
Ч а ч æ — Хадаты Алинæ, М у х т а р — Хъараты Алик. 
73 

Сценæ спектаклæй. 
Сценæ спектаклæй. 
74 

Сценæ спектаклæй. 
Дыгурон театры коллективимæ автор (бады, рахизæрдыгæй дыккаг). 
75 

Пьесæ «Уарзæттæ» Цæгат Ирыстоны академион театры 
сценæйыл. Режиссер — Гайты Михал. Премьерæ — 2002 азы 
18 майы. 
Спектаклы декораци. 
3 æ л и — Æлбегаты Ларисæ, Т а у ы ч е — Малхъарты Эльзæ, 
С а ф и — Гуссауты Светланæ, Б и 6 и — Дзытиаты Лактемыр. 
76 

С а ф и — Гуссауты Светланæ, Т а у ы ч е — Малхъарты Эльзæ. 
3 æ л и — Æлбегаты Ларисæ. 
С а ф и — Гуссауты Светланæ, Асахъбол — Тлаттаты Бексолтан. 
77 

Агуындæ — Малхъарты Зæлинæ, А г у ы б е — Фидараты Альберт. 
Автор спектаклы архайæг артистгимæ (дыккаг рæнхъы астæуæй). 

Драмæ «Фæтых у мæлæтыл!» фыст у наркоманийы ныхмæ, 
æвæрд æрцыд Цæгат Ирыстоны паддзахадон музыкалон  
театры сценæйыл 2002 азы,Фæсивæды хъуыддæгты комитеты за- 
казмæ гæсгæ. Хъазыдысты дзы нæ республикæйы театртæй 
æрбахуынд артисттæ, сæ фылдæр — ирон драмой театрæй. 
Режиссер — Сæбанты Тамерлан. 
Аслан— 
Кочиты Ацæмæз. 
Аслан — Кочиты Ацæмæз, Косерхан — Тæбæхсæуты Зæирæ. 
79 

Ф е д ы р — Тыджыты Аслан, С а у л æ г — Къæбысты Павел. 
Аслан — Кочиты Ацæмæз, Рæзитæ- Æлбегаты Ларисæ. 
80 

Ф едыр — Тыджыты Аслан, Батырадз — Æлбегаты Алан, 
Косерхан — Тæбæхсæуты Зæирæ, Цици — Тыбылаты Анжелæ, 
Л æ п п у — Мæхъиты Роман. 
Косерхан — Тæбæхсæуты Зæирæ, Цици — Тыбылаты Анжелæ, 
Мычъа- Мыртазты Тимур. 
6 Хæмыцаты Цæрай 
81 

Сценæ спектаклæй. Кафт. 
Мычъа- 
4ыртазты Тимур, 
Аслан— 
Кочиты Ацæмæз. 
82 

Фед ыр — Тыджыты Аслан, Косерхан — Тæбæхсæуты Зæирæ, 
Батырадз — Æлбегаты Алан, Л æппу (фæндырдзæгъдæг) — Мæхъиты Роман. 

Комеди «Е дин хабар!» æвæрд æрцудæй Дигорон паддза- 
хадон драмтеатри сценæбæл. Режиссер — Сæбанти Тамерлан. 
Премьерæ адтæй 2003 анзи 16 майи. 
Сценæ спектаклæй. 
Керим — Хъараты Алик. А з æ — Малиты Фатимæ. 

Т е п к а — Едзаты С. 
Д а с х а н — Секъинаты Э. 
Сепкæ-Хуыдæлты М. 
Д е 6 æ — Хъалабекты Фатимæ. 
85 

А з æ — Малиты Фатимæ. 
Сценæ спектаклæй. 
86 

СТАТЬЯТÆ 
Ливадиртасæг наукæты кандидат, 
Цæгат Ирыстоны наукæйы сгуыхт архайæг 
Бæциаты Агуыдз 
ХÆМЫЦАТЫ ЦÆРАЙЫ ДРАМÆ 
«ЧИ У АХХОСДЖЫН?» 
Ирон драматургийы хуыздæр уацмыстæн сæ сæйрагдæр 
миниуджытæй иу у айв, нывæфтыд, мидисджын литературой 
ныхас. ...Бæрнон хъуыддаг у хъомыладон фарстатыл фыст 
пьесæтæ рæгъмæ хæссын. Уый ахсджиаг хæстæ æвæры аивад 
æмæ литературæйы кусджыты раз. 
Ацы фарстатыл нæ литературæйы цы уацмыстæ фæзынд, 
уыдоны 'хсæн ахадгæ ныхасыл нымайын хъæуы Хæмыцаты 
Цæрайы драмæ «Чи у аххосджын?». Драматурджы ныхъхъуы- 
ды æмæ скарст фарстайæ йæ къухы бафтыд тызмæг рæстдзи- 
над зæгъын, раст фæндагæй чи фæхауд, уыцы æрыгон лæп- 
путæ æмæ чызджыты æнæсæрфат митыл. Пьесæйы сæйраг 
архайджытæй чи фæцудыдта, уыдоны удыхъæд æмæ зонда- 
хаст автор æнæбон фæлгъуыд нæ кæны, фæлæ сын агуры сæ 
хъиамæт æмæ бæллæхы аххосæгтæ, æрцæуы бæлвырд хат- 
дзæгмæ, ома архайы райрæзтæй, цауты змæлды аххосæгтæй 
адæймагæн йæ бон у хатдзæг скæнын. Автор арæхсгæ райха- 
лы алы персонажы хъиамæты æфсойнæгтæ. 
Уацмысы бындурыл æвæрд æрцьтдысты комкоммæ цардæй 
райсгæ цаутæ, æмæ тæссаг уыд сæ уацары бахауынæй æмæ 
сæ æнæбон хуызисæгау рафæлгъауынæй, фæлæ уымæй  
драматург йæхи бахызта, йæ къухы бафтыд зæрдæмæдзæугæ, 
психологион æгъдауæй ифтыгъд обрæзтæ цæрдудæй равди- 
сын. Пьесæ сонт æркастæн иуцасдæр æнгæс у детективимæ, 
ахæм æууæлтæ йын дæттынц цауты æнæнхъæлæджы цырен 
змæлд, фæлæ уацмысы геройтæ сæ аууоны нæ фесты, сæ хъын- 
цъым, сæ катай, сæ бирæ сагъæстæ вазыгджын, ныхмæвæрд 
нывæст кæй сты, уый пьесæ кæны психологион æрмдзæфы 
хъомысæй хайджын, образтæ сты мидхъуырдухæнты тых- 
джын æнкъуыстыл амад, уыимæ иудадзыг кæнынц рæзгæ. Дра- 
мæйы ахсджиаг хъуыды ахадгæ у, дзурæг у алы фæлтæры, 
87 

ныййарджыты бæрнондзинадыл, сæ моралон-этикон æууæл- 
тыл, адæймаджы сыгъдæг æфсармыл. 
Хæмыцаты Цæрайы драмæ «Чи у аххосджын?» фæрæстмæ, 
ис ын стыр хъомыладон ахадындзинад, ууыл дзурæг у, ирон 
театры сценæйыл æнтыстджынæй кæй цæуы, уый дæр. 
Драмæ йс сценикон хъысмæт аразджытæй уæлдай у хуы- 
мæтæг, æргом æмæ æнцонæмбарæн фæлыст. 
Спектаклы режиссер Беккуызарты Орзетæ, фыццаджыдæр, 
ахæм æргом ныхасмæ тырныдта рольтæ æххæстгæнæг артист- 
ты руаджы. Уый алы ролы хъазæгæй дæр домдта хуымæтæг- 
дзинад, æнцонæмбарæн мизансценæтæ, пьесæйы литературой 
æрмæг сæйраг бынаты æрæвæргæйæ. Режиссерæн хорз æнцой 
уыдысты нывгæнæг О. Шевцовы хуымæтæг нывæст декора- 
цитæ. Иу ныхасæй, спектаклы «зæрдæ» уыдысты актертæ, 
уыдоны дæсны хъазтæй аразгæ уыд йæ фесгуыхт, æмæ æцæг- 
дæр афтæ рауад. 
Фæсивæд, сæ намыс, сæ моралон-этикон цæсгом, сæ фæн- 
дæгтæ цæмæй æмæ кæмæй аразгæ сты, уый раргом вæййы 
цардæгас нывты, хицæн бинонты цардыуаг бæстон æвдисгæйæ. 
Пьесæ æмæ спектаклы сæйраг архайджытæй иу — Вадим — 
у хъæздыг, зæгъæн ис, схъомыл культурой бинонты 'хсæн, 
хъуаг ницæмæй æййæфта, гъе, фæлæ йæ хъалæй хъайла цæгъ- 
ды. Царды æввонгхорæй цас фылдæр къахдзæфтæ кæны, уый- 
бæрц сæрсæфæнмæ хæстæгæй-хæстæгдæр цæуы. Артист Гуы- 
биаты Хъазыбег Вадимы æвдисы цадæггай. Райдианы уынæм 
зæрдæисгæ хæрзконд лæппуйы, фæлæ йын йæ миты, йæ ка- 
тайгæнгæ тызмæг ныхæсты æнкъарæм, сæфты фæндагыл кæ- 
ронмæ кæй ахæццæ. Актер сæйрагдæр æвдисы уымæн йæ зæр- 
дæйы катай, цы цъымарайы аныгъуылд, уырдыгæй фæстæмæ 
раирвæзыныл кæй архайы, уый. Вадим-Гуыбийы-фырт агу- 
ры, тыхсы, æнкъары йын йæ фæдисхъæр, фæлæ цы уæззау 
уавæры бахауы, уырдыгæй куырмæджы рацæуын зын у, æмæ 
цалынмæ егъау трагедийы пиллон арты нæ бахауы, уæдмæ 
дзы фæндаг нал ссары. Артист куыд хъазы,уымæ гæсгæ ис 
бæлвырд хатдзæг скæнæн: адæймаг фыдгæнæгæй, давæг, ма- 
рæгæй нæ райгуыры — æхсæнад, ныййарджытæ сты дзуап- 
дæттæг рæзгæ фæлтæры раст хъомыладон фæндагыл аразы- 
ны куысты. Ацы хъуыды ноджы бæстондæр æргомгонд æрцыд 
артист Кцойты Михалы хъазтæй. Зурапп-Кцойты Михал у 
дурзæрдæ ныййарджыты амæттаг. Уыд он сæ уды æнцойдзи- 
надæн сæ сывæллоны уынджы къæйыл ныууагътой æмæ хорз 
88 

цард, хорз амонд агурæг фæлыгъдысты, фæлæ царды вазыг- 
джын процесстæ тызмæг æмæ карз сты. Фæстагмæ ныййар- 
джытæ стыр хъиамæт бафидынц сæ адæмы, сæ цоты раз. 
Габойы ролы Саламты Къола æмæ Тлаттаты Бексолтан 
хъазынц радыгай. Æмткæй райсгæйæ у раст адæймаг, уæдæ 
йæ бинойнаг Нифæ-Тæбæхсæуты Зæирæ дæр афтæ. Фæлæ 
сæ фырт Вадим ныллæууыд рæдыд фæндагыл. Ныййарджытæ 
йæ хъуаг никуы ницæмæй ныууагътой. Æхсæнады куыст кæ- 
нынц æнæзæрдæхудтæй, æрмæст сæ, ныййарджытæ кæй сты, 
уый байрох, æмæ та, арæх куыд вæййы, афтæ хъуыды кæ- 
нынц: «Мæ сывæллон — æфсæст, йе рагъ — æмбæрзт» æмæ 
ууыл æгъгьæдыл нымайынц сæ хæстæ. 
Ис æндæр хуызы ныййарджытæ дæр, афтæ чи хъуыды 
кæны, ома, дам, æхсæнад æмæ скъола хъуамæ хъомыл кæной 
сывæллæтты. 
Спектаклы режиссер Беккуызарты Орзетæ афтæ сæвджы- 
нæй æвдисынмæ нæ тырны ацы проблемæ. Пьесæйы бынду- 
рæн уый райста бæлвырд адæймæгты æмæ бæстон æвзары, 
цæмæй цудынц, цы у сæ азым, æмæ сын уырнинаг дзуапп 
дæтты. 
Æркæсæм-ма Ахпол æмæ Минæты фæлгонцтæм Суанты 
Хъазыбег æмæ Дзуццаты Райæйы рафæлдысты. Адон царды 
уæлсойтæ мæрзгæ бирæ фæцоппай кодтой, сæ удæн зындзи- 
над никуы бавзарын кæнгæйæ. Æппынфæстаг сæ кæрæдзийы 
ссардтой: Ахполæн Минæт у йæ радон амæттаг. Уый хуызæт- 
ты хардзæй цæргæбонты хъаны цард бирæ фæкодта. Иу æмæ 
дыууæ рæузонд æмæ тутсæр сылгоймаджы нæ бахаудтой йæ 
уарзты уацары, иу æмæ дыууæйы нæ афæлывта.  
Ахпол-Суанты Хъазыбег у æддаг бакастæй хæрзконд, йæ миддуне — цъам- 
мар, зæххæй сисынмæ дæр чи нæ бæззы, ахæм. Ахпол хорз 
зоны, сылгоймæгтæ йыл æнувыд кæй сты, уый, æмæ дзы 
æдзæсгомæй пайда кæны. Цæры хъаны цардæй, йæ къух уазал 
доны дæр нæ тулы, афтæмæй. 
Спектаклы сæйраг архайджытæ, уæлдæр куыд бафиппайд- 
там, афтæмæй сты фæсивæд: сæ цард, се 'цæг æфсарм æмæ 
сæ бырынцъаг фæндæгтæ. Режиссер уыцы хъуыддагмæ æркаст 
бæрнон цæстæй æмæ йæ къухы бафтыд ахсджиаг æмæ уæзгæ 
ныхас зæгъын. 
Чиныг «Иры артдзæст», 244 фарс. 

Филологоп иаукæты кандидат 
Мамгшты Изетæ 
ПЬЕСÆ «ПАДДЗАХЫ ЧЫЗГ» 
Хæмыцаты Цæрайы пьесæ «Паддзахы чызг» нæм æрба- 
хæссы адæмон цæхæркал æрхъуыдыйы тæмæнтæ, фолькло- 
рон поэтикæйы комулæфт. 
Мæгуыр лæджы фырт æмæ сæ бирæ исбонæй хъал ус- 
гуртæ, хиваст цыбырзонд паддзах æмæ йæ буцхаст æнæхин 
чызг, раст зонд æмæ фæлывд ми, уарзт æмæ кæрæф — алцы- 
дæр нын зонгæ у драмæйы сюжетон уæфты — иудадзыг æр- 
хуым, кæуындзаст чи у, паддзахы уыцы чызджы сусæгдзина- 
дæй суанг «Свинксы базон-базонты» онг. Фæлæ дзы ис, нæ 
цымыдис нын чи агайы, цыдæр ахæм тых. Айв ахорæнтæй 
фыст сты æвзонг уды сыгъдæг æнкъарæнтæ, кæй никуы фед- 
та, æрмæст йæ сæнтты чи цæры, уыцы сæрæнгуырдмæ. Ми- 
дисджын у дæсны Далуйы сурæт, тызмæг паддзахы йæ куы- 
рыхондзинадæй чи басæтты. Худинаг æмæ аллайаг — хиппæ- 
лой, æнæнамыс усгурты тыхархайд. Пьесæйы æрдзонæй сиу 
сты карз сатирæ æмæ романтикой бæрзонд æнкъарæнтæ, фæл- 
мæн лиризм. Бæлвырд у йæ философон ахает, стыр æмæ ахадгæ 
— йæ иысапиуæг. Фыццаджыдæр уымæй, æмæ чиныгкæсæ- 
джы разæнгард кæны цардуæвынады «уыци-уыцитæн» раст 
дзуаппытæ агурынмæ. Сæйрагдар та — амоны, цæмæй уыцы 
хуымæтæг-вазыгджын æцæгдзинæдтæ Цæрайы аргъауы пер- 
сонажау алчи сарæхса йæхи архайд æмæ уагимæ æрæмных 
кæнынмæ. 
Фæлварæн фæрстытæ... Цы у сæ мидис? Автор æй бæтты 
удыхъæды сусæгдзинæдтимæ. Æцæг цы дæ, уый базон, дæхи- 
цæн раст аргъ кæн, дæ фауццаг æууæлтыл уæлахизхъом у, иу 
ныхасæй, дзырд цæуы адæймаджы йæхицæй йæхимæ здахæг 
тыхыл, удварныл кусыны арфæйаг фæткыл. Уды сыгъдæг- 
дзинадмæ мидфæндæгтæ гæрдын — ацы хъуыды арæх æмбæ- 
лы Хæмыцаты Цæрайы уацмысты. Ам, аргъауы фæлгæты, рай- 
сы иумæйаггоид философон зæлынад. 
90 

Æмткæй фыссæджы курдиаты сконд бæлвырд у: хорз арæх- 
сы комедион фæлгонцтæ аразынмæ, дæсны пайда кæны юмор 
æмæ цыргьзонд ныхасæй, мидисджын диалогтæй. Архайджы- 
ты дзырдæппарæнтæ сты ирд æмæ æлвæст, сæ цæхгæр дзуап- 
пытæ — эмоцийæ ифтыгъд. Ноджы ма иу бæлвырд миниуæг: 
йæ историон сюжетты æргомæй зыны абоны цаутимæ баст- 
дзинад, нырыккон цардыл нывæст драмæты та уынæм фидæ- 
ныл сагъæс. 
Уый уæлдай ахадгæ кæны Хæмыцаты Цæрайы сфæлдыс- 
тады сæйраг нысан — хъомыладон аспект. 
Чиныг «Дзырддзæуæны: 
Автор æмæ хъайтары æмдзæдис», 264 фарс. 

Уæрæсейы аивæдты сгуыхт архайæг 
Кьуымæлæгкаты Мурат 
ÆЛВÆСТ ХЪУЫДЫТÆ 
ХÆМЫЦАТЫ ЦÆРАЙЫ УАЦМЫСТЫ 
Æлвæст хъуыдытæ ирон адæмæн баззадысты сæ рагфы- 
дæлтæй. Базырджын хъуыдытæ дæр сæ хонынц. Уыдон цæ- 
уынц æнусæй æнусмæ, фæлтæрæй фæлтæрмæ. Уымæн æмæ 
царды сæ ахадындзинад бирæ у, зынгæ зонынджындæр кæ- 
нынц адæмы, зæрдæйæ сæ кæнынц сыгъдæгдæр, сæ зонда- 
хаст сын аразынц раст фæндагыл. Куырыхон адæймаджы арф 
хъуыдытæ царды хос кæд нæ уыдысты адæмæн? 
Хъæздыг сты базырджын хъуыдытæй, ай-гъай, нæ ирон 
литературæйы классиктæ Хетæгкаты Къоста, Брытъиаты Ел- 
быздыхъо, Гæдиаты Секъа æмæ Цомахъ, Коцойты Арсен æмæ 
бирæ æндæрты æнæмæлгæ уацмыстæ. 
Фæлæ сфæнд кодтон, нæ нырыккон фыссæг-драматург 
Хæмыцаты Цæрайы уацмысты цы æлвæст хъуыдытæ ис, 
уыдонмæ æркæсын. Тынг зæрдæагайгæ мæм кæсынц. Зæгъæм, 
мæнæ ахæмтæ: «Сæфт адæймаг йæ сæфт нал фæуыны», «Хъæз- 
дыгдзипад агур зæрдæйы, дзыппы нæ фæлæ», «Зыды низæй 
чи фæрынчын вæййы, хæрз мæгуыр уыцы хъæздыг лæг у» 
æмæ бирæ æндæртæ. 
Бафæндыд мæ фыссæджы уацмысты æлвæст хъуыдытæ 
йæ адæмы размæ рахæссын, цæмæй сæ чиныгкæсæг сæрма- 
гондæй кæса. Зæгъæн ис, фæрдгуытау сæ æруыгътон, уадз 
æрттивой ирдæй æмæ нын бирæ хъуыддæгтæ хуыздæр æмба- 
рынæн æххуыс уой, уæлдайдæр та, фæсивæды хъомылады 
куысты. 

«ÆНÆНЦОЙ ЗÆРДÆ» 
(Пьесæтæ æмæ радзырдты æмбырдгонд, рауагъдад «Ир», 1999 аз) 
Кæцæй нæм æрцæудзæн ныфс æмæ 'хсар, кæрæдзийы ныф- 
сæй ныфсджыи куынæ уæм, уæд? (21 фарс.) 
Нæ цард æмтъеры у, нæ рæстæг та — æгъатыр. (26 ф.) 
* * * 
Адæм иухуызон уавæры куынæ у ой, уæд се 'хсæн иудзи- 
над нæй. (34 ф.) 
* * * 
Фыдгултимæ тох не 'ппæты хæс дæр у. (38 ф.) 
* * * 
Тæссаг уавæры суанг хъæды дæр алыхуызон сырдтæ баиу 
вæййынц. (42 ф.) 
* * * 
Цымæ адæймагæн æрдз цæмæн радта зонд? Кæрæдзийы 
цæгъдыны фæрæзтæ ссарынæн æви зæххыл дзæнæтон цард 
саразынæн? (48 ф.) 
* # * 
Бæргæ, цытджын Уастырджи нæ зонд æмæ нæ зæрдæты 
уыйас куы ныффидар уаид, цæмæй нæхæдæг не 'ппæт дæр 
кæрæдзийæн ысуæм Уастырджийы зæххон æххуысгæнджытæ! 
(60 ф.) 
* # # 
Цæмæй нæ тыхтæ кæддæриддæр æнæбасæтгæ уой, уый 
тыххæй нæ иудзииад хъæуы. (60 ф.) 
93 

Иудзинад адæмы тырыса у. (60 ф.) 
Йæ райгуырæн бæстæ зынаргъ кæмæн у, уымæн хъуамæ 
зынаргъ уой йæ хъайтартæ дæр. (63 ф.) 
* * * 
Стыр уарзондзинад стыр ныфс дæтты. (68 ф.) 
Чи цæуы фынгтæм хæддзуйæ, 
Фидиссаг — уымæн йæ ном. (72 ф.) 
Сæфт адæймаг йе сæфт нал фæуыны. (72 ф.) 
* * * 
Нозт зæрдæмарæг у. (93 ф.) 
* * * 
Нæ фынг ныл арæх гадзрахатæй рацæуы. (94 ф.) 
Тыхæй нуазын кæнын æнæгъдау æгъдау у. Фыдæхтауæг 
æгъдау! (94 ф.) 
Уæлæмæ схизын зын у, дæлæмæ æрхауын та — æнцон. 
(97 ф.) 
.., нозт, нозт æмæ нозт! Ау, уæдæ æнæ уымæй цæрæн нал 
ис? Цас адæм дзы сæфы нæ алыварс, цас! Æнæ кард, æнæ 
топпы нæмыгæй сæ ингæнмæ тæры! (97 ф.) 
94 

* * * 
Æмæ ирон æвзаг канд дзурынæн у? Уым ис адæмы уд, 
адæмы тых æмæ 'гъдау. Ис дзы урсзачъейы намыс æмæ æры- 
гæтты уæздандзинад. Тохы сахат та тохмæ сиды, зæрдæйы 
цъæх арт чи ссудзын кæны, ахæм ныхæстæй!.. Ахæм æвзаг 
цы ирон лæг нæ нымайы, уый йæ адæмæй нæу! (100 ф.) 
* * * 
...йæ адæмы æгъдæуттæм цыфæндыйы цæстæй чи кæсы, 
уый йæ адæмы хъысмæтыл нæ мæт кæны. Куыд тынг нæ хъæ- 
уынц абон фидар рухс æгъдæуттæ! Нæ зондахаст æмæ не 
'фсарм тыхджын чи кæны, уыцы æгъдæуттæ! (251 ф.) 
Рухсæй чи тæрсы, уыдонæн сæ зонд æмæ се 'фсарм та- 
лынг сты. (276 ф.) 
* * * 
Монцтæ зондæй тыхджындæр куы у ой, уæд тæссаг сты. 
(282 ф.) 
* * # 
Адæймаг искæй æфхæрд нæ бары, йæхицæн та бары алцы- 
дæр. Гъеуымæн свæййы йæхицæн цыфыддæр знаг. (283 ф.) 
* * * 
Хорз зондахаст æмæ 'фсарм! Уыцы дыууæ миниуæгæй гуы- 
ры æртыккаг: адæймаг йæ адæмы раз цы хæс дары, уый æмба- 
рынад. (283 ф.) 
* * * 
Æфсарм æхсæнады фидар у. (283 ф.) 
* * # 
Æфсарм кæм ис, уым нæй фыдуынд ми æмæ фыдракæнд. 
(283 ф.) 
95 

Фыдæвзаг хох халы. (287 ф.) 
* # # 
Алы дугæн дæр вæййы йæхи æгъдау æмæ фæтк. (287 ф.) 
* * * 
...хахуыргæнджытæ цардхалджытæ сты — сæ зонд цыбыр 
у, сæ зæрдæ та чъизи. (313 ф.) 
ПЬЕСÆТЫ ÆМБЫРДГОНД, рауагьдад «Ир», 2003 аз. 
Дæ уарзт дын фыдбылыз хæсса æви цинтæ — уарз уæд- 
дæр. Æнæ уый циу цард? Уарзт царды тугдадзин у. (154 ф.) 
* * * 
Цымæ кæд бамбардзысты адæм, зæрдæ æрмæстдæр уар- 
зынæн кæй у? (154 ф.) 
* * * 
Мæгуыр, удæй мæгуыр чи у, æрмæстдæр уый у. (157 ф.) 
Æвæццæгæн, адæймаджы уарзтæй стырдæр хъæздыгдзи- 
над нæй. (160 ф.) 
Сæрсæфæн былæй тæрсæм, фæлæ йæм цы фæндæгтыл 
цæуæм, уыдонæй нæ тæрсæм. Уымæн æмæ сыл куырмæй  
цæуæм. (200 ф.) 
Æппæт фæндæгтæн сæ кæрон иу у — ингæн. (202 ф.) 
96 

* # * 
Æгуыст адæймаг æдзæрæг хæдзарæй уæлдай нæу: бамбийы 
йæхи мидæг æмæ ныккæлы. (203 ф.) 
Адæймаг цардæгас у æрмæстдæр йæ рухс бæллицтæй. (205 ф.) 
Мадæн йæ царды хос йæ цот сты. Фæлæ уыдонæй фыдæн- 
хъæл куы фæвæййы, уæд йæ цард зындон свæййы. (206 ф.) 
* # # 
Куы цæрай, уæд нывыл. Уый нæй, уæд ныммæлын — хуыз- 
дæр. (210 ф.) 
Смæгуыр стæм удæй. Смæгуыр стæм! Фæлæ йæ нæ фип- 
пайæм. Цыдæр ныл æрцыд! (211 ф.) 
Цас зындæр сты нæ алыварс нæ уавæртæ, уыйас стырдæр 
кæй у нæ хæс, уый нæ ферох вæййы æмæ, цæуылдæр нæ зæрдæ 
даргæйæ, æнæмæтæй бадæм. Фæлæ нæ æвиппайды арв куы 
'рцæвы, уæд нæ дзыккутæм лæбурæм æмæ дзыназæм. (216 ф.) 
Мады хъæрзын айнæг дуры дæр хизы, æмæ дæм кæд уыцы 
хъæрзын нæ хъары, уæд хъæбулæй æбуалгъдæр фыдгæнæг 
нæй. (216 ф.) 
* * # 
Мæгуыр Мад! Æнæ дæу хуры рухс фенæн куы нæй, æнæ 
дæу зæххыл иу фезмæлæг куынæ уаид, уæд цы азымы фæдæ, 
цы? Цæмæн дæ æфхæрæм афтæ карз?! (216 ф.) 
* * * 
Мады фæндиаг чи у, амондджын дæр уый у. (216 ф.) 
7 Хæмыцаты Цæрай 97 

Фæсивæды бон бирæ у, раст фæндагыл сæ аразæг куы уа, 
уæд. (217 ф.) 
* * * 
Адæймаг йæ сомбоны ныфсæй цæры. (219 ф.) 
Æнæ рухс бæллицтæ рухс фидæн нæй. (219 ф.) 
* * * 
...хъæздыг, йæ дзыпп дзаг кæмæн у, уый нæу, фæлæ, йæ 
риуы сыгъдæг æмæ тыхджын зæрдæ кæмæн цæвы, уый у. 
(219 ф.) 
* * # 
... куыст канд гуыбын не 'фсады — царды куырдадз дæр у. 
Цыфæнды зылын зонд дæр араст кæны æмæ йæ байдзаг кæны 
рухс бæллицтæй. Куыст фидæнмæ фæндаг у. (221 ф.) 
Иннæ ныййарджыты рыст чи не 'мбары, уый ныййарæг 
нæу. (223 ф.) 
... нæ фæсивæд иууылдæр нæ цот сты, нæ сомбоны хурыс- 
каст, нæ фидæны сулæфт! (224 ф.) 
Хорз хицау царды стыр Нау размæ тæры, рухс фидæнмæ. 
Æнæмæт хицау та адæмæн стыр знаг у, се стыр фыдбылыз. 
(279 ф.) 
Хицауы къæлæтджын... Сонтгæнæн хос дæ ды... Дæ койæ 
дæр æрра куы кæнынц бирæтæ. (280 ф.) 
98 

* * # 
...адæмæн сæ хицау цы у, сæхæдæг дæр уый аргъ сты. 
(281 0.) 
«КÆДÆМ У ДÆ ФÆНДАГ?» 
(Пьесæты æмбырдгонд, рауагьдад «Ир», 2008 аз) 
* * * 
Адæмæй иутæ барджын куы вæййынц, иннæтæ та — æнæ- 
бар, уæд се 'ппæт дæр æнамонд сты. (36 ф.) 
Амонды сæраппонд хъæбатыртæ мæлæтæй нæ тæрсынц. 
(43 ф.) 
Фыдбылыз чи тауы зæххыл, уыдон адæмæй не сты. 
(62 0.) 
* * * 
Адæймаг цы уыны, уый тыххæй дзуапп дæтты йæ цæсго- 
мы раз. (88 ф.) 
* * * 
Дзаг дзыпп зæрдæйы монцтæ не 'фсады. (103 ф.) 
* * # 
Адæймагæн йæ хъысмæтгæнæг йæ удыконд у. (126 ф.) 
* * * 
Мах не 'ппæты дæр нæ кæрæдзийы зæрдæты хъарм хъæуы, 
цæмæй нæ бæрæгбæттæ фылдæр уой. (142 ф.) 
* * * 
Æппæт тæссаг фæндтæ æфтиæгты охыл гуырынц. (159 ф.) 
99 

Зонды цы фæндтæ райгуыры, уыдон арæх зæрдæйæ дард 
вæййынц, уымæн æмæ зæрдæ зондимæ æмвæнд нæ вæййы. 
(169 ф.) 
* * * 
Дæ ныхæстæ мын донау æхсынц мæ зонд æмæ мæ зæрдæ. 
(172 ф.) 
Адæймагæн æрдз радта стыр зонд. Радта йын, цæмæй ис- 
кæдбон Зæххыл сарæзтаид йæхицæн уæлæуыл рухс дзæнæт, 
адæм кæрæдзийы уарзгæйæ кæм цардаиккой! (175 ф.) 
Дзæгъæлы фæцардыстут, адæм, милуан азы, кæд уе стыр 
зондæй æндæр фидæн саразын уæ бон нæ баци, уæд! (176 ф.) 
Алцæмæн дæр ис бæрц, æмæ уыцы бæрц куы фесæфы, 
уæд сæфын райдайы æппæтдæр — адæймаг дæр! (176 ф.) 
Æрмæстдæр уæд ралæудзæн æгас Зæххыл дзæнæт, 
адæмтæ куы бамбарой, сæхæдæг хуыцæуттæ дæр кæй сты 
æмæ зæдтæ дæр — уыйбæрц аргъ кæнын куы базоной кæ- 
рæдзийæн. (177 ф.) 
«ЧИ У АХХОСДЖЫН?» 
(Пьесæты æмбырдгонд, рауагъдад «Ир», 2013 аз) 
...æппæтæй бæрзонддæр уыцы адæймаг схизы, йæхи чи 
фен!>1 æмæ бамбары, цы у æцæгæй. (19 ф.) 
100 

* * * 
Адæмæй чи у æппæтæй тыхджындæр? Бахъуаджы сахат 
йæхиуыл чи фæтых вæййы, уый. (20 ф.) 
Адæймаджы йæ зонд æмæ йæ хъуыддæгтæй фæрс. (22 ф.) 
Адæймаг хорз уыны æппæтдæр, йæхи йеддæмæ. (24 ф.) 
Кæд искæмæн йæ цард зын æмæ æвадат у дæ аххосæй, 
уæд нæма федтай дæхи. Нæма бамбæрстай, а зæххыл дæ цæ- 
мæн рафæлдыста Хуыцау. (24 ф.) 
Нæ мæ уырны, ды искуы дæхимæ фæндаг агуырдтай, уый. 
Æмæ афтæмæй куыд фæуæлахиз уай дæхиуыл, кæд æмæ дард 
дæ дæхицæй. (24 ф.) 
* * * 
Йæхиуыл йæ зæрдæ чи нæ дары, уый иннæтыл дæр не 
'ууæнды. (38 ф.) 
Дæ зæрдæ æмæ мæм дæ цæсгом æргомæй равдыстай. Уый 
стыр лæгдзинад у. (49 ф.) 
Зæхх къуындæг у — бамбæхсæн дзы нæй. (56 ф.) 
* * # 
Йæ ивгъуыд бонтæй хъæрзын чи райдайы, уый йæ сомбо- 
нæй дæр тæрсгæ кæны. (57 ф.) 
101 

Ингæны кæй баныгæнынц, уый иу хатт амæлы, фæлæ уæлæ- 
уыл адæмы нывыл чи нал вæййы, уый алыбоны мард у. (60 ф.) 
* # * 
Кæрæдзийæн нывыл аргъ кæнын нæ зонæм... Йæхи та нæ 
ничи хоны азымджын. (62 ф.) 
* * * 
Рæсугъддзинад зæрдæйæн базыртæ дæтты, зондæн та — 
ныфс. (80 ф.) 
Алцыдæр йæ афоныл хорз у (86 ф.) 
Цыфæнды куы фæкæнæм, уæддæр цардæн йæ бындур уар- 
зондзинад у. (90 ф.) 
Дæхиуыл фæуæлахиз дæ æмæ аивтай дæ тызмæг уаг. Уый 
стыр æнтыст у, алкæй къухы не 'фты. (93 ф.) 
...мæстыгæр адæймаг удæй мæгуыр у. (96 ф.) 
Къуырцдзæвæны чи бахауы, уый хъæмпы халы дæр æх- 
хуыс агуры. (96 ф.) 
Рæстдзинад цæст рæхойы кæддæриддæр — быхсын ын 
хъæуы. (97 ф.) 
Сыгъдæг цæсгом кæм нæй, уым нæй амонд ссарæн. (97 ф.) 
102 

* * * 
Нæлгоймаг цас нæлгоймаг у, уый æвдисæг у канд йæ сæ- 
рæндзинад нæ, фæлæ, сылгоймагæн аргъ кæнын цас зоны, 
уый дæр. (102 ф.) 
* * * 
Уарзты цæстытæ амонд уынынц, дуне дæр сæм рæсугъд- 
дæр зыиы. (102 ф.) 
Уарзæг зæрдæ фæлмæн æмæ бæрзонд у. (104 ф.) 
Адæймаг иудадзыг æмбæхстæй дары йæ галиу хъуыдытæ. 
(106 ф.) 
* * # 
Зæрдæ кæддæриддæр раст у йæ равзæрстæй, йæ равзæр- 
стæн баивæн нæй. (106 ф.) 
* * * 
Уарзтæй цæуы фæндаг амонды бæрзæндтæм. (108 ф.) 
Фидæн æбæрæг у. Уымæн æм цæуæм ныфсытимæ. Цæуæм 
æмæ цæуæм нæ фæндагыл, кæдæм, уый нæ зонгæйæ. (109 ф.) 
Æпиæтæй зындæр дзæбæхгæнæн у адæймагæн йæ зонда- 
хаст, уæлдайдæр нæ рæстæджы. (114 ф.) 
Зондæн йæ ахает зылынмæ арæзт куы вæййы, уæд тæссаг у. 
Ахæм зонд цас тыхджындæр уа, уыйас тæссагдæр у. (114 ф.) 
103 

* * * 
Зæрдæ кæддæриддæр раст зыны, фæлæ йæ бынтон йæхи 
бар уадзын нæ хъæуы. (114 ф.) 
Хиндзинад сусæгдзинады куырæт у. (116 ф.) 
Адæймаджы цардæн дыууæ цæсгомы ис: иу йæ фæллойа- 
дон архайд, иннæ та йæ уды æнцойдзинад. (118 ф.) 
* * * 
Йæ фæндаджы фаллаг кæронмæ чи баввахс вæййы, уый 
бон йæ райдайæнмæ раздæхын нал у. (118 ф.) 
* * * 
...бамбæрстон, адæймаг нывыл кæй цæры, цалынмæ кусын- 
хъом у, æрмæстдæр уæдмæ. Уыйфæстæ та свæййы уазæг æры- 
гæтты 'хсæн. (118 ф.) 
* * * 
...зæронд уазæг свæййы суанг йæхи хæдзары дæр — ахæм 
æй скæны йе 'нæбондзинад. (119 ф.) 
* * * 
Адæймаджы хъысмæт аргъæй нæ барстæуы. (122 ф.) 
* * * 
Скъола куырдадз у — нæ фидæнæхсидæн. Уыцы куырда- 
дзы домæнтæ бынтон бæрнон сты, алы ахуыргæнæджы уæхс- 
чытæ сæ нæ уромынц. Уæлдайдæр æм æнæнхъæлæджы чи 
бахауы, ахæм ахуыргæнæджы уæхсчытæ. Уыдон дзы свæй- 
йынц дæсны куырдтæ нæ, фæлæ æцæгæлæттæ, растдæр зæгъ- 
гæйæ та — тæссаг уазджытæ. (124 ф.) 
104 

* # * 
Æвæццæгæн, хорзæй æмæ æвзæрæй цыдæриддæр ис цар- 
ды — се 'ппæтæн дæр сæ райдайæн ахуыргæнæгæй у, æппæт 
фæндæгтæ уымæй цæуынц. (124 0.) 
Ахуыргæнæг зæд у, судзгæ цырагъ! Чи нæ судзы, уый 
зæрдæйæ хуыдуггæнæг фæздæг кæлы! (124 ф.) 
Хистæрты азар кæстæрты басудзы. (125 ф.). 
Хъæздыгдзинад агур зæрдæйы, дзыппы нæ фæлæ. (125 ф.) 
Зæрдæйæ амонд цардæн тых дæтты, дзыппæй амонд та 
былтыл кæлы. (125 ф.) 
* * * 
Уазал зæрдæимæ уазал у цард. (126 ф.) 
* * * 
Абоны цардмæ фидæны цæстæй чи нæ кæсы, уыцы  
ахуыргæнæг ахуыргæнæг нæу. (129 ф.) 
* * * 
Иугæр æдылы кæсыс дæхимæ, уæд æдылы нæ дæ. (131 ф.) 
...адæймаг адæймаг уæд у, исты хæстæ куы иса йæхимæ 
æмæ сæ куы 'ххæст кæна. Уый нæй, уæд адæймаг цъымараиы 
бады. (133 0.) 
Цъымарайæ фæндаг никæцырдæм ис — фидæнмæ та цæ- 
уын хъæуы. Æнæфæндаг æнæфидæн у, бамбийы йæхи мидæг. 
(133 ф.Х 
105 

* * * 
Нæ мæ хъæуы æфсæст цард! Амондджын цард хъæуы мæн! 
(135 ф.) 
* * * 
Уарзты зынг кæй риуы судзы, уый мæгуыр нæу. (136 ф.) 
* * * 
Зыды низæй чи фæрынчын вæййы, хæрз мæгуыр уыцы 
хъæздыг лæг у. (136 ф.) 
Адæмы сæрра кодта чъизи монцты дуне! Гуыбын æмæ дзып- 
пы дуне — зæрдæ рохуаты кæм зайы, зонд та кæрæф æмæ 
хъæддаг чи кæны! (136 ф.) 
Бирæ чи фæцæры, уыдон дæр се 'ппæт нæ бахæццæ вæй- 
йынц фæндаджы табуйаг фаллаг кæронмæ, зæрондæй дæр баз- 
зайынц йæ райдайæны. (137 ф.) 
* * * 
Куырыхон хистæрты фарн чи нæ баулæфы, хæрз æнамонд 
уый у. (137 ф.) 
Нозт цъымара у, цард та — фæндаг. Уыцы фæндагыл чи 
нæ цæуы, уый рæзгæ нæ кæны æмæ бампылы. (140 ф.) 
* * * 
Йæ монцты ныхмæ фæлæууынæн лæмæгь чи у, уый цъы- 
марайы нынныгъуылы. (140 ф.) 
* # * 
Сыгъдæг цæсгом кæм ис, уым фæсмон нæй. Уым адæйма- 
джы хæрзуаг бæрзонд æмæ тыхджын у. (141 ф.) 
106 

Хистæрты фарн мæрдтæм куы ацæуа, уæд дуне цъæх хъуы- 
найы бын фæуыдзæн. (141 ф.) 
Афтид сæр æмæ мæгуыр удæй... зылын фæндтæ гуырынц. 
(148 ф.) 
Нозт цы нæ кæны! Адæймаджы уагахаст ивы. (150 ф.) 
* * * 
...æппæтæй æвирхъаудæр уый у, адæймаг йæ бæрзонд бæл- 
лицтæ куы баныгæны. (150 ф.) 
* * * 
Цард æнæ аивадæй талынг мигъты бын ис. (150 ф.) 
Рæсугъдæй цыдæриддæр ис дунейы, уыдæттæ Хуыцау 
сфæлдыста, цæмæй дзы зæрдæ фæлмæн æмæ базырджын кæна. 
(163 ф.) 
* * * 
Тавиц нæ иугæнæг фарн у — ...зæрдæйæ зæрдæмæ фæндаг 
у. (164 ф.) 
Искæй зæрдæмæ фæндаг гуыргъахъ у. Хаттæй-хатт ыл 
цæуæн нæ вæййы. (164 ф.) 
Чи мæ нæ уарзы, уыдоныл зæрдæхудт кæныны бæсты у ал 
хъуамæ бамбарон мæхи аххос. (164 ф.) 
* * * 
Хиуарзондзинад куырм у — нæ уыны рæстдзинад. Уый 
цыбыр кæны зонд дæр. (164 ф.) 
107 

* * * 
Зондæй цауддæр уыдон сты, искæмæн тыхæй чи уарзын 
кæны йæхи, удæй дæр ныллæг æмæ æнауæрдон сты ахæмтæ. 
(164 ф.) 
* * * 
...æгайтма рагзаманты куырыхонты зонд нæ рох кæны 
æнустæй. (165 ф.) 
* * * 
Йæ æргъагæн аргъ кæнын чи нæ фæзоны, уый йæхæдæг 
аслам у. (166 ф.) 
Æфсарм... Уый кæй туджы ис, уымæн æвзæр уæвæн нæй. 
(167 ф.) 
* # * 
Æрвон хуыцæуттæй курæм æххуыс, фæлæ цæуылнæ бам- 
барæм, нæ сæйраг хъысмæтаразæг Хуыцау Зæххыл кæй ис — 
Адæймаг! (167 ф,) 
Зæрдæйы тырнæнтæ алыхатт сæхи бар уадзын нæ хъæуы. 
(168 ф.) 
* * * 
...сæрызондæй бынтон иуварс чи у, уыцы уарзондзинад мæнг 
æмæ æнæуаг у. (168 ф.) 
Фæнды мæ цæрын дæр æмæ амæлын дæр аивады фæзы. 
(171 ф.) 
* * * 
...уарзондзинады ныхмæ цас фылдæр цæлхдуртæ уа, уы- 
йас тынгдæр судзы йæ зынг. (173 ф.) 
108 

* * # 
Дунейы тæккæ тыхджындæр æфсæдтæ тыхмийæ басастой 
бирæ бæстæтæ, фæлæ сæ иу зæрдæ дæр басæттын никæй бон 
баци нырма. (173 ф.) 
* * * 
Зæрдæйæн тыхмийæ басæттæн нæй. (173 ф.) 
Кæрæдзийæн аргъ кæнын хъæуы. Искæмæн аргъ чи кæны, 
уый фыццаджыдæр йæхицæн кæны аргъ. (177 ф.) 
Зæрдæбынæй тавиц зæрдæйы цырагъ у. (177 ф.) 
Цымæ кæд суыдзыстæм не 'ппæт дæр кæрæдзийæн дох- 
тыртæ, иу иннæйы куыд дзæбæх кæна дунейы тæккæ  
тыхджындæр хос — ТАВИЦæй, ома буц ныхасæй! (177 ф.) 
Тавиц слæгьз кæны гуыргъахъ фæндæггæ зæрдæтæм. (177 ф.) 
* * * 
Æгæр æууæндаг адæймаджы фæндаг бырынцъаг у, тæссаг 
ыл у цæуын. (181 ф.) 
Хиндзинад кæм ис, уым сыгъдæг фæндтæ нæй. (183 ф.) 
* * * 
Мает зондæн тых кæны. (183 ф.) 
...адæймаг цы уавæрты ехъомыл вæййы, уыдоны тæфаг 
тыхджындæр у ныхæстæй. (186 ф.) 
109 

* * * 
Фæллой нæ кæнгæйæ бухъ цардæй чи цæры, уый та адæй- 
маг кæд уыд? (186 ф.) 
* * * 
...царды уидаг фæллой у. (187 ф.) 
* * * 
... хицау цас æввахсдæр уа кусæг адæммæ, уыйас бæрзонд- 
дæр у йæ ном, йæ тых дæр фылдæр у. (187 ф.) 
Æнæ цоты амонд ныййарæгæн амонд нæй. (187 ф.) 
Искæмæн амонд чи нæ ратты, уый амонды фæндаг не сса- 
ры. (189 ф.) 
Æцæг уарзондзинадæн йæ зынг нæ ахуыссы никуы. (193 ф.) 
* * * 
...хорз фыд цотæн фидар хох у, зæрдæйæн та — стыр ныфс. 
(198 ф.) 
Хорз фыды зонд хуры æрттивгæ тын у, раидзаст дары 
æппæт фæндæгтæ цотæн. (198 ф.) 
Æрдз нын радта зонд, цæмæй нæ уды хъуагдзинæдтæ ыс- 
рæстмæ кæнæм нæхæдæг. (199 ф.) 
Монцтæ, монцтæ, мондæгтæ — никуы сын уыдзæн кæрон! 
Куыд арæх нын расайынц бæллæхтæ, æгæр сыл куы фæзыд 
110 

кæнæм, уæд! Æвæццæгæн, амондджын æрмæстдæр уый у, сæ 
ныхмæ фаг тых кæмæ ис йæ зонды. (202 ф.) 
* * * 
Рæсугъд мысинæгтæ кæй сæнтты нæ бамынæг вæййынц, 
уый йæхæдæг дæр рæсугъдæй баззайы. (203 ф.) 
* * * 
Искæмæн фыдбылыз чи скæны, уый фæдыл фыдбылыз 
зилы. (204 ф.) 
Хорз æфсымæр амонд хæссы, æвзæр æфсымæр та — бæл- 
лæхтæ. (206 ф.) 
Макуы сбæтт искæй хъысмæтимæ дæхи, цалынмæ де 'нкъа- 
рæнтыл кæронмæ нæ баууæндай, уæдмæ. (206 ф.) 
* * * 
Уарзт иутæн се 'цæг цæсгом æмбæрзы, иннæтæн та сæ 
цæсгомæмбæрзæнтæ аппары. (207 ф.) 
Уарзондзинад фидæнмæ фæндаг у, æмæ уыцы фæндаг йæ 
фындзы бынæй дарддæр чи нæ уыны, уый никуы бауарз- 
дзæн, йæ монцты сонтæй хуыдуг куы кæна, суанг уæд дæр. 
(208 ф.) 
* * * 
Айдагъ йæ исбонæй чи у хъæздыг, хæрз мæгуыр уый у. 
(208 ф.) 
* * * 
Æнæкæрон уарзтæй кæй бон нæу уарзын, уый æмбалæн 
нæ бæззы. (209 ф.) 
111 

...æфсæрмы кæнын чи зоны, уымæн йæ цæсгом сыгъдæг у. 
(214 ф.) 
# # * 
Адæймаг хъуамæ æгæр бузныг макуы уа йæхицæй. 
(214 ф.) 
# * # 
Зæрдæйы рухс цæсгомæй зыны. (215 ф.) 
Дунейы æппæтæй ахсджиагдæр хæзна у, бынтон хуымæ- 
тæг нæм чи кæсы æмæ аккаг аргъ кæнын кæмæн нæ зонæм, 
уыцы Уарзондзинад. (215 ф.) 
Æнæкæрон уарзты фæндаг хъæздыг у Ныфс æмæ Амон- 
дæй. (217 0.) 
Æвæдза, алцыдæр Уарзтæй гуыры — æппæт цинтæ, æппæт 
амæндтæ! (217 ф.) 
Нæй цæрæн æнæ Хур æмæ æнæ Уарзтæй! О, о! Дунейы 
дыууæ Хуры ис: иу — арвыл, иннæ та — адæймаджы риуы! Чи 
дзы ахсджиагдæр у, уый зæгъын æнцон нæу. (217 ф.) 
* # # 
Уарзты былтæй нæм рæсугъд фидæн худы! (218 ф.) 
Не 'хсæн исчи йæ рухс хъуыддæгтæй бæрæгдæр дары, 
зæгъгæ, — аныхъуырынмæ йæ цæттæ вæййæм. (227 ф.) 
112 

Иуæй-иу хицæуттæ æрмæстдæр сæхи кой кæнынц, адæмы 
та фосы уавæрмæ æртардтой. (227ф.) 
Хъуамæ мæ фæстæ ныууадзон исты зынгæ фæд. Науæд 
цæмæн цæры адæймаг? (227 ф.) 
* * * 
Хицауы рæстæг цыбыр у. Хицау — уазæг, адæм та — æну- 
сон. Адæм кæй фарс уой, уæлахиз уый у. (228 ф.) 
Адæм æцæг адæм уæд сты, зæрдæйы фæндиаг куысты сæ 
бынат куы ссарынц. Фæллой кæм нæй, уым цардæн бындур 
нæй. (228 ф.) 
* * * 
...зон, адæймагæн суанг йæ фæндаджы райдайæнæй йæ 
кæронмæ йемæ йæ аууонау æмдзу кæй кæнынц йæ дыууæ 
æмбæлццоны: йæ ном æмæ йæ кад. Адæймаг сæ йæхæдæг нæ 
уыны, уымæн æмæ уыдон цæрынц адæмы цæстæнгасы, сæ 
тых та ис адæймагæн йæ хъуыддæгты. (234 ф.) 
* * * 
Цард афтид никуы вæййы, афтид æй кæнынц афтидзæрдæ 
æмæ æнæныфс адæймæгтæ. (234 ф.) 
* * * 
Уарзæг адæймагæн афтид уæвæн нæй. (234 ф.) 
* * * 
...адæмы ныллæг уавæрмæ тæрьт, æгуыст куы уой, æрмæст 
уый нæ, фæлæ сæ зæрдæтæ куы ницæмæй рухс кæной, уый 
дæр. (239 ф.) 
8 Хæмыцаты Цæрай ^3 

Уды мæлæтæй буары мæлæт — хуыздæр! (243 ф.) 
Цыфæнды фыдракæнд дæр аккаг тæрхон кæм не ссары, 
уыцы æхсæнад рынчын у æмæ йæ дзæбæх кæнын хъæуы. 
(245 ф.) 
* * * 
...чъизи фæндаджы кæронæй арæх Намысы фæндаг рай- 
дайы. (245 ф.) 
* * * 
Æнæнхъæлæджы цинтæ æхсызгондæр вæййынц. (245 ф.) 
Бонвæрнон бирæ мингай азтæ ис арвы риуыл, фæлæ 
йæ зæронд ничима схуыдта, уымæн æмæ æрттивы ирдæй. 
(245 ф.) 

ХÆМЫЦАТЫ ПДРАЙЫ БИОГРАФИ 
Хæмыцаты Хачъиассæйы фырт Цæрай райгуырди 28 нояб- 
ры 1933 азы Æрæфы районы Сырх-Дыгуры хъæуы хуымæ- 
тæг зæхкусæджы хæдзары. 
1941 азы бацыд Сырх-Дыгуры астæуккаг скъоламæ æмæ 
йæ каст фæцис 1952 азы. Уыйфæстæ йæ ахуыр дарддæр 
ахæццæ кодта Цæгат Ирыстоны паддзахадон педагогон  
институты литературой факультеты. Æнтыстджынæй йæ каст  
фæцис æмæ кусын раидыдта уырыссаг æвзаг æмæ литературæйы 
ахуыргæнæгай йæ райгуырæн хъæуы астæуккаг скъолайы. 
1961 азæй 2009 азы онг фæкуыста Цæгат Ирыстоны  
медициной колледжы йæ дæсныйадыл. Йæ æхсæнадон æмæ  
педагогон æнаипп фæллойы тыххæй йын 1970 азы лæвæрд æрцыд 
нæ республикæйы Сæйраг Советы президиумы кады грамотæ, 
1983 азы та йын Уæрæсейы Рухсады министрад саккаг кодта 
«Адæмон рухсады отличник»-ы ном. 1990 азы Хæмыцайы- 
фыртæн Цæгат Ирыстоны Сæйраг Советы Указмæ гæсгæ  
лæвæрд æрцыд кадджын ном — «Цæгат Ирыстоны АССР-йы  
адæмон ахуырады сгуыхт кусæг». 
Хæмыцаты Цæрай сфæлдыстадон куыст раидыдта ссæдзæм 
æнусы 60-æм азты радзырдтæ æмæ иуактон пьесæтæй. Цæгат 
Ирыстоны музыкалон-драмон театр 1964 азы фыццаг хатт йе 
сценæйыл æрæвæрдта Хæмыцайы-фырты дыууæактон музы- 
калон комеди «Зыгъуыммæ уарзт». Йæ премьерæ уыд 28 но- 
ябры — Цæрайæн йæ райгуырæн бон. Уæдæй фæстæмæ  
драматург нымайы 28 ноябрь йе сфæлдыстады райгуырæн боныл 
дæр. 
Уыйфæстæ нæ республикæйы театрты сценæтыл  
æнтыстджынæй æвдыст цыдысты йæ пьесæтæ «Уарзæтты кадæг», 
«Чи у аххосджын?», «Сау бæлас», «Паддзахы чызг», «Дыууæ 
усгуры», «Уарзæттæ», «Фæтых у мæлæтыл!» æмæ иннæтæ. 
Цæрайæн мыхуыры рацыд фондз чиныджы — пьесæты 
æмбырдгæндтæ. Йæ чиныг «Æнæнцой зæрдæ»-йы та мыхуыр- 
115 

гонд æрцыдысты канд йæ пьесæтæ нæ, фæлæ йæ радзырдтæ 
дæр. 
Хæмыцаты Цæрайы уацмыстæ уæндонæй дзурынц нæ цар- 
ды актуалон фарстатыл, хъуысы дзы нæ дуджы улæфт. Йæ 
уацмысты хъайтартæ сты цардæй ист, зæрдæмæ хъарынц арф. 
Уæлдай тынгдæр дисы æфтауынц, автор нæ фæсивæды тых- 
хæй йæ хъайтарты цы моралон фарстатыл дзурын кæны, уыдон. 
Уый та уымæн, æмæ фыссæг фæсивæдимæ дæсны хъомылгæ- 
нæгæй фæкуыста бирæ азты дæргъы: иттæг хорз сын хаты се 
'нкъарæнтæ, сæ бæллицтæ æмæ сæ царды уаг. 
Хæмыцаты Цæрай ирон айв литературæмæ цы æвæрæн 6а- 
хаста, уый тыххæй йын 2013 азы лæвæрд æрцыд Цæгат Иры- 
стон—Аланийы Адæмон фыссæджы ном. 
Уæрæсейы фысджыты Цæдисы уæнг Хæмыцаты Цæрай 
дарддæр кæны йе сфæлдыстадон куыст, æмæ нæ ныфс ис, ног 
хæрзхъæд, айв уацмыстæй ма кæй барухс кæндзæн йæ чиныг- 
кæсджыты æмæ театрдзауты зæрдæтæ. 
Уалыты Лаврент, фыссæг. 

РÆСТÆДЖЫ ФÆД НÆ ЦАРДЫ ФÆНДАГЫЛ 
1955 аз. 
Цæрай студенты азты. 
60-æм азты. 

80-æм азты. 
90-æм азты. 

СÆРГÆНДТÆ 
Æнæнцой зæрдæ (Къуымæлæгкаты Мурат) 5 
Нæ тæригъæдтæ (Дыууæархайдон драное) 8 
Айдæн (Иуактон комеди) 54 
Хæмыцаты Цæрайы пьесæтæм гæсгæ арæзт спектакльтæ 
республикæйы театрты 61—86 
Статьятæ 
Хæмыцаты Цæрайы драмæ «Чи у аххосджын?» 
(Бæциаты Агуыдз) 87 
Пьесæ «Паддзахы чызг» (Мамиаты Изетсе) 91 
Æлвæст хъуыдытæ Хæмыцаты Цæрайы уацмысты. 
(Къуымæлæгкаты Мурат) 92 
Хæмыцаты Цæрайы биографи (Уалыты Лаврепт) 115 

Литературно-художественное издание 
ХАМИЦАЕВ ЦАРАЙ ХАКЯСОВИЧ 
Зеркало 
Пьесы, статьи, крылатые выражения 
на осетинском языке 
Редактор и корректор И.Х. Джанаева 
Художник В. С. Григорян 
Компьютерная верстка М.Э. Качмазовой 
Сдано в набор 12.05.13. Подписано к печати 26.07.13. Формат бумаги 
бОхвД1/^. Бум. офс. № 1. Гарн. шрифта «Кудряшов». Печать офсетная. 
Усл.-п.л. 6,97. Тираж 200 экз. Заказ № 97. 
Министерство культуры и массовых коммуникаций Р С О—Алания. 
ИПК «Литера» 
Отпечатано ИП Цопановой А.Ю. 
362000, г. Владикавказ, пер. Павловский, 3. Тел.: 49-31-77. 

