ХÆМЫЦАТЫ 
АЛБЕГ 
ТЫРСЫЙАГ 
ЗАРÆГ 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ, 1993 

84 Осет 
X 31 
Хæмыцаты А. 
X—31 Тырсыйаг зарæг: Æмдзæвгæтæ.—Дзæу- 
джыхъæу: Ир, 1993—177 с. 
Хамицев А. 
Трусовская песня. 
15ВМ 5-7534-0726-9 
В книгу вошли лучшие стихи из ранее изданных 
книг автора, а также новые произведения. Его поэ- 
зии характерны гражданственность и образное вн- 
дение мира. 
4702470000-50 
X —93 840сет. 
М131(03)-93 
15ВЫ 5-7534-0726-9 
© Хамицев А. Ф. 1993 

’ф’ 
Кадæггæнæг 
Кадæггæнæг, ма мын бахуд, курын дæ, мæ фæндыл, 
Рагон къулæй æз куы райсон хъазгæйæ дæ 
фæндыр. 
Курдиатджын, стыр поэтау, о, кæй бон у зарын!.. 
Чи зоны, бынтон дзæгъæлы рох хъистæм æвналын. 
Мæн лæппуйæ хæхты рæбын фыййæутты лæгæты 
Сусæг зæл æдзух æфтыдта сагъæс æмæ мæтыл... 
Уайтагъд хъæуыл мигъау апырх ме ’намонды 
хахуыр: 
«Уый — дзæгъæлдзу, къулбадæгау зарыныл 
фæцахуыр»... 
Гъе уæдæй мын риссаг хъынцъым хаттæй-хатт 
фæзæгъы: 
«Иуахæмы рох дыргъдонмæ булæмæргъ 
æртæхы...» 
Æмæ курын, кадæггæнæг, ма бахуд мæ фæндыл, 
Рагон къулæй æз куы райсон хъазгæйæ дæ 
фæндыр. 
# 
з 

Ирыстон 
Мах уæрдæхау ыздухы рæстæг, 
Ирæн дары йæ хурхмæ кард. 
Баззад хæхты уæддæр нæ хъæстæ, 
Тохы басгуыхт нæ намыс — уарт. 
Мах æлхæдтам сæрибар тугæй, 
Дардта хъулон нæ тугæй зæхх. 
Гъе ’рмæст ферох нæртон лæг дугæй, 
Зæры чидфр нæ цæфтыл цæхх... 
Мах ныккодта уæззау цард дихтæ, 
Худт нæ сæфтыл фыдгул хъæрæй. 
Фæлæ мадау, Ирыстон, иу дæ, 
Нæй дын дихгæнæн мадау, нæй! 
Ф 
* * * 
Хохаг, нæхимæ изæртæ, 
Циу æнæ сымах цард! 
Риссы фыр мæтæй зæрдæ, 
Хъисфæндырау нынкъард. 
4 

Мысын мæ мадау хæхты, 
'Хсæрдзæнты урс фæхудт. 
Баззад, ныппырх и рæгътыл 
Дидинджытау мæ уд. 
Хæхтæ мæ туг ысты, ме стæг, 
Циу æнæ уыдон цард! 
Зæрдæ нæхимæ фесты, 
Хъисфæндырау нынкъард. 
5 

Райгуырæн хъæу 
Райгуырæн хъæу, иоомы роны 
Зæрдæйау гыццыл дæ. 
А ’зæр та дæм оæфт бæлццонау 
Горæтæй æрцыдтæн. 
Хъæугæрон фæрдыг-æртæхы 
Сабидуг — мæ разы. 
Цалхыдзаг мæй арвы цъæхы 
Урс даæкхъатæй хъазы. 
Дары сау тæлм зонгæ адаг, 
Дымгæ уынгты стыхсы, 
Къæйдуртыл кæлгæ Хуыскъадаг 
Тарст калмау ыздыхсы... 
Хохы синтæй уазал цæссыг 
Æхсæрдзæн æппары, 
Къуылдымыл — æрдæгхæлд мæсыг 
Хъуыдытæ хъыпдары... 
ДОЖЗ& 
жжж 
6 

* * * 
Мигъау ахъуызы бæлæстæй уалдзæг, 
Хъæдыл арвырдык йе ’вэист æрцæгъды: 
Уый фæкæнын цъæл рæнхъытæ цалцæг 
Къæвдайы сабыр æртæкты. 
Хохау разыны аргъæуттæй барæг, 
Бон кæдæмдæр фæцæйтулы зæххы: 
Уый фыццаг уарзтау ме ’нарæхст эарæг 
Мæйрухсмæ риуæй ыетæкы... 
* * * 
Къæвдайæн æнцон у кæуын: 
Йæ цзвссыг æртæдзы мигътæй.. 
Бæласæн æнцон у кæуын: 
Йæ цæссыг æртæдзы сыфтæй. . 
Къæдзæхæн та — тынг зын кæуын: 
Йæ цæссыг ысхъары дуртæй... 
7 

Арвыкомы 
Тайынц миттæ, зæйтæ — 
Ралæгæрста дон. 
Уылæн фехсы къæйты, 
Сбирæгъ и бьштон! 
Терк цæуы ызмæстæй, 
Терк фыцы фьф мæстæй... 
Цъититы хъæбысæй 
Ратыдта йæ маст — 
Уьцд цыма рæхысæй 
Сау къæдзæхтæм баст. 
Терк цæуы ызмæстæй, 
Терк фыцы фыр мæстæй... 
Риуты тас, дызæрдыг... 
Арвыком ныттар. 
Зæгъ: цы и дæ зæрды, 
Рагон Терк — хæлар? 
Терк цæуы ызмæстæй, 
Терк фыцы фыр мæстæй... 
8 

Байраджы фын 
Байраг бафынæй... Йæ цуры — 
Фыййæутты уæтæр. 
Уый гыццыл сабийау дурыл 
Ауагъта йæ сæр. 
Æмæ диссæгтæ: йæ фыны 
Æрдузы тæхы, 
Хатт сызгъæринау фæзыны, 
Нал хæцы зæххыл... 
Къæхтæй ахаудта йæ сахсæн, 
У сæгуытау рог. 
Уый фыдзæрдæ хицау ахсæв 
Нал æрцахсдзæн ног. 
Æмæ сфæзмынц урссæр хæхтæ 
Байраджы мыр-мыр. 
Цард ын мæйы ’взист æндæхты 
Фестади фæндьгр. 
Эгъоры мадмæ хъæды рæзты,. 
Нал ын ис лæууæн... 
Аззади кæмдæр йæ фæстæ 
Урсбарц æхоæрдзæн. 
9 

Цин кæны, мæгуырæг, артау: 
Бадæйдзæн æхсыр. 
Фæлæ ферттывта цыргъ кардау 
Бирæгьы ыссыр... 
Æмæ фехъал и... Йæ цуры — 
Фыййæутты уæтæр. 
Карз хицау ыслæууыд дурыл — 
Къухты ног сахсæн — фыддæр... 
*79ъЗ?ъ<л^» 
10 

Бон 
Абон та уæ зæрдæмæ нæ цæуьш: 
Дæн асæст... 
Знон дæр мыл нæ бацин кодтат мур дæр: 
Уыд уазал... 
Сом дæр исты дзурдзыстут: æнтæф у, 
Йе уары... 
Æмæ дзурут, цыфæнды дæр дзурут: 
Æз Бон дæн... 
* * * 
— Мæ фыд, бæхыл ысбадон? 
— Нырма гыццыл дæ... 
— Мæ фыд, райсон дæ хъама? 
— Нырма гыццыл дæ... 
— Мæ фыд, райдыдта сау хæст. 
— Тохмæ! Лæг куы дæ! 
II 

* * * 
Дымгæ тарст цъиуты дзыгуырау 
Спæррæст кодта хуымæй,— 
Æз уæддæр æнкъард быдырау 
Кастæн дард, æрхуымæй... 
Коммæ довдæппал æртæхтæ 
Хаудысты тæсс&рмæ,— 
Æз уæддæр нæ урссæр хæхтæй 
Нал цыдтæн хæдзармæ... 
Арв ныццæлхъ ласта мæ оæрмæ 
Сау мигъты зынг арцæй,— 
Æз уæддæр дæ фæстаг хъæрмæ 
Нал раздæхтæн балцæй... 
12 

Микрофон 
Ныссабыр зал. 
Уым цъиуызмæлæг нал и, 
Уым банцад цард... 
Тыхджын къухæмдзæгъд — бандзыг... 
Æрмæст ма сидзæрау 
Сырх трибунæйыл уæртæ 
Лæууы фæллад, 
Æвзистхъуыр микрофон... 
Мæгуыр у уый: 
Нæ зоны раст ныхас, 
Козбау ныхас нæ хаты — 
Æнæхъæн бон фæлхат 
Фæкодтауый кæйдæр дзырдтæ хъæрдæрæй. 
13 

Ипподромы 
Дугьтæ ’фтауынц дисы: 
Бардлсытæ тæхынц... 
Раст, цыма фæдисы, 
Зыгъар бæх ныббындз. 
Сахъ барæджы риуы — 
Цины уысм (кæмдæр... 
Цæфхæдтæй ысхъиуы 
Тарст зынгты цæхæр. 
Уайынц бæхтæ, уайынц бæхтæ — 
Зæххыл нал хæцынц сæ къæхтæ...* 
Барæгдзуры: «Ма ’рхау, 
Ма фæкæл, мыййаг... 
Ацьг дугъты, махау,— 
Ничи у фыццаг...» 
Бæх ызгъоры, фæрстæ — 
Сапондонау фынк. 
Сыстади йæ фæстæ 
Тар æргъæмттæй рыг. 
Уайынц бæхтæ, уайынц бæхтæ — 
Зæххыл нал хæцынц сæ къæхтæ... 
* Калоты X. рæнхъ 
14 

«Размæ, Зыгъар, размæ! 
Размæ, уадау, тæк!» — 
Барæджы ныхасмæ 
Нал байхъуыста бæх... 
Арв ыл атар... Андзыг — 
Атылди, фæкалд: 
Сау къуымбилау сау рыг 
Уый бынæй ыскалд... 
Уайынц бæхтæ, уайьгац бæхтæ — 
Зæххыл нал хæцынц сæ къæхтæ... 
Ахстон 
Даргъ къалиуыл доны сæрмæ 
Ахстон уыд, «хæдзар». 
Сауцъиуы лæппынты хъæрмæ 
Худти уымæ цард. 
Уддзæф æй, цыма ныййзарæг, 
Авдæнау уызта. 
Уылæн та йын къæйтыл зарæг 
Урс фынкæй фыста. 
Ницæуыл тыхсти æппьщцæр, 
Чи йын кодта зьга? 
Фæлæ сауцъиуы лæппьгатæ 
Базыдтой тæкьга... 
Рохæй баззад ’доны сæрмæ, 
Дзедзырой кæны. 
Уылæнты æнæнцой хъæрмæ 
Йе оæфтыл каэуы... 
15 

* * * 
Азтæ, ме ’рыгон азтæ, 
Ма мыл худут хъæрæй. 
Зонут: уæ цуры раст дæн, 
Миохал фыдæх мæм нæй. 
Азтæ, ме ’рыгон азтæ, 
Ма мæ лидзут бæхтау. 
Зонут: уæ цин, уæ мастæн — 
Æз фæрæзтон лæгау. 
Азтæ, ме ’рыгон азтæ, 
Ма ут мæнмæ тызмæг. 
Зонут: уæ сыгъдæг уарзтæй — 
Никуы бафсæддзæн лæг. 
Азтæ, ме ’рыгон азтæ, 
Ма кæнут урс мæ ’сæр. 
Зонут: уæ фæстæ кастæн, 
Базæронд дæн, уæддæр... 
* * * 
Ирон лæджы фарн, макуы суы ныллæг, 
Нæ туджы цæр мæсыгау фидар. 
Раанхъмæ нæ царды ма рацæуæд лæг — 
Йæ адæмæй куы кæна хибар... 
16 

Лæджы ном хæосын никуы уыд æнцон, 
Лæгæвзарæн ныр дæр — зын сахат. 
Нæ адæмыл-иу акодта фыдбон: 
Сыгъдæг уды цур цард гадзрахат... 
Уæддæр Ирыстон й’ амондмæ цыдис — 
Нæ йын уыд хи дурæй ныккæлæн: 
Ирон лæгтæй æвзæртæ дæр уыдис,— 
Нæ уыдис сахъ лæгтæн ныккæнæн... 
17 

Лигъдоны куывд хуыцаумæ 
136 Из глаз моих текут потоки 
вод от того, что не хранят закона 
Твоего. 
Библия. Книга Ветхого Завета 
«Псалтир». Псалом 118. 
Хуыцау, ыстыр хуыцау, табу дæхицæн! 
Дæумæ фæдисау фехъуысæд мæ хъæр. 
Нæ цардамонд йæ уидæгтæй фæхицæн, 
Фыр катяйг вы фæкæнæм нæ сæр?.. 
Ысхауæггаг ллгнты фæдон хæхты, 
Мах Балгъысп; фыддæрагæн хъысмæт. 
Цæгатмæ лидзæм — не ’фсымæртæм рæгътыл, 
Фæлæ та »ам дæр —оагъæс æмæ мæт... 
Нæй ирвæзæн дыууæ Ирæн фыдбонтæй, 
Фыдæлты зæхх ьгсси, мæгуыр, дзырддаг. 
Ыстыр хуыцау! О ракæс нæм бæрзондæй, 
Æфхæрд ирæттæн бацамон фæвдаг!.. 
Дæумæ кувын: фыдбылызæй нæ бахиз, 
Ирыстоны фарн -ма бауадз мæлын. 
Нывыл хицау, рæстмæ сыхаг нын налз ис, 
Нæ хуыздаæрты ыскуынæг кодта «рьш»!.. 
Къостайы загъдау — иугæйттæ ныйист«æм 
Æмæ ньш ратт нæртон Æууæнк, Æхсар. 
Дæуæй, хъыгагæн, «...арфæгонд нæ фестæм»,— 
Нæ ирвæзынæн исты хос æссар!.. 
18 

Фæсхæст 
Здæхы барæг дард балцæй, 
Рæстæг ыл ныддаргъ. 
Дымгæ хъазы урс барцæй, 
Ехсы цъыкк — гæрах. 
Хъуысы комæй сонт донæн 
Дуртимæ йæ хъæр. 
Адджын у фæндаггонæн 
Райгуьфæн къæсæр! 
Разындысты хох-сæртæ, 
Хъал æхсæрдаæн — фынк, 
Барæджы фæллад зæрдæ 
Фестади уæрыкк. 
Базыртау ныппака ис 
Сау уæйлаг нымæт. 
Дард бæстæйы баззадис 
Уазал акъопп, мæт. 
Бæх тæхы. Хæххон барæг 
Ауыдта хъæууат... 
...Цæстытыл йæ ныййарæг, 
Хæсты пиллон уад. 
19 

Кæсагахсæг 
Кæсагахсæг! 
Дсгуæй тызмæгдæр, 
Дурзæрдæдæр нæй... 
Нæ зоныс, 
Циу хатыр, 
Тæригъæд? 
Дæ хьгз — 
Архъан!.. 
Нывзильгс æй — 
Кæм вæййы 
Денджыз арфдæр, 
Кæсаг арæхдæр... 
Фæрсудзыс уылæнты — 
Цьгма сасирæй. 
Нæ уьгныс: 
Хьгзы канд кæсæгтæ нæй, 
Хьгзьг — 
Кæ-сæгтæ æмæ сæрибар. 
Кæньгнц фæстаг кафт... 
’Фæстаг хатт... 
ш ж ж 
^ГЪ ^ТО 0>»Ъ 
20 

Мæ Ирыдзыхъ 
Лæууын æнкъард, сæргуыбырæй дæ разы, 
Сывæллонау мæ уадултыл — цæосыг, 
Нæ дæ, уынын, нæ удты рухсæй разы, 
Нæ самадтам дæ цæрайæн мæсыг. 
Былалгъæй уьгд Ирыстоныл нæ зарæг, 
Фыдæлты фарныл ауыгътам нæ къух. 
Ньф райхъуысы дьгууæ Иры рыст хъарæг, 
Æфхæрьг нæ кæддæры цин æдзух... 
«Ш? ЪАР ЪЛ0 
атъ <МН> Зта 
21 

Уастырджийы монолог 
Бæрзонд бьгнат... Æрвон дуне ныууагътон... 
«Фæуæд кæрон—мæ хъизæмæрттæн»,—загътон. 
Нæргæ кад, намьгс нал æрдардтон мурмæ: 
Æрцыдтæн æз, зæххон адæм, уæ цурмæ... 
Мæ фæтадаг хæхтыл, быдыртыл ныддаргъ и — 
Уыдтон, мæ бирæ хорздзинæдтæн ц’ аргъ и: 
Мæ кой, мæ хъæр дæр нал уыди уæ зонды... 
Дзьфдтат: «Зæд нал у, нал бады бæрзондыл...» 
Нæ уæ ’ндæвта: лæджы хуызæн дæр нал дæн... 
Улæфт, æнцой мын никуы раттат, адæм... 
Куывтат æвмæст: «Фыдбылызæй нæ бахиз — 
Мах де уазæг... Æрбахæос ньш уæлахиз»... 
Ныр та мæ «хорзæх» басыгътат цъæх арты... 
О хорз адæм! Тæригъæд ьæтут царды!.. 
Нæ уынут рухс... Хæрут æдзух кæрæдзи: 
Æдыхы уе ’хсæн-мур амонд нæ фæци... 
Уæ лæгдæртæ, уæ тыхджындæртæ — мулкæй: 
Æппæлынц уыдон хицауадæй, дугæй... 
Хæрынц!.. Лæгæрдынц чъизи къахæй бонтылЛ 
Лæджы хъуырдухæн, фищæн æмæ зощдыл... 
22 

Æфоарм сæм нæй... Нæдæр сæм и лэагдзинад— 
Тæоынц уæ цурæй, зæрдæтæй Рæстдзшшд... 
Хæрзбьш мæнынц рæстаг удтæ сæ рæстæй... 
Уæ фылдæрæн тэедзы сæ туг сæ вдæстæй... 
Бæргæ ма æз хæрзгæнæг зæд куы суаин: 
Сымах сызгъæрин базыры бын дарин... 
Фæлæ фæхаудтæн рухс зæдтæй дæр, адæм!.. 
Куы рацыдтæн уæ сæрыл тохæй ардæм... 
Цæуьгн гъеныр уæнтæхъилæй, гуыбырæй: 
Ныхгæдтат мыл æрвон дуне гуьвдырæй... 
Мæ уд ысфыхт... Ныддур, ньгссау мæ зæрдæ: 
Цыма къуырут мæ цæстыты зæгæлтæ... 
ж ж ж 
23 

Хох 
Мæ ном — мæ уæлæ: 
Хох! 
Фыдæй-фыртмæ 
Нæ сæттын дымгæтæн, 
Фыддугтæн... 
Арвæрттывды цирхъ 
Мæныл йæ цыргъ бырынкъ ныссæтты. 
Мæ уæхсчытыл 
Ныскъуыдтæ вæййы тымыгъ. 
Тыхджын дæн! 
Лæгау — 
Уæйыг-хъаруйы хицау!.. 
Уæддæр кæуын... 
Мæ цæссыг 
Тæдзы æхсæрдзæнтæй: 
Зын: у мæнæн, 
Тыхджын уæвгæйæ, 
Кæй нæу мæ бон 
Ысдзурын! 
Кæй нæу мæ бон 
Мæ бынатæй æнкъуьгсын... 
^АЦ ^ ’Ы^ 
^гт^ Я?Ъ <г& 
24 

Рох хæдзар 
Тъæпæнсæр хæдзар хъæ|угæрон лæууыд, 
Ыстъалытимæ рухс фæрссæгтæй худти. 
Зæххыл йæхицæй хъæддзæлдæр нæ уыд,— 
Ныр уазалмæ къæбылайау ныкъкъути. 
Фыдуаг дымгæ йын бауигъы йæ цар, 
Тæрккъæвдатæм æрызгъæлдысты къултæ. 
Кæны хæлæддзаг, хæлд мæсыгау — тар, 
Йæ алыварс цъымарадон ыскултæ. 
У сидзæрау тæригъæддаг, æнкъард, 
Кæддæр, мæгуырæг, й’ амондæй фæхицæн: 
Æнгом бинонтæн фехæлцщ сæ цард — 
Фæпырх ысты — цæрынц кæмдæр сæхицæн... 
Куыдз 
Дæ хорз хицауыл не сивтай дæ аæрдæ: 
-Æхсæв уа, бон уа — кодтай йын лæггад. 
Ньф базæронд дæ, уый кæрты нывзæр дæ 
Æмæ дын нал ис оарайы бынат. 
Мæлыс сьцдæй. Æхсьцд ыстæг, къæбæртæ, 
О, чи дæтты, куынæуал уай хъæхъхъаг! 
Бæргæ зæгъис, бæргæ зæгъис цыдæртæ, 
Фæлæ вæ зоныс хицауы æвзаг... 
25 

Балц 
Æризæр и махыл, 
Нæ балцæй тыхсæм. 
Фыд уазал у рагъыл — 
Бæрзонд хæхты ’ксæн. 
Æнæрынцой уары 
Ам горкъоти мит. 
Фæллад у.æнгты хъары 
Ыэнæт уады ’хситт. 
Тæосаг у, бырынцъаг,— 
Цæуæм ма тыххæй. 
Цæугæдоны уадздзаг 
Их фады бьшæй. 
Сындæггай ыскодгга 
Хæххон æхсæв кæрц. 
Нæ къæхты бьш — дзода, 
Фæцæуы йæ къæгрцц. 
Цыргъ «ъæдзæхты ронæй 
Ысулæфы хъызт. 
Фыдоуаг тымыгъ комæй 
Фыдæнæн ыохызт. 
Цы кæнæм? Нæ цуры 
Нæй къ!удзи... лæгæт... 
Ыссардзæн ам дуртыл 
Бæлццон лæг мæлæт. 
26 

Нæй размæ æккуыроæн, 
Фæстæмæ — фæндаг. 
Лæджы зондау æрдаæн 
Ысхæццæ йæ уаг... 
Зæронд лæг 
Кæддæр уыдтæн 
Дзырды хъомьгсæй мулкджын. 
Ныр зонд ныддур, 
Нæ кæсы коммæ хъуыды. 
Мæ зæрдæ — рыст, 
Куыройдзалхау ныйихсыд. 
Сæны быркуыйау 
Равдæлон мæ цард. 
Уæддæр ма уд 
Хæцы цæуылдæр, 
Æууæнды, 
Æвæццæюæн, дæуыл, 
Мæлæтыл... 
Хохаг дон 
Дойнаг дуртыл нал юæлы, 
Баталынг ыл бон. 
Ауагътой йæ хæтæлы, 
Цард ьвд ныр — зыидон. 
Адæргæй йæ цыппæртæ 
Дзæгъæлы цæгъды: 
Къæппзеджы фыдуаг зæрдæ — 
Райгуырæн хæхты. 
27 

Дæуæн 
Иуахæмы мæ зард 
Нал фехъуысдзæн, æмбар. 
Бонау фæуыдзæн цард — 
Нæй йын æидæр амал. 
Æмæ чырыны цур 
Чидæр кæидзæн ныхас: 
«Нал ыл ыскæсдзæн хур— 
Ацыд, мæгдар, æзаст. 
Царди, рæстыл дзырдта, 
Хордта æдзух йæ уд... 
Мæнæ, уьщут, ныр та — 
Ткодта бухайраг худ. 
Цухъхъа, хъамайæ зæгъ — 
Алцæмæй у бæлццон. 
Тагъд ын ныййарæг зæхх 
Фестдзæн хæдзар, æхцон...» 
Мигъау кæудзынæ ды, 
Нал комдзынæ мæнæй. 
Фæлæ нæ рухс фæндты 
Тæхгæндзæн уазал къæй. 
Цардæй кæндзынæ хъаст, 
Зæрдæ уыщзæни — дур. 
Гъе стæй фæуьидрæн маст — 
Ног та ныххуддзæн хур. 
28 

Четойты мæсыг 
Йæ оæр æндзæвыд сау мигътыл кæддæр, 
Фы!дгулæй-иу уый бахъахъхъæдта комы. 
Ныккалди ныдэ, йæ бындзæфхад уæддæр 
Ныззæгæл зæххыл, фехалын нæ комы. 
Фæллад туристтæ й’ алыварс лæууынц, 
Сæ къамтæ исынц, бацыдысты дисы. 
Ысхæцыд дуртыл бур хъуына, цъæх сындз, 
Сæ бакастæй лæджы зæрдæ ыориссы. 
Фæлæ нæ зоны бындзæфхад хъæрзын, 
Хъæбатыр ивгъуыд, карз хæстытæ мысы. 
Нымбæхста зæххы хъарм хъæбысы зын, 
Йæ цъæл дуртæй та тохы зарæг хъуысы. 
1 Четойты мæсыгæн йæ бындур ныр дæр ма ис Тырсы- 
гомы. 
29 

Хърихъупп 
Арвыл уад ыскъуымбил кодта мæргьты саджил 
хал: 
Хърихъупп дурау базырсастæй къæдзæхыл 
æрхауд. 
Тугкалгæ, бецау, фæцæймард—уазалы ныссалд, 
Их къæвдайы т$х дзæнхъатæ ууыл мигътæй калд. 
Систон æй мæ хъарм хъæбыюмæ: фервæзти, 
мæгуыр. 
Раст гыццыл сабийау кодта тарстхуызæй зырнзыр. 
Бабастон ын хорз йæ базызр... Радтон ын къæбæр, 
Фæлæ, мара-зæгъай, сиса хъæлдзæгæй й-æ сæр: 
Цард йæ риуы рухс бæллиццау хурзæрины тын— 
Хъавыди тыхамæлттæй дæр хъарм бæстæм 
тæхын...- 
«и^» ъ& ОД? 
«^^ ргъ 0Ч\> 
30 

* * * 
Тар æхсæвау атар бон, 
Ницуал уьшын мур дæр. 
ИвылД| урсбецыкк æрсдон 
Ферра, ’ууилы дуртæ. 
Сыстад зилгæ уад — тызмæг, 
Бæлæсты рæдувы. 
Хъæд æрзоныгыл ныллæг, 
Хъæд хуыцаумæ кувы. 
Нæ>й æххуыс зынæг, кæмдæр 
Арв нæры, нырттивы! 
Дымгæ оау мигъты стæр 
Къæдзæхтыл ыссивы. 
Уарын фемæхсти, цæссыг 
Васт къæртайæ калы. 
Донæй м’ алыварс ьюфынк, 
Ком ныгъуылы малы. 
Ай цы хабар у? Кæрон?.. 
Царды цин цы фæци? 
Лæг кæндзæн рæхджы дæлдон,— 
Калмыл дæр фæхæцин... 
Бæстæ фестади хъæддаг, 
Уылæн мæм лæбуры... 
Æз зын сахаты фьщцаг 
Баууæндыдтæн хурыл..* 
31 

Æхсæвыгон 
Къæвда ’нæрынцой уары, 
Калы хъæуыл цæссыг. 
Зæрдæ уазал мæйдары 
Ивгъуыд мастæй ысхъыг. 
О, куыд зын у дæ раконд!.. 
Хъазæнхъул дын уыдтæн: 
Æз фыруарзтæй — æнамонд, 
Амондагур цыдтæн. 
Чидæр нарты Сырдонау 
Худти демæ мæныл... 
Уарзт ныггалиутæ донау — 
Агур уый фæдтæ ныр... 
Сау мысинæгтæ, тарæй 
Хъуысы уе ’рхæндæг хъæр. 
Къæвда ’нæрынцой уары, 
Арв æрттивы кæмдаер... 
Ж Ж Ж 
ж, ж ж 
32 

Сагъæс 
Зонын: фæхуыссы м’ арт, 
Хурмæ уæддæр бæллын. 
Диссаг, диссаг у цард — 
Ницы бантыст зæгъын... 
Ацыд урс мигъау бон, 
Уд — рыствæллад, мæгуыр. 
Сси мæ фæндты кæрон — 
Сайд бæллицты дзыгуыр... 
Циу лæджы хъару, зонд? 
Циу лæджы фарн зæххыл? 
Сисы зарæг бæрзонд, 
Фесты зæрдæ фæндыр... 
Фæлæ азтæ — тызмæг, 
Нæй сын фæтк æмæ уаг. 
Дуртыл ахауы лæг — 
Свæййы масты фыццаг... 
Зонын: фæхуыссы м’ арт, 
Хурмæ уæддæр бæллын. 
Диссаг, диссаг у цард — 
Ницы бантыст зæгъын... 
»» 1й 
тырсыйаг зарæг 
33 

Бæх 
Рæзыд ршйгуырæн зæххыл 
Бзах сæрыстыр, хъалæй. 
Сайдтой уый æдзух цæххæй, 
Архайдтой архъанæй... 
Фæлæ сын нæ куымдта бæх, 
Тарст дымгæйау, ахсын. 
Гъе 'р.мæст? тынг хин у фыдæх — 
Бакодтой йыл сахсæн. 
Фестади «гуырдзиаг фью», 
Къæхтыл къуырд — цæфхæдтæ. 
Нал æм уыд фыццагау ныфс — 
Азгъорын бæрзæндты... 
Нал цыд бæхтимæ, бецау, 
Суадонагур коммæ. 
Ракодтой-иу æй, чындзау, 
Соса уынгты донмæ. 
Уыд йæ хæринаг — цæттæ. 
Баст куыдзау — æрмахуыр. 
Никуал баззади æддæ, 
Кодта цирчы «ахуыр»... 
Ферох дзы бæхрæгъау, рьщдз — 
Диссæгтæ æвдисы: 
Нарæг зиллаккыл ныббындз, 
Раст цыма фæдисы. 
34 

Уьцд йæ барæг та — хæйрæг,— 
Рæвдздæр цъиусур маргъæй. 
Тарст ьш ахауьгнæй лæг,— 
Фесхъиудта-иу оаргъæй!.. 
Бæкы нард рагъыл лæууьгд 
Маймулийау къухтыл. 
Цирчы диссагдæр нæ уьгд 
Уыдонæй ^æдзухдæр... 
Бæх, зæгъынц, зындгонд у ныр, 
Цирчы цардæй — ра-зы. 
Хъуысы хъусты та мыр-мыр, 
Да-пд байраджы уасын... 
Нæ къæсæр 
Нæ къæсæр — дунейы къæ’сæр... 
Æрбахизы йыл уазæг, 
Хуылыдз бæлццон, хъæддзау... 
Йæ сæрты хуркмæ 
Æрбагуылф кæны бон, 
Цъæх уалдзæг... 
Цæуынц ыл маст, 
Тых|джын амонд, дызæрдыг... 
Кæддæр ыл ивгъуыд,ы — 
Фæдзуры мын мæ мад — 
Куыдтон æххормагæй 
Кæрдзыныл. 
Нæ къæсæрыл 
Нæ бинонты зæрдæтæм 
Æрбахызт иухатт хссСт! 
Рæмыгъц бомбæйы схъистæ. 
Мæ фыцæй са.у хабар. 
Ныр та мæ фырт 
Бæхбадт ыскæны ууыл... 

Гамлеты тыхсты сахат 
Вæййын æрдæгмард, 
Тыхсты сахат—фæллад, зæрдæрыст. 
Мæ уд — цъьгсымы, 
Сæррамæ мæ нал фæхъæуы бирæ. 
Цард — зынудисæн! 
Уысммæ мын гомдуар зындон фесты. 
Дуне — рухс, 
Йæ рухсы цъыртт нæ зыны: 
Кæнынц сæ кæнон мулк, гадзрахат... 
Кæлм зонд, мæнг æууæнк 
Удхор рынтау зилынц. 
Фæкæны ?мдзу 
Мæ фарсмæ сау сынт — маст, 
Мæ фæстæ та 
Фæдысмуд кущдзау — удхар. 
Уддзæф нал фæхауы дзыхæй, 
Ныддур вæййьга, 
Стæй та райдайьгн фыцын. 
Мæ сæр фæиæйто’ны... 
Фæкæсы мæм, цыма райгас дæн 
Æз уазал, салд ингæны. 
Кæнын гæв-гæв, 
Ныххойын ингæнæн йæ талынг къултæ!.* 
Мæ хъæрмæ 
Цъиуызмæлæг нæй: 
Дуне бакъуырма... 
Æмæ сыджыт, 
Æгуыппæгдзинад фестын... 
86 

* * * 
Сабидуг, кæм дæ? Цы фесты 
Урсбазыр бæлæттæ? 
Ме 'мка.рæн лæппутæ Десы — 
Ме ’нæрцæф æмбæлттæ? 
Талынгтæм зымæгон ихыл 
Хъазыдыстæм хъулæй. 
Бандзыг-иу нæ сæрмæ мигъыл 
Мæйы ’хсырф зæбулæй. 
Хъуысти доибылæй нæ зарæг, 
Нал-иу кодтам хицæн. 
Фæлæ рацæй-рабон... Ралæг 
Алчидæр йæхицæн... 
Зилын иунæ.гæй ныр Десы, 
Сидзæрау — нæ кæмттæ... 
Сабидуг, кæм дæ? Цы фесты 
Ме ’нæрцæф æмбæлттæ? 
^^Ж 
37 

Дæргъæвсы 
Аргъæутты уæйгуытау 
Слæуувддысты хæхтæ. 
Урс пуси цæкуытау 
Схъиуынц доны ’ртæхтæ. 
Митынрагъ æфцæгыл 
Мигъ лæсы ныдаæвгæ. 
Фахсыл лæг цæвæгæй 
Рæвдз фыесы «æмдзæвгæ». 
Тугдадзинтау — дæттæ, 
Цъититæй лæдæрсынц. 
Амад хос — æргъæмттæ 
Дымгæйæ нæ тæрсынц. 
Тинтычъи æврæгътæ — 
Къæдзæхтыл пьгрхытæ. 
Дидинджытæ рæгътыл — 
Урсьгтæ, сырхытæ... 
Раст дзæнхъатау — дзугтæ, 
Мерс кæнынц цъæх кæрдæг. 
Райхъал ысты дугтæ, 
Цин æмæ æрхæндеэг... 
Къæхтысæрмæ хъазтау 
Туристтæ фæцæуынц. 
Рох фыщæлты мастау 
Зæппæдзтæ ыскæуьгац... 
Хæлд мæсгуытæ — арæх, 
Ивгъуыд бакдзыг дурты. 
Мæрдты горæт таурæгъ 
Мард æнустыл дзуры... 
38 

Манкурт ! 
Æз — æдылы, манкурт дæн, 
Знаг мыл худы хъæрæй! 
Æз мæ м-здæн цæй фырт дæн? — 
Уьгй куы ферох мæ/нæй... 
Æхсæрдзæнхуыз урс маргъ мæ сæрты тæхы, 
Æхсæрдзæнхуыз урс маргъ æнкъардæй зæгъы: 
— Мæ хъæбул, дæ мад дæн, мæ уд ды« нывонд. 
Куыдонæуал мæ зоныс? Цы фæци дæ зонд? 
Мæн æдзæрæг быдыры 
Судзы теуайяу хур. 
Цард змисау лæбыры, 
Зæрдæ риуы ныддур... 
Æхсæрдзæнхуыз урс маргъ мæ сæрты тæхы, 
Æхсæрдзæнхуыз урс м?*сгъ æнкъардæй зæгъы: 
—Цы бакодтай, хорз лæг? Цæмæн фехстай фат?— 
Куы бабын дæ къухæй дæ ныййарæг мад... 
Урс маргъ, ма тæх мæ сæрты: 
Дуг — ыз-гæ уд, цъысым... 
Нæй лæг уæвын мæ зæрды,— 
Знаг мæ бакодта хуым... 
1 Скæсæйнаг легендæмæ гæсгæ зиæгтæ йæ зонд кæмæн 
фæцаэуын кодтой, ахæм уацаГфаг. Уый нал бæзыдта йæ ма« 
ДЫ дæр æмæ ^æ фатæй амардта. Мады сæрбæттæн фестад 
Урс маргъ æмæ æдзухдæр тæхы манкурты сæрты. 
39 

Æхсæрдзæнхуыз урс маргъ мæ сæрты тæхы, 
Æхсæрдзæнхуыз урс маргъ æнкъардæй зæгъы: 
— Ды чи дæ? Кæцон дæ? Цы хуыйны дæ ном? 
Куы нал зсны’с де ’взаг... 
Цы уыдз-æн дæ сом?.. 
Цы уыдзæн дæ сом?.. 
Цы уыдзæн дæ сом?.. 
Абхази 
Уый — цыкура, мæки ЭДрау, 
Сагсур æмæ нæртон. 
Иууыл — адджын сæнæфсирау, 
Тохы — фидар, æндон. 
Федта, бавзæрста сау рæстæг, 
Сыгъд цъæх арты йæ уд. 
Фæлæ, аргъæутты рухс бæстæ, 
Уыд æдзухдæр рæсугъд: 
Уазæгуарзаг, кзЕфдзындæттон, 
Раст сæнæйдааг быркуы. 
Денджыз д.ары уый былгæрон, 
Цыма къухы — ысгуы. 
Мигъ ныскъуыдтæ йæ къэедзæхтыл, 
Зæрдæ фарнхæсс, бæркад, 
Ам фæкæньгнц бæрзовщ хæхтæ 
Дард Ирыстоны ад. 
&&Ж 
40 

Фæстаг монолог 
Мæ зæрдæ уыд дæуау парахат, денджыз. 
Ньгр былгæрон æз уылæнау мæлын... 
Мæ нау ныппырх — бæргæ ма йæм бæллын — 
Йæ бырæгътæ йын саст къæцæлтау фехсыс. 
Хатыр дæм нæй: зыд уадтымытъты разæй 
Ыскъæфыс сæфтмæ бумбулитау мах... 
Гьщцыл куы скъуырæм айсбергыл нæ къах — 
Дæ фыдгул афтæ! — фесæфæм дæ тасæй... 
Нæ февзарыс зылын, кæнæ рæстудты — 
Кæмæнфæщды дæр басæттыс йæ ных. 
Дæ хуыцау у фæразондзинад, тых.. 
Дæ рæсвдзинад та — фесафын тæппудты. 
Æмæ дæ раст,— æнусты сæрты ахиз, 
Зæххыл дын хурау макуы уæд мæлæт. 
Уæззау хъргзæмар, саст уылæнты мæт — 
Дæуыл мæлæтау ма кæнæнт уæлахиз! 
Æрмæстдæр шторм—лæгæвзарæн—зын царды— 
Мæнæй дæуæн сæрыстырæй зæгъæд: 
«Мæ хъарутæ, мæ зонд нæ уыд æгъгъæд,— 
Кæуын гъеуымæн дард балцы хуыст артыл...» 
Æз амонд, тох мæ ивгъуыд бонтæ хонын: 
Куы-иу самадтон тымыгътимæ хæст, 
Куы нал-иу уыдта развæндаг мæ цæст, 
Фаелæ-иу ног куы ’рхæццæ дæн зæххонтæм... 
...Ньщъцъæлтæ ис кæд хъамайау мæ фæндаг: 
Уæддæр æй зон: нæ курдзьшæн æххуыс. 
Æз равы дæн: фæуыдзынæн зьгагхуыст — 
Нæ вæййы цард нæ мадæлты фæндиаг... 
41 

Мæ фæстæ цæр! Сæрбæрзонд у мæ уарзтæй! 
Фæйнæрдæм абух! Макуы ссар æнцой* 
Куы дыл кæной лæмæгъ удтæ æнцой, 
Уæд та ныссур у: тонæнт дæ цъыфдзастæй... 
Дæ раст фæндты тызмæг тæрхон куы феныю,— 
Æрмæстдæр уым дæ рæстдзинад уыньгн!.. 
Мæнæн æнцон у былгæрон мæлын: 
Тæлфы мæ цуры урсбарц æфсургъ — Денджыз! 
Æнамонд лæг 
Мæ сабибонтæн нал хъуысы сæ хъæр, 
Æруæззау и къæвдайы мигъау сæр... 
Мæныл æртыхта цард-хæлуарæг тын, 
Бындзау мæ змæльтн нал уедзы æппын... 
Фæлыгъд кæдæмдæр уды бæллиц, цин, 
Цы уыди хорзæй—бахуыскъ и, фæци... 
Быдыргъау ныр сæргуыбырæй цæуьш, 
Мæ цард æрмæстдæр — хъазæнхъул, рæу фын... 
Нь^дздзæгъæл хæхты сонт дымгæйау уарзт, 
Мæнæн ма баззад рухс амондæй маст... 
Ж * !* 
42 

Зæхх 
Зæхх! 
Ды — цæф оалдоат. 
Хæхтæй 
Дæ хъæдгæмттæ баст. 
Хъæдтæ — 
Де ’рфгуыты тар. 
Цæуынд дыл 
Дугтæ, 
Æнустæ. 
Нæмыг æмæ юапэдæй 
Дæ буар хуынчъытæ, 
Лыгтæ. 
Æфоæддон 
Цырыхъхъыты къупп-къупп 
Æрфынаэй 
Нæ уадеы дæу. 
Дæ ивгъуыд, 
Дæ фвдæн — 
Тугзæй... 
Зокъохуыз, 
Удхæсеæг фæздæг 
Хъавы 
Ныхъуырынмæ 
Уалдаæг... 
Зæхх! 
Ма тæрс. 
Ма рж>с зæрдæйау... 
Паддзæхтæ 
43 

Ысвæййынц дзырддаг... 
Дзыллæтæн — 
Ис цæр-æнбон: 
Судзынц 
Фæдисы æртытау... 
Æмæ дыл 
Н’ амæлдзæн зарæг... 
Тугæйдваг быдыр 
Ныхсдэæни 
Йæ цæсгом. 
Цæмæй дыл зайа 
Бæлæстæ, 
Сабитæ 
Хъагой нæууыл. 
* * * 
Уæлдай дьгн нæу: уæд Со<ю кæнæ Мосо — 
Æрмæст дын уæд æнæмæт цард, къæбæр, 
Дæу не ’ндавы: иы уыдзæн абон, райсом, 
Кæмæн ркосы нæ фидæныл йæ сæр. 
Кæныс æмдзæгъд фæрныг хицауæн алкæм, 
Цæстмæмитæй йыи бакæныс лæггад. 
Ды зс’нъгс хорз: ныхмæ хъуыдщæгтæ ма кæн,— 
Уыцзæн æдзух бæрзонц цъуппыл дæ кад. 
Рæстшиюэд, фарн... Сæ койæ лидзыс дардмæ,— 
Æнæ уыдон дæр хъæлдзæг у дæ цард. 
Уадз, дарæд исчи раст лæджы уд артмæ — 
Ды кæрдцэæмæй дæр не сласдзынæ кард. 
Уæддай ды1Н нæу: уæд Сосо кæнæ Мосо — 
Æрмярст дын уæд æнæмæт ца/рд, къæбæр. 
Дæу не ’ндавы: цы уыдзæн абон, райсом, 
Кæмæн риссы нæ федæныл йæ сæр. 
44 

Мæрдтæйдзæуæг 
(Фын) 
Хъуына уæлмæрдтыл аныгуылди хур, 
Ныффæддæжт боны рухс бæллицтыл дур. 
Хæосы фæздæгау уаэал ды^гæ рыг, 
Кæуы кæйдæр æрдæгхæлд цыртæй уыг. 
Ыстæгдар — лæг... Тæрсын ма дзы ныр дæр, 
Ыодардта уьгм зæронд кнгæнæй сæр. 
Фæйнæрдæм: акаст — цъиуызмæлæг нæй, 
Рæйынц æрмæст хъæггаг куыйтæ хъæрæй. 
Фæцæуы хъавгæ. Иуафон æгаст 
Ысхæццæ хъуырмæ хъарæг æмæ маст: 
Фыдæлты ингæн — иууылдæр цъæх сьщдз, 
Йæ уæлæ лæгтæ къамæй цъыкк кæнынц. 
Æддæдæр цъыфы — тугæрхæмтты мард,— 
Ныссагъта -йын лæ риуы чидæр кард. 
Ньглгуыбыр тигъыл иу расыг сæрхъæн, 
Æнцъухы родау авджы хъуырæй <сæн. 
йæ фарсмæ къуымы — уды фарн фæци: 
Каенынц цыппарæй иу чызгæн тыхми. 
45 

Лæг фестъæлфыд!.. Йæхицæн сæ фæтарст, 
Фæстæмæ згъоры—ингæнмæ—æмраст! 
Нытталынг ыл. Цы фæкæна йæ сæр? — 
Нæ хъуысы тиæрдтæй удыгæстæм хъæр... 
Фæцæйхауы, ыскъуьфьг дуртыл къах, 
Ыскъæфы тары рухсы цъыртт — цырагъ!.. 
...йæн 
Ма ’фхæр дæхи, мæн дæр — 
Бахуд фæлтау фæлмæн. 
Дард у нæ уарзт... Кæмдæр 
Баззад йæ рухс тæмæн. 
Ма дзур æдзух: мæныл 
Раджы ныккалд мæ бон. 
Рувас у цард зæххыл — 
Нæй йын хуыцау, закъон. 
Ма кæн мæсты — лæгæй 
Хъазы хъæлау хъысмæт: 
Амонд фæхуды, стæй 
Фесты уæззау фын, мæт. 
Ма у æнкъард — æз дын 
Зонын дæ хъыг, дæ тьгхст: 
Фестад; нæ ивгъуыдз фын, 
Не ’ууæнкыл калм ыстыхст. 
Ма ку! Цы ’сæттыс ныфс? 
Уарзтыл ныххæцæн нæй... 
Бахуд фæлтау, уыныс — 
Худы нæ сæрмæ мæй. 
46 

Шуты мидхъуырдухæн 
Æз хъæлдзæг хъал уæздæтты дарын, 
Сты разы зонгæ-шут — мæнæй. 
Куы сын цъæхснаг хъæлæоæй зарын, 
Куы та сын бахъырнын хъæрæй! 
Мæ фæзынд се ’ппæтæн дæр —худæг: 
Æфсæстæй ирхæф-сычц сæхи. 
Æз та кæсын мæхимæ ’ртхутæг, 
Фырмæстæй рамæлы мæ хид. 
Мæнæн нæй къæс, д^æлбар — мæ бæстæ, 
Кæнын мæ хъьгсмæтимæ хыл: 
Мæ бæллип сау маргæй фæхъæстæ, 
Ысдæн кæйдæр аууон зæххыл. 
Уæлдай мын нæу: ф’æшерон дурыл, 
Йе къуьимы баст куыдзау ныммæл!.. 
Кæм хъæуы расты ’сæрыл дзурын — 
Кæнын уьгм хин митæ, кæл-кæл. 
Зæххыл мьбн иунæг зæд — мæ хицау, 
Ныллааг ын а.кувын сæрæй. 
Бынтон мыл рахатти м<æ хуыцау — 
Ъ1скодта хъазæнкъул мæнæй. 
Æгъгъæд у ныр! Кæугæ мæ удæн 
Хæссьш æз сау хъод/ы — тæрхон. 
Нæй фæтк мæ дзырд æмæ мæ худтæн, 
Мæн никуы бамбардзæн зæххон. 
47 

Мде зонд йæ рухс гуырдзæй фæхицæн, 
Нæртон лæджы хуызæн нæ дæн. 
Æз лидэын бирæгьау мæхицæй, 
Æз .лидзын адæмæй... Кæдæм?.. 
Чермен 
Чермен дæн æз—æфхæрд æмæ мæгуыр, 
Кæвдæсардæй мæ тонынц хъалтæ. 
Мæ бæллицтыл мьш сæхгæдтой гуыдыр, 
Мæ ис — зæххы гæппæл, мæ галтæ. 
Уæддæр лæджы кад, намыс æмæ ном 
Хæссын тырысайау фæдисы. 
Фыдгул гыццыл куы бахъыгдары ком — 
Йæ уд мæ карды цæфæй сисы. 
Æмæ вæййын Тылаттаты ’хсæн лæг, 
Мæн барæй райдайынц ыстауын: 
Фыдæй сын баззац хин митæ, хæлæг, 
Зынг та — сæ хуыздæртыл æфтауын... 
Сæ фыдæх царды бай&æфта мæ сæр — 
Фæдур кæны рыст зæрцæ риуы... 
Мæ ном — к.æвД|æеар|Д, фициосаг, æвзæр, 
Мæ къæсы уазал дымгæ ниуы... 
Хъасайхуызтæн сæ удхæсоæг — Чермен: 
Лæгдæр к-æй дæн, æрмæстдæр уымæн. 
Сæрыл куы слæууон уыдон тыххæй хъен, 
Уæддæр мæ ратдзысты мæльгаæн... 
48 

Æууæнк сыл нæй!.. Лæджы кадæй уæлдæр 
Æвæрынц мулк æмæ лæгмарын. 
Вæййын Чермен — куы сæ бахъæуы сæр, 
Куывды — сæ цæстысындз, хъыгдарæн. 
Сæ кæвдæсард мыггагыл нымад нæу, 
Дзьфд ын нæ фæдæттынц ныхасы, 
Фæвды сæ ’рмфст — еæ ехсыты бын лæуу, 
Табу сын кæн... У семæ разы... 
Фыддæрагæн мын се стыр зæххæй хай 
Æрнæджытæ, къæдзæхтæ окодтой... 
Бын бауой, бын, Дакко æмæ Хъасай — 
Кæндзысты сыл кæстæртæ додой... 
Чермен лæгъстæмæ не ’рхаудзæн,— дзывыр 
Сæ зæххыл адардэæн лæгдыхæй. 
Лæгдæр сæ чи у, рацæуæд гъеньгр — 
Æргомæй бавзарæм нæ тыхтæ!.. 
0 номдзыд Хъобан! Де знæгты мард фен, 
Мæ уд дæ нывонд уæд зын сахат, 
Рæхджы æрхаудзæн тугкалгæ Чермен, 
Йæ маряег — хиуæтты гадзрахат... 
Мæ сæфт æхсызгон бирæтæн уыдзæн — 
Сæ хъулмæ нал уилдзынæн тохси. 
Цæрæнт фæрнæй!.. Дзыцца, мæгуыр, кæудзæн— 
Мæ бон йæ цин хъахъхъæнын не сси, 
Фæлæ йын зарæг дзурдзæни мæ цард: 
«Лæбурдта бирæгъау ызнагмæ...» 
Æгадæй тохы не ’рхаудзæн мæ кард, 
Мæн Хъобан мысдзæни мыггагмæ... 
49 

*. * * 
Мæн баййарьшц: «Хæхтыл 
Цы зарыс æдзух? 
Фынкбарц ддеттæ, рæтътыл 
Куыд нæ исыс къук?» 
Мæн баййарынц: «Кæмтты 
Цы соардтай, зæгъ-ма? 
Сæрсæфæн бынæтты — 
Поэзи — къуырма». 
Мæн баййа<рынц: «Ду/рау, 
Цы ныхъхъус дæ, зæгь: 
Куыд дæ ’ндавы хурау. 
Æндонриу къæдаæх?» 
Мæн баййарынц: «Дæттау 
Дæ фæнжаг — цыбьф, 
Æндæр ран — дыргъдæттæ, 
Бæркадджын быдыр». 
Мæн баййарынц: «Къуьшы 
Цы ’рвитыс дæ цард? 
Цы бадыс æпэхуымæй, 
Мæсыгау, æнкъард?» 
Цы сын зæгъон, хæхтæ? 
Куыд ракæнон хъаст? 
Æз — Уарзты æндæхтæй 
Уæ цъититыл баст. 
50 

Хæхбæстæ — мæ дарæг, 
Згэрин мын — уæ худт, 
У дуртæй мæ зарæг, 
Æхсæрдзæн — мæ уд. 
Æдзæрæг сакъадах 
Зымæг ъгокæны ихæй кæрц, 
Нысоæлы карчы цъиуау иууыл. 
Йæ цуры уад ныууигъы фурд, 
Фæхъусы уылæнты цæлхъытæм. 
Æппын ыл цъиуызмæлæг нæй — 
Уæддæр зындзинæдтæн нæ оæтты: 
Кæсы, кæд æм æрбафтид лæг — 
Йæ зæрдæйы æрхæссид уалдзæг... 
Цомахъ ахæстоны 
Мæ циныл сагъæс зды пъæэзыйау бады;, 
Æвдæрзы мæн дынджыр фыдты ’хсæн мæт. 
Мæ цард мын фесты талыкг къуым —ныкдоæнд, 
Гадзрахат мын мæ рухс фæндгæ æрфады... 
Хъысмæт — цъысым! Нæ взйййы мемæ разы — 
Нæ цудын риссаг сагъæстыл уæддæр: 
Тзелфы мæ риуы стъалыты цæхæр, 
Рьист зæрдæйы та хуры тын фæхъазы... 
2^ Ж Ж 
ж ж ж 
51 

* * * 
Æз — ф-æндаг, 
Хохаг къæдз-мæдз фæндаг. 
Мæ цин — 
Къæхты хъæр, 
Балц. 
Цæуынц мыл адæм, 
Фосы дзуг, 
Уæрдæттæ... 
Фæлæ мыл калм 
Бырын нæ уæады, 
Тæрсы. 
Мæ уæлæ тагъд-тагъд 
Ахилы цæхгæрмæ. 
Уый зоны хорз: 
Нæу фæндагыл æдас — 
Уæлдайдæр калмæн... 
* * * 
Мæнæй нымбæхсти хуры цæст, 
Нæ уадзы уад йæ кæнон. 
Мæ озеР’мæ — уарын, мигъты хæст,— 
Цæй, афтæмæй куыд цæрон?.. 
Мæ дыргъдон — иххост... Хахуырæй 
Фæрысти уд, ныззæроид. 
Фыццаг уарзт баззад къахырæй,— 
Цæй, афтæмæй куыд цæрон?.. 
52 

Ныффæллад зæрдæ... Хус зæххау 
Уьшы, мæгуыр, йæ кæрон. 
Фæлыгъди амонд тарст бæхау,— 
Цæй, афтæмæй куыд цæрон?.. 
Зæронд бирæгъ 
Чи ма схондзæн комы 
Тугдзыхы хъæддаг? 
ДЗазæронд, йæ комы 
Нал баззад дæндаг. 
Нал æрттивы тары 
Дæстыты цæхæр. 
Æхсæвы мæйдары 
Бафснайы йæ сæр. 
Хус сыфчæрау царды 
Ницуал у йæ бон. 
Баззайы æнкъардæй 
Тар хъæды кæрон. 
«Сахсæнтæ» йыл сæвæрд, 
Фæрстæ — хауд, мæллæг. 
Нал æм хауы ’хсæвæр, 
Бирæгътæй — ыстæд1. 
Афтæмæй сæ разæй 
Балхон уыд, ныфсхаст. 
Ныр быры йæ фазыл, 
Раззаг къах ныссаст. 
Нал æ-й хонынд хохы 
"Тугдзых сырдтæ фыд... 
"53 

Знæт куыйтимæ тохы 
Уый хуызæн кæм уыд! 
Хъызты-иу фæраст и 
Холыдзуан зымæг. 
Фыййзэуттæй иæ тарсти, 
Се знаг уыд, тьгзмæг. 
Ныр ньюкъкъæдзтæ й’ аютæу, 
Тоны ’ддæмæ маст. 
Фегуырид ма с’ астæу 
Нард дзугæн æваст! 
Фæлæ ’рхауд... Йæхицæн 
Нал зоны сæрфат. 
Бирæгътæй фæхицæн,— 
Ницæйаг йæ кад. 
Фыны дæр ыстыхсы: 
Не ’ргæвды фыркъа — 
Кардау дзы фæныхсы 
Стыр цæуы сьгкъа. 
Урс уæрьжк — йæ цуры, 
Ницæмæй тæрсы: 
Хъазынæн дзы вдуры 
Саст æмбыд ьгссыр. 
...Бирæгъы цæстытæй 
Рахъуызы цæссыг, 
Хъизæмар, мæстытæй — 
Хъуырмæ у, ьисхъыг. 
Бакуырм и, нæ ары — 
Балбадæн къæоæр. 
Сыстыныл фæлвары,— 
Цъилау зилы сæр... 
54 

Фестади æгасæй 
Хъазæнхъул йæ цард. 
Баруад, мæгуыр, тасæй 
Уæтæртæй хæрз дард. 
Цуанон топпы хъæрмæ 
Хуыггоммæ лæсы. 
Ахст лæгау æнхъæлмæ 
Й’ адзалмæ кæсы... 
* * * 
Æз цы тагъд кодтон абонмæ? — 
Риуы ахуыссыд зынг. 
Дард — мæ сабидуг, афонмæ 
Цъиуау хуыртыл кындзыг. 
Æз цы агуырдтон рухс хъуыды? — 
Байдзаг ’сагъæстæй сæр. 
Дард — мæ бæллицтæ, ивгъуыды 
Судзынц арты кæмдæр. 
* * * 
Ивгъуыд ацыди... Мæ цуры — 
Бонтæ мастæмхиц, хуыедзыд. 
Сурын ма æррайау хуры — 
Митсæр къæдэæхтыл ныттылд. 
Ивгъуыд раздæхын нæ комы, 
Дард у — байуæрста мæнæй. 
Уый мæ къуыхцытыл, мæ номыл 
’Худы сабийау хъæрæй... 
55 

* * * 
— Адæм, цæмæн тæхут уæларвмæ? 
— Фæйлауæм стъалытæ — 
Кæсдзæн нæ коммæ хур... 
— Адæм, цæмæн кæнут фыд-тухæн? 
— Фæлдахæм къæдзæхтæ — 
Ныссабыр кæнæм хæст... 
— Адæм» цæмæн лæгæрдут фурды? 
— Ысгарæм денджызтæ — 
Уым таудзыстæм мæнæу... 
— Адæм, цæмæй ыстут сæрыстыр? 
— Нæ зонд... Нæ хъаруйæ... 
Ныллæмардзыстæм хох... 
— Ау, уæдæ куыц нæ цæрут хæларæй?.- 
;*' Ж Т 
56 

Сæумæрайсом 
Цъæйыкомы 
Уарзоны цæстытау 
Скаст кæцæйдæр бон. 
Хъамайы сæстытау 
Арф комы — Цъæйдон. 
Уазал дымгæ кафы 
Къэвдзæхы уæхскыл. 
Хуры тынтæ уафы 
Моладзан1 дæрдтыл. 
Урс къуымбил æврæгътæ — 
Хохвæрстыл ныхæст. 
Нарты ’рцытау — хæхтæ, 
Къахынц арвы цæст. 
Ком йæ дарæс ивы — 
Дары зазтæй цъæх. 
Сыфтæртыл æрттиры 
Ирд тæппал æртæх. 
Райсом фестад — аргъау, 
Расыгау дзы дæн. 
Ды сызгъæрин маргъау 
Атахтæ... Кæдæм?.. 
1 Хохы ном. 
57 

Дес 
Дæ уынгты нал ис хосдзау лæгтæй бирæ, 
Сæхицæн дард, æнцæр бæсты цæрынц. 
Мæнæн та ды — æвдадзы хос дæ Иры, 
Мæ удлæууæн — дæ цъититæ, дæ рындз. 
Ыскъæфы дымгæ мигъ — бындзгуытæ рагъæй,. 
Кæны мæнæн Хуыскъадаг — дон йæ зард. 
Цы ис зæххыл зынаргъдæр, цы, сымахæй — 
Фыдæлты къуым, ирон ныхас, нæ цард! 
Мæ уарзон хъæу, ыстъалыдзæст æртæхы 
Хæосын дæумæ мæ аæэдæйы цин, хъарм. 
Æз райгуырдтæн фынк æхсæрдзæнау хæхты,. 
Мæ цæсты рухс дæр ахуысдзæнис ам. 
Зæйласт 
Зæйласт дæн æз... Мæ мард агурæг нал и, 
Цæндæй мæ уæлæ—митхъæпæнтæй рагъ. 
Кæмдæр та дымгæ къуылльимтыл ьюхъал и, 
Ыскъуыры къæйтыл хохаг дон йæ къак... 
Мæн зæй мæлдзыгау уаз&л роны дары, 
Хæцы тьгххæй мæнг æрдуйыл мæ уд... . 
Кæмдæр та хæхтыл хурьг тьгатæ уары, 
Æркъæлæт комыл арвæрдын рæсуиьд... 
Зæйласт дæн æз... Тагъд ацæудзынæн цардæй,^ 
Ыссардзыстут мæ уадцзæджы æрмæст... 
Кæмдæр æхсæрдзæн нал лæудзæн йæ зардæй,^ 
Фыццаг уарзтау æй кал фендзæни цæст..» 
58 

Мард фыды ныхас 
йæ фыртимæ 
(Фын) 
— Гъей, мæ хур, мæ хъæстæ! 
Рæвдздæр мьгн мæ ехс. 
— Фесæфти дæ фæстæ,— 
Цу æмæ мæ фехс... 
— Гъей, мæ хур, мæ хъæстæ! 
Рахæсс мын мæ саргъ. 
— Схъуына ис дæ фæстæ, 
Ницыуал уыд й’ аргъ... 
— Гъей, мæ хзф, мæ хъæстæ! 
Ракæн мын мæ бæх. 
— Амарди дæ фæ’стæ, 
Зæрдæ дзы фæцъæх... 
— Гъей, мæ хур, мæ хъæстæ! 
Ратт-ма мьгн мæ карц. 
— Сызгæ ис дæ фæстæ, 
Мауал дзы хæр ард... 
— Гъей, мæ хур, мæ хъæстæ! 
Равдио мын нæ къæс. 
— Акаляи я°з Ææстт,— 
Гъе ны.р М:9. йæм кæз... 
59 

— Гъей, мæ хур, мæ хъæстæ! 
Зæгъ: кæм ис мæ ф«арн? 
— Ацыди дæ фæстæ, 
Сафтид дзы мсс арм... 
Батумы 
Уьытæнтыл мæлы рухс хъазы — 
Нæй йын æрцахсæн... 
Дзæгьæлы фестын дæ разы — 
Тьгнг .дард дæн ахсæв. 
Зæрдæ — Ирыетокы, хæхты, 
Ам та — мæ къуыдыр. 
Хъуыдыты — де схудт, нæ рæгътæ, 
Иры цъæх быдыр... 
* * * 
Цæй, цы кæнон мæхи рæстытæ? — 
Уарзтæн æрцыд йæ кæрон. 
Федтам демæ дзæвгар мæстытæ, 
Цин нæм нæ цыд æмгæрон... 
Цæй, цы кæнон дæуæй хъæстытæ? 
Ард дьш цы хæрон зæххæй? 
Курын æрмæет: дæ сау цæстытæ 
Худæнт æдзух дзæбæхæй... 
ж ш ж 
60 

* * * 
Æз бакуырм дæя хæсты... Æз нал уынын рухс, 
Цыдæр мыртæ ахсы æрмæстдæр мæ хъус. 
Фæагурын развæд лæдозæгæй æдзух, 
Дæн садзæрау ’намонд, дæ узæлдæй — цух. 
Хъысмæтæй æлгъыст лæг —куьфмæджы цæ?уын, 
Кæсы мæм рыг ивгъуыд—дадодцзæф аргъау, фын. 
Фыццагау мыл цинтæ нæ райдайы хъæу, 
Фæзæгъы: нæ хæстон цыты аккаг нæу. 
Æз нал фенын хæхты, нæ цъититы ’рттывд, 
Кæсы мæ»м æппæт дæр мылазон, фæлывд. 
Кæцæйдæр ма хъуысы нæмыгуарды ’хситт, 
Кæцæйдæр ма хъуысы: «Цæй, размæ!»—мæ сидт. 
У дурзæрдæ рæстæг — нæ зоны хатыр, 
Лæ-дясы къухтæм ратты: куы,— калм, куы — 
фæндыр. 
Вæргæ ма куы фенин дæ хъæлдзæг худт цъус, 
Ва^ргæ ма куы фенин æз дунейы рухс... 
* & 8 

Къæвдайы 
Æртæхты кафт — урс дуртыл, 
Цаестыты цæхæр... 
Ацыдтæ... Ныфсы муртæ — 
Зæрдæйы уæддæр. 
Терк мæстæй æрбассоны 
Знæт уылæнты фьшк. 
Мысын дæу — мæ уарзоны, 
Не ’нкъарæнты зынт. 
Фады мигъты ацы ’зæр 
Арвæрттывд хырхæй. 
Хъуыдытæ фæллад сæры — 
’Нæхъола, пырхæй. 
Исы арв йæ мæстытæ, 
Нал фæразы зæхх. 
Хъагрм бьглтæ... Дæ цæстытæ... 
Къæвдайы сæх-сæх... 
Ж Ф 5# 
62 

Даугавæйы был 
Латви ’рыфты зæрдыл: 
Зулмæ уары мит, 
Дяугавæйы оæрты 
Нарты ’рдынау — хид. 
Зæронд Ригæ ’нкъардæй 
Махырдæм кæсы. 
Мигъты скъуыдтæ дардæй 
Сонт дымгæ хæссы. 
Хур йæ был ьвсдары, 
Амбæхсы кæмдæр. 
Цирхъы фыкдзау дары 
Рагон м’æсыг сæр. 
Мах лæууæм нæхицæн, 
Цъиуьгзмæлæг нæй. 
«Тагъд кæндзьгстæм хицæ«»,— 
Сирвæзти дæуæй. 
Æз фæлгæсын дардыл, 
Ницы дзурын æз. 
Мигъты ерыс — арвыл, 
Арф доны — сæ хуыз. 
Уылæнтæ кæрæдзи 
Не ’ййафынц æппын. 
...Уарзт пымæ цы фæци? 
Уарзт уыд æви фьга? 
63 

Хъæды 
Арвы цъæх — хæрз ньгллæг, 
Мæргъты зард — фынау. 
Къутæртыл — хуымæллæг, 
Урс кæлмæрзæнау. 
Хъæдхой хойы бæлас, 
Фестади дзæбуг. 
Дард цъуппытыл — халас, 
Мыртгæ комы — «туг». 
Сьфд кæцæйдæр рахылд, 
Фады пыхс оæрæй. 
Доны хæл-хæл — æрхы, 
Нал зары хъæрæй. 
Пухкъæдзил æхсæрæг 
Къалиуæй ньгккаст. 
Ма фæзын, фыдгæнæг, 
Ма йæ фехс æваст... 
64 

Къæвдайы æртах 
Цæстьгсыгау гыццыл у аоæй, 
Ыстыр къæдэæхдурау — йæ ныфс. 
Йæхи тыххæй æртоны мигъæй — 
Фæцæуы кæрдæгыл йæ тъæпп. 
Нæ комы фæндаджы бæллæхтæн 
Сæттьгн йæ сыгъдæг зæрдæ, балц. 
Куы йæ ыскъуымбил кæны тымыгъ, 
Куы йæ ныццæвы хохыл уад. 
Куы та йæ уæлдæфы фæрдьггау 
Сыидæг фæцæйныхъуыры хур. 
Куы та тьгзмæг уазал, хъызтытæ, 
Тæхгæ, уый фестьгн кæньгац их. 
Уæддæр йæ рухсдæр бæллиц — зæхмæ 
Æрхауы салдæй дæр æртах, 
Цыма цыфыддæр хæстæй мадмæ 
Æрцыд уæлахиэæй салдоат. 
&ШШ 
ТьФсыйаг зарлг 
65 

* * * 
Рафтыдтæн æз хохæй, 
Быдыры цæрын. 
Комы баззад рохæй 
Хохаг царды зын. 
Цины зарæг зарын, 
Дæн уæддæр æнкъард. 
Удæнцой нæ арын,— 
Райгуырæн у дард. 
Хохмæ зæрдæ ’хсайы, 
Хох мæиæн — дзæнæт. 
Сау цæстытыл уайы 
Фыййæуттьг лæгæт. 
Фесты ’дзух мæ равы 
Хæхты митын казрц, 
Дзæбидырты хъазын, 
Здыхт сыкъаты къæрцц. 
Мысын урс æхоæрдаæн, 
Тохвæллад мæсыг. 
Ныр мæнæй цы зæгъдзæн 
Суадæтты цæссыг? 
Рæгътæ мæм æнхъæлмæ 
Уалдзæгау кæсынц. 
Баджих ис нæ хъæумæ 
Хъæдласæнæй рьтадз. 
66 

Нал фены хæххок лæг 
Дзугты фæстæ мæн. 
Сызгæ ис цыргь цæвæг 
Сарайы — мæтæн... 
3>æлæ хъазы риуы 
Цъитияы фæхудт. 
Баззадн Хъæрнуыл 
Хуры тынау уд. 
Нымудзæг 
Мæлыс ныр дæр Ирыстонмæ мæетæй: 
Нæ хуыздæрты нын фесафис рæстæй... 
Дæхицæн иуран нал арьгс бьшат,— 
Ыскодта дыл æвзæры ном бæхбадт. 
Æлгъитыс цард... Дæ цæстысьщдз дæуæн,— 
Нæ размæцыды амондджын тæмæн. 
Вæргæ йыл хинæй баппадеис дæ хыз, 
Фæлæ йæ цуры сагъдауæй лæ^ууыс: 
Фæци цъыфкалæн, сау хахуъцрты дуг,— 
Кæнынц цъæх арты удиоæн, хуыдуг. 
ЦР ЪЬР Чд. 
л^ Ж Ж 
АЗ- 

Уылæнтæ 
Денджызы цур ницы у сæ тых, 
Былгæронмæ сарæзтой сæ ных. 
Не ’мбарынц кæрæдзийы, тæхынц, 
Сурыл сæм кæсы æнхъæлмæ- рындз. 
Сты бæлццонхуыз, урсбецыкк, рæсугъд, 
Тагъд, мæгуырæг, сисдзысты сæ уд... 
* * * 
Кæддæр мын бирæ уыд æмбæлттæ,— 
Нæ зьвдтон хин æмæ мæнгард. 
Зылдыстæм суадонагур кæмтты, 
Фæзмыдтой къæдзæхтæ нæ зард. 
Ныр не ’хоæн — цавæрдæр зынг арæн, 
Кæны <нæ хæларад бынсæфт: 
Кæмæн æз нал бæззьгн æмбалæн, 
Кæй та мæхæдæг хоньгн сæфт... 
68 

* * * 
Каскадер дæн æз — ныфсхаст, 
Цирчы трюктæ ’вдисьгн. 
Бæхæй фесхъиуын æваст, 
Бафтауын уæ дисы. 
«У,— зæгъут мæнæй,— хæйрæг, 
Циу хъьгсмæт йæ цуры?» 
Фæлæ, бамбарут, æцæг — 
Ме ’намонд мæ суры... 
Ис æрду-хидыл мæ уд, 
Удхæссæг мæ хъазы... 
Æз нæ дæн уæддæр тæппуд, 
Стыр зынтæн фæразын. 
Арæх сау хахуыр цыргъ кард 
Ме ’нтыстытæм дары. 
Зонын: дисоаг у мæ цард! — 
Хуримæ йæ барын. 
Никуы базы;цтон фæсмон, 
Цин цæры мæ туджы. 
Саразын цы нæу уæ? бон,— 
Уыдон уадзын дуджы. 
Каскадер дæн æз — ныфсхаст, 
Стыр аивад уарзын. 
Бæхæй фесхъиуын æваст, 
Цард, мæлæтæй хъазьга... 
69 

Рагон зарæг 
Къахвæвдаг — фæхæрдмæ, 
Уартæ ’рбазывд рьивдз. 
Цæфхæдтæй цæх/æртæ — 
Стъалытау тæхынц. 
Бæхы фз^рстæ хидæй — 
Хохаг донау фынк. 
Атахт ме ’мбал хидæй — 
Арф комы ныррыг. 
Фатау тæх, мæ оаулох: 
М’ адзал дæр — кæстæг. 
Бахъахъхъæн мæ, сау хох! 
Ма мæм кæс тызмæг. 
Ме знæгтæ мæ топпæй 
Фарастæй æхсынц! 
«Атахт оа/ргъы гоппæй»,— 
Хинымæр зæгьынц. 
Фæлæ æз зæбулæй — 
Дзыларыл хæцын. 
Чи бафоæст, чи, хурæй? — 
Сау туджы шацын. 
"Ме ’мбалы туг райотон 
Барджытæй уæддæр, 
Уарзон чьБзгай! Райсом 
Маныххой дæ оæр... 
70 

Мæй — зæрин тын уафæг — 
Ме ’вдисæн — нынкъард. 
Зон: сæрæн бæхдавæг 
Уарзгæйæ фæмард. 
Æнахуыр фын 
Лыгъдтæн æз адаемæй... 
Арв 
Ыскъуыдтæ хауд гæбазгай... 
Зæхх сыгьдис... 
Нæрыд кæйдæр хъæлæс: 
«Уæууæй, гормон! 
Нæ ныффæрæзтай тохæн... 
Фæлидзыс... 
Лæмæгьдзинад 
Ныууадздзынæ уæлæуыл — 
Дæ кæстæртæн... 
.Æлгъыст фæу!..» 
...Æз лыгъдтæн... 
Мæн нал æндæвта ном, 
Ысф<æл1дыстад, 
Мæ фидæн... 
Дгыштон мæхинымæр: 
«Ныххаут авддæлдзæхы, 
Адæм! 
Нæй уе ’хсæн уаг, 
Сытъдæг удтæ, 
Рæстдзинад...» 
Мэ стихтæ — 
Уавззау къæздуртæ — 
Тылдьгсты зæрдæйыл, 
Оæ пиллон калд 
Æрвдгæф хъæдау мæ фæстæ. 
71 

...Æз лыгъдтæн... 
Æвшшайды 
Æрбаталынг ис арв, 
Иьшнæрьвдис!.. 
Ысфæздоæг м’ алыварс... 
Сыгъдию 
Цъæхæвзаг арт, 
Лæбурдта цæсгоммæ... 
...Æз — фесхъиудтан! 
Мæ дзыхыдзаг 
Ныхъхъæр кодтон фæстæмæ: 
«0 хорз адæм! 
Фæдис! 
Уæ хъæбул арты судзы!» 
Мæ размæ уайтагъд 
Рагуылф кадта дзыллæ. 
...Æз раздæхтæн... 
* * * 
Дзурынц мын: «Æнцад цæуылнæ бадыс иуран?» 
«Æмæ уый æнцон у?» —оагъта хъал дон.~ 
Дзурынц мььн: «Æддæд æр -сонт тымыгъæй алæуу.» 
«Æмæ уый æнцон у?» — загъта оау хох. 
Дзурьшц мын: «Хæцын куыд нæ фæразыс 
хиуыл?» 
«Æмæ уый æнцон у?» —загъта къæвда. 
Дзурынц мын: «Æппын цæуылнæ кæсыю 
коммæ?» 
«Æмæ уый æкцон у?» — загьта цæргæс. 
72 

Дзурьгац мын: «Дæ зынг цæуылнæ хуыссы 
артау?» 
«Æмæ уый æнцон у?» — загъта стъалы. 
Дзурьгац мын: «Цæрын куыд нæ фæразыо 
сурыл?» 
«Æмæ уый æнцон у?» — загъта кæоаг. 
Зымæгон балц 
Зын у, о, балцы цæуын, зын, 
Куы уай тыгъд быдыры фæндаггон: 
Кæнынц мæ сау низау хъæрзын 
Гадорахат, хус ныхас, фыдраконд... 
Фæлæ ка&нæд цыфыддæр цард, 
Фæндагыл — уадтымыгъ фыд-тызмæг: 
Кæнын æз хуры тынтæй арт, 
Цæуын мæ бæллицмæ хъызт зымæг.... 
— Кæдæм тæхыс, фыццаг къæвдайы ’ртах? 
Цæуылнæ лæууьгс урс фæрдыгау мигъыл? 
— Мæ бынмæ ’рхытау аскъуыдтæ и зæхх— 
Ыоуадзон хъуамæ хурсыгъд хуымы дойны. 
— Йæ хъуыртты дæр нæ фæзындзьшæ ды— 
Сьггъдæг цæссыгау айсæфдзына? рыджы. 
— Мах уарзæм царды иугæйттæй мæлын—- 
Нæ фæстæ ’рхонæм дойны зæхмæ минть!;.^ 
73 

* * * 
Фыдуаг уыдтæн, нæ байхъуыстон дæумæ. 
Æнхъæддтон, гарæты ис м’ амонд. 
Æнкъардæй ныр æрыздæхтæн хъæмæ 
Фæсмон, рыст зæрдæимæ абон. 
Дæ цуры уыд мæ фвдæн æмæ цин. 
Цъæх уалдзæджы нын зарыд ауавдз. 
Æз та дзырдтон: «Цы ныффæрск дæ, гыцци? 
Мæн хъæуæй рухс горæтмæ ауадз...» 
Нырма цыфæнды дард ивгъуыдмæ кæс — 
Минут нæ раздæхщзæни бо’нтæй. 
Хæлæддзагæй æрæййæфтон нæ къæс, 
Дæу та, мæ ныййарæг, зæрондæй... 
Цæмæй дын балхæнон дæ зæрдæ? — 
Кæй хъæуьгац ме ’нарæхст фыстытæ. 
Дымгæйау атахт цард мæ сæрты — 
Ныууагъта маст æмæ рыстытæ. 
Цæмæй дын балхæнон дæ зæрдæ? — 
Мæ къуым зæронд ахстонау уазал. 
Ис амонд ницæйаг æвзæрты— 
Кæнынц нæ рухс бæллицтæй базар. 
Цæмæй дын балхæнон дæ зæрдæ? — 
Æз ницы зонын, гъе ’рмæст — уарзын! 
--..Ды мысыс сæрд, мæйрухс изæртæ, 
ЗСæсынц дæумæ мæ дзырцтæ... хъазын*,. = 
74 

Мады зæрдæ 
Æнкъарпæй комы хохаг хъæу æрфьгаæй, 
Æрхæндæгæй та стъалытæ ка&сынц. 
Æз бакуырм дæн дæ хуызистыл кæуынæй, 
Дæ писмотыл мæ цæетыгтæ тæдзынц... 
Нæ гыццыл къæсы сойын цырагъ судзьг, 
Рыст зæрдæ дзуры адæргæй мæнмæ: 
«Æнафоны æрбахойдзынæ рудзынг, 
Æрцæудзынæ 'оæрыг?.оæй хъæмæ...» 
Дæ салд цинелæй ацæгъддзьБнæн миттæ, 
Ныттыхсдеынæн дыл сабийы хуызæн. 
Æз нал тæроц,зьшæн дымгæйы æхситтæй — 
Мæ хосдзау лæппу хъахъхъæндзæни мæн< 
Æмæ та бадын пецы цур æнкъардæй, 
Цъыцдатæ дын, мæ урс уæрыкк, кæнын... 
Æрмæст мæм нæй фæцдаггон зынæг дардæй, 
Æрмæст мæм хъуьгсы знæт куьгйты рæйын. 
Фæлыгъди амоцд тарст бæхыл мæ цурæй, 
Авганæй хъæумæ сау ’хабар æрцыд. 
Нæ бафсæстæн, мæ буц хъæбул, дæ хурæй,, 
Нæ базыдтай ныййарæджы рæвдыд... 
Мяе фæрстæ дьш, о, айхæлой, мæ дарæг;. 
Куыд ахуыосы/д гыццыл артау дæ вынгТ 
Фыдбоны уац цæмæн райста ныййарæг; 
Цæмæн дыл кæуьг тыгъд быдыры уыг?.; 
75 

Дзыцца дын нал у, нал, мæтæй йæхд бар — 
Æрвылизæр дын бакæнын хуьгссæн... 
У мады зæрдæ урссæр хохау фидар, 
У мады зæрдæ конд хуымау фæлмæн... 
Хæхтæм балцы цæугæйæ 
(Романтикон æмдзæвгæ) 
Мæнмæ сырдау лæбурдтой сонт тымыгътæ, 
Ныгæдта мæ ыздыхсгæ митфæлдзæгъдæн, 
Фæлæ сын уыд мæ риуыкъæй цæлхдурау... 
Фæркгай-иу арвдзæф ’ндон къæдзæх фæкодта, 
Мæныл уæззау лæгмар къæйтæ тылдысты, 
Фæлæ-иу сæ ныуурæдтон мæ къухтæй... 
ÆрсырдтсП-иу г.1сс рагъы йа*с лæсæнтæ, 
Тызмæг зæйтæ бырыдысты мæ ныхмæ, 
Фæлæ-ку сыл фæдæн тыхæй уæлахиз... 
Мæ фæндаг-иу ныггалиутæ, ныссуйтæ, 
Фæцæй-иу сзсгЬтæк знæт уады къуыс-къуысмæ, 
Фæлæ ысхастон митсæр цъупмæ ме ’зæр... 
Хохаг ныв 
(Экспромт) 
Дьгууæ хохы — 
Дыууæ сыхаджы, 
Кæр’æдзимæ 
Зæронд лæгтау 
Æнæдзургæ кæсынц. 
Цыма тæрсынц 
Тьгзмæг ныхас, 
Æнæууылд дзырд зæгъынæй... 
76 

Рынчын цæу 
Ницуал тых и цæуы,— 
Тагъд æрхуысдзæн й’ арт, 
Дзуджы фæстæ ’рцæуы, 
Смæллæг и, нынкъард. 
Нал хъуысы йæ хъуырæй 
Дзæигæрæджы хъæр. 
Нард фосы дзыгуырæй 
Бамбæхсы кæмдæр. 
Даргъ уырынг сыкъатæй 
Иудадзыг тыхсы. 
Уæтæры фæлладæй 
Карз низæн быхсы. 
Хъал кæстытæ, митæй — 
Нал аззади мур. 
Худы йыл æхситтæй 
Коммæ схъиугæ дур. 
Къæдзæхтыл гæппытæ — 
Ферох кодта цæу. 
Нал æм хауы ’ппындæр 
Сæрвæты цъæх нæуу. 
Бацæвынц æй сæгътæ, 
Йе схуыфын сын — хъыг. 
Ризгæ ’ртæдзы зæхмæ 
Урс фæрдыг цæ’ссыг. 
77 

Садд боцъо вæбулæй, 
Саст цуркау, хæосы. 
Вацæйтулы къулæй, 
Хастхуызæй кæсы. 
Баталынг и,— къуымы — 
Рох цæуы бынат. 
Ватулы æрхуымæй, 
Фосы ’хоæн — «эагад. 
Хосы муртæ ’хсьшы, 
Нал æм худы цард, 
Фены, мæгуыр, фьшы 
Фыййауы цыргъ кард... 
* * * 
Æз федтон: ныккуыдта фæндаг— 
Æрдæгыл кæйдæр балц аскъуыд... 
Æз федтон: ныккуыдта быдыр 
Цъæх æвзар бахус уæлхъæдæй... 
Æз федтон: ныккуыдта къæвда — 
Нæ бафсæсти дидин донæй..." 
Æз федтон: ньгккуыдта дур дæр — 
Æртагъд ыл хæстоны оау туг... 
Фыдлæг та къахфымдзтыл кафьвд — 
Мæгуыр лæджы туджы ’ртæхтыл... 
^то <н\> ^чгъ 
78 

Цæугæдæттæ 
Сымах лæджы нæртон хъущдытау — 
Цæут фынкбарц денджызмæ эæххыл. 
Тыхсут фæвдаггонтау: цæлхдуртæ — 
Лæууынц ыстыр хæхтау уæ ныхмæ. 
Уæддæр цæут: уæрæх быдырты — 
Зынгхурмæ басур вæййут хатгай. 
Нæ риссут уе сæфтыл зын балцы: 
Мах хонынц денджызмæ уæ фæдтæ... 
* * * 
Ма басæтт!.. Курын, дзур мьга: 
«Дæн кæддæрау сыгъдæг...» 
Уадз, кæй фæкаддтæ дуртыл — 
Фэрох уа уый — æцæг... 
Ма басæтт!.. Зонын, удтæй 
Иу дæр æнæ’къæм нæй. 
Уадз, дæ мидбылты худтæй 
Сурай хæрам мæнæй... 
Ма басæтт!.. Бирæ уарзтай 
Сусæг-æргом кæйдæр. 
Уада, гæды митæ, мастæй 
Ма срисса сонтæй сæр... 
т 

Ма баоæтт!.. Сай мæ! Хурау 
Рох удæн у æхцон: 
Ма ныууа зæрдое дурау, 
Амондджын иу цъуо уон... 
Хур 
Бавзары стыр бæллæхтæ бон, 
Уæддæр йæ сагъæстыл нæ цуды: 
Йæ зæрдæ — фарны къус — æрвон, 
Нæ сæрмæ ирд амондау худы. 
Йæ тынты — рухсхæсоæг æхсар, 
У царды рахæцæн—зынг хурæй— 
Уæддæр фыдæхсæвы мæйдар 
Уый тоны бонырдæм фыдгулæй... 
Ж$ Ж 
80 

Хæдтæхæджы 
Хæдтæхæг цъæх денджызы 
Ленк кæны кæфау. 
Мигъæргъæмтты ахъуызы, 
Чи йæм хæосы фау1 
Горæттæ, нывыл хуымтæ — 
Дард кæмдæр, бынæй. 
Арвы цъæхы ’ргъæу къуымты 
Иу æмбæлæг нæй. 
Æврæгътæ сæнт урс-урсид, 
Ногцагъд базтау — пух. 
Мæйы ’хсырфмæ баххæссид 
Адæймаджы къух. 
Базыртæй зæрин тынтæ 
Фесхъиуынц æваст. 
Ды уыныс адджын фынтæ, 
У дæумæ мæ каст... 
& ш ш 
оЧъ <т> счг\> 
81 

Фын 
Скъæфы мæн Тырсыгоммæ 
Аргъауы бæхау. 
Урс æхсæрдаæн арф чсоммæ 
Хъамайау ныххауд. 
Къæдзæхтæ — уæддзарм худты, 
Слæууыдысты рæгъ. 
Райсомы фæлмæн худтæй 
Бадзæбæхтæ зæхх. 
Хуры тын — сьгрх байраджы, 
Ацъæл кодта рындз. 
Хъасарайы иу аджы 
Дуртæ, дон фыцынц. 
Фахсыл хъæд фæхъулæттæ, 
Дардмæ дары шу. 
Зад мæцкъуыйы цупæлттæ 
Кæрдæгыл — зынгтау. 
Къуыбырыл — хæлддзаг мæсыг,— 
Нал æнкъары цард. 
Уадултыл — хъæрмуст цæссыг, 
Рахъуызьэд, æртагъд... 
ЖУкЖ 
8? 

* * * 
Хоры гага куы ныххауы мæрмæ — 
Дзаг æфсир фесты <йæ бæллиц... 
Мигьы цæссыг куы ’ргæпп кæны донмæ —- 
Арф денджыз фесты йæ бæллиц... 
Цъиуы лæппын куы ратæкы кауæй — 
Арвы цъæх фесты йæ бæллиц... 
Саби къахæй куы базоны уа/йын — 
Дард фæндаг фесты йæ бæллиц... 
Митхъæпæн 
Миткъæпæн нæ уарзы хуры — 
Тоны <йæ\м йæ маст. 
Бады стыр къэвдзæх къæйдурыл, 
Урс æврагъау раст; 
Хъызты сабийау ысхъæлдзæг,— 
Чи йæ дары хъыг! 
Фæлæ ралæудзæн цъæх уалдзæг — 
Фестдзæн та... цæссыг... 
83 

Аэропорты 
Хæдтæхæг нæ тæхы, 
Арв фæттæ æхсы. 
Къæвдайы дон — зæххыл, 
Скултæ и, тыхсы. 
Бæлццæтты цæсгæмттыл — 
Сагъæсы фæд, мæт. 
Сау мигъы æргьæмттæ 
Аныхъуырдтой хъæд. 
Уары. Ды æнхъæлмæ 
Афонмæ кæсыс. 
Хæдтæхæджы хъæрмæ 
Ауыныс мæ хуыз... 
Денджызы уылæн 
Æз — урс уылæн, оæрыстыр — 
Нæ зонын доны ’мбæхсын. 
Фæкæлын хатт мæ рыстыл, 
Уæддæр нæуæгæй ’сыстын... 
Æз — урс уылæн, æмбарын: 
Ис былгæрон мæ адзал. 
Цæуын æм, цардыл зарын! — 
Нæ мæм хъары фыд уазал... 
84 

Кæйдæр бæстæйы 
Мæн бадын кодтой дзаг *фынгыл фырбуцæн — 
Æз та бæллыдтæн: 
Ныр, ехх!.. Нæхимæ куывды рабад... 
Нæ хæцыд цæст сæ диосаджы зынг кафтыл — 
Æз та бæллыдтæн: 
Ныр, ехх!.. Ирон къæрцхъазты ракаф... 
Кæсын мæ кодтой се стыр фæэтæ, хъæдтæм — 
Æз та бæллыдтæн: 
Ньф, ехх!.. Нæ айнæг хæхтæм акæс... 
Дзырдтой сæхи, фæсарæйнаг æвзæгтыл — 
Æз та бæллыдтæн: 
Ньф, ехх!.. Ирон ныхасмæ баихъус... 
Уынын мын кодтой дидинджытæ, уалдзæг — 
Æз та бæллыдтæн: 
Ныр, ехх!.. Нæ Иры гутон адар... 
Æппæлыдысты се ’мбæстаг рæсугъдтæй — 
Æз та бæллыдтæн: 
Ныр, ехх!.. Ирон чызджыты ма фен!.. 
Ныццæлхъ-иу кодтай хъæлдзæгæй сæ зарæг — 
Æз та бæллыдтæн: 
Ньф, ехх!.. КЪОСТАЙЫ «Додой» самон... 
85 

Гладиатор 
Мæ цардвæндаг — æлхынцъытæ, 
Уæззау цъысым — хъысмæт. 
Вæхойынц мæ цыргъ æрцытæй, 
Гæппæввонг мæм — мæлæт... 
Тагъд а дуне ныууадздзынæн, 
У хъазæнхъул мæ цард. 
Фæнда мæ, нæ — ныссадздзынæн 
Кæйфæцды риуы кард... 
Хæцын, лæбурын алырдæм — 
Мæ ныфсы мур æдзух! 
Æууæнк нæй ам хæларыл дæр,— 
Фæхæсдзæн дард йæ къух... 
Цæрын, мæлын арв, зæххы ’хсæн, 
Æвшрхъау дуг — тызмæт! 
Кæны цæф арсау утæхсæн 
Нæ аренæйы лæг... 
Цы бакæнон, кæдæм лцдаон? 
Кæм бафснайон мæ оæр? 
Кæд ис Хуыцау, гъе иу хицон, 
Уæд фехъусæит мæ хъæр... 
ЖЖ 

Фыдуаг саби 
Кæсын æм арæх: дурæхоæн йæ къухы — 
Нæ уадзы карлс сæ хуртуакмæ хæстæг. 
Уый гаауы сæрты хъазæн арц нынтъухы — 
Куы фены уынджы рацæйцæугæ лæг. 
Æгас сых дæр æй базыдтой фыдуагæй — 
Нæ зоны сабыр иу минут æрбадт: 
Куы фелвасы лæхурæг картоф агæй, 
Куы саразы бынтон ривæддон уат. 
Сосланау хъазы фат æмæ æрдынæй — 
Æрфæлдахы йæ резин бирæгъ, арс. 
Нæ фæллайы сæ куыдзимæ хæцынæй — 
Рæхойы йын хъæдын кардæй йæ фарс. 
Ныццæхгæр вæййы: нал фæкæны уисæн, 
Нæмьшæй уадзы саст хъазæнтыл рад. 
Фыдуаг у, о, фæлæ хæрам зонд, хинæн — 
Йæ риуы, зонын, никуьг ис быгаат. 
Кæсын æм арæх: дурæхоæн йæ -къухы — 
Нæ уадзы карк сæ хур’руанмæ хæстæг. 
Мæныл дæр хатт уый хъазæн арц 
нынтъухы — 
Уæддæр æм æз хæлæг кæньш, хæлæг... 
ж Ж Ш 
7ъ Ж Ж 
«7 

Балцы 
Ныррухс-иу мæ фæндаг хуры фæлмæн тынтæй. 
Каст мæм: мæ фæндаг ысчындæуыд хурæй... 
Нæ зынди мæ фæндаг дурты ьгстыр цæндаæй. 
Каст мæм: мæ фæндаг ысчындæуыд дуртæй... 
Ныцъцъæлтæ мæ фæцдаг æхсаргардау хæхтыл. 
Каст мæм: мæ фæндаг ысчындæуыд маетæй... 
Ысхылд-иу мæ фæндаг сауæхсидау рæгътыл. 
Каст мæм: мæ фæндаг ысчындæуыд уарзтæй... 
Ыссыгъд-иу мæ фæндаг æрвнæрды зынг арцæй. 
Каст мæм: мæ фæндаг ьгсчындæуыд артæй... 
Куы та-иу мæ фæвдаг фæиппæрд мæ балцæй. 
Каст мæм: мæ фæндаг ныггалиутæ цардæй... 
...Фæлæ ыокъæрдтон мæ бæх!.. 
ЪЬЕ ЪÆ !Ш? 
^^ 2^ Тт^ 
88 

Иуæй-иу оптимисттæн 
Дзурынц: «Æнкъард д,æ зарæг — 
Сагъæс н’ агайы зæрдæ. 
Дуджы ды ис æвзæрдæр — 
Ууыл нæ хъæуы хъарæг. 
Хорзæй цы уыныс, гъе ’рмæст 
Уьщон дæ рæнхъы бавæр. 
Ма фау нæ царды уавæр — 
Хохаг йæ зынтæй фервæзт...» 
— Хъусæд уæ дзырдтæм фæрныг, 
Зарут хъæлдзæг мæ бæсты. 
Мастæй мæ зонд фæхъæстæ — 
Уымæн кæнын дызæрдыг. 
Бонтæ не сты ы/згъæртæ, 
Не сты ’нæ цæссьгг, ’нæ цин — 
Ссæндынц, бырсынц кæрæдзи 
Зæрдæйы их фæзгъæртæ... 
?л-: з^ ^ 
89 

Фæсмон 
Æнæнхъæлæджы фембæлдтæн дæуыл, 
Дæ хъæбысы —. сывæллон хурау. 
Мæ хъустыл ауад дард уарзты кæуын, 
Дæ цæосьигтæ мыл х&удггой дупэтау... 
Уæддæр цыдтæн... Кæйдæр цæстыты зынг 
Мæн оайдта амондогур хæхты, 
Мæ оæрмæ бадт къæдз-мæдз фæндæгты рыг, 
Уыд ме ’мбал хохаг дьгмгæ рæгътыл» 
Ды та уьгетай нæ фырты авдæн... Цард 
Пъæззыйау ’бадт æдзух дæ удыл. 
Тыххæй сыгъди таæ гыццыл къæсы арт, 
Нæ кодтай сыхæгтæм тæхуды... 
Фыццаг къахдзæфтæ акодта »æ фырт, 
Æвæрдтай йын мæнæй зæрд/æтæ... 
Уыдтæн æз дард, нæ уæм хъуысти мæ дзырд, 
Бæлльвдтæн горæтаг изæртæм... 
Нæ ивгъуыдæй хъæбулы цъæхахст, хъæр 
Зæлыди хъусты... Кодтон джихтæ... 
Нæ тайын кодта мондæгты цæхæр 
Мæ уазал зæрдæйы цъæх ихты... 
Ныр та, мæ дуне! Фембæлдтæн дæуыл, 
Дæ хъæбысы — сывæллон хурау. 
Кæцæйдæр хъуысы дард уарзты кæуын, 
Дæ цæссыттæ мыл хауынц дуртау... 
90 

Ныфс 
Баба дзьгрдта мæ фьадæн: 
«Мæ хъæбул, амокдджын дæ ды — 
Рухс дуджы цæддзынæ, 
Нæ кæндзынæ мæ хуьхзæн тухæн...» 
Мæ фыд та мæкæн дзьщдта: 
«Мæ хъæбул, амондджын дæ ды— 
Рухс дуджы цæрдзынæ, 
Нæ кæндзынæ мæ хуызæн тухæн...» 
Æз та мæ фыртæн дзурын: 
«Мæ хъæбул, амондджын дæ ды— 
Рухс дуджы цæрдзынæ, 
Нæ кæндзынæ мæ хуызæн тухæн...» 
Цымæ мæ фырт та цы дзурдзæн? 
ж ж ж 
91 

Мæ фыды къаммæ 
Мæ зæровд фыд! Цы ныттызмæг дæ? Бахуд! 
Æви дæ сонт фыртмæ хæцыс? 
Ды дæ бæрцджын ирон цухъхъайы саг уд, 
Æвзистсæр хъамайыл хæцыс. 
Æркодтай оау бухайраг худ дæ сæрыл, 
Дæ оаулох — уари цыма раст. 
Цыма хæцæг фьвдгулы дард къæсæрыл 
Æвзыгъдæй фвгуьгрис æваст. 
Мæнæн æндæр, бынтон æндæр мæ райсом! 
Æрмæст мæм макуы кæн мæсты: 
Æз дæн поэт! Æз карздæр хотых райстон — 
Æвзистсæр хъаматы бæсты. 
Ихкъæвда 
Ихжъæвдд хæрдæй, уырдыгæй 
Быдыртæн фæци аккаг. 
Уый йæ урс-урсид фæрдыгæй 
Зæххыл байтыдта мыггаг. 
Уьгнгты азылди — æтъатыр, 
Каддта рудзгуытыл йæ маст. 
Гъе ’рмæст уайтагъддæр фæсабыр, 
Æмæ хурзæрин ныккаст* 
92 

* * * 
Уары мит: 
Æмбæрзы урс нымæтæй хъæд, 
Фыдæлтыккон къæдзæхтæ... 
Уары мит: 
Æмбæрзы дард быдыртæ, ком, 
Бæлццон лæджы фæндæгтæ... 
Уары мит: 
Æмбæрзы тар лæгæттæ, хъæу — 
Æмбæрзы иууыл бæстæ... 
Уары мит: 
Æрмæст фынкбарц денджызæн уый 
Йæ рыджы дæр нæ оыны... 
93 

Чидæр 
-Æз фыосьш мæ зæрдæйы риссаг хъæдгæмттыл- 
Чщдæр рудзынг ныххойы: 
«Гъей, цы «усыс? Кæй хъæуьгнц дæ цæфтæ?..» 
Æз фьгосын хуымгæнавджы ауæдз, йæ галтыл - 
Чцдæр рудзынг ныххойы: 
«Гъей, цы кусыс? Цæм^æн зарыс уæгъды?..» 
Æз фыосын фыдæлтыжкон тохы мæсгуытыл — 
Чидæр рудзынг ныххойы: 
«Гъей, цы кусыс? Кæй хъæуы нæ ивгъуыд?..» 
Æз фыосын оæумæрайсом, хуры ыокастыл — 
Чидæр рудзынг ныкхойы: 
«Гъей, цы кусыс? Кæй хъæуы дæ эарæг?..» 
Æз фыссын Ирыстош>1 уарзт æмæ мастыл — 
Чидæр рудзыиг ныххойы: 
«Гъей, цы кусыс? Кæй хъæуы нæ фидæн?..» 
Æз фыосын зæххы къори, дунейы сомыл — 
Чидæр .рудзьшг ныххойы: 
«Гъей. цы кусыс? Цæуыл мæлыс хурхæй?..» 
Æз фыссын... 
Чвдæр рудзынг ныххойы... 
^с ж. эд? 
ж ж ж 
94 

Иу поэтæн 
Дæуæн æнцон у: итувæрд дæ дзырд, 
Дæ хъуыды — лæгъз, æкцонæмбарæн. 
Кæмдæр та риуыл туджы фæд æрцыд, 
Рæстылдзурæгæн нæй ныббарæн. 
Дæуæн æнцон у: де ’мдзæвгæты тох 
Кæяыс «оммен» æмæ æмдзæгъдæй. 
Кæмдæр та баззад оты/р курдиат рох, 
Бæллицыл — сау гуыдыр æхгæдæй. 
Дæуæн æнцон у: иумæ дæр хæлæг 
Нæ кæные мулк æмæ æхцайæ. 
Кæмдæр та бахус ехсы хъæдау лæг — 
Цæры фæлхæрдтæ æмæ цайæ. 
Дæуæн æнцон у: искæй ныхмæ къух 
Ньцрма нæ бахастай тымбылшй... 
Кæмдæр та ахсынц оау тыхтæ æдзух 
Кæоæгтау сахъ гуырдты æнгуырæй. 
Дæуæн æнцон у: хин митæ» фыеым 
Æркодтой уазджытау дæ за^ды. 
Кæмдæр та, зон, хæ^рæгæй хуым 
Кæньиш æхеины лæтоæ царды. 
Дæуæн æнцон у: фидæны оæрыл 
Фæкалыс æмбырдты цæхæртæ. 
Кæмдæр та судзы пиллон хæст зæххыл, 
Поэттæн акъуырынц <оæ сæртæ. 
95 

Дæуæн æнцон у: зонгæты фæрцы 
Нывæндыс хъæлдзæгæй дæ зарæг. 
Кæмдæр та зонды, зæрдæты фыцы 
.Æрмæст. уæззау хъизæмар, хъарæг. 
* * * 
Нæ уырны дæу: 
Зьш у 
Фæллад зæрдæйæн уарзын. 
Æмæ та ног 
Мæ мигъ дунемæ ’рцыдтæ: 
Дæ хъарм былтæ 
Мæ уадултыл ыосудзынц, 
Ныттыхсыс мыл. 
Дæ мидбьглхудтæй 
Агайыс мæ зæрдæ, 
Мæ рыст зæр|дæ, 
Цыма æртыскæнæй 
Рæхойыс а;ртдзæст, 
Артдзæст — дзæгьæ лы: 
Уым нал ис зынг, 
Уым ис фæнык, 
Ноджы — 
Уазал æвзалытæ... 
2Яа ^тЪ 
96 

Хохаг лæг æмæ 
усы ныхас 
Ысуадз уал, мæ хур, дæ фæллад. 
Нæма фæци конд мæ хуым. 
Ысхъызыди тызмыгь — раздæх. 
Нæ мæ ’вдæлы: сæфдзæн дзуг. 
Кæдæм цæуыс цырд фæдисы? 
Фæндаггоныл ратылд дур. 
Цы та багæпп кодтай бæхыл? 
Бæрзонд хохæй рахауд лæг. 
Цæмæн ьгстые? Ахуысс бонмæ. 
Кæадæр та фæласта зæй. 
Дæ гæрзтæ цы райстай къулæй? 
Кæмдæр та ыссыгъди хæст. 
Æрбад-ма гыццыл мæ фарсмæ. 
Нæ мæ уадзы бадын цард... 
*' Ж %?1 
Тырсыйаг зарæг 
97 

Уазал къæвда 
Уаэал къæвда, мауал уар,. 
Мауал кал цæссыг. 
Нал фæразы гутовдар: 
Уарынтæй ысхъыг... 
Де ’ртæхтæ æхсидæвтау 
Зæрдæйыл тæдзьшц, 
'Нæвгъау æй цьгргъ «судзинтау 
Саубын хуыикъ кæнынц... 
Балцы размæ 
(Лæг æмæ усы ныхас) 
— Ахæр, цæй, дзаджджын уæливых. 
— Уадз æй, уазæг нæм æрбафтдэæн. 
— Вахæосон уæд та дын бадт сæн? 
— Уадз æй, уазæг иæм æрбафтдзæн. 
— Афыцон уыцы фыды мур? 
— Уадз æй, уааæг нæм æрбафтдзæн. 
— Демæ дын уæд та цыхты къæртт?.. 
— Уаде æй, уазæг нæм æрбафтдзæн. 
— Бахæр, сæххормаг уыдзьшæ. 
— Ма тыхс, исчи мæ фæхынцдаæн... 
98 

Рæстæг 
Рæстæг — асæст. 
Тымыгътæ хæссы! 
Й’ абон, 
Зын тохæй гуьщд фидæн — 
Фыссы революцитæй. 
Дуджы низтæ, 
Са^у маст, 
Къæдзæхау уæззау хъыгтæ — 
Фехсы «эæйтæй. 
Фæлæ та ног, 
Цъыфæйдзаг лæоæнтæй — 
Æрцæуынц, 
Æртæфсынц — 
Йæ хъæдгæмттæ буарыл. 
Дудынц! 
Фæзæгьы: 
«Йарæппын, искуы — 
Адæмы бæллиц, 
Дунейы хъыомæт 
Куы сбадид йæ гаччы...» 
Æмæ тыхсы. 
Фæкæны хьуырдухæн, 
Хæцы! 
Чидаертæ уымæн, 
Йæ тахвæллад риуыл 
Зилыкц — 
Куьиройы уæззау фъвдтæ: 
Ыосынц рæстдзинад, 
Сæрибар... 
99 

Мæ фыд 
Ды базæронд дæ фосы фæстæ хæхты. 
Хæдаар дьш уыд къæвда бонты — лæгæт, 
Нывæрзæн — дур. 
Дæ зæрдæйы та — мæт. 
Уæддæр зьвдгай æууæндын бонысцъæхтыл... 
Уыдтæ æххормаг... Васыдтæ-иу рагъыл. 
Фысы комæй нæ раластаис хал. 
Кæйдæртау вдрды не «схаудта дæ хал: 
Уæззау бонты уæз ’рæнцади дæ рагъыл. 
Нæ дæ фæци гыццыл амонд дæр дугæй, 
Рыст ’зæрдæйы-иу туджы зæй ьгсщæнд, 
Фæлæ дæ риуы никуы райгуырд фæнд: 
Ыскæноя ном хъæздыгдзинадæй, мулкæй. 
Æппын нæ рыстæ фид&р хохау м&стæй, 
Зынг удæй цагътай дзыллæтæн цъæх арт. 
Кæм-иу бахъуыд дæ кусæн даæбуг, сарт,— . 
Уым худын кодтай тар къæдзæхтæ уарзтæй. 
Бæрзонд æууæнкау рæстæджы фарн хастай, 
Мæ зæронд фыд, хуьщауы сконд лæг дæ! 
Мæнæн, дæ фыртæн не скодтай бынтæ— 
Мæ фидæнбон мын адæмимæ бастай! 
Нæ уыд дзæгъæл дæ зæрдæйы хъуырдухæн. 
Фæллад галтæ, зæххы гæппæл — мæ ис!.. 
Фæлæ лæгтæ дæ фæрцы мемæ ис — 
Сæхимæ айсытац дудгæ бон мæ тухæн... 
100 

Уалдзыгон 
дидинæджы мæт 
Сæфдзынæн, цы бакæнон? 
Уазал хъусты зары. 
Къæвда у æнæкæрон,— 
Митæмхæццæ уары. 
Нæ — зымæг, нæ уалдзæг у, 
Тилы уад йæ фæдджи. 
Хурзæрин кæд уадзыг у,— 
Æндæра цы фæци?.. 
Рынчындоны 
(Æнкьард уысм) 
Цард — æрдуйыл... Сындæг 
Сау низ фæхæры .уд. 
Зæхх мын — уаэал сьгнтæг, 
Дуне — рудзынджы худт. 
Нал ис хæлар, хæстæг. 
Ахстонау ивгъуызд — хус. 
Афтæ у: ’ррынчын лæг,— 
Нал æм фæкæлы рухс... 
101 

* * * 
Ныббыхс!.. Дæ масты фæдыл мь ду. 
Дзæгъæлы макуы слас дæ кард. 
«Лæгдзинад мастисын у» —ма дзур: 
Дæ мæсыг хи дурæй ныккадд... 
Æмæ <дьш дуне фестад оау бон, 
Кæмæидæр баззада дæ бæх. 
Зон: фидыд — фарны стыр хæзнв *он% 
У маст та судзгæ рын, фыдæх. 
Зымæгон хъуыды 
Малусæг худдзæн митæй, 
Хуры тын фаддзæн мигъ. 
Терчы фьвдцъылыс митæй 
Дуртыл сæтдзæни их. 
Зымæг фæуыдзæн., Риуы 
Атайдзæн митау маст. 
Ног та бæрзонд Хъæриуыл 
Бардзæн мæнæйуый уарзт! 
102 

Нæ зонын маст исын 
Нæ зонын маст исык... Фыщæхæй 
Æппын нæ фæхъæстэ^ мæ зощд. 
Цы ис вæххы скон|дьт дзæбæхæй, 
Мæ уд æрмæстдæр гуымæй конд. 
Мæ уарзт та — рухсы цыхцьгр тары, 
Лæгм)æ æз не сласдзынæн кард. 
Мæ рæх|уыст — хуры тын, нæ мары. 
Рыст зæрдæ — арвы гом дуар. 
У зарæг хæхтыл оаст æхсæрдзæн, 
Уэвдцæр къæдзæхы йас йæ» цин! 
Мæ зонд — æнæдзургæ цыртдзæвæн, 
Ныдощур нзв уаэал буары хин. 
Хæрам мæм лæй... Мæ хуыцау — уарзын! 
Мæ бæллиц — <аудын æрмæст. 
Цъысым — дæ гадзр&хат, дæ базынд — 
Æвзæр дын никуы уарзы цæст. 
Маст риуы — залиаг калм ,мардæй, 
Йæ марг та — арвьщдыны рыг. 
Мæ хотык — хорзæх æмæ фарнæй, 
Йæ цæф — цыкураиы фæрдыг... 
Ш.ШЪ 
103 

Курдиат 
У курдиат æцæг амонд, бæрзонд рындз — 
Куы цин хæосы, цуы —сау масты лæсæн. 
Йæ фарнмæ хатт æхсызгонæй фæбæллынц— 
Уьгй рамбулы ызгæ цъысьгм лæгæн. 
Кæнæ йæ дурау арф хуыдыммæ фехсы, 
Уæззау куысты дзы чзаразы фæнык. 
Куы та йын ног йæ риссаг цæфтæ фехсы, 
Æрбакалы йыл хуры тынты рыг. 
Нæртон тых ис йæ хъомыс æмæ сконды, 
Йæ къухты ’ртхутæг—карз дуджы фæрæт. 
Ныттадзы ’взæрæн рухс фæндтæ йæ зонды, 
Фыссæгæн у йæ хуыздæ(р лæвар — мæт. 
Нæ бæллы кад йе намьгсмæ йæхицæн, 
Уæгъд æй нæ уадоы аэдуонау фыдгул! 
Уæддæр ын нæй рæстдзинадæй фæхицæн, 
Йæ фат — рæстдзæвин: амонд æмæ хур. 
Мæ удæн хатгай цъус ныф’сы мур ратты — 
Нывæрын рæнхъы дзыллæйы рис, маст. 
Фæлæ та оау мигъ зæрдæйыл ныббады, 
Ныссуй вæййынц мæ гæнæнтæ æваст. 
Ысдзурынмæ дæр нал фæтасы ме ’взаг: 
Мæн ассæндынц тыхджын уарзт æмæ рын. 
У курдиат мæ хуыцау æмæ ме знаг — 
Йæ хорэæхæй, йæ фыдæхæй цæрын... 
104 

* * * 
Æнкъардæй, чызг, мæйрухс изæрты ма зар- 
Фæкæссын дын æз хохаг дæтты уазал, 
Æхсæрдзæнты фынк, хæхты улæфт комæй„ 
Ысгьалыты баст ме ’кко&ы — æргъомæй. 
Нывæрдтон дын уæлæрвты цъæх мæ риуы„ 
Мæ цæстыты та — митынюæр Хъæриуы. 
Мæ цонгыл дын æз боны рухс ыстыхтон,— 
Дæуæн лæвæрттæ скæнынæй куыд тыхсонГ 
Мæ амовдæн, мæ зарæгæн йæ сæр дæ, 
Уæддæр дын, зон, нæ ратдзынæн мæ зæрдæ... 
Уый баззайдзæн фыййауы артау рагъьгл, 
Кæм ысбадтæн бабайы фæрцы саргъыл..« 
* * * 
Мæныл æризæр фæндагыл— 
Æрцу мæм эвд цинтæ, изæр. 
Мæныл æрталььнг фæндагыл— 
Хæрзфынтæ мын рахæсс, а^хсæв. 
Мæныл æрбабон фæндагыл — 
Æгас мæм æрцу, цъзах райсом. 
Мæныл ныууарыд фæндагыл — 
Сызгъæрин фæу, тæрккъæвда. 
Мæяыл ысхъызыд фæндагыл — 
Дæ цæрæнбон бирæ, тымыгъ! 
Фæзын-иу мæнмæ фæвдагыл — 
Цæй балц ис æнæ дæу, тымыгъ?! 
105 

Мæй 
Мæй, 
Мæгуырæг, 
Ыстылдтæ та? 
Дæхи уал хæхтыл æруагътаис. 
Æви фæллад 
Æппьщдæр нæ зоныс? 
Йе та хъьгсмæтæй æлгъыст дæ? 
Цавæр зæрдæсæттæн хъеллау сисыс 
Арвыл, 
Фæлмæцыд бæлццонау? 
Бон, мæгуыр, дæ хуыз куы фæлидаы, 
Æхсæв та — 
Цæхæртæ куы скалыс. 
Уæд та дæхицæй фефоæрм у: 
Нæ уыныс? 
Стъалытæ дыл кæл-кæлæй к^уыд худьгац, 
Куыд тыхсынц мигътæ 
Сæ кæрæдзиуыл 
Дæ бынмæ, æнамонд уарзæттау. 
Ды та? 
Нæ лæууыс æрхъæцмæ дæр, 
Цæуыс. 
Ныдздзæгъæл дæ арвы цъæх-цъæхид быдыры. 
Æвæццæгæн, дæ амонд агурыс, 
Дæ амонд — мæн хуызæн... 
106 

* * * 
Ньцр, К)уы1д зоныс дæхи, 
Афтæ куы зонин дæу. 
Зæрдæ хæрзаг зæгывд: 
«Цъысымы дæ... фæлæуу...» 
Æмæ лæууин... Хъæрæй 
Худид нæ уарзт мæныл: 
Æвæдза, амонд нæй, 
Скæны хъызт бон лæгыл. 
Суоæг-æргом кæныс 
Хин митæ ды цæрдæг. 
Стъалы дæ, зæд — дæ хуьгз, 
Удыконд та — хæйрæг. 
Де сдзырд — цьфгъзонд, æлхынцъ, 
Цæстытæй худьг арт. 
Бирæтæ мын зæгъьшц: 
«Бахæрин уьгмæй ард...» 
Къахист — ньгвыл, рæсугъд, 
Мидбылхудт — арвæрдын. 
Фæлæ цьг у дæ уд? 
Дард аргъау æви фын? 
Уæвгæ... уæддай мьш нæу... 
Ме ’вдисæн — сау мæр, зæхх. 
Хорз у нæ зонын/ дæу, 
Базоньга у бæллæх... 
107 

* * * 
'Зын у мæнимæ, зонын æй, цæрын — 
Æндæр лæгтау гæды митæ нæ зонын. 
Цы нæ мæ ахоныс: удхæссæг, фыдрын — 
Æз дæ Сатана, зæды къалиу хонын. 
Зын у мæнимæ, зонын æй, цæрын — 
Хæдзармæ цин, ыстыр пайда нæ хæссын. 
Ды мæм æдзухдæр райдайыс хæцын — 
Æз та дзе!уæн æмдаæвгæтæ фæкæсын... 
* * * 
Фыды уæзæг! Дæ хъæбултæн ныббар,— 
Нæ сарæзтам пырх мæсгуытæй хæдзар... 
Уыдыстæм мигътау хауæггаг зæххыл, 
Фьвдгулмæ хъуыст нæ худын æмæ хыл. 
Кæрæдзийы хъæр не ’мбæрстам... Æдзух 
Ирьгстон уыд нæ удты рухсæй цух. 
Нæ кодтам мах фыдæлты фарныл мæт,— 
Ныккодта дæ дыууæ дихы хъысмæт. 
Ныр банкъардтам уæззау хъизæмар, зын,— 
Кæны фæдис дæ уидæгты хъæрзын: 
«Ирон адæм! Цæуыл хæрут уæхи? — 
Нæй фидæнмæ æнæ Райгуырæн хид...» 
Фыды уæзæг! Дæ хъæбултæн ныббар,— 
Нæ сарæзтам пырх мæсгуытæй хæдзар... 
108 

Мæ фыдæлтæ 
Фыдæлтæй фарн куы нæ базоайа царды, 
Уæд уый æлгъыст у, карз æлгъыст кæстæрæн. 
Дзæгъæл нæ дзырдтат хурсыгъд азты дарды: 
«Йæ кой, йæ ном уæд авддæддзæх æБзæрæн!» 
Нырма мæ зарæг зæрдæтæм нæ фехъуыст, 
Нæ йæ зарыд ирон хуымгæнæг никуы, 
Æмæ тæрсын, к^уы мыл æрцæуа уе ’лгъьгст, 
Куы мыл худой мæ фæстагæттæ искуы... 
Изæрыгон 
Новороссийскы 
Уыд нæ фыццаг фембæлд фын — 
«Базыртæ» ныл базац... 
Урсбарц уылæнты тæлфын 
Науы фæстæ баззад. 
Мах гыццыл сабитау цин 
Кодтам хъарм ызмисыл. 
...Фын — цыбьтр аргъау, фæци — 
Чи нæ ’фтыдта дисы! 
Сахар — стъалыты дзыгуыр,— 
Децджызы былгæрон. 
Зонын: нал æрцæудзæн ныр 
Рухс амонд æмгæрон... 
109 

* * * 
О, мыеын та хæхты, 
Фыййау лæджы цард. 
Зæрин хуры ’ндæхты — 
Æхаæрдзæны зард. 
Нæ цъититы уазал — 
Мæ удаен æхцон, 
Фыццагау мын азар, 
Хуьюкъададжы дон. 
Æз дурау фæхаудтæн 
Тырсыйæ кæддæр. 
Зæйбадæнæй дард дæнг 
Дæн хæхты уæддæр... 
Куы ’рзилы мæ сæрты 
Къæдзбырыккъ цае/ргæс,— 
Æрбалæууы зæрдыл 
Фынк дæтты къæлæс. 
Сычъи-дзупы сонт тахт, 
Цыргъ цæвджыты ’хситт* 
Фыййауæй мыл арæк 
Ам удрыди мит. 
Мæ сабидуг—хуыртылг 
Мæ «хæдаар» — лæгæт* 
Æгоммæгæс фыртыл, 
Уæд чи кодта мæт!.. 
110 

Сæууон ирд æртæхы 
Ныууагьтон нæ къæс. 
Æцæгæлон эæххыл — 
Хæдд мæсыг нъцр æз... 
Фыд азты сыг уары, 
Мæ сау сæр ысурс. 
Сындæггай æнкъарын 
Нæ къæдзæхты рухс... 
* * * 
Къæвдатæ — поэттæ, 
Поэттæ — къæвдатæ... 
Уæлдай сæ нæй: 
Фыддæр хатт 
Къæвдатæ амæлынц арвыл — 
Не свæййы сæ бон æруарын: 
Сæ ныхмæ — фыдуадтæ... 
Фылдæр хатт 
Поэттæ амæлынц зæххыл — 
Не свæййы сæ бон ныззарын: 
Сæ ныхмæ — цъьюымтæ... 
Зын у поэттæ æмæ къæвдатæн... 
Тынг зын!.. 
«/!\ Иг* *У\> 
111 

Къасарайы дон 
Митхъæпæнты роны 
Нал кæны фынæй. 
Арцы фындэау комы 
Ахуынкъ кодота зæй. 
Ихтæ ’ууилы, ферра — 
Мастисæг тæхы. 
Маргджын калмау иуран 
Нал лæууы зæххыл. 
Нары хъæу, Зæрæмæг — 
Аззадысты дард. 
Растлдама нæртон лæг 
Самыдта йæ зард. 
Цуанон 
Дæуæн дæ фендаей бæлæстæ дæр лщдзынц, 
Дæ сау нæмыг у сау туджы æвдылд: 
Сæрибар сæгуыт — хохаг æрдзы фидыц — 
Цъæх æрдузмæ йæ удиогæ æртылд. 
Æвæццæгæн æй д’ амæттаг ды хоньгс, 
Нæ дæм хъа^ры æнæбон уды маст: 
Ды цард æрмæстдæр топп фехсьшæй зоныс, 
Дæ удæнцой — цæф оæгуытæн йæ хъаст... 
112 

* * * 
Сау дуг йæ кæнон кæны: 
Фады расты хырхау, 
Ссæвды хъуыды лæгмартæй... 
Дзырдтæ ихдзагьд дыргътау 
Зæрдæйы къуымты — калдæй... 
Зарæг цъысымы... Мæлы... 
Мæ сидзæр мад 
Дæхи загъдау: нæ федтай царды хур, 
Ысхъомыл дæ кæйдæр ысхуыст къæбæртæй. 
Тылдис дæуыл хзарды уæлæмæ дур, 
Уæддæр æдэух фæрнæй/дзаг уыд дæ зæрдæ. 
Нæ лыгъдтæ дард зьщдзинаедтæй тæргай, 
Тыхстæ, мæгуыр, дæ гом хъæбултыл—махыл; 
Лæвæрдтай-иу нын комдзагæй дæр хай, 
Нæ разæй дэабыр никуы скодггай къахыл. 
Ныр уæлмæрдты — хæрдмæ хъилæй дæ цырт, 
Лæдæрсы йыл фæззыгон къæвда мигъæй. 
Лæууын æнкъардæй — нал мæ хауы дзырд, 
Лæбуры мæм мæстыгæр дымгæ тигъæй. 
Дæ хуызист дурæй бахуды фæлмæн, 
Дæ сабыр ныхас ауайы мæ хъустыл. 
Ныууигъы мæт, æгæрон сагъæс мæн, 
Хъæрмуст цæссыг æргæр-гæр кæны рустыл..* 
пз 

Барæг 
Сахъ лæгмæ царды 
Чи ’рхæодаæн фау? 
Хуры тын кардыл 
Кафы чызгау. 
Фищар у — сау хох, 
Уарт æмæ зыкг. 
Тохы йæ оаулох — 
Уылæнау фынк. 
Цæстытæ а,ртау 
Кальгац цæхæр. 
Хохаджы ардау 
Хъуысы йæ хъæр: 
«Размæ, æмбæлттæ! 
Знаджы цæвут. 
Сисдзæн нæ кæмтгы 
Йе ’лгъаг, мæнг уд». 
Уайы сырх бæхыл — 
Раст цыма уад. 
Нал лæууынц эæххыл 
Маст æмæ кад.. 
Бæрцытæ риуыл — 
Аив, æвзист. 
Вакастæй иууыл — 
Саджы хуызист. 
114 

Фæлæ дзы хъæумæ 
Ницы хъуысы. 
Мад æм æнхъæлмæ 
Хæхты кæсы. 
Сау мигъ ныббады, 
Тар æхоæв — да/ргъ. 
Йе ’рцыдмæ уаты 
Оудзы цырагъ... 
* * * 
Къахвæндаг — цæхгæр зылд,. 
Æврæгьтæ — пыхцыл. 
Рухс мæй туджы оæвдылд, 
Судзгæ ода/рдта был. 
Уыд сæ зьцд худт цадæй 
Стъалытæн фæрнæй. 
Згьордта дон æнцадæй,. 
Бæстæ уыд фынæй. 
Уддзæф фаста цадæг 
Зад хуымты фæтæн 
Æмæ кодта кадæг 
Быдырыл мæнæн- 
лла *>АР ^/У 
^т^ ^П» Э^ч 
11& 

Ме стъалы 
Ме стъалы, 
Ды дард уыдтæ, 
Кæмдæр... 
Мæ фæндаг дæм — 
Ныггалиутæ, 
Ныссуйтæ! 
Уæддæр цыдтæн 
Дæу агурæг, 
Дæ фæстæ, 
Нæ зындтæ — бонрухсæй... 
Ныр баталынг. 
Мæ алыварс — 
Хуыссы пъæззыйау мæйдар. 
Кæны хынджылæг 
Хъал дымгæ 
Мæ куырæты фæдджитæй. 
Ноджы мыл — 
Кæуы хæкъуырццæй къæвда. 
Мæ сæрмæ — хъомпал 
Сау мигътæ — 
Мæкъуылтæ. 
Ды, ме стъалы, 
Зæххы скъуыды ныххаудтай — 
Бынтондæр фесæфтæ! 
Мæ цуры — салд бæлас, 
Гомгæрцц сабийау 
Йæ уазал гæв-гæв хъуысы. 
Æдде ничи ис: 
116 

Æрмæсвдæр — æз, 
Къæвда æмæ бæлас. 
Не ’ртæ дæр 
Вæллæм цæмæдæр: 
Къæвда — мигътæм, 
Бæлас — уалдзæгмæ, 
Æз — дæумæ... 
Гæды 
Гæды уыд уый — 
Пыррыккрихи гæды! 
Хæдзары — цырд. 
Цæрдæг — æппæтмæ. 
Уыдис стайы ’нгæс: 
Йæ цæстытæ — 
’Рттывтой стъалытау. 
Куы-иу фæзынд — 
Тыппыр уырытæ 
Мысты хуынкъ туманæй куырдтой. 
Ныр амарди — 
Тæппуд мыстытæ 
Кæньгац йæ буарыл дыууæрдæм... 
117 

* * * 
Фæзыныс фыны, уаз нывау, 
Дæлимон дæ, хæйрæг. 
Фæлæ та арвы ферттывдау 
Дæу нал ауьгаы лæг. 
Цы мын кæ/кыс? Мæ мæгуырыл 
Цæуылнæ исыс къук? 
Кæоагау мæ цьцргъ æнгуырыл 
Цæмæн дарыс æдзух? 
Цæмæн ауайыс цæстытыл? 
Æви ысты кæлæн: 
Кæддæры уарзт... Дæ мæстытæ... 
Дæ дзыккуты уьилæн?.. 
зд> «уи> 2М. 
Лгй СЪХ. Рто 
118 

Хуымгæнæджы ныхас 
Мæ зæххы гæппæл — галдзармы йас уыд. 
Йæ уæлæ кодга туджы фурд лæоæгатæ. 
Уый дудгæбонты бавэæрста бæллæх: 
Цыдысты йыл цæосыгты зæй, хæстытæ. 
Нæ» уыд хуымы хуызæн — хуьгра^у 
Зьщдис, мæгуырæг, ’нæхъæнæй дæр дурдзæст. 
Æмæ йын цæндмæ хидкалгæ, тыххæй — 
Йæ дурты ме ’пагъыл фæхастон. 
Ыстæй йыл хъавгæ адардтон дзывьцр — 
Фæкодта-иу мæ фæззæджы фыдæнхъæл: 
Уый никуы радта армыдзаг тыллæг, 
Уæддæр ыл царды н’ аивтон мæ эæрдæ: 
Æрхаудтæн-иу ыл удисгæ, хъæрзгæ, 
Фæлæ-иу ногæй рабадтæн хуымафон... 
* * * 
Фæцæуыс саппыл... Райсомы æртæхы 
Дæ хъулон къаба, хоодзау чызг, ныххуылыдз. 
Вынмæ дæм уддзæф къуылдымæй æртæхы, 
Цъæх кæрдæджы дæ урс эæнгтæ ныгъуылынц. 
Нæуæг чындзау нæм мидбылты фæхудеæ, 
Фæзындтæ та — фæллад хосдзауты цинаг. 
Ды хосгаэрсты фыццаг уиса,у рæсугъд дæ, 
Куы феосивыс, уæд булæмаргъау — зараг. 
119 

Иу æмбырды 
«Цæрæд рæстдзинад рухс хурау!» — 
Вæййы дæ сидт хъæрæй. 
Ньф бадыс иуран цаэддурау, 
Лæджы хъару дæм нæй... 
Рæстæй æфхæрынц де ’мбалы,— 
Ныггуыбыр кодтай сæр: 
Дыма дын дзурьгн не ’мбæлы, 
Фынтæ уыныс кæздæр... 
Кæсын дæм æз, ныххудын дыл,— 
У де ’мбæхет хин бæрæг: 
Кæсыс дæхимæ хуры тын, 
Дæ усмæ та — фыссæг... 
Щ 
120 

Мæ фыдæлтæ 
Бæрзонд мæсыг — уæззау тохы фыст зарæг, 
Дæ сусæг хъынцъым хæдд си-сыл ыскæуы: 
«Фæдисмæ-иу куы нæ фæзынди барæг, 
Уæд ахæм лæджы хи топпæй æхсгæ уыд...» 
Уый рæстæджы рæстдзæф тæрхонау раст у, 
Тæппуд уды æгад былмæ фæтæры. 
Мæ ка,дæджы нæртон уæйгуытау растут, 
Цыма уæм хистæр расидти ыстæры... 
Уæ судзгæ маст фьгдызнагмæ фыдаехау 
Фæцæйхæосут цьвргъ хъаматыл рыст кæмттæй. 
Сæрыстыр дæн сымахæй æз къæдзæхау 
Кæй мардыстут хæстон рæстæг ирæттæй. 
Их уары 
Сонт уед тызмæгæй мæкъуыл мигътæ ссивы, 
Арв^ къус аоау. Нывнæры, нырттивы. 
Зæхмæ ызгъæлы æрттиваг тыччытæ. 
Зайæгой, сыфтæр фæкæнынц хуынчъытæ. 
Сау мигъ фæныхъуыры рухс æмæ хуры,— 
-ЯЗрдз та лæгимæ фыдызнагау дзуры... 
121 

Æдзæрæг хъæу 
Зæнгсаст бæлаоау нал исы йæ сæр, 
У .саудаарадг... Йæ бакаст’ та — мæрдон: 
ФæльБгьдысты тыхст хохæгтæ кæддæр, 
Фыздæлты къуым ’сын фестади зындон. 
Ньф æм ыссæуынц хаттæй-<хатт уынæг, 
Фæкæнынц хæхтыл, рох мæ’сгуытыл дис. 
Æрцæры хъæу: фæзынди уьшвдкы лæг — 
Цыдæртæ ма йæ хуыокъ уидæгтæй ис* 
* * * 
Лæджы цардæн ис райдайæн, кæрон,— 
Уый макуы рох кæн а зæххыл, мæ зынаргъ» 
Мæныл ныккæлдзæн рох зæппадзау бон, 
Мæ уды рухсæн ахуысдзæн йæ цырагъ. 
Ныууадздзынæн дын тухитимæ маст — 
Æцдæр мын хорзæй ницы бантыст царды, 
Æрмæст дæ курын: .ма-иу ракæн хъаст — 
Къуынцæг гæнæнтæ никуы ’ххæесынц дардыл, 
Нæ уарзтон æз дзæгъæл хъынцъым, кæуын — 
Мæ ацыд-иу мын ма сбуц кæн цæссьггтæй. 
Æз сахуыр дæн нæ урс хæхты цæрьш 
Мæ адоæмæн сæ цинтæ ’мæ сæ хъьштæй. 
122 

Маяк 
Тыхджын тымыгьы, 
Æхсæвы мæйдары 
Фæдзæгъæл нау,— 
Фæци 
Штормы амæттаг. 
Уæддæр 
Денджьгзонты риуы 
Цæры таыфсы мур, 
Рухсы цъыртт — 
Маяк... 
^ & ш 
<Я*Ъ </»Ь (ПЪ 
123 

Æргом ныхас 
«Æрцу ’мæ ацу...» — царды фæтк у ахæм 
Æмæ дзы лидзæн никуыдæм и махæн. 
Уæддæр кæйдæрты джыбы-джыбы сисæм, 
Кæрон нæ зонæм бафхæрдæн, фыд рисæн, 
Нæ маст хуыцауау галуæрдоны бады, 
Уьгаæм: цъыфкъахæй бацæуы нæ кадыл. 
Нæ кæстæртæм ирон æгъдау дæр нал и, 
Фыдæлты туг нæ дадзинтæй фæтагъди! 
Манкуртау не ’взаг ферох кодтам царды, 
Алайнаг зарæг вал азæлы дардыл. 
Нæ лæгдæртыл кæнæм æдзух цъыфкалæн, 
Нæхи къухæй фыдæлты мæсыг халæм. 
Æмæ æгъгъæд у! Бамбарæм кæрæдзи,— 
Ирыстоны фарн цалынмæ нæ фæци. 
«Æрцу ’мф ацу...» — царды фæтк у ахæм 
Æмæ дзы лидзæн никуыдæм и махæн. 
ж ж. ж 
124 

Мæ зонгæ поэтæн 
Фыссын æз дæр, фыесын, бæгуы, æмдзæвгæтæ.. 
Куы зæгъин исты дзыллæйæн, хъæлæкк. 
Нæма кæнын поэзийыл ныд^зæвгæ дæр, 
Дæуау мæхицæй н’ адеазын фыссæг. 
Фьгссын æз дæр, мыхуыры уедзы-н чингуытæ. 
«Цæхæр æм ис»,— фæзæгъынц хагт мæнæй. 
Фæлидзин дард сæ мæнг ныхæ’стæй искуыдæм,— 
Мæ уацмысты поэзийы зынг нæй. 
Фыссын æз дæр, æмбæхсын арф мæ рыстытæ, 
Фæсæттын арæх ног хъуыдыйыл сæр. 
Уæддæр æй зонын: ницьт сты тыхфыстытæ,— 
Нæ фаг кæны мæ рæнхъытæн цыдæр... 
* * * 
Хъæадыг дæн æз: 
Ис мын кадылмард фыдæлтæ, 
Ис мын мадæлон æвзаг. 
Хъæздыг дæн æз: 
Ис мын сагсур буц кæстæртæ, 
Ис мын абон æмæ сом. 
Хъæздыг дæн æз: 
Ис мын райгуьцрæн къуым хæхтьг,. 
Ис мын стыр Дуне — мæ Ир. 
125 

* * * 
Арвмæдзыд Ирыстоны къæдзæхтæ! 
Здыхтсьикъа дзæбвдырты хæцæн. 
Урс-урсид æхсæрдоæнты æндæхтæ, 
Бадарзтон уæ, бауарзтон — цæмæн? 
Къуылдымтыл цæхгæрзылд къахвæндæгтæ, 
Райсомы сæуæкгсиды тæмæн, 
Изæры ыскъуыдтæ оау æндæргтæ,— 
Бауарзтон уæ, бауарзтон — цæмæн? 
Къæвдайы æвиппайды æрсæк-юæх, 
Арвы цъæхы стъалыты фæтæн, 
Хус тихалæг, даритыхт хъавд, сау зæхх,— 
Бауарзтон уæ, бауарзтон — цæмæн? 
Иры æрдз — мæ фыдæлты æрдаæрæн, 
Арф кæмтты фыдуаг дæтты хъæлæс,— 
Нæй мыи, нæй, æнæ| сымах фæцæрæн, 
Бауарзтон уæ, бауа,рзтон уæ æз. 
^ Ж Ж 
^х> <Яп» <ДК» 
126 

Мады; фæдзæхст 
Сыгъдæг уды фарн ма «сщух уæд дæ зоидæй, 
Гадзрахатæй дæ бахизæд ^уыцау. 
Козбау хъуыддæгтæм ма ракæс бæрзондæй, 
Æххо^маджы-иу барæвдау фыдау. 
Рæстдзинадыл ыюдзурынхъомы хорзæх 
Нæ дзыллæтæн ирон фæндырæй цæгъд. 
Фынгыл «оммен» мæнг гаджидауыл ма зæгъ, 
Кæйдæр хус дзырдтæн макуы кæн æмдзæгъд. 
Фæндагыл удхар, бирæ маст уьшдзынæ — 
Тыхсты сахат дæ ма ныууигъæд тас. 
Ныфсы мæсыг, цæсты рухо мын уыдзынæ — 
Дæхи къæбæрыл макуы кæн ныхас. 
Дызæрдыг хатт дæ туджы уадздзæн сау рын — 
Ды галиу зондыл ма ацу уæддæр: 
Зын у, хæрззын у /раст лæгæй фæцæрын — 
Иæртон лæгау мыя раст лæшæй фæцæр. 
Быдыры 
Мæныл ныттальшг быдыры кæддæр, 
Фæдзæгъæл дæн— тымыгъы сæфт бæлццонау,. 
Фæлæ сындæггай къæйдуртыл цыдтæн 
Æмæ мæ ссайдтой кæдзæктæм сæ фæстæ. 
Æз хохаг дæн — æз оау хæхтæй уыдтон 
Ыстъалытау нæ хъзауы рухс цырæгътæ... 
127 

Саурæсугъд 
(Цигайнæг зарæг) 
О саурæсугъд цигайнаг, 
Кæдæм фæлыгъдтæ дард? 
Мæ зæрдæ айс — мысайнаг, 
Лæварæн та — мæ цард. 
Нæ цатыры æнкъардæй 
Ныууагътай уарзт мæтæн, 
Дæ сау цæстытæ дардæй 
Уавддæр рæвдауьшщ мæн! 
Кæлмытау мыл дæ къухтæ 
Æрбатыхсынц, 1мæ едгр! 
Æнæ дæу дуне ’дзухдæр — 
Уæззау масты дзæкъул. 
Кæй бон у, кæй, ныббыхсын 
Нæ уарзты сау кæрон!.. 
Мæ пыхцылсæр, ыстыхсын 
Æз фыны дæр, уый зон. 
Дæ ацыд — риуы сагъдæй 
Æхсаргарды оаст — арф. 
Мæн удисгæ ныууагътай, 
Æвдисæн мьш — цъæх арв. 
0 саурæсугъд, мæ уд дын 
Ыскъуыйдзæни... Фæзын! 
Дæ судзгæ баты судзын, 
.Ныртхутæг дæн, мæлын... 
128 

* * * 
Кæд батайдзысты миттæ, 
Кæд фестдзæн бæстæ цъæх? 
Ныууадз, зымæг, дæ митæ,— 
Мæ зæрдæ дæ фæцъæх. 
Нæ зыны хурдзæст бонæй, 
Хуыскъадаг — дон ныйих, 
Ивазы дымгæ комæй 
Сæгъы боцъойау мигъ. 
Дыууæрдæм хизы уæнгты 
Дæ судзгæ уаэал — рын. 
Æрмæст ма хъуысы уынгты 
Хъæггаг куыйты рæйын. 
Кэвд батайдзысты миттæ, 
Кæщ фестдзæи бæстæ цъæх? 
Ныууадз, зымæг, дæ митæ,— 
Мæ зæпдæ дæ фæцъæх. 
Тырснйаг вархг 
129 

Хуыскъададжы был 
Митсæр хæхтæй, мæйы ’хсырфмæ хæстæг, 
Арвы цъæх къавдз-мæдзытæ ныххахх. 
Фестад аргъау хс»хаг райсом рæстæг, 
Нал мæ хæссы быдырмæ мæ къах. 
Уазал къæйты дурæйхафт цæсгæмттыл 
Ам æрттивы суадæгтьи цæосыг. 
Дымгæ ’васт æрбаулæфы кæмттыл, 
Дон ныццæвы къæдзæхыл йæ фынк. 
Фæндæгтæ ныссуйтæ сты тæбынау, 
Мигъ фæхилы къаннæг хъæуы ’рдæм. 
Сабидуг, о райхъал дæ мæ фынау, 
Хъусын та кæлæнгæнæг мыртæм. 
Уæлæ рахауд айнæг цъуппæй дæгътæм 
Урс-урсвд æхсæрдзæны æндак. 
Æз кæсын — кæддæры лæппу, хæхтæм, 
Нал мæ хæюсы быдырмæ мæ къах. 
^ •«" г%': 
Ж сТъ е*. 
130 

Сæнайы хох 
Нырма 
Хуыссæгхъæлдзæг талынг 
Æнæбын, 
Уынгæг кæмтты 
Йæ хуыссæны рафт-бафт кæны. 
Æнусон къæдзæхтæ 
Æиæмæт уæйгуытау 
Улæфынц кæравдзийы фарсмæ. 
Сæнайы хох сэ ’хсæн — 
Хуыщау! 
Сыэгъæрин къуыпрагъ пылау рабадт. 
Мигъты — 
Фæллад бæхы фыккау 
Æрцагъта йæ фæтæн уæхсчытæй. 
Тыхсы. 
Хæры йæ æбæрæг, 
Зынæмбарæн катай. 
Нæ бафынæй дыкхж: 
Йæ бьщъыйæг хурмæ тыдта. 
Фæлæ йыл пъæззыйау 
Ныффæлдæхтйс æхсæв 
Уæддæр, 
Хох генийау сыстад! 
Фæуæлахиз тарыл..; 
Йæ дурварс сыхæгтæй 
Ыслæууыд бæрзонддæр, 
Ныхъхъæр кодта дунейыл: 
«Бон! 
131 

Хур! 
Сæрибар!» 
Æмæ ныллæг 
Фынæй хæхтæй уæлдай 
Уый бонрухсмæ калы цæхæртæ. 
Фæззыгон нывтæ 
Тракторы хъæр бьцдырæй 
Хъуысы оуатаг хъæумæ. 
Мигъ æрлæсы къуыбырæл — 
Нал кæсы æихъæлмæ... 
Хъуахъгæнгæ бæлæстæй 
Халæтты дзуг атахт. 
Дьимгæ окуыси фырмæстæй 
Хъæды тæртты уайтагъд. 
Мигъ фæзынд бæрзонд рæттыл, 
Да^рдæй урс тæлм дары, 
Уазал къæвда хæдзæрттыл 
Бон-иэæрмæ уары. 
Бафтыд ден дзæгъæлдзьгрдыл, 
Рудзынджы цур бэдыю: 
Нартхоры цъæх базыртыл — 
Зæрдæ мьгсы уадымс... 
ЖЖ$ 
132 

* * * 
Сонт дымгæ мигъты хæссы, 
Ныццæвы къæвдатæ’ хохыл. 
Рьгг хæдзæртты зестын сæртæ 
Ысрæдувы здыхсгæйæ арвмæ. 
Фæлæ дзы ничи тæреы — 
Сахуыр ын ьгсты йæ митыл. 
Уый дæр зæххынкъуыстау уæд, 
Сисы йæ уæлныхтыл тар хъæд 
Æмæ йæ ниугæ, мæстæй — 
Дардыл фыдæнæн ныууигъы. 
Гъестæй ньгссабыр вæййы — 
Амæлы йе уæнгты сау тых: 
Суанг ма тихалæг дæр — 
Уымæн нæ фæкомы тасын... 
Ныхас денджызы 
былгæрæттимæ 
— Зæгъут-ма: денджызы уылæнтæн ис æнцойад? 
— Ис: къæдзæхтау улæфынц хурмæ. 
— Зæгъут-ма: денджызы уылæнтæн ис 
хъуырдухæн? 
— Ис: æцзухдæр хæцынц сæ бартыл. 
— Зæгъут-ма: денджызы уылæнтæн иссæрибар? 
— Ис: æнæмæтæй уартæ хъазынц. 
— Уæдæ сын денджызæй... Рацæуæн ис 
сымахæй? 
— Нæй: фæиппæрд уыдзысты тохæй... 
133 

Фæззыгои йзаер 
Хур ф.æлурсæй ахауд 
Сау къæ/цзæхы «сæрты. 
Зилгæ стæхьгнц маргъау 
Зæххæй бур сыфтæртæ. 
Хус къалиутæ бæлас 
Къуыбырæй ныттилы. 
Рагъ — гæзæ’мæ халас, 
Хъæдыл мигъ фæхилы. 
Зивæггæнгæ халон 
Даргъ цъынайæ стæхы. 
Комы сгыццыл хъал дон, 
Уазал хъæумæ здæхы. 
Сæрд æрлæу!уы) зæрдыл, 
Хохыл мит^худ бады. 
Зымæтаæ та кæрты 
Лæг къодæхтæ фады. 
Ш Щ Р 
134 

Æрвдзæф бæлас 
Лæууыдтæ хъæугæрон. 
Дæ уд 
Уыдис мæсыгау фвдар. 
Уидæггæ 
Адæймаджы тугдадзинтау 
Цъæх сыфтæртæн 
Лæвæрдтсй цард. 
Æнæхин сауцъиутæн 
Уыдтæ сæ уазæгуат, фысым. 
...Уæд иуафон 
Æрбахъулæттæ арв. 
Æвзист рæхыс 
Æваст нырттывта мигътыл. 
Фæцыд гæрах! 
Тыхджын гæрах ныннæрыд! 
Ныццæлхъ дæ кодта арв. 
Ыссыгъдтæ! 
Ыскалд, мæгуыр, дæ фæздæг. 
...Рæстæг цыд. 
Æрхæццæ ногæй уалдзæг. 
Дæ къалиутыл ысхæцыдтæ, 
Нæ куымдтой сызмæлЫн 
Уæззау ыздытау зæххæй. 
Тыххæйты сыстадггæ. 
Лæууьгс та хъæугæрон, 
Æфтауыс ’нæбары сыфтæр. 
Киз фесæфтæ. 
Уæдцæр кæддæры бæлас нал дæ... 
135 

Арвы дуар 
Цыдтæн тæссаг хæхтыл æхсæвæй-бонæй, 
Уынгæг коммæ мæ сонт тымыгъ æхста... 
Уæрагмæ миты, авд æфцæялсы сæрты — 
Хуыдта мæн сагъæс, сау хъуырдухæн, мæт. 
Нæ басастæн зын фæндаджы цæлхдуртæн,— 
Ныддаргъ тызмæг, лæгмар зæйтыл мæ балц: 
Æз баййæфтон бæрзони Арвы дуар гомæй — 
Сьщдæггай мыл фæцæйныгуылдкс бон. 
Уым хæхты ’хса&н хъадамантæй бæстытæй — 
Уыдас уæйыг, нæртон Амы.ран тыгъд: 
Йæ рьгст игæр ын оау хъæрццытъа къахта, 
Нызта хъуыртгай къæдзфынцз бырынкъæй туг„ 
Амыранмæ ныхъхъæр кодтон фæдисау: 
«Фæцæуы дæм хæххон фыййау — Æххуыс! 
Уысмы бæпц ма зындзинæдтæн ныффæраз: 
Ис ме уæхскыл рæхыюсæттæн дзæбуг...» 
Фæцæйхызтæн æрвон, сыгъдæг къæсæ(рыл, 
Кæм нæма уыд зæххо« бæлццоны къах. 
Фæлæ уæззау къæдзæхæй дуар нызмæлыд, 
Ныннæрыдис къæвдадзаст мигъты арв. 
Æмæ тылдысты сау хæхтыл къæйцуртæ, 
Мæныл зæппацзау Арвы дуар — ньвхгæд. 
Хæххон дзиглойау стыр дуары зыхъхъырты, 
Гыццыл ма бахъæуа, æрцæуон иъист. 
Æз баззадтæн хæлд мæсыгау мæ рысты, 
Уæззау дуртау мæ хъарм цæстьгсыг тылд. 
Фæлæ фæстæмæ не ’рыздæхтæн балцæй: 
Уыдзæнис та бæрзонд Арвы дуар гом... 
136 

* * * 
Маст — гæппæввонг, цин — дæрддзæф — 
Афтæмæй куыд цæрон? 
Хоны мæн хъысмæт сæнтщзæф. 
Рухс бæллиц ныззæронд... 
Царды згæ цъысым — тызмæг 
Ме ’нкъарæнты ’лхъивы. 
Фæлæ дæн уæддæр æз лæг — 
Удьгсконд нæ ивы... 
Барæг 
Мæйдар æхсæвы пахуымпарау барæг 
Æрвгъуыз нымæты бьицырты фæтæхы. 
Йæ бæхы хуыррытт — уадындзы рыст зарæг,— 
Фæуадзы мигъау урс фæрдыг æртæхы. 
Æвзист цæфхæдтыл ферттивы зынг цæхæр, 
Фæстейы зайынц уæлмæрдты цыртытæ. 
Æвæццæгæн, нæртон багæг фæдзæгъæл 
Æмæ йæм сидынц фыййæутты æртытæ... 
Фыст хæлд мæсыджы 
дурыл 
О, уæ бындур ныззила, ирæттæ! 
Кæд цы сафуг бынтон уæ увдæгтæ... 
137 

Цъити 
Де ставд цæссьвгты æнæнцой тæдзынæг 
Чи хоны ’нæбон? Кæцьг дуг? Кæцы лæг? 
Фехалы де ’ртах æндон къæдзæх... Дзурьг: 
«Сабыр цъыкк-цъыккæй ныххуынкъ кæнын 
дуры...» 
Раст у: тыхджын дæ! Цьцргъ кардьг бырынкъау, 
Гъе ’рмæст æртахгай мæ риссаг |уд ма схъау... 
Ма кæн! Сьпндæггай мæ зæрдоейыл ма тæдз — 
Ракæл цыхцьгрæй, цæугзедонау ратьщдз: 
Чи зоны, зæрдæ фæдæлдон уа науау, 
Йе та йæ риссаг уыомы бæрцмæ нал уа... 
Диалог 
Бæ л ццон: 
Цы лæууьгс фæндаджы сæрмæ 
Сæрьгстыр, карддзæфтæ, хуынчъытæй? 
М æ с ы г: 
Цæмæй мæ цæуджытæ уьгной, 
Цæфтæй дæр тымьигътæм куьгд лæууын... 
138 

* * * 
Саби худы... 
Йæ пух гыццыл къухтæ ысивазы хурмæ — 
Цьгма хуры æрисынмæ хъавы. 
Саби зары... 
Йæ сау дыу-уæ цæстæй ныккæсы цъæх арвмæ — 
Дыма стъалыты сгарынмæ къавы. 
Оаби дзуры... 
Йæ фæлмæн цæстæнгас фæивылы рухсау — 
Цыма дзыллæты ’рхонынмæ хъавы. 
Саби скæуы... 
Йæ сыгъдæг цæ’ссыгтæ ’руадзы кæрдзыныл — 
Цыма ’гас дуне азымы да/ры. 
^^1 
139 

фурды 
Тызмæг паддзахадау 
Сызнæт и фурд, 
Ысхæццæ — 
Нал ын ис фæтк, 
Закъон. 
Нытталынг. 
Тымыгъ — мæсты, 
Лæ&уры куылзау. 
Урссæр къæдзæхтау 
Уылæнты Фехсы, 
Ныууигъы мæ нау, 
Нæ зоны хатыр, 
Тæригъæд. 
Сæфдзынæн... 
Гъей-джиди! 
Былмæ ма бафт... 
* * * 
Гъей, бæлццон лæг! Бацагай дæ бæх, 
У æнцондæр иумæ цæуын балцы. 
Æз фæхæст дæн байрагæн йæ барцыл... 
Сиды мæм уæлахизмæ нæ зæхх. 
Гъей, бæлццон лæг! Бацагай дæ бæх, 
Сæфæн нæй цæхæр зæрдæйæн тасæй. 
Мах уыдзыстæм дугъæттæн сæ разаай> 
Хæхты сæрты уаддымгæйау тæх! 
140 

Хохаг нывтæ 
(Фæззыгон этюд) 
Зэæлас пух чьцрсæй хъæццулы 
Тухы свдзæрау йæ сæр. 
Сау мигъ аныхъуырдта хуры, 
Рæгътыл — сонт дымгæйы хъæр. 
'Къæдзæх — урс худы, ныджджих и, 
Рæстæг хъарм бонтыл — чъынды. 
Митдон адгуыты ныйих и, 
;Ирд цæссыгвæдау зыны. 
Къада иунæг куырой — комы, 
Чидæр йе осинаг ыссы. 
Хъæу фæлурс æврæгъты роны 
ЗЕСъуыппыл урс кæрцы хуыссы. 
Э# Ж Ш 
аТь атъ </*ъ 
141 

Тырсыгомы 
Утэс мит хохыл бады, 
Худы рагон са,у рывдз. 
Хуры тынтæ цады 
Буц сабитау хъазынц. 
Рох хъæууаты сæрмæ — 
Хæдтæхæгау цæргæс. 
Цæугæдон-ы хъæрмæ — 
Хæлд мæсыг «æхсæвгæс»... 
Фæндаг Десмæ — къулыл, 
Тхæндæг хъуыды сайы... 
Сабидуг — мæ цуры, 
Цæстытыл та уайы. 
Ригæйы 
Къæвда уынджы йæ гæкдзæхтæ исы, 
Хъуысы арвнæрды хъæр. 
Дымгæ — ’нæсæттон, уæлныхты сисы 
Хъомпал оау мигъты стæр. 
Фесæфт хуры цæст, нæрынцой уарын 
Мил хæдзæртты æхсы. 
Æз мæ зæрдæ нæ фембæлдыл дарын, 
Зæрдæ уæ^ддæр тыхсы... 
142 

Фыстæг 
О, мæхи къухæй фехæлщ, нæ мæсыг, 
Уарзты рухс мæсыг ферох, ныккалд. 
Калдтай базыл, мæгуьгрæг, дæ цæосыг, 
Ниудта кæрты æнæхуыссæг уад. 
Гъер ма цу æмæ... къахфыщдзтыл — кафгæ, 
Хъарсы ’ндон фидар басæтт сæрæй! 
Бонæй рухс хур куыд ацæуы, афтæ — 
Ды фæцыдтæ кæдæмдæр мæнæй. 
Зæгъ: цы кæнон, куыд кæнон дæ фæстæ, 
Иунæг .дурау куыд æрвитон цард? 
Хур ьгскæсдзæн, ныррухс кæндзæн бæстæ, 
Зæрдæ — сидзæр, уыдзæнис æтакъард... 
143 

Æнхъæлмæ кæс 
Æнхъæлмæ кæс — 
Нæй боны рухсæ’н сæфæн... 
Мæ бæллиц — салд дон — 
Уазал ихты ’ртæфсдзæн... 
.Æкхъæлмæ кæс — 
Нæй хуры тынтæн ахсæн... 
Мæ дзырд — æлвæст фат — 
Зæрдæйæ ьгстæхдэæн... 
.Æнхъæлмæ кæс — 
Нæй стъалыты зынг байсæн... 
Мæ цард, — тæрккъæвда — 
Иуахæм фæуыдзæн... 
"Уæддæр мæм кæс — 
Цæй бауромæн уалдзæг... 
Мæ задæг — руксхæсс,— 
"Иры дзыхъхъæй хъуысдзæн... 
^Æнхъæлмæ кæс! 
144 

Бæлццон 
Дæ райгуырæн къæс баззади кæмдæр, 
Бæрзонд цъупмæ дæ митоæр æфцæг хоны. 
Ам разагъды нæртон бæлццон «кæддæр 
Куыдта, мæгуыр: йæ бæх фæмарди доны. 
Ды уый хуызæн дæхимидæг тыхсыс, 
Фæлæ дæ саулох уый «амондæй» бахиз. 
Изæрмилтæ рыст цæосыгтæй цы ’хсыс? — 
Чысыл ысгуыхтæй райдайы уæлахиз... 
145 

Токаты Алиханы 
мидхъуырдухæн 
1. МÆ ТЫХСТЫ САХАТ 
«Нал фæразын ззгххыл, фескъуыйы 
мæ зæроæ, 
Фескъуыйы мæ зæрдæ, токы та мæ 
риу*. 
Т. А. 
Æвирхъау хъуырдухæн кæньг уд... 
Ме ’нус! Хурау ысзынг дæн д’ арты: 
Тых — сфæнык... Бьглтыл амарди худт... 
Ис ма ’рмæстдаер гуырысхо цардьг... 
Стæй х\тьщæуттæ: Сылпжмаг!.. Мæлæт!.. 
Зонд кæй хъæуы?.. Мары мæ хурхæй... 
Дуг — цъысым... Дуне — уазал лæгæт... 
М’ адзал ’ввахс — гадзрахаты къухæй... 
'Нæмæт адæм — «æфсæст æмæ хъал: 
Худынц!.. 'Хсынц мæ фæстæ цъысЬ дуртæ.... 
Сау туг — уæшты ьгссыгъд!.. Нал ис ’мбал, 
Нал рæстдзинад, цъус ныфсы муртæ... 
О мæ хуыцау! Цы ма кæнон, цы? 
Зард — зындоны: йæ гæндзæктæ исьг.... 
Сæфын!.. «Зæрдæйы сау дур фьгцьг...» 
У — фæрчытæ, рæхуыстау риссьг... 
146 

2.0 НÆ ХУЫЦАУ 
«Хуыцау, хуыцау, цæй зын у, цæа, 
цæрын нæ зæххыл! 
Гæды дуне, фæлывд дуне, мæнгаро!» 
Т. А. 
Дуне оæфы, ыскæлм — 
Фестад раууат, зындрн. 
Бонтыл — хахуырæй фæлм, 
Мастæн нал и-с кæрон. 
’Фтауынц раст лæгыл вынг. 
Бампылд курдиат... Зонд... 
Мах цард — буарау хæфсынкъ, 
У — хъæдогæмттæ, фыдконд. 
Иутæ — зарынц, хæрьгац. 
Рухс сæ удты ныттадз! 
'Нæбон адæм — мæльгац: 
Дут сын — удхор зæппадз... 
3. НÆ ХЪÆДГОМ 
Æмвæнд нæ кæнæм, æнгом нæ 
цæуæм... 
Уастырджи; фæзын нæм, фæзын!...» 
Т. А. 
Оуу! Мæнæ диссаг: 
Нæй нæм иу зонд, æмвæнд... 
Уый у — нæ риссаг, 
Не ’хсæн — хахуыры цæнд. 
147 

Афтæ куыд цæрæм? 
Са&фы не ’взаг, нæ туг. 
Ир нью — ныддæрæн, 
Цыма тымыгъæй — дзуг. 
Мизы нæ цæссыг, 
’Мпылы не ’ууæнк, нæ дзырд. 
Хæлы нæ мæсыг — 
Хахуыр, хи дурæй цырд. 
«Уарзæм кæрæдзи»,— 
Дзурæм... Стауæм нæ тых: 
Уый у — гæды цин, 
'Лгъаг дзырдхæссæджы дзык- 
Бакуырм нæ фæлтæр: 
Иумæ не ’мбары зъга. 
Щрд та — цыфыддæр: 
Марой, ниуын, хъæрзын... 
Сарæх нæуæндаг, 
'Счывди Ирæн кæлæн: 
Фесæфт нæ фæндаг — 
Былтæй иугай кæлæм... 
4. МÆЛÆТ 
*Æрцу, æрцу, мæлæт, цæй тагъОдæр 
ды æрцу... 
Мæлæт! Цæй рухс, цæй тарф уазал 
дæ ды»... 
Т. А. 
Мæлæт, æрцу! Фæстаг балц дæ мæнæн: 
Ды ахæцдзынæ ингæнмæ мæ къухыл. 
Мæ риуы ’рхуысдзæн /рухс хуры тæмæн, 
Ысдардзынæ цыргъ фæтæн кард мæ хурхыл» 
148 

Нæ фаздюдзынæ: паддаах дæн, йе — фыййау? 
Тæригъæд царды мурмæ дæр нæ дарыс. 
Дæ сау фæндтæм дын кичи ’рхæсдзæн фау: 
Тызмæг адэалæй алкæйы дæр марыс. 
Мæлæт! Дæуæй рæстуддæр зæд кæм ис? 
Нæ зоныс рох... Фэ&смон... Хатыр... Нæуæндын... 
Ис де сконды тыхджын рæстдзинад, ис! — 
Гъе уымæн дыл мæ хуыцауау æууæндын. 
Æрцу! 
5. ИРÆН 
«Фесæфдзæн нæ Ирæн дæр йæ мæт». 
Т. А. 
Сау сынт дын дæ зæрдæ ’скъахта, 
Фидар уд ныддур. 
Дуг дае бирæгътæн ныууагъта, 
Аныгуылд дыл хур. 
Судзыс хус куырисау арты... 
Хъавы дæм мæлæт! 
Фæлæ ма фæтæрс зын царды: 
Фесæфдзæн дæ мæт. 
149 

Фыдæлты уæзæг 
1 
Æз ралæг доав мæ фыдæлты уæзæгыл 
Æмæ нæ соммæ митынрагъ æфцæгыл 
Мæ фыащаг балц фьщцаг ауæдэау дарын... 
Мæ Райгуырæн! Хæлд мæсьвгау ныджджих дæ, 
Кæцæй дæ уьгрны: амондтауæг мигъ дæн 
Æмæ фæхæосын х]ус бæстæм сыг уарьш... 
Цæргæсау рындэæй арф кæмттæм ныюкæсьш, 
Æвæдза, хорз у ардыгæй фæлгæсын 
Куы нæ дæ ’рцахса сонт тых дымгæ рагъыл... 
Ныббар 1мьгн, цæй, мæ кярз рæдьптты юарздæр,— 
Цы ис лæппуйы хъал фæндтæй æррадæр, 
Куы бафтьпщ низау сæфт хъуыдытæ махыл!.. 
2 
Нæ зыдтон æз, кæй рисдзынæ дæ фыртыл, 
Бæгъæввадæй куынæуал хъаза хуыртыл,— 
Æмæ дæ юурьга: ма-иу бахау мæты... 
Ды не ’фсæдыс дæ сывæллæтты хурæй, 
Æрмæстдæр хатгай бузныг дæ хьæбулæй 
Æмæ, мæгуырæг, фелгъитыс хъьгсмæты... 
Æрыгонæй дæ хивæнд фырт куы сдэæгъæл, 
Уæд балцы зынг йæ зæрдæйы ысцæхæр, 
Æдзух-иу бадт гæхоæрдзæнты цур комы... 
Куыд нæ уыдтай уый рагон тар мæогуытæй, 
Ыстæй дæ сæрмæ æврæгъты ыюкъуыдтæй 
Цыщæр хæрзиуæг уды хооау домы?.. 
150 

3 
Ныр æй тымыгъау атомон æнусы 
Дæ зæрдæйы уæаэау хъæрзын нынкъусы: 
О, ма сфæнд кæш «сьгрх мæнæу» æнхъæл 
Туркмæ!.. 
Уым ниуы масты хурæй сыгъд тыгъд быдыр, 
Дæ фыдæл дзы йæ галтимæ ныхтуыбыр... 
Бæлльщ кæ^ддæр фæллад горæтты мулкмæ... 
— Нæ зæронд уæд хывджылæгшгмæ ’рцæуæд, 
Куы дыл кæной былысчъилтæ дæ цæуæт... 
Дæуавй куы хизой иокæд бон сæ сæртæ... 
Ирон лæджы ныллæг къæсы æнкъардæй 
Хæрын æз ард дæ оаумæр зæххы ардæй: 
Нæ фæцъæх и дæ хъал дæттæй мæ> зæрдæ... 
&* 4 
Мæ Ирыстон! 0, бамбар мын мæ тухæн... 
Мæн сагъæсты æнæхатыр хъуырдухæн 
Ыскъуымбил коцта сæфт бæлццогоау хæхты: 
Кэвдæм тындзыс, чысыл адæмы хъузон, 
Ыстæй, зæгъ-ма, к»æй цард кæныс æнусон, 
Цы фæндтæ мысьгс къ/улбадæгау уæгъды?.. 
— Æвæдза, мах тæригъавд ыютæм: рæстæг 
Куы схъызы тынг — ысуадзы нын нæ фæздæг 
Æмæ нын ратты цъус цæрæнбон мигъау... 
Нæ зоны уый, дæ риосаг азты дарды 
Цæмæ бæллыд ирон зæхкусæг царды... 
Фьщбонтæ йыл куы уарыдысты ихау... 
5 
Уæззау тохты къуырмагæнæг цъæхахсты 
Ныззæронд уый йæ карæй раздæр ахсты... 
Дæуыл уыдис, фыды уæзæг, йæ катай... 
Рæстæй-иу карз дуг хорз лæтты куы.ссывта, 
151 ( 

Уæд-иу мæстджынæй сабыргай ыскуывта: 
Æрхау ныл, арв, бындэагъдæн нæ куы радтай!.. 
Æмæ-иу тахт ызнаджы ныхмæ артау, 
Йæ туджы ’ртæхтæ цирыхъхъы цæхæртау... 
Ныууагъта дард хæцæг бæстæты мургай... 
Фæлæ й-æ сидт!.. Нæй басæттæн йæ сидтæн: 
Фыдыбæстæ! Уæд авддæлдзæх нæ фщдæн, 
Куы оныллæг уай зæронд мæсыгау дургайК. 
6 
Фæцæуын æз... Дæ дидинæгджын рæгътæ, 
Нæртон уæйгуытау айнæгриу къæдзæхтæ 
Ныгъуылынц арф уæззау хъуыдытау тары... 
Сындæггай хатын — растзæрдæ фæндаггон,— 
Куыд бæрзонддæр кæй кæны фæндаг гакъон, 
Куьщ зын вæййы, куьад; æнцон у зьш кары... 
Фæлæ мæнæн мæ балцæй нæй ыздæхæн: 
Кæд радзурин мæ сусæг удхар ’зæххæн 
Æмæ фæуин мæ оагъæстыл уæлахиз... 
Æрмæст, мыййаг, кæйдæр бæсты куы ’рхауон 
Æмæ дæуæн хæрзбон зæгъынхъом нал уон, 
Уæд мæ фæлтау рæствæндагæй дæр бахиз... 
7 
Кæнæ зæрондæй иокæйы уæзæгыл 
Куы фембæлон мæ царды дард фæззæгыл, 
Мæхи уæд абон оау мæлæтыл хъарын: — 
Цы ис зæххыл ирон лæгæн æгаддæр, 
Куы ныззæронд уа хи бæстæйæ дарддæр, 
Куы нал зона йæхи ’взагыл ныззарын! 
Æмæ куы дзурой дисгæнæпау адæм: 
«Куьад ничи цæуы марды фæдыл ардæм, 
Фыдыбæстæ куыд нæ риссью йæ фыргыл?» 
Куы бафæрсой: «Кæцон лæг у, цы бæстаг, 
Цæмæн æрхаста искæмæ йæ фæстаг, 
Цæуылнæ ис оæхимæ дур йæ цьиртыл?..^ 
152 

8 
Фыдыбæстæ! Дæ хъæбысæй фæхаудтæн 
Æмæ дæумæ ныр арвгæронау дард дæн, 
Фæлæ хæстæг дæн къæдзæхтау нæ хъæумæ... 
Кæм-иу бæлльцдтæн хохаг дæтты уадмæ, 
Ыстæй бæрзæвдты цæргæсы ыстахтмæ, 
Кæсы мæм уым мæ сыхаг чызг æнхъæлмæ... 
Уым судзынц рæгътыл фыййæутты æртытæ, 
Лæууынц æнусты кадылконд цыртытæ... 
Уым ничи тьгндзы Райгуырæн бæстæмæ... 
Æмæ мæ фæндты туджджынау ыстыхсын... 
Нæ фæхицæн кæй бон у, кæ, ныббыхсын... 
Нæ митсæр хæхтæм акæсын фæстæмæ... 
9 
Мæ сонты бонтæ — тул^дзы хус сыфтæртау, 
Мæнæй хъуызгæ изæрмилты æндæргтау 
Фæцæуынц уартæ доны былтыл цадæг... 
Кæсынц æнкъардæй къуылдымтæ мæ фæстæ, 
Нæ фесты, нæ, мæ циндзинады хъæстæ... 
Ныууагътон сын цæссыгæмхæццæ кадæг.., 
Ныр «оæм бæллын сывæллонау, бæллын сæм,. 
Цæмæн нæ ратты æрдз, цымæ, цæрынæн, 
Мæстæймарæн æрдæгхæлд дидинджытау?.. 
Мæ Ирыстон! Дæ хъæлдзæг худт цы фæци? 
Дæ хъæбултæ куыд нал уынынц кæрæдви, 
Цæмæн айсæфынц уылæнты фынчытау?.. 
10 
О, афонмæ ныр артæй рухо лæгæты 
Хæххон фыййау йæ сау уæйлаг нымæты 
Цы фынтæ уывдзæн — цальшмæ ьгсбон уа?.ь 
Цытæ кусы мæ удæнцой — ныййарæг? 
153 

Æвæццæгæн, куы æрбазыны барæг, 
Фæзæгъы уæд: æрхæццæ ис одæ къона... 
Фæлæ йæ сæфт фырт амондау нæ зыны, 
Æмæ ыстыхсы адæргæй йæ фьшы: 
Мыййаг, кæд уазал бацыди йæ къæхты... 
Æдзух мæ хуыз йæ сау цæстытыл уайы 
Æмæ йæ эæрдæ фæндагмæ æкоайы, 
Тæрсы мын уый, куы нал фæзынон хæхты... 
11 
Мæ фыды зæхх! Мæн ис дæ туг, дæ хъæстæ, 
Æмæ куы ибон искæд бон мæ бæстæ, 
Уæд хъазæнхъул ысуыдзынæн æз царды... 
Ды мыл кæлæнау галиуырдæм рахат, 
Куы ьæ фæзьгаон бахъуаджы зын сахат 
Кæм сæфдзысты дæ сахъ гуырдтæ цъæх арты... 
Мангойлæгтæй куы нал фæрæзтой кæмттæ, 
Уæд-иу фæдзæхстой урсрихи зæрæдтæ: 
Фыды уæзæг цæсты гагуыйау хъахъхъæн!.. 
Æмæ та тохмæ тсадылмард ирæттæ 
Куы авæрой оæ уадбæхтыл идæттæ, 
Хæсдзæн уæд кардыл хæхты цыт мæ цахъхъæн... 
12 
Æмæ ныфс дæн, хæрзчысыл ныфс, дæ удæн, . 
Фæлæ мæ балц... 0, дард балцыл нæй худæн!.. 
Æртæх быдырты агурын пьгрх уадындз... 
Цæмæй йæм хъусой фыййæуттæ фæлладæй, 
Фæокуыст изæр куы ’рæмбырд вæййынц дардæй 
Æмæ тымбыл сæ арты фарс куы ’рбадынц... 
Зæгъдзæн сын уый: æнкъардæй-иу куыд бадтæн, 
Цы бæстæты, цы горæтты фæхаттæн, 
Куыд-иу куыдтон мæ амонды бæллæхыл... 
Мæ Ирыстон! Æнæ дæу лæг нæ худы, 
Мæ зарæг дын куы ныууадзин, тæхуды... 
Мæ уды хъарм куы баззаид дæ зæххыл... 
154: 

Рагон хабар 
Секъамæ гæсгæ 
Гаютс уазалмæ! ныгакъард, 
Бабукъ и фыдраны. 
Ам Ерыстау-оау æлдар 
Уыд кæддæр цуаны. 
Хъуыст куьгйты рæйын, гæрах... 
Арф ком мигъты батыхт. 
Н’ абадт цуанæтты хъул сах — 
Æлдар масты р&фыхт: 
«Нæу сæрмæ хæсоинаг бон,— 
Æз куы нæ уон даазы... 
Хъуамæ уа мза балц — æхцон, 
Саджы фыд — мæ разы. 
Дурыл мауал лæууæд дур — 
А зæххыл нæ фæстæ: 
Махыл ку’ аныгуыла хур— 
'Нæпайда хæхбæсты... 
Уæгъды знагг доны хъæрмæ 
Зилæм бонысцъæхтæй, 
Æмæ нæй цæуæн хъæмæ — 
Бацагайут бæхты... 
Хъуамæ басгарæм: тыхстæй 
Ирæттæ куыд цæрьшц, 
156 

Чи у мах ныхмæ, ыстæй 
Æлдарæй цы зæгъынц...» 
Сыстад над фæндагыл рыг 
Барджыты сæр — мигъау. 
Хауд Арагвийы цæссыг 
Уазал къæйтæм ихау. 
Арт, æхсаргæрдты дзæхст, хъæр — 
Фестад ’нæхъæн Ганис. 
'Мбæхсынц хохæгтæ сæ сæр — 
Цъиуызмæлæг нал ис. 
Æлдар саргъы бæхæй каст 
Судзгæ ’мбондысæрты: 
’Мбæхстæй ауыдта æваст 
Иу сылгоймаг кæрты. 
Ус йæ хъæбулыл хæцыд — 
Тарстис ын фыдгулæй. 
Фæлæ топпы хъæр фæцыд — 
Аззад фырт — зæбулæй... 
Æлдар бахудт: «Уьщ æвгъау 
Риуты ’хсыр дæ фьиртæн... 
Ныр дæ уæрджытыл æрхау — 
Аргъ ыскæн мæ дзырдæн: 
Смæллæг ме ’гары къæбыс — 
Бафтау æй дæ риутыл... 
Ма уæд йе ’фцæгыл рæхыс — 
Тыхс йæ хъыллист, ниудыл... 
Ныр къуыри йæ чемыл нæу — 
Ралгъыста йæ фæрныг. 
Исты йыл куы ’рцæуа — хъæу 
Скæндзьшæнцъæк фæнык...* 
156 

Ус фæк,уыддæ»р и... Ныддур — 
Дзздынхъом нæ уыди... 
Уый тызмæг æлдары цур 
Гобийæ лæууыди... 
Стæй ныббогъ кодта... Цæссыг — 
Уадултыл æрлæсæн. 
Уый тæригъæдмæ мæсыг — 
Кодта дурызгъæлæн... 
Æлдар та, цыма къæдзæх — 
Хъарæгмæ фæджих и. 
Ехсæй бацъыкк кодта бæх, 
Адаудта йæ рихи... 
’Нæбон Хъуды комæн кард 
Сæвæрид йæ хурхыл, 
Фæлæ у гыццыл фæллад — 
Хорæйхаст æфсургхыл. 
Æмæ фæсдзæуичгæм къух 
Фæцдагмæ фæдардта. 
Барджытæ хъæмæ сæпп-дуг’Ь 
Кодтой комы дарддæр. 
Дуне бакъуырма, ныхъхъус — 
О, куыдз ыл иыммæла!.. 
Хаста риуты ’хсырæй ус 
Йе знаджы къæбыла. 
Рацьщ къорд бонтæ — рæстæг, 
Къæбыс нал уыд сабыр: 
Дзыхмæ нал иста ыстæг — 
Хъарм æхсьфыл сахуыр... 
157 

Дыма хауд йæ уд сыдæй, 
Афтæ- иу фæлмæцыд. 
Уыд хъуыны тымбыл. Зьцдæй — 
Пух риуыл фæкæщед! 
Хъуысти хъарæг æмæ ниуд* 
Маст кæм уыд ныккæнæн?! 
Фехæлд сылгоймаджы риу — 
Райдыдта хæф кæнын... 
Къæ^ыл уарыны сыг тагъд,. 
Къæбыла—ныммæллæг. 
Æмæ саргъы бæхыл тахт 
Æлдармæ хæрзгæнæг: 
«0 тыхджын æлдар — нæ хург 
Ма аныгуыл хæхты. 
Батад къæбыла, ныббур — 
Нал лæууы йæ къæхтыл...» 
Æлдар дзаг фынгыл сырх сæн 
Анызта фырмæстæй. 
Дзуры: «Ганисаг сæрхъæн! 
Сыскъуынæд уæ хъæстæ... 
Айсæф!.. Ма дæ уьшæд лæг — 
Уац куы нæ уа хъæлдзæг». 
Фæлæ дыккаг бон нæуæг 
Хæрзгæнæг æрхæцдæ: 
«0 нæ хорз æддар — цьгтджын,, 
Нал дæ стъæлфынц Ганис: 
У дæ къæбыла рьгнчын, 
Бахæцыд ыл карз низ...» 
--«8 

Æлдар тарæрфыгæй каст — 
Акалдта цæхæртæ... 
Риуæй рацæйтыдта маст, 
Рахъæр кодта кæртмæ: 
«Хæрзгæнæг! Фæстæмæ тæх — 
Ма дæ ’ййафæд маргъ дæр: 
Цины ног хабар æрхæсс — 
Къæбылайæ тагъддæр!» 
Хъæуæй рухс галуанмæ лæг 
Ног йæ фæндаг дары — 
Сæрæй акуывта ныллæг, 
Загъта карз æлдарæн: 
«0 нæ хурты хур, ныббар — 
Хорз уац дын нæ дзурын: 
Къæбыс уазалмæ ныммард — 
Нал хъаздзæн дæ цуры...» 
Æлдар фестъæлфыд... Ныххуы — 
Барæджы æрцыдыл. 
Дзуры: «Ганисæн мæ хуын — 
Уæд мæлæт — æрцытыл!..» 
Йе ’фсад хохаг хъæуыл тагъд 
Топпытимæ ’ртыхсти: 
Бæстæ фестади гæрах, 
Сау фæздаэг ыздыхсти... 
Радта фæсдзæуинтæн дзырд: 
«Скъуыхтæ кæнут усы, 
Хъæуы сывæллæтты цырд — 
’Рæмбьфд каанут мусы!..» 
159 

Æмæ ахаста йæ цæст 
Ганисыл тызмæгæй: 
Уыд йæ карз фæндон æххæст — 
Кард æмæ лæдзæгæй... 
Хъуысти сабиты кæуьш, 
Стын кæм уæндынц зæххæй... 
Айсæфт карз æлдары зын — 
Бахудти уæлбæхæй: 
«0 фæсдзæуинтæ! Мæ дзырд 
Сæххæст кодтат—хъусын... 
Бæхтæй банай кæнут ныр 
Сывæллæтты мусы!..» 
...Мусы сау хæххытæй туг 
Рафæд кодта хъармæй... 
Стахт уæзбы» халæтты дзуг 
Нарæг комы арфæй. 
Ганис бауадзыг, нынкъард, 
Дон мæстыйæ хаудта. 
Хохаг æлдармæ йæ кард 
Уазал дурыл даудта... 
ж ж ж 
160 

Цыбыр æмдзæвгæтæ 
* * * 
Митын гæлæбутæ иугай хауынц, 
Тайынц оапонфынчытау иугай, 
Фæлæ хауынц, æнæрæнцой хауынц 
Æмæ бамбæрзынц быдыр урсæй... 
* • * 
Хæхтыл æртасыд 
Арвырдын — рон. 
Саджы сыкъатыл 
Тчъицыдта бон... 
* * * 
Бадзырдтон дæм вагонмæ: «Фæндараст!» 
Ды мæнæн: «Цæй фенынмæ уал...»—загътай. 
Поезд сау дыууæ æндахыл араст, 
Зæрдæйы цыдæр тымыгъ ныууагьтай... 
* * * 
Уазæг мæн куы не ’рбаййафы, уæд 
Æз фæхæцьта тынг мæхимæ. 
Хæхтæ афтæ никуы кæнынц мæт: 
Алкæддæр вæййынц сæхимæ. 
Тырсыйаг зарæг 
161 

* * * 
Кæны сындæггай йе скъуыдтæ хæдон 
Фæззыгон уазал изæр хъæдыл. 
Мæ фарсмæ ласы хус сыфтæртæ дон — 
Кæсын æнкъард бонау сæ фæдыл... 
* * * 
Лæджы хъуыды, æнæбын цадау арф дæ, 
Æрттиваг дада ьгстъалытау — уæлиау. 
Куы мæ ныххоныс денджызтæн сæ бынмæ, 
Куы та мæ ссайыс «хуыцæуттæй» бæрзонддæр. 
* * * 
Кæй бон у уаддзæг бауромын рагъыл? 
Кæй бон у рæстæг раздахын, кæй бон? 
...Дæ фæстæ æз — æнæмад сæугыт хуырыл, 
Дæ къахвæдтæм хæлд мæсыгау кæсын... 
* * * 
Уарзонау мæм, Бонвæрнон, нымдзаст дæ. 
0, зæгъ-ма: «Кæйфенынмæ бæллыс?» 
Ды мæнмæ цæхæркалгæ ыскастæ 
Æмæ та мыл худæгæй мæлыс... 
* * * 
Ирон адæм, куыд нæ федтат зынтæ! 
Уæддæр нæ сыскъуыди уæ хъæстæ: 
Уæ туджы ’ртæхтæй равзæрди зынгтæ,— 
Ыссыгъди царды арт хæхбæсты... 
162 

* * # 
Сæрæй цы сæттыс «фидæрттæ», 
Цы загъд кæныс хъæрæй? 
Фыссæнт, уадз, хахуыр чидæртæ,— 
Лæджьг фарн байсæн нæй. 
* * • 
Æз хуры тынтæй уады митфæлдзæгъдæн 
Кæнын сыхырнайау хуынчъытæ, 
Цæмæй мæ салд хуым уалдзæджы къæсæрмæ 
Ыстæфса иучысыл: кæд хуры хъарммæ искуы 
Ысхæцид ууыл удлæууæн æвзартæ... 
ЗЫМÆГОН ХЪУЫДЫ 
Карз зымæг цы тагъд кæны, цы тагьд, 
Ныр цы ’нхъæл у уазал æмæ салдæй? 
Урс кæрцы та къуылдымтыл æртахт — 
Тæййæфта мæ ’нæдзæттæ, фæлладæй... 
ФЫДЫБÆСТÆ 
Фæнды мыл сараз худинаджы зарæг — 
Тавдзынæн маахи дæ артмæ: 
Хъæбулы цас фыддæр нæмы ныййарæг, 
Уыйбæрц тынгдæр кæуы мадмæ... 
МÆ НЫХМÆДЗУРДЖЫТÆН 
Ныхкъуырд нæ уыдзынæн уæ разы, 
Мæныл дзæгъæлы юæнут хъаст: 
Æз дæн Рæстдзинады тæразыл 
Сыгьдæг, бæлоны удау раст. 
163 

УАЛДЗÆГ 
Бафæллад, тыххæйты хъазы 
Митын рыгæй хъызт. 
Фестад хуры тын йæ разы — 
Авд хохыл æрхызт... 
ХÆХТÆ 
Уромут арвы цъæх фынк денджызау уæ 
тигътыл, 
Уæ сæрмæ ис ыстъалыты пырх хуртуан: 
Цыма уын рухсæн хуыцæуттимæ тохæй 
Ныууагътой Нарт æвзист фатдзæфтæ арвыл... 
ФÆСУАРЫН 
Ды, мæ хур, æдзух тызмæг дæ, 
Арв та расыгъдæг и, раирд. 
Афтæ расыгъдæг дæ зæрдæ,— 
Гъей-джиди, цымæ куыд уаид?.. 
ФАТХЪÆД БÆЛАСЫ ТАЛАТÆ 
Мадау сын — сойджын мæр, 
Сдардтой сæ сæртæ. 
Хъуысы фæрæты хъæр — 
Риссы дзы зæрдæ... 
РУЧЪЫ ТЪУНЕЛЫ ЦУР 
(Экспромт) 
Къæдзæхы тигъыл 
Дурæй ныффыстон: 
«Зæрдæйау дихтæ 
Нал у Ирыстон...» 
164 

УАЛДЗÆГ КЪОБЫ 
Уазал та уæнгты ахъардта, 
Тарст зæй кæны æхситт. 
Бæлас дидинæг ракалдта, 
Фæлæ йыл уары мит... 
БÆРЗЫФЦÆГЫЛ 
Æрцыд гъе ныр мæ бæллицæн рæстæг, 
Ныртæккæ баййафдзынæн хуры... 
Æз дæн хæххон уæларвбæстæм хæстæг, 
ТСуырыхон цъититимæ дзурын... 
МЕ ’ВЗОНДЖЫ БОНТÆ 
Мæ цард фæци, ныкъкъабæзтæ, 
Ныддур мæстæй мæ уд,— 
Сæуæхсвдьг сырх гæбæзтау 
Уæддæр мæнмæ зынут... 
ж ж ж 
æ1 л*> ™т> 
165 

Дырæнхъонтæ 
* * * 
Ды хицауæн — йæ аууон,— 
Ныр цу æмæ дыл... баууæнд... 
* * * 
Саби кæрты къæбысимæ хъазы — 
Дун-дуне дæр ницы у йæ разы!.. 
* * * 
Никуы фервæзти рæхысæй — 
Хицаумæ куыста «къæбысæй»... 
• • * 
Фæрæт тыхджындæр у бæласæй — 
Мæрдтæм æй барвиты йæ разæй... 
* * * 
Хæстæгдæр ысты хурмæ хæхтæ, 
Уæддæр сыл бады мит — рæдзæгъдтæ. 
166 

* * * 
Хæцæм хъысмæтимæ хъæбьюæй,— 
Бæтты нæ хус сугтау рæхысæй... 
* * * 
Хуры тынæн нæй æрцахоæн,— 
Макуы йыл æвæр дæ садссæн... 
* * * 
Мадуоæгйæ сæр ысдардта митæй,— 
Не стъæлфы хъызт зымæджы фыдмитæй... 
* * * 
Æз лæмарьш дойнаг дуртæй дон. 
Сау мигътыл æфтауын зынг дзæнхъатæй... 
* * * 
Мæ рудзынг одын ыставд ихнæмыг хоста — 
Æз та дæ уарзты ’хсидавау сыгъдтæн... 
МÆСЫГ 
Ныххуьшчъытæ сыхырнайау йæ уд, 
Уæддæр нæ разынд карз тохы тæппуд. 
* * * 
Æз хуры тынтæ цъенга фурдыл уидзын, 
Фыцгæ хурыл та — уазал фурды ’ртæхтæ... 
1в7; 

* * * 
Мæ мæгуыр Ир, дæ зæхх ыоси дзырддаг, 
Дæ цардæн нал ис раст фæтк æмæ уаг. 
Дыууæ Иры — дыууæ дихы, дзæгъæл, 
Куырмæй дæ фарнмæ агурынц дæгъæл. 
Нæ сын уыдис фыдæлты къуым зынаргъ,— 
Сæ ныфсæй чидæр оарæзта гæнах. 
Кæй хъæуынц, зæгъ, дæ хæрзиуджытæ ныр? 
Хъæды халонау иунæг дæ, мæгуыр. 
Кæуы хæкъуырццæй <сау хъысмæтыл мад. 
Ирон адæмæн никуыуал ис бынат. 
Фыдгултæй ма цы фæкæнæм нæ сæр? 
Хуыцаумæ дæр куы нал хъуысы нæ хъæр. 
Уæддæр, мæ Ир, ды макуы су хъæддаг,— 
Ис карды комыл фидæнмæ фæндаг... 
ж ж ж 
.-’тЪ «лгъ <Л»Ъ 
168 

Чъребайаг хæстоны сидт 
Ирон адæм, цæмæн кæнут фынæй?— 
Æрыскъуыйы нæ Ирыдзьгхъыл зæй... 
Цы ныл æрцыд? Нæ тугдадзинты туг 
Цæмæн бацахст йæхимидæг фыддуг?.. 
Кæддæр нæм тохы ничи хаста фау, 
Ныр ныл зыгъуыммæ рахатыд Хуыцау: 
Ныппырх ыстæм... Нæ иунæг мæт—къæбæр, 
Кæсы нæм мулк Фыдыбæстæй уæлдæр... 
Мæлæт—хæстæг. Нæ фарсрахæцæг нæй, 
Кæнæм къуырма сармадзанты хъæрæй... 
Æртыхсти Ирыл залиаг—фыдæх, 
Хъæрзгæйæ судзы къæхты бын нæ зæхх... 
Æрыхъал ут! Фыдызнаг у тызмæг, 
Рæхджы нæ кæмтты нал баззайдзæн лæг... 
Æрбалæууæм уæхски-уæхск хæхтау мах,— 
Кæмæн у Ир ныййарæгау зынаргъ. 
Фыдæлтæй нын цы зæхх баззад, цы къуым, 
Æрмæстдæр ис ироны амонд уым. 
Кæдæм лидзæм? Кæй бахъуыди лыгъд лæг? 
Кæуы мæстæй нæ фыдæлты уæзæг... 
Ирыстон ирæн—кувæндон, дзæнæт, 
Йæ сæфтмæ кæсын—худинаг, мæлæт! 
Æмæ ныххауæд авддæлдзæх нæ уд, 
Куы разынæм уæззау сахат тæппуд! 
*м ж ж 
<Ф* а^ ^^ 
к9 

Фæстаг ныхас 
(Алешæн) 
Зонын, сау мигъау м’ адзал æрхæстæг, 
Фæлæ зæрдæйы н’ агайы хъарæг: 
Ирæн мур дæр нæ уыдзæн мæ фæстæ, 
Хъуысдзæн тохы ирон лæджы зарæг. 
Мастæй, амондæй—хайджын Ирыстон, 
Рисдзæн йе сæфтыл, чи зоны, тынгдæр. 
Æз йæ фарныл, йæ кадыл цы фьгстон, 
Уымæй никуы уыдзæни хъæздыгдæр... 
Рахатт Ирыл зыгъуыммæ йæ Хуыцау,— 
Никуы бафсæст йæ хъæбултьи хурæй. 
М’ ацыд хæхтæн уыдзæни фыд уацау,— 
Мæн нæ уагътой къæдзæхау сæ цурæй. 
Фæлæ не знаг, фыдызнаг нæмыгæй 
Хъавы сыскъуынын махæн нæ хъæстæ... 
Æмæ курын: мæ мард мын цæссыгæй 
Мачи сбуц кæнæд, мачи мæ фæстæ... 
Мачи риссæд мæ сабиты рыстыл,— 
Царды къамау нæ хъысмæт нывгонд у: 
Æз Ирыстонæй — буц лæг, сæрыстыр, 
Ирæн рагæй мæ уд дæр нывонд у. 
Цардтæн уый цинæй. Уазал изæрты 
Тохы зарæг ивылыди рæгътыл. 
Гъе ’рмæст, оххай!.. Фæтоны мæ зæрдæ,— 
Уадзын Иры дыууæ дихæй хæхты.;. 
Ш&Ж 
170 

СÆРГÆНДТÆ: 
Кадæггæнæг 
Ирыстон 
«Хохаг, нæхимæ изæртæ...» . 
Райгуырæн хъæу 
«Мигъау ахъуызы бæлæстæй 
«Къæвдайæн æнцон у кæуын 
Арвыкомы 
Байраджы фын 
Бон .... 
«Мæ фыд, бæхыл ысбадон?.. 
уалдз< 
...» 
» 
««Дымгæ тарст цъиуты дзыгуырау» . 
Микрофон 
Ипподромы 
Ахстон . . 
«Азтæ, ме ’рыгон азтæ...» 
«Ирон лæджы фарн, макуы 
Лигъдоны куывд хуыцаумæ . 
Фæсхæст 
Кæсагахсæг 
Мæ Ирыдзыхъ 
Уастырджийы монолог 
.Хох . . 
Рох хæдзар 
Куыдз . . 
Балц 
Зæронд лæг 
Хохаг дон 
Дæуæн 
суы ь 
эег...» . 
. 
1ыллæг 
171 

Четойты мæсыг ...... 
Хърихъупп ...... 
«Тар æхсæвау атар бон...» 
Æхсæвыгон ..... 
Сагъæс » 
Бæх ...... 
Нæ къæсæр ...... 
Гамлеты тыхсты сахат . 
«Сабидуг, кæм дæ? Цы фесты...» . 
Дæргъæвсы ..... 
Манкурт ....... 
Абхази ....... 
Фæстаг монолог .... 
Æнамонд лæг ..... 
Зæхх ...... 
«Уæлдай дын нæу: уæд Сосо кæнæ Мосо...» 
Мæрдтæйдзæуæг .... 
...йæн ...... 
Шуты мидхъуырдухæн . • • . 
Чермен ...... 
«Мæн баййарынц...» .... 
Æдзæрæг сакъадах .... 
Цомахъ ахæстоны .... 
«Æз—фæндаг...» .... 
«Мæнæй нымбæхсти хуры цæст...» . 
Зæронд бирæгъ ..... 
«Æз цы тагъд кодтон абонмæ?...» . 
«Ивгъуыд ацыди...» .... 
«Адæм, цæмæн тæхут уæларвмæ?...» 
Сæумæрайсом Цъæйыкомы ... 
Дес ...... 
Зæйласт ...... 
Мард фыды ныхас йæ фыртимæ 
Батумы ...... 
«Цæй, цы кæнон мæхи рæстытæ?...» 
«Æз бакуырм дæн хæсты...» ... 
20 
30 
31 
32 
. 33 
34 
35 
36 
37 
38 
39 
40 
41 
42 
43 
. 44 
45 
46 
47 
48 
50 
51 
— 
52 
— 
. " 53 
. 55 
— 
56 
. 57 
58 
— 
59 
60 
— 
61 
172 

Къæвдайы ...... 
Даугавæйы был • • • 
Хъæды ....... 
Къæвдайы æртах ..... 
«Рафтыдтæн æз хохæй...» . . : 
Нымудзæг ...... 
Уылæнтæ . . . ... 
«Кæддæр мын бирæ уыд æмбæлттæ...» . 
«Каскадер дæн æз—ныфсхаст...» • • » 
Рагон зарæг ...... 
Æнахуыр фын ...... 
«Дзурынц мын: «Æнцад цæуылнæ бадыс иуран?...» 
Зымæгон балц ...... 
«—Кæдæм тæхыс, фыццаг къæвдайы *ртах1...» 
«Фыдуаг уыдтæн, нæ байхъуыстон дæумæ...» 
«Цæмæй дын балхæнон дæ зæрдæ?...» 
Мады зæрдæ ...... 
Хæхтæм балцы цæугæйæ .... 
Хохаг ныв ...... 
Рынчын цæу ...... 
«Æз федтон; ныккуыдта фæндаг...» - • 
Цæугæдæттæ ...... 
«Ма басæтт! Курын, дзур мын...» . 
Хур ...... . 
Хæдтæхæджы ...... 
Фын ....... 
«Хоры гага куы ныххауы мæрмæ...» 
Митхъæпæн ...... 
Аэропорты . . . 
Денджызы уылæн . 
Кæйдæр бæстæйы ..... 
Гладиатор ....... 
Фыдуаг саби ...... 
Балцы 
Иуæй-иу оптимисттæн ..... 
Фæсмон . 
26 
63- 
6Ф 
65 
(6 
67 
68 
— 
69 
70 
71 
72 
73 
— 
74 
— 
75 
76 
— 
77 
78 
79 
— 
80 
61 
82 
83 
— 
84 
— 
8 
86 
87 
83 
89 
90 
173 

Иыфс ’ . 
Мæ фыды къаммæ 
Ихкъæвда ..... 
«Уары мит...» . г 
Чидæр 
Иу поэтæн .... 
*«Нæ уь^рны дæу...» 
Хохаг лæг æмæ усы ныхас 
’Уазал къæвда .... 
Балцы размæ .... 
Рæстæг ..... 
Мæ фыд ..... 
Уалдзыгон дидинæджы мæт. 
Рынчындоны .... 
«Ныббыхс!.. Дæ масты фæдыл ма цу...» 
Зымæгон хъуыды 
Нæ зонын маст исын . 
Курдиат. .... 
«Æнкъардæй чызг, мæйрухс изæрты ма 
«Мæныл æризæр фæндагыл» 
Мæй ..... 
«Ныр, куыд зоныс дæхи...» 
«Зын у мæнимæ, зонын æй, цæрын..» 
«Фыды уæзæг, дæ хъæбултæн ныббар» 
Мæ фыдæлтæ .... 
Иэæрыгон Новороссийскы 
«О, мысын та хæхты...» 
«Къæвдатаэ—поэттæ...» 
Къасарайы дон 
Цуанон 
«Сау дуг йæ кæнон кæны...» 
Мæ сидзæр мад 
Барæг 
«Къахвæндаг—цæхгæр зылд...» 
Ме стъалы . . . 
Гæды 
174 

«Фæэыныс фыны уаз нывау...» 
Хуымгæнæджы ныхас . 
«Фæцæуыс саппыл...» 
Иу æмбырды . 
Мæ фыдæлтæ . . 
Их уары „ 
Æдзæрæг хъæу . 
«Лæджы цардæн ис райдайæн, кæрон...» 
Маяк ....... 
Æргом ныхас . . . . . 
Мæ зонгæ поэтæн . . . . 
«Хъæздыг дæн æз...» 
«Арвмæдзыд Ирыстоны къæдзæхтæ...» 
Мады фæдзæхст . . . . 
Быдыры . . . . . 
Саурæсугъд . . . . . 
«Кæд батайдзысты миттæ...» 
Хуыскъададжы был . 
Сæнайы хох . 
Фæззыгон нывтæ 
«Сонт дымгæ мигъты хæссы...» 
Ныхас денджызы былгæрæттимæ 
Фæззыгон изæр . 
Æрвдзæф бæлас 
Арвы дуар .... 
«Маст—гæппæввонг, цин—дæрддзæф...» 
Барæг . .... 
Фыст хæлд мæсыджы дурыл 
Цъити .... 
Диалог . .... 
«Саби худы...» .... 
Фурды ..... 
«Гъей, бæлццон лæг! Бацагай дæ бæх...» 
Хохаг нывтæ .... 
Тырсыгомы .... 
Ригæйы ..... 
175 

Фыстæг . . . . .143 
Æнхъæлмæ кæс ..... 144 
Бæлццон ...... 145 
Токаты Алиханы мидхъуырдухæн .146 
1. Мæ тыхсты сахат .... — 
2. О нæ хуыцау . 147 
3. Нæ хъæдгом .... — 
4. Мæлæт . .148 
5. Ирæн 149 
’Фыдæлты уæзæг . . . . .150 
Рагон хабар . . «155 
Цыбыр æмдзæвгæтæ . -161 
Дырæнхъонтæ . ..... 166 
«Мæ мæгуыр Ир, дæ зæхх ысси дзырддаг...» . 168 
Чъребайаг хæстоны сидт 169 
^Фæстаг ныхас . • • »170 

Художественная литература 
АЛбЕГ ХАМИЦЕВ 
ТРУСОВСКАЯ П15СНЯ 
Редактор Л. Е. В а л и е в 
Художник Э. В. Ц о г о е в 
Художественный редактор В. А. Биджолов 
Технический редактор С. X. Гутиева 
Корректор Э. Дэ. Баликоева 
ИБ № 2436 
Сдано в набор 15.10.92. Подпясано к псчати 10.01.93. Формат бумагм 
70х100>/з2- БУм. тип. № 1. Гарн. шрнфта школьпая. Печать весокая. 
Усл. п. л. 7,09. Усл. кр.-отт. 8„05. Учетно-изд. листов 6,25: Тнраж 
2000 экз. Заказ № 749. 
Издательство «Ир» Государственного комитста Севсро-Осстннской 
ССР по делам нздательств, полиграфип и кпнжной торговлп, 362040, 
г. Владикавкаэ, проспект Мира, 25. 
Республиканская книжная типография пи. В. А. Гассисва Государст- 
венного комитетл Ссвсро-Осетинской ССР по делам издательстБ, по- 
лпграфии и кпижноА торговли, 362011, г. Владнкавказ. ул. Тслъмана, 16. 

