Хæмыцаты Цæрай 
ашты 
адкг. 
(ПЬЕСÆТÆ) 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ «ИР» 1994 

840сет 
Х-31 
Хæмыцаты Ц. 
Х-31 Уарзæтты кадæг: Пьесæтæ — Дзæуджыхъæу: 
Ир, 1994 — 308 ф. 
Хамицаев Ц. X. 
Легенда о любви 
15ВЫ 5-7534-0690-4 
Автор Хамицаев Ц. X. известен театральным зрителям по 
пьесам «Кто виноват?», «Черное дерево», «Легенда о влюблен- 
ных» и др. Пьесы его всегда вызывают у зрителей и читате- 
лей живой интерес поднятыми в них нравственными и со- 
циальными проблемами. 
4702500203- 
X 1—111-94 840сет 
М131(03)-94 
15ВЫ 5-7534-0690-4 
© Хамицаев Ц. X., 1994 

ЧИ У АХХОСДЖЫН 
Дыууæархайдон драмæ 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
В а д и м (уый у Стай дæр) — 18-аздзыд 
М а х а р (уый у Богъ дæр) — 24-аздзыд 
3 у р а б (уый у Кобрæ дæр) — 26-аздзыд 
А с л а н (уый у Сырд дæр) — 20-аздзыд 
Г а б о, Вадимы фыд — 52-аздзыд 
Н и ф æ, Вадимы мад — 43-аздзыд 
Ахпол- 40-аздзыд 
М и н æ т, йæ ус — 45-аздзыд 
3 а р е т æ, Минæты чызг — 18-аздзыд 
А л л æ — 19-аздзыд 
А с и а т — 48-аздзыд 
Архайд цæуы ныры рæстæджы 

ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Æхсæв. У талынг. Æрмæст хъуысы, кæрæдзийы ныхмæ рæвдз чи 
фæцæуы, ахæм уæзласæн æмæ рог инкассаторон машинæты уынæр. 
Сценæйы ферттивынц сæ цырæгъты рухсытæ. Чысыл фæстæдæр ссыд, 
машинæтæ кæрæдзи куыд скъуырдтой, уый гуыр-гуыр. Стæй цыбыр 
рæстæджы фæстæ та фæзынынц, инкассаторон машинæ чи бастыгъта, 
уыцы лæппуты æндæргтæ. Фæцыд кæйдæр æхситт, æмæ æндæргтæ фæ- 
аууон сты. 
Сындæггай срухс вæййы сценæ: Г а бо й ы хæдзар. Н и ф æ 
цыдæртæ архайы, у тыхстхуыз. 
Габо (æрбацæуы æд пъартфел). Æмбиоæхсæвмæ та 
куы бадыс, не ’фсин. 
Н и ф æ. Омæ уæдæ куыд бафынæй уон, иу дæр уæ 
хæдзармæ куы нæ зыны. Кæм та феоæфтæ ды дæр? 
Г а б о. Хъæуы уыдтæн. Ахсджиаг фарста лыг кодтам... 
Райсом дæр та мæ уырдæм хъæуы. (Нывæры пъартфел.) 
Æмæ нæ лæппутæ кæм сты? 
Н и ф æ. Цы сьшч зонын! 
Г а б о. Афæстаг рæстæджы нæ кæстæр мæлæты æна- 
фæтты цæуын райдыдта хæдзармæ. Фæлæ Æмзор кæм ис? 
Телефонæй дæр не ’рбадзырдта? 
Н и ф æ. Нæ. Банчы кæй кусы, уый мæ зæрдæмæ нæ 
цæуы. Æхцатимæ баст у йæ куыст, цы нæ вæййы!.. Уæд та 
йæ æндæр ранмæ аивиккам? Шофыры куыст алы ран дæр 
ссарæн ис. 
Г а б о. Цæй, ахæм тæссагæй дзы цы ис? Мæнгæн нæ 
фæзæгъынц: мады зæрдæ! Æмзорæн æз ницæмæй тæрсын, 
сæрæн у. Университеты дæр мын дзы раппæлыдысты. Фæ- 
саууонмæ, дам, нæм чи ахуыр кæны, уыдонæй уый хуызæн 
нæй. (Бахудт.) Знон æй цыма чызгимæ ауыдтон... Уæд та 
баныхас кæнис йемæ? 
Н и ф æ. Цæй тыххæй? 
Г а б о. Чындзæхсæв сын саразæм. Сæ хурæй хъарм 
уыдзыстæм мах дæр. Гъе стæй гыццыл хъæбул рагæй нал 
арæвдыдтон мæ къухты æмæ æйкъард кæнын. (Ныххудты- 
сты дыууæйæ дæр.) Фæлæ иннæ кæм ис? Вадим?.. (Тыхст- 
6 

хуызæй.) Æгæр ыл узæлыс, не ’фсин, йæ чысылæй нырмæ. 
Кæстæр кæддæриддæр буц у, фæлæ... Цыбыр ныхасæй, 
лæппуйы уаг мæ зæрдæмæ нæ цæуы. Мæ фыццаг ус йæ 
фыртимæ цы фыдæбæттæ æвзары, ууыл никуы ахъуыды 
кæныс? 
Н и ф æ. Цавæрдæр рецидивистимæ барыс Вадимы? 
Г а б о. Лæппу зын хъахъхъæнæн у... Куыд згъорынц 
азтæ, æвæдза! Ралæгтæ сты мæ фырттæ, æз та сæ нывыл 
дæр никуы федтон. Æдзух уыцы æнæвдæлон... (Ныуулæ- 
фыд.) Уыцы мæгуыр усы фыдæбæттæ!.. 
Н и ф æ (тæргайгондæй). Уал азы фæстæ йæ ферох кæ- 
нын æмбæлы, бæргæ! 
Г а б о. Чердæм та аздæхтай мæ ныхас? Æз нæ лæп- 
пуйы кой кæнын. 
Н и ф æ. Нæ лæппу уадиссагæй цы кæны? 
Г а б о. Цæмæн ацыд заводæй? 
Н и ф æ. Иæ зæрдæмæ нæ цыд уыцьг куыст. 
Г а б о. Иу куыст дæр йæ аккаг нæу! Æмæ цæмæн 
хъуамæ куса, кæд ын ды йæ дзыппытæ æхцайæ дзаг да- 
рыс æдзух! 
Н и ф æ. Цы йын дарын, уæлдай капекк раттын ын 
куы нал уадзыс, уæд? 
Г а б о. Уымæн мыл тæргæйттæ кæны. Фæллой кæнæд 
йæхæдæг. Скъола тыхамæлттæй фæцис, институтмæ баха- 
уын дæр йæ бон нæ бацис æмæ ныр иу ран бынат нал ары 
йæхицæн. Дзæгъæл хъеллау кæны. 
Н и ф æ. Æмæ уым ды ницы аххосджын хоныс дæхи? 
Горæты зындгонд адæймагыл нымад дæ. Æхсæнады ку- 
сæг! Уый бæрц дын зонгæтæ — æмæ дæ лæппуйы институт- 
мæ бакæнын дæ бон ма суæд! Æз дæуыл мæ зæрдæ дард- 
тон, уыййеддæмæ мæхæдæг бацархайдтаин. 
Г а б о. Æмзорæн дæр æз баххуыс| кодтон? 
Н и ф æ. Æмзоры бон æнæ ’ххуысæй дæр уыд!.. 
(Æрбацыд Вадим, йæ мидкатай æмбæхсы.) 
Г а б о. Мæнæ ис! Лæппу, фæсæмбисæхсæв у ныр. Кæм 
та уыдтæ? (Лæппу, ницы дзургæйæ, йæ хæдоны цæппæртæ 
æфтауы.) Ныхас кæнын дæр дæ нæ фæнды мемæ?! 
В. а д и м (рамæсты). Цæй, ма та райдай! 
Н и ф æ. Цы дзыхæй дзурыс уый дæ фыдмæ?! 
В а д и м. Омæ уæдæ гыццыл саби нал дæн, мæ фæдыл 
кæсын ницæмæн хъæуы! 
Г а б о. Райсом ацæудзынæ мемæ! 
В а д и м. Кæдæм? 
Г а б о. Заводмæ! Ныллæудзынæ куысты. 
7 

В а д и м. «Куыст-куыст»-æй мæ иу ран куыд нал уа- 
дзыс, æвæдза! Куыд кæсын, афтæмæй дын дæ къæбæр 
кæй хæрын, ууыл мæсты кæныс, мæ фыд! 
Г а б о. Æдзæсгом ныхас! Мæ къæбæр дын хæлæг кæ- 
нын?! 
В а д и м. Æмж уæдæ цæуыл стынг дæ?! 
Г а б о. Чи дæ æмæ, зæгъын, цы дæ? 
В а д и м. Заводы мæ хорз кусæгæй фенай, уьгй дæ 
фæнды? (Æлхыскъ ныхасæй.) Æмæ цы кæны! Алкæмæн 
сæ ныййарджытæ баххуыс кодтой институтмæ бахауынæн, 
фæлæ ды!.. Æмæ раст бакодтай! Гъбр фондз азы институ- 
ты куы фæахуыр кæнон, уæд мæ фæллойæ æнæ хай нæ 
кæныс уал азы дæргъы?! 
Г а б о. Цы, дам?! (Йе ’хсæрварс ын ныццавта.) 
Н и ф æ. Уый та цавæр цæф у, Габо?! (Лæппуйы йæ 
аууон акодта.) Сывæллонæй дæр æм куы никуы систай 
дæ къух! 
Габо (тынг мæстыйæ). Райсом ацæудзынæ мемæ за- 
водмæ! 
В а д и м. Æз никæдæм ацæудзынæн! 
Нифæ (лæппумæ). Бынтон цæхгæр ма лæуу ды дæр! 
(Лæгъстæгæнгæйæ.) Байхъус дæ фыдмæ, мæ къона. Чи 
зоны, дæ эæрдæмæ фæцæуа дæ куыст. 
В а д и м. Уæддæр мæ дыууæ мæйы фæстæ æфсады 
рæнхъытæм... 
Г а б о. Æмæ уыцы дыууæ мæйы та цы ми кæндзынæ? 
В а д и м. Хъуамæ ацæуон балцы, фенон истытæ. 
Н и ф æ. Омæ, чи зоны, уый дæр æвзæр хъуыды нæу, 
Габо. Уадз истытæ фена лæппу. 
В а д и м. Æхцайы тыххæй уæ нæ бахъыгдардзынæн. 
Г а б о. Æмæ уæдæ... кæм ссардзынæ? 
Н и ф æ. Æццæй? 
В а д и м. Кæм?.. (Фæрæвдз.) Мамæ, ды мын цы ’хца- 
тæ лæвæрдтай, уыдон ныр цалдæр азы æмбырд кæнын. 
Нифæ. Федтай, Габо, куыд фæстауæрцгæнаг у? 
(Лæппуйæн хъæбыс кæны.) Мæ цæсты рухс ! Мæ къо- 
на! 
Г а б о. Равдис, кæм сты де ’хцатæ? 
Вадим (фæтыхст, стæй та фæрæвдз). Ме ’мбалмæ. 
Нæ чыссæ иу у. 
Г а б о. Чи у де ’мбал? 
В а д и м. Ницы йын у... 
Г а б о. Æгæр уарзын райдыдтай дæ -удæнцой! 
В а д и м. Цæрын мæ фæнды, мæ фыд, цæрын! 
Г а б о. Цæрын?! Цæмæй?! Куыдæй?! 
Н и ф æ. Ныууадзут-ма уæ тызмæг ныхас, мæ уд схауы! 
8 

Райсом баныхас кæндзыстут, æнафон у ныр... Æмзор 
дæр куыд нал зыны! 
В а д и м. Æмæ кæм ис? 
Н и ф æ. Иæ куысты. 
Вадим. Йæ куысты? Йæ улæфыны мæй куы нæма 
фæцис. 
Н и ф æ. Нæма фæцис, фæлæ банчы шофыртæй чидæр 
фæрынчын, æмæ йæм абон фæдзырдтой. 
В а д и м (исдугмæ джихау фæци). Уæдæ абон машинæ- 
йыл куыста?.. 
Н и ф æ. Æмæ дæм цас диссаг фæкаст? (Телефоны 
дзæнгæрæг. Ус систа хæтæл.) Чи дæ? (Тарстхуызæй.) Цы, 
дам?!. (Хæтæл йæ къухæй феуæгъд, бадзедзырой кодта.) 
Г а б о. Цы хабар у?! (Бауад æмæ райста хæтæл.) Чи 
дзуры уый? Рынчындонæй? Нæ лæппу уым?!. Æмæ цы 
кодта?! Ау?! (Тыхстхуызæй æрæвæрдта хæтæл.) Инкасса- 
торон машинæйыл цавæрдæр бандиттæ сæхи ныццавтой. 
Рæвдздæр рынчындонмæ! 
Н и ф æ. Мæ хæдзар фехæлд! (Ацæуы лæгимæ.) Мæ 
хæдзар фехæлд!.. 
(Вадим æрвдзæфау сагъдауæй баззад.) 
Рухс ахуыссыд. 
М и н æ т ы хæдзар. А х п о л халаты бады стъолы уæлхъус æмæ 
нуазы. Æрбацæуы Заретæ æд хызын. 
Ахпол. Заретæ? Кæм ма разындтæ? Уал боны... Æз 
ам иунæгæй тухæнæй мæлын, ды та!.. Куыд æнæзæрдæ 
дæ, куыд, Заре! (Чызг йæ хызын нывæры, райста цъылын 
æмæ, ницы дзургæйæ, мæрзы.) Фæлæ йæ зыдтон, кæй æр- 
бацæудзынæ. (Фестад æмæ бацæуы чызгмæ.) 
3 а р е т æ. Æз хæдзар æфснайынмæ æрбацыдтæн æмæ 
мæ ма хъыгдар. 
Ахпол. Нæ дæ хъыгдарын, Заре... Дæ куыст кæн, 
Æрмæст дæ уынгæ кæй фæкодтон, уый дæр цас у! Ехх, 
куы зонис, цас дæ уарзын! Фыны дæр æмæ хъалæй дæр 
мæ цæстытæ дæ сурæт йеддæмæ ницыуал уынынц.>Цæмæн 
мæ лидзыс дард, цæмæн?! (Баввахс та чызгмæ.) 
Заретæ (тызмæгæй). Ма мæ хъыгдар дын загътон! 
Ахпол. Нал у мæ бон! (Ацахста чызджы, фæлæ йын 
уый цъылыны хæцæнæй йæ сæр ныццавта æмæ федде. Лæг 
рамæсты). Уу-у, уынгты чызг! Хæтаг! (Бацæуы та стъол- 
мæ, сбадт æмæ нуазы. Æрбацæуы Минæт дыууæ уæззау 
чумæданимæ). О Хуыцау! Минæт!.. 
Минæт (нывæры чумæдантæ). Тфу, бафæлладтæн! 
А х п о л. Омæ тел цæуылнæ радтай? Дæ размæ ауа- 
9 

даин. Æви та мын уымæй дæр тæрсгæ кодтай? Ницы мыч 
уыдаид. 
М и н æт. Нозтæй та дæхимæ хорз фæкастæ, *нхъæл- 
дæн. 
Ахпол. Дæ мæтæй мыл катай бахæцыд æмæ уæд... 
М и н æ т. Цæуыл скатай дæ? Фыццаг хатт уыдтæн 
ахæм балцы æви? 
А х п о л. Æгæр афæстиат дæ ацы хатт. 
Минæт. Уыйхыгъд æрластон, цыдæриддæр нæ хъуы- 
ди, уыдæттæ. (Байгом кодта чумæдантæ.) Фен сæ мæнæ! 
Ахпол. Уый дын дефициттæ, гъе! Мæскуыйы ма адо- 
нæй хуыздæр исты баззад?! Дзæбæх гуыбынджын чыссæ 
та дзы ныннæмдзыстæм, Минæт, гъи?! (Æвиппайды аивта 
ныхас.) Стæ-ма! Дзаумæттæм фестæм, фæлæ кæрæдзи 
уынгæ дæр куы нæма фæкодтам! Æгас цу, Минæт! (Усмæ 
бадардта йæ къухтæ, уый бацыд æмæ лæджы уæрджытыл 
•абадт, узæлы йыл.) Дæхи ма дын кæй федтон! Бауырнæд 
дæ, фыны дæр æмæ хъалæй дæр мæ цæстытæ дæ сурæт 
йеддæмæ ницыуал уыдтой. Æнæ дæу рухсы цъырт нал 
фиппайдтон нæ хæдзары. 
М и н æт. Æмæ æниу æз къаддæр мæт кодтон дæу тых- 
хæй? Дæ уыргтæ та дæ нæ бахъыгдардтой? 
А х п о л. Иу чысыл. Фæлæ-иу, дæу тагъд фендзынæн, 
зæгъгæ, куы ахъуыды кодтон, уæд-иу мæ уыргтæ дæр фæ- 
сабыр сты. 
М и н æ т. Чызгæн тынг бафæдзæхстон, хорз дæм нæ 
зылд? 
Ахпол (æнахуыр хъæлæсæй). Куыннæма! (Заретæ 
йын йæ сæр цы ран ныццавта, уым аныхта.) 
Минæт (фестад). Мæхæдæг дæр бæргæ тагъд кодтон 
хæдзармæ, фæлæ ма иу гыццыл цыдæрты тыххæй афæс- 
тиат дæн. (Æфснайы уат.) 
А х п о л. Минæт, цавæр дæ фæндыд, ахæм хицæн хæ- 
дзар ссардтон. Фондз уаты, дыргъдон, йæ кæрт уæрæх. 
М и н æ т. Йæ аргъ дæр, æвæццæгæн, ахæм уæрæх у. 
А х п о л. Йæ аргъæй мæ ма фæрс!. Фæлæ ницы кæны. 
Цыдæр капеччытæ ма нын нæ фаг кæны æмæ сæ тæккæ 
райсом самал кæндзынæ. 
М и н æ т. Бæгуыдæр самал кæндзынæн. Ацы иумæйаг 
кæрты цæрыны бæсты!.. Нæ сыхæгты цымыдис цæстытæй 
искуы фервæз! Куы мæ ауыдтой, уæд сæ цæсгæмттыл дæс- 
гай цæстытæ разад, хæрзбын бауой! Мæ чумæдантæм 
куыд ныдздзагъыр сты!.. Хаттæй-хатт сæ кæд не стæрсын, 
обахессæн куы фехъусын кæной, зæгъгæ. 
Ахпол. Æмæ уый тыххæй дæ дефициттæ рæвдздæр 
царды ауадз... 
10 

Заретæ (æрбацæуы мæстыйæ). Æрхæццæ дæ, мæ 
мад? 
А х п о л (чызджы фенгæйæ, рæвдз фестад æмæ чумæ- 
дантæ ахгæдта). Не ’фсин, адон уаты бæрæгастæу цы ны- 
вæрдтай? 
М и н æ т. Æмæ та цы тыхстхуыз дæ, Заре? 
3 а р е т æ. Цæуыл цин кæнон? Дæ дард балцæй мын 
исты хорздзинæдтæ куы нæ ’рластай, мыййаг. 
М и н æ т. Æмæ дын кæд æрластон, уæд та? 
3 а р е т æ. Бузныг де ’рхъуыдыйæ! Ницы мæ хъæуы 
дæуæй! Æз мæнæ мæ хызынмæ раздæхтæн, уыййеддæмæ 
уын уæ хæссинæгтæ уынгæ дæр нæ фæкодтаин. (Райсы йæ 
хызын.) 
Минæт. Цы та дыл æрбамбæлд?! Хæдзар дæр куы 
нæ бафснайдтай мæнæ! 
3 а р е т æ. Дæ хæдзар мæ хæдзар нæу, цы йæ ’фсна- 
йон?! 
Ахпол. Не. ’фсин, ды куы ацыдтæ, уæд дыккаг бои 
ай дæр ацыд хæдзарæй. Æмæ уæдæй нырмæ кæм лекка 
кæны, уый бæрæг дæр нæй. 
3 а р е т æ. Æнаккаг! 
Минæт. Заре! Исчи йæ фыдмæ ахæмдзыхæй дзуры? 
Заретæ. Чи у мæ фыд?! Дæ лæг мæнæ?! Мæ фыд 
дæ куы ныууагъта, уæд æм куыд мæсты кодтон æз! Цы- 
фыддæр ныхæстæй йæ æлгъыстон. Фæлæ уый фæстæ бам- 
бæрстон, бынтон дзæгъæлы йæ кæй æфхæрдтон, уый. 
Минæт. Цæрынмæ нæ бæззыд. Хæлиудзых уыд дæ 
фыд! 
3 а р е т æ. Иæ сыгъдæг фæллойæ цард. Фæлæ дын 
уый æгъгъæд нæ уыд! Спекуляци кæнын дæ нæ уагъта. 
Æмæ уæд мæнæ ацы æдзæсгом хæрзкондимæ сбастай дæ- 
хи. Дæ цардæй бузныг дæ, фæлæ мæ хъысмæтыл искуы 
ахъуыды кодтай?! 
М и н æ т. Цы хъуаг дæ?! 
Заретæ. Фехæлдтай мын мæ цард! Налдæр мын 
фыды къона ис, налдæр мады! Ды æдзух ацæуыс дæ сæу- 
дæджеры хъуыддæгты фæдыл, æз та мæнæ ахæм адæйма- 
гимæ куыд цæрон ам?! 
М и н æ т. Цы дын кодта?! 
3 а р е т æ. Ды ам куы нæ вæййыс, уæд мæ дæ бынаты 
æвæрь* дæ лæг. Æнæуаг æвнæлд мæм кæны. 
М и н æ т. Уый та цавæр æмбисонд у, Ахпол?! 
А х п о л. Ма йыл æууæнд, не ’фсин! Иу чысыл æй мæ 
зæрды фыдау арæвдауын уыд,. уый та йæ чердæм бамбæр- 
ста! (Чызгмæ.) Уый хæлды нысан у! 
3 а р е т æ. Цы цæсгомæй уæндыс дзурын?! 

Ахпол. Гъемæ кæд афтæ у, уæд æз ацæудзынæн! 
Минæт. Кæдæм?! (Чызгмæ.) Банцай, чызг! 
3 а р е т æ. Æниу æй тыхæй куы тæрис, уæд ацæуид! 
Уый дæу тæрсын кæны. Зоны дын дæ лæмæгъдзинад. Дæ 
чыссæ дын цъиры æмæ ам æлдары цардæй цæры! 
Минæт. Æмæ йын уæдæ цы кæнын кæныс? Ахæм 
рынчынæй кусгæ кæна? 
Заретæ. Чи у рынчын?! Нæ фæлæ дæ хынджылæг 
кæны, ды та йын дугъы уайыс! Æмæ куыннæ! Ахæм хæрз- 
конд лæджы сæраппонд хи амарын дæр æмбæлы! 
А х п о л. Гъемæ кæддæр кæм куыстон, уым ныллæу- 
дзынæн фæстæмæ! Уадз амæлон, æмæ æрцæрай! 
Минæт. Ницы ныллæудзынæ нырма, Ахпол! (Чызг- 
мæ.) Мæ цардæн дæ уынаффæгæнæг ничи кæны, Заре! 
А х п о л. Дæ мад мæ цалдæр азы хистæр у\ фæлæ йæ 
дæ хуызæн æрыгæттæй дæсыл дæр нæ баивдзынæн. (Усыл 
узæлы.) Иæ фæндон мын зынаргъ у кæддæриддæр. 
Заретæ. Æрыгондæр дзы кæй дæ, уымæй дæр æй 
дæхиуыл бæттыс! 
М и н æ т. Ныхъхъус у дын зæгъын, чызг! 
3 а р е т æ. Дæлзæхх фæут дыууæйæ дæр мæнæ уæ хæс- 
синæгтимæ! Ныр та алы рæтты спекуляци кæндзынæ, мæ 
мад, канд хæцъилтæй нæ, фæлæ алыхуызон хъылматæй 
дæр! Æз ныртæккæ фехъусын кæндзынæн милицæйæн! 
(Фæраст дуармæ.) 
А х п о л. Æрлæуу! (Чызджы фæндагыл алæууыд.) Не 
’фсин, уæртæ йæ иннæ уатмæ акæн æмæ йыл дуар сæхгæн! 
Уæддæр дзæгъæл лекка кæны уынгты! ^ 
№инæт (фыр тæссæй чумæдантæм фæлæбурдта). Ау, 
ахæм ми бакæндзынæ, Заре?! 
П а у зæ. 
Заретæ (бацæуы мадмæ). Ахицæн у дæ лæгæй. 
М и н æ т (скуыдта). Цытæ дзурыс, чызг! 
За-ретæ. Цæр уæдæ йемæ! Æз дæм мады номæй нал 
бадзурдзынæн. (Фыддæрадæн.) Чи зоны, æнæ дæу дæр 
мæ фарсмæ чи æрбалæууа, ахæм ис. Тыхджын æмæ сæ- 
рæн! (Фæуайы, фæлæ йын лæг йæ къух ацахста.) 
Ахпол. Нæ ацæудзынæ! 
3 а р е т æ (сиды æххуысмæ). Махар! Махар! 
М а х а р (фæзынд æмæ Ахполы уæхсчытыл фæхæцыд 
фæстейæ, йæхимæ йæ фæзылдта). Хорз лæг! Искуы ма За- 
ретæмæ куы бавналай, уæд мæ мауал рахъаст кæн! (Ас- 
хуыста йæ, уый бандоныл æрхаудта, лæппу та Заретæйы 
йæ дæларм бакæны.) Хæрзбон, папашæ! (Акæны чыз- 
джы.) 
12 

М и н æ т. Мæ хæдзарыл! Уый та чи у?1 
Ахпол (фæгæпп ласта). Чи у?! Дæ чызджы хæзгул! 
Федтай, йæ рæстæг кæимæ æрвиты?! Уымæн ацыд хæдза- 
рæй — мæ аххосæй нæ! Мæныл та тугтæ мысы, цæмæй йын 
æфсон уа уынгты хæтынæн! 
М и н æт (скуыдта). Ныббар, Ахпол. Ай цытæ кæны мæ 
чызг, цытæ?! 
Рухс ахуыссыд. 
Рынчындоны кæрты. Бæласы бын бандон. В а д и м тыхстхуы- 
зæй рацæуы йæ рынчын æфсымæры цурæй, сбады. 
Аллæ (æрбацæуы). Куыд у де ’фсымæр, Вадим? Нæ- 
ма æрæмбæрста йæхи? 
В а д и м (æрæджиау). Нæма. 
А л л æ; Чи ис йæ цуры? 
В а д и м. Мамæ. 
А л л æ. Ма тых’с... кæд фæхуыздæр уаид рынчыны уа- 
вæр. 
В а д и м (йе стыр маст æмбæхсгæйæ). Чи зоны. 
А л л æ. Фыдгæнджытæй никæйы ма æрцахстой? 
В а д и м. Нæ. 
А л л æ. Уыцы сырдтæ! Цымæ сын цы зæрдæтæ ис?! Иу 
ахæмы фен! Кæддæра цы хуызæн у йæ цæстыты каст! 
Вадим (фестад). Аллæ! Куы не ’рбацыдаис, уæд 
хуыздæр уыдаид. 
А л л æ. Тыхсгæ мæ кæныс? 
В а д и м. Тыхсгæ кæнын мæхицæй дæр. 
Аллæ. Вадим, бынтондæр масты бар куы бакодтай 
дæхи. Зын мын у. 
В а д и м. Цы дын у зын? Мæ катаймæ кæсын? 
Аллæ. О, уарзгæ дæ кæнын! Æмбарыс? Уарзгæ! (Ин- 
нæрдæм азылд.) 
В а д и м. Бузныг! Ныронг дæ никуы фехъуыстон уы- 
цы ныхас, кæд æм рагæй æнхъæЛмæ кастæн, уæддæр! Фæ- 
лæ мын ныр фæтæригъæд кодтай, цæмæй мæхиуыл фæхæ- 
цон! 
Аллæ. Куыд уынын, афтæмæй зæрдиаг ныхасыл дæр 
нал æууæндыс. 
В а д и м. Æууæндæн никæуыл ис! Цъаммар сты иууыл- 
дæр! (Сбадт та.) 
А л л æ. Раст нæ дæ! Йæхиуыл йæ зæрдæ чи нæ дары, 
уый иннæтыл дæр не ’ууæнды. 
В а д и м. Æвæццæгæн! 
Аллæ. Рацу нæ заводмæ, иумæ кусдзыстæм. Уым ку- 
13 

сæг фæсивæды ’хсæн бынтон æндæр хуызы банкъардзынæ 
дæхи. Стæй институтмæ бацæттæ кæндзынæ... Фаанды мæ, 
цæмæй фæсаууонмæ иумæ ахуыр кæнæм. 
В а д и м. Нæ, ныртæккæ ахуырыл дæр нæ дæн æмæ 
куыстыл дæр. 
Аллæ. Вадим, ахæм лæмæгъ æнхъæл дын никуы уыд- 
тæн. 
В а д и м. Не ’мбарыс, цы мыл æрцыд, уый! 
Аллæ. Æмбарын! Де ’фсымæры мæтæй хъæрзыс. 
Вадим. О, фæлæ ма дзы æндæр цыдæр дæр ис! Дуне 
мыл рафæлдæхы! 
А л л æ. Ау?.. Зæгъ уæдæ, цы хабар у? 
Вадим. Нæ, нæ! Сæнттæ цæгъдын! 
А л л æ. Дæ маст нæ дих кæныс Ыемæ. 
В а д и м. Мæ мастæн дихгæнæн нæй. 
А л л æ. Зынаргъ дын куы уаин, уæд æй дих кæнис. 
(Фæзынд Аслан.) 
Вадим (зæхмæ кæсгæйæ). Бузныг, Аслан, кæй æрба- 
цыдтæ, уымæй. 
Аслан. Нырма æрдæбон базыдтон хъуыддаг. 
В а д и м. Ницы базыдтай нырма? 
Аслан. Цæмæй зæгъыс, Вадим? 
Вадим. Ничи уæ зыдта, ме ’фсымæрæй куыд сæры- 
стыр уыдтæн æмæ йæ цас уарзтон, уый! Уымæй мын зын- 
аргъдæр^ кæй ничи и! Фæлæ ды нæ зоныс, æппæтæй æвир- 
хъаудæр цы у, уый! 
Аслан. Ома? 
В а д и м. Ома мæнæ уе ’ппæт дæр, мæ разы кæй уы- 
нын, уыдон кæй не стут! Æндæр стут! Гæды æмæ хин! 
Аллæ. Вадим!.. 
Вадим (ныхас исгæйæ). О, о! Гæды! Мæнæ ды, мæ 
уарзон!.. Нæ, суанг дæуæй дæр тæрсгæ кæнын! Мæ уд мын 
куы аныхъуырай, мыййаг! Сымахæй лидзын хъæуы дард! 
Аллæ. Сæнттæ цæгъды фыр тыхстæй! Басабыр кæ- 
нын æй хъæуы. Дохтыр... (Ауад рынчындонмæ.) 
В а д и м. Сæнттæ?! Нæ, æрра кæнын! Мæ сæры магъз 
фенкъуыст, уымæн æмæ дзыæнæхъæн денджыз абухы! Сы- 
мах та мæ сабыр кæнут! Куыдæй?! Кæд ныронг нæма бам- 
бæрстон, цы ’рцыд, уый! Фыны уынын æппæт дæр! Фыны! 
Куыд æбуалгъы фын у! Райхъал мæ кæнут рæвдздæр æмæ 
дзы фервæзон! Цæй ма! Уæ бон нæу? Афтæмæй та зæгъут,. 
сæнттæ цæгъдын! Нæ, сæнттæ цæгъдут уæхæдæг! 
Аллæ (фæзынд фæстæмæ). Вадим, де ’фсымæр!.. 
В а д и м (фестад). Цы ме ’фсымæр?!. 
• 
14 

(Чызг йæ сæр æруагъта.) 
А с л а н (фæтарст). Амард?! 
Вадим. Нæ, нæ! (Ныхъхъæр кодта.) Нæ!! (Ауад 
рынчындонмæ, чызг дæр йæ фæдыл.) 
Аслан. Амард! Амард! (Азгъордта иннæрдæм.) 
Амард! 
Рухс ахуыссыд. 
Горæтгæрон хъæды къохы, цадмæ æввахс. Æрбацæуынц М а х а р 
æмæ 3 у р а б. 
М а х а р. Нæ, Кобрæ, тæрсын Стайæ. Йе ’фсымæрыл 
исты куы ’рцæуа, уæд æй йæхицæн дæр нæ ныббардзæн 
æмæ нæ ауæй кæндзæн. 
Зураб. Нæ бауæнддзæн. Иæ ныййарджытæн куыд 
схъæр кæндзæн йæхи? 
М а х а р. Инкассаторон машинæйы шофыр Стайы ’фсы- 
мæр цæмæн разыид? Вадим нын йæхæдæг куы загъта, йе 
’фсымæр отпусчы ис, зæгъгæ. 
3 у р а б. Æппынфæстаг, æз талынджы нæ федтон; ма- 
шинæйы шофыр чи уыд, уый, мачи дзы уа! Цæй, кæд йе 
’фсымæр фервæзид мæлæтæй. 
М а х а р. Бæргæ!.. Куыд æнтæф у! Фæлæуу, æз уæртæ 
ресторанæй лимонад æрбахæссон. (Фæцæуы, фæлæ ма æр~ 
лæууыд.) Мыййаг мæ Заретæ куы агура, уæд мæм ам фæ- 
лæуæд. 
3 у р а б. Ссæудзæн? Æмæ Асланитæ куы ссæуой, уæд 
нæм ныхас куы уыдзæн. Заретæйы раз куыд?.. Уьгй хъуа- 
мæ мацы базона. Абон ууыл не стæм. 
М а х а р. Нæ нæ бахъыгдардзæн. Исты æфсонæй йæ 
арвитдзынæн. 
3 у р а б. Зæгъ-ма æнæхинæй, æцæгæй йæ уарзыс? 
М а х а р. Цæй-ма, Кобрæ!.. (Ацыд.) 
Заретæ (чысыл фæстæдæр æрбацæуы æд хызын). 
Дæ бон хорз, Зураб. Иунæгæй дæ? Æмæ Махар кæм ис? 
3 у р а б. Ныртæккæ йæ ардæм хъæуы. Донмæ ауад. 
3 а р е т æ (хызынæй сисы гыццыл магнитофон, хъуы- 
сы дзы рог эстрадон музыкæ. Чызг кафæгау кæны йæхи- 
цæн, лæппу та йæм иуварсæй кæсы). Ахæм æнтæф рæстæ- 
джы ам улæфын хорз у, нæ? 
3 у р а б. Уæлдайдæр та дæ хуызæн бæлонимæ. 
3 а р е т æ. Бæлонимæ? Уый та куыд бамбарæн ис? 
Зураб. Ды мæ не ’мбарыс, Заретæ, фæлæ æз... Ма- 
хар куы нæ уыдаид, уæд афонмæ мæ бæлон суыдаис, æмæ 
ныр куыд хорз æрвитиккам нæ рæстæг! Нæ фæлæ цы, 
уый зоныс? 
15 

3 а р е т æ. Цы? 
3 у р а б. Рагæй дæм аёхсайы мæ эæрдæ... Нæ уарзон- 
дзинад куы сцæхæр уаид, уый мæ фæнды. Чи зоны, Махар 
дæр сразы уа. Баныхас кæнон йемæ? 
3 а р е т æ. Цытæ дзурыс, Зураб?! 
3 у р а б. Дæ зæрдæмæ нæ цæуын? 
3 а р е т æ. Никуы ахъуыды кодтон ууыл, уымæн æмæ 
мын зынаргъ у иу адæймаг. 
3 у р а б. Уæдæ йыл амæй фæстæмæ ахъуыды кæндзы- 
нæ. Чи зоны, æз дын ноджы зынаргъдæр суон,. 
Заретæ. Ныууадз-ма дæ хъазын, Зураб! 
Зураб. Æз хъазгæ нæ кæнын, Заретæ. (Фæхæцыд 
чызгыл æмæ йæ тыхæй æрбалхъывта йæхимæ. Уалынмæ 
æрбацыд Махар дыиуæ лимонады авгимæ. Уый фенгæйæ 
Зураб суагъта чызожы.) 
Махар (хиуылхæцгæ хъæлæсæй). Ссыдтæ, Заретæ? 
Ануазут дон, кæй хъæуы. 
3 у р а б. Æз Заретæйы ануазынмæ хъавыдтæн, фæлæ 
мæ ды бахъыгдардтай, Махар. 
Махар. Искæй нозт ма нуаз, мæ лымæн, науæд дзы 
дæ гуыбын фæрисдзæн. 
3 у р а б. Уый бафæлваргæйæ у. 
Заретæ (се ’хсæн фæныхст). Ныууадзут-ма уæ ны- 
хас! (Райста] æвгтæ Махары къухтæй.) Фæлæуу, мæнæ 
тагъд мæ улæфыны мæй фæуыдзæн æмæ мæ уæд афтæ 
арæх нал уындзыстут. 
З.ураб. Цы йæм тагъд кæныс, мæлæты куыст дын 
куы нæ у, мыййаг. Донуæйгæнæг! 
3 а р е т æ. Ма худ! Сымах бон ахæм куыст ссарын 
дæр куы нæу. 
Махар (дæлгоммæ ныхасæй). Цомут уæртæ цадмæ, 
науæд ацы æнтæфы куы ссудзон, уымæй тæрсын! 
Зураб. Фæлæуу-ма, Махар. (Чызгмæ.) Ды уал ацу, 
Заретæ, феййафæм дæ. ^ 
(Чызг æвгтæ æмæ магнитофон хызыны нывæрдта æмæ 
сæ ахæссы.) 
М а х а р. Цы ’рцыд ам? 
Зураб. Куы ницы. Гуырысхо мыл кæныс? 
М а х а р. Дæ зæрдыл æй бадар, æз мæ комдзаг искæй 
дзыхæй нæ фæисын! 
Зура.б. Æдылы дæ, æвæццæгæн. Чызгæй фылдæр цьг 
ис! Арвит æй рæвдздæр, хъыгдары нæ! 
Аслан (æрбазгъордта тыхулæфтгæнгæ). Ам стут?! 
Зураб. Цæмæн ссыдтæ иунæгæй?! Вадим нæй?! 
Аслан. Нæй! Ие ’фсымæр амард! Сæфæм, Кобрае! 
Исты æрхъуыды кæн! 
16 

3 у р а б (фыр мæстæй Асланы риу ныццавта, уый фæ- 
калд). Ацæут! Вадиммæ уæ цæст фæдарут! (Фæаууон.) 
Рухс ахуыссыд. 
Уыцы ран та цалдæр боны фæстæ. Æрбацæуы 3 у р а б мæт- 
хуызæй. 
Махар (фæзынд). Кæм фæдæлзæхх, уый бæрæг нæй. 
Нæй! Нæ бафæрæзта йе фсымæры мастæн. Тæссаг уавæ- 
ры стæм... 
Зураб. Куы рамбырд уæм, уæд... Сырд ссæудзæн> 
М а х а р. О, фæлæ Стай!.. 
3 у р а б. Кæд зæрдæдаргæ нал у, уæд æй... 
М а х а р. Цы бакæнынмæ хъавыс? 
3 у р а б. Нæ мæ ’мбарыс æви?! 
М а х а р. Цытæ дзурыс, Кобрæ, уый æгæр у! 
3 у р а б. Уæдæ нын тæрхонгæнджытæн нæхи агæрах: 
кæнын кæна, уый дæ фæнды?! 
М а х а р. Кобрæ!.. (Ацыд.) 
3 у р а б. Фæлæуу-ма, Богъ! (Ацæуы йæ фæдыл.) Богъ! 
(Æрбацыд Аллæ, кæйдæр агуры, фæйнæрдæм-иу акæсьи 
Стæй бæласы аууон алæууыд.) 
Вадим (æрбацæуы мæстыгæрæй). Нæма сты ам. С1æ 
хъæддаг лæгæт афтид у нырма. 
А л л æ (бацæуы йæм). Вадим... 
В а д и м. Аллæ? (Мæстыйæ.) Цæмæн æрбацыдтæ?! 
А л л æ. Ме ’мбæлттимæ уæртæ цады был уыдтæьг 
æмæ... 
Вадим (ныхас исгæйæ). Исты зæгъын дæ фæнды?! 
А л л æ. Фæнды мæ дæ зын сахат демæ уæвын. 
В а д и м. Бузныг! Фæлæ хуыздæр уыдзæн, куы мæ фе- 
рох кæнис, уый! Мæнæй дын æмбал нал ис! 
Аллæ. Дæ зæрдæ мыл истæмæй фæхудт, мыййаг? 
В а д и м. Тæрсын, мæ зæрдæйы уазал ’нæуынондзинад; 
йеддæмæ куы ницыуал баззайа, уымæй. Цæмæн дæ хъæуы 
ахæм æмбал? 
А л л æ. Дæ масты ныхмæ фæлæууын куыд нæу дæ 
бон?! Æз та... Куыд тынг мæ фæндыд дæчрыст фенцондæр 
кæнын! 
Вадим. Никуы бафтдзæн уый дæ къухы! Æнцой бон- 
тæ нал ис мæнæн! Ныууадз мæ иунæгæй. Ацу! 
Аллæ (цæссыгтимæ). Цы дыл æрцыд, Вадим?! Цар- 
дæгас чи у, уый цæрын куы хъæуы, уæд дæ цардыл куыд 
исыс дæ къух?! Цæмæн дæ ам та? Уыцы æмбæлтты та 
агурыс?! 
В а д и м (фæтыхст). Цавæр æмбæлтты?! 
17 

А л л æ. Иу хатт сæ нæ федтон ам демæ? Ахæстоны чи 
бадти, ахæмтæ сты. Зонынц сæ ме ’мкусджытæ. Семæ дын 
иумæйагæй цы ис? (Иæ къухыл ын фæхæцыд.) Цом ар- 
дыгæй! Рацу уæхимæ!.. 
Вадим (асхуыста йæ иуварс). Цы дæ хъæуы мæ- 
нæй?! (Фæцæуы нызгмæ уыцы мæстæлгъæдæй.) Ацæудзы- 
нæ æви нæ?! 
Аллæ (фæтарст дзы). Вадим! Дæхи æрæмбар!.. (Фæ- 
аууон.) 
Аслан (æрбацæуы чмсыл фæстæдæр). Стай, ссыдтæ? 
В а д и м. Кæм ис Кобрæ? Иемæ мæ ныхасаг ис. Кæд- 
дæра цы цæсгомæй æрбакæсдзæн мæ цæстытæм! 
А с л а н. Нæ йæ зоныс, цы? 
Вадим. Нæ, хорз æй нæ зыдтон! Нæ зыдтон Богъы 
дæр! Кæуыл баууæндыдтæн! (Схъæрзæгау кодта.) Хъуа- 
мæ амарон Кобрæйы! 
А с л а н. Ма бафæлвар, науæд бабын кæндзынæ дæхи. 
Æнæуый дæр Кобрæ æмæ Богъ тæрсгæ кæнынц, куы нæ 
ауæй кæнай, уымæй. Куыддæр дыл сæ зæрдæ нал дарой, 
афтæ дæ!.. 
В а д и м. Мæ ныййарджыты хъæрзын! Куыд мастæл- 
гъæдæй агурынц сæ фыдгæнджыты! Цæмæй зонынц, сæ 
туджджынтæй иу сæхи фырт кæй у! Куы базоной хъуыд- 
даг!.. 
А с л а н. Нæ дын æй ныббардзысты никуы! 
В а д и м. Æмæ уæдæ куыд?! 
А с л а н. Дæ маст дæ зæрдæйы баныгæн арф. Куы йæ 
схъæр кæнай, уæд дæр ма дзы цы рамбулдзынæ? Кобрæ- 
йæн цы ’мбæлттæ ис, уыдон дæ сæргæвддзысты. Дæ ный- 
йарджытæн фæтæригъæд кæн. Дæу дæр ма куы баныгæ- 
ной, уæд ма сæ къæхтыл куыд цæудзысты?! 
Вадим. Ныййарджытæ!.. Цы ’мбарæм мах та ный- 
йарджытæн?! Нæ федтай, ныййарджытæ куыд хъæрзынц, 
уый! Цы амонд хæссыс дæ ныййарджытæн ды?! 
А с л а н. Стай!.. 
Вадим (хъуыдыты ныгъуылгæйзе). Цымæ мæ ный- 
’йарджыты бынаты æнда^р искæй ныййарджытæ куы ра- 
зындаиккой, кæннод мæхи бынаты—кæйдæр æфсымæр, 
ч^и сын бамбæрстаид уæд махæй сæ рыст? Чи уæ ’мбары 
мæ катай, ме ’мбæлттæ?! Мæ маст уæ кæимæ адих кæ- 
нон?!. Æмæ уæ кæй мастмæ æвдæлы, уæхи удтæн куы 
тæрсут, уæд?! Афтæмæй та мын æмбæлттæ хонут уæхи! 
Æмбæлттæ!.. Уæвгæ цы сты æмбæлттæ та? Семæ баиу дæ 
зонд, мидбылты дæм худынц, æмæ сыл æууæндыс. Стæй 
дын æвиппайды сæ тых-сæ бонæй ахæм цæф ныккодтой, 
æмæ дæ астæуыстæг асаст. Хъæрзыс, искæмæ æххуысмæ 
18 

фæдзурын дæр нæу дæ бон, уыдон та дæм иуварсæй кæ- 
сынц æмæ тæрсынц! Æмбæлттæ! (?, мах æцæг æмбæлттьцг 
кæй нымайæм, ахæмтæ! 
Аслан. Уæддæр дын фезмæлæн нал ис нæдæр раз- 
мæ, нæдæр фæстæмæ! 
В а д и м. Мæн тæрсын кæныс, фæлæ дæхи фыдгæн- 
джыты зоныс?! 
А с л а н. Чи сты? 
В адим. Уыдон дæр Кобрæ æмæ Богъ! Мæн агъоммæ 
дæуыл сæмбæлд сæ бæллæх. Сæ аххосæй бады дæ фыдГ 
А с л а н. Ау?! Цæмæй йæ зоныс? 
В а д и м. Уæ хæдзары куы къеф кодтам, уæд, хъуыды 
ма кæныс, Кобрæ дæ дуканимæ бæгæнымæ куыд арвы- 
ста? Богъ та хъазæгау цавæрдæр дæгъæл систа уæ лагъ- 
зæй æмæ йын йæ ныв скодта. Æз уæд нæма зыдтон, уый 
дæ фыды æфтауцдоны дæгъæл кæй уыд. 
Аслан. Уæдæ йæ уыдон фæкъахтой?.. Фæлæуу-ма, 
фæлæуу! Иу хатт Богъы мемæ акодтон уыцы æфтауцдон- 
мæ. Иæ цæстытæ фыр дисæй цæхæртæ ракалдтой, заводы 
хъæздыгдзинæдтæ дзы куы федта... Уый фæстæ-иу мæ 
арæх баййардта, сымахмæ, дам, къеф кæнæм. Æмæ-иу 
нæм арæх фæзынд куы иунæгæй, куы та сымахимæ. Цæ- 
мæн æй акодтон мемæ, цæмæн?! (Иуварс ацæугæйæ.) 
Æмæ куыд арæхстджын* къухæй архайдтой! Гуыдыр дæр 
йæ бынаты уыд æмæ пломбæ дæр. Уымæн нæ баци мæ 
фыды бон йæхи сраст кæнын. 
В а д и м. Дæ мад дын дæ хъуыддæгтæ зоны? 
Аслан. Кæцæй! Бон-изæрмæ йæ уынгæ дæр нæ код- 
тон æмæ нæ кæнын. Мæ фыды дæр афтæ. Æдзух сæ куы- 
сты уыдысты... Иунæгæй уæвын та мæ бон нæ уьгди. Æмæ^ 
уæд балымæн дæн лæппутимæ. Уыдон мæ семæ тыхæи 
акодтой кæйдæр хæдзар къахынмæ. Афтæмæй мын лæгъз 
фæндаг ацарæзтой ахæстонмæ. Ахæстоны базонгæ дæн 
Богъимæ дæр... Кæддæриддæр лæмæгъ æмæ æнæхин уыд- 
тæн. Чи зоны мæ уый фесæфта! Ныр та!.. (Скуыдта.) Мæ 
фыды дæр бабын кодтон! 
Махар (æрбацæуы Зурабимæ). Ам дæ, Стай? (Дыу- 
уæйæ тæфæрфæсгæнæгау слæууынц Вадимы раз.) 
Уæззау паузæ. 
3 у р а б. Æмбарæм дæ уавæр. Фæлæ уæддæр дæхи- 
уыл хæц. Æндæр гæнæн нал ис. Циу нæ бон? 
М а х а р. Кæм уыдтæ дыууæ боны? Уæхимæ куы на& 
уыдтæ. 
В а д и м. Цæмæй йæ зонут? 
19 

М а х а р. Дæ сыхаг Заретæйы дæм цалдæр хатты бар- 
выстам. 
В а д и м. Мæ ныййарджыты раз фæлæууын *мæ бон 
нæ уыд. 
Зураб. Стай! Цы ахъуыды кæндзысты дæ ный- 
.-йарджытæ? Фæгуырысхо дыл уыдзысты. Сæ мастыл сын... 
Вадим. Ау, сымах маст къаддæр у? 
3 у р а б. Уымæй дæр цы мæнг зæгъыс! Куыд дæм мæ- 
сты кæнын, куыд! Цæмæн мын загътай уыцы изæр, де 
’фсымæр отпусчы ис, зæгъгæ?! 
М а х а р. Ахæм хъуыддаг æрцæудзæн, уый æнхъæл та 
чи уыд! 
3 у р а б. Не ’мбалы маст мах маст дæр у. 
Вадйм. Нæ, цыма уæ мастæй уæ тасдзинад фыл- 
дæр у! 
Зураб. Цæмæй хъуамæ тæрсæм? Мах не ’ппæт дæр 
иу уавæры стæм. 
Вадим. Иу уавæры?! (Йæ дзыппы йæ къух нытътъы- 
ста, афтæмæй бацæуы Зурабмæ æмæ йын йæ цæстытæм 
джихæй кæсы.) 
3 у р а б. Фыццаг хатт мæ уыныс æви?! 
В а д и м. Кæддæра, зæгъын, цы хуызæн сты æмбалы 
цæстытæ. Гъер ма дын дæ зæрдæ фен, цымæ цы хуызæн 
у уый та, хъулон æви сау?! (Йæ дзыппæй фелвæста кард 
æмæ дзы Зурабы ныццæвынмæ куы бахъавыд, уæд ын 
уый йæ къух ацахста.) 
3 у р а б. Лæппу! (Иæ кард ын байста, йæхи та йын 
асхуыста, уый ахауы зæххыл.) 
В а д и м. Лæгсырд! 
3 у р а б. Дæхæдæг та чи дæ?! 
В а д и м. Дæ туг дын баназин! 
3 у р а б. Ма фæхуыдуг дзы у! Иунæг хатт дæ ракод- 
там немæ æмæ фыдбылызы бахаудтам! Дæхи ’фсымæр. 
куы нæ бабын уыдаид, уæд абон тынг æнæмæт уыдаис! 
Дæуæн уæлдай нæ уыд, машинæйы чи бадти, уый! Уæдæ 
цы уæлдай уыд мæнæн дæр?! Уынгæ дæр æй нæ фæкод- 
тон талынджы! 
Вадим. Цъаммар! (Фесты æ$æджиау.) Æниу раст 
зæгъыс. Цы уæлдай уыд мæнæн? Стæй дæуæн дæр!.. 
(Схъæрзыд ) Сафинаг! (Фæцæуы.) 
3 у р а б. Æрлæуу! (Йæ фæндагыл- алæууыд. Вадим 
бафæлвæрдта иннæрдæм ацæуын, фæлæ уым та йæ фæн- 
дагыл слæууыд Махар.) 
В а д и м. Цы ма уæ хъæуы мæнæй?! 
3 у р а б. Дзæбæхæй бамбарæм кæрæдзи. 
М а х а р. Хуыздæр уыдзæн афтæ. 
20 

В а д и м. Тæрсут?! 
Зураб. Æмæ ды нæ тæрсыс? Куыддæр исты — мæ- 
лæты тæрхон æнхъæлмæ кæсы дæумæ дæр. 
В а д и м. Зонын æй! 
М а х а р. Æмæ уæдæ куыд? 
В а д и м. Гъе уый нæ зонын! 
3 у р а б. Ацу ардыгæй искæдæм дард.. Науæд дæ ный- 
йарджыты раз никуы æрæмбардзынæ дæхи. Абалц кæн. 
(Р1æ дзыппытæй систа æхцаты пачкæтæ æмæ йæм сæ 
бадардта.) Райс, уыцы изæр нæ къухы цы бафтыд, уымæй 
дæ хай. Искæдæм куы ацæуай, уæд цæмæй цæрай, уый 
уыдзæн. 
В а д и м (æрæджиау райсы æхцатæ æмæ сæм ’нæуы- 
нон цæстæнгасæй ныккаст). Тугæйдзаг æхцатæ! (Æхцатæ 
йæ къухæй æрхаудтой зæхмæ.) 
М а х а р. Стай, дæ хай!.. 
Вадим (дæлгоммæ ныхасæй). Мæнæй стырдæр «хай» 
уæ никæй фæци уыцы изæр. Адон мын уæлдай сты! 
Зураб (иннæтæм). Цæй-ма, цы йын кæнæм? Уынут 
æй, зæрдæ дарæн ыл нал ис. Богъ! (Кард баппæрста Ма- 
хармæ, цы кæнын хъæуы, уый бакæн, зæгъгæ. Фæлæ уый 
нæ ацахста кард.) 
Аслан (фæлæбурдта кардмæ). Кобрæ, æрæмбардзæн 
йæхи! 
М а х а р. Бакæсæм ма йæм иу чысыл. 
Паузæ. 
Зураб (зæххæй сисы æхцатæ). Уæдæ уæд зон, Стай, 
дæ дзыхыл хæцын куы нæ базонай, уæд бабын кæндзынæ, 
фыццаджыдæр, дæ мады. (Вадим æм тызмæг каст бакод- 
та.) О, о! Дæ мады! Де ’фсымæры мæрдтæй нал ракæн- 
дзынæ уæддæр, фæлæ дæ мадæн фæтæригъæд кæн. Цард 
дын уый радта. Мах æм куы нал равдæла, уæд дæр дын 
æй ссардзысты иннæтæ æмæ йæ... 
Вадим (тыхстхуызæй рацæуы размæ). Мамæ!.. (Аз- 
гъордта.) Мамæ! (Аслан дæр ауайы йæ фæдыл.) 
3 у р а б. Кæй йæ ауагътам, уымæй, чи зоны, фæрæды- 
дыстæм. Цæуылнæ йæ бахъуыддаг кодтай, Богъ?! 
М а х а р. Æз марæг нæ дæн, Кобрæ! 
3 у р а б. Уынын, бынтон дзы нæ тæрсыс. 
М а х а р. Мæ уавæр æндæр у. 
Зураб. Ома? 
М а х а р. Уыцы хъуыддаджы уыцы изæр æз уемæ нæ 
уыдтæн. Уынджы иннæ кæронмæ мæ дæхæдæ^г арвыстай 
хъахъхъæнæгæй. Ферох дæ и? Уæзласæн машинæ дæхæ- 
21 

дæг самал кодтай, инкассаторты дæр дæхæдæг ныффу 
кодтай, стигъгæ дæр сæ уæхæдæг бакодтат! 
3 у р а б. Богъ! (Йе ’фцæгготмæ йын фæлæбурдта.) 
Тæссаг уавæрæй дæхи иуварс ласыс?! 
М а х а р. Æмæ уæдæ æз дæр уемæ къæппæджы баха- 
уон?! 
Зураб. Уыцы изæрьг фæллойæ дын дзæгъæлы ба- 
хай кодтон! (Асхуыста йæ.) 
М а х а р. Кобрæ! Нырма Асланы фыды æфтауцдонæй 
мæ хай нэе федтон! 
3 у р.а б. Ныртæккæ нæ уымæ не ’вдæлы! Мæнæ уал 
ацы хъуыддаг алыг уа, мачи дзы уа! 
М а х а р. Ацы хъуыддаг хорзыл алыг уа, уый мæ нæ 
уырны. Æвæццæгæн, нæ фæндагæн йæ кæрон ысзынд. 
3 у р а б. Афтæ дæм кæсы?! 
М а х а р. Ацы хатт ма мæ сæр куы аирвæзид, уæд ацы 
бирæгъы цард ныууадзын хъæуы. Сфæлмæцыдтæн дзы. 
(Фыр мæстæй.) Æлгъыстаг фæуæд! 
3 у р а б. Кæй æлгъитыс?! 
Махар (æрæджиау). Нæ зонын... Æвæццæгæн, мæ 
ивгъуыд цард. 
3 у р а б. Иугæр дæ къахдзæфтæм фæстæмæ кæсын 
райдыдтай... 
М а х а р. Йæ фæндаджы кæронмæ чи бахæццæ вæййы, 
уый фæстæмæ кæсын райдайы! (Фæаууон.) 
Зураб (иунæгæй). Дæуæн циу, профессоры фырт! 
Ды фыр хъал æмæ буцæй æрра уыдтæ, фæлæ æз та фæс- 
тæмæ цæмæ ракæсон, уый дæр нæй! Куыд ’нæуынон мьш 
стут, адæм, уе ’ппæт дæр! (Ныхъхъæр кодта.) Уе ’ппæт 
дæр!.. 
Рухс ахуыссыд. 
Ногæй та Г а б о й ы хæдзар. 
Габо (æрбацæуы фæлладæй). Ехх, лæппу, лæппу!.. 
Кæм ма дæ агурæм? (Бацыд телефонмæ кæдæмдæр адзу- 
рынæввонг, фæлæ аивта йæ фæнд.) 
Нифæ (рацæуы иннæ уатæй сау дарæсы). Нæ йæ 
ссардтай?! (Цæссыгтимæ.) Кæм ис мæ лæппу?! Кæм ис 
мæ фæстаг ныфс?! 
• Г а б о. Ссардзыстæм æй... (Сбадын кæны усы дива- 
ныл.) Дæхиуыл хæц, йе ’фсин. 
Аллæ (æрбахоста дуар, стæй æрбацæуы). Бахатыр 
кæнут, æз уæ лæппу Вадимы тыххæй... (Нифæ баризæгау 
кодта.) Æрмæст тæрсгæ ма фæкæнут. Сæрæгас у Вадим. 
Æрдæбон æй горæтгæрон цады был федтон. 
22 

Г а б о. Исты фыдми бакодта?! 
А л л æ. Нæ зонын, фæлæ цы уынын, уьгй хорзыл нæ 
нымайын. Вадим цы лæппутимæ вæййы, уыдон, ахæстонæй 
чи рацыд, ахæмтæ сты. Тынг гуырысхойаг сты... Цыбыр 
ныхасæй, лæппу сæфы, æмæ йæм уæ цæст фæдарут. Иæ 
цард æппындæр ницæмæуал дары. Бахатыр кæнут, зæр- 
дæсаст стут, уый зонын, æмæ та уæ сомбон ноджыдæр 
кæуинаг фæуа, уый мæ нæ фæнды. (Дуармæ азылдта йæ- 
хи.) 
Г а б о. Рагæй зоныс нæ лæппуйы? 
А л л æ. Зонын... Ие ’мбалыл мæ нымадта. 
Г а бо. Ныр та? 
Аллæ. Ныр?.. Ныр æндæр хъуыддаг у. Хæрзбон. 
(Ацыд.) 
Нифæ (скуыдта). Ай хæдзархæлд куы кæнæм бын- 
тондæр! 
Г а б о. Уыцы æмбæлттæ!.. Цæуын æм!.. 
Вадим (фæзынд уыцы фæдисонхуызæй). Мамæ! . 
Н и ф æ. Вадим! (Фестад æмæ лæппуимæ кæрæдзийыл 
ныттыхстысты.) Мæ цæстытæй цæссыгты бæсты туг куы 
кæлы, уæд дæм уый куьц нæ хъары?! Дыууæ ’хсæвы дæ 
хæдзармæ ма ’рбацу! Нæ судзаггаг мардыл кæуæм æви 
дæу агурæм?! Мæ фæрстæ дын байхæлой, Æмзор! Дъæ- 
бæр дæ дзыхмæ кæй хъуагæй нæ хастай, уыцы æфсымæ- 
рæй ныр ферох дæ ном дæр æмæ кæйдæртимæ йæ рæстæг 
æрвиты! (Вадиммæ.) Дæуæй æндæр чи уаид, уый йæ 
туджджынты агурид! 
Габо. Уыдон милицæ дæр агуры, бæргæ!.. (Сбадын 
кæнынц усы.) Æруадз дæхи. Æрсабыр у, не ’фсин. 
Н и ф æ. Куы нæ сæ ссарой, уæд мæхи удæгасæй нал 
иыууадздзынæн! Арв сæ æрцæва нæ тæригъæдæй! Цымæ 
сæ цавæр ныййарджытæ схъомыл кодтой нæ фыдбылы- 
зæн, цавæр?! 
(Лæппу баризæгау кодта мады ныхæстæй, иуварс ацыд 
æмæ, йæ сæр æруадзгæйæ, сагъдиу лæууы.) 
Г а б о. Лæппу, кæимæ вæййыс, уыцы æмбæлтты рагæй 
зоныс? 
В а д и м. Цæмæн мæ фæрсьщ уымæй та? 
Паузæ. 
Г а б о. Райсом цæуыс куыстмæ æви нæ? 
В а д и м. Нæ. 
Г а б о. Уæдæ? Балцы? 
В а д и м. Балцы дæр нæ. 
Г а б о. Цы ми кæнынмæ хъавыс? 
23 

В а д и м (æрæджиау). Кæд гæнæн ис, уæд мæ мацæ- 
мæй фæрс. 
Г а б о (фæмæсты, фæлæ йæхиуыл фæхæцыд, бацæуы 
диванмæ æмæ усы фарсмæ сбадт). Лæппу, бынтондæр!.. 
Цы кæныс, цы дыл æрцыд?! 
В ад и м. Цы мыл æрцыд?! (Бауад æмæ ныййарджыты 
уæрджытæм æрхаудта. Стæй чысыл фæстæдæр тыхулæфт- 
гæнгæ сисы йæ сæр). Цæмæн æрбацыдтæн, цæ?.. 
Нифæ (йæ сæр ын рæвдауæгау дауы). Фæсмон кæ- 
ныс? Ау?! 
Вадим. Диссаг!.. Раздæр-иу мын уæ рæвдыд куыд 
æхсызгон уыд! 
Н и ф æ. Ныр та? Тыхсгæ нæ кæныс? Цы дын кодтам 
уагæры?! Тухæнæй нæ цы марыс? Æви нын нæхи маст 
æгъгъæд нæу?! 
Вадим. Мамæ!.. (Фестад æмæ дуармæ фæцæуы). 
Н и ф æ. Каедæм?! (Лæппу æрлæууыд.) Дæ ныййар- 
джытæй лидзыс де ’мбæлттæм?! Ахæм æдæригъæд!.. (Фес- 
ты.) Æвæдза, ныййарджыты бирæ катай чи бамбарид?Г 
Гыццылæй уæ мæ уæлныхты куы хастон, мæ лæппутæ, уæд 
мæм куыд рæсугъд зындысты уæ ацы бонтæ! Мæ амонд- 
джын фидæн мæм уæ цæстытæй зынди, худти мæм уæ 
хъуымыз былтæй. Фæлæ абон!.. Цæмæн фестæм фыдæн- 
хъæл?! Нæ иу фыртæй царæфтыд фестæм, иннæ та талынг 
къуымты цавæрдæр гуырысхойаг æмбæлттимæ йæ рæстæг 
æрвиты! Куыстæй та лидзы дард! 
В а д и м. Курын дæ, мамæ!.. 
Нифæ (ныхас исгæйæ). Цæмæн дæ хъæуынц уыцы 
æмбæлттæ, цæ?! Ахæмтæ нæ куы бацарæфтыд кодтой, уæд 
се ’хсæн куыд фæразыс фæлæууын?! Де ’намонд æфсымæ- 
ры ном куы нымаис!.. 
Вадим (йæ хъустыл фæхæцыд). Мамæ! (Ауад иннæ 
уатмæ.) 
Н и ф æ (йæ фæдыл). Куыддæр .уыцы зылын фæндагыл 
ацæуаШ.. Мæ зæрдæйæ дæ стондзынæн! (Лæгмæ.) Куыд. 
æмырæхгæд у йæ зæрдæ! Цы ма уа уымæй диссагдæр! Дæ 
комы комдзаг æмæ дæ риуы æхсырæй кæй схастай, уыцы 
хъæбул дæм æцæгæлоны цæстæй кæсæд! Цæвиттон нæ цы- 
дæр сусæг кэены, Габо... 
(Телефоны дзæнгæрæг.) 
Габо (сисы хæтæл). Хъусын. Æцæг?.. (Иннæ уаты 
дуарыл фæзынд Вадим.) Бузныг. (Нывæры хæтæл.) Фыд- 
гæнджытæй кæйдæр æрцахстой. Милицæйы ис. Дзурынц 
нæм. Цом. (Фæцæуы усимæ, фæлæ ма æрлæууыд.) Лæп- 
пу, æмæ ды нæ цæуыс? 
24 

В а д и м. Æз?.. Базонут уал хъуыддаг. 
Габо (фæхъыг ын, фæлæ хиуылхæцгæ хъæлæсæй). 
Макæдæм ацу уæдæ. Мæ ныхас нæма фæцис демæ. 
Н и ф æ. Макæдæм, хъусыс?! (Ацæуы лæгимæ.) 
Вадим (иунæгæй). Æрцахстой?.. Цымæ кæй? Кæд, 
мыййаг, рæдыдæй искæй... Цæуын хъæуы милицæмæ. Цæ- 
уын хъæуы милицæмæ! (Ацыд.) 
Æмбæрзæн. 
ДЫККАГ АРХАПД 
Изæрæй уынджы. Ис дзы даргъ бандон. Сындæггай æрбацæуы 
М а х а р, хъуыдытæгæнгæ, æрлæууы бандоны раз. 
Заретæ (фæзынд). Махар, цы ми кæныс ам? Мæн 
агурыс, мыййаг? (Лæппу ницы дзуры). Æмæ... цы кæныс? 
Цавæрдæр сагъæссаг хъуыдытæ дæ æрцахстой. Ныртæк- 
кæ дыл фыр цинæй базыртæ разайдзæн. Уымæн æмæ дын 
æз раргом кæндзынæн иу диссаджы сусæгдзинад. 
М а х а р. Цавæр? 
3 а р е т æ. Ды суыдзынæ фыд. 
М а х а р (фæтыхст). Цы, дам?! (Иуварс ацыд.) 
3 а р е т æ. Хъыг дын у? 
М а х ар. Заретæ!.. Æз чи дæн, уый зонгæ кæныс?! Де- 
мæ афтæ æнæуььй æрвыстон мæ рæстæг. Кæрæдзи аирхæф- 
стам æмæ æгъгъæд фæуаед! (Абадт бандоны кæрон.) 
3 а р е т æ (джихау фæци). Аирхæфстам?! 
П аузæ. 
(Чызджы уæрджытæ фæтасыдысты йæ быны, æрбадт 
бандоны иннæ кæроныл.) Цымæ дæ хуызæтты куыд уро- 
мы зæхх! Митæй мын мæсгуытæ самадтай, æмæ дыл бау- 
уæндыдтæн. Дæ ныфсæй мæхи банкъардтон тыхджын æмæ 
суанг мæ мадимæ дæр хъæбысæй схæцыдтæн йæ лæджы 
тыххæй. Загътон, уыдзæн мын мæхи къона, мæхи бинон- 
тæ. 
Махар. Цавæр къона?! Цавæр бинонтæ?! Хæдзар 
мын куы нæй! Мæ ныййарджытимæ нæ бацæрдзынæн. Се- 
мæ цы ахасты дæн, уый куы зоныс! 
3 а р е т æ. Семæ хыл дæ, уымæн æмæ дæм æхцайæ нал 
кæсынц. Чысылæй дын дæ фыд машинæ балхæдта, стæи 
æхцаты цады ныгъуылдтæ. Скъолайы ма ахуыр кодтай, 
афтæмæй чъыры хæлд фæдæ. Ахуыры мæт дæр дæ нал 
уыд. Уæд дæ ныййарджытæ машинæ ауæй кодтой, се ’хца- 
25 

тæ та дæ арф æмбæхсын райдыдтой. Æм^æ кæйдæр хæ- 
дзар фæкъахтай... (Лæппу фæгæпп ласта.) Уый тыххæй 
ахæстоны фæбадтæ цалдæр азы. (Фесты.) Æз зьГдтон иу- 
уыл уыдæттæ, фæлæ уæддæр загътон, æрæмбæрстай дæхи. 
М а х а р. Заретæ!.. 
Заретæ (ныхас исгæйæ). Бахатыр кæн, дæ ивгъуыд 
бонтæй дын дæ цæст рæхойынмæ нæ хъавыдтæн. Фæлæ дæ 
адæймаг, æвæццæгæн, уæддæр рауайдзæн. Дæ зæрдæ æмæ 
мæм дæ цæсгом æргомæй равдыстай. Уый стыр лæгдзинад 
у! Мæхи тыххæй та дæм цы мæсты кæнон?! Мæ хуызæн 
сæрхъæнтæн афтæ хъæуы. 
М а х а р. Заретæ, ныртæккæ цы уавæры дæн, уый нæ 
зоныс. Гæды ныхæстæй дæ сайон, уый мæ нæ фæнды. Уы- 
м-æн дын загътон афтæ. Ныртæккæ мын мæ уавæртæ ус 
æрхæссын нæ амонынц... Уæд та иу къорд боны банхъæл- 
мæ кæсæм. 
Заретæ. Цы уыдзæн къорд боны фæстæ та? 
Махар (æрæджиау). Мæхæдæг дæр æй нæ зонын. 
3 а р е т æ. Иугæр ныронг мемæ дæ рæстæг æрвыстай 
«афтæ æнæуый», уæд ма мын демæ иумæйагæй цы исдард- 
дæр та? 
М а х а р. Æрсабыр у, Заре... Уый фæстæ баныхас кæн- 
дзыстæм... 
Заретæ. Æмæ афтæ æнхъæлыс, æрсабыр ма уыдзы- 
нæн? 
М а х а р. Хъус-ма... 
Заретæ (ныхас исгæйæ). Хæрзбон! (Фæаууон.) 
Махар (иунæгæй). Цы бакодтон ай?! Алырдыгæй мæ 
мæ хъуыддæгтæ куы ’рæлхъывтой! (Ацыд. Фæзындысты 
Аслан æмæ Вадим. Аслан Вадимы цонгыл хæцы.) 
Аслан. Милицæмæ цыдтæ, Стай?! Бабын кæнынмæ 
нæ хъавыдтæ?! Кæд дæхи цардыл нал ауæрдыс, уæд дæ 
мадæн та куыд нæ тæрсыс?! Амардзысты дын æй! 
В а д и м. О, мæ уавæртæ мæм алырдыгæй дзурынц, цæ- 
мæй мæ дзыхыл хæцон. Фæлæ ме ’фсымæры тыххæй уыцы 
рæстдзинад куыд баныгæнон мæ риуы?! Иæ рухс номыл 
сисон мæ къух?! ’ 
Аслан. Ууыл ма хъуыды кæн ныртæккæ! 
В а д и м. Ноджы кæйдæр рæдыдæй æрцахстой! 
А с л а н. Уадз уый аххосджын кæной! 
В а д и м. Æнаххосæй йæ æфхæрой?! Иæ бынаты _ды 
цы ми кæнис?! 
А с л а н (æрæджиау). Нæ зонын. 
Вадим (мæстыйæ). Цы ма уа уе ’хсæнмæ бахауы- 
нæй тæссагдæр! Æндæр уын æнхъæлдтон. Бирæгътæ! 
Аслан. Цы кæнын, уый мæхæдæг дæр нал æмбарын. 
26 

Нал уынын мæ фæндаг. Цъысымы дæн... (Рамæсты.) Ме 
уæнгтæ мын рæхыстæй бæттыс, æмæ фезмæлын никæ- 
цырдæмуал у мæ бон! 
В а д и м. Æмæ нæ чи нæ уагъта сабыр цæрын?! Чи?! 
Мæ раздæры сонт фæндтæ! Хъавыдтæн мæ зæрдæйы дзæ- 
бæхæн... Æвæццæгæн, уыцы фæндтæ уыдысты мæ фыдбы- 
лызы хос! Ныр нал ис сæнттæ дæр, нал мын ис фидæн 
дæр! 
А с л а н. Тæрсын дæ, Стай! Куыддæр исты — æз ницы 
зонын! Мæн ма бабын кæн. Хъусыс?! 
Вадим (фæмæсты та). Ницы зоныс?! Ды!.. Дæ фы- 
дæн дын ахæм фыдми бакодтой де ’мбæлттæ, æмæ ма сæ 
разы дæ цыппæртыл бырыс! 
А с л а н. Зонын æй, ме ’мбæлттæ мæ цыфыддæр знæгтæ 
кæй сты. Фæлæ сæ уæддæр мæхи атонын нæу мæ бон. 
Куы йæ зоныс, уыдонæй иунæг фæндаг ис æрмæст—мæрд- 
тæм! 
Вадим. Æмæ уыцы фæндаг мах фæндагæй хуыздæр 
нæу?! 
А с л а н. Ард сын бахордтон... 
В а д и м. Ард сæрсæфæн былмæ куы тæра, уæд æй ха- 
лын хъæуы! 
Аслан (цæссыгтимæ). Цы мæ домыс, Стай?! Ацы 
хуызæнæй цавæр раст хъуыдымæ æрцæуын у мæ бон?! 
(Йæ риу хойы.) Кæд мæнæ ам сафтид бынтондæр! Ницы- 
уал дзы ис! Адавтой мын мæ уд! О!.. Уыцы давджытæ мын 
канд мæ фыды нæ адавтой — мæ уд дæр мын адавтой! 
Адавтой æппæт дæр! Нæ уыныс?! 
П а у з æ. 
Цы ми бакодтон мæ фыдæн!.. Нæ, канд дæуæй нæу мæ 
тас! Мæхицæй ноджы тынгдæр тæрсын! Адæммæ куы фæ- 
кæсын уынджы... Чи дзы æд чингуытæ хъæлдзæгæй уайы 
кæдæмдæр, чи йæ куыстмæ, чи та дзы афтæ æнæуи цæуы 
йæхицæн уынджы æнцад-.æнцойæ... æдæрсгæйæ. Цас сæм 
фæхæлæг кæнын! Хатт мæ æрфæнды сæ къæхты бын æр- 
хуыссын, цæмæй мæ риуыл цæуой æмæ мæ ссæндой. Æн- 
цондæр мын уаид уый! Цæмæн дæн се ’хсаен æз ахæм ип- 
пæрд? Мæхи кæуыл банцой кæнон, уый куы нал ис. Нал 
ис, цæуыл æрæнцой кæнон, уый дæр! Нал æй арын! 
В а д и м. Уый дæхи нал арыс. Æниу ма чи ары махæй 
та, чи нæ цæуыл æрæнцой кæна, уый! 
П аузæ. 
А с л а н. Æмæ йæ... ссарæн нал ис? 
В а д и м. Ссар дæхи! 
27 

А с л а н. Куыдæй? 
Вадим. Фыццаджыдæр уал бафид дæ аххос. 
А с л а н (фæтыхст та). Мæ аххос?! 
Вадим. Æндæр фæндаг нæй! Ныртæккæ йыл ацæу- 
дзынæ. 
Асл ан. Æз?!. 
В а д и м. Ацу Кобрæмæ æмæ йын йæ дамбаца адав. 
А с л а н (фæтарст). Цæмæн дæ бахъуыд?.. 
В а д и м. Мах не ’ппæты дæр нæ аххос бафидын хъæ- 
уы! 
А с л а н. Æмæ?.. Нæ мын æй ныббардзæн Кобрæ! 
В а д и м. Æндæр фæрæз нæй. 
Ас л а н. Уæд та... 
Вадим (ныхас исгæйæ). Æндæр фæрæз нæй! 
Асл а н. Стай!.. 
Вадим. Æндæр фæрæз нæй!! 
(Аслан ацæуы æвæндонæй, тæрсгæйæ.) 
А с и а т ы хæдзары. Уаты цыдæртæ архайы ус. Æрбацæуы 3 у р а б. 
Асиат. Лæппу, бон-изæрмæ дæ хæдзармæ цæуылнæ 
цæуыс? Милицæ та дæ агуырдта. 
3 у р а б. Цæмæн? 
А с и а т. Куысты, дам, цæуылнæ ныллæууы. 
Зураб (ф&мæсты). Уыцы сырхпъагонджытæ!.. Цы 
дзуапп сын радтай? 
А с и а т. Иæ зæрдæйы фæндиаг куыст, зæгъын, нæма 
ссардта. Омæ цæуылнæ ныллæууыс, гормон? Худинаг у 
адæмæй дæр. 
3 у р а б. Ахæстоны сын бирæ фæкуыстон! Лæвар!.. 
(Ивы ныхас.) О, хæдæгай, мæ мад. Цæвиттон мын кæд- 
дæр, паспорты хайады чи кусы, ахæм сылгоймаджы кой 
ракодтай. 
А с и а т. 0,/уым хицауæй кусы. 
3 у р а б. Хорз æй зоныс? 
А с и а т (æрдæгхъæлæсæй). Зонын. 
3 у р а б. Сыгъдæг паспорт дын нæ раттид? 
А с и а т. Цæмæн дæ бахъуыд? 
Зураб. Æрмæст æнæ уæлдай фарстатæй! Хъæуы мæ 
æвæстиатæй. 
А с и а т. Ахæм курдиатимæ искæмæ бацæуын нæу мæ 
бон. 
3 у р а б. Цæй, æхцайæ йæм фæкæсдзыстæм. 
28 

А с и а т. Дæхи æрæмбар, цытæ дзурыс?! 
Зураб (тæргайгондæй). Æниу дæм цы хатын! Мæ* 
хъуыддæгты мын куы никуы баххуыс кæныс уæддæр! Æмæ 
мын цæмæн хъуамæ баххуыс кæнай, дæ туг, де стæг куы 
нæ дæн, мыййаг! 
Асиат. Зураб!.. (Хиуылхæцгæ хъæлæсæй.) Мæ туг, 
ме стæг... Æдзух мын уыцы ныхæстæй мæ зæрдæ кардау 
рæхойыс! 
3 у р а б. Уæд та мын зæгъ, кæм ис мæ ныййарæг мад? 
Цæмæн æй æмбæхсыс уал азы, мачи дзы уа?! Фæстаг хатт 
мын баллæггад кæн уымæй — зæгъ. 
А с и а т. Уый та куыд фæстаг хатт? 
3 у р а б. Æвæццæгæн мæ фервæздзынæ а дыууæ боньь 
Ардыгæй мæ ацæуын хъæуы æвæстиатæй. 
А с и а т. Цæмæн? Исты фыдми та?.. 
3 у р а б. Уый тыххæй нæ хъæуы ныхас! 
Паузæ. 
Асиат (цæссыгтимæ). Куыд æдæригъæд сдæ, æвæ- 
дза!.. Куыд мын фæразыс уаадзæф кæнын та, гормон, дæ 
туг, де стæг нæ дæн, зæгъгæ? Мæ бирæ фыдæбæттæ куыд 
рох кæныс?.. Æмæ æз зæххы скъуыды дæр ныххауон, фæлæ 
дæхæдæг цытæ кæныс?! Ау, уымæн æрвыстон æгъуыссæг 
æхсæвтæ дæ авдæны уæлхъус, цæмæй ныр искæмæн фыд- 
былыз хæссай? Уымæн-иу дардтон мæ былтыл дæ гыццыл 
хæмпус къухтæ, цæмæй абон сæ фыдмийæ искæй цæссыг 
кæла?! О, цас мæ фæндыд уьщы къухты мæ Зæрдæйы 
хъарм бауадзын, цæмæй сæ рæвдыдæй хайджын уой ин- 
нæтæ! Фæлæ мæ бон нæ баци. Уый тыххæй амарын æм- 
бæлы мæн, гъе ’рмæст иннæты ма хъыгдар! 
3 у р а б (зæхмæ ныджджих уæвгæйæ, мæстыйæ). Кæм 
ис мæ ньиййарæг мад?! 
А с и а т. Ныронг æй сусæг кодтон, цæмæй дæ зонд ма 
ныссаджилтæ уыдаид. Тарстæн, иунæгæй куы баззайон, 
уымæй дæр. Фæлæ ныр уынын, цæмæй тарстæн, уымæй 
мæхи бахизын кæй нал бауыдзæн мæ бон. (Йæ дзыппæй 
сисы гæххæты гæбаз). Дæ ныййарæг мад^ацы горæты цæ- 
ры. Мæнæ дын йæ адрес. 
Зураб (райсы гæххæтт æмæ йæм кæсы). Уал азьг 
кæй агурын! (Дуармæ фæзылдта йæхи.) 
Асиат. Фæлæуу! (Лæппу æрлæууыд.) Афтæмæй йæм 
ма ацу. Фыццаг уал мæм байхъус. Бынтон æгъатырæй йæ 
ма бафхæр. Ды йын куы райгуырдтæ, уæд моймæ нæма< 
уыд... 
Зу р а б. Хæтаг сыл! 
29 

А с и а т. Ма дзур афтæ! Æз уæд уыцы арæндоны дох- 
тырæй куыстон. Кæуынæй куыд мардта, мæгуырæг, йæхи!.. 
Цыппæрæм бон алыгъд арæндонæй. Иæ худинаджы но- 
мæй дард фæлыгъд. Уым смой кодта æмæ цалдæр азы фæ- 
стæ сыздæхт фæстæмæ. 
3 у р а б. Зоны дæ? 
А с и а т. Нæ. Фæлæ йæм иууыл уыцы азты мæ цæст 
дардтон. Дæу дзы хъахъхъæдтон. 
3 у р а б. Куы мæ байса, уымæй тарстæ? Мæ мæтæй 
марди æви, мачи дзы уа?! Æмæ мæ цæмæн райстай ды 
та? Уыйкуы нæ хъуыдтæн! 
А с и а т. Мæ уавæр æндæр уыд. Зон, дæ райгуырды 
агъоммæ æз моймæ уытдæн. Фондз азы фæцардтæн йемæ. 
Кæрæдзи æгæрон уарзтæй уарзтам... Фæлæ мын цот нæ 
уыд, æмæ дзы ацыдтæн, цæмæй æвæстаг ма фæуыдаид. 
Мæ лæджы нæ фæндыд мæнæй ахицæн уæвын. Æндæр гæ- 
нæн куы на.л уыд, уæд ын загътон, нæ дæ уарзын, зæгъгæ. 
Мæнг ныхас ын загътон. Æппæтæй зынаргъдæр мын йæ 
амонд уыд. Зынаргъ мын у ныронг дæр. Мæ зæрдыл куы 
’рлæууынц, ус куы ’рхаста, уыцы уæззау бонтæ!.. Æмæ 
уæд сфæнд кодтон дæу арæндонæй райсын, цæмæй дын сны- 
вонд кодтаин ме ’ппæт цард. Куыд амондджын уыдтæн, 
цалынмæ ма саби уыдтæ, уæдмæ! Уый фæстæ та... Дæхæ- 
дæг æй зоныс, цьц ’рцыд, уый. 
3 у р а б. Дысон та цæуыл куыдтай! 
А с и а т. Дысон?.. Мæ кæддæры мойыл æнæнхъæлæ- 
джы фембæлдтæн горæты. Бампылд, сау маст æй хæры. 
3 у р а б. Цæмæн? 
А с и а т. Иæ лæппу банчы шофырæй куыста æмæ ца- 
вæрдæр фыдгæнджыты къухæй фæмард. 
3 у р а б (фæджих). Уый йæ лæппу уыд? 
А с и а т. Зыдтай йæ? 
3 у р а б (фæтыхст). Иæ... Фехъуыстон... 
Асиат (арфныуулæфыд). Ацуныр. Кæд дæ дæ ныййа- 
рæг мадимæ баззайын æрфæнда—табуафси. Кæд йемæ 
цæргæйæ дæхи æрæмбарис — хуыздæр амондмæ нæ бæл- 
лын. 
(Лæппу ацæуы. Ус йæ фæдыл тыхстхуызæй кæсы.) 
Рухс ахуыссыд. 
Минæты хæдзар та. Уаты М и н æ т æмæ А х п о л. ^ 
Ахпол. Æмæ мæсты та цæуыл кæныс? Уыцы дзау- 
мæттæ ауæй кæнын дæ къухы куы нал æфты. 
М и н æ т. Æмæ æнцон у?! Æнæхъæн бон мæрзæгæй 
30 

бакус ахæм стыр заводы, стæй кусджыты æхсæн сæудæ- 
джер кæн, дæ аууонæй дæр тæрс, афтæмæй! Мæ чызгмæ 
та мæ æвдæлгæ дæр нал кæны. 
Ахпол. Æрхъуыды йæ кодтай! Уыцы чызг æмæ ды! 
М и н æ т. Алы бон дугъы уайын. Бафæлладтæн. 
Ахпол. Уæдæ цы хъуамæ кæнæм? Æхца нæ хъæуы, 
уый æмбаргæ кæныс? Æхца! Уыцы хæдзар нæ аирвæздзæн. 
М и н æ т. Тыхсын райдыдтон... 
А х п о л. Цы нал цæуы дæ зæрдæмæ? 
Минæт. Нæ монцты фæдыл æгæр нæ цæуæм? 
А х п о л. Фæсмон кæныс? 
Минæт. Уыцы кары нал дæн... Стæй мæ чызджы тых- 
хæй цавæрдæр тасдзинад мæ зæрдæйы бацыд. 
А х п о л. Сæр куы нæй дæ чызгыл! Уый йæ зæрдæйы 
дзæбæхæн йæ лымæнтимæ хæты, ды та йæ мæтæй скатай 
дæ ам! Мах цæрын нæ хъæуы æви?! 
М и н æ т. Цæрын?! (Ныккуыдта.) 
П ау зæ. 
Ахпол. Цæй, хорз... А фæстаг рæстæджы нæ ныхас 
кæрæдзийыл нал бады. (Бацыд усмæ æмæ йыл узæлы.) 
Цæмæн хъæуы хыл?.. Фæлтау нæхчуыл схæцæм. 
(Ус арахъхъы авгмæ фæлæбурдта, рауагъта дзы агуыв- 
зæмæ æмæ агуывзæ радта лæгæн, уый нуазы.) 
3 у р а б (æрбахоста дуар æмæ æрбацыд). Уе *зæр%хорз. 
Кæ\\ зæгъын.æй хъæуы, мæн хуызæн хæддзу уазæгмæ æн- 
хъæлмæ нæ кастыстут. 
А х п о л. Чи дæ? 
М и н æ т. Гъе стæй дæ цы хъæуы? 
3 у р а б (усмæ æввахсдæр бацыд æмæ йæм исдугмæ 
æдзынæг ныккаст). Ды... Ды мæ хъæуыс. 
М и н æ т. * Цы хабар у? 
3 у р а б (Ахполмæ). Ды, æвæццæгæн,>йæ лæг дæ. Кæд 
гæнæн ис, уæд мæ йемæ иунæгæй ныууадз. Ныхасаг мæ ис. 
Минæт (тæрсы). Нæ, мæ лæг никæдæм ацæудзæн. 
Искæй хæдзармæ афтæ бабырс! Куы нæ дæ зонæм! 
3 у р а б. Базондзынæ мæ ныртæккæ. Æрмæст мæ 
тæрсгæ ма кæнут. Мæхи уæздан дарын мæ зæрды ис, ма- 
чи дзы уа. Æмæ куыннæ! Кæд æхсæз æмæ ссæдз азы цыд- 
тæн ардæм æмæ æппынфæстаг æрбахæццæ дæн! 
М и н æ т. Цыдæр сæнттæ! (Фæраст æддæмæ, фæлæ Зу- 
раб йæ фæндагыл алæууыд.) 
Зураб (Ахполмæ). Цæй-ма, хорз лæг. (Дуармæ йын 
ацамыдта.) 
А х п о л. Мæ хæдзарæй цæмæн хъуам.æ ацæуон?! 
31 

3 у р а б (бацыд лæгмæ æмæ йын йе ’фцæгготмæ бав- 
нæлдта, уый дзы тæрсæгау кæны). Ахæм æгоммæгæс уæ- 
вын хорз нæу, нæ фыды хай. Цæугæ, иу чысыл сыгъдæг 
уæлдæф аныхъуыр, науæд дын, цæвиттон, улæфт нал фаг 
кæны. Æрмæст искæмæ фæдзурынвæнд ма скæн, нæхæдæг 
*ам фаг стæм уæлдайджынтæй, мачи дзы уа! 
М и н æ т. Ацу уал уæдæ, Ахпол. 
(Лæг, стъолыл агуывзæ æрæвæргæйæ, ацæуы.) 
Зур.аб. Цæй, куыд, мæ мады хай?! Бынтон куы фе- 
рох кодтай уый дæ фырты. 
М и н æ т. Цавæр фырты? 
3 у р а б. Арæндоны кæй ныууагътай, уый! 
М и н æ т (фæрохст). Арæндоны?!. 
Зураб. Хъавыдтæ дæ фæдтæ бамбæхсынмæ, цæмæй 
чгыл дæ фырт макуы сæмбæлдаид! Фæлæ сыл уый сæм- 
бæлд æмæ мæнæ дæ разы ис! 
П а у зæ. 
М и н æ т (цыдæрхуызæттæ аци, исдугмæ лæппумæ 
мымдзаст, стæй диванмæ æруагъта йæхи. Æрсзджиау 
сдзырдта тыххæй). Ницы ’мбарын. 
Зураб. Æмæ цы бамбарай?! Мæ сидзæрбон куы ба- 
зыдтон, уæдæй нырмæ цы мæстытæ бавэæрстон, уыдон 
бамбарын дæ бон у æви?! Куыд хæлæг кодтон ме ’мгæрт- 
тæм!.. Уыимæ мæ риуы рæзыд цавæрдæр æнæуынондзи- 
над. Фæндыди мæ æппæты дæр нæмын, уæлдайдæр та ный- 
йарджыты! Æхсæв бафынæй уæвын дæр мæ бон нал уыд. 
Фæлæ-иу куы бафынæй дæн, уæд та-иу мæ мæ маст æр- 
байрох æмæ-иу ацыдтæн мæ ныййарджыты агурæг. Куы- 
иу мæм сæхæдæг фæзындысты æмæ-иу мыл узæлыдысты 
сæ фæлмæн армæй. Куы-иу райхъал дæн, уæд та-иу мæ 
баз бахуылыдз мæ цæссыгтæй. Цы ’мбæрстай уæд ды дæ 
фырты катайæн?! 
М и н а т (æрæджиау). Чи дæ схъомыл кодта? 
3 у р а б. Чи?! Æцæг сылгоймаг! 
Минæт. Цы дын зæгъон, нæ мæ бамбардзынæ уæд- 
дæр. 
3 у р а б. Кæд кæйдæр лæппуимæ хæтын дæ сæрмæ хас- 
тай, уæд дæ фырты дæр æрхастаис дæ сæрмæ! Æмæ куын- 
нæ! Афтæмæй лæг ссарын æнцондæр уыд! 
М и н æ т. Ма мæ ’фхæр! 
3 у р а б. Бахатыр кæн, рæвдауæн ныхæстæм нал 
.арæхсы ме ’взаг! Нæ дын раппæлдзынæн мæхицæй, тæс- 
32 

саг адæймаг мæ хонынц. Æз дæн давæг, дыууæ хатты 
ахæстоны чи бадт, ахæм! Ныр та мæ хъуыддæгтæ бынтон 
æвзæр сты. Хъуамæ мæ æвæстиатæй дæхицæн фырт схо- 
най æмæ мын райсай паспорт дæхи мыггагыл, мачи дæуа! 
М и н æ т. Паспорт дæм нæй? 
3 у р а б. Дæ мыггагыл мæ хъæуы паспорт, мæ мады 
ха&! 
М и н æ т. Цæмæн?.. Мæ фырт дæ схонон, уый мæ бон 
нæу! 
У æ з з а у пау з æ. 
3 у р а б (сындæггай бандоныл æрбадт зæрдæсастæй 
æмæ зæхмæ ныджджих). Æмæ куыннæ! Чызгæй цы уыд- 
тæ, уый куы базоной адæм, уæд дæ худинаджы ном дæ уæ- 
лæ нæ сæрттивдзæн?! Фæлæ м.æ ма тæрс. Паспорт ссар 
сусæгæй. Бафид ыл æхца. (Баппæрста йæм æхцаты пач- 
кæ.) Мæ къухы бафтæд, уыййеддæмæ афардæг уыдзынæн 
ардыгæй. 
Минæт (фæныфсджын). Æцæг? Ацæудзынæ? 
Зураб (мæстыйæ). Куыд бацин кодта, маринаг! Цас 
’нæуынон мын дæ! Æз дæм æрмæстдæр паспорты тыххæй 
æрбацыдтæн. (Фестад.) Иннæбонмæ дын æмгъуыд! Куы 
нæ ссарай паспорт, уæд мæ дæхи хиз! (Йæ дзыппæй систа 
гыццыл къам æмæ йæ стъолыл нывæры.) Мæнæ дын къам. 
Ном ын ратт... Ном ын ратт, цавæр дæ фæнды, ахæм. 
(Фæцæуы.) 
Минæт (фесты). Куыдæй мæ ссардтай? 
3 у р а б (æрлæууыд). Зæхх къуындæг у — бамбæхсæн 
дзы нæй! 
(Æрбацæуы Заретæ æнæныфс, æнкъардæй.) 
М и н æ т. Мæ чызг!.. 
Зураб (фæджих). Заретæ?! Ды йæ чызг дæ?! 
3 а р е т æ. Зураб, куыд нæм ссардтай фæндаг? 
М и н æ т (чызгмæ). Зоныс æй? 
Заретæ. Усгур ма ’рбацæуæд. Уарзгæ мæ кæны, ма- 
мæ. 
Минæт (фæсонт). О мæ рафæлдисæг! (Яæ дзыкку- 
тæм фæлæбургæйæ, ныккуыдта.) Цы баййæфта мæ сæр! 
Зураб (усмæ). Æнамонд! Дæ хуызæн мадæлтæн сæ 
цот дæр сæхи хуызæн! 
Заретæ. Зураб! Цы дын кодтам?! Цæмæн нæ ’фхæ- 
рыс?! 
2 Уарзæтты кадæг 
33 

3 у р а б. Ма мæсты кæн... мæ хо. Мæ хо! Æз ам исчи 
нæ дæн. Демæ нæ иу мад рауагъта дунейы рухсмæ. 
(Чызг сагъдау лæугæйæ баззад.) 
(Усмæ.) Дæ чызгимæ не ’хсæн исты куы ’рцыдаид, 
уæд дæ ныртæккæ къабазгай ныккодтаин! Фæлæ мæ до- 
мæн куы нæ баххæст кæнай, уæддæр мæ дæхи хиз! Ды та, 
Заретæ!.. Дæ мады макуы бафæзм! Макуы бафæзм дæ ма- 
ды! Цæй!.. (Усмæ). Фембæлдмæ уал, мачи дæ уа! (Фæау- 
уон.) 
Па у зæ. 
3 а ретæ. Уый... æцæг загъта? 
М и н æ т. О, æцæг. 
3 а р е т æ (цасдæр йæ бон сдзурын нæу, стæй йæ цæс- 
гом йæ къухтæй амбæрзта). Цымæ цæмæн райгуырдтæн?! 
Цæмæн мæ ныййардтай, мæ мад?! Æдзух дæхи кой код- 
тай æмæ цы рамбылдтай абон?! Чи зоны, мæныл дæр дæ 
аххосæй сайд æрцыд... Дæ абоны царды мæ сомбон фед- 
тон æмæ мæ буар бауазал! Нæ, æз дæ гæныстон цардæй 
нæ цæрдзынæн никуы! Ссардзынæн мæхи фæндаг! Хæрз- 
бон! (Ацæуы.) 
Минæт. Фæлæуу, æз дæр демæ!.. Иунæгæй дæ нал 
ауадздзынæн! (Æхцаты пачкæ æмæ Зурабы къам йæ 
дзыппы фæтъысгæйæ, фæцæуы.) 
Ахпол (фæзынд). Ауадз æу\ (Фæстæмæ æрбасхуыста 
усы. Ус æнæбонæй æрхаудта бандоныл.) Тыхæй йæ нæхи- 
уыл цы ныхасæм? Уынгты йын хуыздæр у, æвæццæгæн! 
М и н æт. Ацæудзынæн æз дæр! 
А х п о л. Ды дæр?! 
Минæт. Ничиуал мæ хъæуы... Цæмæн фехæлдтон мæ 
фыццаг къона?! Цот амондджын куы нæ уой, уæд ный- 
йарджытæн дæр амондджын уæвæн куы нæй! 
Ахпол. Ма тагъд кæн, Минæт! Цы хорз фæндтæ ны- 
вæндыдтам, уыдон куыд рох кæныс?! 
Минæт. Нал мæ æвдæлы уыцы фæндтæм. Иæ ив- 
гъуыд бонтæй хъæрзын чи райдайы, уый йæ сомбонæй дæр 
тæрсгæ кæны! 
Ахпол. Чи уыд уыцы лæбурæг, кæмæй тæрсыс?! 
Минæт. Цард! Цард йæхæдæг у мастисæг. Ницы ба- 
ры лæгæн! Дæхи дзы хиз ды дæр. 
А х п о л. Цæмæй дзы тæрсон æз та? 
М и н æ т. Дæ цæргæбонты сылгоймæгты фæдыл фæ- 
рахау-бахау кодтай, фæлæ дын бинонтæ нæ уыд. Мæ чыз- 
34 

гæй та фæхынджылæг кæнынмæ хъавыдтæ. Æфсарм дæм 
нæй! Æз нал цæрын демæ! 
Ахпоя. Чи уыд уыцы æнаккаг, зæгъгæ, дæ куы фæр- 
сын?! 
М и н æ т. Дæуæн дзы ницæмæй у тас. (Фестад æмæ 
фæцæуы дуармæ.) 
Ахпол. Иицæмæй у тас? (Бауад усмæ æмæ йæ йе 
уæхсчытæй ныттылдта.) Кæм сты машинæ, хæдзар, бын- 
тæ?! Дыууæ азы дыл дзæгъæлы бахардз кодтон?! (Стъол- 
мæ фездæхт æмæ фыр мæстæй авджы хъуырæй зыдгæнæ- 
гау нуазы арахъхъ, цыма йæ маст уымæй суры, уыйау. 
Уалынмæ ус алыгъд, лæг ма йæ фæдыл дуармæ ауад.) 
Ууу, зæронд! Стæ ма! Кæм сты йе ’хцатæ?! Иæ дефицит-' 
тæ?! (Уаты къуымты агурынмæ фæци.) Нæ сæ ахаста?! 
Нæ мæ бастыгъта?! 
Рухс ахуыссыд. 
Г а б о й ы хæдзары та. Г а б о стъолы уæлхъус цавæрдæр гæх- 
хæттытæм кæсы, стæй фесты æмæ сæ пъартфелы нывæры. Хъæуы йæ 
йæ куыстмæ ацæуын, фæлæ ма йæ фæндыд иннæ уатмæ йæ фыртмæ 
бакæсын. Дуар разынд æхгæд. Лæг бахъавыд дуар бахойынмæ, уалын- 
мæ æрбацæуы Н и ф æ æд хызын. 
Н и ф æ. Вадим ам ис? 
Г а б о. Иæхиуыл дуар сæхгæдта. 
Н и ф æ (нывæры хызын). Знон дæр... Цæвиттон, ца- 
вæрдæр фарста лыг кæны. Иæхи тухæнæй мары, фæлæ 
махмæ нæ хаты... Нæ йæ хъæуы не ’ххуыс. Цæуылнæуæд? 
Ау, йæ ныййарджытæ не стæм? 
Г а б о. Йæ ныййарджытæ... (Сагъæсты ныгъуылгæйæ.) 
Цæмæндæр мæ афæстаг рæстæджы мæ хъуыдытæ нæ ив- 
гъуыд бонтæм ахæссынц. Вадимы сабийы бонтæм... Хъуы- 
ды ма кæныс, октябронтæм æй куы райстой, уæд куыд 
цингæнгæ æрбазгъордта скъолайæ æмæ дæм куыд хъæр 
кодта: «Мамæ, октябронтæм мæ райстой!» Ды уыцы сахат 
гæрстæ æхсадтай æмæ йын йæ ныхас аскъуыдтай: «Дæ 
къухтæ ахс æмæ бахæр». Уый та фыццагау хъæр кæны. 
Уæд æм ды ноджы тызмæгдæрæй сдзырдтай: «Кæмæ дзу- 
рын, дæ къухтæ ахс!» Лæппу йæ цинтæ аныхъуырдта æмæ 
дæ фæндон баххæст кодта. Æз дæр иннæ уаты мæ диссер- 
тацийыл куыстон æмæ сывæллоны цины æнкъарæнтæм 
мæ хъус не ’рдардтон. Уый фæстæ рацыд дыууæ азы, æмæ 
лæппуйы райстой ногдзауты рæнхъытæм, фæлæ нын æй 
хъæр дæр нал скодта. Фæскомцæдисмæ та бацыд дывæнд- 
гæнгæйæ... Сырæзт æмæ нæ дардæй-дарддæр кодта зæр- 
дæйæ. Немæ йæ лæмбынæг ныхасмæ дæр нал æвдæлд. Не 
35 

’вдæлд мах дæр... Лæппу дæумæ хатыд, æрмæстдæр æй 
æхца кæнæ ног дзаума . балхæнын куы хъуыди, уæд. Иæ 
домæнтæ йын æххæст кодтай æдзух æмæ дæхицæй бузныг 
уыдтæ. Фæлæ ахсджиагдæр цы уыди, уый нæ ферох. 
Н и фæ. Цы? 
Га бо. Йæ риуы цы миддуне сæвзæрд, уый. Уыцы мид- 
дуне гуырыд. махимæ нæ, фæлæ дæлæ подъезды, кæрты, 
кæннод-иу уынгты кæимæ фембæлд, уыцы æмбæлтты тæ- 
вагæй. Уыдоны зодахаст ын сси æппæтæй зынаргъдæр. 
Мах та йемæ кæрæдзийæн æцæгæлæттæ сыстæм: нæ чыс- 
сæ иу, нæ зæрдæтæ та кæрæдзийæ дард! 
Нифæ. Æмæ уæдæ Æмзор... 
Габо (ныхас исгæйæ). Æмзоры мæ мад хъомыл код- 
та. Ие ’ргом иууылдæр сывæллонмæ аздæхта. Æндæр цæс- 
тæнгас уыд мæ мадмæ, æндæр домæнтæ... Вадим та демæ 
уыд æдзух. Мæн мæ ахуырæй, стæй мæ куыстæй хæрын- 
мæ дæр не ’вдæлд. 
Н и ф æ (уайдзæфгæнгæйæ). О, фæлæ дæ цоты тыххæй 
уæддæр æгæр æнæмæт уыдтæ. 
Га б о. Уымæй раст зæгъыс. Цалынмæ нæ фыдбылыз 
арвы цæфау не ’рцæвы, уæдмæ... (Фæцæуы, фæлæ ма щ- 
лæууыд.) Нæ лæппуйы зæрдæйы дæгъæл афоныл нæ къух- 
мæ нæ райстам. Нифæ. (Иннæ цаты дуармæ амоны.) Ныр 
уыцы дуар æхгæд у, ай-гъай! Цæмæй йæ байгом кæнæм, 
уый нал ис. 
Н и ф æ. Æмæ уæдæ цы чындæуа?.. 
Габо. Нæ зонын. Нæ арын фæрæз. (Фæцæуы та.) 
Нифæ. Милицæйы чи бады, уыцы фыдгæнæг йæ ах- 
хосыл нæма сæтты? 
Г а б о. Нæма. 
Н и ф æ. Дыууæ хатты, дам, ахæстоны чи бадти, 
ахæм у. 
Габо. Рабæрæг уыдзæн æппæт дæр. (Ацыд.) 
Нифæ (иунæгæй). Фаелæ мæ дисы æфтауы Вадим, иу 
хатт дæр милицæмæ кæй нæма ацыд, уымæй. Уыцы фыд- 
гæнджыты тыххæй ныронг нæма бафарста никæй. Цымæ 
цæуылнæ? Ау, ахæм æнæмæт æмæ уазалзæрдæ адæймаг 
схъомыл кодтон æз?.. Цæмæн мæ азымы кæны Габо? Нæ!.. 
(Ферхæцыд, иннæ уатæй Вадимы рацæугæ куы федта, 
уæд.) 
Вадим (зæхмæ кæсгæйæ). Мамæ, мæн тыххæй ма 
’фхæрут уæхи. Сымах ницы аххосджын стут. Раттат мын 
цард, мæ къæхтыл мæ слæууын кодтат. Уымæй дарддæр 
та æппæтдæр мæхицæй кæнгæ уыд. Кæдмæ мын хъуамæ 
мæ къæхтæм аразат быцæутæ? Мæ кары хъуамæ мæ миты 
тыххæй æз дæттон дзуапп уæ разы, сымах нæ, фæлæ. 
36 

Иифæ (йæ зæрдæ суынгæг). Лæппу!.. Ахæм ныхæстæ 
дæ никуы фехъуыстон... 
Вадим. Мæ аххосæй цы мæстытæ æвзарут, уыдоны 
тыххæй уæ хатыр ракурын куы суаид мæ бон! 
Н и ф æ. Дæ бон?.. Цæуылнæ у? 
В а д и м. Дæ фарстæн ратдзынæн дзуапп, гъе ’рмæст 
ныхæстæй нæ. 
Н и ф æ. Нæ дæ ’мбарын, лæппу... 
(Фæзынд Минæт.) 
М и н æ т. Нифæ, иу кæрты цæрæм уал азы, фæлæ дæ 
никуы ницæмæй бахъыгдардтон. Баххæст кæн ацы хатт 
мæ курдиат. 
Н и ф æ. Цавæр курдиат? 
М и н æ т. Иу хæрæфырт мын ис... Мæн йеддæмæ йын 
ничи ис зæххыл. Æмæ дзы, зæгъын, мæхицæн фырт куы 
скæнин. Уадз Заретæйæн дæр æфсымæр уа. Гъе фæлæ 
лæппуйы тагъд рæстæгмæ паспорт райсын хъæуы мæ мыг- 
гагыл. 
Н и ф æ. Кæдæм тагъд кæнут? 
Минæт. Магаданмæ кусынмæ цæуы, æмæ афтæмæй 
ацæуа, уый мæ нæ фæнды. 
(Вадим ныкъкъæрцхъус, йæ мидкатай æмбæхсы, 
афтæмæй). 
Нифæ. Хъуыддаг фæтагъд кæнын мæ бон у, кæд, чи 
хъæуы, уыцы гæххæттытæ цæттæ сты, уæд. 
М и н æ т. Æмæ... æнæ гæххæттытæй гæнæн нæй? Ца- 
лынмæ уыдоныл зилæм... Хъуамæ иннæбон атæха. 
Вадим (сирвæзт дзы). Атæха?! (Йæхиуыл фæхæ- 
цыд.) 
Н и ф æ. Афтæмæй мæ бон нæу, Минæт. 
Минæт. Ау, паспорты хайады хицау — æмæ дæ бон 
нæу? Цавæр у?! 
Н и ф æ. Нæу. Уьгй æгъдаухалæн ми уаид. 
М и н æ т. Курын дæ, Нифæ! 
Н и ф æ. Кæм уыдтæ ныронг?! 
Минæт. Уыцы фæнд мæм хæрз æрæджы фæзынд. 
(Скуыдта.) Фæтæригъæд мын кæн, Нифæ! (Йæ уæрджы- 
тыл æрхаудта.) Дæ зынгхуыст Æмзоры хатырæй! 
Н и ф æ. Минæт! 
М и н æ т. Бафиддзынæн æхца дæр! 
Нифæ. Ай цытæ кæныс, цытæ?! (Ацыд иннæ уатмæ!) 
В а д и м. Паспорт райсынæн фыццаджыдæр къам 
хъæуы. 
37 

Минæт (фесты). Ис мæм мæнæ. (Йæ дзыппæй фел- 
вæста къам.) 
Вадим (æркаст къаммæ). Уайтагъддæр æй зыдтон! 
Уый у! 
М и н æ т. Зоныс æй? 
Вадим. Æвæццæгæн! Знон уæм изæрæй куы бацыд, 
уæд æи федтон. Нæ рудзынг уæ дуармæ кæсы... Чи дын 
у, зæгъыс? Дæ хæрæфырт? 
Минæт. О. 
В а д и м. Ма сай! Заретæ ’мæ дæ «хæрæфырты» æхсæн 
хæстæджыты уагахаст нæй! Фæлтау зæгъ, йемæ дын иу- 
мæйагæй цы ис?! 
М и н æ т. Æппындæр ницы... Зноны онг æй зонгæ дæр 
нæ кодтон! 
Вадим. Гъе уый мæ уырны. Уыййеддæмæ нæхæдзар- 
мæ уыцы курдиатимæ æрбацæуЫн нæ бауæндыдаис. Æхца 
дын бафыста, мыййаг? 
Минæт (скуыдта та). Тæрсгæ дзы кæнын, Вадим! 
В а д и м. Бартхъирæн дæм кодта? 
М и н æ т. Фервæзын мæ дзы кæнут! 
Вадим/Кæд дæм хъуамæ фæзына? 
М и н æ т. Райсом изæрæй. (Иннæ уатмæ дзуры.) Ни- 
фæ, ратт ын паспорт рæвдздæр æмæ ахъуытты уа! 
В а д и м. Нæ! Нæ аривæздзæн! (Бауад телефонмæ, 
систа хæтæл æмæ зилы номыр.) 
Минæт. Кæм дзы бамбæхсон мæхи, мæ бон бакалд! 
(Ацæуы уыцы тарстхуызæй.) 
Вадим (хæтæлмæ). Аллæ?.. О, æз дæн, Вадим. Тынг 
æхсызгон мæ хъæуыс. Хорз. Фæзын уырдæм. (Нывæрдта 
хæтæл æмæ фæцæуы.) 
(Дуарæй æрбахызт Асиат сау дарæсы.) 
Вадим. Æгас цу... (Иннæ уатмæ.) Мамæ! 
(Рацæуы Нифæ. Вадим та фæаууон.) 
Н и ф æ. Асиат?.. Æгас цу. Сбад. 
Асиат. Ме ’рбацыдыл ма фæдис кæн, Нифæ. (Сбады 
диваныл, сбады Нифæ дзер.) Ды сау дарыс дæ мард фыр- 
тыл, æз та — мæ цардæгас фыртыл. Мæ уавæр дæ уавæ- 
рæй иу чысыл хуыздæр куы уыдаид, уæд дæм ницы хуызы 
æрбацыдаин. Ингæны кæй баныгæнынц, уый иу хатт амæ- 
лы,фæлæ уæлæуыл адæймаджы нывыл чи нал вæййы, 
уый алы боны мард у. Ахæмы маст ноджы уæззаудæр у. 
Зæгъ ма, цæмæн мын ныссастай мæ цард? Цы дын код- 
тон? 
Н и ф æ. Асиат, дæхæдæг куы ацыдтæ Габойæ. 
38 

Аси ат. Хъыгаг у, мæ фарст мь;н уыцырдæм кæй бам- 
бæрстай, уый. 
Н и ф æ. Æмæ уæдæ цæмæй зæгъыс? 
А с и а т. Ды хорз зыдтай, æз арæндонæй цы сывæлло- 
ны райстон, уый кæй хъомыл кодтон. Раст зондыл лæуд 
уыд. Коммæгæс, хæларзæрдæ... Иæ ныййарæг мад мын 
æнхъæлдта. Фæлæ мæм иу хатт скъолайæ æрбазгъордта 
ахæм мастæлгъæдæй, æмæ мæ баййардта, чи у мæ ныййа- 
рæг мад, зæгъгæ. Ие ’мбæлттæй иуимæ фæхыл, æмæ йæ 
уый кæйдæр дзæгъæлзад схуыдта. Де схæссæг мад, дам, 
дæ кæмдæр ссардта... Æз æй сабыр кодтон, йæ хъуыдытæ 
йын иннæрдæм здæхтон. Фæлæ-иу мæм уый алы бон дæр 
уыцы иу фарста радта... Стæй мæм цыдæр æнæууæнк 
цæстæй кæсын райдыдта. Гæнæн куы нал уыд, уæд ын 
схъæр кодтон, йæ ныййарæг мад æз кæй нæ дæн. Уæдæй 
фæстæмæ мæ лæппуйыл цыдæр æрцыд. Цыма ивддзаг фæ- 
ци... Дис кодтон, йе ’мбал лæппу цæмæй базыдта хъуыд- 
даг? Мæн афтæ фидарæй уырныдта, скъолайы кæй ничи 
зыдта мæ лæппу мæхи фырт кæй нæу. Суанг ма мæ цæ- 
рæнбынат дæр куы аивтон, цæмæй йæ искæй дзæгъæл 
æвзæгтæй бахызтаин. 
Н и ф æ. Ссардтай уыцы лæппуйы? 
А с и а т. Ссардтон æй скъолайы. Дæ сыхаг разынд 
лæппу, дæуæй йæ фехъуыста. Уæдæй нырмæ æз цы фыдæ- 
бæттæ æвзарын!.. Мæ алы ныхас дæр зыгъуыммæ æмба- 
рын райдыдта мæ лæппу. Гыццылдæр исты, уæд-иу мын 
бауайдзæф кодта, дæ туг, де стæг нæ дæн, зæгъгæ. Нал 
мæм хъуыста. Æмæ йæм тызмæг сдзурын мæ бон нал уыд. 
Тарстæн, искæдæм куы ацæуа æмæ куы фесæфа бынтон. 
Афтæмæй йæхи цыдæриддæр фæндыд, уый кодта. Æмæ 
ныр цыхуызæн сси!.. Дыууæ хатты ахæстоны бадти... Зæгъ- 
ма, Нифæ, уыцы марг ын йæ зæрдæйы цæмæн бауагътай? 
Рагæй мæ фæндыд дæ бафæрсын, фæлæ урæдтон мæхи, 
цалынмæ фæрæзтон. 
Нифæ. Асиат!.. (Мысы тыхстхуызæй.) О, æвæццæ- 
гæн ын уыцы маст æз бауагътон йæ зæрдæйы. Габоммæ 
куы баиу нæ цард, уæд бамбæрстон, йæ зæрдæ дæ кæй нæ 
ахицæн. Иу хатт та мын æргомæй загъта, Асиаты хуызæн 
сылгоймаг никуы ис, зæгъгæ. Æз мæхимидæг катайы 
бафтыдтæн. Куыд тынг мæ фæндыд, ды рæвдздæр куы 
смой кодтаис, уый! Фæлæ дæ курджытæй ком никæмæн 
лæвæрдтай. Æмæ уæд тæрсын райдыдтон, Габойы мын 
куы байсай, уымæй. Фыр катайæ мæ цард зындон фестад. 
Куыд дæм мæсты кодтон, куыд!.. Цыдысты азтæ, фæлæ дæ 
сурæт мæ лæджы зæрдæйæ нæ ахицæн. Куыд цæрыс, уы- 
мæ æдзух йæ цæст дардта. Æмæ мын иу хатт та дæ лæп- 
39 

луйæ раппæлыд, иттæг хорз, дам, ахуыр кæны, стæй, дам, 
хæрзæгъдау у. Нæ дын зыдтон дæ лæппуйы. Иу бон нæ 
кæрты сыхаг лæппу йе ’мбалимæ бады æмæ еæ уроктæ 
ахуыр кæнынц. Æз куыстæй æрбацыдтæн. Нæ сыхаджы 
æмбал «мамæ», зæгъгæ, фæхъæр кодта æмæ уынгмæ 
азгъордта. Акастæн йæ фæдыл—ды йыл узæлыс. Мæ 
маст та ногæй сфæйлыдта æмæ мæ дзыхæй сирвæзт: «Кæй- 
дæр дзæгъæлзад! Цæй мамæ дын у!» Æвæццæгæн, сыхаг 
лæппу фехъуыста мæ ныхас... Хатыр дæ нæ курын, Асиат. 
Мæхæдæг дæр æй нæ барын мæхицæн. Æрмæстдæр ныр 
бамбæрстон, куыд æнæрхъуыды æмæ æнаккаг ми бакод- 
тон. 
Асиат (фестад æмæ арф ныуулæфыд). Кæрæдзийæн 
нывыл аргъ кæнын нæ зонæм, нæ! (Фæцæуы, фæлæ ма 
дуары раз æрлæууыд.) Иæ ахосс нæ алчи йæхæдæг фиды! 
(Ацыд.) 
(Нифæ ныккуыдта.) 
Рухс ахуыссыд. 
Уынджы фæзынд А л л æ, кæйдæр агуры цæстæнгасæй. 
Вадим (æрбацыд). Аллæ!.. (Ныхъхъус и.) 
Аллæ. Телефонæй мæм нæ дзырдтай, æхсызгон мæ 
хъæуыс, зæгъгæ? 
Вадим. О, фæлæ... 
А л л æ. Фæлæ цы? 
Вадим. Нæ зонын, Аллæ. Мæ зонд схæццæ!.. 
А л л æ. Цæуылнæ мын раргом кæныс, сусæгæй дып 
дæ зæрдæ чи хæры, уыцы маст? Цæмæн тухæнæй марыс 
мæн дæр?! Дæ мæтæй сдзæгъæлтæ дæн! 
Вадим. Куы дын раргом кæнон хъуыддаг, уæд... 
А л л æ. Нæ мыл æууæндыс? 
Вадим. Дæ уарзондзинад фестдзæн æнæкæрон ’нæ- 
уынондзинад. Дæхи та схондзынæ æлгъаг, мемæ кæй цыд- 
тæ, уый тыххæй. 
А л л æ. Никуы уыдзæн уый! 
б а д и м. Уæдæ йæ зон, æз фыдгæнæг кæй дæн! Ме 
’фсымæры чи бабын кодта, уыдонæй иу! 
А л л æ (фæсонт). Цы загътай?! 
Вадим. О, о! Ме ’фсымæры марæг дæн! Æнæнхъæ- 
лæджы!.. (Ферхæцыд.) 
Уæззау паузæ. 
Аллæ (æрвдзæфау лæууы). Цытæ хъусын!.. Цæуыл- 
нæ фехъусын кæныс ныронг милицæйæн? 
40 

В а д и м. Уый афтæ æнцон куы уаид! Мæ ныййарджы- 
тæ куы базоной хъуыддаг!.. 
А л л æ. Хъуамæ сын схъæр кæнай æппæт дæр, цыфæн- 
ды зынаргъ дын куы слæууа, уæддæр! Ахæм тæссаг фыд- 
гæнджыты æмбæхс!.. Уый ноджы стырдæр фыдраконддзи- 
над у! 
Вадим. Амардзысты мæ мады, куы сæ банымудзон, 
уæд. 
А л л æ. Æмæ афтæ бакæнæн нæй, цæмæй ма бахæц- 
хæ уой дæ мадмæ? 
Вадим. Нæ разамонæгæн ма мах йеддæмæ æмбæлт- 
тæ ис... 
А л л æ. Фехъусын кæн милицæйæн! 
Вадим. Нæ, хъуамæ мæхæдæг... (Ферхæцыд.) Бам- 
барын кæндзынæ мæ мадæн, цæмæй сæ хиза йæхи. 
Аллæ. Де ’мбæлттимæ стох кæнынмæ хъавыс?! (Ныт- 
тыхст лæппуйыл.) Вадим! 
Вадим (чызгæн хъæбысгæнгæйæ). Диссаг... Мæ мæт 
ма кæныс уæддæр? Тæрсыс мын! Æппæтæй ницæйагдæр 
мæ нæ хоныс! 
Аллæ. Дæхи хъизæмæрттæ дæ фаг не сты æви? Цы 
и дæ уавæрæй уæззаудæр! 
В а д и м. Ныббар, раздæр дæ хорз нæ уыдтон. Мæ 
цæстытæ куырм уыдысты... Цæмæн гуырынц мæ риуы, 
ныронг кæй нæ бавзæрстон, уыцы æнкъарæнтæ?! Цы пай- 
да ма дзы ис?! (Иуварс ацыд.) 
Ал л æ. Цы пайда?.. 
В а д и м. Мæ фæндаг дард у дæумæ. 
А л л æ. Æнхъæлмæ дæм кæсдзынæн мæ цæргæбонты. 
В а д и м. Æцæг?! Бузныг, Аллæ! (Схъæрзæгау кодта.) 
Бузныг! Дæ уарзтæй мæ фæндаг дæумæ æмбис цыбырдæр 
фæуыдзæн. 
(Сценæйы кæрон фæзынд Аслан.) 
Ацу, Аллæ! 
А л л æ. Уæддæр цы сфæнд кодтай? 
В а д и м. Ацу!.. 
Аллæ (хинымæр). Мыййаг та исты фыдбылыз... 
(Ацæугæйæ.) Фехъусын кæнон йæ фыдæн. 
В а д и м. Цæй, куыд, Аслан? 
Ас л а н (йæ дзыппæй систа дамбаца). Мæнæ ис. Уыд- 
тæн æм дысон. Йæхæдæг мæм æй радта Кобрæ, цæмæй 
дзы дæу... 
В а д и м (райсы). Æмзоры дамбаца? 
Асл а н. Æмзоры? Уæдæ йæм уæд дыууæ ис. Æнхъæл- 
мæ мæм кæсы хъæды къохы. 
41 

В а д и м. Иттæг хорз! (Дамбаца амбæхста йæ дзып- 
пы.) Цом æм иумæ. 
А с л а н. Æз нæ! Мæхиуыл æй баууæндын кодтон, йæ 
фæндон кæй баххæст кæндзынæн — ныр æм æууæнкхорæй 
фæзынон? 
Вадим (мæстыйæ). Æууæнкхорæй?! Æмæ мах не 
’ппæт дæр æууæнкхортæ ьг стæм æви?! Æууæндыдысты 
ныл нæ бинонтæ, нæ зонгæтæ æмæ, цы адæмы ’хсæн цар- 
дыстæм, уыдон. Мах та сын фыдбылыз хæссын райдыд- 
там! Цом, фæстиатгæнæн нал ис! 
А с л а н. Æнæ милицæ?! 
Вадим. О! Уыцырдыгæй ис уæлмæрд. Хъуамæ Коб- 
рæйы мæхæдæг акæнон ме ’фсымæры дамбацайы фын- 
дзæй йæ ингæны рæзты! 
А с л а н. Бынтон тæссаг у дæ фæнд! 
В а д и м. Уæдæ лæуу ам! Æз дæу тыххæй дæр ратдзы- 
нæн дзуапп! (Фæаууон.) 
А с л а н. Бабын уыдзæн! Бабын уыдзæн Стай!.. Рæвдз- 
дæр милицæмæ! (Азгъордта.) 
Рухс ахуыссыд. 
Горæтгæрон та хъæды къохы. 3 у р а б дурыл бады, æнхъæлмя 
кæсы. Æрбацæуы М а х а р нозтджынæй. 
Зураб (мæстыйæ). Богъ!.. Уый хъуаг ма уыдыстæм! 
М а х а р. Каед, зæгъын, фервæзин. 
3 у р а б. Фервæзис? Цæмæй? 
Махар. Мæ зонды муртæй! Баназон сæ, зæгъын, цæ- 
мæй мацæуылуал хъуыды кæнон. Хъуыдыты куы ацæуын, 
уæд мыл дуне иннæрдæм афæлдæхы. 
Зураб (фестад). Цыдæр кæныс! (Йе ’фцæггот ын 
ацахста.) Дæхи мæ хиз! 
М а х а р. Æз никæмæйуал хизын мæхи! Суанг дæ коб- 
рæйы маргæй дæр! 
(Зураб æй ныццавта, уый ахауди зæххыл.) 
В а д и м (фæзынд æмæ Зурабмæ дамбаца ныддардта). 
Цæугæ, Кобрæ, разæй! 
(Уæззау паузæ. Махар сындæггай фесты.) 
Цæугæ, зæгъын! Куыдзы мард дын акæндзынæн! 
3 у р а б (æвиппайды йæм басхуыста Махары æмæ, йæ- 
хи уый аууон \фæкæнгæйæ, къахæй скъуырдта Вадими 
дамбаца — дамбаца асхъиудта иуварс). Хъуымыздзых! 
(Вадим æмæ Махар Зурабмæ баппæрстой сæхи. Тог 
кæнынц йемæ. Æппынфæстаг Зураб фелвæстадамбацаМ 
дзыппæй æмæ дзы Вадимы багæрах кæнынмæ куы бахъа- 
42 

выд, уæд ын йæ дамбацамæ фæлæбурдта Махар, æмæ нæ- 
мыг ууыл сæмбæлд. Уалынмæ æрбайхъуыст милицæйы 
машинæйы сиренæ. Зураб }хъавыд алидзынмæ, фæлæ бам- 
бæрста, уый йæ къухы кæй нал бафтдзæн æмæ зæхмæ 
аппары йæ дамбаца. Шахар та, йæ цæф уæхскыл хæц- 
гæйæ, йæ уæрджытыл æруадзы йæхи. Вадим ыл хæцы. 
Фæзынд Аслан. 
Спектаклы иннæ архайджытæ дæр, Ахполы йеддæмæ, 
фæзынынц сценæйы фæйнæрдыгæй æмæ лæппутæм уыцы 
фæдисонхуызæй кæсынц.) 
Æ мб æ р зæн. 
1981 аз. 
<§ё 

БÆСТЫ ФИДАУЦ 
Дыууæархайдон лирикон комеди 
АРХАИДЖЫТÆ: 
Д з е г а, æлдар — 50-аздзыд 
А г у ы б е, йæ фырт — 22-аздзыд 
X ъ ы з м ы д æ, мæгуыр сылгоймаг — 45-аздзыд 
С ы к ъ о, мæгуыр лæг — 60-аздзыд 
А г у ы н д æ, йæ чызг — 18-аздзыд 
А х м æ т, мæгуыр лæппу — 22-аздзыд 
3 æ л и, йæ хо — 19-аздзыд 
Асахъбол, инæлар — 46-аздзыд 
4 а б æ х а н, йæ ус — 43-аздзыд 
Б и б и, Дзегайы æххуырст — 28-аздзыд 
Т а у ч е 
~ . ( бонджынты чызджытæ — 20 азы онг 
Сафи 
Дыууæ æфсæддоны, кафæг лæппу æмæ кафæг чызджытæ, стæй ма 
ноджыдæр чидæртæ. 

ЧР 
ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Фыццаг ныв 
Рагон хохаг хъæу. Ныхас. Фæстейы лæууы стыр дур. Фæссценæйы 
хъуысы фæндыры аив цагъд. 
Ахмæт (æрбацæуы сындæггай, цагъдмæ хъусгæйæ). 
Уыцы алæмæты фæндыр, мæ зæрдæйы арт ноджы тынг- 
дæр чи судзын кæны!.. Цæгъд, мæ зæххон зæд! Цæгъд 
æмæ сæрра уон бынтондæр! 
А г у ы б е (æрбацæуы). Ахмæт!.. 
Ахмæт (ныхас исгæйæ). Хъусыс, Агуыбе?! Агуындæ 
цæгъды! 
А г у ы б е. Диссаджы чызг! Кæм уыдис афæстаг дыууæ 
азы? 
А х м æ т. Уæллаг комы йæ мады ’рвадæлтæм. 
Агуыбе. Иæ хуыз куыд скалдта! Æрæджы мын, 
стыр фыдбылызæй кæй фервæзтæн, уый тыххæй дада 
куывд куы скодта... 
Ахмæт (ныхас исгæйæ). Уæд Агуындæйы куы ’рхуыд- 
той дæ хъазтмæ æмæ йæ фæндырæй куы ’рцагъта!.. Бæстæ 
иууылдæр базырджын фестад! Кафыдысты зæрондæй, 
æрыгонæй! 
А г у ы б е. Кæй зæрдæ фæлæууыдаид! 
Ахмæт. Афтæ мæм кæсы, цыма уæлæ уыцы фахсыл 
йæ хæдзар зæды бадæн у! 
Агуыбе. Мæнмæ та афтæ кæсы, цыма хохы фахсыл 
сырæзт алæмæты дидинæг! Тæрсын, исчи йæ куы ’ртона! 
Ахмæт. Тæрсын æз дæр. Тæрсын суанг йæ фæндыры 
цагъдæй дæр! 
А г у ы б е. Уымæй та цæмæн? 
Ахмæт. Кæд искæй!.. Иæ фæндыры зæлты хъуысы 
давæрдæр сагъæс! 
И у м æ: (фæндыры цагъдмæ зарынц, уæлæмæ, фах- 
сæрдæм кæсгæ). 
Æвæццæгæн, арвæй æртахтæ нæ коммæ, гъей! 
Гъе уымæн ныр зæдты фæхонынц дæ номæй, гъей! >х 
45 

| Дæ фæндыр йæ зæлтæ нæ хæхтыл куы тауы, гъей! 
Мах дисы бынтон уый æрвылбон æфтауы, гъей! 
Дæ диссаджы зæрдæ йæ сæнттыл куы зары, гъей! 
Кæд, чи зоны, искæйы ном дзы фæары, гъей! 
Уæд амондджын дунейы уый у æрмæстдæр, гъей! 
Хæлæг æм кæндзæни уæд иууыл бæстæ дæр, гъей! 
А г у ы б е. Цом æввахсдæр æм ссæуæм. (Ацæуынц шу- 
уæйæ дæр.) 
Сыкъо (йе ’ккойы фæхæссы сугтæ). Фу! Бафæллад- 
тæн. (Сугтæ ’рывæры зæххыл æмæ худы.) Гъе афтæ уын 
хъæуы, лæппутæ! Мæ чызджы фæндыры цагъдæй куыд 
джихтæ кæнынц! 
Б и б и (фæзынд). Сыкъо, æри схæссон дын дæ сугтæ. 
Гъе стæй цы, уый зоныс? Дæхимæ ма мæ æххуырсты райс. 
С ы к ъ о. Исты кодтай сæрæй? Æххуырстытæ æлдæрт- 
тæм вæййы. 
Б и б и. Суанг мæм не ’лдæртты хсæн дæр дæуæй 
хъæздыгдæр ничи кæсы. Агуындæ кæй чызг у!... Куыд мæ- 
гуыр сты нæ хъал æлдæрттæ, ахæм чызг кæй къæсæрæй 
нæ ракæсы! Бауырнæд дæ, куы йæ ауынын, уæд мæ зæр- 
дæ ноггуырд уæрыккау скафы... 
Сыкъо (фæмæсты). Биби!.. 
Б и б и. Ехх, æвæдза, Сыкъо! Ды йæ фыд дæ æмæ не 
’мбарыс, дæ чызгæй сæр куыд зилы, уый. 
С ы к ъ о. Суадз ма сугтæ! 
Биби (абадт сугтыл). Знон райсомæй мæнæ ауылтьг 
дон сцæйхаста æмæ уæртæ уыцы дурыл йæ къухæй фен- 
цой кодта. Хæлæгæй фæцæймардтæн: уыцы дуры бынатыг 
зæгъын, æз цæуылнæ фæдæн! 
Сыкъо. Ныууадз-ма дæ сæрхъæн ныхæстæ, Биби! 
Б и б и. Ахæм адджын мын сси уыцы дур! Знон ыл 
цас фæбадтæн! 
С ы къо. Сбад ыл ныр дæр æмæ мын суадз мæ сугтæ! 
Б и б и. Дæ сугты мæт та цы кæныс, Сыкъо! Дæ чыз- 
джы тыххæй мæ мæт фылдæр у! (Фестад æмæ сугтæ си- 
сы йе ккоймæ.) 
Сыкъо. Æри мæхæдæг сæ схæссон! 
Биби. Нæ фæлæ куыд чъынды дæ, Сыкъо! Агуын- 
дæйы æрмæст цæстæй фенон, уый дæр мын хæлæг кæныс! 
(Фæхæссы сугтæ.) 
С ы к ъ о. О, куыд сæрхъæн дæ, Биби! Куыд сæрхъæн 
дæ!.. 
Б и б и. Гъе уый дæ чызджы аххос у. 
Сыкъо (ацæуы йæ фæдыл). О, Хуыцау дын ма уа1' 
46 

Д з е г а (æрбацæуы сæрыстыр æмæ тызмæгхуызæй, Би- 
бийы фæдыл ахъæр кодта). Æххуырст! (Чысыл фæстæ- 
дæр фæстæмæ фæзыны Биби æнæ сугтæй.) Сыкъойæн 
лæггад кæнынмæ дæ не ’вдæлы. Дæлæ галтæм ныккæс! 
Б и б и. Галтæ хизынц æнцад, æлдар. 
Д з е г а. Куырм, нæ уыныс, сæ сæртæ ацырдæм куыд 
сарæзтой, уый?! 
Б и б и. Уыдон дæр Агуындæйы фæндыры цагъдмæ 
хъусынц. 
Дзега. Фæндыры цагъдмæ галтæ не снард уыдзы- 
сты, хæлиудзых! 
Б и б и (хинымæр). Агъуыд бирæгътæ дын сæ ныц- 
цæгъдæнт! (Ацыд.) 
Дзега (фахсмæ уæлæмæ кæсы). Нæртон чызг... Цы 
къухтæ йын ис! Мæгуыр адæмы ’хсæн ахæм райгуырæд!... 
Æвгъау у, бæргæ! 
X ъ ы з м ы д æ (æрбацæуы). Уыныс, æлдар, уæртæ 
дыууæ лæппуйы Агуындæйæ æрвдзæфау куыд фесты! 
Дзега. Уый Ахмæт, фæлæ мæ лæппу... 
Хъызмыдæ. Дæ лæппуйы зæрдæ та згъæрæй 
конд у? 
Д з е г а. Кæй фырт у, уый дзы рох нæу. 
Хъызмыдæ. Афтæмæй йын куыд барыс, Ахмæтимæ 
хæлар кæй у, уый? 
Дзега. Куы йæ зоныс, иу мады риуæй схоъмыл сты. 
Мæ бинойнаг, рухсаг уæд, рынчынтæгæнаг уыд... Агуыбе 
йын куы райгуырд, уæд бынтондæр... Иæ мады дзидзи нæ 
федта ноггуырд. 
Хъызмыдæ. Ахмæты мады фæрцы фервæзт. Фæлæ 
уæддæр мæгуырты дæ сæрмæ нæ хæссыс, хъал Дзега. 
Дзега. Цæй, цæй, ма та райдай дæ уайдзæфтæ! 
X ъ ы з м ы д æ. Зæгъæм, Агуындæ æмæ дæ лæппу 
Агуыбейы зæрдæты ссыгъд, ахуыссæн кæмæн иæй, ахæм 
уарзты цæхæр, уæд та цы кæнис? 
Дзега. Цы дæлгоммæ ныхæстæ?!... Истæмæй сыл фæ- 
гуырысхо дæ? 
Хъызмыдæ. Цы нæ вæййы!.. 
Д з е г а. Де ’взагыл сынкъ разайæд кæннод! Макуы- 
уал æй зæгъ! 
Хъызмыдæ. Тæрсын, Агуындæ мæ хал куы ахæра, 
дæ лæппу та мæнæ дæ абоны хъысмæтмæ куы ’рцæуа ис- 
куы. 
Д з е г а. Мæ абоны хъысмæтмæ?!.. 
Хъызмыдæ. О, дæхæдæг дæхицæн кæй сарæзтай, 
уыцы хъысмæтмæ! 
Дзега. Тохы бон! Æмæ ды дæхæдæг нæ сарæзтай 
47 

дæхицæн мæнæ дæ ацы хъысмæт?! Æрыгонæй дæ ас- 
къæфта цæхæрцæст лæппу, фæлæ йæ дæхимæ æввахс нæ 
бауагътай, къултыл æй фæхостай æмæ дзы байстай дæ- 
хи! Нæлгойм-æгтæй дæхимæ бакæсын никæй бяуагътай. 
Дæ ном диссагæн дзуринаг фæци нæ кæмтты, «номдзыд» 
Хъызмыдæ! Кæлæнтæй хостæгæнæг скодтай дæхицæй, аф- 
тæмæй баззадтæ дæ фыды уæларт — кæй аххосæй?! 
X ъ ы з м ы д æ (фыр мæстæй). Фæсмонгонд фæуæд уый! 
Дзега. Фæуæд! Чи у?! 
Хъызмыдæ (сирвæзт дзы). Лæууы мæнæ мæ разы! 
Дзега (фæджих). Æз?!... Тохы бон! Æз’та дæм цы 
бар дарын? Æз чи дæн, æмæ ды чи дæ?! 
X ъ ы з м ы д æ. Зæрдæ уый куы хатид, бæргæ! 
Дзега. Зæрдæ?... 
Хъызмыдæ (ныхас исгæйæ). Ды нæ бамбардзынæ 
уый, æлдар! Адæмы дыууæ дихы *чи кæны, уый зæрдæйы 
никуы сыгъди арт. Æниу дын æй цы схъæр кодтон, уал 
æмæ уал азы мæ риуы цы сусæгдзинад фæхастон, уый! 
(Фыддæрадæн.) О, æз баззадтæн мæ фыды уæларт, фæлæ 
иунæгæй нæ баззадтæ ды дæр?! 
Дзега. Тохы бон! Уæдæ ме ’ппæт фыдбылызтæ ара- 
зæг ды дæ! Дæ маст мæ истай дæ цæргæбонты æмæ мæ 
дæ кæлæнты бын ныккодтай! 
Хъызмыдæ (мæсты худт ныккодта). Мæгуыр дæ 
бон! 
Д з е г а. Ды сылгоймаг нæ дæ — сау дæлимон дæГ 
(Фæрсырдæм.) Исты æрхъуыды кæнын хъæуы, науæд мæ 
цæрын нæ ныууаддзæн, нæ! (Ацыд.) 
X ъ ы з м ы д æ (иунзггæй). Мулк йеддæмæ ницыуал 
уыны лæг. Бакуырм, адæймаг æм зынгæ дæр нал кæны 
æмæ йæ зæрдæ ныййих. Ие ’мгæрон искæйты амондæндæр 
фадат нæ ратдзæн... (Чысыл фæстæдæр.) Ау, уæдæ уыцы 
зæрдæйы их стайын кæнын нæ бафтид мæ къухы? 
Асахъбол (æрбацæуы рагон инæлары дарæсы, йæ 
риуыл уæрæсейаг хзгрзиуджытæ, йæ къухы та йехс). Дæ 
бон хорз, сылгоймаг. Кæм цæры ам хосгæнæг Хъызмы- 
дæ? 
X ъ ы з м ы д æ. Уый æз дæн. 
Асахъбол. Ды? 
X ъ ы з м ы д æ. Бахатыр кæн, чи дæ ды та? 
Асахъбол. Æз Хъæриуы комæй. Æхсараты Асахъ- 
бол. 
X ъ ы з м ы д æ (фæтыхст). Асахъбол?! 
Асахъбол. Зоныс мæ? 
Хъызмыдæ. Дæу та чи нæ зоны Ирыстоны кæмтты! 
Асахъбол. Дæ сæр мæ æхсызгон бахъуыд. Мæ би- 
48 

нойнаг рынчын у йæ уæрджытæй. Цæвиттон, дам, ды æв- 
дадзы хостæ кæныс ахæм низтæн. 
X ъ ы з м ы д æ. Кæд ын мæ бон баххуыс кæнын ысуа„. 
уæд табуафси. 
Асахъбол. Де ’ххуысæн стыр аргъ райсдзынæ мæ- 
нæй. 
Хъызмыдæ. Ницы мæ хъæуы, номдзыд Асахъбол. 
Асахъбол. Ме ’фсæддонтæ дын лæггад кæндзысты 
куыд паддзахæн, афтæ. (Скаст хохы фахсмæ уæлæмæ.) 
Чи цæгъды афтæ аив? 
X ъ ы з м ы д æ. Агуындæйы рæсугъд. 
Асахъбол. Аа, фехъуыстон... Цæй, абон дæм рар- 
витдзынæн бæхуæрдон æмæ ма фæзивæг кæн. 
Хъызмыдæ. Æмæ дæхæдæг цæмæн ссыдтæ? 
Асахъбол. А комы хъæутыл рабалц кодтон æмæ 
дæм фездæхтæн. (Ацыд, æмæ фæссценæйы ссыд, чи адард, 
ахæм дугъон бæхы къæхтыхъæр.) 
X ъ ы з м ы д æ (иунæгæй). Номдзыд инæлар! Иæ тых- 
тæн кæрон кæмæн нæй, уыцы хæстон!... Лæггад мын кæн- 
дзæн йе ’ф.сæддонтимæ!.. (Ныфсджынæй.) Хъуамæ, Дзега^ 
мæ тыхтæм бахæлæг кæнай ныр! Куы нæ бакомай æрсæт- 
тын — дæхи мæ хиз! (Ныххудт æмæ фæаууон.) 
(Фæссценæйы банцад фæндыры цагъд. Сæ гогонты фæ- 
хæссынц дон чызджытæ Зæли, Тауче æмæ Сафи.) 
Зæли (æрлæууыд). Ацы фæзмæ куы ’рбацæуын, уæд 
мыл базыртæ разайы. Алырдыгæй хæхтæ куыд^ аив зы- 
нынц! Стæй нæ чысыл хъæу хохы фахсыл!.. (Йæ гогон 
æруадзы зæхмæ.) Æрфæнды мæ кафын æмæ зарын! 
С а ф и (æруадзы уый дæр йæ гогон). Агуындæ æр- 
цæуы донмæ. 
Тауче. Æмæ йæ йæ фыд Сыкъо иунæгæй куы никæ- 
дæм уадзы. 
С а ф и. Иунæгæй нæу. 
Зæли. Иæ фæндырæй куы ’рцæгъды, уæд нæ ко\г 
цинты уæзæг фесты. 
Тауче (йæ гогон æруадзгæйæ). Цæй-ма, æгæр дзы 
ма ’ппæлут, науæд нæ фыды уæларт баззайдзыстæм не 
’ппæт дæр. 
3 æ л и. Цæмæн? 
Т а у ч е. «Агуындæ—Агуындæ» кæнынц иууылдæр. 
Суанг ма иннæ кæмттыл дæр айхъуыст йæ кой. Мах фип- 
пайгæ дæр ничиуал кæны! Ноджы паддзахы чызгæй фæ- 
лыстдæр у! 
Зæли. Æмбæлгæ йын кæны. Æлдæрттæй йæ йæцин- 
49 

мæ æд фæндыр чи æрхоны, уыдон ын ахæм лæвæрттæ ра- 
кæнынц! 
Т а у ч е. Æппынфæстаг, фæндырæй æз дæр цæгъдын! 
Зæли. Ныууадз ма дæ ныхæстæ, Тауче. Æнæуый дæр 
Агуындæ йæхи чемы нал у. Цыдæр æрцыд чызгыл... 
(Æрцæуы Агуындæ æд гогон, йæ фæдыл та йæ хъахъхъæ- 
нæг Биби æд хъримаг.) 
Зæли. Агуындæ, йæ фæндыр чи не ’рхæсса! 
А г у ы н д æ (фæтыхст). Æмæ... 
С а ф и (ныхас исгæйæ). Иу «æмæ» дæр нæ! Кæд дæ 
бабайæ нæ уæндыс, уæд æм мах сæрвитдзыстæм бар ра- 
курынмæ, (Бибийæ) мæнæ демæ хъахъхъæнæгæн кæй 
рарвыста, уыцы хъайтары. 
Зæли. Ыссу-ма, Биби, Сыкъомæ æмæ йын зæгъ нæ 
курдиат. Авæрæд дæм фæндыр. 
(Биби фæаууон.) 
С а ф и. Дæ гогон æруадз, Агуындæ. 
Агуындæ. Баба... 
Зæли (ныхас исгæйæ). Бабайæ ма тæрс, нæ курдиа- 
тæн ысаргъ кæндзæн. 
С а ф и. Цæмæй дын тæрсы, не ’хсæн дæ хæргæ исчи 
акæндзæн? (Æрисы йын йæ гогон зæхмæ.) 
Тауче. Цæй, дæ бабайы йеддæмæ ахæм чызг никæ- 
мæн ис?! Уæдæ ма мæ бабайы афæрс! 
С а ф и. Демæ йæхи чи бары, Тауче! 
Зæли (къахæгау). Фæлæ уæддæр Агуындæ ахæм 
æнкъард цæмæн у? 
А г у ы н д æ. Æз? Куы нæ... 
Зæли. Цæвиттон, цавæрдæр мæты бафтыд дæ зæрдæ. 
С а ф и. Макæй бауарзæд. 
Агуындæ (бахудт). Цæмæн уæм афтæ кæсы, чыз- 
джытæ? 
(Фæзынд Биби æд фæндыр.) 
Зæли. Æмæ уæдæ кæд уый афтæ нæу, уæд ма дзæ- 
бæх æрцæгъд. 
(Биби радты фæндыр Агуындæмæ. Уый æрцагъта. 
Æрбацæуынц Ахмæт æмæ Агуыбе.) 
Б и б и. Ахмæтæн иу кафт! Сафиимæ! (Ахмæт Агуын- 
дæмæ ныджджих.) Цæй-ма, Ахмæт, дæ дзыхкæдæм ных- 
хæлиу?! 
50 

(Ахмæт кафы Сафиимæ. Кафты фæстæ Сафи райсы 
фæндыр Агуындæйы къухтæй.) 
С а ф и. Ацы фæндыры аххосæй Агуындæйæн йæхимæ- 
кафты бар никуы æрхауы. (Радты фæндыр Таучемæ.) 
Æрцæгъд-ма, Тауче. 
Т а у ч е. Мæ къух риссы, цæй. 
С а ф и. Уый сæйрагдæр нæу. Ахæц! (Тауче æрцагъта.) 
Агуыбе, саккаг кæн. 
(Агуыбе кафы Агуындæимæ. Цуры фæстæ æрбазыны Дзе- 
га æмæ сæм аивæй кæсы. Чызг æмæ лæппу кафты кæрæ- 
дзийæн æмбарын кæнынц сæ тыхджын уарзт. Ахмæт æмæ 
сæм Биби зæрдæзнæтæй кæсынц цасдæр. Стæй Биби фæ- 
сонт æмæ ныхъхъæр кодта.) 
^Биби. Фæди-ис! Мæ зæрдæ мын чидæр фæхæссыГ 
(Иæ хъримагæй фæгæрах кодта.) 
(Кафт æмæ фæндыры цагъд аскъуыдысты.) 
А х м æ т. Цы кодтай, Биби?! 
Б и б и. Æмæ ды ницы кодтай?! 
С ы к ъ о (фæзынд фæдисонхуызæй). Цы ’рцыд?! 
Б и б и. Чидæр арвы риуæй æртыдта хур, æмæ бæстæ 
фæталынг! 
С ыкъо. Цы сæнттæ та цæгъдыс, Биби?! Æз та сыма- 
хæй æдылыдæр, сымахæн фæндыр чи радта! Æри мæ- 
хъримаг! 
Биби (ратты). Гъа! Дæхæдæг хъахъхъæн мæнæ дæ- 
хуры! 
С ы к ъ о. Мæ уд мæ къæхты бынæй ауад! 
Т а у ч е. Уагæры цæмæй фæтарстæ, Сыкъо? 
С ы к ъ о. Лæг цæмæй нæ тæрсы! Нæ кæмтты цыдæр- 
хабæрттæ хъуысы. Цæвиттон, æнæбасæтгæ Асахъбол Бе- 
тъырбухæй æрыздæхт Хъæриуы коммæ. 
А х м æт. Æмæ цы? 
Сыкъо. Паддзахы инæлар нæу? .Хæсты хъайтар? 
Паддзах ыл йæ хæрзиуджытæ ныккалдта, стæй, дам, ын 
радта æнæкæрон бартæ. Суанг ын нæ кæмттæ дæр йæ 
дæлбар бакодта. 
Агуыбе. Нæ кæмттæ?! 
С ы къо. Уæдæ?! Гъемæ Асахъбол йе ’ххуырстытæй æф- 
сæддонтæ сарæзта, æмæ, дам, сæ цыдæриддæр фæнды„ 
уый кæнынц. Никæй бон у сæ бахъыгдарын. 
А г у ы б е. Ау? 
3 æ л и. Ахмæт, цуаны дæр мауал ацу. 
51 

А х м æ т. Нæ, мæ хо, Асахъболæй нæ тæрсын. Æндæ- 
рæй у мæ тас... (Агуындæмæ ныккаст.) 
Дзега (Агуыбемæ). Лæппу! (Бацыд æм йæ*фырт, су- 
сæгæй.) Рацу нæхимæ, фыдбылызæй айс дæхи... Мæ хъус- 
тыл æруад, Асахъбол Агуындæйы ахæссынмæ хъавы. 
А г у ы б е (фæсонт). Цы, дам?! 
Рухс ахуыссыд. 
Æхсæв фæзы. 
Агуыбе (зыны рухсы тыны). Куыд бафынæй уон? 
Агуындæйы куы ахæссой, уæд ма мæ къæхтыл куыд цæу- 
дзынæн? 
Ахмæт (иннæрдыгæй рухсы тыны уый дæр). Агуын- 
дæ, Агуындæ!... Цæмæй зоныс, ныр дæ дыккаг æхсæв кæй 
хъахъхъæнæм тыхгæнджытæй! Адджын фынæй кæн дæхи- 
цæн... Кæд, чи зоны, дæ фыны Агуыбе уайы дæ цæсты- 
тыл, æз та мæнг ныфсытæй ирхæфсын мæхи. Ибон ын 
хъазты цыма дæ уарзондзинад бамбарын кодтай... Нæ, 
нæ! Уый, æвæццæгæн, мæ цæстытыл ауад! 
(Дыууæ лæппуйы кæрæдзимæ бацæуынц.) 
А г у ы б е. Ахмæт, хуыссæг дæ нæма ахсы? 
А х м æ т. Иæ, Агуыбе. 
А г у ы б е. Кæдмæ хъахъхъæндзыстæм? 
А х м æт. Кæдмæ бахъæуа, уæдмæ. 
А г у ы б е. О, суанг нæ цæргæ-цæрæнбонты куы ба- 
хьæуа, уæддæр. 
Ахмæт. Дзега зоны, æхсæв дæр ам кæй вæййыс? 
Агуыбе. Цытæ дзурыс! Фæсур уыдзæн. Мæ бæсты 
мæ хуыссæны Бибийы схуыссын кæнын. Дада йын мæн 
æнхъæл вæййы. 
Биби (æрбацæуы æд хъримаг). Цы фестут, хъара- 
гъултæ? 
А г у ы б е. Цæмæн рацыдтæ, Биби?! 
Б и б и. Хуыссæг мыл нæ хæцы. Мæ цæстытæй нæ хи- 
цæн кæны Агуындæ. Тыхгæнджытæ йæ йæ фæлмæн хуыс- 
сæнæй куыд ахæсдзысты, уыцы хъæддаг ныв мæ цæсты- 
тыл уайы æдзухдæр. Иæ рæсугъд дзых ын куыд ахпæндзы- 
сты, стæй йын йæ фæлмæн къухтæ куыд абæтдзьгсты æмæ 
йæ сау нымæты куыд атухдзысты къафетты хуызæн... 
Ах м æ т (фæмæсты). Цæй-ма, Биби! 
Б и б и. Сымахмæ та къæппæввонгæй мæ хъус дарын, 
бахъуаджы сахатмæ... Куыд бафынæй уон афтæмæй?! Цы 
мæ схуыссын кæныс дæ хуыссæны, Агуыбе?! Æви афтæ 
’нхъæлыс, мæ риуы зæрдæ нæй?!... Ацæут, бафынæй ут 
уæхæдæг, кæд æнцон у, уæд! Ацæут уал, ам æз фæдар- 
52 

дзынæн мæ цæст. Куыддæр исчи фæзына, афтæ сæ мæ 
хьримагæй куыйты цагъд ныккæндзынæн. 
Агуыбе. Иу топпы гæрах дæр нæ. Райхъал уыдзæн 
хъæу. 
А х м æ т. Фæтæрсдзæн Агуындæ дæр. 
Б и б и. Æмæ уæдæ хъаматæй цы акæндзыстæм? Тæр- 
хъустимæ куы нæ хæцдзыстæм, мыййаг. 
Ахмæт (æвиппайды). Сабыр, дæлæ цавæрдæр æн- 
дæргтæ!... 
(Æртæйæ дæр дуры аууонмæ айстой сæхи. Чысыл фæстæ- 
дæр фæзынынц цыппар æндæрджы, кæсынц уæлæмæ хохы 
фахсмæ. Агуыбе æмæ Ахмæт сзр размæ рацæуынц.) 
А г у ы б е. Чи стут, æнафоны уазджытæ? 
А х м æ т. Стæй уæ цы хъæуы? 
А г у ы б е. Мыййаг, Асахъболы хъузæттæ?... Ацæут 
фæстæмæ дзæбæхæй! 
(Æндæргтæ не здæхынц. Цасдæр лæууынц цавддуртау. 
Стæй размæ бырсынмæ фесты. Агуыбе æмæ Ахмæт сæ 
хъаматæ фелвæстой.) 
А х м æ т. Уæдæ ахъæуæй исты ахæссат! 
(Бацайдагъ æндæргтимæ тох. Ссыд хъаматы цъыччытæ.) 
Б и б и (дары топп æндæргтæм). Æхсын уæ! Æхсын уæ, 
куыдзæй гуырдтæ! Айсут уæ куысыфтæджытæ, цалынмæ 
нæ ахуынчъытæ сты! (Фæгæрах кодта. Æндæргтæ фæау- 
уон сты.) 
Ахмæт. Топпы гæрах дзы нæ хъуыд, Биби! 
Биби. Æмæ уæдæ уæ хъаматы цъыччытæм хъусын 
кæй бон уыд! 
Дзега (фæзынд хуыссæгхъæлдзæгæй). Цы хабар у, 
цьГрцыд?! 
Биби (фæрæвдз). Ницы, дæлæ дæ фосмæ æрра би- 
рæгътæ æрбалæбурдтой. 
Дзега. Æмæ уый ницы у, сæрхъæн?! Нæ дзы аргæв- 
стой?! 
Б и б и. Нæ сæ равдæлд, æлдар! 
Æмбæрзæн. 
Дыккаг ныв 
Фæзы та. Иннæ бон. Стыр дуры раз лæууы А х м æ т. 
Ахмæт. Ацы фæз мын æппæтæй зынаргъдæр куы 
сси. Æндæр ран мæ бон фæлæууын куы нал у. Ардæм зы- 
53 

ны уæлæ фахсыл уыцы зæдбадæн. (Фæтыхст.) Æрцæуы! 
Æрцæуы та æрвон зæд зæхмæ! Куыдæй базонон йæ зæр- 
дæйы уаг?... (Чысыл фæстæдæр æрцæуы Агуындæ æд го- 
гон.) Агуындæ... (Чызг æрлæууыд.) Абон та райсомæй 
хæхтыл азæлыд дæ фæндыры æнкъард цагъд. Цæвиттон 
дзы ноджы тынгдæр хъуысы дæ мидкатай... Цымæ цæй 
фæдыл? 
Агуындæ (æрæджиау). Уый раргом кæнын нæу мæ 
бон, Ахмæт. 
А х м æ т. Цæуылнæ? 
Агуындæ. Цы пайда у?... Чи мæ бамбардзæн? 
Ахмæт. Дæу чи нæ бамбараг уый уаид æппæтæй 
цауддæр. 
Агуындæ. Уæдæ ма нæ хъал æлдæрттæн уый зæгъ! 
Ахмæт (йæ ныфс асаст). Не ’лдæрттæй у дæ тас?... 
Уæдæ уæд бæлвырдæй хатын, кæй тыххæй у дæ катай. 
А г у ы н д æ. Дæумæ гæсгæ, кæй тыххæй? 
А х м æт. Ме ’рдхорд Агуыбейы. 
А гу ы н д æ (æрдæгхъæлæсæй). Æлдары фыртæн мæ 
хуызæн мæгуыр чызгмæ чи ратдзæн фæндаг? 
Ахмæт (къахæгау та). Æмæ... нæхи мæгуырты ’хсæн 
дæр сæрæнгуырдтæ чысыл куы нæй. 
А г у ы н д æ. Нæ, Ахмæт. Ничи мæ хъæуы. 
Ахмæт. Уæд та сæ дæ зæрдæмæ исчи ссардта фæн- 
даг. 
Агуындæ. Никуы. Мæ зæрдæмæ фæндæгтæ нал ис. 
А х м æ т. Иу йеддæмæ? 
(Чызг ацыд, дзуапп нæ ратгæйæ.) 
Ахмæт (иунæгæй). Куы йæ зыдтон, Агуыбе кæй у йæ 
мæты сæр! (Тыхулæфтгæнгæ.) Мæнг ныфсытæй ма цы ир- 
хæфстон мæхи?! Цæмæ ма æнхъæлмæ кæсон?!... Дуне мыл 
куы баталынг! (Йæ хъамамæ фæлæбурдта.) Æвæццæгæн 
мæ амæлын хуыздæр!... 
Зæли (æрбацыд). Ме ’фсымæр, æмбарын дæ тыхст. 
Дæхи тухæнæй ма мар. 
Ахмæт. Мæ мад ме ’намондæн схъомыл кодта Агуы- 
бейы! 
Зæли. Ахмæт! Куыд загътай уыцы ныхас та?! 
Ахмæт. Нæ зонын... Цы дзурын, уый нал æмбарын, 
æвæццæгæн. 
Зæл и. Дæу сæрæн чи хоны, уый дæ хорз нæ зоны! 
Ахмæт. Цы бакæнон, цы?! 
3 æ л и. Ацы ран цы бакæнын дæ бон у? Кæй зæрдæ 
æрсæтдзынæ тыхæй? Чызг Агуыбейы мæтæй хъæрзы. Стæй 
54 

дæ рох ма уæд: ныронг Агуыбеимæ уæ комы комдзаг дих 
кодтат, фæлæ ацы комдзагæн дихгæнæн нæй. Азымы гæ- 
нæн дæр никæй ис. Зæрдæ хивæнд у. Ма сфыдæх у де 
’рдхордмæ. 
Ахмæт (æрæджиау). Бузныг, мæ хо... Дæ ныхæстæ 
мын кæддæриддæр тых дæттынц. 
3 æл и. Цом нæхимæ. 
А х м æ т. Ацу дæхæдæг. Мæхи бар мæ бауадз. 
Зæли. Ахмæт!... 
Ахмæт (ныхас исгæйæ). Зындзынæн, мæ хо! (Чызг 
ацæуы.) 
М у зыкæ 
Уæдæ куыд? Тæрсын мæхицæй... Тæрсын цæмæндæр! 
Æниу... Нæ, нæ! Кæй фæндагыл сæ слæууон? Æфсымæры 
цæстæй кæмæ кæсын, мæ уыцы æрдхорды -æви мæ зæды 
хайы? Цы аххосджын сты мæ разы? Исты фыдмийæ сын 
сæ амонд фехалон? Æмæ цы рамбулдзынæн уымæй? Цы?! 
Мæ амонды ныфс фесæфт, æмæ ма мæ кад, мæ цæсгом 
дæр фесафон? Агуындæ æмæ Агуыбейы тыхст уавæры фе- 
нын куы нæ бауыдзæн мæ бон. Омæ уæдæ куыд? Куыд?! 
О, цал хатты радтын мæхимæ уыцы фарста, фæлæ йыл 
дзуапп куыннæ арын!... (Фидарæй.) Нæ! Æвæцдæгæн ал- 
кæйы царды дæр фæзыны ахæм уæззау сахат, йæхиуыл 
æй фæтых уæвын куы бахъæуы. Дæ судзгæ уарзт дæ риуы 
стыр хæзнайау нымбæхс мæнæй уый! Дæ риуы къултæ 
дын судзæд зынгау, уæддæр ын быхс, афтæмæй дæхиуыл 
æркæн хъадамантæ æмæ макæй амонд бахъыгдар. Æвæц- 
цæгæн, мæ уавæры уымæй хуыздæр фæрæз нæй. Нæй, мæ 
зæрдæ, бамбар æй! Удхарæй мæ мар, æргæвд мæ æнæ 
кардæй, зындон сараз мæ цардæй, уæддæр дæм нæ бай- 
хъусдзынæн! Нæ! Искæй æнамондæй амонд ссарæн нæй! 
Агуыбе (æрбацыд, й& галиу къух у баст). Ахмæт... 
(Фæджих.) Æмæ цы кæныс? 
А х м æ т. Куы ницы. 
А г у ы б е. Хуызы цъыртт дæ куы нал ис. 
А х м æ т. Дзæгъæлы дæм афтæ кæсы. Цæй, æз нæхи- 
мæ... (Фæраст.) 
Агуыбе (ацахста йæ). Нæ, фæлæуу! Зæгъ, цы хабар 
у, ме ’фсымæр? 
А х м æ т. Нæ хъæуы, Агуыбе... Ныртæккæ зондджын 
ныхас не схаудзæн мæ дзыхæй. Фæлтау!... (Фæссценæмæ 
фæкаст.) Дæлæ ссæуы фæстæмæ Агуындæ... (Йæхицæн 
тыхми кæнгæйæ, дзуры хъæддыхæй.) Фæрæвдз кæн хъуыд- 
даг! Чызг дæ маьтæй дзыназы. Дæхи дæр æмæ уый дæр 
55 

тухæнæй мауал мар. Куыд тагъддæр ахицæн уа хъуыддаг, 
уыйас хуыздæр. Хъусыс?! Тагъддæр! 
А г у ы б е. Фæдис у æви? 
Ахмæт. О, фæдис у! (Æфсонæн.) Чызгмæ цас бирæ 
хъавджытæ ис, уый куы зоныс. Цæй! (Фæаууон. Агуыбе 
йæ фæдыл дисгæнгæйæ кæсы.) 
(Агуындæ фæхæссы дон гогоны.) 
А г у ы б е. Агуындæ, кæд гæнæн ис, уæд... (Чызг æр- 
лæууыд.) Дæрдтыл нæ дзурдзынæн. Æз æмæ. ды кæрæ- 
дзимæ цы зæрдæ дарæм, уый æмб&рæм... Бар ратт, цæ- 
мæй мæ минæвæрттæ барвитон дæ хæдзармæ. 
Агуындæ (фæтыхст). Агуыбе... Æмæ дæ фыд та? 
А г у ы б е. Мæ фыд? 
А г у ы н д æ. Сразы уыдзæн æлдар дæ равзæрстыл? 
Агуыбе. Сразы уыдзæн, Агуындæ. Сразыуыдзæн! 
А г у ы н д æ. Уæдæ дæ уæд куыд фæнды, афтæ кæн. 
(Ацæуы.) 
А г у ы б е. Бузныг, Агуындæ! Бузныг! (Иунæгæй.) Мæ 
цинæй базмæлут, хæхтæ!... 
Дзега (æрбацæуы). Лæппу, Агуындæйы фæдыл мæ- 
лæты арæх ныккæсыс. Уынын, афон дын у бахъуыддаг 
кæнынæн. 
Агуыбе (сирвæзт дзы). Раст зæгъыс, дада... (Феф- 
сæрмы.) 
Дзега. Æгайтма!... Кæд дæ цинтæй уæддæр барухс 
уаид ме ’нкъард зæрдæ! Ныронг дæр цы бадыс афтæмæй, 
гормон?! Чысыл куы нæй нæ комы бонджытæм дæ аккаг 
чызджытæ. Федтай сæ нæ хъазтизæры. 
Агуыбе. Федтон, дада. Иуæй дæр сæ æвзæр зæгъæн 
нæй. 
Дзега. Æмæ уæдæ? Кæмæ барвитон нæ минæвæрт- 
ты? Зæгъ æй рæвдздæр. 
А г у ы б е. Дæхи хъæбулау кæй уарзыс, уымæ. Кæй 
фæндыры цагъдæй дыл базыртæ разайы... Гуырвидауц 
æмæ хуры тын кæй фæхоныс... 
Дзега (фæкъæрцхъус). Лæппу! Бонджынты чызджы- 
ты ’хсæн æз иу дæр ахæм нæ зонын. . 
А г у ы б е. Бонджыны чызг нæу, дада. 
Дзега. Агуындæ?!... (Æвиппайды ныххудт.) Дзæбæх: 
чызг у æцæг, зæды хуызæн. Фæлæ махæн йемæ иумæй- 
агæй цы ис? 
А г у ы б е. Æндæр ничи хъæуы мæн. 
Дзега. Ома, номылусæн?... 
56 

А г у ы б е. Уый стыр æфхæрдыл банымаин Агуындæ- 
йæн. 
Дзега (фæтызмæг). Æмæ мæ рухс номæн æфхæр- 
дыл нæ нымайыс мæгуыр чызджы æрхæссын? 
Агуыбе. Омæ Сыкъойæн ратт нæ фосы æмбис æмæ 
схъæздыг уой уыдон дæр. 
Д з е г а. Тохы бон! Нæ уæздан туг та? Кæимæ йæ 
хæццæ кæныс?! 
А г у ы б е. Уадиссагæй цы ис нæ туджы?! Федтон нæ 
уæздæтты уæздандзинад. Федтон, цас лæгдзинад оæм ис, 
уый дæр. Цæмæй дзы раппæлон?!... Бахатыр кæн, дада, 
фæлæ нæ фæстагæттыл хорзырдæм фæбæрæг уыдзæн 
Агуындæйы хæрзхъæддзинад. 
Дзега. Ацы хабар дæ дзыхæй макуыуал суадз! Нæ 
кад, нæ намысыл ахъуыды кæн, лæппу! 
Аг у ы б е. Уыцы кад æмæ намыс цæм,æн хъуамæ феса- 
фой мæ амонд?! 
Д з е г а. Уадз фесæфæм фæлтау нæхæдæг дæр! Уыцы 
хабар райхъуысыны бæсты!... 
(Дуры аууон аивæй æрбазыны Биби æд хъримаг.) 
А г у ы б е. Ныббар мын, дада, мæ къæйныхдзинад. 
Æнæ Агуындæ нæ фæцæрдзынæн æз! 
Д зе г а. Ма фæцæр! 
Агуыбе. Дада!... 
Дзега (ныхас исгæйæ). Ноджы йæм Асахъбол хъа- 
вы!... 
А г у ы б е. Бахъавыд æндæрæхсæв! Иæ хъузæтты æр- 
барвыста Агуындæйы аскъæфынмæ! 
Д з е г а. Цæуылнæ йæ аскъæфта?! 
Агуыбе. Семæ самадтам тох æмæ сæ фæсырдтам. 
Дзега. Тохы бон! Уæдæ уым фæцæф дæ къух?! Æз 
та æнхъæлдтон!... (Схъæрзæгау кодта.) Цы бакодтат? 
Кæимæ схæцыдтæ?! Ныр нæ Асахъбол æртхутæг фестын 
кæндзæн! Йæ сæрмæ маргъ атæхын куы нæ уæнды! Бабын 
мæ сæр! 
Агуыб’е. Худинаг ын нæу?! Ус, дам, ын куы ис! 
Д з е г а. Номылусæн æй хъæуы Агуындæ! 
Агуыбе. Номылусæн?! Уыцы уавæрмæ йæ тæры? 
Ноджы цы кары ис, уый та?! 
Дзега. Уый мах хъуыддаг нæу! Ды нæ зоныс уыцы 
инæлары, æз та йыл кæддæр сæмбæлдтæн Хъæриуы комы 
æмæ федтои, цас тызмæг æмæ барджын у! Суанг æлдæрт 
тæн дæр æлдар аразы йæхицæй! Аныхъуырдзæн нæ! 
А г у ы б е. Ницæмæй дзы тæрсын! Агуындæйы ахæс- 
сынвæнд чи скæна, а комæй ахæсдзысты уый мард! (Фæ- 
аууон.) 
57 

Д з е г а. Лæппу, дæхи æрæмбар! (Иунæгæй.) Тохы 
бон! Чи нæма ’рцыд, ахæм хабар! Сæрра ис мæ фырт! 0, 
фæлæ йын Агуындæ йæхæдæг та куыд радта ком? Æлда- 
ры хæдзары йæ æхсин суæвын æрфæндыд Сыкъойы чыз- 
джы?! Куыд бауæндыд?!... Фæлæ æппæтæй тыхстагдæр, 
Асахъбол Агуындæйы ахæссынмæ хъавы, зæгъгæ, мæ ны- 
хас æцæг кæй разынд, уый у! Æз мæ лæппуйы тæрсын 
кодтон уыцы инæларæй, уый та!... Цы бакодтон, цы?! 
Кæйдæр хъæлæс: (фæссценæйæ). Дзега, гъе Дзе- 
га! Дæ фосмæ дын арс балæбурдта! 
Д з е г а. Ногæй та?! Тохы бон! (Рæвдз ацæугæйæ. 
Æмæ цы фесты мæ хæлиудзых хъомгæстæ?! 
Биби (дуры аууонæй рацыд). Дæ цæрæнбон бирæ 
æрбауа, уыцы арс! Фæкъаддæр ма кæн уыцы дзугтæ! (Ба- 
рæй хъæр кæны уыцырдæм.) Гъе уыцы зылынкъах, мæ 
хицауы тъæнгтæ!... (Фæрæдыд.) Мæ хицау дын дæ тъæнг- 
тæй физонджытæ скæна! (Арвмæ дыууæ гæрахы фæкодта 
хъримагæй.) Аирвæзт налат! Пуй, æлдары сæр дæ амæт- 
таг!... (Фæрæдыд та.) Æлдары амæттаг дæ сæр фæуа! 
(Хинымæр.) Æлдары сæр та куыйты хæринаг фæуа! (Зар- 
гæйæ, кафæгау кæны.) 
О ме лдар, мæ хицау, уæ дæлзæхх ныххауай, гъей! 
Цæрын мæ ды искуы, зыдгæнаг, ныууадзай, гъеШ 
Дæ нард бирæ фосæй уæ ма фæуай райгонд, гъей/ 
Кæд алкæд дæхи мын цы скæныс тæргайгонд, гъей! 
Лæбурут ын, сырдтæ, йæ дзугтæм уæндондæр, гъей! 
Иæ фосæй мæ зæрдæ куы сцъæх ис бынтондæр, гъей! 
Иæ дзугты фæстæ-иу гъæй кæнæд йæхæдæг, гъей! 
Фыр тыхст æмæ дугъæй фæкæла йæ фæздæг% гъей! 
Хъызмыдæ (æрбацæуы). Цæй, цæуыл зарыс æмæ 
кафыс, Биби? 
Биби. Стыхстæн мæ цардæй, Хъызмыдæ. Æмæ, зæ- 
гъын, мæхæдæг бахъæлдзæг кæнон мæхи. 
Хъызмыдæ (къахæгау). Цæвиттон, ахæм хъæлдзæг 
вæййыс Агуындæйы уындæй дæр. 
Б и б и. Æмæ уый та кæд нæ уынын?! Ныр дæр мæ 
разы ис мæнæ. 
X ъ ы з м ы д æ. Кæм æй уыныс? 
Б и б и. Ды йæ нæ уыныс, мæнæн та мæ цæстыты раз 
лæууы æдзух. Суанг ма ныхас дæр фæкæнын йемæ. Æц- 
58 

цæй нæ, Агуындæ?... (Хъызмыдæмæ.) Хъусыс, «о», зæгъ- 
гæ, загъта. 
X ъ ы з м ы д æ (ныххудт). Худæг фæуай, Биби! 
Б и б и. Арæх æй фæсурын мæхицæй, фæлæ нæ комы 
ацæуын. 
Хъызмыдæ. Сургæ та цæмæн? 
Б и б и. Æмæ йын уæдæ цы амонд ратдзынæн æз? Цы 
мæ уынд, цы та мæ уавæр!... Агуындæйы аккаг усгур мæ- 
нæй нæй. Агуыбейы хуызæн ын хъæуы. Иемæ кæрæдзийы 
бауарзтой, фæлæ Дзега йæ фыртæн Агуындæйы кой скæ- 
нын дæр нæ уадзы. 
X ъ ы з м ы д æ. Сæ амондыл мæт кæныс? 
Б и б и. Сæ амонды охыл мæ риу суанг Асахъболы 
хъамайы фындзмæ дæр бахæссин. 
Хъ ыз м ы д æ. Хъамайы фындз дзы ницæмæн хъæуы... 
(Фæйнæрдæм ахъахъхъæдта.) 
Б и б и. Уæдæ? 
Хъызмыдæ. Де ’лдары бынтæ, йе ’хцатæ цб1 ран 
æмбæхст сты, уый зоныс? 
Б и б и. Иæ. Æмæ уыдонæй цы аразгæ у? 
Хъызмыдæ. Куы бахъæуой, мыййаг... Ссар сæ. 
Гъе ’рмæст дæ дзыхыл хæцын зон. Ссæуы дæлæ. Айс дæхи. 
Биби. Агъуыд арс æй ныттона! (Фæаууон.) 
Д з е г а (чысыл фæстæдæр æрбацæуы, йæ цонгыл хæц- 
гæйæ, хъæрзæгау кæны). Тохы бон! Ахæм ма дзы фыд- 
былыз... 
X ъ ы з м ы д æ. Цы кодтай, æлдар? 
Дзега. Цы ма кæнон?! Арс мын мæ хъуццыты ныт- 
тыдта, иу галæн та дзы йæ къæдзил атыдта. Мæ бæрзæй- 
джын галæн! 
X ъ ы з м ы д æ. Дæ цонг та кæм фæцæф? А-а! Уый фæ- 
дисы куы фæцæйуадтæ, уæд фæкалдтæ æмæ дьгн фелвæст 
æвæццæгæн. Æри-ма. (Бавнæлдта йын йæ цонгмæ.) 
Д зег а. Ма ’внал! 
Хъымыдæ. Æнцад лæуу! (Æвиппайды йын йæ цонг 
айвæзта рæвдз, æмæ лæг ныхъхъæр кодта.) 
Д з е г а. Амардта мæ усбирæгъ! 
Хъызмыдæ. Уæдæ ма сæрæгас куы дæ! (Æууæрды 
йын йæ цонг.) Тæппуд! 
Дзега. Æмæ... цы ’рбаци мæ цонджы рыст? (Æнцон 
улæфт ныккодта.) Тохы бон! Ай дæ армы дæр алæмæты 
тых куы ис, дæлимон! Æууæрдгæ та ма йæ цæмæн?... 
Хъызмыдæ. Цæмæй ма барæсийа. Мæнæй æндæр 
чи уаид, уььй дæ фæдæлзæхх кæнид, æз та дыл аудын. 
Суанг дын тæригъæд дæр ма кæнын. 
Дзега (фæтызмæг). Тæригъæд?! Ды мæнæн?! (Иæ 
59 

цонг иуварс айста.) Рох дæ ма уæд, æз чи дæн, уый! 
X ъ ы з м ы д æ. Уæвгæ тæригъæды аккаг дæр нæ дæ! 
Д з е г а. Уый æз?! 
X ъ ы з м ы д æ. Ды, ихзæрдæ лæг! 
Дзега. Их хуры тынтæм фæтайы! Фæлæ ды хуры 
тын нæ дæ! 
X ъ ы з м ы д æ. Дæ зæрдæйы их чи стайын кæн’а, ахæм 
хур арвы риуыл нæй! 
Д з ег а. Ис! 
Хъызмыдæ. Ис—мæнæ æз! Фæлæ дын æй нæ та- 
йын кæнын! Уадз цы дæ, ахæмæй бацæуай мæрдтæм æмæ 
царды ад ма базонай! 
Д з е г а. Тохы бон! Уый æз нæ базыдтон царды ад?! 
X ъ ы з м ы д æ. Ды цы базыдтай, уый цард нæу! Уый 
æрмæст æфсæст гуыбын уыд афтид зæрдæимæ! 
Дзега. Æмæ æфсæст гуыбын ницы у?! Уæдæ сыма- 
хау æххормаг гуыбынимæ цæрон?! 
X ъ ы з м ы д æ. Цæмæн! Фæлæ канд уыцы æфсæстæй 
цард нæй! Ау, куыннæ уыныс дæхи, цæмæ æрцыдтæ, уьгй?! 
Д з е г а. Æмæ кæд бынтон ахæм æвзæр дæн, уæд мæн 
тыххæй куыд фенамонд кодтай дæхи? 
Хъызмыдæ. Уымæй дæр цы мæнг зæгъыс!... Фæлæ 
нæ! Нæ фæсмон кæнын мæ сонт уарзтыл. Сæттын ыл, 
кæддæр уый аккаг уыдтæ. 
М у з ы к æ 
(Мысы.) Хæрзконд æмæ уæздан... Раст дæ лæппу Агуы- 
бейы хуызæн. Тохы та хъæбатыр. Хъуыды ма кæнын, ца- 
вæрдæр æддагон фыдгæнджытæ куы рбабырстой нæ хъæу- 
мæ, уæд куыд хъазуатон тох самадтай семæ. Цал æмæ 
дæм цал чызджы тæхуды кодтой! Уынджы, кæнæ-иу хъаз- 
ты дæуыл йæ цæст чи не рывæрдтаид! Дæ мидбылты фæл- 
мæн худтæй та адæмæн дунейы цинтæ уæрстай. Уалынмæ 
æрхастай ус. Уый уыд уæззау хабар бирæ чызджытæн. 
Фæлæ, æвæццæгæн, æппæтæй уæззаудæр мæюæн уыд. Уы- 
мæн æмæ иннæтæ фæцыдысты чындзы, æз та!... Мæ зæр- 
дæмæ ничиуал ссардта фæндаг. Цæмæй зыдтай уæд ды, æз 
цы тухитæ бавзæрстон, уыдæттæ! Чи бамбæрстаид мæгуыр 
чызджы хъизæмæрттæ! Уыцы æгъуыссæг зындоны æхсæв- 
тæ!... Дæ хъал фыд дæ мæ хуызæн мæгуыр чызгмæ бакæ- 
сын дæр нæ бауагътаид. Стæй фæзиан дæ фыд æмæ хъæз- 
дыг хæдзары хицау сдæ ды. Цасдæры фæстæ та фæзиан 
дæ бинойнаг... Хуыцау де *ппæт хъуыдытæ мулкыл баф- 
тыдта. Афтæмæй цыдис рæстæг. Фæлæ мæ риуы нæ бамы- 
нæг ме стыр уарзты зынг. Мæ хъус дæм дардтон, бæргæГ 
60 

Ды та мулк йеддæмæ ницыуал уыдтай. Сдæ цыдæр мæс- 
тыгæр æмæ сæрыстыр. Мæгуыртæм та кастæ уыцы бы- 
лысчъилæй. Æмæ-иу уæд мæ уарзт арф нымбæхстон мæ 
риуы. Афтæмæй азтæ сау халонау атахтысты мæ сæрты. 
Æз та абоны онг уарзын уыцы Дзегайы. Чи нал ис, уыцы 
Дзегайы! 
Д з е г а. Нал ис?! 
Хъызмыдæ. Нал! Мулк ын цъæх згæйау бахордта 
йæ уд. 
(Дзега йæм джихауæй ныккаст, цыма йæ фыццаг 
хатт уыны.) 
Арæх мæ цæссыгтæ фæкалын... 
Д з е г а (æрæджиау сдзырдта тыхæй). Мæныл? 
X ъ ы з м ы д æ. Дæуыл, стæй мæхиуыл. 
Дзега (фæтызмæг). Дæлимон! Ме ’взонджы бонтæй 
мын мæ зæрдæ суынгæг кодтай! Дæлимон!... Ау, уæдæ мæм 
уыцы Дзегайæ æппын ницыуал баззад? 
X ъ ы з м ы д æ (фæтызмæг уый дæр). Уыцы Дзегайæ 
дæ цы фесæфт, уыдæттыл нæ мæт кæныс, нæ! Дæ фос, дæ 
галы къæдзил дын æппæтæй зынаргъдæр сты! 
Д з е г а. Хъызмыдæ!.. 
Хъызмыдæ (ныхас исгæйæ). Дысон дын æвзæр 
фынтæ федтон, æлдар! Хъæриуы комæй дæм стыр фыдбы- 
лыз кæсы. 
Дзега (фæтыхст). Асахъболæй, æвæццæгæн! Тохы 
бон! Уыцы фыдбылызæй куы тæрсын! Асахъбол нын нæ 
пыббардзæн, мæ лæппу йæ тыхгæнджытимæ кæй схæцыд, 
уый! 
X ъ ы з м ы д æ. Æмæ кæд уыдон Асахъболы адæмæй 
нæ уыдысты, уæд та? 
Дзега. Уыдон уыдаиккой! Сыкъойы чызг нæ фыдбы- 
лызы ныссагъта! 
Кæйдæр хъæлæс (фæссценæйæ): Цы фæдæ, Дзе- 
га, арс та дын дæ фосмæ балæбурдта! 
Дзега. Нал мæ ныууадза!? Уыцы арс кæнæ сæрæй 
хъыгдард у, кæнæ сау хæйрæг у арсы хуызы! (Рæвдз 
ацæугæйæ.) Рахæссут мæ хъримаг! 
Хъызмыдæ (йæ фæдыл). Цас фыдæбæттæ æвзарыс, 
дæ фосæн тæрсгæйæ, мæг,уыр дæ бон! 
А г у ы б е (æрбицæуы). Цы та ’рцыд? 
Хъызмыдæ. Уадиссагæй ницы. (Ныуулæфыд.) Дзе- 
га, Дзега!... (Лæппумæ.) Дæ мæт кæнын, Агуыбе. 
А г у ы б е. Цæмæн? 
61 

X ъ ы з м ы д æ. Дæ фыд дæр дæ кары дæ хуызæн уыд, 
раст дæ халдих... 
А г у ы б е. Уындæй. Зæрдæйæ та? 
X ъ ы з м ы д æ. Хæларзæрдæ уыд. 
Агуыбе. Æмæ уæдæ ныр?... (Ферхæцыд.) 
X ъ ы з м ы д æ. Ныр æндæр у хъуыддаг. Мулк адæйма- 
джы уд арæх иннæрдæм сфæлдахы. 
А г у ы б е. Куыд тынг мæ фæнды, йæхицæн царды æм- 
бал куы ссарид, уый. Кæд фæфæлмæндæр уаид йæ зæр- 
дæ æмæ мæ бамбарид... Фæлæ йæ ахæм хъуыддæгтæм æв- 
дæлгæ дæр нал кæны г:æ фпсæй. Иæ исбоныл мæт кæны 
æрмæстдæр. 
Хъызмыдæ. Иæ фыд дæр ахæм уыд. Тæрсын, сæ 
фæдон, ды дæр искуы сæ хуызæн куы суай. 
Агуыбе. Æз дæр? Ау, искуы мулк йеддæмæ ницы- 
уал уындзынæн æз дæр? Мæ фыды фос æмæ йе ’ппæт ис- 
бонæй ме сæфт куы федтон. Цы сты иууыл уыдæттæ! 
Агуындæйы иу бахудты аргъ не сты! 
Хъызмыдæ. Ехх, лæппу!.. Кæсынæй дæм не ’фсæ- 
дын, нæ. Дæу куы фенын, уæд ме ’взонджы бонтæ мæ цæс- 
тытыл уайынц æдзух. Суанг мæ мæ ныры азтæ дæр æр- 
байрох вæййынц. 
А г у ы б е. Цæмæн, Хъызмыдæ? 
X ъ ы з м ы д æ. Æппæтæй зынаргъдæр мын чи сси 
кæддæр, уый дæ хуызы слæууы мæ разы ногæй. 
Агуыбе (дисгæнгæйæ). Мæ фыд?... (Джихæй йæм 
ныккаст, æрæджиау.) Æз та-иу арæх дис кодтон: ды 
ахæм сылгоймаг— æмæ ныронг æнæ мой цæмæн?... 
Хъызмыдæ. Ма бауадз, Агуыбе, мæ абоны бон ис- 
куы Агуындæйы фидæн ысуа, уы,й! Ма фесаф дæхи дæр. 
Агуыбе (тыхстхуызæй). Цæй... Ныккæсон мæ фыд- 
мæ. (Ацæуы.) 
(Фæзындысты Асахъболы дыууæ æфсæддоны.) 
Хъызмыдæ. Æгас цæут, æфсæддонтæ! Асахъбол та 
уæ рарвыста мæнмæ? Мæхи дæр хъæуы. Хъуамæ дæлæ 
уыцы æлдарæн цы хъæуы, уый бакæна рæвдздæр. Фæлæуу, 
хъал Дзега! Иугæр мæгуырты ницæмæ дарыс, уæд фен- 
дзынæ, цæмæ дæ æртæрдзынæн, уый! Хъуамæ бамбарай, 
ахсджиагдæр мулк кæй нæу, фæлæ адæймаг æмæ йæуар- 
.зондзинад. (Æфсæддонтæм.) Цомут! (Ацыд семæ.) 
Æ мбæрзæн. 

Æртыккаг ныв 
Ногæй та фæзы. Фæссценæйы та хъуысы Агуындæйы фæн- 
дыры цагъд. Дзаг къæсса йе ’ккойы фæхæссы С ы к ъ о. 
Сыкъо (фæлладæй зæххыл æрывæры йæ хæссинаг). 
Сулæфон иу чысыл. (Зæрдæрухсæй.) Мæ чызджы цагъд 
та... Уæлæ йæм алы рæттæй куыд зæрдæбынæй хъусынц! 
(Базары цагъдмæ.) 
Мæгуыр лæг Сыкъо мæ куы хонынц уæд иууыл, 
Мæгуыр лæг Сыкъойæн æвадат йæ цард, гъей! 
Мæгуыр лæг Сыкъомæ нæй бæхтæ, нæй галтæ, 
Фæллойы уый алкæд ныввæйы фæллад, гъей! 
Уæддæр ныр Сыкъомæ куы кæнынц тæхуды, 
Сыкъомæ куы кæнынц ныр иууыл хæлæг, гъей! 
Суанг æм æлдæрттæ дæр мидбылты худынц, 
Æмдзыхæй куы хонынц уый амондджын лæг, гъей! 
Иæ диссаджы амонд Сыкъойæн йæ чызг у, 
Иæ хъæздыгдзинад та — йæ фæндыры цагъд, гъей! 
Иæ зæрдæ Сыкъойæн гъе уымæй хъæлдзæг у, 
Æппæтæй фæрнджындæр куы хоны йæ цард, гъей! 
(Банцад йæ зарынæй, банцад фæндыры цагъд дæр.) Цæ- 
виттон, дам, нæм Агуыбе йæ минæвæртты æрбарвитынмæ 
хъавы. Цымæ Дзегаимæ иу у сæ фæндон? Ей-джиди, мæ 
чызг йæ амонд куы ссарид! (Йæ къæссамæ куы ’рæвнæлд- 
та, уæд æм фæзынд Агуындæ.) 
Агуындæ. Баба, æри иумæ йæ схæссæм. 
Д з е г а (æрбацæуы мæстыйæ). Дæуæн циу, Сыкъо! 
Æз та æхсæв бафынæй кæнын нал уæндын. 
С ы к ъ о. Цæуылнæ? 
Дзега. Ды нæ зоныс, иу æхсæв ам Асахъболы хъу- 
зæттимæ тугкалæн хæст кæй бацайдагь мæнæ дæ чызджы 
сæрыл. 
С ы к ъ о (фæтыхст). Мæ чызджы?!... 
Дзега. Асахъболæн æй ахæссынмæ хъавыдысты. Мæ 
лæппу дзы й,æ туг ныккалдта! 
(Агуындæ æрвдзæфау лæууы.) 
Тæссаг у, дæ чызг æгас хъæуæн дæр стыр фыдбылыз куы 
расайа, уымæй. Асахъбол йæ фæнд нæ аивдзæн. Стæй йæ 
маст никæмæн ныббардзæн. Иемæ стохгæнæн дæр нæй. 
Фæлтау ын ратт дæ чызджы æмæ бухъ царды ленк кæ-- 
нат. Æгайтма уæ йæ сæрмæ хæссы, йæ ном æгас бæстæ- 
йыл кæмæн нæры, уыцы инæлар! 
63 

С ы к ъ о. Æмæ йын. ныронг ус нæй? 
Д з е г а. Бæгуыдæр ис. 
С ы к ъ о. Уæдæ йæ номылус хъæуы? 
Дзега. Гъай-гъа.й! Æз æм ныртæккæ ме ’ххуырсты 
арвитдзынæн æмæ йын уый бамбарын кæндзæн, йæ фæн- 
доныл разы кæй стут. 
Агуындæ (фæтарст). Баба! (Ныттыхст фыдыл.) 
С ы къо. Дзега!... 
Д з е г а. Цы ма зæгъут?! Мæ лæппуйæн Асахъбол ис- 
ты фыдбылыз куы скæна, уымæй нæ тæрсут?! Йе ’рвыст 
скъæфджытимæ кæй схæцыд, уый йын нæ ныббардзæн! 
Фæлтау рæвдздæр алыг кæнæм хъуыддаг. 
С ы к ъо. Мæ чызгимæ уал баныхас кæнон. 
Дзега. Тохы бон! Лæджы худ куы хæссыс дæ сæрыл, 
Сыкъо, уæд дæ чызджы уынаффæмæ куыд æрхаудтæ? 
(Фæссценæмæ.) Æххуырст, дугъон бæхыл саргъ сæвæр! 
Агуындæ. Баба, нæ!... 
Сыкъо. Макæйы ма арвит, Дзега! Райсоммæ уæддæр 
фæгæдзæ кæн. 
Дзега. Уæуу, мæнæ мыл сымахимæ цы хъаймæты бон 
акодта! Ахсæв та нæ бафынæй уыдзынæн! Цалдæр æхсæ- 
вы дæ хæдзар хъахъхъæнгæ кæнынц мæ лæппу æмæ Ах- 
мæт, уый æмбаргæ кæныс? (Ацæугæйæ.) Ай мардæрцыд 
нæу?! 
Сыкъо (дауы чызджы сæр). Мæ хъæбул!... Цы фыд- 
былыз нæ æрыййæфта! 
А г у ы н д æ. Цы фæуæм, баба?! 
Сыкъо. Куыд æдых стæм ахæм тыхст сахат, куыд!... 
Агуыбе (æрбацæуы). Сыкъо, кæд гæнæн ис, уæд нæ 
Агуындæимæ нæхи бар бауадз. (Сыкъо ахæссы йæ къæс- 
са.) Агуындæ, æз æмæ дæуæн а хъæуы баззайгæйæ нал у. 
(Дуры фæстæ æрбазыны Ахмæт, иннæтæ йæ нæ уынынц.) 
Агуындæ. Æз нæ зыдтон, дæ къух мæн тыххæй фæ- 
цæф, уый. Бузныг де ’ххуысæй. Дарддæр та... 
Агуыбе (ныхас исгæйæ). Дарддæр та махæн нæ 
фæндаг иу ,у суанг ингæнмæ дæр. 
А г у ы н д æ. Уый гæнæн нæй, Агуыбе. Цæр дæ фыды 
фæндиаг. Мæн тыххæй цæмæн хъуамæ бабын уай? 
А г у ы б е. Цытæ дзурыс уый, Агуындæ?! 
Агуындæ. Ды æлдары фырт дæ, мæн та мæ мæгуы- 
рыл ныууадз. 
Агуыбе. Алидзæм Кæсæгмæ. Уым мын хорз хæлар 
ис... 
А г у ы н д æ. Æз мæхи кой бакæнон демæ, ам та мын 
мæ фыд æмæ мæ рынчын мадæн стыр фыдбылызтæ скæ- 
64 

на Асахъбол, кæнæ дæ фыд Дзега? Нæ, нæ! Ферох кæн 
мæ ном дæр, Агуыбе! 
Агуыбе. Никуы, Агуындæ! Æнæ дæу м.æм цы 
’нхъæлмæ кæсы, уый æмбаргæ кæныс?! 
А г у ы н д æ. Ницыуал æмбарын! Ницы! (Фæаууон.) 
Агуыбе. Агуындæ!... (Фыртыхстæй цавддурау лæу- 
уы.) 
Ахмæт (Агуыбемæ кæсгæйæ, хинымæр). Цæмæй дын 
баххуыс кæнон, ме ’рдхорд, нæ зонын. Мæхæдæг ноджы 
зындæр уавæры куы дæн. Мæ уарзты сонт хъуыдытæ мæ 
риуы æмбæхсын, фæлæ мæ куы хæрынц. Сулæфын сæ мæ 
бон куынал у! 
Биби (æрбæцæуы иу чысыл нозтджынæй). Æрвдзæ- 
фау цы лæууыс, Агуыбе? Уагæры ма мæ уавæры куыуаис. 
А г у ы б е. Цы уавæры дæн, уый нæ зоныс, Биби! 
Б и б и. Уый хыгъд зонын, мæнæ не ’ртæйæн дæр нæ 
рыст иу кæй у. Нæ рысты аххосджын та—уæлæ фахсыл 
уыцы æрттивгæ стъалы. Кæмæ не ’ххæссæм æмæ нæ ту- 
хæнæй чи мары, уый! 
А г у ы б е. Тухæнæй йæ мах марæм! . 
Лæппутæ (иумæ зарынц уæлæмæ фахсмæ). 
Уæ ма стыхс, хæххон зæд, дæ ферох мæ бон нæу, 
Мæ зонды ныхмæ мæ мæ зæрдæ тæры, гъей! 
Æнцой мæ нæ уадзы, дæумæ мæ куы ласы, 
Æрвылбон мæ риу мын бынтондæр хæры, гъей! 
Æрвылбон æз ардæм куы тырнын дæ фендмæ, 
Æрвылбон æррайау ысвæййын бынтон, гъей! 
Æхсæв та дæу мысын, æгъуыссæг фæвæййын, 
Мæ цард уæд дæ охыл куы фесты зындон, гъей! 
Ахмæт. Нæ, Агуыбе, ацы ран хъизæмæрттæ кæны- 
нæн дæр бар дæу йеддæмæ никæмæн ис. Цæугæ чызгмæ. 
А г у ы б е. Нал мыц комы!... 
А х м æ т. Æгæрон уарзтæй дæ кæй уарзы, уымæн дын 
нал комы. Тæрсгæ дын кæны. Дæ сæраппонд йе стыр 
амонд æмæ йе ’ппæт бæллицтыл исы йæ къух. 
Агуыбе. Æмæ æниу ды... Агуындæйы уарзт дын дæ 
риуы къултæ фыцы, фæлæ уæддæр мæ амондыл мæт кæ- 
ныс. 
А х м æ т. Агуыбе, нæ хъæуы ууыл ныхас! 
Агуыбе. Дисы мæ æфтауыс. Цымæ дын дæ бирæ 
хорздзинæдтæ цæмæй бафиддзынæн, ме ’стыр æфсымæр!... 
Ахмæт (ныхас исгæйæ). Ыссу Агуындæмæ! Иæ ри- 
уы йын бауадз ныфс! 
Агуыбе. Ныфс! Ды мын цы ныфс дæттыс, уымæй 
3 Уарзæтты кадæг 
65 

йын бахай кæндзынæн. Гъæй-джиди, дæ хуызæттæй цæ- 
уылнæ байдзаг вæййы бæстæ! Дуне рухс дзæнæт фестдд, 
Уастырджимæ та дзуриккой дæ ном-æй! (Ацыд.) 
Ахмæт. Æз æмæ ды та, Биби, фæраздзыстæм нæ ту- 
хитæн. Агуындæ æмæ Агуыбе амондджын куы уой, уæд 
хуыздæр цы хъæуы мах дæр! 
Б и б и. Раст зæгъыс, Ахмæт, цы хъæуы уæлдайдæр 
мæн!... (Цæссыгтимæ.) Æз амондмæ куы не ’нхъæлмæ кæ- 
сын, мыййаг. Æвæццæгæн мын Хуыцау зæрдæ æрмæстдæр 
тухитæ кæнынæн радта. 
Ахмæт. Биби! Уый цæссыгтæ куы ис дæ рустыл! 
(Ныхъхъæбыс ын кодта.) Æппындæр ма тыхсгæ ма кæн. 
Биби. Агуындæ æмæ Агуыбейы амондæн Дзега фадат 
нæ ратдзæн. 
А х м æ т. Уæдæ ма ма раттæд!... 
Дзега (фæзынд фæдисонхуызæй). Тохы бон! Дæлæ 
ма ныккæсут! Æнæхъæн æфсад ссæуы! 
А х м æ т. Чи сты? 
Д з е г а. Асахъболы æфсæддонтæ! (Бибимæ.) Æх- 
хуырст, ныккæс фосмæ! 
Биби (ацæугæйæ, хинымæр). Халæтты хæринаг дын 
фæуæнт! 
Д з е г а. Асахъбол разæй ссæуы! 
А х м æ т. Цæмæн ссæуынц цымæ? 
Дзега. Сæ маст исынмæ! Фыдбылыз нын схæссынц 
сæ топпыты хæтæлты æмæ сæ хъаматы фындзтьгл! Ацу, 
Ахмæт!.. (Хъæр кæны.) Гъе хъæуы адæм, бафснайут уæ 
сæртæ! 
(Фæзынынц æд топпытæ Агуыбе, Сыкъо, стæй ма 
чидæртæ.) 
А г у ы б е. Асахъбол у, зæгъыс, дада?! 
Дзега. Цы уын дзырдтон æз?! Бамбæхсут уæ хæ- 
цæнгæрзтæ! Цы сын акæндзыстут?! Уынут, цас сты дæ- 
лæ?! Сау фæнык нæ фестын кæндзысты! 
Ахмæт (йæ хъама фелвасгæйæ). Нæ уæрджытыл 
слæууæм сæ разы?! 
Дзега (Агуыбемæ). Лæппу, айс дæхи! Дæумæ ссæ- 
уынц, æвæццæгæн! Фесæф! 
А г у ы б е. Цытæ дзурыс, дада?! 
Д з е г а. Схæцынвæнд ма скæнут! (Агуыбемæ.) Ацу, 
лæппу, кæмæ дзурын?! 
А г у ы б е. Нæ! 
Дзега. Тохы бон! Сæрра сты! Ракæн, Сыкъо, дæ чыз- 
джы! Ратт æй тыхгæнджытæн, ма фесаф хъæу! 
66 

А х м æ т. Агуындæйы радтæм Асахъболæн?! Ирон лæ- 
гæй ма нын салам чн ратдзæн?! 
(Хæстифтонгæй æрбацæуы Асахъбол дыууæ 
æфсæддонимæ.) 
Асахъбол. Уæ бон хорз, нæ хъазуат фысымтæ! 
Рагацау уæ хæцæнгæрзтæ куы ’рцæттæ кодтат уый! Афтæ- 
мæй уазджытæн «æгас цæуат» чи зæгъы?! 
Дзега (æфсонæн). Номдзыд Асахъбол, уый нын чы- 
сыл раздæр нæ фосмæ арс æрбалæбурдта æмæ уымæ рай- 
стой сæ хæцæнгæрзтæ. 
Асахъбол. Схæцынмæ рæвдз стут, уый зонын. Канд 
уæ хъæуы рæсугъды скъæфджытæй куыд фервæзын код- 
тат, уый дæр у. 
Д з е г а. Уыцы скъæфджыты чи æрбарвыста, адонæи 
уый ничи зыдта. 
Асахъбол (дæлгоммæ ныхасæй). Ды дæр æй нæ 
зыдтай, Дзега? 
Дзега. Æз?... 
Асахъбол. Кæм ис уыцы рæсугъд, фенын мын æй 
кæнут. 
Ахмæт. Номдзыд инæлар, уыцы рæсугъд æмæ мæнæ 
Агуыбе кæрæдзийы æгæрон уарзтæй уарзынц — курæмдæ, 
ма сæ бахъыгдар. 
Д з е г а. Тохы бон! Мæ лæппу никæй уарзы! (Инæлар- 
мæ.) Асахъбол, чызг диссаджы чызг у æцæг! Канд дæга- 
луан нæ, фæлæ уе ’ппæт ком дæр ысаив кæндзæн йæ уынд 
æмæ йæ фæндыры цагъдæй. 
А г у ы б е. Дада, бахъоды дыл кæндзынæн! 
Асахъбол. Ракæнут мæм чызджы! 
Дзега. Цæмæ ма кæсыс, Сыкъо, æрхон дæ чызджы! 
Сыкъо. Нæу мæ бон... Тыхст рынчын у. 
Дзега. Мæнг зæгъыс, æнæниз у! Æгайтма уыл æр- 
вæссы номдзыд Асахъбол! 
Агуыбе (йæ хъамамæ фæлæбурдта). Дæ разы мæхи 
амардзынæн, дада! 
А х м æ т. Дзега, цытæ кæныс ай?! 
Д з е г а. Æрцæуы уæлæ йæхæдæг! 
Сыкъо. Чызг!... 
(Иууылдæр хохы фахсмæ уæлæмæ кæсынц.) 
Асахъбол. Æцæгæй хæххон зæд! 
А г у ы н д æ (æрцыд фахсыл). Цæмæн дæ бахъуыд мæ 
сæр. номдзыд Асахъбол? 
Асахъбол. Куыд бауæндыдтæ мæ размæ æрцæуын? 
67 

А г у ы н д æ. Цæмæй дæ тæрсон? Хæстон лæг сылгой- 
магæн фыдбылыз скæнын куыд хъуамæ саккаг кæна? 
Асахъбол. Уæд та дæ ахастон? 
А г у ы н д æ. Куы мæ ахæссай — фендзынæ мæ мард. 
Асахъбол (иннæтæм). Иæ фæндыр ма йын æрхæс- 
сут. 
Сыкъо (фæтарст та). Йæ фæндыр?!... Цы бакæнын- 
мæ хъавыс, Асахъбол?! 
Дзега. Тынг раст кæны! Уæдæ йæ æнæ фæндырæй 
ахæсса?! 
А х м æ т. Не ’гасæй ардБ1гæй. чызг нæ ахæсдзынæ, 
Асахъбол! Мах цæттæ стæм мæлæтдзаг тохмæ! Кæнæтоп- 
пытæй, кæнæ слас де ’хсаргард, хъæбатыр хæстон! 
Агу ы б е. Цæмæ ма у каст, инæлар?! 
Асахъбол (ныххудт). О, диссæгтæ! Цымæ цæуыл 
уæ зæрдæ дарут? Уæртæ мæ чъылдыммæ чи лæууы, уыцы 
богалты дæр нæ уынут æви? 
Ахмæт. Амарынæй фыддæр нын цы акæндзысты?! 
Асахъбол (тызмæгæй). Æрхæссут Агуындæйы фæн- 
дыр! 
(Æрбацæуынц Зæли, Сафи æмæ Тауче æд фæндыр.) 
Тауче. Мæнæ ис йæ фæндыр, номдзыд хæстон. 
Асахъбол (чызджытæй). Замманайы бæлæттæ! 
(Таучемæ.) Ратт æй Агуындæмæ æм.æ æрцæгъда. 
(Тауче радта фæндыр Агуындæмæ. Уый æрцагъта. Цагъд- 
мæ хъусгæйæ, Асахъбол мидбылты худы. Афтæмæй бацæ- 
уы Таучемæ æмæ йæ хоны кафынмæ. Кафынц Асахъбол 
æмæ Тауче. Иннæтæ сæм джихауæй кæсынц.) 
Асахъбол (кафты фæстæ). Цал æмæ цал азы нал 
акодтон ирон кафт! Уыцы фæндыр.ы цагъдмæ чи фæлæу- 
дзæн! Æвзонгдзинады тых мæ риуы схъазыд ногæй! 
(Агуындæйæ.) Ацы чызг алæмæты базыртæ дæтты лæгæн! 
Дзега. Æнæмæнг! Ахæм базыртимæ хæстон фæндæг- 
тыл ноджы хъæбатырдæрæй цæуид чидæриддæр æмæ дзы 
ноджы фылдæр хæрзиуджытæ райсид! 
(Фæзыны Биби, йæ баст къæхтыл гæпп-гæппæй цæугæйæ, 
йæ къухтæ дæр сты баст, йæ дзых та у хæцъилæй æхгæд.) 
Дзега. Цы хабар у, æххуырст?! (Бауад æмæ йынйæ 
дзыхæй раппæрста хæцъил.) Дзургæ! 
Б и б и. Дæ фосы дзугтæ дын атардтой, æлдар! 
Д з е га. Чи?! 
Биби (Асахъболæй). Мæнæ уыцы инæлары æфсæд- 
донтæ! 
68 

Дзега (фæсонт). Асахъбол! Уымæн нæ ныддардтай 
кафын æмæ ныхæстыл?! (Агуыбейы къухтæй аскъæфта 
топп.) Тохы бон! 
Асахъбол. Æнцад лæу> æлдар! (Йе ’фсæддонтæм.) 
Хæцут ын йæ фыртыл! 
(Дыууæ æфсæддоны Агуыбейыл ныццавтой сæхи æмæ 
йæ ахастой.) 
Д зе г а. Мæ лæппуйы та ма кæдæм?! 
Асахъбол. Амынæтæн! Цæмæй нæ фæдыл топпа- 
дзагъд ма сисат! Цæй, фембæлдмæ уал! (Агуындæмæ.) 
Ды та, хæххон зæд, дæхи амарынмæ ма батагъд кæн ныр- 
ма! Стæй зон, æз дæм никуы рарвыстон скъæфджытæ! 
Уый мæнæ Дзега рауагъта уыцы хабар, цæмæй фæтæрсын 
кодтаид йæ лæппуйы æмæ дæу мæнæй æмæ ма баиу кæ- 
нат уæ цард! (Фæаууон.) 
Дзега. Бабын мæ сæр! (Нырдиаг кæнгæйæ, ацæуы.) 
Мæ фосы дзугтæ! 
Б и б и. Мæ сæр сæ кæй фервæзт уæвгæ! 
Ах м æт. Агуыбе! Йæ фæдыл!... (Ацыд.) 
X ъ ы з м ы д æ (дуры фæстæ фæзынгæйæ, хинымæр). 
Уый дын ницы у нырма, хъал Дзега! (Бацыд Бибимæ, су- 
сæгæй.) Хъус-ма, Асахъбол Агуыбейы афтæмæй нал ра- 
уадздзæн. Бафидын ын хъæуы... Адав Дзегайы æхцатæ 
æмæ сызгъæринтæ. 
Æмбæрзæн. 
ДЫККАГ АРХАЙД 
Цыппæрæм ныв 
Фæзы та. Уыцы ’хсæв боныцъæхты. 
Дзега (зербацæуы мастæфхæрдæй). Зындоны æх- 
сæв!.. Фæцъæх арв, фæлæ мæ лæппу нæ зыны. (Комы 
дæлæмæ кæсы.) Кæнæ йæ амардтой æмæйæ искуы аппæр- 
стой, кæнæ йæ уацары ахастой семæ. Мæнг загъта Асахъ- 
бол! Уый æрбарвыста скъæфджытæ уыцы хсæв! Уый! Уы- 
мæн ахаста мæ лæппуйы! Уымæн атардта мæ фосы дзуг- 
тæ дæр! Иæ маст нæ исы, йæ маст!... Тохы бон! Уый бæрц 
фосæй мæм иу сæныкк, иу род куынал ныууагътой! Цæй 
æлдар ма ис мæнæй?! (Уæлæмæ фахсмæ кæсы.) Цы мын 
бакодтай, Сыкъойы чызг! Зæй дæ фæласа æмæ дæ иу сса- 
рæг мауал фæуа! Æниу æй Асахъбол цæуылнæ ахаста? 
69 

Ницы мбарын!... Стæй цæмæй базыдта нæ хъæуы хæбарт- 
тæ та? Чи йын сæ фæдзырдта? 
(Кæцæйдæр хъуысы куыдзы ниуын.) 
Ниуы та!... Цæлойты сау гадза фыдохы уацхæсСæг у кæд- 
дæриддæр. Цььсау хабар та мæм сыхъуысдзæн, цы?! 
(Нырдиаг кодта.) Мæ лæппу!... Æниу ма цы фæстиат кæ- 
нын?! (Сиды.) Æххуырст! Гъе æххуырст! 
(Хуыссæгхъæлдзæгæй æрбацæуы Биби æд хъримаг.) 
Ыссу йæм уæлæ æмæ йæ багæрах кæн. 
Биби. Цæй, фыццаг хатт куы нæ ниуы, мыййаг. 
Дзега. Уыцы гадзайæ дын нæ зæгъын, сæрхъæн! Сы- 
къойы чызгмæ дæ æрвитын. 
Б и б и (фæджих). Æлдар!... . 
Дзега (ныхас исгæйæ). Цалынмæ хъæу бынтон нæ 
бабын йæ аххосæй! Æхцайæ дæм хорз фæкæсдзынæн... 
(Биби ницы дзуры.) Ноджы йæ уарзтæй куы хус кæныс. 
Уæлæ йæ хæдзарæй дæ цæстытæ куы нæ исысæхсæв уа йе 
бон. Афтæмæй та уый дæумæ йæ хъус никуы. æрдардзæн. 
Цъыфы уаллоныл дæр дæ нæ нымайы. Исчи йæ куы ахæс- 
са, уæд та бынтондæр зындон куы фестдзæн дæ цард. Дæ 
былыцъæрттæ йæм куы хæрай дæ цæргæбонты! Цæмæн 
дæ хъæуынц ахæм хъизæмæрттæ?! Фæлтау æй рудзын- 
гæй... Хъæды къохы аныгъуылдзынæ... Цæугæ, цалынмæ 
бынтон не срухс. Афонмæ уы,й сæууон адджын фынæй кæ- 
ны йæ хуыссæны, мæнау зындоны катай нæ фæкодта æгас 
æхсæв. 
Б и б и. Цæуын æм! Ехх-джиди, уы»й хуыссæны фен! 
Дзега. Сæрхъæн! Цæмæ дæ æрвитын, уый æмбаргæ 
кæныс æви ма фынæй дæ?! 
Б и б и. Агуындæйы койæ лæугæйæ дæр афынæй вæй- 
йын. 
Д з е г а. Æри топп! Мæхæдæг æй!... 
Б и б и. Цы дам?! (Арвмæ фæгæрах кодта.) 
Д з е г а. Маринаг, райхъал кодтай хъæу! 
Б и б и. Райхъал уæд Агуындæ! 
Дзега. Фæсурдзынæн дæ мæ хæдзарæй! (Байстадзы 
топп.) 
Хъызмыдæ (фæзынд). Цæуыл та богътæ кæныс, 
Дзега?! Боныцъæхты цы гæрæхтæ кæнут?! 
Дзега (мæстыйæ). Æмæ ды боныцъæхты цы ми кæ- 
ныс ам?! 
Хъызмыдæ. Хъыгдаргæ дæ кæнын? Æз ноджыраз- 
дæр фестын. 
70 

Биби (хинымæр). Зæгъон Сыкъоитæн æмæ дзы сæхи 
хизой. (Фæаууон.) 
Д з е г а. Мæ лæппу куы фесæфт!... О, ныр мæ фида- 
рæй уырны, ды чи дæ, уый! Дæлимонты сылпаддзах! Куы- 
дæй федтай рагацау дæ уæны, Хъæриуы комæй мæм цы 
фыдбылыз каст, уый?! Куыдæй?! 
Хъызмыдæ. Алæмæты тых кæмæ ис, уымæ ахæм 
фарстатæ дæттын нæ фæччы. 
Дзега. Уæдæ ма зæгъ, сæрæгас у мæ лæппу? 
X ъ ы з м ы д æ. Сæрæгас у. 
Дзега. Æцæг?!... Фыдбылызæй йæ уæдæ бахиз! 
Хъызмыдæ. Дæ лæппуйы дæуæй бахизын хъæуы! 
Ды йын сафыс йæ амонд! 
Дзега (фæмæсты та). Æз?!... Тохы бон! Чи зоны, ацы 
фыдбылыз дæр та мын ды сарæзтай дæ кæлæнтæй! Дæ 
маст та мæ райстай! Усбирæгъ! 
Хъызмыдæ (ныххудт). Усбирæгъ... (Фенкъард.) Дæ 
цонг нал риссы? 
Дзега (фыр мæстæй). Нал! Ницы мæ риссы! Хъу- 
сыс?! Ницы! 
X ъ ы з м ы д æ. Ма сай! Риссы дæ! 
Дзега. Цы?! 
X ъ ы з м ы д. æ. Дæ зæрдæ! 
Д з е г а. Мæ риуы бадыс?! 
Хъызмыдæ (худгæйæ). Æмæ уæдæ æхсæв дæ фы- 
ны мæ ном цæмæн сдзурыс?! 
Дзега. Биби дын загъта?! Уыцы сæрхъæн!... 
Хъызмыдæ. Æвæдза де ’намонддзинад де ’лдары 
номæй у. Дæ зæрдæйы ныхмæ дæ чи тæры, уыцы ном. 
Дзега. Хæрзаг цин кæныс мæ фыддæрадæн... Мæуа- 
вæр бæллиццаг нæу æцæг. Хæдзары фæкæсæг нал ис. Мæ 
лæггадгæнæг дыууæ усы базæронд сты, рынчынтæ кæнынц 
æдзух. Дæуæй æндæр чи уаид, уый сæм бацæуид æмæ сын 
исты хостæ фенид. Стæй хæдзары уавæрмæ дæр йæ цæст 
фæдарид. 
Хъызмыдæ. Нæ, дæ хæдзармæ æз афтæмæй нæ ба- 
цæудзынæн. Цы зæгъдзыстб1 адæм? 
Дзега. Ме ’лдары номæй мын мæ цæст рæхойыс 
æдзух. Фæлæ дæхæдæг уыцы мæгуырæй къаддæр сæры- 
стыр дæ?! 
Хъызмыдæ. Æмæ уæдæ куыд æнхъæлдтай, хъал 
Дзега?! 
Д з е г а. Омæ хорз! Æнæ дæу æххуысæй дæр цæрдзы- 
стæм! Мæ лæппу мæм сæрæгасæй раздæхæд, уый йеддæ- 
мæ!.. (Сиды.) Æххуырст! Марадз, дугъоныл саргъ сæвæр! 
(Ацæуы.) Фæрæвдз æй кæнон, науæд уыцы хæлиудзых... 
71 

Биби (аивæй фæзынд иннæрдыгæй). Хъызмыдæ, æл- 
дары хæзнатæ!... Тыхæй сæ ссардтон. (Йæ риуæй фелвæ- 
ста тыхтон.) Мæнæ адон — йе ’хцатæ. (Фелвæста иннæ 
тыхтон.) Мæнæ уыдон та — йæ сызгъæринтæ! 
X ъ ы з м ы д æ. Уый дын лæг! 
Б и б и. Ахæссон сæ Асахъболæн æмæ рауаДза Агуы- 
бейы. 
Хъызмыдæ. Ахмæт дæр хъуамæ уым уа. 
Биби (йæ къухты йын фæтъыста тыхтон). Æхцатæ 
ды райс, Асахъболæн канд сызгъæринтæ дæр йæ фагсты. 
X ъ ы з м ы д æ. Ахæс æхцатæ.дæр. 
Биби. Нæ! Хæрзбон, Хъызмыдæ! Ардæм нал раздæх- 
дзынæн. (Фæаууон.) 
Хъызмыдæ. Биби!... 
Дзега (фæссценæйæ). Кæм адæлзæхх ме ’ххуырст?! 
(Хъызмыдæ йæ роны амбæхста тыхтон.) Ахæм æмби- 
сонд!... (Æрбацыд æнæ хъримагæй, фæйнæрдæм хъахъ- 
хъæнгæйæ.) 
Хъызмыдæ. Кæдæм цæуыс дæ дугъоныл, æлдæр? 
Дзега. Хъæриуы коммæ мæ лæппуйы фæдыл. 
Хъызмыдæ. Ма ацу. Нал дзы раздæхдзынæ. 
Дзега. Тæрсын мæ кæныс? Æви та мын дæ уæны цы 
ног фыдбылыз уыныс? 
Хъызмыдæ. Ма ацу, æлдар. 
Д з е г а. Уæдæ уæд нæ комы æппæт адæмы баххуырс- 
дзынæн æмæ Хъæриу>1 коммæ ныббырсдзыстæм. Дыууæ 
комы ’хсæн бацайдагъ уыдзæн тугкалæн хæст. 
X ъ ы з м ы д æ. Адæмты кæрæдзийыл ардауыс?! 
Д з е г а. Æндæргæнæн нæй!... 
(Фæссценæйы ссыд, чи адард, ахæм дугъоны къæхтыхъæр.) 
Дзега (фæсонт). Ме ’ххуырст! Ме ’ххуырст афардæг 
мæ дугъоныл! Кæдæм?! (Ауайы уыцырдæм.) Маринаг 
гæвзыкк! 
Хъызмыдæ (иунæгæй). Цæмæй ма баххуырсдзынæ 
адæмы тугкалæн хæстмæ, Дзега! (Ныххудт.) Гæвзыччы 
ном та дæуæй Бибимæ нал хауы ныр! (Фæаууон.) 
Зæли (тыхстхуызæй æрбацæуы). Цы фæци уæдæ ме 
’фсымæр?! 
С а ф и (æрбацæуы Таучеимæ). Нæ зыны Ахмæт дæр? 
3 æ л и. Нæ. Æгас æхсæв нæ бафынæй стæм йæ мæ- 
тæй. Æвæццæгæн, уый дæр уацары ахаста Асахъбол. Исты 
кæнын хъæуы. 
С а ф и. Цы акæндзынæ, Зæли? 
3 æ л и. Хъуамæ Агуындæимæ ацæуæм Хъæриуы ком- 
мæ. 
72 

Т а у ч е. Уæ зонд фæцыд?! 
3 æ л и. Фæсæмбисæхсæв нæм Агуындæ Сыкъоимæ æр- 
бацыд, Ахмæт æмæ Агуыбе цы баисты, зæгъгæ. Æмæ 
хъуыддаг куы базыдта, уæд сфæнд кодта мемæ... 
Д з е г а (фæзынд мастæлгъæдæй). Бастъыгъта мæ! 
Бастъыгъта мæ ме ’ххуырст æмæ афардæг! Ме ’хцатæ 
æмæ мæ сызгъæринтæ!... Кæмæ хъæр кæнон фæдисы?! Кæ- 
дæм фæцæуон йæ агурæг?! Иунæг дугъон бæхма мæм уыд, 
æмæ уый дæр куы акодта! Суанг мæм хъримаг дæр куы- 
нал ныууагъта! (Фахсмæ уæлæмæ скæсгæйæ.) Мæ ацьг 
уавæры аххосджынтæ!... Ныццæгъдон сæ, фæлæ ма цæ- 
мæй?! Нæ, ссардзынæн хæцæнгарз! (Ацæуы фæстæмæ.) 
Ссардзынæн! 
Агуындæ (фæзынд). Нæ, нæ, баба! Ма мæм хат! 
Сыкъо (фæзынд чызджы фæдыл). Фæлæуу ма, цæ- 
уыл сæрра дæ?! 
Агуындæ. Чызджытæ, зæгъут ма йын æмæ мын мæ 
фæндыр радта. 
С ы к ъ о. Нæ дын æй ратдзынæн! 
А г у ы н д æ. Уæдæ æз афтæмæй дæр ацæудзынæн 
Хъæриуы коммæ. 
Сыкъо. Чызг!... 
А г у ы н д æ. Ныббар, баба, ацы ран дæм нæ байхъус- 
дзынæн. Канд Агуыбе нæ, фæлæ Ахмæт дæр куынал ра- 
зынд. Кæд сæ не ’ххуыс хъæуы, уæд та? 
Сыкъо. Цы сын акæндзыстут, цы?! Уæхæдæг дæр ма 
исты фыдбылызы бахауат?! (Фыр тыхстæй.) Мæнæ цы ра- 
ны фæдæн! Уæртæ нæм Дзега дæр йæ дæндæгтæ куы ссы! 
С а ф и. Тынг уæм бартхъирæн кодта æрдæбон, Сыкъо. 
Айсут уæхи. 
С ы к ъ о. Æвæццæгæн нæ а комæй фæлидзын хъæуы 
искæдæм! 
Агуындæ. Нæ удтæ бафснайæм, Ахмæт æмæ Агуыбе 
та уадз фесæфой?! 
С ы к ъ о. Цал хатты дын зæгъын, хæстон дæ æви?! 
Циу дæ бон?! 
А г у ы н д æ. Хæстон æмæ хæцæнгарзы сæр алы ран нæ 
бахъæуы, баба. Тыхмийæ тыхджындæр чи у, ахæм фæрæз- 
тæ ис. - 
Сыкъо. Ома, дæ фæндыр? Уымæй фæфæлмæн кагнг- 
дзынæ Асахъболы тызмæг зæрдæ?! 
Агуындæ. О! Нæ комы адæм дзы цас тæрсынц, 
уыйад тызмæг мæм нæ фæкаст Асахъбол. Бæрæг у, сыл- 
гоймагæн аргъ кæнын кæй зоны. Ис æм уæздандзинад. 
Зæли. Хъуамæ йæм бацæуæм фæндыримæ. Агуын- 
дæйы цагъд куыд тынг фæцыд йæ зæрдæмæ! Ноджы йæ 
73 

хæххон зæд куы схуыдта. Фæндыримæ йæм бахатдзыстæм, 
цæмæй суæгъд кæна Ахмæт æмæ Агуыбейы. 
Агуындæ. Ау, сылгоймæгты курдиатæн нæ саргъ 
кæндзæн хæстон лæг? 
Зæли. Æрмæст иунæгæй нæ цæуæм. Хъæуы лæгтæй 
дæр исчи рацæуæд немæ. 
С а ф и. Сыкъо, дæхæдæг ацу. 
3 æ л и. Æцæг, æцæг! 
С а ф и. Тауче, ацæуæм мах дæр. 
г Т а уч е. Æз нæ!... Цы не ’рцæуы! 
Дзега (мастæлгъæдæй фæзынд æд хъама). Мæнæ 
сты! Ныммæлут! (Бауад Сыкъомæ барæхойынæввонг.) 
X ъ ы з м ы д æ (фæзынд). Дзега!! 
(Чызджытæ сæ кæлмæрзæнтæ æрæппæрстой æлдары 
_ къæхты бынмæ. Уый цавддурау баззад æд хъама.) 
Уæззау паузæ. 
X ъ ы з м ы д æ. Дæхиуыл фæхуд, Дзега! 
Зæли. Сыкъо, ныр дæр ма дæ зæрдæ нæ дарыс нæ 
тыхтыл? 
(Сисынц нызджытæ сæ кæлмæрзæнтæ.) 
X ъ ы з м ы д æ (уыдонмæ). Ацæут уе ’ппæтдæр. 
Д з е г а. Ацу ды дæр æмæ зæххы скъуыды аныгъуыл! 
X ъ ы з м ы д æ. Мауал богътæ кæн! Хорз æмæ дæ хъæр- 
мæ фездæхтæн. 
(Сыкъо æмæ чызджытæ ацæуынц.) '■ \ 
Д з е г а. Цы ран мын феххуыс дæ?! Мæ фæстаг бын- 
тæ мын куы ахаста суанг ме ’ххуырст дæр! 
Хъызмыдæ. Зын у æнæ мулкæй æлдар? Æмæ уæ- 
дæ мæгуыр адæм куыд фæразынц? 
Д з е г а. Мæгуыр адæмæн сæ хъысмæт ахæм у! Хуы- 
цауæй сын лæвæрд у! 
X ъ ы з м ы д æ. Дæуæн та дæ ацы хъысмæт кæцы Хуы- 
цау балæвар кодта? 
Д з е г а (фыр мæстæй). Дæлæмæ сæ кæцы æрхаудзæн, 
уый! 
Хъызмыдæ. Федтай, хуыцæуттæ дæр дын нæ ных- 
хатыр кодтой, æз дæ аххосæй кæй фенамонд дæн, уый, 
æмæ дыл сæ фыдбылызтæ ныккалдтой. Уый хыгъд мæныл 
сæ бæркад калынц. . 
Д з е г а. Дæумæ та цæй бæркад ис? 
X ъ ы з м ы д æ. Уый фенгæйæ у! Уæдæ адон цы сты? 
(Йæ риуæй систа тыхтон, рахæлиу æй кодта æмæ йæм 
бавдысты æхцатæ.) 
Д з е г а (фыр дисæй). Уый бæрц æхцатæ?! 
74 

X ъ ы з м ы д æ. Уагæры ма мæ сызгъæринтæ куы фе- 
нис! 
Дзега. Дæ сызгъæринтæ?!... Кæцæй дæм æрхаудтой? 
Хъызмыдæ. Дæснымæ та кæцæй цы не ’рхауы! Ал- 
чи дæр ын исты ратты. Мæ цæргæбонты сæфембырд код- 
тон, цæмæй суыдаин дæуау хъæздыг æмæ мæм былЫсчъи- 
лæй мауал кастаис бæрзондæй. Æмæ дæм ныр та æз кæ- 
сын уæлейæ дæлæмæ, гæвзыкк! Ды æлдар нал дæ! 
Дзега (рамæсты). Фучъи! Æлдар канд йæ мулкæй 
нæу! Иæ туг уæздæттæй у! 
X ъ ыз м ы д æ. Мæнг ныхас! Уæ туг кæддæриддæр уæ 
исбонæй сау æмæ хæрам уыд. 
Д з е г а. Æмæ уæдæ де ’хцатæ æмæ дæ сызгъæринтæй 
дæ туг дæр куы схæрам уа, уымæй нæ тæрсыс? 
Хъызмыдæ. Тæрсын! Æмæ сæ адæмæн байуардзы- 
нæн. 
Дзега. Адæмæн?! Дæ зондæй фæцух дæ?! 
X ъ ы з м ы д æ. Ныртæккæ сæ Сыкъоитæ — йедтæн... 
(Фæцæуы.) 
Дзега. Фæлæуу-ма... (Хъызмыдæ æрлæууыд, лæг ис- 
дугмæ цы зæгъа, уый нæ ары, стæй фæрæвдз.) Хæдæгай, 
цæвиттон та мæ цонг барæсийынмæ хъавы... 
Хъызмыдæ. Аууæрд æй! (Фæцæуы та.) 
Дзега. Фæлæуу-ма, Хъызмыдæ! Зæй дыл ракæлы 
æви кæдæм тагъд кæныс?! 
Хъ ы з м ы д æ. О, ракæлы! Ды зæйæ фыддæр! 
Дзега. Фыддæр?!.. О, æз ахæм, æз ухæм! Нал ис 
кæддæры Дзега! Фæлæ ды кæм дæ?! Цы фæци Хъызмы- 
дæ?! 
X ъ ы з м ы д æ. Цы зæгъинаг дæ?! 
Дзега. Цæуылнæ райгас кæныс уыцы Дзегайы?! Дæ 
хуызæн дæлимоны бон цы нæу! 
Хъызмыдæ. Æнцон у дæ райгас кæнын?! 
Дзега. Нæ фæлæ ды!... Сæфты къахыл ныллæууыд- 
тæн, хъæрзын, ды та мæм æнцад-æнцойæ кæсыс! Афтæмæй 
та зæгъыс, уарзтай мæ! Кæд кæддæры Дзегайы уарзтай, 
уæд абоны Дзегайæн тæригъæд уæддæр хъуамæ кæнис! 
Фæлæ дæ зæрдæ дурæй хъæбæрдæр у, ихæй та уазалдæр! 
Цæугæ, мæнæн а зæххыл ничиуал ис! Мæ лæппу æнæ 
фыдбылыз уæд, уый йеддæмæ!... •{ 
Хъ ы з м ы д æ (къахæгау). Æмæ дæ фос, дæ исбон та? 
Д з е г а. Æрцæр, мæ исбонæй дæ фæндиаг фæдæн! 
(Фыддæрадæн.) Æниу æнæ исбонæй куы фæразут сы- 
мах—чи зоны, бафæразон æз дæр! (Фæтыхст.) Гъе 
’рмæст... Гъе ’рмæст нæ бафæраздзынæн æнæ мæ лæппу 
æмæ æнæ... (Ферхæцыд.) 
75 

X ъы з м ы д æ. Æнæ кæй? (Лæг ницы дзуры.) Цы аны- 
хъуырдтай дæ ныхас? Кæмæй зæгъыс, Дзега? 
Д з е г а (фæмæсты). Никæмæй! 
X ъ ы з м ы д æ. Хъæрз уæдæ иунæгæй! (Сфæзмыдта.) 
Нæ бафæраздзæн æнæ йæ лæппу!... Йæ лæппуйы чи уарзы, 
уый йын йæ уарзоны дæр нымайы æмæ йын йæ ’амонд нæ 
сафы! (Фæцæуы та.) 
Д з е г а (ныхъхъæр кодта). Фæлæуу! 
X ъ ы з м ы д æ (æрлæууыд та). Цы ма зæгъыс? 
Дзега (фыр тыхстæй). О... ме ’лдары ном æгæр 
ысуæззау ис мæ уæхсчытæн. Зонын æй, хъыгдаргæ мæ кæ- 
ны... Фæлæ кæд мæ номы амæттаг дæн, уæд циу мæ ах- 
хос? Бамбар, мæ хæдзар æгуыдзæг уавæры кæй ис. 
X ъ ыз м ы д æ. Æгуыдзæг уавæры дæхæдæг дæ! 
* Д з е г а. Барвитдзынæн дæм... минæвæрттæ. 
Хъ ы з м ы д æ. Æрбарвит сæ. Гъе ’рмæст сæ цы дзуап- 
лимæ аздахдзынæн, уый нæма зонын. 
Д з е г а. Дывæнд кæныс? 
Хъызмыдæ. Ме ’мсæр нæ дæ! Æз хъæздыг, ды та?! 
Д з е г а (фыр мæстæй). Хъызмыдæ!... 
.- Хъызмыдæ. Иутæй дæр нал дæ æмæ иннæтæй дæр! 
Дзега. Æмæ æнæ исбон мæхæдæг ницыуал ахадын 
уæд? 
X ъ ы з м ы д æ (барæй). Æнæ исбон адæймаг циу?! 
. Д з е г а. Куыд циу?! Ай цытæ дзурыс?! 
X ъ ы з м ы д æ. Мæгуыр чызг Агуындæйæ та уæдæ цы 
зæгъыс? Дæ лæппуйæн æм фæндаг дæттыс? 
Дзега. Хъызмыдæ! Мæ зонд мын сдзæгъæлтæ кодтай 
æмæ ницыуал æмбарын! Дæлимонты паддзах! Цæугæ! 
Ныууадз мæ! (Сылгоймаг фæаууон.) О, Хуыцау!.. Сæрра 
дæн æви?! Ферох мæ, Хъызмыдæ мæгуыр адæмæй кæй у, 
кæд цыфæнды сæрæн æмæ хъæздыг у, уæддæр?! Цы зæгь- 
дзысты нæ хъал уæздæттæ, куы йæ ’рхæссон? Цы ахъуы- 
ды кæндзæн мæ лæппу дæр? Агуындæйы æрхæссын ын 
куы нæ уадзын... Æмæуæдæцы фæуон? Æндæр искæйсса- 
рин æмбалæн, фæлæ мæ зæрдæ мæ коммæ куы нал кæсы, 
ацы дæлимонæй нал хицæн кæны! Цыдæр мыл æрцыд зæ- 
рондæй! Цыма раздæхын ме ’взонджы бонтæм! Мачи мыл 
фæхудæд, номылус хæссын! Номылус!... Фæлæ ма мын 
бакома?!... 
(Фæссценæйы райхъуыст Агуындæйы фæндыры дæргъвæ- 
тин цагъд. Дзега уыцырдæм тыхстхуызæй кæсы!) 
Æмбæрзæн. 
76 

Фæндзæм ныв 
Лсахъболы кæрт. Аив къæлæтджыны бады А с а х ъ б о л, 
æмæ цымыдисæй кæсы, йæ разы скæсæйнаг кафт чи кæны, уыцы 
дыууæ чызгмæ. Цасдæры фæстæ фæссценæйæ æрбайхъуыст, ацыр- 
дæм чи тæхы, ахæм дугъон бæхы къæхтыхъæр, æмæ Асахъбол, 
уырдæм фæкæсгæйæ, фестад. 
Асахъбол. Бузныг, чызджытæ! Ацы кафт дæр тынг 
фæцæудзæн Чабæйы зæрдæмæ. Хъуамæ уæм рацыдаид 
кæсынмæ, фæлæ та, æвæццæгæн, йæ рынчйн уæрджытæ йæ 
коммæ нæ бакастысты. Ацæут уал. (Уыдон фæаууон сты.) 
Цымæ мæм цы хабар æрбахæссы уыцы барæг? 
(Фæссценæйы æввахс æрлæууыд дугъон.) 
Б и б и (фæзынд æд хызын). Номдзыд инæлар! (Иæ 
уæрджытыл æрхаудта.) Курын дæ, суæгъд кæн Агуыбе 
æмæ Ахмæты! Агуыбе йæ фыды хуызæн маринаг нæу. Мæ- 
нæ дын Дзегайы бынтæ. (Бадардта йæм хызын.) 
Асахъбол (райста хызын æмæ йæм æркаст). Иæ 
сызгъæринтæ? Дзега дын сæ йæхæдæг радта? 
Биби. Цытæ дзурыс, уыцы мæрддзæст исты радта! 
Асахъбол. Уæдæ сæ давгæ акодтай? 
Б и б и. Нæ, сусæгæй сæ райстон æмæ рафардæг дæн 
ардæм йæ дугъоныл. 
Асахъбол. Сусæгæй? (Ныххудт.) Давын та ма уæдæ 
цы вæййы? 
Б и б и. Нæ зонын. Агуыбейæн тæригъæд кæнын. Стæй 
Ахмæтæн. 
Асахъбол. Ацы сызгъæринтимæ дæ бон уыд кæдæм- 
дæриддæр алидзын æмæ бонджын суæвын. 
Б и б и. Бонджын?.. Æмæ Агуыбе æмæ Ахмæт та? 
Ауадздзынæ сæ? 
Асахъбол. Сыст уæлæмæ. 
Биби. Нæ сыстдзынæн, цалынмæ мын зæрдæвæрæн 
ныхас зæгъай. 
Асахъбол. Сыст! Дæ уæрджытыл лæууай, уьгй ак- 
каг нæ дæ. . 
Б и б и. Æмæ уæдæ мæ курдиатæн аргъ ма скæнай, 
уый аккаг куыд разындзынæн? 
Асахъбол. Сыст, загътон! 
Биби. Нæ сыстдзынæн, амар мæ! Дзега æнхъæл у, 
Агуындæйы дæхицæн æрхæссынмæ хъавыс. Æмæ кæд уый 
æцæг у, уæд хæстон лæджы ном куыд хæссыс?! 
Асахъбол (фæмæсты). Хъус-ма!... 
77 

Биби. Хатыр! Сирвæзт мæ дзыхæй. (Йæ дэыхыл фæ- 
хæцыд.) 
Асахъбол (фæссценæмæ). Æфсæддонтæ! (Фæзын- 
дзысты дыууæ æфсæддоны, ацамыдта сын Бибимæ.) Акæ- 
нут æй галуанмæ æмæ йæ истæмæйты хорз фенут. 
(Æфсæддонтæ Бибийыл фæйнæрдыгæй ныххзецыдысты.) 
Б и б и. Не слæудзынæн мæ къæхтыл афтæмæй! Стæй 
уæ къæбæр дæр нæ сисдзынæн мæ дзыхмæ! (Ахæссынц 
æй.) 
Ч а б æ х а н (мæстыйæ æрбацæуы æд веер). Асахъ, æз 
нырма ныр базыдтон хъуыддаг. Уый цы ми бакодтай?! 
Асахъбол (фыр цинæй). Цы хорз рацыдтæ дæ 
къæхтыл, мæ рухс бæлон! 
Чабæхан. Цæмæн æрбатардтай кæйдæр 1фос?! 
Асахъбол. Бæрæг у, зынгæ кæй фæхуыздæр дæ 
уавæр! 
Ч а б æх а н. Æз мæ мойы хæстон лæгæй зонын, стъи- 
гъæгæй нæ фæлæ! 
Асахъбол. Иæ цæрæнбон бирæ æрбауа Хъызмыдæ- 
йæн! Æвдадзы хостæй дæ дзæбæх кæны, æвæдза! 
Ч а б æ х а н. Цæмæн æрбакодтай уацары уыцы дыууæ 
лæппуйы та?! 
Асахъбол. Æвæццæгæн, ныртæккæ кафын дæр дæ 
бон суаид, Чабæ! 
Ч а б æ х а н. Асахъ, мæ фарстатæн дзуапп нæ радтайГ 
Асахъбол. Дæхи ма тыхсын кæн, мæ рухс бæлон, 
науæд дæ уавæрыл фæбæрæг уыдзæн. 
Ч а б æ х а н. Æз домын!... 
Асахъбол (ныхас исгæйæ). Базондзынæ æппæтдæр. 
Сбад ма мæнæ къæлæтджыны паддзахы хуызæн. (Сба- 
дын æй кæны, стæй фæссценæмæ фæсидт.) Кафджытæ! 
(Фæзындысты чызг æмæ лæппу æмæ испайнаг кафт 
кæнынц.) 
Дæ уарзон кафт, Чабæ! 
(Кафт фæуæвгæйæ, чызг æмæ лæппу фæаууон сты.) 
Цы хорз кафы уыцы чызг! 
Ч а б æ х а н. Цавæр у уыцы хæххон зæд та, афтæ тынг 
мын кæмæй æппæлыдтæ? 
Асахъбол. Уый нæхи хохаг, фаллаг комæй. Куы йæ 
фенис, Чабæ! Бетъырбухмæ йæ алас æмæ йын европæйаг 
дарæс скæн й,æ уæлæ!... Суанг дзы паддзахы зонд дæр фæ- 
цæуид. 
78 

Ч а б æ х а н. Дæ зонд уал дзы фæцыд æмæ уый æгъ- 
гъæд нæу? 
Асахъбол. Мæ зонд раджы фæцыд дæуæй, мæ Бон- 
вæрнон! 
Ч а б æ х а н. Фæлæ уæддæр цы нысанæн сты уыцы фо- 
сы æрбатард æмæ уыцы уацайраг лæппутæ? 
Асахъбол. Иууыл уыдæттæй æз баххæст кодтон дæ 
дохтыр Хъызмыдæйы курдиат. 
Ч а б æ х а н. Ома? (Лæг ницы дзуры.) Фыдгæнæг у 
мæ дохтыр? 
А с а х ъ бо л. Цытæ дзурыс, Чабæ! 
Ч а б æ х а н. Куыд æрæгмæ зыны?... 
X ъ ы з м ы д æ (æрбацæуы æд хызын). Уæ бон хорз, мæ 
хæлæрттæ! Уый кæртмæ куы рацыдтæ, æхсин. 
Асахъбол. Дæ фыдæбæттæ дзæгъæлы не сты, Хъыз- 
мыдæ! Гъе фæлæ ацы хатт æгæр афæстиат дæ æмæ стых- 
сыдыстæм. 
X ъ ы з м ы д æ. Ацы хатт цы уавæры бахаудтæн, ахæ- 
мы никуы ма уыдтæн бирæ азты дæргъы. 
Асахъбол. Исты фыдбылыз?!... 
Хъызмыдæ (ныххудт). Иу скъæфæг мæм сонт би- 
рæгъау фæзынд. 
Асахъбол. Фæсырдтай йæ? 
Хъызмыдæ. Нæ бакуымдта. Суанг мемæ ардæм 
æрбацыд. Дæлæ йæ доны былыл баурæдтон. Ам мæм, зæ- 
гъын, фæлæу.у. 
Асахъбол. Чи у? 
Хъыз м ы дæ. Уымæ мæ нæма ’вдæлы. (Чабæханмæ.) 
Диссаджы уидаг дын ссардтон, æхсин. Арф хъæды зайы. 
Лыстæг æй ныссæндын хъæуы. Цом-ма, мæхæдæг æй... 
(Фæраст Чабæханимæ агъуыстмæ.) 
Асахъбол. Хъызмыдæ... (Уый æрлæууыд, Чабæхан 
та ацыд.) Куыд сты фалейы? Тынг тыхсы Дзега? 
Хъызмыдæ. Хъæрзы æмæ ниуы. Ие ’ххуырст дын 
ницы æрбахаста? 
Асахъбол. Мæнæ йæ сызгъæринтæ. Райс сæ. 
X ъ ы з м ы д æ (райсы хызын). Дзегайы бынтæ ныр мæ 
къухы сты иууылдæр. (Мæстыйæ.) Иæ зæрдæ кæмæй суа- 
зал, уыцы бынтæ! Мæнæй уый æхсæн егъау хох чи сæвзæ- 
рын кодта! 
Асахъбол. Раздæр æй фервæзын кæнын хъуыд уы- 
цы маргæй. 
X ъ ы з м ы д æ. Искæй фæллойæ йæ дзыпп .æмæ йæ 
гуыбын æфсæст кæмæн сты, уымæн йæ зæрдæ та уазал 
æмæ афтид у. 
Асахъбол (ныуулæфыд). Не ’лдæрттæ, не ’лдæрт- 
79 

тæ!... Йæ адæмы чи стъигъы, уый йæ адæмæй нæу! Ирыс- 
тонæй цас дарддæр вæййын, уыйас мæ адæмыл тынгдæр 
фæхъуыды кæнын, суанг искуы хæсты быдыры дæр. Иу- 
хуызæн зынаргъ мын вæййынц се ’ппæт дæр. Мæгуыртыл 
æмæ сæ хъæздгуытыл нæ фæдих кæнын м-æ хъуыдыты. Ам 
та не ’лдæрттæ нæ мæгуырты стъигъынц! Æмæ сæм но- 
джы цы цæстæй кæсынц, уый та? Афтæмæй та сæхи ирæт- 
тæ хонынц! Мæгуыр кусæг адæмы хидвæллойæ куы цæ- 
рæм, уæд сæ нæ хуыцæуттæ цæуылнæ хонæм, цæ? Суанг 
Уæрæсейы дæр иуæй-иу уæздæтты зæрдæмæ нал цæуы ку- 
сæг адæмы æфхæрын. Уымæн æмæ адæймаджы хуыздæр 
æууæлтæ уыцы адæмы федтой. Дзегайы хуызæттæ та ни- 
цы уынынц сæхи йеддæмæ! Уæвгæ сæхи дæр нал уынынц! 
Хъызм ы д æ. Бузныг, Ас’ахъбол, Дзегайы тыххæй 
мæ фæндтæ кæй æххæст кæныс... 
Асахъбол. Дæ хорздзинæдтæ дын уымæй нæ фи- 
дын. Æгайтма мæ бинойнаджы йæ къæхтыл слæууын код- 
тай. Бауырнæд дæ, Бетъырбухы дохтырты бон ын ницæ- 
мæй баххуыс кæнын уыд. Æмæ мын уæд иу зæронд дох- 
тьш: афтæ: уæх’и хахаг уæлдæфмæ, дам, æй ’алас. Стæй. 
бафæлварут адæмон хостæй фæпайда кæнын. Гъемæ мæ 
хæстон хъуыддæгтæй мæхи суæгъд кæнын кодтон иу цас- 
дæр рæстæгмæ. Афтæмæй ссыдтæн нæхимæ. 
X ъ ы з м ы д æ. Уый аккаг у Чабæхан. 
Асахъбол. Искуы-иу æй кафтизæрты уæрæсейаг 
инæлæрттæ мемæ куы федтой, уæд мæм хæлæгæй марды- 
сты. Кавказаг Бонвæрнон æй хонынц. 
X ъ ы з м ы д æ. Уырны мæ. Цæй, æнхъæлмæ кæсы 
Бонвæрнон! (Ацыд.) 
Асахъбол. Цы фестут, æфсæддонтæ?! Ракæнут ма 
æлдары фырты! (Чысыл фæстæдæр дыууæ æфсæддоны æр- 
бакæнынц Агуыбейы, йæ къухтæ сты баст.) Цæй, куыд, 
лæппу, нæма разы кæныс мæ фæндоныл? 
А г у ы б е. Нæ, стæй никуы! 
Асахъбол. Ахъуыды кæн хуыздæр. Ратдзынæн уын 
фæстæмæ уæ фосы дзугтæ, кæд Агуындæйы мæ бар ныу- 
уадздзынæ, уæд. 
Агуыбе. Цы сты уыцы дзугтæ Агуындæйы раз! 
Асахъбол. Уыцы мæгуыр чызгæй цы кæныс уагæ- 
ры, хъал æлдары фырт? 
А г у ы б е. Мæгуыр, йæ удæй мæгуыр чи у, уый у! Ацы 
ран исбон сæйрагдæр нæу, æмæ ма ’фхæр Агуындæйы! 
Асахъбол. Иæ амондыл ын нæ ахъуыды кæныс? 
Бетъырбухмæ йæ куы аласон, æгас Уæрæсейы зонд дзы 
фæцæудзæн. Хохаг талынг цардæй йæ стыр рухс дунемæ 
акæнон, уый йын дæ цæст нæ уарзы? 
80 

Агуыбе. Цы амонд ссардзæн де стыр рухс дунейы^ 
йæ з&рдæ мемæ куы баззайа ам?! 
Асахъбол. Уым дæ ферох кæндзæн уайтагъд. 
А гу ы б е. Уый хыгъд амæлдзынæн æз. 
Асахъбол (бахудт). Ау?... Уæдæ дæ куы суæгъд кæ- 
нон, уæд цы дæ зæрды ис? 
А г у ы б е. Демæ мæлæтдзаг тохы бацæудзынæн, Агуын- 
дæйы мæ байсынмæ куы хъавай! 
Асахъбол. Бамбийын дæ кæндзынæн ныккæнды! 
Агуыбе. Не ссардзынæ ахæм хъизæмæрттæ, Агуын- 
дæйы мын чи ферох кæнын кæна! 
Асахъбол (æфсæддонтæм.) Акæнут æй! (Уыдон 
акæнынц Агуыбейы.) Ракæнут мæм иннæ уацайраджы! 
(Чысыл фæстæдæр дыууæ æфсæддоны æрбакæнынц Ахмæ- 
ты, уымæн дæр йæ къухтæ сты баст.) 
А с а х ъ б о л. Цæй, хъæбатыр, нæма фæсмон кæныс? 
А х м æт. Цæуыл? 
Асахъбол. Немæ хъамайæ кæй схæцыдтæ, ууыл! 
А х м æ т. Суæгъд кæнут мæ къухтæ æмæ та ногæй 
схæцдзынæн уемæ! 
Асахъбол (æфсæддонтæм). Суæгъд ын сæ кæнут! 
(Уыдон суæгъд кæнынц.) Гъер дæ лæгдзинад æмæ дæхæ- 
дæг, сахъгуырд! (Яæ къухтæ фистæг кæны.) Тымбылкъух- 
тæй бафæлварæ_м нæ тыхтæ! Гъа-ма! (Лæппу лæууы æн- 
цад.) Нæ уæндыс æви? 
Ахмæт. Хистæр дæ, тымбылкъухæй дæ куыд ныццæ- 
вон! 
Асахъбол. Знагимæ тохы хистæр æмæ кæстæр 
нæй! Базмæл! 
(Тымбылкъухтæй хæст. Асахъболы цæфæй Ахмæт иуварс 
атахт æмæ фæкалд, фæлæ фестад æмæ, йæхиуыл нæ 
ауæрдгæйæ, райдыдта тох кæнын. Æппынфæстаг йæ тых- 
джын цæфæй Асахъбол ахаудта фæстæмæ. Дыууæ æфсæд- 
доны Ахмæтыл сæхи ныццавтой æмæ 1йын йæ къухтæ аба- 
стой фæстæмæ.) 
Асахъбол (фесты). Гъе уый лæг у, гъе! 
Ахмæт. Æмæ уæдæ лæгау мæ курдиат баххæст кæн„ 
Асахъбол. Суæгъд кæн Агуыбейы, ратт сын фадат Агуын- 
дæимæ сæ цард баиу кæнынæн æмæ дын кусдзынæн мæ 
цæргæбонты. 
Асахъбол. Тыхæй тыхджын дæ æцæг. 
А х м æ т. Нæ мæ рахъаст кæндзынæ. 
Асахъбол (æвиппайды ныххудт цингæнгæ). О, дис- 
сæгтæ! Царциаты диссæгтæ! 
81 

А х м æ т. Цы ис уым диссагæй? 
А с а х ъ б о л. Уæдæ ма искуы афтæ фендæуыд?! Чыз- 
джы дæхæдæг сонт уарзтæй уарз æмæ йын йæ уарзоны 
амондыл хъазуатон тох кæн! 
А х м æ т. Чызджы зæрдæ Агуыбеимæ ис. Сæ амонд 
мын мæ цардæй зынаргъдæр у. 
Асахъбол. Æмæ кæд сæ амонд фесафынæн Дзега 
ноджы тæссагдæр у, уæд та? 
А х м æ т. Хæйрæг уæ зонæг, чи уæ тæссагдæр у! Æвæц- 
цæгæн, бирæгътæ иууылдæр иухуызæн сты! 
Асахъбол (фæмæсты). Лæппу!... 
Ахмæт (ныхас исгæйæ). Суæгъд кæн Агуыбейы æмæ 
мæн маргæ дæр акæн! 
Асахъбол (æфсæддонтæм). Акæнут .æй! (Уыдон 
акæнынц Ахмæты.) Диссæгтæ!... (Ныххудт та цингæнгæ.) 
О, æцæгæй диссæгтæ! 
Ч а б æ х а н (æрбацæуы мæстыйæ). Цæуыл цин кæ- 
«шс, Асахъ?! 
А с а х ъ б ол. Уый куы зонис, Чабæйы рæсугъд! Цы- 
дæр сæрыстырдзинады хъуыдытæй зæрдæ йæ базыртыл 
схæцыд! 
Чабæхан. Хъызмыдæимæ цыдæр сусæг фæндтæ ны- 
вæндут æмæ цинтæй байдзаг сты уæ зæрдæтæ! Уый дæр 
нæ хъæр кæны уæ сусæгдзинад! Ныхас бакодтат?! Афтæ- 
мæй æз нал райсдзынæн йæ хостæ! 
Асахъбол. Мæ Бонвæрнон!... 
Ч а б æ х а н (ныхас исгæйæ). Дæ Бонвæрнон кæд дæн, 
уæд æвæстиатæй суæгъд кæн уыцы дыууæ лæппуйы! Стæй 
уыцы фосы дзугтæ кæцæй æрбатардтай, уырдæм сæ атæ- 
рын кæн фæстæмæ! 
Асахъбол. Чабæ!... \ 
Ч а б æ х а н (ныхас исгæйæ). Дæ зонд фæцыд æви цы 
кодтай?! Цы дыл æрцыд, хæстон?! 
Биби (æрбацæуы). Иæхæдæг дæр æй нал æмбарыйæ 
зæрдæйы цæхæрæй. (Асахъбол æл тызмæг каст бакодта.) 
Хатыр! Мæ пъирийæ та сирвæзт! (Иæ дзыхыл фæхæцыд.) 
Асахъбол. Дæ къæхтыл слæууинаг куы нал уыдтæ 
æниу! 
Б и б и. Мæнæ мын æхсин лæппуты суæгъд кæныны 
тыххæй зæрдæ бавæрдта, æмæ уæд слæууыдтæн. 
(Фæссценæйæ æрбайхъуыст Агуындæйы фæндыры цагъд. 
Чысыл фæстæдæр æрбацæуы цæгъдгæйæ, йемæ Зæли, Са- 
фи, Тауче æмæ Сыкъо дæр.) 
Ч ы з д ж ы т æ (фæндыры цагъдмæ базарынц Асахъ- 
болмæ). 
82 

Дæ бон хорз, Асахъбол, дæ бон хорз, хæстон, гъей! ■ 
Нæ зæрдæ дыл дарæм, нæ зæрдæ, бæстон, гъей! 
Дæ сæрты æдæрсгæ кæд не стæхы маргъ, гъей! 
Нæ фæндонæн уæддæр ыскæндзынæ аргъ, гъей! 
I 
О, бирæ сты, бирæ, дæ тых æмæ ’хсар гъей! 
Тыхджын та фыдбылыз куыд хъуамæ хæсса, гъей! 
Ысуæгъд кæн лæппуты, мах курæм, хæстон, гъей! 
Уыдзыстæм дæ бузныг уæд иууыл бæстон, гъей! 
(Цæгъдын æмæ зарынæй банцайгæйæ, чызджытæ сæ кæл- 
мæрзæнтæ æрæппæрстой Асахъболы къæхтæм,) 
Аса.хъбол. Мæнæ нæм цы зæдтæ æртахт! (Иæ ус- 
мæ.) Федтай, Чабæ, Агуындæйы йæ фæндыримæ?! 
Чабаехан. Хæххон зæд æцæгæйдæр! Ноджы диссаг- 
дæр та йæ фæндыры цагъд! 
Асахъбол. Æмæ дын уæдæ æз цы дзырдтон! (Зæх- 
хæй сисы чызджыты кæлмæрзæнтæ æмæ сын сæ се уæхс- 
чытыл æрывæры уæзданæй.) Фæрнджын ут! Сымах канд 
рæсугъд не стут — ныфсхаст æмæ хъæбатыр дæр афтæ 
стут. 
Б и б и. Уæдæ, уæдæ! Уæрыччытæ бирæгъмæ сæхи къа- 
хæй!... 
Асахъбол (мæстыйæ). Цы, дам?! 
Биби. Хатыр! Ацы пъирийæн ма цы бакæнон! (Иæ 
дзыхыл та фæхæцыд.) 
Асахъбол. Æфсæддонтæ, ракæнут та уыцы уацай- 
раг лæппуты! (Дыууæ æфсæддоны та æрбакæнынц Агуыбе 
æмæ Ахмæты.) Суæгъд сын кæнут сæ къухтæ! (Суæгъд 
сын кæнынц сæ къухты бæстытæ.) Гъер амондджын утг 
Агуындæ æмæ Агуыбе! 
(Иууылдæр джихау фесты.) 
Биби (фыр цинæй). Æцæгæй зæгъыс, Асахъбол?! 
Асахъбол. Раргом уын кæнон мæ сусæгдзинад ныр! 
Ацы дыууæ лæппуйы уацары байстон æр^æстдæр уый тых- 
хæй, цæмæй сын бафæлвæрдтаин сæ лæгдзинад. Агуын- 
дæйы афтæ бауарзтон мæхи чызджы хуызæн, æмæ мæ- 
фæндыд базонын, адон йæ уарзты аккаг сты æви нæ. Тар- 
стæн, æлдары фырт Агуыбе чызгæн йæ мæгуырдзинадæйг 
искуы йæ цæст куы рæхойа. 
Чабæхан. Стыр Хуыцау, дæхицæй бузныг! Мæныя 
та катай бахæцыд, цы кодта мæ лæг, зæгъгæ! 
Асахъбол (Агуыбемæ). Дзæгъæлы тарстæ, лæппу„ 
83 

дæ зæды хайы дын Бетъырбухмæ куы аласон, уымæй. Æз 
зонын, судзгæ уарзондзинад циу, уый. (Иæ усæй.) Мæнæ 
ис мæ зæды хай мæнæн дæр! 
Ч а б æ х а н (бахудт). Цæй, цæй, Асахъ! 
Б и б и. Адæм цы зæдтимæ цæрынц æвæдза! 
Асахъбол (къæлзгтджыны сбадын кæны йæ биной- 
наджы). Суанг ын Дзæуджыхъæуæй æрхуыдтон кафæг ар- 
тисттæ дæр, цæмæй ма ’нкъард кæна. Фенут сæ уæртæ! 
(Фæзындысты дыууæ чызджы \æмæ цигайнаг кафт кæнынц 
Чабæханы раз. Уыдоны кафты фæстæ та фæзынынц ис- 
лайнаг кафтгæнæг чызг æмæ лæппу. Æппынфæстаг Чабæ- 
ханæн сæ сæртæй æркуывтой æмæ кафгæ-кафын фæаууон 
сты.) 
Дунейы рæсугъддзинадæй цыдæриддæр ис, уыдон мæ би- 
нойнагæн хъуамæ лæвар кæнон мæ цæргæбонты. Мæ уд 
дæр ын цæрынц хос уыдзæн. Кæуыл хъуамæ баивон æз 
афтæмæй мæ зæды мæнæ?! Афтæмæй та мæгуыр чызг уыд 
ай дæр! Фæлæ йын йæ мæгуырдзинад ницæмæ æрдардтон. 
Дæ фыд Дзега та лæппу, æфхæрдта мæгуырты, былыс- 
чъилæй сæм каст æмæ нæ лæвæрдта фадат дæ амондæн. 
Не ’рдардта йæ хъус, йæ уарзтæй чи басыгъд, иу ахæм 
мæгуыр сылгоймаджы тухитæм дæр. Æмæ йын уæд сфæнд 
кодтам йæ фос æмæ йæ иннæ исбон байсын, цæмæй мæ- 
гуырты уавæр бамбара, бамбара, ахсджиагдæр исбон кæй 
нæу. 
Б и б и. Есо Чырысти дын раарфæ кæна! 
Асахъбол. Сымах та, лæппутæ!... Мæхи уæм тыз- 
мæгæй æвдыстон, мæ цинтæн та нал уыд кæрон, куы фед- 
тон, куыд сæрæн стут, уый! Æппæтæй диссагдæр та Ах- 
мæт!... Агуындæ æмæ Агуыбейы сæраппонд куыд у мæлæт- 
мæ дæр цæттæ! Афтæмæй та зонын, Агуындæмæ цы зæрдае 
дары, уый. Стæй мæм куы фæзынд (Бибийæ) мæнæ Дзе- 
гайы æххуырст! Уый дæр йæ цардыл нæ ауæрды уæ сæ- 
раппонд. Кæннод мæнæ мæ бинойнаг мæ ныхмæ куы слæу- 
уыд сымах тыххæй! Ныр та (чызджытæй) мæнæ уыцы 
хæххон зæдтæ!... Иæхи мæт уæ ничи кæны, кæрæдзийы 
амондыл тох кæнгæйæ! О, уымæй у мæ бæсты фидауц! 
Уымæй у! Расыг дæн уæ ныфсæй, уæ уарзаг тыхджын 
зæрдæтæй! Алæмæты базыртæ мыл разайы, мæ адæмы 
ахæмæй куы фенын, уæд! Намысджын ут кæддæриддæр! 
Æрцæгъд ма, Агуындæ! 
(Агуындæ æрцагъта фæндырæй. Фæлæ чысыл фæстæдæр 
бамынæг й& цагъд, чи æрбацæуы, уыцы Дзега æмæ Хъыз- 
мыдæйы куы федта, уæд.) 
84 

Дзега. Мæ лæппу!... (Агуыбейыл ныттыхст.) Цы код- 
там Асахъболæн, цы?! 
Асахъбол. Мæнæн ницы! Фæлæ иннæтæн та?! Кæ- 
мæн цы сарæзтай хорзæй?! Де ’мзæххонты æрдумæ дæр 
нæ дарыс, комдзогæй сыл цыдтæ уыцы бон дæр! Мæн м-æ 
адæмы бæрзонд намыс уынын фæнды цæмæй дзы сæр- 
бæрзонд уон Бетъырбухы дæр æмæ иннæ ахæм рæтты! Ды 
та уыцы намыс дæлæмæ тæрыс! Цы цæсгомæй ирон лæг 
хоныс дæхи, Дзега?! 
Хъызмыдæ. Ныххатыр ын кæн, Асахъбол. Ныронг 
æм мæ тæваг нæ хæццæ кодта, фæлæ йæ ныр мæ бар ба- 
уадз. (Дзега цыдæр сдзурынмæ бахъавыд.) Сабыр, нæ лæг, 
мацыуал сдзур! 
Асахъбол. Дæ лæг æй схуыдтай, Хъызмыдæ?! 
Хъыз м ы дæ. Ай у ме скъæфæг! Уæ фарн бирæ уæд, 
абон мæм нæхимæ аскъæфынмæ æрбацыд уыцы домбайы 
хуызæнæй. 
Дзега. Хъызмыдæ!... 
Хъызмыдæ. Цæй, кæдæй-уæдæй лæджы ми бакод- 
тай æмæ йæ цы сусæг кæныс адæмæй! (Агуыбейы цæсгом 
ноджы тынгдæр фæрухс.) Фæтæригъæд ын кодтон, Асахъ- 
бол, æмæ мæхæдæг мæхи къахæй рацыдтæн йемæ... Ра- 
цыдтæн суанг ардæм. Науæд йæ лæппу æмæ йæ исбоны 
мæтæй нæ чындзæхсæв саразын йæ бон нæ бауыдзæн. 
Асахъбол. Фæлæ уæддæр дæхи чындзæхсæвы мæт 
нæ кодтай, Хъызмыдæ. Дæ сæйрагдæр мæт Агуындæ æмæ 
Агуыбейы амонд уыд. Æмæ ныр уыдоны чындзæхсæв дæ- 
хи чындзæхсæвимæ мæхæдæг аразын ам, мæхи хæдзары! 
X ъ ы з м ы д æ. Бузныг, Асахъбол! Агуыбе æмæ Агуын- 
дæ, сымахæн та арфæ кæнын, мæ лæппу æмæ мæ чындз! 
Сыкъо. Мæ чызг! (Хъæбыс кæны Агуындæйæн.) 
А гу ы б е. Арфæ уын кæнын æз дæр, мæ мад æмæ мæ 
фыд! О, цы дыууæ хорздзинады мыл сæмбæлд æвæдза 
абон! 
Асахъбол. Цы ма зæгъыс ды та, Дзега? 
Дзега. Æмæ ма... цы зæгъон? (Агуыбемæ.) Амонд- 
джын у, мæ лæппу. г 
Хъызмыдæ. Уыныс, нæ лæг? Дæ цæргæбонты мæ- 
гуыртæй фæлыгътæ, фæлæ ныр зæрондæй бахæстæг код- 
тай семæ. Æмæ тыхсгæ ма кæн, мæгуыры намыс бæрзонд 
у — кæд зæрдæйæ схъæздыг уаис æппынфæстаг. 
Д з е г а. Уый зæрдæйæ, фæлæ мæ исбон та? Кæм сты 
мæ фосы дзугтæ?! 
Асахъбол. Дæ фосы дзугтæ дæ никæдæм аирвæз- 
тысты. Дæхæдæг куы нæ фæзындаис, уæддæр сæ мæнæдæ 
лæппуйæн фæстæмæ раттинаг уыдтæн. 
85 

Агуыбе. Мæнæн?... Дада, никуы дын ницæуыл уы- 
наффæ кодтон. Фæлæ мæм ныр байхъус. НыронТ фæцард- 
тæн мæ адæмы ’хсæн. Мады рæвдыд, зæрдæйьг уарзт æмæ 
иузæрдиондзинад æрмæстдæр мæ мæгуыр æмзæххонтæй 
федтон. Уыдоны хæрзтæ бафидын мæ бон ницæмæй суы- 
дзæи. Фæнды мæ нæ фосы æмбис раттын мæнæ мæ иузæр- 
дион æфсымæр Ахмæтæн. Еахай дзы кæнæм Агуындæйы 
фыд Сыкъойæн дæр. 
С ы къо (фæджих). Мæнæн?! 
Агуыбе. Стæй æдзух уыцы фосмæ чи зылди, уыцы 
Бибийæн. 
Б и б и (фæсонт фыр цинæй). Мæнæн дæр?! Æмæ мын 
ницы уыдзæн?! 
Дзега (Бибийы фенгæйæ). Ам дæ, сафинаг?! Æри, 
кæй адавтай, мæ уыцы æхцатæ æмæ сызгъæринтæ, науæд 
дæ!... 
Хъызм ыдæ. Ныууадз æй, нæ лæг. Мæнмæ цы ’хца- 
тæ æмæ сызгъæринтæ ис, уыдон къаддæр куы нæ сты, 
мыййаг. 
Дзега. Ноджы ма йын мæ фосæй дæр хай?!... 
Агуыбе. Дада, нæ алыварс адæм æххормаг куы уой, 
мах та æфсæст, уæд дзы, æвæццæгæн, махæй мæгуырдæр 
ничи уыдзæн. 
X ъ ы з м ы д æ. Мацыуал сдзур, нæ лæг. Цы дзы кæ- 
нæм уый бæрц фосæй? Æрсытæ æмæ та бирæгътимæ тох 
кæндзынæ ногæй æмæ та дæхæдæг дæр сбирæгъ уыдзынæ 
фæстæмæ. 
Д з е г а. Омæ уæ уæдæ куыд фæнды, афтæ кæнут! Кæ- 
нут! Æз ничиуал дæн! 
Хъызмыдæ. Æгонгæй, нæ лæг. Уый ныронг ничи 
уыдтæ, фæлæ ныр хъуамæ ысуай исчи. 
Чабæхан. Адæймаджы ном æмæ амонд канд исбо- 
нæй не сты. 
Асахъбол. Ахмæт, ды та... Агуындæ æмæ Агуыбейы 
сæраппонд дæ цæргæбонты кусынмæ цæттæ дæ... Цасдæр 
рæстæджы фæстæ нæ мæнæ мæ бинойнагимæ фæстæмæ 
Бетъырбухмæ ацæуын хъæудзæн. Æмæ нæ галуан дæ бæр- 
ны кæнын. Дæуыл зæрдæ дарæн ис. Кус æмæ дзы цæр 
дæхицæн, куыд дæхи хæдзары, афтæ. Мах дæр-иу æрцæу- 
дзыстæм... Стæй-иу дæм нæ исбонæй фæкæсдзыстæм куыд 
нæхи фыртмæ. 
Ахмæт. Дæ амонд æмæ дæ кад Ирыстонæн бирæ 
’уæнт, Асахъбол! 
Зæли (цинæй). Ме ’фсымæр! (Хъæбыс кæны Ахмæ- 
тæн.) 
Асахъбол. Ныр та уал дыууæ чындзæхсæвы! Уый 
86 

уыдзæн Уарзт æмæ Намысы стыр бæрæгбон! Æрцæуæнт 
адæм нæ цинмæ! 
Сыкъо. Дæ цæрæнбон бирæ æрбауа, Асахъбол! На- 
мысы хъайтар! 
Б и б и. Дæ низтæ мæ гуыбыны! 
Тауче (Агуындæмæ). Æри, чындз. (Иæ къухтæййын 
райста фæндыр.) Арфæ дын кæнæм! 
(Фæндыры цагъд æмæ кафт.) 
Æмбæрзæн. 
1992 

^с 
«Й2«. 
ЗÆРИНÆЙЫ КУРДЖЫТÆ 
Дыууæархайдон лирикон комеди 
АРХАИДЖЫТÆ: 
3 æ р и н æ — 21-аздзыд 
Д и б æ, йæ хо — 23-аздзыд 
А ф и н æ т, сæ мад — 50-аздзыд 
Ашæбе, Дибæйы лæг — 24-аздзыд 
О т а р — 22-аздзыд 
Д ы г ы з а — 48-аздзыд 
Б о х ъ и, йæ лæппу, гуыбынджын — 26-аздзыд 
4 а ч а — 19-аздзыд 
Б е т р о з, фæндырдзæгъдæг — 30-аздзыд 
Дыууæ лæппуйы, стæй дыууæ расыггæнаджы, фæсивæд. 
Архайд цæуы ныры рæстæджы Ирыстоны хъæутæй иуы. 

Пролог 
Хъæугæрон фæз. Ис дзы даргъ бандон бæласы бын, комкоммæ 
фæстейы зыны къуыбыр. Æрбацæуы Б е т р о з æд фæндыр. Иæ 
фæдыл фæзынынц 3 æ р и н æ æмæ Д и б æ. 
Зæринæ (Бетрозмæ). Цæй-ма, нæ фæсивæды бæрæг- 
бонаразæг, кæм сты адæм? Фæзы куы ничи ис. 
Б е т р о з. Дæлæ сæ нæ уыныс? Доны былмæ ныйистой 
сæхи. 
Зæринæ. Æрцæгъд-ма дæ фæндырæй, æмæ ссæуой. 
Бетроз. Бауадз уал сæ, уым сатæгдæр у. Стæй ка- 
фæн уым дæр ис. 
Дибæ. Æмæ уæ культурæйы Галуаны цæуылнæ са- 
рæзтай ацы хъазтизæр? 
Б е т р о з. Æрдзы хъæбысы хуыздæр у. Фæнды мæ 
æдзух суанг уынгты дæр цæгъдын æмæ хъæзтытæ аразын, 
цæмæй адæм иу чысыл сæхиуыл схæцой, стæй нæ фæсивæ- 
ды фыдуынд митæм мауал æвдæла. (Æрцагъта фæндырæй 
æмæ ацæуы иннæтæм.) 
(Æрбацæуынц Ашæбе тынг расыгæй æмæ Отар иу чысыл 
нозтджынæй. Фæссценæйы хъуысы хъазтæмдзæгъд.) 
3 æ р и н æ. Цы хуызæттæ та дæ уый, Ашæбе?! Цы бон 
акодта демæ мæнæ мæ хойыл! 
А ш æ б е. Дæ хойы нал хъæуын! 
Дибæ. Атъæпп уай, атъæпп! Уыцы хуызæнæй фæси- 
вæды размæ ма ныццу! 
А ш æ б е. Æз доны былмæ цæуын, цæй! (Отармæ.) 
Рацу, ме ’рдхорд, науæд тæрсын, ацы æнтæфы куы ата- 
йон. (Хотыл ауыгъта йæ къух.) Адон уадз æмæ дзурой. 
(Ацæуы, Отар дæр — йæ фæдыл.) 
Дибæ (цæссыгтимæ). Цы ма йын бакæнон, нæ зонын! 
Цы диссаг уыд лæппуйæ! Фæлæ нæ чындзæхсæвы фæстæ... 
Шабашкæтæм ацæуы Уæрæсемæ дард. Уырдыгæй æхцатæ 
сласы æмæ йæ ам куысты мæт нал ис. Æгуыст адæймаг 
та сæфты фæндагмæ æмхиц кæд нæу?! 
89 

3 æ р и н æ. Æмæ Отармæ дæр нæ кæсыс? 
Д и б æ. Райдыдта уый дæр! 
3 æ р и н æ. Æвæдза, ныры лæппутæй аккаг æмбал сса- 
рын куыд зын у! 
Д и б æ. Мæ хал ма ахæр, мæ хо. 
Зæринæ. Æмæ æз мой скæнынмæ куы нæ хъавын. 
Дибæ. Æмæ уæдæ дæ фыды уæларт баззайдзынæ? 
3 æ р и н æ. Цом хъазтмæ. (Фæцæуы, фæлæ ма æрлæу- 
уыд.) Нæ, исты хос æрхъуыды хъæуы Ашæбейæн. (Ацæ- 
уынц дыууæйæ дæр. Æрбацæуы, æрыгонæй гуыбынджын 
чи у, ахæм лæппу. Йæ бæрзæйыл ауыгъд гыццыл магнито- 
фон. Уый у Бохъи.) 
Бохъи (доны былмæ кæсы). Уым ис мæ зæды хай... 
Дыгыза (фæзынд йæ посты хызынимæ). Лæппу, 
рæвдздæр ссар Зæринæйы зæрдæ. Ахæм чызг мæнæ нæй. 
Ноджы цы дохтыр у, уый та? Иæ къухтæй арт цæгъды. 
Суанг æм иннæ хъæутæй дæр цæуынц. Æгас районы адæ- 
мы дзыхты иу риссаг дæндаг нал ныууагъта. Тæрсын, ма- 
кæйы фыццаг фæуа?! Мæхи амардзынæн. 
Б о х ъ и (сирвæзт дзы). Æз дæр! 
Д ы г ы з а (фæтарст). Ды дæр?!... 
Бохъи. Отар дæр æм хъавы. 
Д ы г ы з а. Отары хъуамæ аппарон дæ фæндагæй. 
Б о х ъ и. Куыдæй? 
Д ы г ы з а (фæйнæрдæм ахъахъхъæдта). Горæхæй йæм 
йæ бæлонæй фыстæг æрцыд. 
Бохъи. Æмæ? 
Дыгыза. Æмæ уал цы бакæнын хъуыд, уый бакод- 
тон. Дарддæр та фендзыстæм... 
Бохъи (цинæй). Ды канд постхæссæг нæ дæ, мæ мад. 
Сусæг агент дæр дæ. 
Д ы г ыз а. Цæй, айуарон мæ пост. Ныццу чызгмæ. Ар- 
хай уæндондæрæй! Æппынфæстаг, дæумæ «Джигули» ис, 
маринаг! (Ацæуы.) 
Бохъи (иунæгæй). Рæвдздæр æртеу-теу кæнон Зæ- 
ринæйы æмæ мæ хæдзарæй саразон дæндæгтæдзæбæхгæ- 
нæн кооператив. "Стæй тагъд рæстæгмæ Зæринæ хъуамæ 
райса дæндаггæнæджы дæсныйад дæр æмæ уæд мæ коопе- 
ратив суыдзæн хæмхудтæцалцæггæнæн! Сызгъæринтæ æмæ 
æхцатæ мæ хæдзармæ ивылд донау кæлдзысты! 
(Æрбацæуы Зæринæ, иу лæппуимæ цавæрдæр кавказаг 
кафт кæнгæйæ. Бохъи лæппуйы аивы æмæ кафы чызгимæ, 
уыцы лæппу та фæаууон фæстæмæ.) 
3 æ р и н æ (кафгæйæ). Магнитофон балхæдтай, Бо- 
хъи? 
90 

Б о х ъ и (сæрыстырæй). Апойнаг у. 
Зæринæ. Машинæ дæр, дам, куы балхæдтай. 
Бохъи. «Жигули!» (Рог машинæйы дæгъæл уæлæмæ 
сæппæрста æмæ йæ ацахста.) 
3 æ р и н æ. Ныр ды тæхудиаг нæ дæ?! 
Б о х ъ и. Цы тæхуды кæныс? Сæ хицау ды нæ уыдзы- 
нæ æви? 
Зæ р и н æ. Æз?! (Ныххуыдт.) Куыд æгъдауæй? 
Бохъи. Цæй, цæй, дæхи та ницы æмбарæг ма скæн. 
Цы зæрдæ дæм дарын, уый куы зоныс. 
3 æ р и н æ. Ныронг дæ ахæм ныфсхастæй нæ зыдтон. 
Б о х ъ и. Стыр уарзондзинад стыр ныфс дæтты, Зæри- 
нæ! Дæ уарзтæй мæ зæрдæйы цы цъæх арт ыссыгъд, уы- 
мæн ахуыссæн нал ис. Тæрсын, бынтондæр дзы куы басу- 
дзон. Кæд барвитон дæ хæдзармæ мæ минæвæрттæ? 
3 æ р и н æ. Æгæр нæ тагъд кæныс, лæппу? Мæ хæдзар- 
мæ фæндæгтæ хæлд сты — бацæуæн æм нæй. Уæлдайдæр 
та дæ гуыбынимæ мæнæ! (Ныххудт.) 
Бохъи. Гъерри-гъа! Мæ гуыбын та дæ цы хъыгда- 
ры? 
3 æ р и н æ. Ацы æрыгонæй... Цæйас суыдзæн фæстæ- 
дæр? 
Бохъи. Æмæ мæ гуыбын куы нал уа, уæд та? 
Зæринæ (хъазæгау та). Уæд, чи зоны, ахъуыды кæ- 
нон. 
Б о х ъ и. Дæ курджытæй ком макæмæн ратт, Зæринæ. 
Ма сæ бабын кæн. Аууилдзынæн сæ æмæ сæ ату кæндзы- 
нæн! (Ацæуынц кафгæйæ къуыбыры фаллаг фарсмæ.) 
(Чысыа фæстæдæр æрбацæуы фæстæмæ Зæринæ, Отаримæ 
кафгæйæ.) 
0 т а р. Зæринæ... (Банцад кафынæй, банцад чызг 
дæр.) Ахæм уазал цæстæй мæм цæмæн кæсыс? Æз дæ 
мæтæй æнæнцой куы фæдæн. 
(Бохъи ссæуы къуыбырмæ æмæ мæстыйæ кæсы Отармæ.) 
3 æ р и н æ. Сæттын ыл, мæ сыхаг, хæрзконд кæй дæ. 
Фæлæ йæ нæ хатын, чи дæ. Куысты лæуд нæ дæ, бон-изæр- 
мæ дæ уынгты уынын. Ноджы... дæ уагыл та дæ ныр дæр 
мæнæ? 
О т а р. Иу чысыл. мæхимæ фæкастæн æцæг... æмбæлт- 
тимæ. 
3 æ р и н æ. Ашæбеимæ та? Сæфы мæ сиахс, фæлæ йæ 
ды уæддæр фæзмыс. Рагацау уынын дæ тыхст сомбон. 
0 т а р. Нæ, Зæринæ! Ды кæмæй зæгъыс, уыцы сомбон 
91 

’ • чкуы уыдзæн. Гъе стæй... Суанг Ашæбейы дæр куы фер- 
вæзын кæнон, уæд та? 
3 æ р и н æ. Уый уаид стыр сгуыхтдзинад. 'Æз саргъ 
кæндзынæн уæд дæ сæрæндзинадæн. 
Отар (фыр цинæй). Æцæг?! Иæ ныхасæн лæг чи нæ 
разына, Зæринæ! 
Бохъи (мæстыйæ). Ницы дæ рауайдзæн, дæхицæй 
цы ’ппæлыс?! 
О т а р. Фендзыстæм! 
Рухс ахуыссыд. 
ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Фыццаг ныв 
Уыцы ран та, фæзы. Рахизæрдыгæй рацыд сæхицæй О т а р, йæ 
уæлæ куатæ, йæ къухты ведра æмæ уисой, йæ цæнгтæ фистæг. 
О т а р. Кæм фæдæлзæхх уæдæ? Афонмæ та кæд искуы 
нозтмæ баирвæзт! (Уынджы алырдæм кæсы.) Дæлæ куы 
ис!.. О Хуыцау! (Æвронг æмæ æнкъардæй æрбацæуы 
Ашæбе.) Цас дæ фæцагуырдтон! (Ашæбе йын йæ куатæ, 
ведра æмæ уисоймæ фыр дисæй ныджджих.) Афтæмæй та 
ахæм æнæвдæлон дæн, ахæм! 
А ш æ б е. Мæрзæгæй кусын райдыдтай искуы? 
О т а р. Тынг æвзæр у мæ хъуыддаг. Гыцци æвиппай- 
ды æрбарынчын. Хæдзары та мæн йеддæмæ фезмæлæг 
нæй. Нæ фыд дæр командировкæйæ кæд ссæудзæн, чи зо- 
ны! Кæм фесæфтæ, цæй?! Стæй цы тыхстхуыз дæ? 
Ашæбе. Хъаймæты бон ралæууыд. Не ’фсин бæстæ 
сызмæста. Шабашкæтæй цы ’хцатæ сластон, уыдон мæ 
байста, йæхæдæг та æгас хъæуы хæдзар-хæдзар фæзылд 
æмæ се ’ппæтмæ дæр бартхъирæн кодта: мæ лæгæн ма, 
дам, нозт чи радта, уый мæ мауал рахъаст кæнæд. Ма- 
радз-зæгъай, кæд ма иу адæймаг дæр хъæмæ загъта! 
О т а р. Иттæг хорз! Дæ дзыхмæ дын уыцы æхсызгон 
марг сисæн кæй нал ис, уый дæ ныхыл ныффысс! 
Ашæбе. Æндæр ницы?! Рацу уæхимæ æмæ æри иу 
хуыпп... I 
От а р. Нозт нæм нæй, уый куы зоныс. 
А ш æ б е. Ссар! 
От а р. Никуы! 
А ш æ б е. Æри уæдæ æхца! 
О т а р. Иу капекк дæр нæ! 
А ш æ б е. Мæ уд схауы! . ч _ 
92 

От а р. Бафæраз! 
Ашæбе (уæззау дур фелвæста бæрзонд). Мæ сæрьиг 
æй ныппырх кæндзынæн! 
Отар. Ашæбе!! (Ведра æмæ уисой нывæргæйæ йæм 
баппæрста йæхи æмæ йын йæ дур байста.) Сонт кæныс 
æви?! 
А ш æ б е (тыхулæфтгæнгæ лæууы цасдæр, стæй фæ- 
рæвдз). Цы кæнон уæдæ!.. 
Отар. Рацу нæхимæ. Никæдæм уал дæ ауадздзынæн. 
Махмæ уал цæр. 
Ашæбе. Цы ми уæм кæндзынæн дойныйæ? 
0 т а р. Куыстытæ нæм цас ис, уый зоныс? Дойнымæ 
дæ нал равдæлдзæн. Нæ цæхæрадон рувинаг, нæ кæрт 
мæрзинаг. Не скъæтты та хъуццытæ æмæ хуыты фаджыс 
уæраджы сæрмæ — уый дæр æддæмæ хафинаг. Нæ хъуг 
дæр бон дыууæ хатты дуцинаг. Гъе ’рмæст æм дуцынмæ. 
чи нæ арæхса, уый зæвæтæй цæвы. (Райста ведра.) Рацу- 
ма, йæ сæрбосыл мын фæхаац. 
А ш æ б е. Æмæ мæ йæ сыкъатыл сиса?! 
От а р. Сыкъатæй не ’вналы, йæ зæвæт у тæссаг. Цæй- 
ма! Стæй карчы цъиутæ æмæ хъазы лæппынтæн дæр рат- 
тын хъæуы хæринаг. Уый фæстæ мæ гæрзтæ дæр æхсинаг. 
Хъæрмхуыпп дæр ацæттæ кæнын хъæуы... 
Ашæбе (ныхас исгæйæ). Мауал сæ нымай, мæ сæр сæ 
разылд! Ныронг дæ уыцы куыстыты кой куы никуы фе- 
хъуыстон. 
О т а р. Ныронг сæ гыцци кодта. 
А ш æ б е. Æмæ сыл иунæгæй куыд æххæссыд? 
Отар. Цы йын зонын? Бон-изæрмæ-иу нæхимæ кæд 
уыдтæн? 
А ш æ б е. Æмæ дæм нæ хæцыд? 
Отар. Куыннæ ма! Алы изæр дæр загъд-замана... 
А ш æ б е. Уæдæ уæд уымæн фæрынчын. Чи зоны, ба- 
рæй. Сылгоймæгтæ хин сты. 
О т а р. Æмæ ма мын цы гæнæн ис? Горæты мæ мады 
мадимæ куы цардтæн, уæд куыд хорз уыди! Ам та къæп- 
пæджы бахаудтæн. Цæй-ма, скъæтмæ уал!... 
Ашæбе. Хъус-ма, ахæм куыстытæ м’ын дохтыр нæма 
рафыста! 
Отар. Уыйхыгъд дын сæ рафыстон æз! Абонæй фæс- 
тæмæ æз дæ дохтыр! 
Ашæбе. Ыы сæнттæ цæгъдыс?! (Фæцæуы фæстæмæ.) 
0 т а р. Ашæбе! (Йæ фæндаг ын ацахста.) Куы ацæ- 
уай!... Кæд дæхи мæт нæ кæныс, уæддæр мæ мæт хъуамæ 
бакæнай. Æрдхорд ма уæдæ цы вæййы?! 
А ш æ б е. Омæ дæм цом иу чысыл фæкæсон. 
93 

О т а р. Нæ, дæ уыцУ æххуыс мын ахсджиагдæр нæу. 
А ш æ б е. Уæдæ? . 
О т а р. Дæ фыднозт куы нæ ныууадзай, уæд Зæринæйы 
раз мæ ныхас нæ баххæст кæндзынæн æмæ... 
Ашæбе. Æмæ дын нæ бакомдзæн? А-а-а! Уæдæ уæд 
дæ хъысмæт мæнæй аразгæ у?! Ныр мæ къухты дæ уæдæ! 
Отар. Нæ, уый ды дæ мæ къухты! (Систа уисой æмæ 
йæм уымæй февзиды) Нæ хæдзармæ! Цæугæ разæй! 
А ш æ б е. Иуварс дæ хæцæнгарз! Мæ нозт нæ ныууадз- 
.дзынæн! 
О т а р. Цæугæ, зæгъын! Дибæйæн æз бамбарын кæн- 
дзынæн, цæмæй дæм ацы рæстæджыту мауал æнхъæлмæ 
кæса. . 
А ш æ б е. Цы йын æмбарын кæныс уымæн та, йемæ 
цæринаг куынал дæн! 
Отар. Æ-гъа уæдæ! Æмæ йын уæд йæ кой скæнын 
куы нæ уагътай. 
А ш æ б е. Хъыгагæн! 
О т а р (мæстыйæ). Ашæбе!... 
Ашæбе (ныхас исгæйæ). Цы, Ашæбе?! 
П ау зæ. 
Цалдæр мæйы размæ нын сахъатджын сывæллон нæ 
райгуырд? Стæй къуырийы фæстæ нæ амард? 
Отар. Æмæ? 
А ш æ б е. Мæн фæазымджын кодтой дохтыртæ. Мæ 
хуызæн нуазагæй, дам, ахæм сахъатджын сывæллæттæ 
райгуырынц. Æмæ мæ ныр не ’фсин йæхимæ æввахс нал 
уадзы. Цалынмæ, дам, дæхи æрæмбарай, уæдмæ, дам, 
дæуæй цот нал рауадздзынæн. 
О т а р. Æмæ раст нæ кæны? 
А ш æ б е. Æгæрон уарзтæй йæ уарзын, уый зоны, æмæ 
мæ, æвæццæгæн, уымæй æрсæттынмæ хъавы. Фæлæ кæд 
мæхиуыл мæ тых нал цæуы, уæд ма кæд æрæмбардзынæн 
мæхи?! 
О т а р. Нæ байрæджы нырма, Ашæбе. 
Ашæбе. Кæдмæ йæм мæ былыцъæрттæ хæрон?! Нæ! 
Нæ мæ уарæзы! 
Отар. Фервæзын уал кæн дæхи уыцы удхары сагъæ- 
стæй. 
А ш æ б е. Куыдæй? 
Отар. Рацу нæхимæ... Хи æрæмбарынæн диссаджы 
хорз æххуыс кæны йогты гимнастикæ дæр. Замманайы чи- 
ныг мæм ис йогты тыххæй. Дæ зæрдæ нозт куы ’рцагура, 
уæд-иу йоджы хуызæн слæуу æмæ дæхи ныкъкъуырма 
кæн, æппындæр куыд ницæуыл хъуыды кæнай, афтæ. 
94 

А ш æ б е. Æмæ мæсты куы кæнон, уæд та? 
О т а р. Маст дæр афтæмæй фæсурæн ис. Гъе стæйг 
кæддæр æмдзæвгæтæ куы фыстай. 
Ашæбе. Фыстон, бæргæ! Куы бауарзтон, уæд поэт 
фестадтæн. Пушкин ма мæ разы цы уыд! 
Отар. Хъуамæ та ногæй райдайай фыссын. Уарзон- 
дзинадыл! Бетроз та де ’мдзæвгæтæй араздзæн зарджытæ. 
А ш æ б е. Зарджытæ? 
О т а р. Фæлæ уал фыццаджыдæр ныффысс расыггæн- 
джытыл. 
Ашæбе. Расыггæнджытыл? Хъазгæ мæ кæныс, Отар?! 
Отар. Æрдæбон Кцойты кæхцгæнæны куыд æвзæр 
дардтой сæхи! 
Ашæбе (фæтыхст). Кцойты кæхцгæнæн абон уыд? 
Æмæ йæ уæдæ æз куыннæ базыдтон?! Мæнæ мæ куыд 
аирвæзт! Цом раарфæ сын кæнæм, худинаг у! 
О та р. Хæддзуйæ?! 
А ш æ б е. Æмæ цы? Дæумæ хонæг уыд? 
0 т а р. Нæ, æз сæм дæ агурæг бауадтæн. 
А ш æ б е. Цом иумæ. 
0 т а р. Ныртæккæ дын иу ахæм ранмæ дæр къах 
бавæргæйæ нал у, Ашæбе! 
А ш æ б е (мæстыйæ). Отар!... 
Бетроз (фæзынд æд фæндыр дыууæ лæппуимæ, æр- 
цагъта æмæ базарынц æртæйæ Ашæбемæ). 
Чи цæуы алкуы хæддзуйæ, 
Худинаг уымæн йæ ном, гъей! 
Нал тæрсы искæйы туйæ, 
Ферох дзы вæййы цæсгом, гъей! 
Не ’ккоймæ сисы йæ гуыбын, 
Цуан кæны уынгты æдзух, гъей! 
Хистытæй, куывдтытæй алкуы 
Никуы фæвæййы уый цух, гъей! 
Рахæссут-ма йын фæлхæрттæ — ч 
Базона искуы æфсис, гъей! 
Фынгтæй йын сисут уæлдæйттæ, 
Ахæмæн хуыздæр кæм ис, гъей! 
(Иыххудт.) Ацы æмдзæвгæ, Ашæбе, дæхæдæг ныффыстай 
кæддæр дæ чындзæхсæвы агъоммæ. Æрæджы йæ газеты 
фарсыл ссардтон æмæ дзы зарæг сарæзтон. Æрдæбон æй, 
уæлæ Кцойтæм хæддзуйæ чи æрбацыди, уыцы расыггæн- 
джытæн азарыдтæн. Фæцæйхордтой мæ æмæ сæ ралыгъ- 
тæн. 
95 

А ш æ б е. Æз æй кæй ныффыстон, уый сын ма схъæр 
кæн! Амардзысты мæ ме ’мбæлттæ! 
Бетроз. Базыдтой йæ! Ныффыс-ма ноджыдæр ахæм- 
тæ, Ашæбе! (Ацыд йе ’мбæлттимæ.) 
А ш æ б е (хъуыдыты аныгъуылд). Диссаг... (Мысы.) 
«Нал тæрсы искæйы туйæ, Ферох дзы вæййы цæсгом!...» 
Кæддæр мæм куыд худинаг каст искæмæ хæддзуйæ бацæ- 
уын! Ныр та... (Схъæрзæгау кодта.) Цас ныллæг æрхауд- 
тæн! Куыдæй?! (Йæ сæр аныгъуылд йæ къухты.) Нæ йæ 
бафиппайдтон! 
О т а р. Уæлæмæ схизын зын у, дæлæмæ æрхауын 
та — æнцон! 
Ашæбе (тыхулæфтгæнгæ). Иу хуыпп, Отар! 
От.ар (фыр мæстæй). Иу æртах дæр нæ! (Акæны йæ 
мидæмæ.) 
Б о х ъ и (фæссценæйы хъуысы йæ зарын). 
Диссаджы амонд мæм кæсы æнхъæлмæ, 
Зæрдæ ысцæхæр, тырны, гъей! 
Нал лæууы риуы бынтондæр æрхъæцмæ, 
Ссардзæн йæхион, уырны, гъей! 
(Æрбацæуы заргæйæ, йæ фæдыл бæндæнæй ласы стыр 
хъæды лыггаг, йæ бæрзæйыл та ауыгъд магнитсфон.) 
Чи слæууыд абон мæ фæндагыл, уый мæ 
Хизæд, мæгуырæг, йæхи, гъей! 
Аууилдзынæн æй æз, хъазæн нæй мемæ, 
Зонæд, йæ зарæг фæци, гъей! 
Бетроз (раздæхт фæстæмæ æд фæндыр). Ай цы ми 
кæныс, Бохъи? Уыцы лыггаг трактор дæр куы нæ афæ- 
раздзæн. 
Бохъи. Уый трактор, фæлæ æз!... (Æрлæууыд.) 
Бетроз. Аххуыс дын кæнин, фæлæ мын куыстмæ 
æрæджы кæны. Уæртæ ма мæ Отарæн цыдæр зæгъын фе- 
рох... 
Бохъи. Ацы хъуыддаджы мын чи баххуыс кæна, уы- 
мæн æй никуы ныббардзынæн. 
Б е т р о з. Цæуылнæ? 
Бохъи. Мæ амонд ацы лыггагæй аразгæ у. Хъуыд- 
даг кæнын, уый куы зоныс. 
Бетроз. Æмæ дæ гуыбын ацы лыггагæй æртайын 
кæнынмæ хъавыс? Зæринæ дын афтæмæй нæ комы? 
Б о х ъ и. Хивæнд у, хивæнд. Баныхас кæн, ме ’рвад, 
. ды дæр йемæ. Науæд цы нæ вæййы!... Алы ран усгуртæ 
йæ алыварс нæл гæдытау зилынц. 
96 

Б е т р оз. Омæ ды дæр зил. Уыдон нæл гæдытæ, ды та 
æнæхъæи нæл къамбец. 
Б о х ъ и. Иæ бæллæх дæр уый у, æмæ æнæхъæн нæл 
къамбец кæй дæн. Отаритæ-йедтæ уындæй хæрзконд сты. 
Бетроз. Кэеддæр аразджыты бригады куы куыстай, 
уæд мæлæты къæсхуыртæ уыдтæ. Цæуылнæ сæм раздæ- 
хыс? 
Б о х ъ и. Бузныг, ахæм куыстытæм нал æнтысын. 
5 е т р о з. Уæд та хæргæ къаддæр кæн. 
Бохъи. Æмæ куыницыуал хæрын! Знон бон-изæрмæ 
дæлæмæ дæр-уæлæмæ дæр æртæ уæлибыхы æмæ дзулы 
’рдæг бахордтон. Стæй дыууæ хатты хъайла æдæппæт æх- 
сæзгай æйчытæй. Бæгæны дæр фондз авджы йеддæмæ нал 
баиызтон. Каркæн дæр уæдæ йе ’мбис йеддæмæ нал ба- 
хордтон. 
Бетроз (ныххудт). Æллæх, уый æххормагæй куы ма- 
рыс дæхи! (Æрцагъта фæндырæй æмæ базарыд.) 
Чи уарзы хæрын фыдбирæ, 
Чи уарзы бирæ хуыссын, гъей! 
Гъе уый йæ гуыбын рæвдауæд, 
Ма уæндæд ус та хæссын, гъей! 
Бохъи. Цæй-ма! Хуыссынмæ ма мæ ’вдæлы æви?! 
Б е т р о з. 
Никуы йæ равдæлдзæн усмæ, 
Ус дзы нæ фендзæн рæвдыд, гъей! 
Даринаг уыдзæн æнусмæ, 
Сабиау усæн бæлвырд, гъей! 
Б о х ъ и. Рæвдауын зонын! Уæдæ ма мæ къухтæм æр- 
бахауа Зæринæ! 
Бе тр о з. 
Чи лидзы куыстæй æрвылбон, 
Чи хæры искæй къæбæр, гъей! 
Мачи йын раттæд йæ бæлон, 
Додойаг уыдзæн йæ сæр, гъей! 
(Банцад зарын æмæ цæгъдынæй.) Æвæццаегæн, ацы зарæг 
дæр дæ хуызæттыл ныффыста Ашæбе! 
Б о х ъ и. Гъерри-гъа, Бетроз!... 
Б е т р о з. Уе ’рвадæлты зианы та цæуылнæ уыдтæ 
знон Фаллагхъæуы? 
Бохъи. Нæ мæ равдæлд. Мæнæ нæ уыныс мæ куыст? 
Б с т р о з. Уæвгæ ды ахæм рæттæм никуы цæуыс. Уæ- 
дæ сымахмæ уый бæрц адæм куыд æрæмбырд, дæ фыды 
мад куы фæзиан, уæд? 
Бохъи. Æмбæлгæ сын кодта. Мæ фыды ’фсымæрæй 
4 Уарзæтты кадæг 
97 

цы хæс дарынц, уый сæ бафидын нæ хъуыд? Æгас Ирыс- 
тоны йæ сæр кæй нæ бахъæуы?! 
Б е т р о з. Стыр кусæг у дæ фыды ’фсымæр æцæг. Уый 
фæрцы уæм уый бæрц адæм æрæмбырд уæ зианы. Уый 
йеддæмæ цæмæй балхæдтаис машинæ æмæ ахæм магни- 
тофон? Дæ нанайæн дзы хуымæтæг цыртдзæвæн уæддæр 
ныссагътаис. 
Бохъи (фæхъыг ын ис). Бетроз!... Кæй цы хъуыддаг 
ис?! (Фыддæрадæн бафтыдта магнитофон.) Апойнаг у! 
(Ахæцыд бæндæныл.) 
Бетроз (хинымæр). Апойнаг дарæг дæ мауал уæд. 
Теуа! (Ацыд Отаритæм.) 
Бохъи (иунæгæй). Цымæ мын цы уайдзæфтæ кæны? 
(Рафтыдта магнитофон.) Æз ма ноджыдæр бастигъдзы- 
нæн адæмы. Фæлæуу, мæнæ Зæринæ мæ бинойнаг бауа!... 
Цыппар зæронды сæм ис: йæ мады ныййарджытæ, стæй 
йæ фыды ныййарджытæ. Хæрз зæрондæй иунæгæй цæ- 
рынц. Мæхимæ сæ æрбакæндзынæн. Уыдон æнæхъæн ка- 
питал сты. Мæлынтæ райдыдтой, зæгъгæ,— дунейы минтæ 
та дзы мæ дзыпмæ нызгъæлдзысты. Цас адæммæ та аовит- 
дзынæн хъæргæнджытæ мæ фыды ’фсымæры номæй! Ай 
размæ нæм ссæдзгай æмæ дыууиссæдзгай тумантæ зыввыт- 
тытæ кодтой нæ зианы. Кусыи та ма мæ цæмæ хъæуы? 
Ноджы Зæринæимæ нæ хæдзары хæмхудты кооператив 
куы саразæм!... Номдзыд Рокфеллер мæ рауайдзæн. Быз- 
нысмэн Бохъи! Мæ«Жигули» уайтагъд аивдзынæн «мэр- 
сэдэсæй!» Апхайгæ, мæнæй уый! (Йæ гуыбынмæ æркаст.) 
Ацы гуыбынæй ма искуы фервæз! Хæргæ æппындæр нал, 
змæлгæ фылдæр! 
(Фæйнæрдæм ахъхъахъæдта, стæй магнитофон бафтыдга 
æмæ дзы цы рог эстрадон музыкæ хъуысы, цымæ кафын 
райдыдта, йæ гуыбын æнахуыр тылд кæнгæйæ. Афтæмæй 
чысыл фæстæдæр сисы бæндæн æмæ кафгæ-кафын фæла- 
сы хъæды лыггаг.) 
Д ы г ы з а (фæзынд æд хызын). Мæггуыры тыхстбон- 
тæ! Уыцы лыггаг ныууадзинаг нал дæ, лæппу?! (Уый æр- 
лæууыд.) Фыр хæцынæй æнæтъанг куы фæуай, уæд ма 
кæй хъæудзынæ? Фæлтау иу-æртæ боны сылы фæнуаз 
æмæ дын дæ гуыбын уый алæгъз кæндзæн иту æвæрды 
хуызæн. 
Бохъи (фæмæсты). Сылы?! Кæддæр мын æй куы ба- 
назын кодтай æмæ мæ цалдæо боны цæхæрадонæй хæ- 
дзармæ куынал равдæлд! (Рафтыдта магнитофон.) йæ 
кой дæр мын мауал скæн, мæ мад! 
98 

Дыгыза. Мæ мад, мæ мад!... Алчи йæ мады гыцци 
кæнæ дзыцца хоны! 
Бохъи. Уыдоны сæ чысылæй сæ мадæлтæ рæвдыд- 
той! 
Дыгыза. Мæ цæстмæ та мын æй дарыс?!... Дæ фыд 
аварийы куы бабын, уæд æз хæрз æрыгонæй кæй баззад- 
тæн, уый куы зоныс! Смой кодтон æндæрмæ. Нæлгоймæг- 
тæ мæм се ’ппæт дæр иухуызæн кастысты æмæ дæ фыды 
удыхъæд агуырдтон се ’хсæн. Уымæн дæ ныууагътон дæ 
фыды мадимæ. Рæстæгмæ. Загътон, искуы куы ’рбынатон 
уон, уæд дæ акæндзынæн мæхимæ. 
Бохъи. Цæуылнæ баззадтæ дæ дыккаг лæгимæ? 
Дыгыза. Нозтыл бафтыд. Куы-иу ныххырхта æмæ-иу 
загъд-хъæлæба куы систа!... 
Бохъи. Цæмæн фæлыгътæ де ’ртыккаг лæгæй? 
Дыгыза. Уый та æппындæр кусгæ нæ кодта. Мæ 
фæллойæ паддзахы цардæй ацæрынмæ хъавыд. 
Бохъи. Цы дын кодта дæ цыппæрæм лæг та?! 
Дыгыза. Уый та уыд чъынды æмæ кæрæф. Ноджы 
цыдæр мæстыгæр. Æхсæв-иу фынæйæ йæ дæндæгты хъыс- 
хъыс ссыд! Агъуыд тигры хуызæн. Ацыдтæн уымæй дæр. 
Уæдæй нырмæ нæлгоймæгтæй ме сæфт федтон. Се ’хсæн 
нал ссардтон дæ фыды. Уымæн дзы æмбалнæ уыд. Æрыз- 
дæхтæн дæумæ дæ фыды мадмæ. Уалынмæ бахъомыл дæ... 
Мæ зæрдæ ма æрмæстдæр дæуыл фæлæууы. Дæ мæтæй 
мæ хуыссæг нал ахсы, лæппу. Зæринæимæ цæргæйæ аивис 
дæ уаг, бæргæ! 
Б о х ъ и. Омæ цы кæнын?! 
Д ы г ы з а. Æдзух дæхи фæнд тæрыс æнæсæрфатæй. 
Цæмæн балхæдтай нæ зианы æхцатæй машинæ æмæ маг- 
нитофон? 
Бохъи. Хъæугæ мæ кæнынц! Хæлæггæнджытæ мæм 
ис! 
Дыгыза. Хæдзары иу сом нал ныууагътай! Ноджы 
кусгæ нал кæныс! Дæ машинæйыл алырдæм ратæх-батæх 
кæныс! 
Бохъи. Цæй-ма! (Фæласы та лыггаг.) Уыдзæн нæм 
бирæ æхцатæ! 
Д ы г ы з а. Мацы дæ аскъуыйæд! (Лыггаг асхуыста 
размæ.) 
Бохъи (тызмæгæй ракаст фæстæмæ). Дæ къухтæ иу- 
варс! Мæ амонд мын ма саф, мæ мад! (Аласы лыггаг. 
Иннæрдыгæй æрбацæуы, фæстаг модæтыл æнувыд чи у, 
схæм чызг. Р1æ уæлæ хъулон-мулон хæлаф, йæ фæсонтæ 
гом, йæ сæрыл та уæрæх цилиндр. Уый у Чача.) 
99 

Ч а ч а. Пардон, бабуля. Боруаты Отар мæнæ уыцы 
хæдзары цæры? 
Д ы г ы з а. О. Кæдæй нæм æртахт ахæм хуры тын? 
Ч а ч а. Горæтæй. Уæртæ уæ турбазæмæ улæфынмæ 
приехала æмæ, зæгъын, ме ’рвад Отары куы фенин. (Къа- 
хы.) Цæвиттон, дам, ус хæссы. 
Д ы гыз а. Хъавы. 
Ч а ч а. Кæй куры? 
Д ы г ы з а. Уæртæ йæ сыхаг чызджы. 
Чача (йæ мидкатай æмбæхсгæйæ). Комы йын? 
Дыгыза. Лæппу уындæй уындджын у æмæ... 
Ч а ч а. Чызг та? 
Д ы г ы з а. Уындæй уымæн дæр ницы у. Æнæуи та 
хъулон тигр. Мæстыйæ дæндагæй лæбуры. Рæвдз фæлæуу, 
мæ дзæцц, де ’рвады фæрæдийын ма бауадз. Гъе фæлæ дæ 
дæ уæлæ гæрзтæ скæнын рох фæци? 
Ч а ч а. Цæмæн фæрсыс, бабуля? 
Дыгыза. Ирон чызг куы дæ. Нæ хъæуы бирæ зæ- 
рæдтæ ис æмæ... Дæ фæсонтæ истæмæй бамбæрз, мæ 
дзæцц. Мæ куатæ дын авæрон? 
Ч а ч а (ныххудт). Ну и темнота! Пардон! 
Д ы г ы з а. Уый цавæр доны кой кæныс? 
Ч а ч а (ныххудт та). Ужас! (Фæцæуы.) 
Д ы г ы з а. Цы хуыйныс, мæ дэæцц? 
Ч а ч а. Чача. (Ацыд.) 
Дыгыза (иунæгæй). Чача?! (Цинæй.) Уый у! Мæ 
фыстæг райста, Отао ус хæссы, зæгъгæ! Æмæ куыд æрыс- 
хъæл! (Ныххудт.) Ие ’рвад æй хоны! Бакæнут уæ дуæрт- 
тæ, Боруатæ, уæ чындздзаг уæм фæцæуы йæ хъулон хæла- 
фы! Фенын æй кæнон Афинæт æмæ Зæринæйæн, стæй 
æгас хъæуæн! Уадз базоной, Отар куыд хæлд у, уый! 
(Хъæды лыггаг ласгæйæ фæстæмæ æрбацæуы Бохъи.) 
Лæппу, фен уæртæ, дæ мад цас сæрæн у! Отармæ йæ бæ- 
сты рæсугъды æрхæццæ кæнын кодтон горæтæй! Чачайы! 
Бохъи (нызджы фæдыл кæсы). Æцæгæй бæсты рæ- 
сугъд! Цы фæсонтæ йын ис, æвæдза! 
Д ы г ы з а. Ныр Зæринæ Отармæ нал хауы! (Бохъи та 
ахæцыд бæндæныл.) Дæ тъæнгтæ мауал пырх кæн, лæп- 
пу! Дæ гуыбынимæ дæр нæ чындзаг ныр нæхи у! (Бохъи 
бацыд мадмæ, йæ къухты йæ фелвæста æмæ йæ лыггагыл 
абадын кодта.) Нæ мæ ’вдæлы, Афинæты фенон!... (Бохъи 
та фæласы лыггаг.) Мæггуыры тыхст бонтæ! Фæцæлмар- 
тæн уыдзынæ! 
Бохъи (ныхъхъæр кодта). Æнцад бад, мæ мад! (Æр- 
лæууыд.) Дæ хызыны уыцы авг циу? 
100 

Д ы г ы з а. Сæн. Уæртæ йæ дуканийы алхæдтон. Уазæ- 
гæн бахъæуы. 
Б о х ъ и. Ашæбе тæригъæд у... (Бафтыдта магнитофон, 
афтæмæй аласы лыггаг æмæ мады.) 
Æм б æр зæ н 
Дыхкаг ныв 
Æхсæв. Рухсы тыиы къуыбырыл зынынц О т а р æмæ А ш æ б е, 
кæнынц йогты гимнастикæ, афтæмæй дзурынц. 
Ашæбе. Æхсæв йогты фæзмын ахæм диссаг у, уый нæ 
зыдтон. 
О т а р. Æмæ дын уæдæ æз цы дзырдтон?! 
Ашæбе. Нæ алыварс æппæт дæр кæны фынæй! Æр- 
мæст ма мах стæм æрдзы хъæбысы æмæ нæ рæвдауы! 
(Уæлæмæ йæ къухтæ ивазы йогты змæлдимæ.) Кæс-ма! 
Худынц мæм стъалытæ арвæй фæлмæн, 
Хонынц мæ ногæй бæрзæндтæм! 
Мемæ та балымæн ногæй фæнды, 
Ме сæфт уæларвон æмбæлтты! 
О т а р. Балымæн та у семæ, Ашæбе, æмæ та ногæй 
фестай поэт! 
Ашæбе. Арæхдæр! Арæхдæр фæзмæм йогты, суанг 
бонæй дæр! 
О т а р. Бонæй нæ нæ куыстытæй нæ равдæлы. Уый- 
хыгъд æхсæв у диссагдæр! 
(Сындæггай срухс вæййы сценæ: фæзы та цалдæр боны 
фæстæ. Къуыбыры раз лæууы Отар, йæ уæлæ та куатæ, 
кæй ныхсадта, ахæм хæдон йæ фистæг къухты дары æмæ 
йæ сындæггай лæмары, галиуæрдæм уыцы иу каст кæн- 
гæйæ. Ашæбе рацыд хæдзарæй дыууæ афтид ведраимæ, 
уымæн дæр йæ уæлæ куатæ, йæ къухтæ фистæг, афтæмæй 
Отармæ кæсы). 
А ш æ б е. Лæппу бынтондæр йæхицæй нал у! Цæмæн 
та рацыдтæ æмæ та дæ дзых Зæринæты дуармæ цы ных- 
хæлиу? Стæй уыцы хæдон ныууадзинаг нал дæ? Абонса- 
рæй йæ бахуылыдз кæныс, стæй йæ ныллæмарыс! Уагæры 
дзы цы ралæмаринаг дæ?! 
0 т а р. Мæ къухтæ цы кæнынц, уый мæ цæстытæ нæ 
уынынц, Ашæбе! Æхсæв дæр, бон дæр мæ уд уæртæ уыцы 
кæрты ис. Ау, уæдæ уыцы хабар æцæг у, цавæр стыр 
ахуыргонд дзуры Зæринæйыл? 
101 

Ашæбе. Зæринæмæ бирæтæ агурынц фæндаг. 
О т а р. Уымæн хъахъхъæньш уæртæуыцы дуар. Чийæм 
бацæуы æмæ дзы чи рацæуы, уымæ дарын мæ цæст. 
Ашæбе (ныххудт). Лæппуйы зонд фæцыд! Хъус-ма, 
уæд та хъыримагимæ слæууис сæ дуарыл?! 
О т а р. Хуымæтæг сыхаг куы бацæуы уыцы дуарыл, 
уæддæр мæм афтæ кæсы, цымæ кæйдæр минæвар у Зæри- 
нæмæ. 
Ашæбе (нывæрдта ведратæ æмæ бацæуы Отармæ). 
Мæ зынаргъ æрдхорд!... Уыцы дуармæ бирæ фæкастæн æз 
дæр, Дибæйыл куы дзырдтон, уæд. Мæн хуызæн, æвæццæ- 
гæн, иичи бамбарид дæ катай. Уыимæдæм бахæлæг кæнын 
цæмæндæр... Ссæуы дæлæ Зæринæ, аныхас кæн йемæ. 
(Райсы ведратæ.) Æз цæхæрадоны хуымтыл бапырх кæ- 
нынæн дон схæссон. (Ацыд.) 
Зæрннæ (æрбацæуы). Отар, гæрстæ æхсынмæ дæр 
арæхсыс? (Ныххудт.) Гъе уый лæппу у, гъе! Куатæ дæ 
куы нал хицæн кæны. 
О т а р (фыр тыхстæй хæдон лæмары æмæ лæмары). 
Гыцци нæма фæдзæбæх æмæ... Ницæмæуал мæ æвдæлы. 
Зæринæ. Ашæбе дæр сымахмæ куы бацард, нæ дæм 
фæкæсы? 
От а р. Тынг, тынг! 
3 æ р и н æ. Æмæ... куыд æнкъары йæхи? 
О т а р. Фен дæ сиахсы дæхæдæг... Сыхагæн искуы æр- 
бауайын дæр æмбæлы. 
3 æ р и н æ. Бузныг. (Фæцæуы.) 
О т а р. Куыстæй цæуыс? 
Зæринæ (æрлæууыд). О. Цæмæн фæрсыс? 
О т а р. Кæд, зæгъын, фæллад дæ... Зарæг дыл скодток. 
3 æ р и н æ (бахудт). Мæныл?! Азар ма йæ. 
О т а р. Æмæ мыл фæхудай? 
3 æ р и н æ. Уæдæ уæд лæуу. 
О т а р. Фæлæуу! (Базарыд). 
Дæ уындмæ фæбæллын æхсæв уа йе бон, гъей! 
Ды та мæм нæ кæсыс, дæ амæттаг уон гъей! 
\ 
Фæдæн æз æнæнцой, дæ мæтæй хъæрзын, гъей! 
О, бамбар, мæ бæлон, мæ катай, мæ зын, гъей! 
Мæ сæнтты æз демæ фæдзурын æдзух, гъей! 
Дæ сурæт зæрдæйæ нæ комы фæцух, гъей! 
Дæ цæстыты кастæй фæтайын бынтон, гъей! 
Æнæ дæу фæцæрын куыд бауа мæ бон, гъей! 
102 

Ыскæн мын æнусон бæрæгбон мæ цард, гъей! 
Уыдзысты уæд иумæ нæ цинтæ, нæ уарзт, гъей! 
3 æ р и н æ. Хорз зарæг у, гъе ’рмæст æй æндæр чыз- 
гæн зар. 
Отар (тæргайгондæй). Æндæр чызгæн æз уый никуы 
азардзынæн. 
Заеринæ. Цæуылнæ? Нæ хъæуы дзæбæх чызджытæ 
чысыл куы нæй. 
Отар. Хъазгæ мæ кæныс æви? Æниу... Чи зоны, дæ 
хъус уыцы ахуыргондмæ дарыс. 
3 æ р и н æ. Цавæр ахуыргондмæ? 
Отар. Дæ фæдыл чи зилы, уымæ. Цæвиттон, дам, йæ 
минæвæрттæ уæ дуæрттæ агурынц! 
3 æ р и н æ (фæрæвдз). А-а-а! (Ныххудт.) Ссардтой 
сæ! 
Д и б æ (æрбацæуы). Æгонгæй, Отар! 
Отар. Нæ сайы! (Зæринæмæ.) Гъемæ йæм афæнда- 
раст у! Уымæ диплом ис! 
3 æ р и н æ. Æмæ уый ’ницы у?! 
Ашæбе (æрбацæуы дзаг ведратимæ). Ахæм хотæ 
стут сымах! Чи зоны, мæнæ дæ хойы дæр дипломджын 
лæг æрхъуыд! 
Д и б æ. Мæнæ царциаты диссæгтæ! Мæ лæг куатæ ба- 
баста йæ уæлæ æмæ хæдзары куыстытæ кæны! 
А ш æ б е. Æмæ уæдæ куыд æнхъæлдтай?! Цом, Отар, 
ам нæ æцæгæлæттимæ нæ рæстæг сафынмæ не ’вдæлы! 
Д и б æ. Фæлæуу, æз дæумæ æрбацыдтæн 
Ашæбе. Æнæ мæн дæ дзыхы къæбæр нал цæуы?! 
Адæммæ бартхъирæнтæ кодтай æмæ мæ цинтæм дæр æмæ 
зиантæм дæр ничиуал агуры! Æвæццæгæн, де ’гъдау дæр 
никæдæмуал бахæссыс! 
Д и б æ. Нал хæссын, нал! Якутийæ цы ’хцатæ сластай, 
уыдон дымгæмæ ныддардта й! Алы æнæхъуаджы фæлхастæй 
мæ сæрæн нал дæн! Нæ хæдзары бæркад нал ис! Иу 
куывд, иу хист дæр дæ нæ аирвæзт! 
Ашæбе. Æмæ уæдæ куыд цæрон адæмы ’хсæн?! 
Д и б æ. Ноджы-иу алы рæттæй цы хуызæттæй æрцыд- 
тæ, уый та? Нозтæн дæр æмæ æхцатæн дæр сæ бæрц нал 
зоныс! 
Ашæбе (фыр мæстæй). Бæрц, бæрц!... О уыцы бæрц! 
Д и б æ. О! Чи фесæфт æмæ кæй нал зонæм, уыцы 
бæрц! 
А ш æ б е. Мæнæй дæ цы хъуыд, уыдон дæ дзыппы сты! 
Цы ма дæ хъæуы?! 
Д и б е. Æмæ уыдон сты мæ мæты сæр?! 
103 

А ш æ б е. Мæлæты бирæ мæ уарзыс?! Æз дæ ахицæн 
дæн, зæгъгæ, йæ нымай! 
Д и б е. Нæ, мæ зынаргъ, мæн дæ æмæ уыдзынæ мæн! 
Ашæбе. Куыннæ стæй! А-дыууæ боны хъуамæ ссарон 
æндæр ус! Уарзаг, рæвдауаг! 
Д и б æ. Ссар, ссар! Æз дын ын йæ хъуын ацæгъдон! 
Ашæбе. Ницы дæ хъуыддаг ис нæ хъуынимæ! 
Дибæ (сфæзмыдта). Уарзаг, рæвдауаг!... Æмæ дæхи 
бон уарзын у? Чи уарзы, уый йæ уарзты охыл!... 
Ашæбе (ныхас исгæйæ). Дойныйæ амæлид, зæгъыс?! 
Д и б æ. Нæ фæлæ мæ иыронг дæр ссарын хъуыд æн- 
дæр æмбал! Ды та цы дæ? Æнтыды лæхъир! 
А ш æ б е. Гъемæ ссар! Æз уæ дыууæйы дæр агæрах 
кæнон иу талынг къуым’æй! 
Дибæ. Нæ, банхъæлмæ ма дæм кæсон. Зæрдæ дарæн 
дыл куы нал уа — иæ кæрты дын бæрзонд цыртдзæвæн 
ныссадздзынæн... 
Ашæбе (ныхас исгæйæ). Æмæ ногæй афардæг уы- 
дзынæ чындзы?! 
Д и б æ. Æвæццæгæн! 
Отар (фæрæвдз). Дибæ, иу чындзы дæр нæ! Ашæбе 
нал баназдзæн! Ныридæгæн хъæбысæй хæцы иæхиимæ. 
Æрдæбон æм иу сыкъа бадардтон — маргæ мæ кодта! 
Куыд, дам, мæм æй бауæндыдтæ æрбадарын, сафинаг?! 
Дибæ мын мин милуан хатты зынаргъдæр у уыцы сы- 
къайæ! Æнæ Дибæ мæнæн цард циу?! 
А ш æ бе (мæстыйæ). Булæмаргъ ма фест! 
Отар. Фæлæуу, Дибæ, æмæ йæ фенай дæхи цæсты- 
тæй! (Ауад æмæ хæдзарæй радавта дзаг сыкъа, бадардта 
йæ Ашæбемæ.) Ахуыпп æй кæн уæдæ! 
А ш æ б е (исдугмæ джихау фæци, сыкъамæ кæсгæйæ, 
стæй æвиппайды фæхъæр кодта). Амардзынæн дæ, Отар! 
(Ауад иуварс, стæй Дибæмæ фæзылдта йæхи.) Фесæф ды 
дæр! (Дыууæ хойы ацыдысты, æмæ Ашæбе, йæ ведратæ 
нывæргæйæ, бацæуы Отармæ.) Æри йæ! 
О т а р. Фучъи! (Иуварс дзы цæуы.) 
Ашæбе. Æри сыкъа, зæгъын. Куы нæ уæм уыд, кæм 
æй ссардтай? (Отары фæдыл бандоны алыварс зилы.) 
Æри, дурзæрдæ! Бирæгъы зæрдæ! 
0 т а р. Дибæйæ дын уæдæ ацы сыкъа зынаргъдæр у?! 
А ш æ б е. Удхарæймарæг! 
От а р. Дæ цард дæр ацы сыкъайыл ивыс?! 
А ш æ б е. Фашист! Гитлеры байзæддаг! 
Отар. Уæдæ дæ ацы сыкъа бабын кæна, æрмæстдæр 
уымæн райгуырдтæ ацы рухс дунемæ?! Дæ фыццаг саби 
дзы кæй бабын, уый дын æгъгъæд нæу?! 
104 

А ш æ б е (тыхулæфтгæнгæ). Отар!... 
Отар. Гъа уæдæ! Баназ дæ уд! (Авæрдта йын сы- 
къа.) 
А ш æ б е (сонтæй ахуыпп кодта, сыкъайы цы уыди, 
уый æмæ ноджы тынгдæр фæсонт). Дон?! Цъаммар! (Сы- 
къа ныццавта Отарыл, йæхæдæг та райста ведратæ æмæ 
ацыд хæдзармæ.) 
Отар. Уыцы дон æвдадзы хос—дæуæн! (Систа сыкъа 
зæххæй æмæ ацыд Ашæбейы фæдыл.) 
Д и б æ (фæзынд фæстæмæ). Ацыдысты? 
Зæринæ (фæзынд йæ фæдыл). Цæмæн ма раздæхтæ, 
мæ хо? 
Д и б æ. Ашæбейæн æппæт нæ загътон! 
3 æ р и н æ. Ныууадз уал æй Отары бар. 
Д и б æ. Кусы сын æхсæвæй-бонæй. Иæ сæр аныхын- 
мæ дæр, дам, æй нал æвдæлы. 
Зæринæ. Æгайтма! 
Д и б æ. Æмæ нæхи хæдзары къаддæр куыстытæ ис?! 
3 æ р и н æ. Уæхи хæдзары сæ уæддæр нæ кæны. Ма 
йæ хъыгдар, мæ хо! Раздæр ахъуыды кодтаис дæ лæджы 
хъысмæтыл. Шабашкæтæм æй уадзын нæ хъуыд. Ам йæ 
тракторыл кусгæйæ тынг хорз мызд иста. 
Д и б æ. Уыцы «тынг хорз мызд» æгъдæутты фаг дæр 
нæ уыд. 
3 æ р и н æ. Æгъдæутты фаг йæ шабашкæйы минтæ 
дæр не сты! Сæ амæттаг цы бакодтат уæхи?! 
Дибæ (цæссыгтымæ). Æвæццæгæн, æдых дæн æз. Ие 
’рдхорд Отармæ хъусы, мæ бон та йын ницæмæй баххуыс 
кæнын у! 
3 æ р и н æ. Рацу уал нæхимæ. 
Д и б æ. Ау, уæдæ нæ баназынц? ! 
3 æ р и н æ. Федтай, куыд æвронг у Ашæбе? 
Дибæ. Отар йæхæдæг дæр æмхиц куы у нозтмæ. 
3 æ р и н æ. Уадз уал сæ сæхи бар дын куы загътон! 
Æви афтæ æнхъæлыс, æз сæм мæ цæст нæ дарын, сæ 
фарсмæ цæргæйæ? (Ацæуынц дыууæйæ дæр.) 
Отар (фæзынд фæстæмæ, Ашæбе дæр йæ фæдыл!) 
Ацыдысты? 
Ашæбе. Цæмæн ма ратахтæ фæстæмæ, Отар? 
О т а р. Зæринæйæн æппæт нæ загътон! 
А ш æ б е. Зæринæ æппæтдæр æмбары, цы ма йын зæ- 
гъыс?! 
Отар. Æхсæв кæй нал фынæй кæнын, уый дæр зо- 
ны? Къæбæр мæ дзыхы кæй нал цæуы! Боны рухс кæй 
нал уынын!.. , 
А ш æ б е. Ме ’рдхорд, ныронг мæ ме ’ппæт хæстæ дæр 
105 

ферох сты. Ницæуылуал хъуыды кодтон нозт йеддæмæ... 
Фæлæ мæ ныр æрцахста дæ мæт. Хъуыды кæнын, цы хуы- 
зы дын баххуыс кæнон, ууыл. Хъуамæ фæтых уон мæхи- 
уыл... Æмæ уæд уæлахизæй бацу мæ кайыстæм. Уæддæр 
ма дын куы нæ бакома Зæринæ!... 
Отар. Нæ, уый йæхицæн тыхми нæ бакæндзæн. 
Ашæбе. Уæдæ цы бачындæуа? Сбирæ мын кодтай мæ 
сагъæстæ, Отар!... Æмæ та мæ зæрдæ æрцагуры фыднозт. 
О т а р. Нæ, Ашæбе, нозтджын уыдзыстæм æрмæстдæр 
нæ уарзтæй! Дæ зæрдæ дæр Дибæйы уарзтæй цъæх арты 
куы судзы! Куыд бафæраздзынæ, уый æндæримæ куы 
сбæтта йæ хъысмæт?!... Кæннод Зæринæ!... Нæ, фæлтау 
амæлæм æз æмæ ды! 
И у м æ (базарынц хоты фæдыл). 
Ничи дæ ахæсдзæн, ничи, мæ разæй, 
Макæмæн бавæр зæрдæ, гъей! 
Алы ныхдурæн уыдзынæн фæразон, 
^ Никæмæн ратдзынæн дæу, гъей! 
Хъуамæ мæ зæрдæйы уарзтзей ды тайай, \ 
Тайай æмæ уай рæвдыд, гъей! 
Гъемæ уæд иннæты рохы ныууадзай, 
Де стъалы хонай мæн ды, гъей! 
Амондмæ рухс фæндаг ссардзыстæм иумæ, 
Хъуысдззени иумæ нæ зард, гъей! 
Фидæнмæ цæудзыстæм размæ уæндонæй — 
Диссаг уæд уыдзæн нæ цард, гъей! 
Ашæбе (хъуыдыты ныгъуылгæйæ). Отар, кæсын дæм 
æмæ... Хатт мæ æрфæнды мæ цард ногæй райдайын. 
Отар. Ногæй?! Хъæуы! Хъæуы, Ашæбе! Æмæ уый 
тыххæй хъуамæ ныффыссай уыцы æмдзæвгæ. Нæма йæ 
.фæдæ? 
А ш æб е. Нæма. 
Отар. Абон æй фæу... Стæ-ма! (Ауад æмæ æрбахаста 
ноггуырд тыхтæй.) Нæ сыхæгты ноггуырд!.. Знон æм цас 
фæкастæн! Мæ уарзондзинад цас тынгдæр абухы мæ ри- 
уы, уыйас арæхдæр мæ цæстытыл уайынц ноггуырдтæ! 
Кæс-ма йæм! 
М узыкæ 
Иæ фыны та мидбылты худы. Иæ мидбылхудт. хурæй рай- 
дзастдæр нæу? Амæ кæсгæйæ мæм мæ сомбон сæуæхсидæй 
рæсугъддæр зыны. Хъуамæ мын райгуыра дыууæ нæртон 
чызджы æмæ даууæ лæппуйы. Æнæниз æмæ сæрæн чиуа! 
106 

Мæ лæппутæ хъуамае богалтæ уой! (Ныххудт фыр цинæй.) 
0, о! Богалтæ! 
А ш æ б е (ноггуырдмæ кæсгæйæ, йæ цæсгом ныррухс, 
райсы йæ йæ къухтæм). Куыд худы!... 
О т а р. Уыцы мидбылхудты сæраппонд суанг хæхтæ 
дæр афæлдахæн нæй æви? Кæннод мæлæтдзаг тохы дæр 
куыд нæй бацæуæн?! 
А ш æ б е. Куыннæ ма, Отар! Куыннæ ма! Уый алæмæ- 
ты былты змæлд у! 
0 т а р. Поэзи! 
Ашæбе. Уæдæ?! Ныхæстæй зæгъæн кæмæн нæй, ахæм 
поэзи! 
О т а р. Уæдæ уæд ард бахæр йæ номæй... Райгуыринаг 
ма чи у, уыцы ноггуырдты сæраппонд,! 
П ау з æ 
А ш æ б е (фенкъард, бадардта Отармæ ноггуырды.) 
Нæ, ныртæккæ ахæм ард бахæрын мæ бон нæу. 
О т а р. Дæхиуыл дæ зæрдæ нæ дарыс?! 
Ашæбе (фыр тыхстæй). Райс æй, Отар!... (Отар рай- 
сы ноггуырды. Ашæбе та йæ сæрыхъуынтæм фæлæбурдта.) 
Цыдæрхуызæттæ дæн! Мæ сæфт саби!... 
Отар (нысыл фæстæдæр). Уыцы æмдзæвгæ уал фæу 
фыст. 
Ашæбе. Бауадз мæ иунæгæй. (Бандонмæ бацæугæйæ 
йæ куатæйы дзыппæй систа гæххæт æмæ кърандас, æм- 
дзæвгæ ныффыссыны тыххæй хъуыдыты бацæуы. Отар та 
ахаста ноггуырды.) 
Б о х ъ и (фæзынд, хъуызæгау фæйнæрдæм ахъахъ- 
хъæдта, стæй йæ ронæй сисы сæны авг). Мæнæ дын мæ 
хуын, Ашæбе. (Авг бандоныл нывæргæйæ, фæаууон.) 
Ашæбе (авгмæ ныккаст, стæй фæхъæр кодта). Нæ!!... 
(Фалдæр ацæугæйæ, йогты гимнастикæ кæнынмæ фæци— 
уымæй суры йæ хъуыдытæ авгæй. Фæлæ фæстагмæ тыху- 
лæфт кæнын райдайы æмæ та авгмæ ныджджих. Сæн æй 
ласы йæхимæ, æмæ архайы, цæмæй йæм баурома йæхи. 
Мæнæ бæласыл банцой кодта. Æппынфæстаг \авгмæ бацæ- 
уы сындæггай. Куыддæр æм ризгæ къухæй бавнæлдта, аф- 
тæ йæ хъусты ныййазæлыд ноггуырд сывæллоны кæуын. 
кæцæйдæр дардæй, цыма фидæны бонтæй, уыйау. Фæстаг- 
мæ ахæм цалдæр хъæлæсы баиу <сты æмæ хъуысынц фæ- 
дисы хуызæн, дзыназгæ. Ашæбе сонтæй систа авг æмæ йæ 
хъавы фехсынмæ, фæлæ нæу йæ бон, чысыл ма бахъæуа, 
ма \йæ аназа.) 
107 

Отар (фæссценæйæ). Ашæбе!! (Фæзынд æмæ йынйæ 
авг байста.) Чи дын æй радта?! Æз æй куыдзы .мардакæ- 
нон! Чи у уыцы удхор?! (Уый ницы дзуры.) Рацу мидæ- 
мæ! Иу къахдзæф дæр дæ нал ауадздзынæн мæхицæй! 
(Авг къуыбырмæ фехста æмæ акæны йе ’рдхорды. Бохъи 
та йæ фæдыл бæндæнæй æрбаласы хъæды лыггаг, йæ дæ- 
ларм цавæрдæр тыхтон. Къуыбырмæ авгмæ скаст, стæй 
фæйнæрдæм ахъахъхъæнгæйæ, йæ тыхтон райхæлдта, систа 
дзы сæны дыууæ афтид авджы æмæ сæ къуыбырмæ сæп- 
пæрста, йæхæдæг та лыггагмæ фæци.) 
Афинæт (чысыл фæстæдæр фæцæуы сæхимæ). Æвæ- 
дза, Бохъи, цы хæдзардзин дæ! Уыцы хъæдæй дæ хæдзары 
исты цалцæг кæныс, æвæццæгæн. 
Бохъи. Омæ уæдæ куыд?... Мæ фыды ’фсымæр мын 
горæты хæдзарæй зæрдæ æвæры. 
А ф и н æ т. Уый бон бирæ у. 
Бохъц. Ам мæ нал уадзы, рацу, дам. Фæлæ мæ рай- 
гуырæн хъæуæй мæ зæрдæ нæ хицæн кæны. 
А ф и н æ т. Сæрæн дæ, Бохъи, сæрæн. Уæдæ мæ сиахс 
Ашæбейау исчи у? 
Бохъи. Есо Чырыстийæ дын ард хæрын, Афинæт, йæ 
мæтæй мæ хуыссæг дæр нал ахсы. Уæртæ Отаритæм цæ- 
мæн бацард? Бабын уыдзæн бынтондæр. Æхсæвæй мæнæ 
ацы къуыбырмæ рацæуынц сæ зæрдæйы дзæбæхæн æмæ 
ам сатæджы сæн къуфынц. Уæлæ ма скæс къуьгбырмæ сæ 
æвгтæм. 
А ф и н æ т. Уынгабджы бон сыл акæна! *'•« 
Бохъи. Кæй бар бакодтат уæсиахсы? АйфыццагОтар 
уæлæ Собиаты чындзæхсæвы цы бакодта, канд уый дæр у! 
Фыр расыгæй цъыфы афæлдæхт æмæ йæ цыппæртыл бы- 
рыд. Сывæллæттæ дзы хъазыдысты! 
Афпнæт. Дæддæдæдæдæй! Уыцы æрыгонæй афтæ 
фесæф! Ноджы, дам, куыд хæлд у!... (Ацæугæйæ.) йæ 
чызджы мачиуал макæмæн раттæд, бабын бæстæ! 
(Фæссценæйы куыйты рæйын сарæх. Уыцырдыгæй æрба- 
цæуы æд хызын Чача, йæ уæлæ та уыцы хъулон дарæс.) 
Б о х ъ и (худы). Уый дæуыл рæйынц? 
Ч а ч а (мæстыйæ). Чтобы подохли! 
Бохъи. Хъулон-мулæттæ нæ уарзынц нæ куыйтæ. 
Ч а ч а. Уымæн æмæ уæ хъæуы цивилизацийы улæфт нæ 
зыны. Здесь эпоха застоя! Уæ хуыты тæфæй та уæ уынгты 
сулæфæн дæр нæй. (Йæ хызынæй систа духи æмæ йæм 
басмыста.) 
Б о х ъ и. Пысылмон ма уай? 
Ч а ч а. Дæлæ мыл уынджы фæзилæны та иу фыркъа 
Н>8 

йæхи ныццæвынмæ бахъавыд. Хорз, æмæ мæ чидæр фер- 
вæзын кодта. 
Бохъи. Уый Дулаты фыркъа у. Тореадор æй хонынц. 
Куыддæр сырх-хъулæттæ ауыны, йæ сыкъатæ уыцырдæм 
фæцаразы. 
Чача. Емынæ, цы хуызæн у! Скотина махровая! 
Б о х ъ и. Æз æм дзы ратдзынæн, Чача. 
Ч а ч а. Пардон! Цæмæй зоныс мæ ном? 
Бохъи. Зонын æй! Айфыццаг мæ мадимæ ныхас код- 
тай ацы ран. Мæсты дæм дæн. 
Ч а ч а. Странно! Цæмæн? 
Б 6 х ъ и. Де ’рвад Отары æнæ усæй цæмæн ауагътай 
горæтæй? 
Ч а ч а. Отарæн ис уарзон, фæлæ йын ам уæ чызджы- 
тæ йæ сæр разилын кодтой. Какая наглость! 
Б о х ъ и. Ничи йын разилын кодта. Мæ уарзон чызджы 
йæ дзæмбытæ ныссагъта. 
Ч а ч’’а. Куыд дæм уæнды? Ды ахæм богал —æмæ ахæм 
ницæйаг? 
Бохъи (фæмæсты). Æмæ дæхæдæг цæйаг дæ, кæд 
дæ уарзон лæппуйы дæхирдыгæй фæкæнын нæу дæ бон?! 
Чача. Еще чего! Ме ’рвад у! 
Бцхъи. Нæ сыхæгты чызгæн дæр уыд иу ахæм æр- 
вад — æрæджы сын чындзæхсæв скодтой. 
Чача (мæстыйæ). Хъус-ма, лæппу! 
Б о х ъ и. Хъусын дæм, чызг! (Йæ цæсгоммæ йын ныдж- 
джих.) Цы зæрдæскъæфæн цæстытæ йын ис, удхæссæг дæ 
адава! 
Ч а ч а. Цы мæм кæсыс?! 
Бохъи. Дефицит къафет! Аууилин дæ æмæ дæ аны- 
хъуырин! 
Чача. Дæ хъуыры нæ фæбаддзынæн?! 
Б о х ъ и. Гъемæ дзы бад æмæ бад! 
Чача. Уым бадынмæ мæ не ’вдæлы! 
Бохъи. Дæ ном дæр цы диссаг у, Чача! 
Ч а ч а (сæрыстырæй). Ультрасовременно! 
Бохъи. Гъе ’рмæст чачайæ хъæбæрдæр дæ — дæуæй 
фæрасыг уæвæн ис! (Бавнæлдта йæм.) 
Ч а ч а. Къухæй ма ’внал! 
Бохъи. Уæдæ дæм къахæй бавналон?! 
Бетроз (фæцæуы æд фæндыр’ дыууæ лæппуимæ). 
Уæ хорзæхæй, ай Чабæ нæу? 
Ч а ч а (тызмæгæй). Чача, гражданин! 
Бетроз. Тыбыттаты Тыбылы чызг Чабæ! Хурджын- 
хъæуæй. 
Чача. Я уже городская! 
109 

Бетроз. Нал мæ хъуыды кæныс, цалдæр хатты уæм 
куы уыдтæн? Дæ фыды хорз зонын. Æрæджы йыл уа& 
хъæуы зианы сæмбæлдтæн æмæ мын дæ æппæлыд. Цæвит- 
тон, институты ахуыр кæныс. 
Ч а ч а. Где же иначе?! 
Б е т р о з (æрцагъта фæндырæй æмæ базарыд, йемæ 
уыцы лæппутæ та заргæйæ кафынц чызджы алыварс). 
Бирæ нын цæрай, Чача-ча, 
Æгъдауджын нын уай, Чача-ча! 
Адæмы ’фсармæй, Чача-ча! 
Æнæхай ма уай, Чача-ча! 
Нарты Сатана, Чача-ча, 
Фæзминаг дын уа, Чача-ча! 
Хистæрты мбарай, Чача-ча, 
Лæггад сын кæнай, Чача-ча! 
Уæд нын уыдзынæ, Чача-ча, 
Фæзминаг ды дæр, Чача-ча! 
(Ацæуынц æртæйæ дæр цæгъдгæ æмæ кафгæйæ сæ фæн- 
дагыл.) 
Ч а ч а (былысчъилæй). Чихала крупно! 
Бохъи. Тыхсгæ ма ма кæн, Чача-ча!... (Фæрæдыд.) 
Чача! 
Дыгыза (фæзынд). Лæппу, алас лыггаг нæхимæ. 
(Бохъи аласы хъæды лыггаг.) Кæм фесæфтæ, Чача? 
Ч а ч а. Фæрынчын дæн æмæ цалдæр боны турбазæйы 
хуыссын. Пищевое отравление! 
Д ы г ы з а. Не ссардтай уыцы бон Отары? 
Ч а ч а. Нæ. Сæхимæ, дам, нæ уыд. 
Д ы г ы з а. Рудзынгæй дæ федта æмæ бамбæхст. Чи зо* 
ны, дæ ныр дæр уыны. 
Ч а ч а. Гъер уый æфсымæр у?! Ракæн-ма мæм æй, ба- 
буля. 
Д ы г ы з а. Æнæуи хорз лæппу у. Æнæхай дзы ма 
фæу, мæ дзæцц. 
Ч а ч а. Цал хатты дын загътон, Отар мæ уарзон кæй 
нæу?! 
Дыгыза. Мæггуыры бонтæ! Æрбайрох та мæ. Нæ 
фæлæ йын зæгъ: куыддæр уыцы чызджы æрхæссай, мæхи 
дæлæ уыцы доны баппардзынæн. 
Ч а ч а. Нæ мыл баууæнддзæн. Хорз ленк кæнын, уый 
зоны. 
Д ы г ы з а. Уæд та йæм бæндæн бавдисис, цыма дæхи 
æрцауындзынмæ хъавыс. 
Ч а ч а. Ужас! Бæндæнæй мæ фыны дæр тæрсгæ кæнын. 
110 

Д ы г ы з а. О, фæлæ Отары куы ницæмæй фæтæрсын 
кæнай, уæд дæ аирвæздзæн. 
Ч а ч а (фæмæсты). Уæддæр та!... 
Д ы г ы з а. Æллæх, æрбайрох та мæ, де ’рвад кæй, у! 
0 ацы мæрдырох, о ацы мæрдырох! 
Ч а ч а. Цымæ уагæры дæхæдæг куыдæй смой кодтай? 
Д ы г ы з а. Фыццаг хатт æви цыппæрæм? 
Ч а ч а (фыр дисæй). Цыппæрæм?! 
Д ы г ы з а. Æмæ дæм цас диссаг фæкаст? Мæ фæл- 
тæрддзинад куы зонис, уæд уæлахиз уаис кæддæриддæр. 
Мæ фыццаг мой мæ йæхæдæг æрхаста, иннæты та—мæхæ- 
дæг.. 
Ч а ч а. Бæндæнæй-иу æрцауыгътай сæ разы дæхи? 
Д ы г ы з а. Нæ, бæндæн-иу сын сæ бæрзæйтыл бафтыд- 
тон. Нæлгоймаг гуымыдза галæй уæлдай нæу... Фæлæуу, 
фæдзурон дын Отармæ. Сарæхс ныхасмæ. (Ацæугæйæ, 
аивæй.) Ды кæй къæсæрæй ракæсай, уый рагацау йæ хæ 
дзарыл цъæх арт бандзарæд. Фенын та йæ кæнон Афинæ- 
тæи... 
Ч а ч а (иунæгæй). Цыдæр склеротичкæ... Ну, погоди, 
Отар! Уæдæ ма ныр дæр ма баком ЗАГС-мæ! Загоню та- 
лынг ахæстонмæ тыхгæнæджы номимæ! 
(Чысыл фæстæдæр хæдзарæй рацæуы Отар талынг кæсæн- 
цæстытимæ, йæ цæсгом у чъизийæ ахуырст, йæ хæлафæн 
йæ иу къах йæ уæрагæй дæлдæр у тынд, иннæ къах та у 
йе счъилы онг, фæлæ у \скъуыдтæ. Хæдоны бæсты та йæ 
уæлæ цавæрдæр хæцъилтæ стыхта. Иæ сæрыхъуынтæ сты 
пыхцыл.) 
Отар. А-а! Чача?! Цы хур, цы къæвда?! Куыд тынг 
бæллыдтæн дæ фендмæ! (Иæ чъизи къух æм бадардта.) 
Æгас цу, мæ бæлон! 
Ч а ч а (фæтарст дзы). Чи дæ?! Мæн Отар хъæуы! 
О т а р. Æз дæн Отар! 
Ч а ч а. Зверский подлог! 
Отар. Аррæби, æз дæн! Хъуыды ма кæныс, дыууæ 
мæйы размæ мæ горæты Терчы былмæ дæхæдæг куы акод- 
тай æмæ æгас æхсæв уым куы баззад^стæм? Райсомæй 
та мæ ЗАГС-мæ куы кодтай æмæ дын куы нæ куымдтон, 
уæд доны куы баппæрстай дæхи. Æз та цас фæкастæн 
былæй, куыд ленк кодтай, уымæ! Фæдæлдон уæвын куы 
нæ бафæрæзтай, уæд дæм, уым бырæтты ’хсæн кæй ссард- 
тон, ахæм бæндæн куы баппæрстон. Бæндæн дæ хъуырыл 
атыхст æмæ дæ дæ хурхæй былмæ куы ’рбаластон. 
Ч а ч а. Не напоминай! Чуть н.æ фæхуыдуг дæн. 
О т а р. Цæй, ныр дæр дæ нæма уырны, чи дæн, уый? 
111 

Ч а ч а. Какой ужас! Ай цы хуызæттæ дæ?! Цы кусыс? 
О т а р. Уымæй мæ ма фæрс! Дуцгæ хъуг, хъулон хуы- 
тæ, мæргъты лæппынтæ, кас, хъæрмхуыпп, цæхæрадон, 
уат, кæрт!.. 
Ч а ч а. Уый цытæ нымайыс? 
О т а р. Мæ куыстытæ! 
Ч а ч а. Как ты дико опустился, Ота! 
О т а р. Мæхи æхсынмæ дæр мæ нал æвдæлы иууыл 
уыцы куыстытæй. Æмбал мын куы уаид, уæд сæ уый кæ- 
нид. Кæм фесæфтæ ныронг? 
Ч а ча. Агуырдтон дæ горæты... Ныр та отдыхаю уæр- 
тæ уæ турбазæйы. 
Ота р. Цом-ма ЗАГС-мæ, Чача! 
Ч а ч а (фæтарст). Ота!... 
О т а р. Мæ сæраппонд, Чача! Пысылмон дæ, фæлæ 
уæддæр бауарздзынæ нæ хуыты, сæ фаджыс сын скъæтæй 
æддæмæ куы хафай. 
Ч а ч а. Ужас, затошнило! 
О т а р. Противогаз дын балхæндзынæн. Стæй нæ хъу- 
джы дæр чи дуца? Ахæм æхсырдæттаг æмæ хæларзæрдæ 
хъуг у! Алы дыгъдæн дæр зæвæтæй дыууæ хатты йеддæ- 
мæ нæ цæвы. 
Чача (фæмæсты). Ужас! Хынджылæг мæ?!... Кæм ис 
дæ рыцæрствæ, Ота?! Уе ’рра хъуджы зæвæтмæ мæ æппа- 
рыс?! Науæд уæ тæфгæнаг хуытæм?! Это же крупное свин- 
ство! 
О т а р. Цæмæн зæгъыс, мæ зынаргъ?! Цом уал ЗАГС- 
мæ! 
Ч а ч а. Афтæмæй æндæр чызджы куы курыс ам. 
О т а р. Цытæ дзурыс, Чача?! Ус курынмæ ма мæ’вдæ- 
лы æви?! 
Ч а ч а. Ныччихать ма кæн уæ фосыл, Ота! Афардæг 
уæм ардыгæй! 
От а р. Уый гæнæн мын нæй! 
Ч а ч а. Спаси себя. Беги! Суанг уырыссаг ныхæстæ 
дæр куы нал говорить кæныс. Шпаришь только иронау. 
О т а р. Тæрсын, тагъд мæ ирон ныхæстæ дæр куы фе- 
рох уой! 
Ч а ч а. Уæ хуытимæ сам захрюкаешь! Упустишь цард, 
Ота! Аппар твои темные очки æмæ дæхимæ бакæс! 
О т а р. Нал сын ис аппарæн. Мæ цæстытæ цыдæр кæ- 
нынц. Æвæццæгæн, мæ къайы мæ къухыл хæцын бахъæу- 
дзæн æмæ мæ хондзæн. Цæй ма, ЗАГС-мæ! 
Чача. Афтæмæй?!... 
Ота р. Дæ хызыны уый дæ магнитофон нæу? Хорз му- 
зыкæ та дын дзы ис? 
112 

(Отар чызджы хызыны фæтъыста й& къух æмæ бафтыдта~ 
магнитофон. Хъуысы дзы рог эстрадон музыкæ. Лæппу ка- 
фынмæ фæци. Чызгыл фæхæцыд, цæмæй кафа уый дæр 
йемæ. Фæлæ дзы чызг тыхæй атыдта йæхи, куы счъизи уа, 
уымæй тæрсгæйæ. Æмæ йын уæд лæппу байста йæ хызын. 
Кафы хызынимæ, цыма чызгимæ, уыйау. Уалынмæ фæзын- 
дысты хæдзарæй Ашæбе, уынджы иннæрдыгæй та — Афи- 
нæт æмæ йæ чи æрбахуыдта, уыцы Дыгыза. Фыр дисæй 
лæппумæ ныдздзагъыр сты. Æппынфæстаг чызг йæ хызын 
ратыдта Отары къухтæй æмæ фæуайы, фæлæ æвиппайды 
ныцъцъæхахст кодта.) 
Ч а ч а. Уыцы фыркъа та! (Дыгызайы фæстæ амбæхст, 
Отар та фæаууон.) Мæнæ цы хъæддаг ран бафтыдтæн! 
Д ы г ы за. Ма тæрс, мæ дзæцц, фалæмæ фæцæуы уы- 
цы фыркъа. 
Афинæт. Гъе ’рмæст æнæгъдау ма у. Цавæр хъæд- 
даджы кой кæныс? 
Ч а ч а. Чи у æнæгъдау?! Æмæ уæхи æгъдау циу? Кæй 
хъæуынц уе ’гъдæуттæ, старина?! 
А ш æ б е. Чызг, раст цыма Нью-Иоркæй схæццæ дæ! 
Ч а ч а. Æмæ цы?! Кæйдæртау æнæфёнд нæ дæнЕ 
(Ацыд.) 
Д ы г ы з а. ÆллæХу цы зондджын чызг у! 
Ашæбе. Хъæуæй горæты парахат цардмæ чи аирвæзт„ 
ахæм! 
Д ы г ы з а. Бæгуы тæхудиаг нæу Отар, уый кæй къа- 
йаг у! 
Ашæбе (тызмæгæй). Цы загътай, Дыгыза?! Дæ фырт 
Бохъийæн æй æрæхæсс! 
Дыгыза. Мах чындзаг æндæр у. Амæй та Отар ахи- 
цæн уæвинаг нал у. 
(Фæссценæйы хæдзарæй райхъуыст Отары худын хъæрæй^ 
æмæ иууылдæр уырдæм бакастысты.) 
Дытыза (Афинæтмæ сусæгæй). Лæппу цыдæр кодта 
сæрæй. 
Афинæт. Æмæ йæ нæ федтон?! Уый хъуаг ма уыдГ 
Æ мбæрзæн 
ДЫККАГ АРХАЙД 
Æртпыккаг ныв 
Афинæтиты кæрт. Галиуæрдыгæй зыны хæдзары иу фарс- 
дуар æмæ асинтимæ, комкоммæ та — уынг. Кæрты ис стъол бандæтти- 
мæ. Стъолыл цайдан къусимæ. 
113 

3 æ р и н æ (рацæуы хæдзарæй, хъуыдыты ныгъуылгæ- 
йæ). Цы мыл æрцыд?... Уыцы лæппу.... (Сценæйы фæйнæ 
кæрон фæзынынц Отар’æмæ Бохъи, чызг сæ нæ уыны.) 
Æнæнцой куы фæдæн. Мæ хуыссæг мын куы байстай. 
О т а р. Мæнæй зæгъы? 
Б о х ъ и. Мæнæй зæгъы? 
О т а р. Æви уыцы стыр ахуыргондæй? 
Зæринæ. Загътон, мæ зæрдæмæ ничи ссардзæн фæн- 
даг. Фæлæ дзы куы бацардтæ æмæ мæ дæ уацайраг куы 
бакодтай. 
О т а р. Уый æз? 
Бохъи. Уый æз? 
О т а р. Æви уыцы стыр ахуыргонд? 
3 æ р И Н æ (базарыд). Мæхи адыл нал дæн дæ уарзтæй, мæ хур, 
Дæ хъуыдытæй зилы мæ сæр, гъей! 
Дæ сурæт мæ цæстытыл уайы æдзух, 
Мæ риу дзы куы фестад цæхæр, гъей! 
Л æ П П у Т æ Ды ме ппæт бæллиц дæ, мæ амонды хай,. 
(фæйнæрдыгæй): Æнæ дæУ нæ хъæуы мæн цард, гъей! 
Уыдзынæн æз дæуæн зæрдæдаргæ къай! 
Æуузгнд мыл, хæрын дын æз ард, гъей! 
3 æ р И н æ. Фзетых мыл дæ сурæт, фæтых мыл бынтон, 
Мæ цард дын кæнын æз нывонд, гъей! 
Мæ цинтæй дæ зæрдæ æфсæст уыдзæн, зон, 
Мæ сæнтты уыдзынæ æрвон, гъей! 
Иууылдæр: Мæхи адыл нал дæн дæ уарзтæй, мæ хур, 
Дæ мæтæй куы риссы, куы зилы мæ сæр, гъей! 
Дæ сурæт мæ цæстытыл уайы æдзух, 
Мæ риу дзы куы фестад цæхæр, гъей! 
Ота р (бацыд чызгмæ). Зæринæ, барвитон дæ хæдзар- 
мæ мæ минæвæртты? (Чызг ницы дзуры.) Зæгъ кæнæ «о», 
тсæнæ «нæ». 
3 æ р и н æ. «О» дæр нæ, «нæ» дæр нæ! (Фæуайы хæ- 
дзармæ.) 
Бохъи (йæ фæндагыл алæууыд). Зæринæ, барвитон 
дæ хæдзармæ мæ минæвæртты? (Чызг ницы дзуры.) Зæгъ 
кæнæ «о», кæнæ «нæ». 
3 æр и н æ. «О» дæр нæ, «нæ» дæр нæ! (Ацыд мидæмæ. 
Дыууæ лæппуйы лæугæйæ аззадысты, стæй кæрæдзимæ 
бацæуынц мæстджын цæстæнгасимæ æмæ кæрæдзимæ 
ныджджих сты, не ’мбарынц, чызджы равзæрст сæ кæцы 
у æмæ дзы иуварс ацæуын кæй хъæуы. Бохъи сæрыстыр 
114 

æмæ ныфсджынæй йæ къухы рог машинæйы дæгъæл уæ- 
лæмæ сæппары æмæ йæ ацахсы. Уалынмæ фæйнæрдыгæй 
фæзындысты Ашæбе æмæ Бетроз æмæ се ’хсæн алæууы- 
дысты.) 
Ашæбе (Отармæ). Уæ дзæргъ фынддæс хъыбылы 
ныззад. 
Б е т р о з (Бохъимæ). Агуырдтай, дам, мæ. 
Отар. Æрбайхъус-ма, Ашæбе. (Иуварс æй акодта- 
æмæ сусæгæй ныхас кæны йемæ.) 
Бохъи (Бетрозмæ). Бацу минæвар мæнæ Афинæти- 
тæм, мæ хæстæг. 
Б е т р о з. Ком дын радта Зæринæ? 
Бохъи. «Нæ» нал загъта. (Схæкъуырцц кодта.) 
Б е т р о з. Тыхулæфт та цæмæн кæныс? Дæ гуыбын та 
сæлвæстай? Райхал æй! 
Б о х ъ и. Аирвæздзæн мæ! 
Бетроз. Чи, дæ гуыбын? 
Бохъи (сирвæзт дзы). Капитал!... (Фæтыхст.) ЧызгГ 
Б е т р о з. Раст зæгъыс, ахæм чызг капитал у. Фæлæ 
куыд ныффæлурс дæ, уымæ ма дæхимæ бакæс! 
Б о х ъ и. Уый мæ гуыбыны æлвæстæй нæу. Цалдæр бо- 
ны мæ дзыхмæ къæбæр нал систон. 
Б е т р о з. Дæхи марыс?! Стæй дын ацы хæдон къуын- 
дæг нæу? 
Бохъи (мæстыйæ). Иæ ралæваргæнæгæн... цы зæгъонГ 
Бетроз. Зæронд Дæхцийæн ингæн кæй скъахтай, уый 
тыххæй дын æй нæ ралæвар кодтой йæ бинонтæ? 
Б о х ъ и. Цымæ нæ зонынц мæ гуырыконд! Алы рæт- 
тæй мын ахæм гыццыл хæдæттæ æрхæссынц. Иу ингæи 
дæр нал скаъхдзынæн! Æнæхъæн. ссæдз хæдоны къуымы 
лæууынц!... Цæй, уыдон мæ никæдæм ирвæзынц, фæлæ 
ацы кап... (Фæрæдыд та.) Чызг... Рацу-ма, хуыздæр дын 
бамбарын кæнон хъуыддаг. (Акæны йæ.) 
Отар (Ашæбемæ). Уæдæ сæм минæвар бацу ныртæк- 
кæ. 
А ш æ б е. Ком дын, зæгъыс, радта Зæринæ? 
Отар. «Нæ» нал загъта. 
А ш æ б е. Æндæр искæй сæм барвит, Отар. 
0 т а р. Нæ, æрмæстдæр дæу. 
Ашæбе. Уæд та мæ нозтæй фæлварынц æмæ йæ æрæ- 
вæрдтой фынгыл? 
От а р. Æрæвæрæнт æй! 
А ш æ б е. Мæхи йæм куы нæ бауромон... 
Отар. Хъуамæ бауромай æмæ Зæринæ йæхи цæсты- 
тæй фена, кæй нал нуазыс, уый. 
115 

Ашæбе. Чи зоны, раджы у нырма... Мæ зæрдæ нозт 
куы ’рцагуры, уæд фæсонт вæййын хатт. 
О т а р. Дæхицæй кæнгæ у æппæт дæр, Ашæбе! 
Ашæбе. Ныр ма йæ мæ дзыхмæ систон—хосгæнæг 
мыи хос нал ссардзæн. 
О т а р. Фæуæлахиз у дæхиуыл! Лæджы тых æмæ хъа- 
ру цы нæ кæнынц! 
Паузæ 
Ашæбе (фидарæй). Цæуын сæм уæдæ] Цæуын мæ 
сæфты монцтимæ тохмæ! 
О т а р. Ноггуырды мидбылхудты сæраппонд, Ашæбе! 
(Ацыд. Ашæбе бацæуы хæдзары дуармæ. Æрбацæуы Бет- 
роз дæр.) 
А ш æ б е. Адонæй дæ исчи .хъæуы, Бетроз? 
Бетроз. Уæдæ?! 
Ашæбе. Хъус-ма, фынджы уæлхъус нæ куы сбадын 
кæной, мыййаг, æмæ нуазæн куы фæцæйнуазон, уæд ма 
мын бынæй мæ къах дзæбæх алхъив. 
Бетроз. Уый дын мæ быгъдуан. (Бахоста дуар.) 
Афинæт (фæзынд дуарыл). Æгас нæм цæут, мæхур- 
тæ. Мидæмæ рахизут. 
Б е т р о з. Æз хъуыддаджы фæдыл æрбацыдтæн, Афи- 
нæт. 
А ш æ б е. Æз дæр. 
Бетроз. Уæд та мæнæ кæрты абадиккам? 
А ф и н æ т. Гъемæ уæдæ сбадут. Æз ныртæккæ... 
(Ацыд фæстæмæ.) (Стъолы уæлхъус сбады Бетроз, йæ 
комкоммæ та — Ашæбе. Афинæт хæдзарæй рахæссы къæ- 
бæр, нозт графины агуывзæтимæ æмæ сæ нывæры стъолыл.) 
Б е т р о з. Ницы нæ хъуыд, Афинæт. 
А ф и н æ т. Æмæ уын уæдæ нæ къæбæрæй «æгасцæуай» 
ма зæгъæм? Ды арахъхъ нæ нуазыс, Бетроз, уый зонын. 
Æмæ цайданæй къуымæл рауадз дæхицæн. (Арахъхъ 
уадзы агуывзæмæ.) Фæлæ нæ сиахсæн мæ нуазæн... 
(Аивæй) Кæддæра нал нуазы? (Бадардта нуазæн.) Сак- 
каг кæн, Ашæбе. 
А ш æ б е (фестад æмæ райста нуазæн, йæхицæй йæ 
дары дард, цæмæй йæ йæ тæф ма фæцагайа). Бузныг, мæ 
кайыс. Амондджын æмæ æнæниз у кæддæриддæр. Гъе фæ- 
лæ мын бахатыр кæн... 
Афинæт. Ау, мæ нуазæн мын фæстæмæ дзагæй дæт- 
тыс? Дæ дзыхмæ йæ уæддæр сис. 
Ашæбе. Иугæр æй мæ дзыхмæ куы сисон... 
Б ет р о з. Афинæт, йæхи бар æй уадз. 
116 

А ф и н æ т. Иунæг нуазæн ын ницы акæндзæн. 
(Ашæбейы фындзы нозты тæф бацыд æмæ æнахуыр смуд- 
тытæ кæны, уьщы тæф суры йæхицæй.) 
Афинæт. Уый кæлæнтæ кæныс, нæ сиахс æви? 
(Ашæбе йæхи фæлварæгау сындæггай йæ дзыхмæ баввахс 
кодта нуазæн, фæлæ йæ нæ нуазы, тох кæны йæхиимæ, 
цæмæй йæм баурома йæхи. Стæй бахъавыд йæхи ноджы 
тынгдæр бафæлварынмæ: тыхулæфтгæнгæ нуазæн бынтон 
æввахс бахаста йæ дзыхмæ, æмæ йын уæд Бетроз йæ къах 
тыхджын алхъывта бынæй.) 
А ш æ б е (ныхъхъæр кодта). Уауу!! 
Афинæт (фæтарст). Цы кодтай, Ашæбе?! 
А ш æ б е (нуазæн нывæргæйæ, абадт æмæ тыхулæфт 
кæны). Ницы, Афинæт! Цыдæр мæ срæхуыста! 
Афинæт. Мæ бындурыл! (Дзуры хæдзармæ.) Чызг, 
дон радав! (Рауад Зæринæ æд къус.) Мæнæ нæ сиахс цы- 
дæр кæны. 
3 æ р и н æ. Хуызы цъыртт дæ куынал аззад, Ашæбе. 
(Графинмæ æркаст.) Цæмæн та дæ бахъуыд?!... 
Бетроз. Иу хуыпп дæр нæ акодта, Зæринæ. 
Ашæбе. Тыхми та мын!... (Нуазæн фалдæр авæрдта.) 
Нал æй исын мæ дзыхмæ, Афинæт. (Йæ цæсгомы хид сæр- 
фы.) Ныртæккæ мын иу нуазæн дæр стыр фыдбылыз у. 
Зæринæ. Æгайтма, Ашæбе!... (Нывæры къус.) Дзыц- 
ца, цæмæн хъæуы тыхми? 
А ф и н æ т. Омæ уæдæ фынджы æгъдау... 
Бетроз. Арæх гадзрахатæй рацæуы уыцы æгъдау. 
А ф и н æ т. Гъе стæй нæ сиахсмæ ахæм зонд æрцыд, 
уый нæ зыдтон. (Ашæбемæ.) Цæй, цы хъуыддаджы фæдыл 
æрбацыдтæ, зæгъ æй. 
Ашæбе. Фæлæуу, иу чысыл мæхи æрæмбарон. 
Б е т р о з. Уæдæ уал уæд æз зæгъон мæ зæгъинаг. 
Зæринæ, ды ацу мидæмæ. (Чызг ацыд.) Минæвар дæн, 
Афинæт. Бохъийы уемæ бахæстæг кæнын фæнды... 
Ашæбе (фыр мæстæй). Цы, дам?! (Бынæй Бетрозы 
къах алхъывта.) 
Бетроз (ныхъхъæр кодта). Дæдæй!! 
Афинæт (фæтарст та). Цы кодтай, Бетроз?! (Уый 
ницы дзуры.) Ай уæ нæ кæрты цы срæхойы?! 
А ш æ б е. Мацыуал сдзур, Бетроз! Афинæт, æз дæр 
минæвар дæн Отарæй. 
А ф и н а т (мæстыйæ). Отарæй?! 
Ашæбе. Чызг ын фæндаг радта а хæдзармæ. 
117 

Б е т р о з. Æмæ Бохъийæн дæр куы радта. 
Афинæт. Фæндаг дыууæйæн?! (Ныххудт.) Уый сæ, 
æвæццæгæн, хъазгæ кодта нæ чызг. О ныры налат чыз- 
джытæ! 
Ашæбе. Отар, кæмæй ахъазай, ахæм лæппу нæу! Уæ- 
дæ ма фенут, уæртæ йæ хæдзары цы куыстытæ кæны, 
уый. Нозт та йæ дзыхмæ дæр нæ исы. Суанг æз кæй нал 
нуазын, уый дæр уый фæрцы у! Хуыздæр æмбал чызджы- 
тæй ничи ссардзæн. 
Афинæт. Æгæр нын не ’ппæлыс де ’рдхордæй? Дæлæ 
къуыбырыл иы сæны æвгтæ вæййы, уыдон та чи къуфы? 
Ашæбе. Цы йын зонæм?! 
Афинæт. Собиаты чындзæхсæвы та цъыфы йæ цæп- 
пæртыл чи бырыд æмæ сывæллæттæ кæмæй хъазыдысты?Г 
Стæй йæ гопæтаг хæзгултæ йæ фæдыл кæмæн рабыр-бабыр 
кæнынц?! Чи у ахæм саубыны хæлд?! 
А ш æ б е. Цытæ дзурыс, мæ кайыс?!... 
Афинæт (ныхас исгæйæ). Отарæи мæ хæдзары чызг 
нæй! 
Ашæбе. Чызгæн йæхи бафæрсын не ’мбæлы? 
Зæринæ (рацыд хæдзарæй). Бахатыр кæнут, æз фе- 
хъуыстон уæ ныхæстæ иууылдæп. Дзыцца, нæ хæдзармæ 
сæ фæндаг никæмæн радтон. Æцæг сæ «нæ» дæр никæ- 
мæн загътон. Фæлæ иугæп сæ минæвæпттæ æпбацыдысты, 
уæд хъуамæ æнæ дзуаппæй ма ацæуой. Ашæбе, зæгъ 
Отарæн, мæн тыххæй макæйы уал æрбарвитæд. 
А ш æб е. Ау?!... 
Б е т р о з. Уæдæ Бохъийæн та цы зæгъыс? 
3 æ р и н æ. Уымæн та, мæнæ хистæртæ цы зæгъой, 
уый. (Ацыд мидæмæ.) 
Ашæбе (фестад). Зæринæ, æрра фæдæ?! Дæ кур- 
джыты ’хсæн Бохъийæ лæгдæр не ссардтай?! 
Афинæт. Ницæмæй рафауинаг у Бохъи! Ноджы йæ 
фадæттæ бæллиццаг! 
А ш æ б е (æлхыскъ ныхасæй). О, канд йæ фыды ’фсы- 
мæп дæр кæуылты у!... 
Афинæт (ныхас исгæйæ). Нæ сиахс! Нæ дзуапп фе- 
хъуыстай! 
А ш æ б е. Нæ фæлæ дæ чызгимæ цыдæо кодтат сæ- 
рæй! Дохтыртæн фенын кæнут уæхи, кæд нæ байрæджы, 
уæд! 
Бетпоз (размæ рацæугæйæ, аивæй). Нæ сæ мбарык 
æз дæр!.. 
1 18 

Цыппæрæм ныв 
Фæзы та. Бæласы бын О т ар æнхъæлмæ кæсы А ш æ б е м æ. 
Ашæбе (æрбацæуы). Мæ размæ куы рацыдтæ, цæй! 
От а р. Цы дзуапп дын радтой? 
Ашæбе. Цæхгæр... Бохъийæн сразы Зæринæ. 
(Отар цавддурау фæци. Фæцæуы цавæрдæр ус, йæ хызы- 
нæй зыны арахъхъы авджы хъуыр. Отар æм баппæрста 
йæхи æмæ йын йæ авг фелвæста.) 
Ашæбе. Отар! (Исы дзы авг, тох кæнынц.) Уымæй 
сурыс дæ маст?! (Байста дзы авг æмæ йæ усы къухтыфæ- 
тъыста.^Аиу, Мерет! (Ус фæаууон, Ашæбе та Отарыл хæ- 
цы.) Цæуыл тыхсыс, сæрхъæн?! Иугæр Зæринæ Бохъийы 
равзæрста, уæд тыхсыны аккаг у?! 
0 т а р. Нæ, уый æз нæ дæн йæ уарзты аккаг! Бохъи- 
мæ машинæ ис, мæнмæ та цы ис?! О, фæлæ машинæмæ 
куыд мой кæны Зæринæ?! Ацу, Ашæбе, фæстæмæ æмæ 
йын зæгъ, ма бабын кæнæд йæхи! 
Ашæбе. Æрсабыр уал у! 
0 т а р. Куыдæй, кæд зæхх мæ быны иннæрдæм фæл- 
дæхы?! 
Ашæбе. Мæ быны дæр! Иогты та бафæзмæм, Отар! 
Ныкъкъуырма уæм, цæмæй мацæуыл хъуыды кæнæм! 
(Иогау слæууыд.) 
Отар. Ацу Зæринæмæ!! Мæ ныхас æм фæхæсс! Зæгъ 
ын, æнæзæрдæ кæй у! Мæ бабынгæнæг! Ацу йæм, хъу- 
сыс?! Науæд æм мæхæдæг бацæудзынæн саубыны расы- 
гæй! Стæй мæ нозтмæ уромгæ дæр ничиуал бакæндзæн! 
Уадз æрцæра уыцы дурзæрдæ! (Ашæбе уыцы къуырмайæ 
лæууы.) Цæугæ, зæгъын! Райхъал у фæдисмæ, йог! (Бас- 
хойы йæ.) Каемæ дзурын?! (Фыр мæстæй йын йе ’хсæр- 
варс ныццавта.) Уæдæ нæ райхъал уыдзынæ?! Фæлæуу, 
«з дæм ныртæккæ пысырайæ куы нæ фæкæсон! 
{Отар иннæрдæм куы фæзылдта йæхи, уæд ын Ашæбе 
фæстейæ уыцы иу хафт нылласта — Отар сæрбихъуыройæ 
атахт æмæ афæлдæхт зæххыл. Ашæбе тафыццагау йоджы 
позæйы алæууыд. Фæлæ Отар уадзыгæй хуыссы, уый куы 
бамбæрста, уæд æм бацыд.) 
Ашæбе (тилы йæ). Гъе!... Нал улæфы? (Йæ уæр- 
джытыл æрхаудта æмæ йын йæ риумæ хъусы, йæ сæр ыл 
авæргæйæ.) Æнхъæлдæн, амардтон лæппуйы! (Фестад 
тыхстхуызæй.) Кæмæ фæдзурон?!... 
119 

(Ашæбе иннæрдæм йæхи куы фæзылдта, уæд æй Отар 
æвиппайды йæ къахæй ныццавта, уый атахт фалдæр æмæ 
ахаудта, фæлæ’ уыцы æваст Отармæ фæзылд.) 
Сæрæгас дæ?! (Бабырыд Отармæ æмæ йæ фарсмæ сбады 
кæрдæгыл.) Æдылы! Цытæ дзурыс, уый æмбаргæ кæныс?! 
Куыд баназдзынæ?!... (Йæ цæсгом фæрухс.) Федтай, æз 
æм куыд баурæдтон мæхи?! Бафæрæзтон! Нæ бабын дæн, 
Отар! Иæ бабын дæн! Ды та мын арфæ дæр н,æ ракодтай! 
Мауал скæн нозты кой! Æз цы цъымарайæ рабырыдтæн, 
уырдæм бабырынмæ хъавыс?! Нæ! Уый гæнæн нæй! 
Отар. Цы фæуон, кæд æнæ Зæринæ мæ бон нæу?! 
А ш æ б е. Æмæ цæмæй сурыс дæ маст!? Бынтон са- 
гъæссаг фæуа дæ сæр?! Нæ, мæхицæй дæ иуварс нал 
ауадздзынæн. Æгайтма мæхи бауромын сси мæ бон! Уый 
у ахсджиагдæр, Отар!... (Мысы.) Мæ хæдзар куыд фæ- 
цæйхæлдтон мæхи къухтæй! Ноджы адæмьг цæсты бафтыд- 
.тон мæхи. Цы аргъ кодтой мæ куыстæн! Мæ тракторæй- 
иу æнæхъæн быдыртæ куы афæлдæхтон, уæд мæ фæллой- 
мæ кæсынæй не ’фсæстæн. Цал æмæ мын цал хæрзиуæджы 
радтой! Ноджы куы бауарзтон!... Мæ базырджын фæндтæ! 
Æхсæв-иу мæй æмæ стъалытимæ кодтон ныхас æмдзæвгæ- 
тæй. Хуыдтон сæ мæ уæларвон хæлæрттæ! Стæй сæ хуыд- 
тон мæ чындзæхсæвмæ! Чындзæхсæв та ахæм ныззылд- 
тон! (Фенкъард.) Уый фæстæ та шабашкæтæ... нозт. Фе- 
сæфт æппæтдæр! 
Отар. Æз та... Горæты мæ мады мадимæ æнæмæтæй 
цардтæн æмæ æнхъæлдтон, афтæ уыдзæн кæронмæ дæр. 
Институтмæ дæр иæ бахаудтæн... 
А ш æ б е. Ма тыхс, институт ахсджиагдæр нæу. Æз 
раздæхдзынæн мæ трактормæ æмæ мемæ кусдзынæ. Сæй- 
рагдæр уый у, цæмæй нын æгуыст рæстæг иу минут дæр 
ма уа. 
О т а р. Иу минут дæр? Æмæ та дæ искæдæм æгъдæут- 
ты фæдыл куы агурой, уæд та? 
Ашæбе (мæстыйæ). Мæ дуар мачиуал бахойæд!Тæр- 
сын райдыдтон суанг фынгтæй дæр!... О, фæлæ иппæрдæй 
дæр куыд цæрон? (Ныккæрзыдта.) Цæмæн кæнæм æгæр- 
тæ?! Цæмæн?! (Ашæбемæ æрбацæуынц цудгæйæ дыууæ 
расыггæнаджы, уыдоны фенгæйæ, фесты фыр мæстæй.). 
Нæ, æгæртæ кæныны бæсты иппæрд уæвын хуыздæрГ 
( Расыггæнджытæм.) 
Хæрзбон ут, мæ нуазаг æмбæлттæ, хæрзбон ут, 
Сымахæн мзгнæй ныр куынал ис æмбал! 
Тæссаг у уæ фæндаг, фæлæ йæ нæ зонут, 
Æз нал цæуын уемæ, ныууадзут мæ, нал! 
120 

Мæнг цинтæй мæ зонд æз куы нызтон æрвылбон, ""• 
Мæнг цинтæй мæ зæрдæ куыд хъал уыд æдзух! ■ 
Мæнг цинтæй мæ бонтæ æз сонтæй æрвыстон, 
Нæ зыдтон. мæ цардыл кæй истон мæ къух! 
Уæ ницæййаг монцты фæндагыл лæгæрдут, 
Лæгæрдут уæ сæрсæфæн былмæ куырмæй! 
Æлгъыст æмæ ’лгъагæй уæ удтæ куы хæрут, 
Сымахæй æнамонддæр а зæххыл нæй! 
Фесæфут, уæ уынд дæр мын тых кæны! (Расыггæнджытæ 
йæм тæргайгондæй кæсынц.) Ам ма стут?! (Уыдон ыл ба- 
ту кодтой æмæ ацæуынц, цудгæйæ.) Уæ монцты амæттæг- 
тæ! (Схъæрзыд.) Кæй æхсæн æмбыдтæн! 
Отар (фесты). Ашæбе, дæ цард дæ ногæй райдайын 
фæндыд — абоны бон банымай уыцы райдайæныл! Цыма 
абоп ногæй райгуырдтæ, афтæ мæм кæсы! Арфæ дын кæ- 
нын! (Ныхъхъæбыс ын кодта.) Æгайтма мæ фыдæбæттæ 
дзæгъæлы нæ уыдысты! 
Ашæбе (Æвиппайды фенкъард). Мæныл цин кæныс, 
Отар, æз та дæ хъыгæй... Зæринæйы ми!... 
Отар (ныхас исгæйæ). Ныкъкъуырма уæм, йог! 
(Абадт кæрдæгыл.) Æруадз дæхи. Ницы уынæм, ницы 
зонæм! 
(Ашæбе дæр сбадт Отары фарсмæ æмæ сæ сæртæ æруагъ- 
той, афтæмæй бадынц, йогты фæзмгæйæ. Мæнæ Бохъи фæ- 
цæуы кæдæмдæр. Отар æмæ Ашæбейы фенгæйæ, сæ уæл- 
хъус слæууыд сæрыстыр æмæ уæлахизæй.) 
Бохъи (аивæй). Мæгуыр сæ бон! Зæххыл мæлдзы- 
джытæ нымайынц. Æндæр ма уæдæ цы акæной?! Отар 
æнхъæлдта, Ашæбейæн йæ нозт куы ныууадзын кæна,уæд 
ын Зæринæ бакомдзæн! (Æнахуыр хъæлæсæй ныххудт) 
Хорз сæ ахынджылæг кодта чызг, æвæдза! Æз та сæ ау- 
уылдтон! Ту сæ уый фæстæ акæндзынæн, мæнæ а-дыууæ 
боны Зæринæйы мæ хæдзармæ куы ’ртеу-теу кæнон, уæд! 
Дыгыза (фæзынд). Цы фæдæ,лæппу?! Уæлахиз уай 
кæддæриддæр! Ныр æххормагæй мауал мар дæхи. Рацу 
бахæр. 
Бохъи. Хъайла ма мын акæн дæс айкæй. Стæй фал- 
лаг уат суæгъд кæн уыцы дзаумæттæй. 
Д ы гы з а. Цæмæн? 
Б о х ъ и. Хæмхудты кооператив дзы аразын. Тагъд 
рæстæгмæ суыдзынæ Рокфеллер, Дыгыза! 
Д ы г ы з а. Цы феллер зæгъыс? (Отар æмæ Ашæбейæ). 
Адон та... Куыд æнæрхъуыдыйæ бадыиц? Мæгггуыры бон- 
тæ! Цавæрдæр джихтæгæнæн низæй, дам, фæрынчын сты. 
121 

Æввахс сæм ма цу, лæппу. Уæд та сæ низ хæцгæ низ у[ 
Бохъи. Адонæй мын ныр тас нал у, мæ мад. Сулæ- 
фынхъом дæр куынал сты мæнæ. 
Дыгыза. Уæдæ ма уæд бадынхъом куыд сты? (Отар 
æмæ Ашæбе афæлдæхтысты кæрдæгыл.) МæгТуыры бон- 
тæ! Цом, кæннод мах аххос фæуыдзысты! 
Бохъи. Хæрзаг фыр мæтæй ныххырхтой! 
(Отар нал баурæдта йæхи — рабадт фыр мæстæй, рабадт 
Ашæбе дæр. Сæ дæндæгтæ сгæйæ, сбогътæ кодтой, цæ- 
мæй ацæуой Бохъи йæ мадимæ æмæ сæ ма хъыгдарой.) 
Дыгыза. Сæ дæндæгты хъыс-хъыс?!... Мæ цыппæрæм 
лæджы низ! Лидзæм! 
Б о х ъ и. Æнæдæндаг фæуæнт, не ’фсинимæ нын нæ 
зæвæттæ куыд сдæрой баххуыс æнхъæл! Атæрдзынæн сæ 
лæдзæгæй! (Фæаууон йæ мадимæ.) 
Ашæбе. Ничи сæм кæсы?! Дыууæ хайуаны! Бохъи 
канд де знаг иæу, Отар. Мæ цыфыддæр знаг дæр у! Мæ 
фæдыл бафтыд æмæ-иу мæ разы нозт куы авæрдта!... 
Д и б æ (æрбацыя). Ашæ, рацу нæхимæ. Æгъгъæд фæ- 
уæд. 
Отар (мæстыйæ). Никæдæм цæуы Ашæ! Сæфты фæн- 
дагыл куы слæууыд, уæд ын цæмæй баххуыс кодтай?! Æр- 
мæстяæр хыл, тæргæйттæ!... Ныр æм фæзындтæ, цæмæй 
йæ акæнай уыцы итуæвæрдæй! 
Д п б æ (фæмæсты). Отар!... 
О т а р. Дæ хо мын нæ бакуымдта — æз дæр уын нал 
дæттын ме ’рдхорды! 
А ш æ б е. Хæрзбонтæ ут, мæ кæддæры хионтæ! 
Дибæ. Цæй-ма, Ашæ. (Æрбадт йæ фарсмæ æмæ йыл 
узæлы. 
Ашæбе. Искæй лæппумæ æнæуаг æвнæлд ма кæн! 
Д и б æ. Кæдмæ хицæнтæй цæрдзыстæм? Цæй-ма. 
А ш æб е. Мæнæ ме ’рдхорд куыд зæгъа, афтæ уыдзæн. 
Д и б æ. Де ’рдхорды фæнды, цæмæй йын кусай, фæлæ 
нæхи хæдзары цы куыстытæ ис, уыдон та? 
О т а р. Уыдон та уæ ног сиахс кæнæд! 
Д и б æ. Цавæр ног сиахс? 
Ашæбе. Бохъи-хъи! Дæ хо уымæй мой кæны. Сразы 
йын! 
Д и б æ. Ма дзур! 
А ш æ б е. Бафæрс ын йæхи! 
Дибæ. Фæлæуу-ма! (Фестад ацæуынæввонг.) 
Чача (æрбацæуы та уыцы дарæсы). Салам, Ота! 
Куыдтæ дæ, дорогой мой? (Отар чызджы куы ауыдта, уæд 
та йоджы хуызæн ныкъкъуырма, афтæмæй зæхмæ ныдж- 
122 

джих, цыма чызджы фиппайгæ дæр иæ кæны, уыйау.) 
Æз афтæ тынг переживаю дæу тыххæй! Истæмæй дын, 
зæгъын, баххуыс, кæнон. 
Дибæ (Отармæ). Мæ хо та ма дзы уæдæ цалæм 
уыд?! (Ацыд.) 
Чача (Дибæйы фæдыл акаст). О чем она?... (Отар- 
мæ.) Хорз, æмæ абон дæхимæ базылдтæ, Ота. 
Ашæбе. Чызг, уый бæрц дæ куыд æвдæлы ам? Цæ- 
виттон, дам, горæты ахуыр кæныс. 
Ч а ч а. Академотпуск! 
Ашæбе. Æмæ дæм уæд Хурджынхъæуы дæ ныййар- 
джытæ æнхъæлмæ нæ кæсынц? Æвæццæгæн дын ахуыр 
кæнын æнхъæл сты. 
Ч а ч а. Мæ ныййарджытæн гыццыл саби нал дæн, мæ 
фæдыл нæ кæсынц. Стæй æмбарынц стыр цивилизаци. 
А ш æ б е. Æмæ дæ дæхи бар суагътой? 
Ч а ч а. Демократия! Адæймаг хъуамæ цæра свободно. 
А ш æ б е. Æгъдауы сæр дзы уæдæ нал хъæуы? 
Ч а ч а. Æгъдæуттæ уæнгтæ рæхыстæй бæттынц. 
А ш æ б е. Ау, адæм æгъдау куы нал зоной, уæд ма сæ 
æнæуаг митæй цы бауромдзæн? 
Ч а ч а. Пардон! (Ныххуцт.) Æмæ сæ æниу ныр цы 
уромы? Хорз сæ уыныс, гражданин? Стæй о каких æгъда- 
уах ты говоришь? Кæм сты? На каком дереве еще цветут? 
Ашæбе. Ирон ныхæстæ дæр бæлæсты къалиутыл агу- 
рыс? 
Ч а ч а. Ирон ныхæстæ дæр Елхотæй фалдæр не висят 
ни на одном кустике. Ирон æвзаг зæрæдты æвзаг у. Уый 
хъæуы æрмæстдæр, ам безвыездно чи цæры, уыцы зæрæд- 
ты. Фæлæ фæсивæд иу ран нæ лæууынц. Уыдон хъуамæ 
дзурой адæмты иумæйаг æвзагæй. 
А ш æ б е. Æмæ сæ ирон æвзаг исты хъыгдары? 
Чач а. Ницы. Но и потеря его не велика. Афтæ гово- 
рит и папа мой. 
А ш æ б е. Æмæ ирон æвзаг канд дзурынæн у? Уым ис 
адæмы тых, адæмы гъдау. (Фесты.) Уый нарты Ацæмæз 
æмæ Сосланы æвзаг у. Ис дзы нарты тых. Ис дзы урсза- 
чъейы намыс æмæ æрыгæтты уæздандзинад. Лæджы æф- 
сарм æмæ дзы бæрзонд хъуыдытæ хъуысц. Тохы сахат та 
тохмæ сиды, зæрдæ цъæх артæй чи ссудзын кæны, ахæм 
ныхæстæй! Уый у, нæ фыдæлтæй нын чи баззад, уыцы 
стыр хæзна! Æмæ йыл йæ чъизи къух сисыны бар кæмæн 
ис?! 
Ч а ч а. Цæй, что так растрогался? Пардон! 
Ашæбе. йæхи æвзаг чи нæ нымайы, уый йæ адæмæй 
нæу! 
123 

Ч а ч а. Уæдæ кæмæй у? 
А ш æ б е. Никæмæй! Дзæгъæл маргъ! 
Ч а ч а. Оскорбляешь?! (Отармæ.) Куыд нйцы йынзæ- 
гъыс, Ота? Фест-ма. 
Ашæбе. Ма йæм дзур, рынчын у. Хъусæй дæр хорэ 
нал у, стæй цæстæй дæр. 
Ч а ч а. Уæдæ мæ не видит? 
А ш æ б е. Уынгæ дæр дæ нæ кæны, хъусгæ дæр. 
Ч а ч а. Ужас, докатился! Мæ зонгæ дохтыртæм æй... 
А ш æ б е. Дохтыртæм нал комы, ныууадз æй. Бауадз 
æй ам уæлдæфы абадын. Иæ разы исчи куы змæла, уæд 
мæсты кæны æмæ дзы дæхи бахиз. (Ацыд хæдзармæ.) 
Ч а ч а (цасдæр Отармæ нæуæндаг каст кæны, стæй 
йæм бацæуы). Бедный Иорик... {Æргуыбыр æм кодтаæмæ 
йын йæ рус куы ’рдаудта, уæд ын лæппу æвиппайды йæ 
къухыл фæхæцыд дæндагæй — нызг ныцъцъæхахст кодта.) 
Мамочки! Укус от бешенства! Кæд ыл агъуыд куыдз фæ- 
хæцыд, мыййаг! Уколтæ мæ бахъуыд? 
(Лæппу сындæггай фесты, чызг дзы фæтарст æмæ иуварс 
ацыд. Лæппу та куырм æмæ гобийы хуызæн йæ къухтæ 
размæ дары, цыма, йæхи истæуыл куы скъуыра, уымæй 
тæрсы, афтæмæй арæхстгай ацæуы.) 
Чача. Фесæфт безвозвратно! Цас æй уарзтон!... Æниу 
æй афтæмæй кæй федтон, уый хуыздæр. Ныр мын æнцон 
у йæ ферох кæнын. Ссардзынæн сæдæ ахæм Отары. Любо- 
го обворожу. Гъе фæлæ... цы уавæры дæн, уымæй та куы- 
дæй фервæзон? Дыууæ мæйы... 
Рухс ахуыссыд. 
Фæзы та. Къуыбыры раз лæууы О т а р æмæ тыхстхуызæй кæсы 
сæ сыхæгты хæдзармæ. 
Отар. Цы мыи бакодтай, Зæринæ?! Куыд бафæраз- 
дзынæн ацы зынтæн?!... (Зары.) 
Дæ цзвстыты каст мыл нæ узæлдзæн никуы, 
Дæ мидбылтыхудтæй нæ тавдзынæ мæн, гъей! 
Дæ зæрдæйы сусæг æнæкæрон фæндтæ 
Нæ дзурдзынæ хибарæй никуы мæнæн, гъей! 
(Æрбацæуы Зæринæ æмæ лæппумæ хъусы, уый йæ нæ 
уыны фæстейы.) 
Æфхæрд æмæ мастимæ ’рвитын мæ бонтæ, 
Мæ сомбонæй тæрсын, мæ зæрдæ фыцы, гъей! 
Дæу тыххæй æз диссæгтæ бакæнин сонтæй, 
Фæлæ ныр тыхмийæ цы акæнон, цы, гъей! 
124 

(Чызджы фенгæйæ, банцад зарынæй.) Ды дæ?... (Хиуыл- 
хæцгæ хъæлæсæй.) Арфæ дын кæнын... Дæ равзæрст рæст- 
мæ уæд. Ницæмæй дæ азымджын кæнын. Зæрдæйæн тых- 
ми бакæнæн нæй. Амондджын у... 
Зæринæ (ныххудт). Амондджын дæн, Отар! Æз кæй 
бауарзтон, уымæн дзы æмбал нæй! 
Отар (дзуры тыхæй). 0... Бохъийы хуызæн ссарын 
æнцон нæу. 
3 æ р и н æ. Фæстаг рæстæджы йæ ноджы хуыздæр 
рахатыдтон, фæлмæнзæрдæ æмæ раст зонды хицау кæй у 
мæ зынаргъ. Ноджы куыд рæсугъд у уындæй дæр. 
Отар. О... Бохъи йæ гуыбынимæ дæр хæрзконд у. 
3 æ р и н æ. Царды æмбалæн мæ зынаргъæй хуыздæр а 
бæсты нæй! 
Отар (фæмæсты). Мæ фыддæрагæн нымайыс дæ зы- 
наргъы миниуджытæ?! Мæ цæст дын сæ уарзы! Уарзы! 
3 æ р и н æ. Мæ цæст дæр дын уарзы дæ горæтаг уар- 
зон Чачайы. Замманайы чызг! 
Ота р. О, нæртон чызг у! Дæ хæстæджытæй йæ искæ- 
мæн ракурын кæн! 
3 æ р и н æ. Дæ зæрдæхудты чи цæуы! 
0 т а р. Мæ зæрдæхудты иу хатт хорз бацыдтæ — цы 
уæлдай ма дын у! (Фæаууон.) 
(Зæринæ йæ фæдыл кæсгæйæ худы.) 
Афинæт (æрбацæуы æд тетрад). Цы чыр-чыр кæ- 
ныс, чызг? 
3 æ р и н æ. Мæ амонды цинæй, дзыцца! (Ахъæбыс код- 
та мадæн.) Мæ амонды цинæй! (Уыцы худгæйæ фæаууон 
сæхимæ.) 
Афинæт. Цыдæр æнахуыр сси мæ чызг. Уæвгæ уар- 
зондзинад кæй æдылы кæны, кæй та зондджын. 
Дыгыза (æрбацыд). Афинæт, уæ хæстæджыты ном- 
хыгъд нæма ныффыстат? 
А ф и н æ т. Мæнæ йæ рахастон. Загътон, искæмæн уын 
æй барвитон. 
Дыгыза (райсы дзы тетрад). Хъуамæ рагацау базо- 
нæм, уæ хæстæджытæй нæ кæмæн цы лæвæрттæ æрцæттæ 
кæнын хъæуы, уый. 
А ф и н æ т. Раст кæныс, Дыгыза, æгъдæуттæ сæхион 
домынц... (Ацыд фæстæмæ.) 
Бохъи (фæзынд). Радта дын номхыгъд? (Райста 
мады къухтæй тетрад æмæ йæ фæлдахы.) Гъерри-гъа! Сæ- 
дæ лæджы дзы... Сæ къæбæзтæ иууыл! 
Дыгыза. Мæггуыры бонтæ! Æмæ уыдоны зынаргъ 
125 

лæвæрттæй нæ, фæлæ хæмпæлгæрдæгæй дæр куы ничи 
бафсаддзæн! 
Бохъи. Цалдæрæн. та дзы домынц мæнæ сызгъæрин 
къухдарæнтæ брыллианттимæ. Ай цавæр ирæд у?! 
Д ы г ы з а. Нæ ног хæстæджытæ нын нæхæдзар дым- 
гæмæ ныддарынмæ хъавынц? Дæ машинæ дæ фæстæмæ 
.ауæй кæнып бахъуыд, лæппу. 
Б о х ъ и. Уый никæд! 
Д ы г ы з а. Æмæ уæдæ цæмæи хæссыс ус? 
Бохъи. Самал кæндзынæн! Сæ мæлинаг . зæрæдты 
уал сын хъуымæцтæ æмæ духиты бын фæкæнон. Алкæмæн 
дæр дзы дыууæ метры æмæ духи, дыууæ метры æмæ ду- 
хи. Сæрджын гал дæр нæ ссарын хъæуы. 
Д ы г ы з а. Кæцæй сæ ракъахдзынæ?! 
Бохъи. Мæхи бар ма мæ бауадз, мæ.мад! Фæстиат 
нал! Размæ, мæнæй уый! (Фæаууон.) 
Д ы г ы з а (фæтыхст). Кæдæм?!... Лæгтыдзуар, баххуыс 
ын кæн! 
Ч а ч а (æрбацæуы). Æз дæу агурын, мадам! 
Д ы г ы з а. Цы, дам?! 
Ч а ч а. Ме ’рвад Отарæй мын куыд æппæлыдтæ? Ницы 
хъыгдард у? 
Д ы г ы з а. Фæрынчын джихтæгæнæн низæй. 
Ч а ч а. Уый та цавæр низ у? 
Дыгыза. Цы йын зонын, дохтыр дæн æви?! 
Ч а ч а. Постхæссæг, дам, дæ. Зæгъ-ма, ды Отары тых- 
хæй фыстæг никуы никæмæ арвыстай? 
Д ы г ы з а. Мæ фыны дæр никуы... (Фæмæсты.) Ныхъ- 
хъуытты ма йæ уадз! Цы пайда ма дын дзы ис ахæм рын- 
чынæй?! (Ацæугæ’йæ.) Ме ’нæуынон фæу, цъырцъыраг! 
Чача. Хитрая сорока! Æниу мæ рæстæг цы сафын в 
этой дыре?! Чихала крупно! Ныццæвын хъæуы Гагрæ- 
мæ!... 
(Къуыбыры сæрыл фæзынд Бетроз æд фæндыр уемæ æр- 
цагъта, къуыбыры фæйнæфарс та — дыууæ лæппуйы æмæ 
æртæйæ дæр цагъдимæ базарынц чызгмæ.) 
. 3 а р æ г: Чача нын æгъдæуттæ нæ уарзы, 
Нæ ирон ныхæстæй тыхсы, гъей! 
Фыр мæстæй. куынæуал фæразы, 
Сæ ныхмæ уый алкуы бырсы, гъей! 
Æппæты уый талынг куы хоны, 
Хуыздæртæй фæхоны йæхи, гъей! 
Æфсæрмы æппындæр нæ зоны, 
О, хизут дзы, хизут уæхи, гъей! 
126 

Цæй-ма, Чача-ча, ам цы лæууыс, 
Нæ хъæуæй фесæф рæвдздæр дард, гъей! 
ды цы дæ, уымæй нæ нæ хьæуыс, 
Æнæуаг нын кæныс нæ цард, гъей! 
Ч а ч а. Чихала крупно! (Æрыхснырсыд фыддæрадæн 
æмæ фæаууон.) 
Æмбæрз æ н 
Фæндзæм ныв 
Афинæтиты кæрт æмæ та уынг. Кæрты 3 æ р и н æ тыхст- 
хуызæй кæсы сæ сыхæгты хæдзармæ. 
3 æ р и н æ. Уыцы лæппу... Кæдмæ мæхицæн тыхми кæ- 
нон, æгъгъæд нæма у æви? Зæрдæ йæхион куы домы. 
Д ибæ (рацыд хæдзарæй). Цыдæр кæныс, мæ хо. Цæ- 
виттон, дæ чемы нæ дæ. Æз дæр дæ мæтæй... Æнæуи дæр 
мæ уагыл куы нæ уыдтæн. Ныр та бынтондæр... Катайы, 
дисы мæ бафтыдта дæ равзæрст. 
Афинæт (æрбацæуы уынгæй). Бохъитæ, дам, сæхи - 
афтæ тынг цæттæ кæнынц сæ чындзæхсæвмæ! Гъе ’рмæст 
нæхæдæг ахæм цаеттæ нæма стæм. Фæрæвдз кæнын хъæ- 
уы... 
(Сценæйы кæрон æрбазынд Ашæбе.) 
3 æ р и н æ. Ма тагъд кæн, дзыцца. Æз кæмæ цæуык 
чындзы, уыдон нæма цæттæ кæнынц сæхи. 
. Афинæт (фæджих). Цы, дам, цы?! Нæ дæ бамбæр- 
стон, чызг. 
3 æ р и н æ. Бахатыр кæн, дзыцца... Æз равзæрстон æм- 
балæн Отары. 
А ф и н æ т (фæсонт). Кæ-æй?! 
А ш æ б е (фыр цинæй). Æцæг зæгъыс, Зæринæ?! 
Д ибæ. Æццæй? 
Афинæт (æвиппайды ныххудт). Ацы бонты мæлæтьг 
хъазаг сдæ, чызг! 
3 æ р и н æ. Раст зæгъыс, дзыцца, ныронг хъазыдтæн■> 
Бохъийæ. 
Афинæт (йæ худын æрбайсæфт). Дуне лæвæрттæ 
нын куы ’рцæттæ кодта! Ноджы мын нæ хæстæджыты 
номхыгъды дæхæдæг куы ныффыссын кодтай сæдæ лæ- 
джы! 
127 

3 æ р и н æ. Фæндыди мæ, цæмæй Бохъи æмæ йæ мад 
.Дыгыза хæлиудзыхæй баззадаиккой сæ уыцы лæвæрт- 
тимæ. 
А ф и н æ т. Цы дын кодтой?! 
Зæринæ. Уадз бамбарой, искæуыл цъыфкалæнтæ кæ- 
нын циу, уый! Бохъийæн разыйы дзуапп кæй радтон, уы- 
мæй та м’æ фæндыд Отары хуыздæр бафæлварын. Адæй- 
магæн йæ хъæдгомыл ныллæуу, æмæ рабæрæг уыдзæн, цы 
у, уый. 
Афинæт (фыр мæстæй). Цæй, æмæ цы рабæрæг дæ 
Отарæи?! 
Зæринæ. Сыгъдæгзæрдæ кæй у, раст зондыл лæуд. 
Бохъи æмæ Дыгыза та йæ куыйты хæринаг бакодтой æгас 
хъæуы ’хсæн. Собиаты чындзæхсæвы, дам, фыр расыгæй 
йæ цыппæртыл... Афтæмæй та уыцы чындзæхсæвы Отарæн 
йæ къах дæр нæ уыд. 
Ашæбе. Горæты йæ мады мад фæрынчын, æмæ уы- 
цы дыууæ боны уым уыд. 
3 æ р и н æ. Ноджы йæ саубыны хæлд схуыдтой Ча- 
чайы тыххæй. Отар та йæхи æмбæхсы чызгæй. Уæртæ 
къуыбырыл чи уыди, уыцы сæны æвгтæ дæр Бохъи йæ- 
хæдæг схаста Уырдæм. Æз æй федтон. Мæнæ Ашæбейæн 
архайдта нозт дарыныл, цæмæй не сиахс йæ фы^чозт ма 
ныууагътаид æмæ æз ма бакуымдтаин Отарæн. 
А ф и н æ т. Иæ уарзты охыл кодта иууыл уыдæттæ! 
Д и б æ. Уарзгæ чи кæны, уый цъаммар митæ куыд ак- 
каг кæны, дзыцца? 
3 æ р и н æ. Стæй йæ зон, чындзы кæмæ цæуын, уыдо- 
ны дын æнæхъуаджы бирæ хæрдзты фæдыл бастъигъын 
нæ бауадздзынæн. Уыцы хæдзары цæмæй цæрдзынæн уый 
фæстæ? 
А ш æ б е. Дæ цæрæнбон бирæ æрбауа, Зæринæ! Æз та 
ма дæумæ æрбацыдтæн, бафæрсон ма дæ, зæгъын, иу хатт, 
дæ зонд фæцыд æви цы кодтай? 
Афинæт. Цыдæр джихтæгæнæн низæй, дам, куы фæ- 
рынчын Отар! 
А ш æ б е. Домбайæ æнæниздæр у! 
Афинæт. Ницыуал æмбарын! Мæ сæр сдзæгъæлтæ!... 
Бохъи æмæ Дыгызайыл ацы æвирхъау хабар куы сæмбæ- 
ла!... 
3 æ р и н æ. Сæмбæлд сыл афонмæ. Æрдæбон сæ сы- 
хæгты чызгæи загътон... 
А ф и н æ т. Дæддæдæдæдæй! Мæхи сæ искуы бамбæх- 
сон! (Мидæмæ ацæугæйæ.) Уынгæджы нæ фæдæн?! 
Зæринæ. Фæлæ мæм диссаг кæсы, Бохъитæ цæмæй 
балхæдтой уыцы лæвæрттæ? Загътон, Бохъи йæ машинæ 
128 

гуæй кæндзæн æмæ дзы æгуыстæй дзæгъæл лекка нал 
кæндзæн. 
Афинæт (хæдзарæй). Чызг, телефонæй дæ чидæр 
агуры! (Зæринæ ацæуы мидæмæ.) 
Д и б æ. Цæй-ма, Ашæ, нæма цæуыс нæхимæ? 
Муз ыкæ 
А ш æ б е. Гъе ’рмæст... æз æмæ ды хъуамæ ног фæн- 
дагыл слæууæм. Ныронг цы уыди, уый тыххæй та дæ ха- 
тыр курын, Дибæ. Амондмæ дæ расайдтон, фæлæ дæ фы- 
дæнхъæл фæкодтон. 
Дибæ (цæссыгтимæ). Ашæбе! (Йæ мойы риумæ 
æруагъта йæ сæр.) Уый тыххæй дæ хатыр æз курын. 
А ш æ б е. Зарæг ныффыстон нæ -дыууæйыл. 
Д и б æ Кæм ис? 
А ш æ б е. Зардзынæн дын æй нæ дарддæры фæндагыл. 
Хъуамæ йæ фехъусой нæ фидæны цот дæр. Ныр та уал 
Отарæн фехъусын кæнон хъуыддаг. Фæлæ тæрсын, фыр 
цинæй йæ зонд куы фæцæуа. Ныр Бохъийыл ахуддзыстæм 
мах дæр. (Ацæуы.) 
Дибæ (иунæгæй). Ногæй!... Ногæй та мыл скаст хур! 
(Ацæуы мидæмæ.) 
Отар (чысыл фæстæдæр æрбацæуы). Нæ мæ уыр- 
ны!... Зæринæ хъазгæ кæны мæнæй дæр! 
Бохъи (фæзынд мæстыйæ, нæ уыны Отары). Хын- 
джылæг мæнæй?!... Кæм сты! Кæй дзы аууилон æмæ ату 
кæнон?! Бастъыгъта мæ Отар! Байста мын мæ капиталтæ! 
Мæ мерсэдэс! Мæ хæмхудты кооператив! Нæ, Зæринæйы 
яххос у! Уый йын сæ балæвар кодта! Фæфæсмон кæндзæн! 
О т а р (бацыд æм). Цы кæныс, Бохъи? 
Бохъи. Ам дæ?! Дæ кайыстæм æрбацыдтæ?! (Фыд- 
дæрадæн ныххудт.) Мæ хæзгулы ахæсдзынæ?!' (Дуарыл 
фæзынд Афинæт æмæр йæ хъустыл фæхæцгæйæ, фæмид- 
дуар фæстæмæ.) Мæ сывæллон куы райгуыра, уæд æй 
дзæбæх схъомыл кæндзынæ, Отар! 
(Отао ын йе ’хсæрварс ныццавта. Уый та йын йæ риу 
ныццавта. Отар ахаудта фæстæмæ, фæлæ уыцы æваст 
фæгæпп ласта æмæ фæцæуы Бохъимæ.) 
Бохъи (фæстæмæ дзы цæуы). Æвзæр ран ма ныц- 
цæв! Æвзæр ран ма ныццæв! Мæ фыды ’фсымæр дæ ау- 
уилдзæн æмæ дæ!... 
(Отар ын йæ гуыбын ныццавта æмæ фæаууон. Бохъи та, 
йæ гуыбыныл хæцгæйæ, æрхауы йæ уæрджытыл.) 
Бохъи (бакаст хæдзармæ). Зæххы скъуыды ныхха- 
уат! Цас фыдæбæттæ бавзæрста мæ гуыбын! Къæбæрæй 
5 Уарзттты кадæг 
129 

дæр æй куынал бафсæстон! Кæй тыххæй? (Бафæлвæрдта 
фестын, фæлæ йæ бон нæ баци æмæ абыры йæ цыппæр- 
тыл.) Уæ хæдзар ыссудзæд æмæ йæ ахуыссынгæнæг ма 
фæуæд! 
А ф и н æ т (хъавгæйæ ракаст дуарæй). Ничи кæсы 
уыцы хъæндилмæ! Цы дзыхы уагæй сдзырдта! Раст бакод- 
та мæ чызг! (Фæаууон фæстæмæ.) 
(Уынджы æрбацыд Чача, æрлæууыд, кæйдæр агуры.) 
Бохъи (фæзынд фæстæмæ). Кæй агурыс, Чача? 
Ч а ч а. Ме ’рвад Отары. Цаевиттон, дам, сырдæй æнæ- 
низдæр у, мæ разы та притворяется! Æз æй проучу! 
Бохъи. Хъус-ма, дæ ныййарджытæ цы кусæг сты? 
Чача. Мама — завкафе, мæ пахан та — сæйраг заго- 
товитель крупного кооператива. 
Б о х ъ и. Æллæху æллæх\ Дæу йеддæмæ ма сын цот ис? 
Ч а ч а. Иæй. Горæты мын дыууæ уаты балхæдтой. 
Б о х ъ и. Ай æцæг капитал куы дæ, Чача! Институты 
ахуыр кæныс? 
Ч ач а. Да ну его! Алы æнæхъæугæ чингуытæй дзы мæ 
сæр сдзæгъæл æмæ йæ покинула. 
Бохъи. Хъус-ма, нычъчъыртт кæнæм æппæтыл дæр 
æмæ ысиу кæнæм нæ хъысмæт. 
Ч а ч а. Цы дам?! 
Бо хъ и. Иу «дам» дæр нал! 
Ч а ч а. Æмæ Зæринæ та? Нал æй курыс? 
Бохъи. Нал! Уымæн æмæ дæ уарзтæй мæ зæрдæйы 
цы цъæх арт ыссыгъд, уымæн ахуыссæн нал ис. Тæрсын, 
бынтондæр дзы куы басудзон. Æмæ дæ аскъæфдзынæн 
ныртæккæ! 
Ч а ч а. Скъæфгæ?!... Кæдæм? 
Б о х ъ и. Горæтмæ, оаст уæхи дыууæ уатмæ! 
Ч а ч а (фæтыхст). Æмæ... афтæ сразу? 
Бохъи. Уæдæ ма цæмæ у каст? Отармæ дæ хъус ма- 
уал дар. Амардис, рухсаг уæд. 
Ч а ч а. Амардис?! 
Бохъи. Дæуæн! Цæй-ма, Чача! 
Ч ач а. Ужас, куыд сцæхæр дæ! Мæ сæр мын разилын 
кодтай! Да ну тебя, Боки! 
Бохъи. Чачуля! Дæ хæстæджытæн ныридæгæн мæ 
лæвæрттæ цæттæ! Алкæмæн дæр дзы дыууæ метры æмæ 
духи, дыууæ метоы æмæ духи! 
Б е т р о з (фæзынд). Бохъи!.. (Иуварс æй акæны, су- 
сæгæй.) Милицæ дæ агуры. 
Б о х ъ и (фæтарст). Ц-ц-цæмæн?! 
130 

Бетроз. Цы ми бакодтай?! Хъобангомы дукани фæ- 
къахтай?! 
Бохъи. Чи, æ-æ-æз?! 
Б е т р о з. Баджигул уæм кодтой. Дуне хъуымацы тын- 
тæ æмæ уæм духиты æнæхъæн асыкк ссардтой. 
Б о х ъ и. Гъерри-гъа! Уыдон мæ чындзæхсæвмæ бал- 
хæдтон. Алкæмæн дæр дыууæ метры æмæ духи, дыууæ 
метры æмæ духи! 
Бетроз. Уе скъæты цы гал ссардтой, уый дæр æл- 
хæнгæ бакодтай? 
Б ох ъ и. Уæдæ?! 
Бетроз. Ма сай! Иæ хицау æй атардта! Куырттаты 
комæй у уый та. 
Б о х ъ и. Атардта?... (Рафыхт йæ маст.) Мæнæ Афи- 
нæт æмæ йæ налат чызджы аххос у æппæтдæр! Æрбарвы- 
стой мæм сæ мæлинаг зæрæдты номхыгъд! Барастыры 
æнæхъæн дивизи! Стæй мæ сæрджын гал æрцагуырдтой! 
(Дурмæ фæлæбурдта, цæмæй йæ ныццæва хæдзарыл, фæлæ 
йæ Бетроз баурæдта.) 
Бетроз. Цытæ кæныс ай?! Цом, милицæ дæ фалæмæ 
ласы. 
Бохъи. Уый мæн?! Мæ фыды ’фсымæр чи у, уый нæ- 
ма зонынц, æвæццæгæн! Аууилдзæн сæ!... (Æвиппайды йæ 
гуыбыныл фæхæцыд.) Æллæх! 
Б е т р о з. Цы кæныс? Дæ гуыбын?... 
Бохъи. Ахæм цыдæр... Сæфын! Кæй цæхæрадонмæ?... 
(Чызгмæ.) Чача, фæлæуу мæм ам. (Бетрозмæ.) Ды та 
фесæф! Нæ мæ федтай! (Фæаууон.) 
(Фæссценæйы ссыд, йæхи йыл чи ныццавта, ахæм хъæхъ- 
хъаг куыдзы рæйын.) 
Бетроз. Бахордта йæ к,уыдз! Ма йæм æвнал, Джуль- 
барс, фесафдзæн дæ! (Фæаууон уыцырдæм.) 
Чача (иунæгæй). Цы кæны, цы?.. Пузатенький он, 
фæлæ ницы кæны. Ныртæккæ мын æндæр гæнæн нæй. Мæ 
уавæр... дыууæ мæйы... Аимæ нын райгуырдзæн æвдмæйон. 
Тынг хорз цæуы хъуыддаг. Мæ хытъынджын лæг мæ зæр- 
дæмæ куы нал цæуа, фæдуарæдде йæ кæндзынæн æд сы- 
вæллон. Уадз схъомыл кæна йæ земляк Отары сабийы. 
Бохъи (нысыл фæстæдæр фæзынд фæстæмæ, йæ хæ- 
дон иууыл скъуыдтæ, æнæдыс). Лидзæм, Чача! Дæлæ уын- 
джы фæзилæны мæ машинæ! 
Дыгыза (фæзынд фæдисонхуызæй). Лæппу! (Скуыд- 
га.) Бабын стæм! 
Бохъи (бауад æм, сусæгæй). Сабыр, мæ мад... Мæ 
131 

фыды ’фсымæры фенон горæты. Уыцы сырхпъагонджынтæ 
дæ куы фæрсой — нæ зоныс, кæм дæн, уый! 
Д ы г ы з а. Ацы чызг та демæ цæмæн ис? 
Бохъи. Уый дæ чындз у ныр. Скъæфгæ йæ кæнын. 
Д ы г ы з а. Мæ арт бауазал! Мæхи амардзынæн! Фæл- 
тау дæ æрцахсæнт! 
Б о х ъ и. Мацыуал сдзур, мæ мад! 
Ч а ч а. Цæмæй стыхстæ, мамуля? Не трепыхайся! Чао! 
Дыгыза (лæппуйыл ныттыхст). Нæ дæ ауадздзы- 
нæи! 
Бохъи. Байрæджы уыдзæн! Чао! (Йæхи атыдта æмæ 
фæаууон, мад та фæкалд.) 
Дыгыза (ныккуыдта). Раздæх!... (Фесты.) Цы ба- 
кодтон мæхицæн! 
Ч ач а. Мамочкæ, æрсабыр у. (Аивæй;) Замманайы 
домработница! Мæ лоторея та рамбылдта крупно! 
Ашæбе (æрбацæуы). Цы рамбылдтай, чызг?! Цардæн 
æрмæстдæр йæ фæлхæрдтыл зыд кæныс ды! 
Чача (сæрыстырæй). Уæддæр æз—уæ сомбон! Уæ 
фæстаг мæнмæ нæ цæуы æви? Уæ куыйтæ дæр мыл нал 
рæйынц! Забудете Ацамаз æмæ Сосланы æвзаг. Урс зачъе 
дæр уæм нымады нал уыдзæн, æмæ фервæздзыстут уе 
’гъдæутты рæхыстæй. Стыр цивилизаци наступает! 
А ш æ б е. Нæ фæтк скæндзыстæм ахæм аив, дæ ном 
худинагыл чи нымайа! 
Чача (ныххудт). Перестройка?! Ницыуал уæ рауай- 
дзæн! Уæ фыднозтæй уæхи нал æрæмбардзыстут. 
А ш æ б е. Аив фæтк кæм уа, уым фыднозт нæ уыдзæн! 
(Фæссценæйы ссыд машинæйы сигнал.) 
Ч а ч а. Фендзыстæм!! Чао! (Фæаууон.) 
Дыгыза (чызджы фæдыл). Зæхх аскъуыйæд æмæ 
дзы ныххау! (Хæдзармæ бакаст.) Фæлæ адонæн цы код- 
тон? Цæмæн мæ бафхæрдтой? (Бацыд дуармæ æмæ йæ 
бахоста, фæлæ йæм ничи ракаст!) Бамбæхстысты... Сæх- 
гæдтой сæ дуар! (Ныккæрзыдта.) Мæ цæргæбонты амон- 
ды дуæрттæ хойын, фæлæ мын нæ байгом сты никуы! Чи 
ис мæнæй æнамонддæр, чи?! 
А ш æбе.Тухæнæй ма мар дæхи, Дыгыза. 
Дыгыза. Сымахæн циу?! Мæхи цы амондмæ тавтон, 
уый мæнæ тагъд йæ дуар бакæндзæн æмæ урсриу бæлонау 
атæхдзæн де ’рдхорды фæрныг хæдзармæ. Амондджын 
уæнт. Æз та!... Амæндтыл нæ сахуыр дæн—бафæраздзы- 
нæн. (Ацæуы.) 
(Отар æрбацæуы уынгæй, Зæринæ та рацæуы хæдзарæй.) 
Отар. Зæринæ!... 
132 

И у м æ (зарымЦ: Мæхи адыл нал дæн дæ уарзтæй, мæ хур, 
Дæ хъуыдытæй зилы мæ сæр, гъей! 
Дæ сурæт мæ цæстытыл уайы æдзух, 
Мæ риу дзы куы фестад цæхæр, гъей! 
Ды ме ’ппæт бæллиц дæ, мæ амонды хай, 
Æнæ дæу нæ хъæуы мæн цард, гъей! 
Уыдзынæн æз дæуæн зæрдæдаргæ къай, 
Мæ зынаргъ, хæрын дын æз ард, гъей! 
Отар. Цæмæн мын бавзарын кодтай ацы тухитæ, Зæ- 
ринæ?! Загътон, мæ зонд фæцæудзæн! 
Зæринæ (ныххудт). Хъæугæ дын кæны! 
Отар. Уæдæ мыи иубон кæй хорз миниуджытæ ны- 
мадтай? 
3 æ р и н æ. Æнæмбаргæ дæ æмæ нæ базыдтай дæхи 
миниуджытæ! 
Ашæбе (æрбацыд). Дæ тъизын кæй нал хъусдзынæн, 
ме ’рдхорд! Дæ мадæн, чындзæхсæвмæ цæттæ кæнын хъæ- 
уы, зæгъгæ, загътон æмæ уайтагъд адзæбæх. Хуыссынмæ, 
дам, мæ уæдæ нал æвдæлы. 
3 æ р и н æ. Уый йын æз бауагътон йæ хъусы, цæмæй 
схуыссыдаид рынчыны æфсонæй æмæ мæнæ йæ лæппуйы 
дзæгъæл митæм мауал равдæлдаид! 
А ш æ б е. Уæдæ ныл хинæй рацыдыстут уыцы ран 
дæр?! Отар, амæй фæстæмæ та чи кæндзæн уыцы хæдза- 
ры куыстытæ? 
0 т а р. Æз! Ноджы разæнгарддæрæй мæнæ Зæринæ- 
имæ! 
А ш æ б е. Бузныг, Зæринæ, дæ хиндзинæдтæй! (Фæс- 
сценæмæ.) Рацæут, хорз адæм, Отар æмæ Зæринæйы фи- 
дыды бонмæ! Чындзæхсæвы стыр бæрæгбон уый фæстæ 
уыдзæн! Бетроз, цы фæдæ?! 
(Æрбацæуынц Бетроз æд фæндыр уыцы дыууæ лæппуимæ, 
стæй ма ноджыдæр чидæртæ. Хæдзарæй та рацæуынц 
Афинæт æмæ Дибæ. Бетроз æрцагъта фæндырæй. Кафынц 
Ашæбе æмæ Зæринæ.) 
Æм бæрзæн> 
1989 аз 

$»%э^— X 
УАРЗÆТТЫ КАДÆГ 
Дыууæархайдон драмæ 
АРХАИДЖЫТÆ: 
Т а с о л, æлдар —- 60-аздзыд 
С а ф и р æ т, йæ чызг — 18-аздзыд 
X е т æ г, се ’ххуырст — 20-аздыд 
Б е р д, сæ мыггаджы лæппу — 24-аздзыд 
Гози, сæ лæггадгæнæг чызг — 19-аздзыд 
П о п о, хъæздыг, куры Сафирæты — 35-аздзыд 
Т у р б е г, абырæг, Гозийы хæстæг — 23-аздзыд 
Асиат) Сафирæты хæлæрттæ, уыдон дæр хъæздыг 
Ф а р и ] мыггагæй. 
Мыггаджы лæппу æмæ ма чидæртæ. 

ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Æлдары кæрт. Рахизæрдыгæй зыны хæдзары иу фарс дуар æмаэ 
рудзынгимæ. Кæрты Г о з и сыгъдæг кæны æлдары цухъхъа, стæй 
фæссценæмæ кæсы. 
Г о з и. Уыцы лæппу... Куыд нал зыны ацы æртæ боны. 
Т у р б е г (æрбацæуы куыствæлладæй). Кæй хъахъхъæ- 
ныс уый, мæ хо? 
Гози (исдугмæ фефсæрмы, стæй фæрæвдз). Дæлæ 
комæй цы сау мигътæ ссæуы, уыдонмæ кæсын. Цавæрдæр 
тас уадзынц мæ зæрдæйы. 
Турбег (йæ хид сæрфгæйæ). Цæмæй тæрсыс? Нæ 
хъысмæт цы у, уымæй ма уæззаудæр уыдзæн æви? 
Гози. Уыцы сис та иунæгæй куы амайыс абонсарæй. 
Иу чысыл дæ фæллад суадз, цавæр у! 
Т у р б е г. Æлдар мæ уæддæр йæ уæхсты фындзыл сис- 
та, æгæр бирæ рæстæг, дам, ы-л сафыс. 
Гоз и. Æмæ дæм уыцы лæппу нал фæзындзæн æххуыс- 
мæ? 
Т у р б е г. Хетæгæй зæгъыс? Куы фæзынид, бæргæ! 
Æмбисонды сæрæн лæппу... Æнæхъæн бон ахæм арæхст- 
джын къухтæй фæкуыста мемæ! Хъаруйæ та—домбай! 
Г о з и. Кæцон у? 
Т у р б е г. Кæд афтæ тынг балымæн стæм, уæддæр мын 
йæхи не схъæр кодта. Æрмæст мын йæ ном загъта. 
Г о з и. Уæллагхъæумæ куы ацыдтæ, уæд та фæзынди 
.огæй. Дæлæ суадоны раз бæрзонд дурыл сбадт æмæ-иу 
йæ хъисфæндырæй куы ’рцагъта, ацы кæртмæ уыцы иу 
каст кæнгæйæ!... 
Т у р б е г. Мемæ кусгæйæ дæр, а кæртæй йæ цæст нæ 
фæхицæн. Æхсины тыххæй мæ фарста æмæ фарста. 
Г о з и (фенкъард). Æхсины?... 
Т у р б е г. Цæвиттон æй бауарзта. Ма бабын кæна йæ- 
хи? Суанг æй цыма æлдармæ æххуырсты бацæуын дæр 
æрфæндыд. (Æрбайхъуыст, фæссценæйы æввахс чи æрлæу- 
уыд, ахæм бæхы къæхтыхъæр.) Цавæрдæр барæг дуармæ 
æрлæууыд. (Ацыд æм.) 
135 

Гози (иунæгæй). Ау, æхсины бауарзта?... Нæ, ахæм 
æнамонд нæ разындзынæн æз. 
Турбег (тыхстхуызæй фæзынд фæстæмæ)*№æ фыд!... 
Бабын ис мæ фыд! 
Г о з и. Цы кодта?! Уыцы барæг исты сау хабар?!... 
Т у р б е г. Æлдар мын амардта мæ фыды! 
Г о з и (скуыдта). Турбег!... 
Тасол (æрбацыд, ехс йæ къухы, афтæмæй). Æх- 
хуырст! Дæ куысты та цæуылнæ дæ! Дæ фæллад уадзыс?! 
Хур куы нæ æрныгуылд нырма! 
Т у р б е г. Мæ фæллойæ ма байрайай! Æфсис чи нæ 
зоны, уыцы зыдгæнаг бирæгътæ! (Схъæрзæгау кодта.) 0, 
сымах ныццæгъд! 
Т а с о л. Цытæ уæндыс уыи, гæвзыкк?! (Ехсæй йæ 
ньщцавта.) 
Турбег. Гæвзыкк!... Æмæ ды дæхи фæллойæ ахæм 
бонджын дæ, тугцъир?! (Иæ хъама йын фелвæста æмæ 
йæ ныццæвынмæ куы бахъавыд, уæд Гози се ’хсæн фæ- 
ныхст.) 
Гози. Турбег! (Аиуварс кодта лæппуйы.) 
Турбег. Цæй, хорз, æлдар! Абон дын мæнæ сылгой- 
маджы хатыр, фæлæ дæ зæрдыл бадар, фембæлдзыстæм 
ма! (Хъама зæхмæ аппаргæйæ, фæаууон. Фæссценæйы 
ссыд, чи афардæг, уыцы дугъон бæхы къæхтыхъæр.) 
Тасол. Мæ бæхты хуыздæры мын акодта! (Хæдза- 
рæй радавта топп æмæ фæссценæмæ Турбегмæ бахъавыд.) 
Г о з и. Ма фехс, æлдар! (Топпы хæтæлмæ фæлæбурд- 
та — ныннæрыд гæрах.) 
Т а с о л. Аирвæзт! (Чызгмæ.) Иуварс! (Асхуыста йæ, 
уый фæкалд.) Стонг куыйтæ, уæ фаг фыдмитæ зæххыл 
нæй! (Систа зæххæй йæ хъама æмæ топп ахæссы мидæ- 
мæ. Гози фесты.) 
(Фæссценæйы хъуысы хъисфæндыры рæсугъд цагъд.) 
С а ф и р æ т (рацæуы хæдзарæй æмæ цагъдмæ зæр- 
дæскъæфтæй хъусы). Уыцы диссаджы цагъд та... Æн- 
къард, фаелæ зæрдæйæн куыд æхсызгон у! 
Гози (аивæй). Æрдхæрæны лæппу, дæ хъисфæнды- 
рæй хъуысы дæ зæрдæйы катай. Фæлæ æз дæр æнæнцой 
куы фæдæн. Дæ сурæт мæ цæстытæй куы нал хицæн кæ- 
ны. Æхсины мæтæй цæмæн у дæ катай? Дæ хуызæн мæ- 
гуырмæ ацы хъалты ’хсæн ахæм амонд кæм хауы! 
Тасол (рацæуы хæдзарæй). Уыцы лæппу тайæфæн- 
дырæй цы ниуы мæ хæдзары раз?! 
Сафирæт. Цы дæ хъыгдары, баба? Зæрдæйæ сыгъ- 
дæг чи у, æрмæстдæр ахæмы бон у афтæ цæгъдын. 
136. 

Тасол. Ам сын мыд ныччындæуыд æви?! Ай размæ 
цавæрдæр зæронд лæг мæ хæдзары алыварс дыууæ боны 
фæрацу-бацу кодта. 
С а ф и р æ т. Уыцы лæгæй æз дæр тæрсын райдыдтон 
æцат. Нæ кæртмæ-иу куы ныджджих!... 
Т а с о л. Ныр уый фæцыдæр æмæ ныл ацы лæппу ба- 
чыхæст йæ фæндыримæ! 
(Æрбацæуы Хетæг, йæ хъисфæндырæй цæгъдгæ.) 
Цæй, бынтондæр куы скуыси дæ мæ кæрты! 
Хетæг (банцад йæ цæгъдынæй). Куыст агурын, æл- 
дар. Райс мæ. 
С а ф и р æт (хинымæр). Куыд хæрзконд у уындæй 
дæр! 
Т а с о л. Райс уæ, стæй уый фæстæ уæ куыст уæ зæр- 
дæмæ нал фæцæуы! 
Хетæг. Мæнæй фæсмонгонд нæ уыдзынæ, æлдар. 
Тасол (хинымæр). Ай уæздан лæппуйы хуызæн у. 
Гъе стæй мæ кусджытæ хъæуы. Фæлыгъдысты, дæлзæхх 
фæуой. (Лæппумæ.) Цæй, хорз. Дарддæр амай уæртæ сис. 
Хетæг. Бузныг, æлдар! 
Т а с о л. Æмæ мызды тыххæй та куыд бауынаффæ кæ- 
нæм? 
X е т æ г. Дæ цæсгом цы зæгъа, уый мын фиддзынæ. 
Тасол. Гъемæ хорз. (Гозимæ.) Лæггадгæнæг чызг, 
акæн уал лæппуйы мидæмæ æмæ йæ истæмæйты фенут. 
X ет æ г. Ницы мæ хъæуы ныртæккæ. 
Т а с о л. Ацу, ацу, лæппу. Фен дæ уавæртæ дæр. Гъе 
стæй уæд райдай кусын. Хур æрныгуылы, фæлæ суанг æм- 
бисæхсæвмæ мæйрухс боны хуызæн вæййы æмæ кусæн ис. 
(Хетæг, Сафирæтмæ æдзынæг кæсгæйæ, ацæуы Гозиимæ 
мидæмæ.) 
Сафир, мæ хъæбул, Тобиатæ нæ дзуапмæ æнхъæлмæ кæ- 
сынц. Сæ минæвæртты та ардæм хъæуы. 
С а ф и р æ т. Баба, сæ кой дæр мын æнад у. 
Т а с о л. Раст зæгъгæйæ, мæхи зæрдæмæ дæр нæ цæ- 
уынц. Фæмæгуыргомау сты æмæ нын ирæдæн цы ратдзы- 
сты? Сæ фосы дзугтæ сын зæй фæласта. Гъе фæлæ Гаца- 
латæй цыдæр хабæрттæ мæ хъустыл уайы. Цæвиттон нæм 
Попо йæ минæвæртты тагъд æрбарвитдзæн. Уый хъæздыг 
у, бæргæ! 
С а ф и р æ т. Уæддæр та хъæздыгдзинад!... 
Т а с о л. Цы зæгъинаг дæ, уый æмбарын, мæ чызг. Цы 
дарай æмæ цы хæрай, уый уæд, уый йеддæмæ уарзондзи- 
над циу? Æвзонг бонты сонтгæнæн низ. Дæ гуыбын дзы 
137 

нæ бафсаддзынæ, стæй йæ дæ уæлæ дæр не скæндзынæ. 
Сафирæт. Баба, æмæ уæдæ... 
Тасол (ныхас исгæйæ). Дæ мадимæ куыд цардтæн, 
зæгъыс? Тыхæй йæ æрхастон, дæ хуызæн хивæнд уыд уый 
дæр. Фæлæ цы хъуаг уыд? Сылгоймагæн йæ уавæртæ 
къуындæг сты, æмæ дзы хъуамæ фæраза. О, о, мæ чызг! 
(Фæцæуы.) Фенон мæ гутæттæ, науæд хуым кæныны рæс- 
тæг æрхæццæ. (Æрлæууыд æмæ ма Турбедж’ы фæдьи 
акаст.) Мæ бæхты хуыздæры... Уыцы æнаккаг! (Ацыд.) 
Сафирæт (иунæгæй). Сонтгæнæн низ... Нæ, нæ! Ме 
’нкъард зæрдæйыл базыртæ куы разаид, бæргæ. Фæлæ кæй 
бауарзон? Нæ хъал фæсивæдæй мæ зæрдæ æввахс куы 
никæй уадзы йæхимæ. Къуыдипп æмæ сæрыстыр! Сæ лæг- 
дзинад хъамайы фындз æмæ топпы нæмыгæй у æрмæст. 
Гъе фæлæ ацы мæгуыр лæппу... (Хетæджы фæдыл кæсы.) 
Мæ заердæйы ныххызт цæмæндæр. 
(Асиат æмæ Фари æд гогонтæ сæ сæртæ æрбадардтой 
быруйæ.) 
Асиат (сусæгæй). Сафирæт, Тасол ам ис? 
Сафирæт. Ма тæрсут, ацыд. Рацæут мидæмæ. 
(Сæ гогонтæ æдде нывæргæйæ, чызджытæ хъæлдзæгæй 
æрбацæуынц кæртмæ) 
Асиат. Уыцы лæппу та, дам, ам уыд. Цы фæци? 
Сафирæт. Æххуырсты йæ райста баба. 
А с и а т. Цы хорз у! 
С а ф и р æ т. Цæмæн? 
Асиат. Хъусдзыстæм йæ цагъдмæ. Куыд хорз цæгъ- 
ды! 
Ф а р и. Æцæг ахæм лæппу æнцон ссарæн нæу. 
Асиат (æвиппайды йæ зæрдæйыл фæхæцыд). Æллæх! 
Ф а р и (фæтарст). Мæ хæдзарыл, Асиат! Цы кодтай?! 
(Бандон ын йæ фæстæ авæрдта.) Æруадз дæхи. 
Асиат (сбадт). Мæ зæрдæ ныссæххæтт ласта! 
(Ныххуыдтысты иууылдæр.) 
Ф а р и. Куыннæ стæй! Æз мæгуыры никуы бауарзин. 
А с и а т. Цæуылнæ? 
Ф а р и. Чи мæ ратдзæн мæгуырæн? 
А с и а т. Зæрдæ уымæй нæ фæрсы, Фари. 
Ф а р и. Мæ зæрдæйы рохтыл хæцын’ нырма мæ бону. 
А с и а т. Чызджытæ, иу æхсæв мæм мæ фыны ахæм 
сахъгуырд фæныкъуылдта йæ цæст! Стæй мæм джихæй 
ныккаст æмæ йæ къæхтыбынæй куы ныуулæфыд!... Цыдæр 
цæхæркалгæ ныхас æй зæгъын фæндыд фæлæ мæ нæ дæ- 
138 

лимоны гæдыйы ниуын райхъал кодта. Æз уымæн цынад 
скодтон!... 
Фари; Кæмæн, гæдыйæн æви дæ сахъгуырдæн? 
А с и а т. Гæдыйæн. Мæ сахъгуырд та!... Ехх, æвæдза, 
уый мæм хъалæй куы фæзынид! Æвæццæгæн æй æнæу- 
уылдæй аныхъуырин. 
Ф а р и. Куыннæ стæй! Уый дæр ма мæ хъуыры куы 
фæбадид! Æппæтдæр хуыцауæй аразгæ у, табу йæхицæн. 
Уый нæ кæмæн цы снысан кодта, уый уыдзæн. 
Асиат. Æмæ дæ хуыцау чъынды куы разына, уæдта? 
Сахъгуырд усгуры мæм куы нæ рарвита, мыййаг. 
(Æрбацæуы Берд нозтджынæСК) 
Ф а р и (Бердæй). Мæнæ уал дæм дзы иу фæзынд. Фи- 
дар ыл хæц, науæд куы алидза!... 
(Чызджытæ ныххудтысты.) 
Б е р д. Цы пыррыччытæ кæнут?! Сафирæт, нæ мыгга- 
джы фидауц, ныхасаг мæ ис демæ. (Бацæуы йæм.) Лыг 
у... (Иннæ чызджытæм.) Сымах, æвæццæгæн, ам лæууын- 
мæ нал æвдæлы. 
А с и а т. Хъыгдаргæ дæ кæнæм? Махæй дæ сусæгдзи- 
над бамбæхсдзынæ, ’уый æнхъæл дын нæ уыдыстæм, Берд. 
Б е р д. Чи мын стут æмæ мын цы бавæййут? 
А с и а т. Ау, дæ амонд агургæйæ куы дæ. Кæд нæм 
ахæм уазал цæстæй кæсыс, уæд ныртæккæ нæхи æрца- 
уындздзыстæм. 
Б е р д. Мæхæдæг дæр уæм фæкæсин, бæргæ! 
А с и а т. Æмæ ма уæд ды куыд цæрдзынæ? 
Ф а р и. Мæймæ ниудзынæ? 
Берд. Уæ мæтæй мæлын! Ахæм хъалхуызæй!... (Иæ 
хъамайы хæцæнмæ фæлæбурдта.) Ахъуытты ут! 
(Чызджытæ, фæцъæхахст кæнгæйæ, федде сты æмæ 
сæ гогонтæ сисынц.) 
А с и а т (йæ сæр та æрбадардта быруйæ). Берд, мæ 
хуызæны мæтæй дæ хуыссæг мауал æрцахсæд. 
Берд (фæтъæлланг кодта). Ам ма стут?! 
(Асиат æмæ Фари фæаууон сты, æмæ сæ худын æрбай- 
хъуыст.) 
Уæ фыдыуæларт ныззæронд ут! (Сафирæтмæ’.) Баххуыс 
мын кæн, мæ хо, науæд дæ разы дыууæ дихы фæуыдзы- 
нæн. 
С а ф и р æ т. Цы кæныс уагæры? 
Б е р д. Лыг у, Гозийы курын. 
139 

С а ф и р æ т. Гозийы?... Кæмæй йæ курыс, куы ничи 
йын ис, уæд? 
Б е р д. Баныхас кæн йемæ. 
С а ф и р æ т. Æмæ дын дæ ныййарджытæ * мæгуыр 
чызджы курын куыд уадзынц? 
Берд. Цы гæнæн ма сын ис! Хъæздыджы чызгæн 
ирæд хъæуы, мах та ахæм бонджын нал стæм, зоныс æй 
дæхæдæг. Гъе стæй Гозийы... уарзын æй, лыг у. 
Сафирæт. Уарзыс æй, фæлæ цы амонд ссардзæн 
демæ? 
Б е р д. Уый дын гъе! Цæмæн зæгъыс, мæ хо? 
С а ф и р æ т. Æрвылбон ныннуазыс! 
Берд (фæцудгæйæ). Æмæ нозтджын дæн æви? 
С а ф и р æ т. Дæ фыд цалдæр азы рынчын у, æмæ хæ- 
дзары уавæртæ фæхуыздæр кæнын дæ хæс у. Ды та!... 
Берд. Хæс, хæс!... Æгæр бирæ сты мæ хæстæ. Кæ- 
цыйы дзы æххæст кæнон, уый нал фæзонын, æмæ уæд æз 
дæр ныкъкъуфын. Афтæмæй фервæзын ме ’ппæт хæстæй 
дæр. 
С а ф и р æ т. Бабын уай, бабын! 
Берд. Цæй, Гози сæрæн у—нæ хæдзары æппæт хъуыд- 
дæгтæ уый араздзæн. 
С а ф и р æ т. Ды та ма цы кусдзынæ уæд? 
Б е р д. Æз та йыл цинтæ кæндзынæн. Рæвдаудзынæн 
æй, куыд вæййы, афтæ. 
С а ф и р æ т. Нæ, Берд, æз нæ баныхас кæндзынæн 
йемæ. Дæхæдæг ын зæгъ дæ зæгъинаг. 
Б е р д. Омæ мæм æй уæдæ рарвит. (Сафирæт фæцæ- 
уы мидæмæ.) Стæ-ма, мæ ныхмæ йын мацы зæгъай? 
С а ф и р æ т. Зæгъин, фæлæ дæ йæхæдæг хорз уыны. 
(Ацыд.) 
Б е р д. Уый дын гъе! 
Гози (рацæуы хæдзарæй). Берд, дзырдтай мæм? 
Б е р д. О... (Фæтыхст исдугмæ, стæй фæрæвдз.) Дысон 
дæ мæ фыны федтон. 
Г о з и. Цы ми кодтон дæ фыны? 
Берд. Дæлæ доны фæцæйныгъуылдтæн, фæлæ мæм 
ды былæй æрдардтай дæ къух æмæ мæ фервæзын кодтай. 
Г о з и. Фыны хаттæй-хатт фæрæдийын. 
Б е р д. Уый дын гъе! Хорз ми куы бакæнай, уæд ыл 
фæсмон кæнын цæмæн хъæуы, Гози? 
Гози. Уæдæ мын уый зæгъынмæ æрбацыдтæ? 
Б е р д. Нæ, ме ’рбацыды сæр æндæр у. 
Г о з и. Зæгъ .æй, нæ мæ ’вдæлы, Берд. 
Б е р д. Лыг у, ус хæссын,. 
Г о з и. Æмæ мæ минæвар æрвитыс æви? 
140 

Б е р д. Дæхи дын хæссын. 
Г о з и. Мæхи?! 
Бе р д. Лыг у! 
Г о з и. Уый æнхъæл никуы уыдтæн, Берд, Ды хъæзд- 
гуытæй, æз та... Де ’мсæр ссар. 
Б е р д. Ме ’мсæртæн сæ сæртæ ахауæнт сæ уæхсчы- 
тæй! Уыдоны дæр уынын. 
Гози (иуварс ацæугæйæ, хинымæр). Уæвгæ аци 
. къуприйæ спайдагæнæн ис. (Лæппумæ.) Берд, цалынмæ 
æхсин смой кæна, уæдмæ æз дæр никæдæм цæуын. Нæ 
фæччы. Гъе стæй æлдар дæр не сразы уыдзæн. 
Берд. Æмæ ма, зæгъæм, мæ хо цалдæр азы абаддзæн 
йæ фыдыуæларт, уæд та? Никæуыл æрвæссы! 
Гози (фæйнæрдæм ахъахъхъæдта). Барвæндæй никуы 
смой кæндзæн. 
Б е р д. Афтæ загъта? 
Гози (барæй). О. 
Б е р д. Æз æй аскъæфын кæндзынæн Тобиаты Гаса- 
йæн. 
Гози. Уæд дын разыйы дзуапп уыдзæн мæнæй. (Фæ- 
аууон.) 
Берд (иунæгæй). Гасайæн зæгъон, Тасолы фæнды, 
фæлæ Сафирæт йæхæдæг ракæ-бакæ кæны, зæгъгæ. Лыг 
у, скъæфгæ! Мæхæдæг ын æххуысгæнæг ныллæудзынæн. 
Фæлæуу! Мæ хойы цæсты ницы ахадын, мæ сæрæндзи- 
над нæ зоны нырма! Фенон Гасайы. (Ацæуы цудтытæгæн- 
гæ.) О стыр хуыцау, хъуыддæгтæ фæрæстмæ кæн! 
Рухс ахуыссыд. 
Фæсæмбисæхсæв. Т а с о л ы кæрты хъуызæгау фæзыны Б е р д, 
фæйнæрдæм акаст, стæй, кæцæй æрбацыд, уыцырдæм йæ къух тилы, 
рацæут, зæгъгæ. Куы фæаууон, уæд цавæрдæр æмдæргтæ æрбацæуынц 
æнæуынæрæй. Иу сæ рудзынгыл бахызт хæдзармæ, йæ фæдыл та>—иннæ. 
Чысыл фæстæдæр æндæргтæ дуарыл рахæссынц кæйдæр нымæты 
тыхтæй, 
Хетæг (фæзынд). Чи стут?! Скъæфджытæ!... (Иæхи 
сæм баппæрста.) Суадзут æй! 
(Скъæфджытæ, сæ хæссинаг фæуадзгæйæ, фæаууон сты. 
Хъæлæбамæ хуыссæгхъæлдзæгæй рауайы хæдзарæй Та- 
сол.) 
Т а с о л. Цы хабар у?! 
(Хетæг раОхæлдта нымæт: тыхт дзы уыд Сафирæт, лæппу 
йын йæ дзыхæй аппæрста хæцъил.) 
Сафир!... 
141 

С а ф и р æ т. Баба! (Фестад æмæ фыдыл ныттыхст.) 
Т а с о л. Ма тæрс! Ма тæрс, мæ хъæбул, ацу мидæмæ. 
(Чызг ауад хæдзармæ.) 
* 
Æххуырст, чи уыдысты уыцы æнаккæгтæ?! 
X е т æ г. Талынджы сæ нæ базыдтон. 
Тасол. Уæдæ ма цы ми кодтай, куырм?! 
Б е р д (фæзынд фæдисонхуызæй, цыма ницы зоны, 
уыйау). Цы ’рцыд ам, цы хабар у?! 
Тасол. Уый Тобиатæ уыдаиккой, Гасайы хъузæттæ! 
Йæ минæвæртты йын цæхгæр дзуаппимæ арвыстам, æмæ 
йæ уынут?! Бирæгъау нæм æрбалæбурдта! 
Берд (йæ хъамайы сæрыл фæхæцыд). Амардзынæн 
æй! (Фæуайы.) 
Т а со л. Æрлæуу! 
(Берд æрлæууыд.) 
Цæмæн хъæуы туг калын? Туджджынæй цæрын зын у> 
лæппу. Гъе фæлæ... (Ферхæцыд æмæ Хетæгмæ бакаст.) 
Æххуырст, ды ацу. Бон фæцъæх кæны, хуым кæнынæн йæ 
тæккæ афбн у. Науæд та фæстæдæр сæнтæф уыдзæн æмæ 
галтæн зын у... Марадз, сифтындз сæ æмæ райдай кусын. 
Хетæг (ныуулзефыд). Раст зæгъыс, æлдар, галтæн 
зын у. (Ацыд.) 
Берд (хинымæр Хетæгæй). Кæцæй фæци? Ныссуйтæ 
мын кодта мæ хъуыддæгтæ. 
Т а с о л. Лæппу, гъер мæм æрбайхъус. Знон та нæм 
Гацалаты минæвæрттæ уыдысты. Абон дæр сæ ардæм 
хъæуы... 
Бер д. Æмæ уыдонмæ дæр йæ хъус куы нæ дары Са- 
фирæт. 
Тасол. Хъуыддагæн аргъæвæн нал ис. Цалынмæ ныл 
исты фыдбылыз нæ сæмбæлд! Фидаугæ! Тæккæ райсом 
Гацалатимæ фидаугæ. Фехъусын кæн мыггаджы, стæй 
хъæуы хистæртæн. (Ивы ныхас.) Ничи кæсы Гасаймæ! Æз 
та фенхъæлдтон, Турбег нæм ныббырста. 
Б е р д. Турбеджы та цы хъæуы? 
Т а со л. Иæ фыды йын фаллаг комы æлдар нæ амард- 
та? 
Б е р д. Цæмæн? 
. Т а с о л. Цæвиттон, æлдаримæ хъæбысæй схæцыд 
мызды тыххæй. Гъемæ Турбег- абырæгæй ацыд хъæдмæ. 
Æлдæрттæм, дам, тынг æртхъирæнтæ кæны. Хъуамæ, дамг 
сæ ныццæгълон иугай-дыгайæ. 
Берд. Цæй, кæд мæнæн ницы.акæнид. Мæлæты бон- 
джын куы нæ дæн, мыййаг. Гъе стæй Гозийы хæстæг у’. 
142 

Тасол. Æмæ Гози та дæуæн цы бавæййы? 
Берд. Куыд дын æй зæгъон, Тасол, хистæр дæ... Цы- 
быр ныхасæй, лыг у. 
Тасол. Цы у лыг? Дæ хорзæхæй, алы бон цы лыг 
кæныс, уый бæрæг нæй æви? 
Б е р д. Алыг, дæ ирвæзынгæнæг æз кæй дæн, уый. 
(Сæрыстырæй.) Цалынмæ æз сæрæгас уон, уæдмæ Турбе- 
гæй ма тæрс, Тасол. Алы бон дæр-иу мæн тыххæй хуыцау- 
мæ æртæ чъирийы скув. Гъе ’рмæст-иу дæ сыкъа æнæ мæн 
ма аназ, науæд дыл хуыцауы зæрдæ фæхуддзæн. 
Тасол (ныххудт). Хуыцау дын ма уа, кæд мæ демæ 
хъазæн ныхæстæм не ’вдæлы. Уазджыты æрцыдмæ бацæт- 
тæ хъæуы. Гъе фæлæ та сæ разы ма баназ, хъусыс? (Фæ- 
цæуы мидæмæ.) 
Берд. Цæй, ахæм нуазаг дæн æви?! (Хинымæр.) Æмæ 
уæдæ уазджытæ къуфдзысты, æз та сæм хæлиудзыхæй 
кæсдзынæн? (Ацæугæйæ ) Лыг у! 
Сындæггай срухс вæййы сценæ. 
Тасол (дуарæй мидæмæ дзуры). Чызг, рацу ма ар- 
дæм æмæ дын бамбарын кæнон хъуыддаг. 
(Хæдзарæй рацæуы Сафирæт.) 
Гаиалатимæ бафидауын хъæуы... 
С а ф и р æ т (ныхас исгæйæ). Баба!... 
Т а с о л. Цы та зæгъыс?! 
С а ф и р æт. Нæ мæ фæнды, уый куы зоныс. 
Тасол. Ныууадз дæ хивæнд митæ! Мæнæ иу фыдбы- 
лызæй тыхæй фервæзтæ æмæ ма иннæмæ æнхъæлмæ кæ- 
сыс?! Æхсæв бафынæй кæнын нал уæндын!. 
С а ф и р æ т. Нæ! Фæлтау мæ бирæгътæ бахæрæнт! 
Тасол. Мæ, чызг! Ирыстоны тæккæ бонджындæртæй 
у Попо! Цы ирæдæй мын зæрдæ æвæры, уый ды нæ зо- 
ныс! 
С а ф и р æ т. Ныууæй мæ кодтай, баба?! 
Т а с о л. Мæ фæндонæн ивæн нал ис! 
С а ф и р æ т (йæ зонгуытыл æрхаудта фыды раз æмæ 
йæ уæрджытыл ныттыхст). Ма бакæн, баба! 
Тасол. Гацалатæ дын бæззынц царды бынатæн! Фен- 
дзьшæ йæ! 
С а ф и р æ т. Никуы уыдзæн уый! 
Т а с о л. Уыдзæн! (Фыр мæстæй асхуыста чызджы, 
уый ахауы зæххыл æмæ ныккуыдта.) Æдзух дæхи фæнд 
тæрыс размæ! Мæхи аххос у, æгæр дæ скъуылбадæг код- 
тон! (Фæцæуы хæдзармæ.) 
143 

С а ф и р æ т (фестад æмæ фыдмæ лæгъстæгæнæгау ба- 
уад). Баба!... 
Тасол. Æгъгъæд! Æз нырма фыды ном хæссын æмæ 
цы зæгъон, уый уыдзæн! (Ацыд.) 
С а ф и р æ т (иунæгæй). О исчи! Сæфын! 
Хетæг (æрбацыд). Чи фехъусдзæн дæ хъæрзын, æх- 
син? 
С а ф и р æ т. Бузныг де ’ххуысы тыххæй. Æндæр дын 
мæ бæсты чи раарфæ кæна, не стыр мыггаджы ахæм лæг 
нæй. Куыдæй базыдтай уыцы сырдты æрбацыд? 
Хетæг. Æгас æхсæв нæ бафынæй дæн. Мæхицæн бы- 
нат йал ардтон æмæ æрбацыдтæн кæртмæ. Цæмæн, уый 
мæхæдæг дæр нæ зонын. 
(Хæдзары дуарыл аивæй фæзынд Гози^) 
С а ф и р æ т. Æмæ фынæй та цæуылнæ? 
Хетæг. Мæхицæй нал дæн... Бонæй мын куысты фен- 
цондæр вæййы, æхсæв та дуне бынтондæр зындон фесты. 
С а ф и р æ т. Цæмæн? 
Хетæг. Мауал мæ фæрс, æхсин. Фæлтау мын бар 
ратт, цæмæй дын балæвар кæнон... (Йæ ронæй систа хъæ- 
дын къус æмæ йæ бадардта чызгмæ.) Барвæсс ыл. Дæуæн 
æй скодтон мæхи къухтæй. 
Са ф и р æ т (райсы лæвар). Диссаджы къус! 
Хетæг. Цæй, æз бакæсон мæ галтæм. (Ацæуы фæс- 
тæмæ.) 
С а ф и р æ т (къусмæ кæсгæйæ). Цы диссаджы къухтæ 
йын ис! 
Гози (рацæуы кæртмæ). Дæ уарзтæй у йæ катай, æх- 
син. Бамбарын ын кæн, цæмæй дзæгъæлы удхарæй ма ма- 
ра йæхи. 
Сафирæт. Мæн уарзы?... Мæн уарзы?! (Фыр цинæй 
ныххудт.) Мæн уарзы! (Ауад мидæмæ.) 
Г о з и (фæтыхст). Æхсин!... 
Рухс ахуыссыд. 
Иннæ бон изæрæй. Хæдзарæй хъуысы хъазтæмдзæгъд, у фидауыны 
изæр. 
П о п о (тæргайгондæй рацæуы хæдзарæй æмæ кæрты 
дыууæрдæм рацу-бацу кæны, йе ’нгуылдзтыл нымайы, аф- 
тæмæй). Ссæдз къобор галы, фондз хъуджы æд родтæ, 
фондз дугъон бæхы, аст æмæ ссæдз дымæгджын фысы!... 
(Рафыхт та йæ маст.) Æмæ йæм уæддæр ничи кæсы?! 
Асиат (рацæуы хæдзарæй). Цæй-ма, Попо, тæргæйт- 
тæ ма ма кæн. 
144 

Попо. Æмæ уæдæ уый цавæр кæфхъуындары ми у?! 
Æз уатмæ фæцæуын, уый куы ауыдта, уæд дуар ахгæдта. 
Ау, хæргæ йæ акæндзынæн уым уе ’ппæты раз?! Цæмæн 
мæ худинаг кæны?! 
А с и а т. Гыццыл хивæндгомау у Сафирæт æмæ йын: 
бар. 
П о п о. Æз лæг дæн, Асиат, лæг! Сылы æфхæрд ба- 
рын нæу мæ бон! Бауырнæд дæ, кæддæриддæр сæм æрба- 
цæуын — мердæм иу хатт дæр нæма ракаст. Уый циу?Г 
Кæфхъуындар дæн æви?! 
Асиат. Сæрыстыр у, сæрыстыр, Сафирæт. 
Попо. Æмæ æз нæ дæн сæрыстыр?! Мæ сæрæй стыр- 
дæр æгас комы куы нæй! Гъе стæй мæ минæвæрттæм æр- 
вылбон æнхъæлмæ чи кæсы, ахæм чызджытæ дæр чысыл 
нæй! 
А с и а т. Уый зонын, Попо. (Æфсæрмхуызæй.) Æз дæ 
мæхæдæг дæр... тынг нымайын. Фарон дæ Уæллаг хъæуы 
Хуыгаты чындзæхсæвы куы федтон, уæд!... Цы хорз ка- 
фыдтæ! 
Попо. О... демæ. 
Асиат. Уый фæстæ-иу дæ арæх æрымысыдтæн. 
Попо. Æцæг?!... (Хинымæр.) Замманайы чызг! Мæ 
кæфхъуындары цæстытæ кæм уыдысты раздæр?! 
Асиат (фæрæвдз). Ма тыхс, Попо. Сафирæты дæ 
хæдзармæ куы ахæссай, уæд æй æрцахуыртæ кæндзынæ. 
Попо. Уый тыххæй мыл дæ зæрдæ дар. Æз лæг дæн, 
Асиат, лæг! 
А с и а т. Æмæ уæдæ лæгзу мæ фæдыл рацу. Æз да^ 
нырт’^ккæ Сафирæты уаты скуыси кæндзынæн. (Мидæмæ 
фæраст æмæ асинтæй йæ къух æрдардта Попомæ.) Рауай. 
Попо (бацыд æмæ йæм ратты йæ къух, хинымæр). 
Æллæх, цы фæлмæн у йæ къух! 
А с и а т. Цы загътай? 
Попо. Ницы... Цымæ, зæгъын, иу лæгæн дыууæ усы 
æрхæссыны бар цæуылнæ ис? Æвæдза, нæ царды фæпг 
куыд чъынды у! (Ацæуы чызджы фæдыл мидæмæ.) 
X е т æ г (тыхстхуызæй æрбацæуы æмæ хæдзармæ кæ- 
сы). Цин кæн, Попо. Дæ фидауджытæн æхсины хæдзары 
стыр кад кæнынц. Æз та!... Тугисæг æрцыдтæн а хъæумæ, 
фæлæ федтои дæу æмæ мæ туджджынæй мæ туг райсын 
куы нал баци мæ бон. Мæ тыхтæ мын байста дæ уарзт æмæ 
дзы разылд мæ сæр. Цы фæуон ныр?!. Мæ уа»рзты цæхæр 
мæ зæрдæйы æмбæхсын æмæ мын мæ риуы къултæ куы 
фыцы. Цæмæ æнхъæлмæ кастæн, цæмæ?! Мæ хуызæн мæ- 
гуыры куы никуы бауарздзынæ ды! Гъе стæй дын чи рат- 
дзæн бар дæр!... Нæ, нæ! Куы дæ ахæссой — ахæсдзысты. 
145 

■ацы кæртæй мæ мард дæр! (Ацæуынмæ бахъавыд, фæлæ 
йæ йæ къах нæ ахаста æцæ къулрæбын слæууыд.) 
(Рахизæрдыгæй зæрдæзнæтæй фæзынд Сафирæть хæдза- 
рæй та рацæуынц Асиат æмæ Фари. Нæ уынынц лæппуйы.) 
А с и а т. Сафирæт, кæдæм ратæррæст кодтай рудзын- 
гæй?! 
Ф а р и. Иæ мойаджы куы ауыдта, уæд... (Сафирæт- 
мæ.) Фæтæрсын мæ кодтай! 
А с и а т. Худинаг у! Тагъд дæ хъуамæ уаздж’ытæ сæ 
размæ бахоной. 
С а ф и р æ т. Сæ уынд дæр мын — цæстысындз! 
А с и а т. Нæ фæлæ куыд æдылы дæ, Сафирæт! Попо 
гъæйтгæнгæ лæг у! Уæдæ ма æз фенин мæ мойаджы! (Ра- 
мæсты.) Фæлæ кæм ис, дæлзæхх фæуа, фыны дæр мæм 
куы нал зыны! 
С а ф и р æ т. Чызджытæ, æнæ уарзгæйæ уæ мачи смой 
кæнæд. 
Ф а р и. Чи нæ бафæрсдзæн нæ уарзтæй та? 
С а ф и р æ т. Æвæндон царды бæсты мæлæт — хуыз- 
дæр! 
Ф а р и. Уæууа, Сафирæт, цыдæр æнахъинон фæнд гуы- 
ры дæ зæрдæйы. Тæрсын дæ ныхæстæй! 
Сафирæт. Ацы бонты мæ цæстытыл’ уæлдай тынг- 
дæр уайынц ме ’намонд мады сурæт æмæ йæ ингæн. 
Ф а р и. Цæмæн уæд? 
Сафирæт. Мæгуыр лæппуйы, дам, уарзта... 
Асиат. Иæ ныййарджытæ, дам, æй тыхæй радтой Та- 
солæн. 
Сафирæт. Батад... бамынæг, мæгуыр, йæ бон! 
Ф а р и. Цы диссаджы сылгоймаг уыд! 
Сафирæт. Куыд мæгуыр у сылгоймаг, нæдæр уар- 
зыны бар кæмæн нæй, нæдæр царды æндæр циндзинад чи 
нæ фены. Ау, хуыцау нæ æрмæстдæр уымæн рафæлдыста, 
цæмæй нæлгоймæгтæ сæхи кæмæй ирхæфсой, уый сын уа 
æмæ сын лæггад кæнæм мыггагмæ? 
Ф а р и. Цы нæ бон у? Æппæт дæр хуыцауæй аразгæ 
у, табу йæхицæн. 
С а ф и р æ т (фыр мæстæй). Дæлæмæ æрхауæд! 
Ф а р и. Дæ зонд фæцыд, Сафирæт?! (Уæлæмæ ивазы 
йæ къухтæ.) Ма йæ фехъус, нæ рафæлдисæг, йæ сонтæй 
дзуры! 
С а ф и р æ т. Ахæм у нæ конд! Дæ рафæлдисæгæй ра- 
джы ферох дæ хъысмæт, ды та йæм дæ къухтæ ивазыс! 
Цæмæн?! 
Ф а р и (йæ къухтæ сындæггай æруадзгæйæ, сдзырдта 
146 

тыххæй). Ау, уæдæ амонд нæй зæххыл æмæ ма ныфсытæй 
дæр ма ирхæфсæм нæхи? 
Асиат. Æгъгъæд у, цæй! Ис амонд. Ис! Чи зоны, 
Сафирæт, ссарай йæ ды дæр, Попоимæ цæргæйæ. 
С а ф и р æ т. Нæ! Сымах нæ зонут, мæныл цы ’рцыд,. 
уый! (Скуыдта.) Цъæх арт ссыгъд мæ риуы! 
Ф а р и. Цъæх арт? 
А с и а т. Кæй бауарзтай?... 
С а ф и р æ т (ныхас исгæйæ). Ма мæ фæрсут! 
(Хетæг фыр тыхстæй бацæуы Сафирæтмæ.) 
А с и а т. Цы мæстыгæр каст кæныс, лæппу? Нæ комы 
сау мигътæ дæ цæстытæй куы зынынц. 
Ф а р и. Дæ хъисфæндырæй дæр куы нал цæгъдыс. 
X етæг. Кæй бон у!... 
А с и а т. Уый та куыд? Сæрæн лæппу уæд та йæ 
арæхстджын кафтæй нæ зæрдæтыл уæлæмæ схæцид. 
Хетæг (фыр мæстæй). Табуафси! (Хæдзарæй цы 
æмдзæгъд хъуысы, уымæ кафы Асиатимæ, Сафирæтмæ-иу 
бакæсы, афтæмæй.) 
Сафирæт (æппынфæстаг фæхъæр кодта чызджы- 
тыл). Ныууадзут мæ иунæгæй, курын уæ! (Чызджытæ хæ- 
дзармæ фæаууон сты. Хетæг та цавддурау лæууы.) 
Иу хатт мæ фервæзын кодтай бирæгътæй, фæлæ ныр та? 
(Дуарыл фæзынд Гози, чызг æмæ лæппуйы иумæ фен- 
гæйæ, аивæй хъусы сæ ныхæстæм.) 
Хетæг. Зæгъ, цы бакæнын хъæуы, уый, æмæ ратдзы- 
нæн мæ цард дæр. 
Сафирæт. Куы уаин дæ зæрдæйæн адджын!... 
Хетæг (аджих). Мæ зæрдæйæн? Мæ зæрдæйы цы 
уæззау маст фыцы, уый нæ зоныс, æхсин. 
С а ф и р æ т. Цæмæн æй сусæг кæныс мæнæй? 
Хетæг. Цы пайда у йæ раргом кæнын! Тыхмийæ дын 
дæ хъысмæт куы лыг кæнынц уæддæр. 
С а ф и р æ т. Куыд сæм фæразыс кæсын? 
Хетæг. Нæ, Сафирæт, нал фæразын! Тæрсын, мæ- 
зонд куы фæцæуа, уымæй. Дæ судзгæ уарзтæй мæхи адыл 
нал дæн! 
(Гози бынтондæр æрвдзæфау фæци.) 
Дæу тыххæй æрвитын æгъуыссæг æхсæвтæ. Дæу тыххæй 
быхсын утыппæт зындзинæдтæн! 
С а ф и р æ т. Хетæг!... 
Хетæг (ныхас исгæйæ). Ныббар, Сафирæт! Мæ уæз- 
зау рыст мæ ри.уы бамбæхсын нал бафæрæзтон. Ныббар!... 
Дæ уарзыны бар мын нæй. Æнæ мулк, æнæ хæдзар дæи 
147 

жз. Диссæгтæ бакæнин дæ амондджын царды сæраппонд. 
Фæлæ мын дæумæ фæндаг нæй, æлдары чызг дæ ды! 
Сафирæт. Дæ уарзтæй судзын, нæртон гуырд, æз 
дæр. Цы катайы мæ бафтыдтай, уый чи бамбарид зæх- 
хыл! Куыд мæгуыр сты нæ хъалтæ, дæ зæрдæйы хъæздыг- 
дзинад кæмæ нæй! Мæ цард æгасæй дæр дæу у. Куы фæ- 
тæрсай искæмæй — æгадæй ныммæл! 
Хетæг (фыр цинæй фæсонт). Сафирæт! (Бауад æм.) 
Сафирæт!... 
Гози (нал баурæдта йæхи, ныхъхъæр кодта). Хетæг!! 
Дæ галтæ дæ ферох сты! 
(Хетæг фæаууон.) 
С а ф и р æ т. Гози, цы тыхстхуыз дæ уый? 
Гози (æнæбонæй сагъдау лæууы). Мæ кæуынæй хæх- 
тæ ныууынæргъиккой, фæлæ мæ цæссыгтæ мæ хъуыры куы 
-фæбадтысты. Мæ дзыккутæ тонин бындзыггай, фæлæ кæ- 
мæ бахъардзæн мæ рыст! 
С а ф и р æ т. Цы дыл æрцыд уагæры? 
Гоз и. Куы йæ ’мбарин, бæргæ! 
(Хæдзарæй рацæуынц Асиат æмæ Фари.) 
А с и а т. Сафирæт, рацу, уазджытæ дæ сæ размæ хо- 
яынц. Нæ чындзаджы, дам, фенæм. 
С а ф и р æт. Нæу мæ бон! 
Фари. Цы зæгъдзысты?... 
Сафирæт (ныхас исгæйæ). Зæгъут сын, рынчын 
дæн! (Ацæуы галиуæрдæм.) 
А с и а т. Дæ зонд фæцыд, Сафирæт?! Фæлæуу-ма! 
(Фариимæ ацыдысты йæ фæдыл.) 
Гози (иунæгæй). Хетæг, дæ ныфсæй мыл базыртæ 
куы разад, фæлæ ныр ме ’ппæт ныфсытæ куы атадысты. 
Нæ, фæлтау æз амæлдзынæн... Æниу сæ чи бауадздзæн 
сæ хъысмæт баиу кæнын? Æхсины ахæсдзысты тагъд. Фæ- 
лæ цы нæ вæййы, куы афардæг уа Хетæгимæ... 
Тасол (мидæгæй). Цæй, чысыл бахатыр кæнут, æз 
æддæмæ акæсон. (Рацæуы кæртмæ.) Цы хабар у ай, кæм 
ис мæ чызг? (Гозимæ.) Ды та ам цы ныццæджындз дæ, 
мидæгæй уазджытæм фæкæсын вæ хъæуы?! Кæм ис Са- 
фир?! 
Г о з и. Номдзыд æлдар... (Ферхæцыд.) 
Т а с ол. Цы кæныс? 
Г о з и. Нæ, нæ, йе схъæр кæнын нæу мæ бон. (Иуварс 
ацыд.) 
Тасол. Цы аныхъуырдтай дæ хъуыды?! Дзургæ! 
Гози. Дæ чызг... Бауарзтой Хетæгимæ кæрæдзи. 
148 

Тасол. Цы, дам?! Хахуыр?! 
Г о з и. Иæ! Чысыл раздæр ацы ран иумæ ныхас код- 
той. (Ныккуыдта.) Куыд тыхджын у сæ уарзт! 
Тасол (фыр мæстæй). Ме ’ххуырсты?!... Уый фæдыл 
уыдысты мæ чызджы хивæнд митæ! Худинаджы хабар! 
Худинаджы!.. (Гозимæ.) Исчи ма зоны ацы æлгъаг ха- 
бар?! 
Гоз и. Ничи нырма. 
Тасол. Къабазгай дæ ныккæндзынæн, куыддæр æй 
искæй хъусы!.. Фæлæуу-ма, фæлæуу! Уæдæ, æвæццæгæн, 
яыр мæ чызг ме ’ххуырстимæ ис! (Фæсонт.) Кæм ис, зæгъ- 
гæ, дæ куы фæрсын! 
Гози. Хетæг иунæгæй хуым кæны уæртæ мæйрухсы. 
Тасол (фæссценæмæ фæкаст). Уыцы гæвзыкк! (Æрт- 
хъирæнгæнгæ.) Фæлæуу!.. 
Гози (фæтарст). Æлдар! Хетæгæн цыдæр фыдбылыз 
саразынмæ хъавыс! (Бауад æмæ йæ зонгуытыл æрхаудта 
æлдары раз.) Ма бакæи, æлдар! Ферох æй кæндзæн дæ 
чызг, куы йæ ахæссой Гацалатæ. Цалынмæ йæ ахæссой, 
уæдмæ та йæ æддæмæ мауал рауадз. 
Тасол. Цæй, хорз! Ацу, мидæгæй фæкæс! 
(Гози фестад æмæ мидæмæ фæаууон.) 
Цымæ ме ’ххуырст куыд бауæндыд мæ чызгмæ бакæсын 
дæр?! Амарын æй кæнин, фæлæ хорз кусæг у. Æмбал нæй 
йæ тыхæн... Чындзæхсæв! Фæстиатгæнæн нал ис. Тæккæ 
райсом чындзæхсæв ахицæн кæнын хъæуы. Гъе фæлæ ме 
’ххуырст мæ уазджытæн исты фыдбылыз куы сараза, мый- 
йаг. (Фæссценæмæ дзуры.) Æххуырст! 
(Чысыл фæстæдæр æрбацæуы Хетæг. Къулрæбын та фæ- 
зынд Сафирæт, фыды цæстæй æмбæхсы йæхи.) 
Марадз, уæртæ ныккæндæй мигæнæн сис. 
(Лæппу хæдзары иннæ фарсмæ ацыд, йæ фæдыл та ацæ- 
уы æлдар, йæ дзыппæй дæгъæлтæ сисгæйæ. Чысыл фæстæ- 
дæр æлдар фæзынд фæстæмæ.) 
Уым уал райсом изæрмæ дæ фæллад суадз, гæвзыкк! 
Хетæг (фæссценæйы ныккæнды дуар хойы). Бакæн 
дуар, æлдар! Цæмæн æй сæхгæдтай, цы дын кодтон?! 
Сафирæт (рацыд къулаууонæй). Баба, цæмæн æй 
бакрдтай ныккæнды? 
Тасол. Цæмæн?!... Мæ ном, мæ кад мын дæ къæхты 
бынмæ аппарай?! Æдзæсгом! Цæугæ мидæмæ! Æддæмæ 
уадзын дæ нæ хъæуы! 
149 

Берд (хæдзары дуарæй ракаст). Тасол, уазджытæ 
дæм дзурынц. (Фæаууон фæстæмæ.) 
Тасол (чызгмæ). Кæмæ дзурын?! Ацу мидæмæ! 
Сафирæт (æфсонæн). Иунæгæй куыд бацæуон уаз- 
джыты размæ? Асиатитæм фæлæууон. 
Тасол. Батагъд кæнут! (Ацæуы мидæмæ.) 
Сафирæт (иунæгæй). Куыдæй базыдта баба хъуыд- 
даг?! Загътон, алидздзынæн Хетæгимæ, фæлæ ма ныр та 
куыд? Цы чындæуа?! Кæмæ ма фæдзурон æххуысмæ?! 
(Скуыдта.) Куыд иунæг дæн, куыд! (Чысыл фæстæдæр.) 
Æниу... Бафæлварæнт уæдæ! Иугæр мæ фæндон ницæмæ 
дарынц, уæд æз дæр базондзынæн, цы кæнын хъæуы, уый! 
Ме ’намонд мады хал мын нæ ахæрын кæндзынæ, мæ 
фыд! Ныббар, фæсмонæй дæ дæ цæссыгтæ калын <куы ба- 
хъæуа! 
Рухс ахуыссыд 
Иннæ бон. Тасолы кæрты цæттæ кæнынц чындзхæсджыты æрбацыд- 
мæ. Уым ис Б е р д дæр. 
Берд (хинымæр). Афтæ тынг кæмæ бæллыдтæн, абон 
уыцы чындзæхсæв. Ныр мæ хивæнд хо мæ фæндагæй аиу- 
варс уыдзæн, æмæ тагъд мæхи чындзæхсæв скæндзынæн. 
С а ф и р æ т (æрбацыд). Берд, мæ мойаг куы схæццæ 
уа, уæд ма йæ кæртмæ æрбахон. 
Б е р д. Цæмæн дæ бахъуыд? 
Сафирæт (æфсонæн). Гозийы йæм хъуамæ рарви* 
тон, цæмæй дзы мæн тыххæй хатыр ракура. 
Б е р д. Ибон æй дæ уатæй кæй атардтай, уый тыххæй? 
Æмæ тынг раст кæныс. 
С а ф и р æт (барæй). Цæй, æз мæхи айсон, науæд 
сиахсы^ æрбацыдмæ ам топпы гæрæхтæй байдзаг уыдзæн. 
Б е р д. Ма тæрс, цæй гæрæхтæ дзы уыдзæн? 
С а ф и р æ т. Ау?... Чындзхæсджыты æрбацыд адæм 
уымæй куы базонынц. Берд, дæ хорзæхæй, мæн тыххæй ма 
дзы дыууæ гæрахы фæкæн. 
Берд. Лыг у! Æз сæ ам хæрдты схауын кæндзынæн, 
дæ мойагæн йæ зæнгты зыр-зыр куыд ыссæуа, афтæ! 
С а ф и р æ т. Бацархай. (Хинымæр.) Гъе стæй. уæд 
фендзыстæм, цы мæ ахæссой, уый. (Ацæуы мидæмæ.) { 
Берд (иунæгæй). Ацы бон мæм мæ хо цыдæр æна- 
хуыр кæсы. Каенæ мæхæдæг мæ чемы нæ дæн. Нозтхъуаг 
куы вæййын, уæд мæм адæм иууылдæр æнахуыр фæкæ- 
сынц. Лыг у, ахуыпп кæнын та дзы хъæуы. (Фæцæуы, фæ: 
лæ æвиппайды æрлæууыд.) Тасол!... Тасол, акæс-ма дæлæ 
æфцæгмæ! Чындзхæсджытæ ссæуынц! 
150 

(Фæссценæйы дæрддзæф æрбайхъуыст чындзхæсджыты 
-æмдзæгъд æмæ зарын. Тасол рацæуы хæдзарæй æмæ фæс- 
сценæмæ кæсы зæрдæрухсæй). 
Тасол. Уый бæрц дзугтæ! Галæй, бæхæй!... Ахæм ма 
дзы ирæд уа! Гъе дæ цæрæнбон бирæ æрбауа, Попо! 
Б е р д. Ныццæуон сæ размæ. (Ацыд.) 
С а ф и р æ т (рацыд хæдзарæй). Баба, ныббар, ныронг 
дæ фæндоныл разы кæй нæ уыдтæн, уый тыххæй. 
Тасол. Æгайтма дæм ахæм зонд æрцыд, мæ чызг! 
С а ф и р æ т. Дысон-бонмæ бирæ фæхъуыды кодтон. 
Фæсмон кæнын, мæ амондæн аргъ кæнын кæй нæ зыдтон, 
ууыл. Гацалатæ нын хæстæгæн бæззынц. Гъе ’рмæст ма 
мæ чызгон цардæй иу чысыл ацæрын фæндыд. Уый фæ- 
дыл уыдысты мæ хивæнд митæ. 
Т а с о л. Стæй дæм, цæвиттон, не ’ххуырстмæ дæр цы- 
дæр сонт хъуыдытæ фæзынд. 
С а ф и р æ т. Уый кой та цы кæныс, баба? Мауал æй 
суадз ныккæндæй, кæд мыл уый тыххæй гуырысхо кæныс, 
уæд. 
Тасол. Рацу мидæмæ. (Чызгимæ хæдзармæ ацæу- 
гæйæ.) Цæй, фезмæлут иууылдæр. Фæрæвдз кæнут... 
(Хæдзарæй рацæуынц мыггаджы лæппу, Асиат, Фари æд 
фæндыр æмæ ма ноджыдæр чидæртæ. Фæссценæмæ кæ- 
сынц.) 
Асиат. Цы бирæ сты!... (Æвиппайды йæ зæрдæмæ 
фæлæбурдта.) Æллæх\ 
Ф а р и. Цы та кодтай, Асиат?! 
А с и а т. Мæ зæрдæ та мæ риуы нал лæууьв! Чындз- 
^æсдзхæсджытæм йæ бæттæнтæ ратоны. Чызджытæ, нæ 
фæлæ ма дзы фæйнæ къобор усгуры нæхирдыгæй фæкæ- 
нæм. 
Ф а р и. Куыннæ стæй! Кæй хъæуон, уый мæ йæхæдæг 
йæхирдыгæй фæкæнæд. 
А с и а т. Куыд æнæмæт дæ, Фари! 
Ф а р и. Дзæгъæлы мæт дзы нæй, Асиат. Науæд уыцы 
къобор усгур йæхицæй ныббузныг уыдзæн æмæ мыл йе 
"фсондз бавæрдзæн. 
(Фари фæндырæй æрцагъта рог, æмæ Асиат кафынмæ фæ- 
ци, кæрты цъилау зилы. Йемæ кафы мыггаджы лæппу 
дæр. Уалынмæ æрбацæуынц Берд æд топп æмæ Попо, 
кафт аскъуыд.) 
П о п о. Уæ бон хорз! 
Асиат. Алыбон æгас цу, Попо. (Хъазæгау.) Уый дæ 
151 

ног хæстæджыты фендмæ æрхъæцмæ дæр куы нал фæлæу- 
уыдтæ. Бæгуы тæхудиаг не сты?! 
Попо (Бердмæ сусæгæй). Æгæр раджы мæ æрба- 
хуыдтай, Берд. Æз иннæтæй раздæр кæй æрбацыдтæн, 
æвæццæгæн, уый аив нæу. 
Берд. Ницы кæны, Попо! (Топп быруйы æнцой 
æрæвæргæйæ.) Фæндыр! Сиахсæн уал иу кафт! 
(Фари та æрцагъта фæндырæй. Попо кафы Асиатимæ. 
Кафт куы аскъуыд, уæд Гози галиуæрдыгæй фæцæйхаста 
хæдзармæ физонджытæ тæбæгъы, æмæ Берд йæ фæндагыл 
алæууыд.) 
Берд. Гози, иу кафт мемæ! 
(Хонгæ цагъд. Мыггаджы лæппу Гозийы къухтæй райсы 
тæбæгъ. Кафынц Берд æмæ Гози. Æппынфæстаг Гози æр- 
лæууыд, æмæ кафт банцад. Гози райсы йæ тæбæгъ æмæ 
ацæуы хæдзармæ.) 
Гъер хæдзарæн бамбарын кæнæм, уазджытæ сæ кæртьг 
кæй сты, уый. (Райста топп æмæ дзы дыууæ гæрахы фæ- 
кодта.) 
С а ф и р æ т (хæдзары дуарыл фæзынгæйæ, ныцъцъæ- 
хахст кодта). Цы хабар та?!... (Сонтæй рауад кæртмæ 
æмæ ахауы уадзыгæй.) 
(Кæрты хъæлæба стынг, Сафирæтыл амбырд сты.) 
Ф а р и. Тасол, дæ чызг цыдæр кодта! 
(Хæдзарæй рауайршц Тасол æмæ Гози.) 
Асиат. Дон! Радавут дон! 
Б е р д. Рæвдздæр! 
(Гози радавта доны къус. Дарынц дон Сафирæтæн.) 
Тасол. Мæ хъæбул!... (Иннæтæм.) Цы кодта уагæ- 
ры?! 
Б е р д. Аррæби, мæнæ топпæй дыууæ гæрахы фæкод- 
тон æмæ... 
Т а с о л. Цæмæн хъуыдысты уыцы дзæгъæл гæрæхтæ?! 
Бынтондæр фæтарст чызг! 
С а ф и р æ т (æрчъицы, сындæггай фесты æмæ адæм- 
мæ сонт каст кæны, цыма сæ фыццаг хатт уыны, уыйау}. 
Чи стут?! 
Т а с о л. Сафир, мæ хъæбул!... 
С а ф и р æ т. Лæбурджытæ! * Тæрсгæ уæ кæнын! 
(Иууылдæр æм джихауæй кæсынц. Уый та æвиппайды. 
сонт худт ныккодта.) 
152 

Чындзы, дам, цæуын! (Худы та, стæй схъæрзæгау кодта 
æмæ Попомæ бацæуы, сонт каст æм кæны. Уый та дзы 
тæрсæгау кæны æмæ дзы фæстæмæ цæуы.) Сынт! Сау 
сынт! Дæ холымæ æрбацыдтæ?! 
Попо (хинымæр стыхст). Мæхæдæг уадзыгæй ма аха- 
уон?! 
С а ф и р æ т. Нæ, нæ! Æз уарзын дæу, сау сынт! Мæ 
игæр мын куы хæрай, уæддæр мын нæ фæрисдзæн. 
Тасол (ныккуыдта). Ацы фыдбылыз та мæм кæцæй 
каст?! Акæнут æй хæдзармæ! 
Берд. Сафирæт, цом мидæмæ. (Чызджы къухыл ных- 
хæцыд.) 
Сафирæт (ратыдта йæхи). Мидæмæ та циу?! Нæ 
хæхты дымгæимæ дугъ!... Куыд сæрибар у дымгæ, хъада- 
мантæ бакæнæн кæуыл нæй! Нæ, нæ! Мæ ног хæдзармæ 
цæуын. (Попомæ та бацыд.) Цом, уым мæм рухс амонд 
æнхъæлмæ кæсы. Нæ цæуыс? Куыд уазал у дæ цæстæн- 
гас!» «Рацу хæдзармæ» нæ зæгъыс! 
(Берд æмæ мыггаджы лæппу Сафирæты къухтыл ныххæ- 
цынц æмæ йæ тыхæй акæнынц мидæмæ. Уый та ныххудт 
фыццагау.) 
Ф а р и. Замманайы чызг бабын! Хуыцаумæ бакувут, 
Тасол, æмæ дзы хатыр ракурут. Знон Сафирæт цыдæр 
срæдыд йæ ныхмæ. (Уæлæмæ систа йæ къухтæ.) Табу йæ- 
хицæн! 
(Иууылдæр, Попо æмæ Асиаты йеддæмæ, ацæуынц мидæ- 
мæ Сафирæты фæдыл. 
П о п о (мæстыйæ). Ай мын сæ суртæгæнаг чызджы 
куы лæвæрдтой! Арæх ахауы афтæ? 
А с и а т. Абон фыццаг хатт. 
П о п о. Æрра дæр фыццаг хатт сси? 
А с и а т. Уæдæ! Дæ чындзæхсæв фехæлд, Попо. Ахæм 
тæригъæд дын кæнын, ахæм!.. Гъер афтидæй ацу фæстæмæ! 
Попо. Афтидæй фæстæмæ?! Æмæ цуанæй афтид 
къухтимæ куы никуы раздæхтæн, уæд ныр афтидæй ацæ- 
уон? (Чызгмæ джихæй ныккаст æмæ йæм æввахсдæр ба- 
цæуы.) Иæ, Асиат, æз лæг дæн, лæг! 
А с и а т. Æмæ уæдæ цы фæнд ис дæ зæрдæйы? 
П о п о. Сбад немæ æмæ дæ ахæссон. 
Асиат. Уанцон нæ дæ, Попо! Æнæ минæвæрттæй?! 
Мæ ныййарджытæ та?!... 
П о п о. Ай цытæ дзурыс?! Ныртæккæ мæ дæ ныййар- 
джытæм æвдæлы? Уый фæстæ сæм рарвитдзынæн мæ ми- 
нæвæртты. 
153 

А с и а т. Æмæ уæдæ мæхи къахæй?... 
Попо. Нæ, мæнæ мæ къахæй! Аскъæфæгау дæ кæн- 
дзынæн. Гъе ’рмæст дзæгъæл хъæр ма ныккæн, науæд. 
бæстæ сæмтъеры кæндзынæ.’Хъусыс?! 
А с и а т. Дзæгъæл хъæртæй ме сæфт уынын, гъе фæ- 
лæ... 
Попо (ныхас исгæйæ). Иу «фæлæ» дæр нал! Гогон 
райс æмæ дæлæ суадонмæ ныццу. Уырдæм дæм æвиппай- 
ды фæзындзынæн ме ’мбæлттимæ. Ацу. 
Асиат. Дæддæдæй, гъер мын тыхми куыд кæныс?! 
П о п о. Æз лæг дæн, Асиат, лæг! 
А с и а т. Цы зæгъдзысты адæм?... Не ’мбæлы. 
Попо (фæмæсты). Афтæ у уæдæ?! Хорзæй баззай! 
(Уынгмæ фæраст.) 
А с и а т. Попо!... 
Попо (æрлæууыд). Цы ма зæгъыс, цæй?! 
А с и а т (исдугмæ цы зæгъа, уый нæ ары, стæй фæ- 
рæвдз). Хæдæгай, дон мæ æнæ уый дæр схæссын хъуыд. 
Попо. Цæмæ ма у каст?! (Йæ къухæй йын ацамыд- 
та фæндаг.) Гъæй кæн... не ’фсин! 
А с и а т. Æллæх, куыд æнæуаг дæ, Попо! Тыхгæнæг? 
(Фæаууон.) 
Тасол (тыхстхуызæй рацæуы хæдзарæй). Цы фестут, 
мæ уазджытæ? Цы раны фæдæн, цы! 
П о п о. Тынг хъыгаг у, хъуыддаг афтæ кæй рауад, 
уый. Цæй... Нал дæ хъыгдарæм, Тасол, ныртæккæ дæ мах- 
мæ не ’вдæлы. Хæрзбон. (Фæцæуы.) 
Т а с о л. Æмæ дæ чындзхæсджытæ та?... 
П о п о. Аздахдзынæн сæ фæстæмæ. Хуыцау баххуыс 
кæнæд дæ чызгæн. Бакув æм. (Хинымæр.) Табу йын фæ- 
уа, мæн фæрæдийын чи нæ бауагъта! (Ацæуы.) 
Тасол (иунæгæй). Ау, зæрдæвæрæн ныхас дæр куыд 
нæ загъта уый? Уæд та мæ чызг фервæзт йæ низæй? Уы- 
цы дзугтæ, уыцы ирæд фæстæмæ куы акæной!... (Попойы 
фæдыл æнкъардæй кæсы.) 
Б е р д (рацыд хæдзарæй). Ацыд Попо? 
Хетæг (фæссценæйы ныккæнды дуар хойы). Бакæ- 
нут дуар, цы ’рцыд?! Бакæнут! 
Берд (хинымæр). Сафирæт мæнг рынчын ма скæнæд 
йæхи. Топпæй мын дзæгъæлы нæ гæрæхтæ кæнын кодта. 
Гацалатæм æй нæ фæндыд... Бакъуылымпы та ис мæ 
хъуыддаг. Кæд Хетæгмæ ’хсайы йæ зæрдæ, мыййаг. Æр- 
дæбон мын уый тыххæй цыдæр срæдыд Гози. Ныр æмба- 
рын, Тасол йе ’ххуырстыл ныккæнды дуар цæмæн сæхгæд- 
та, уый. Цы ’фсонæй йæ рауадзон? 
Хетæг (хойы та дуар). Бакæнут дуар! 
154 

Б е р д. Тасол, æххуырст йæ рæстæг дзæгъæлы цы са- 
фы уым? Уадз æмæ куса. Кæд дзы истæмæй тæрсыс, уæд 
мах ам нæ уыдзыстæм æви? 
Т а с о л. Цæмæй ма дзы тæрсын, хæдзархæлд куы фæ- 
дæн, уæд? (Ратты йæм дæгъæл.) Рауадз æй. 
Фари (фæссценæйæ). Тасол! (Æрбауад.) Тасол, По- 
по Асиаты фæхæссы! 
Т а со л. Асиаты?! 
Ф а р и. Дæлæ йæ суадоны раз сæ бæхтыл акуырис 
кодтой! 
Берд. Гъе сæ.хæсгæмæрдтæ!... (Ауад уыцырдæм.) 
Ф а р и. Ныббар сын æй, хуыцау! (Фæаууон.) 
Тасол. Ма сын æй ныббарæд! Уæд та мæнæй феф- 
сæрмы уыдаид мæ сиахсаг. Ныртæккæ зын уавæры кæй 
дæн, уый куы зоны. Куыд цъаммар разынд, æвæдза! Æниу 
мæ чызг сдзæбæх уæд, уый йеддæмæ!.. Молломæ! Молло- 
мæ арвитын хъæуы. (Мидæмæ ацæугæйæ.) О стыр хуы- 
цау, цы дын кодтон?! 
Берд (æрбацыд фæстæмæ). Уый дын Попо! Дыкъа- 
хыг хæргæфс! Цæй, æниу кæд Хетæг аскъæфид Сафирæ- 
ты. Мæ фæндагæй ахъуыттУ уæд мæ хо æмæ гандзайы 
амæттаг дæр фæуæд! (Дæгъæлимæ ауад ныккæнды дуар 
байгом кæнынмæ.) 
Гози (рацæуы хæдзарæй). Мæ зынаргъ Хетæг, ныр 
мæм кæд дæ хъус æрдарис. Æхсин бабын, цы пайда ма 
дзы ис дæуæн? 
Хетæг (фæзынд). Цы кæны æхсин? Дæу куы фæр- 
сын, Гози! 
Г о з и. Иæ зондæй фæцух. 
Хетæг (ныккæрзыдта). Нæ!! (Тыхулæфтгæнгæ.) Уый 
гæнæн нæй! Нæй! (Яæ масты сонтæй фæуайы хæдзармæ, 
фæлæ дуарыл цавддурау фæци, мидæмæ йын фæндаг кæй 
нæй, уый æмбаргæйæ. Зæрдæсастæй фæстæмæ цалдæр 
къахдзæфы ракодта дуарæй æмæ фелвæста йæ хъама.) 
Цы ма кæнын мæ цардæй?! (Æддæмæ фæраст.) 
Г о з и. Цы ми кæныс, æрлæуу! (Йæ фæндаг ын ацах- 
ста.) Уæдæ æз куыд фæразын мæ уæззау маст мæ судзгæ 
зæрдæйы хæссын?! Фæлæ сылгоймаджы рыст чи ’мбары! 
(Хетæг, æнæныфсæй быруйыл банцой кæнгæйæ, йæ сæр 
æруадзы!) 
Дæуау æз дæр царды циндзинад нæ федтон. Сидзæрæй 
схъомыл дæн кæйдæр фæсдуæртты. Фæлæ ныр дæ уын- 
дæй бахъарм мæ уазал цард. Хур мыл æрмæстдæр дæу 
тыххæй скæсы, кæд мæ йæ тынтæ нæ тавынц, уæддæр. Дæ 
уарзтæй хъæрзын æмæ райын... 
155 

X ет æ г. Гози!... Дæ зонд фæцыд æви?! 
Гози. Æвæццæгæн! 
Уæззау паузæ 
Цымæ цæмæн райгуырдтæн ацы мæнг дунейы?! Цæмæн у 
мæ хъизæмары цард? Каёйдæр хъалты къæхтæ сæрфынæн? 
(Ныккуыдта.) Цы дын зæгъон, мæ мад, мæн чи ныййард- 
та! Дæ ингæны фæрстæ стон æмæ мæ акæн дæхимæ! (Фæ- 
цæуы хæдзармæ, фæлæ ма дуарыл æрлæууыд æмæ лæппу- 
мæ ракаст фæстæмæ.) Ма мæм фæмæсты у, Хетæг. Мæ 
уагыл нал дæн. (Ацыд.) 
С а ф и р æ т (нысыл фæстæдæр, сонт худт ныккæн- 
гæйæ, рацæуы хæдзарæй). Къуыидæг у агъуыст, хуыдуг 
дзы кæнын! 
X е тæ г. Сафирæт!... 
Сафирæт (сусæгæй). Ма тыхс, Хетæг, мæ зонд йæ 
чемы ис. 
Хетæг (фыр цинæй). Æцæг?!... Хæхтæ мæ цинæй ка- 
фын райдайдзысты ныртæккæ! 
Сафирæт. Æризæр!... Алидзæм ардыгæй дард. 
Хетæг (фенкъард). Кæдæм? Хæдзар мын куы нæй... 
Мæ аххосæй ахæм фыдæбæттæ бавзарай?!. 
С а ф и р æ т. Демæ къæдзæхы сæрыл дæр фæцæрдзы- 
нæн æз! 
Хетæг (фæныфсджын). Алидзæм уæдæ Дурджын 
коммæ! 
Сафирæт. Мæ фыды бæхтæй дугъондæр чи у, уый 
бацæттæ кæн. 
(Лæппу фæаууон.) 
Æрхæццæ! Æрхæццæ уыцы сахат!... (Хетæджы фæдыл 
кæсы.) Фыдæбæттæ та цы хоныс, æрдхæрæны лæппу, кæд 
мын демæ зындон дæр фестдзæн дзæнæт?! Æвирхъау мæ- 
лæт дæр уыдзæн æхсызгон! Кæд ме ’намонд мад дæр дæ 
хуызæны бауарзта — цæуылнæ фæлыгъди йемæ арвы 
кæронмæ?! Иемæ ацардаид дыууæ боны, цæйнæфæлтау йæ 
иууыл цæргæбонтæ арвыстаид ахæм æнадæй! Цæмæй фæ- 
тарст, цæ?! (Ацыд хæдзармæ æмæ чысыл фæстæдæр 
аивæй рахæссы дзаумæтты баст, йæ уæлæ та ис цухъхъа.) 
Хетæг (фæзынд фæстæмæ). Сафирæт, рæвдздæр!... 
Тасол (хæдзарæй). Чызг! Цы фæдæ, чызг?! 
(Хетæг фæаууон. Æлдар рацæуы кæртмæ.) 
Цы фæци, цы? (Сафирæтмæ.) Чи дæ уый? 
Сафирæт (сонт худт та ныккодта). Мæ фыд нал 
базыдта йæ чызджы! 
156 

Тасол. Уый цы скодтай дæ уæлæ?! (Хинымæр.) Бын- 
тондæр йæ зонд йæ чемы нал ис! (Чызгмæ та.) Дæ къухы 
уыцы баст та циу?! 
Сафирæт (худгæйæ). Мæ чындзæхсæв фехæлд, фæ~ 
лæ уæддæр чындзы цæуын, баба. 
Тасол (хинымæр). Цы сæнттæ та цæгъды!... (Кæуæ- 
гау.) Мæ иунæг хуры тын! Зæхх мæ быны куы аскъуы- 
даид фæлтау! (Фæссценæмæ.) Æххуырст! 
(Æрбацæуы Хетæг.) 
Уæртæ бæхтæ сифтындз. Хъуамæ Дæллагхъæумæ ныууа- 
йæм демæ æмæ моллойы сласæм. Æнæ мæн не ссæудзæн. 
Æгæр фæзæронд æмæ, дам, никæдæмуал цæуы. Марадз. 
Æз мæхи арæвдз кæнон. (Ацыд мидæмæ.) 
Хетæг (чызгмæ). Уæдæ ма ныр куыд?... 
С а ф и р æ т. Йæ моллойы мæтæй мæлын æви?! 
Хетæг. Лидзæм! 
С а ф и р æ т. Æваст куы базоной нæ алыгъд — раййаф- 
дзысты нæ. 
X е т æ г. Цы ’рхъуыды чындæуа уæдæ?! 
Турбег (фæзынд аивæй). Де ’зæр хорз, мæ хæлар! 
Хетæг. Турбег?! (Ныхъхъæбыс кодтой.) 
Т у р б е г. Æлдармæ æххуырсты кæй бацыдтæ, уый зо- 
нын æмæ дæ, зæгъын, абæрæг кæнон. Ноджы мæ хъама 
ам баззад... 
X е т æ г. Мæнмæ ис, бамбæхстон æй. 
Турбег. Мæ фыды хъама уыд... Æмæ цы тыхстхуыз 
дæ? 
Хетæг. Мæнæ Сафирæтимæ алидзынвæнд скодтамг 
фæлæ нын фадат нæй. 
Т у р б е г. Сафирæтимæ?!... Уый дын мæ зæрдæмæ цæ- 
уы, мæ хæлар! Ныртæккæ уын æз скæндзынæн фадат- 
Цæттæ дарут уæхи. (Хетæгмæ сусæгæй.) Дурджын ком- 
мæ... Уым стæм мах дæр. (Фæаууон.) 
Хетæг. Цымæ цы ’рхъуыды кодта? (Фæаууон йæ фæ- 
дыл.) 
Сафирæт (иунæгæй). Хæрзбон, мæ райгуырæн хæ- 
дзар. Чысылæй нырмæ сæрибарæй схъомыл дæн дæ хъæ- 
бысы, фæлæ мын ныр дæ къултæ æгæр скъуындæг стыг 
æлхъивынц мæ алырдыгæй. Æмæ дæ ^лидзын æбæрæг 
дард фæндагмæ. Цы мæм æнхъæлмæ кæсы, чи зоны! 
(Рахизæрдыгæй-иу ферттивынц, фæссценæйы тынгæй- 
тынгдæр чи кæны, ахæм пиллæттæ.) 
. Турбег (фæзынд фæстæмæ). Уый уын фадат, Сафи- 
157 

рæт! Адæм уæртæ сыгъдмæ куы фæфæдис уой, уæд сымах 
та лидзгæут! (Фæаууон.) 
Берд. Тасол! (Фæзынд.) Тасол, цавæрдæр барæг дын 
дс скъæттыл арт бандзæрста æмæ афардæг! 
Тасол (рауад хæдзарæй). Турбег уыдзæн уый! Знон, 
дам, Тугъанты бонджынтæм дæр ныббырста! У-у, цъам- 
мар! Судзæм!... (Ауайы Бердимæ.) Ахуыссын кæнут зынг, 
цы фестут?! 
(Хæдзарæй фæзындысты Гози, мыггаджы лæппу, стæй ма 
чидæртæ æмæ фæдисы ауадысты. Уым, фæссценæйы, 
стынг вæййы хъæлæба) 
Хетæг (фæзынд æд хъама). Цæй-ма, Сафирæт! 
(Дыууæйæ фæаууон сты галиуæрдæм, æмæ æрбайхъуыст, 
чи адард, ахæм дугъон бæхы къæхтыхъæр. Уалынмæ фæ- 
зынд Гози æмæ сæ фæдыл кæсгæйæ аззад.) 
Гози. Æхсин!... (Ныккуыдта.) Мæ тæригъæд дæ фæ- 
дыл фæцæуæд! 
(Быруйыл зæрдæсастæй банцой кодта. Æппынфæстаг 
сыгъды пиллæттæ бамынæг вæййынц, æмæ Тасол фæлла- 
дæй æрбацæуы, йæ цæсгом кæлмæрзæнæй сæрфгæйæ.) 
Тасол. Зæххы скъуыды ныххауай, уыцы æнаккаг! 
Хорз, æмæ уыцы скъæты фос нæ уыд... (Гозимæ.) Ды та 
æрвдзæфау цы лæууыс?! Кæм ис Сафир? 
Гози. Нал ис дæ чызг, æлдар! 
Т а с о л (фæтарст). Цы загътай?! 
Г о з и. Алыгъд Хетæгимæ! 
Т а с о л. Сайыс! Мæлæтдзаг рынчынæй?! 
Гози. Рæдийыс, æлдар! Хуыцау куы раттид ахæм 
æнæниздзинад дæуæн дæр æмæ мæнæн дæр! 
Тасол (фæсонт фыр мæстæй). Нæ, нæ, уый та... Уый 
та куыд?! Хинæй мыл рацыд мæ чызг?! Æмвæнд уыдысты 
ме ’ххуырстимæ?! У-у-у, цъаммартæ! (Нырдиаг кодта.) 
Мæ зæрдæйы мын кард куы ныссагътой! Нæ худинаджы 
кой куы айхъуыса бæстæйыл!... (Ныхъхъæр кодта.) Нæ! 
Зæххы бын дæр сæ ссардзынæн! (Гозимæ.) Кæцырдæм 
.алыгъдысты?! 
Г о з и. Фаллаг комы ’рдæм. 
Тасол (хæдзарæй радавта топп). Гъе, гъей, лæппу- 
тæ, цы фестут?! 
(Фæзындысты Берд æмæ мыггаджы лæппу.) 
4>æхудинаг нæ кодта ме ’ххуырст! Уæ хойы уын ахаста! 
Берд (аивæй). Кæцы хуыцауæн раарфæ кæнон?! 
158 

Тасол. Рацæут мемæ, сæ фæдыл... (Ацæугæйæ.) Аиф^ 
тындзæм бæхтæ! 
(Æлдары фæдыл фæаууон мыггаджы лæппу.) 
Б е р д. Æз никæдæм цæуын. Гози, æгайтма Сафирæг 
аиуварс нæ фæндагæй. Ныр нæ цард баиу кæнынæн фа- 
дат ис. Цы мын зæгъыс? 
Гози. Нæ цард баиу кæнынмæ нæ нæма ’вдæлы, 
Берд. Æхсины уал раздах фæстæмæ. 
Берд (аджих). Фæстæмæ?!... Цæмæн дæ бахъуыд? 
Г о з и (æрдæгхъæлæсæй). Худинаг у... 
Берд. Æмæ уыцы худинагæй дæумæ цы хауы? (Чызг 
ницы дзуры.) Стæй, зæгъæм, Сафирæты раздахын нæ къу- 
хы нæ бафтыд, уæд та? 
Гози (сирвæзт дзы). Уæд уыдзынæ мæ цæстысындз 
æмæ дæ лидздзынæн дард! 
Берд. Ницы ’мбарын... (Фæрæвдз.) Стæ-ма! Хетæгмге 
дæхи зæрдæ ма ’хсайæд?! Куы баризæгау кодтай йæ койæ 
дæр. Лыг у, амардзынæн æй! (Ауад фæдисæтты фæдыл.) 
Гози. Æрлæуу!!! (Иунæгæй.) Цы бакодтон ай! Сæрра 
дæн! Амардзысты Хетæджы! Нæ, нæ! Мæхæдæг дæр сæ* 
фæдыл!.. (Фæаууон.) • 
Æмбæрзæн. 
ДЫККАГ АРХАИД 
Хъæды. Рахизæрдыгæй зыны мæсыгæн йæ иу фарс. Комкоммæ* 
та лæууы стыр дур. Галиуæрдыгæй уарзæттау кæрæдзийæн хъæбыс 
кæнынц, сæ цъуппытæ кæмæн баиу сты, ахæм дыууæ бæласы. -Мæ- 
сыджы цур бæласы къалиуыл ауыгъд сты X ё т æ д ж ы цухъхъа- 
æмæ хъисфæндыр. Хъуысы цъиуты зарын. Хъæлдзæгæй æрбазгъоры 
Са ф и р æ т, йæ фæдыл та Хетæг. Сафирæт бæлæсты ’хсæн 
ралдидз-балидз кæны, æппынфæстаг æй ацахста X е т æ г æмæ йын? 
хъæбыс кæны. 
С а ф и р æ т. Хъусыс, Хетæг, нæ базырджын хæлæрт- 
тæ нын цал хъæлæсæй зарынц! 
X е т æ г. Мæ амондыл зарынц! 
С а ф и р æт. Афтæ мæм кæсы, цыма нын алы бон дæр 
чындзæхсæв саразынц. Æмæ кæннод ацы егъау бæлæс- 
тæ!... Нæ хъахъхъæиджытæ сты, æмбæхсынц »æ не знæг- 
ты цæстытæй. Æгас ком та у нæ хъарм хæдзар. Æвæццæ- 
гæн, амæй амондджындæр хæдзар нæй зæххыл! 
159 

Хетæг. Нæй, Сафирæт! Ды кæм нæ дæ, уым амонд 
нæй! 
С а ф и р æ т. Цымæ афонмæ цытæ кæнынц мæ цæгат? 
Æлгъитынц мæ цыфыддæр ныхæстæй. Æвæдза, куы зоник- 
кой, мæ зæрдæ фыр цйнæй куыд райы! Хур мыл ныры 
^суызæн кæй никуы узæлыд йæ зæлдаг тынтæй! 
Хетæг. Куыд хибар стæм! Хъыгдарæг нæ нæй. Зы- 
мæджы онг уал ацæрдзыстæм ам, стæй ацæудзыстæм 
Гуырдзыстонмæ. 
Сафирæт. Нæ, нæ, Хетæг. Адæмæй тæрсгæ .кæнын. 
Хетæг. Чи хъуамæ ссара нæ фæд ардыгæй Гуырдзы- 
стонмæ? (Æхсызгон хъуыдыты аныгъуылд.) Уалынмæнын 
фæзындзæн цот дæр. Нæ фыццаг фыртыл сæвæрдзынæн 
ном Сослан. Нарты Сосланау хъуамæ тыхджын уа. Чи 
зоны, уый хъысмæт æндæр уыдзæн. Махау æй адæмæй 
лидзын нæ бахъæудзæн. Сæрибарæй йæ цард саразын 
уыдзæн йæ бон. 
С а ф и р æ т. Цымæ искуы æрцæудзæн ахæм рæстæг? 
Нæ уазал дуг дæдæй фæкæна. 
Хетæг (бæласы къалиуæй æрисы йæ хъисфæндыр). 
Мæ зæрдæйы хъæлæс... Фыццаг хатт дын амæй схъæр 
кодтон мæ судзгæ уарзты æнкъарæнтæ. 
С а ф и р æ т. Дæ цагъды сусæгдзинад бамбæрстон 
^’айтагъд æмæ мæ катайы бафтыдта. 
Хъуысы та уыцы цагъд, æмæ уарзон дыууæ ’мбалы базарынц 
яæрæдзимæ. 
X е Т æ г. Æнусмæ куы цæуа фыдбылыз нæ фæдыл, гъей! 
Хæрзамондæй гъе уæддæр дзаг уыдзæн зæрдæ, гъей! 
С а ф И р æ Т. ^’ бамбарæнт искуы мæ хион знæгтæ, гъей! 
Мæ цардзен йæ бæллиц æрмæстдæр ды кæй дæ, гъей! 
X е Т æ Г. Æвæццæгвгн, хур дæр дæу тыххæй æрттивы, гъей! 
Æвæццæгæн, мæргътæ дæу тыххæй фæзарынц, гъей! 
С а ф И р æ Т. Æвæццæгæн, дунейы рухс дæр дæуæй, у, гъей! 
Æвæццæгæн, дунейы цинтæ ды уарыс, гъей! 
X е т æ г. Нæ сæрмæ кæд сау мигътæ систой æмбырдтæ, гъей! 
Æз судздзынæн уыдон мæ зæрдæйы зынгæй, гъей! 
С а ф И р æ Т. ®> аб°н дæ цинæй кæнын рох мæ зынтæ, гъей! 
Нæ фидæн та ноджы рæсугъддæр куы зыны, гъей! 
И у М æ. ^’ абон °^æ Чинæй кæнын рох мæ зынтæ, гъей! 
Нæ фидæн та ноджы рæсугъддæр куы. зыны, гъей! 
Хетæг (ныххудт фыр цинæй). Сафирæт! Хæц мыл, 
яауæд тæрсын, уæлæ уыцы цæргæсау арвы цъæхмæ куы 
стæхон æз дæр! 
Сафирæт (ныххудт уый дæр). Стæх, Хетæг! Мæн 
160 

ноджы бæрзонддæр сисдзысты мæ базыртæ! Стæх, æмæ 
ленк кæндзыстæм æрвон тыгъдады! Уым нæй знæгтæ! Нæй 
дзы фыдæх! 
Хетæг. Нæ, Сафирæт!... Уадз нæ зæрдæтæ ленк кæ- 
ной æрвон тыгъдады, фæлæ нæхæдæг хъуамæ зæххыл баз- 
зайæм! Зæххыл канд знæгтæ нæй—хæлæрттæ дæр .дзы 
ис! Цъиутæ дæр арвы цъæхы нæ зарынц, ам бæлæсты 
цъуппытыл зыланг кæнынц сæ алæмæты хъæлæстæ! Уым, 
уæле, дидинджытæ дæр нæ зайы, æвзистхуыз суадæттæ 
дæр дзы нæ сыр-сыр кæнынц! Стæй дæуыл зæххы хъæбы- 
сы сæмбæлдтæн, мæ рухс амонд! Арвы риуыл та къона 
кæннод ахстон саразæн дæр нæй. Зæхх!... Арвы бæрзонд 
зæххæй у. Нæ зæрдæтæ бæрзонд стæхынц, ам зæххыл цы 
ис, æрмæстдæр уымæй! Зæхх йæхæдæг арвæй бæрзонддæр 
æмæ уæрæхдæр уаид, фыдлæг ыл куы нæ цæрид, уæд! О, 
о! Ныр та уал цом æмæ дын фенын кæнон диссаджы æр- 
дуз! Алыхуызæн дидинджытæй цæхæртæ калы! 
С а ф и р æ т. Цом, мæ цæхæрцæст! 
X е т æ г. Стæй абæрæг кæндзыстæм Турбегиты дæр. 
Фаллаг фарс мусонджы цæрынц. (Бæласæй æрисы йæ 
цухъхъа.) 
С а ф и р æ т. Куыд хæларзæрдæ лæппутæ сты! Сæ мæ- 
сыг махæн радтой, сæхæдæг та мусонджы... (Ацæуы Хе- 
тæгимæ.) 
(Чысыл фæстæдæр æрбацæуынц æд топпытæ Тасол æмæ 
мыггаджы лæппу.) 
Тасол. Уæртæ уыныс мæсыг? Абырджытæ дзы ма 
цæрæнт, зæххы скъуыды ныххауой. Берд та цы фæци? 
Арахъмæ та ма баирвæзæд! 
Т у р б е г (фæзынд, йæ цæсгом басылыхъæй æмбæрзт, 
Тасолитæм фæдардта топп). Уæ къухтæ уæлæмæ! 
(Уыдон æм рохст каст кæнынц, афтæмæй уæлæмæ сисынц 
сæ къухтæ.) 
Т а со л. Чи дæ?! 
Турбег. Базондзынæ йæ, æлдар, кæд ма дæ равдæ- 
ла, уæд! 
Б е р д (æрбацæуы нозтджынæй, йæ ьСу къухы лалым, 
йæ иннæ къухы та сыкъа. Турбег <æмæ иннæты уыцы хуы- 
зæнæй куы федта, уæд исдугмæ джихау фæци, стæй \сыкъа 
бадардта Турбегмæ). Æмбæлæггаг! 
Т у р б е г (топп æм фæдардта). Æмæ дæ мæнæ /уымæй 
нæ хъæуы æмбæлæггаг?! 
Берд (фæтарст). Бузныг, цæмæн фыдæбон кæныс! 
(Галиуæрдæм фæраст, фæлæ йæм уыцырдыгæй бæласы 
6 Уарзæтты кадæг 
161 

фæстæ абырджытæй чидæр æрбадардта топпы хæтæл,æмæ 
уæд Берд иннæрдæм фæраст, фæлæ йæм уыцырдыгæй дæр 
æрбадардтой топп.) Ай бæстæ иууылдæр топпыш хæтæл 
куы сси!... (Æфсонæн.) Бæхтæм куы бакæсин. 
Т у р б е г. Бæхтæм дæ нал æвдæлы! 
Берд. Уæд та мæнæ лалым йæ бынаты нывæрин? 
Ту р б е г. Ницæмæн уал дæ хъæуы уый дæр! Дæ къух- 
тæ уæлæмæ! 
Б е р д. Уый дын гъе! (Сыкъайы арахъхъ анызта æмæ 
йæ къухтæ æд сыкъа æмæ лалым сисы уæлæмæ.) Гъа уæ- 
дæ! Лыг у! 
Т у р б е г (Тасол æмæ мыггаджы лзеппуйы топпытæ 
байста æмæ сæ фæссценæмæ йе ’мбæлттæм алæвæрдта). 
Цы агурут? Дзургæ! 
Бе р д. Цы агурæм куы зæгъай..: 
Тасол (ныхас исгæйæ). Ницы агурæм! Цуаны рацы- 
дыстæм, æмæ нæ ауадзут нæ фæндагыл. 
Турбег. Цуаиы?!... Цымæ сырдтæ сæхæдæг та кæ- 
уыл цуан кæнынц? Æниу ма дæ къухы цы бафтдзæн, æл- 
дар?! (Сласы йæ хъама.) Ныртæккæ дын хъамайы фын- 
дзæй дæ нуæрттæ ныккæрддзынæн! Мæ фыд дæ хуызæтты 
аххосæй бабын! (Фæцæуы йæм.) 
Гози (фæзынд). Сылгоймаджы хатыр! (Иæ кæлмæр- 
зæн æрæппæрста Турбеджы къæхтæм.) 
Т у р б е г. Гози? (Систа кæлмæрзæн зæххæй æмæ йæ 
радта чызгæн.) 
Го з и. Цæмæй зоныс мæ ном? Чи дæ? 
Т у р б е г (йæ цæсгомæй аиуварс кодта басылыхъ), 
Табуафси, æрбакæсут! 
Гози. Турбег?! (Иыхъхъæбыс ын кодта.) 
Берд. А-а!... (Йæ цæсгом фæрухс.) Турбе-ег?... 
(Æруадзы йæ къухтæ æмæ Турбегмæ нуазæн бадардта.) 
Т у р б е г. Æнцад лæуу! 
Берд (фæтарст та). Уый дын гъе! (Хинымæр.) Кайыс 
ма.дзы уæдæ цы вæййы! 
Тасол (Турбегмæ). Арт ныл бандзæрстай, ныр та нæ 
дæ ныхтæ ныссагътай!... 
Турбег. Æмæ арты судзинаг не стут æви?! (Гози- 
мæ.) \1ъ\ хуыцау уæ æрбахаста ацы коммæ? 
Гози. Мæнæ æлдар йæ чызджы агуры. Алыгъд ын 
Хетæгимæ. 
Та с о л. Дæ дзыхыл хæц! 
Т у р б е г. Куыд уынын, афтæмæй, æлдар, дæ хъуыд- 
дæгтæ хорз нал цæуынц. (Чызгмæ.) Æмæ ма ды та цæ- 
мæн рацыдтæ семæ? 
162 

Гози (æфсонæн). Æз мæнæ æлдары тыххæй... Фæн- 
дæгтыл ын лæггад кæнын нæ хъæуы æви? 
Турбег (æлдармæ). Уæ дæлбар кæй дарут, уыдоны 
къухвæллойæ цæрут, фæлæ сын уæддæр аргъ кæнын ни- 
куы зонут! (Хъамайæ та февзыста.) Нæ, бирæгътæн сæ 
ныццæгъдын хуыздæр! 
Г о з и. Турбег! (Баурæдта та йæ.) 
Турбег. Цæугæут ардыгæй! Мæнæ та уын мæ хойы 
тыххæй хатыр кæнын. Гыццыл ма куы афæстиат уат ацы 
комы, уæд мæ мауал рахъаст кæнут! Сымах кæй агурут, 
уыдонæн ам сæ кой дæр нæй! 
Берд (хинымæр). Мæ сæр ма дæ кæй фервæзт! (Иæ 
сыкъайы цы арахъхъ уыди, уый ахуыпп кæнгæйæ, ацæуы.) 
Т а с о л. Æриут нын нæ топпытæ! 
Ту р б е г. Никæд! 
(Æлдар æмæ мыггаджы лæппу ацæуынц.) 
Г о з и. Турбег, æмæ нæ зоныс, Хетæг æхсинимæ кæм 
сты, уый? 
■ Т у р б е г. Зæгъ æлдарæн, Кæсæджы ’рдæм, зæгъ, 
афардæг сты. (Иуварс ацæугæйæ, хинымæр.) Цымæ сæ 
мæсыгæй кæдæм ацыдысты? Ацагурын сæ хъæуы, науæд 
ацы тугдзыхтимæ хæрхæмбæлд куы фæуой, мыййаг. (Фæс- 
сценæмæ йе ’мбæлттæм.) Мæ фæдыл! (Фæаууон.) 
Гози (иунæгæй). Нæ мæ уырны, ме ’фсымæр мын 
Хетæджы тыххæй æцæгдзинад загъта, уый. Мæ зæрдæ 
мæм дзуры, Хетæг йе ’рдхорд Турбегимæ ам иу комы кæй 
ис... Æниу мæхæдæг сбæлвырд кæндзынæн æппæтдæр. 
(Хъуызæгау сæ сæртæ фæстæмæ æрбадардтой Тасол æмæ 
Берд. Берды къухы та лалым æмæ сыкъа.) 
Тасол (чызгмæ). Ахъуытты ис Турбег?... (Бацæуынц 
æм.) Æмæ дын йе ’рдхорды тыххæй ницы загъта? 
Гози. Ницы. 
Б е р д. Нæ фæлæ цыдæр дæлимон дæ, æвæццæгæн, 
уый йеддæмæ ам кæцæй февзæрдтæ? Уæвгæ зонын, нæ 
фæдыл цæмæн рацыдтæ, уый. (Мæстыиæ.) Хетæгæн тæр- 
•сыс?! 
Тасол. Æмæ ай та Хетæгæн цы бавæййы? (Гозимæ.) 
Уæвгæ иухуызон стут иууылдæр! Дзæгъæлы уын æфсадын 
уæ гуыбынтæ! 
Г’ози. Цы мын уайдзæф кæныс, æлдар?! Цас дын 
кусын, уыйас æфсæстæй дæм нæ цæрын. 
Тасол. Уæдæ ма дæ цы гуыбынниз хъæуы?! У-у, ма- 
163 

ринæгтæ! Мæ фыдбылызтæ уæ къухæй арæзт не сты æви?! 
Г о з и. Кæй азымджын кæныс?! Адæмæй иутæ бар- 
джын куы вæййынц, иннæтæ та æнæбар, уæд се ’ппæтдæр 
æнамонд сты! 
Т а с о л. Æз уæ аххосæй! 
Г о з и. Мах та кæй аххосæй?! 
Тасол. Уæхи! Уæ бынат нæ зонут æмæ уæ гæндзæх- 
тæ цæгъдут! 
Берд (æлдармæ). Дæ гæндзæхтæ чысыл раздæр ды 
цагътаис ам, ме ’фсымæр, Гози куы нæ уыдаид, уæд. Уæд 
та йæ цæрæнбоны тыххæй фæйнæ сыкъайы аназиккам? 
(Сыкъамæ рауагъта арахъхъ æмæ йæ бадардта æлдар- 
мæ.) 
Тасол (фыр мæстæй). Хуыцауы æлгъыст фæу кæн- 
нод! (Сыкъамæ фæлæбурдта æмæ арахъхъ Берды цæсго- 
мыл бакалдта.) 
Берд (рафыхт йæ маст). Æгæр тызмæг ныхас кæнын 
нæ райдыдтай мемæ, Тасол?! 
Тасол. Æниу дæ хуызæн расыггæнагимæ та цы ны- 
хас кæнын! (Иуварс ацыд.) 
Берд. Рох дæ ма уæд, æз дæ дæлбар чи у, уыдонæй 
кæй нæ дæн! Де ’мсæр дæн! 
Т а с о л (былысчъилæй ныххудт). Мæнæ ды — ме 
’мсæр?! Ноджы мæлæты бонджын нæ дæ?! 
Берд. Æфхæргæ мæ кæныс?! (Лалым иуварс аппар- 
гæйæ, йæ хъама фелвæстаæмæ бауад æлдармæ.) Æздæ!... 
Т а с о л. Цæв! Равдис дæ лæгдзинад! 
(Лæппу фæурæдта йæхи.) 
Гози (аивæй). Уæ кæрæдзи туджы фæмæцат, сырдтæ! 
Тасол. Афтæ ’нхъæлыс, тынг тæрсын мæлæтæй?! 
Б е р д (иннæрдæм азылдта йæхи, тыхулæфтгæнгæ). 
Ныббар, Тасол... Æгæр рафыхт мæ маст. 
Тасол. Зæххы скъуыды!... (Æвиппайды йæ зæрдæ- 
йыл фæхæцыд.). Цыдæр кæны мæ зæрдæ. Афæстаг бонты 
мæ рæхойы æмæ рæхойы. Цæй, ахъуытты уæм ацы сæфты 
ранæй. Ацæуæм нæхимæ... Мæ чызг амарди, зæгъгæ, йæ 
банымайдзынæн æмæ йын скæндзынæн хист. Уадз адæм 
базоной, мæнæн чызг кæй нал ис. Иæ мад дæр мæ афтæ 
тухæнæй фæмардта, цалынмæ нæ амард! Мæгуыртимæ 
уыд уымæн дæр йæ зæрдæ!... Зæххы скъуыды ныххауæнт 
иууылдæр, ничиуал мæ хъæуы! (Ацæуы.) Ничиуал!... 
Б е р д. Гози, Сафирæт æмæ Хетæгæн ссарæн нал ис, 
уый уыныс. Куыддæр нæхимæ ныццæуæм, афтæ дыккаг 
бон — чындзæхсæв. Лыг у! 
Г о з и. Нæ, Берд, мæнæй дын къайаг нæй. Ныронг æй 
164 

сусæг кодтон, фæлæ дын æй ныр зæгъын æргомæй: ба- 
сыгътæн Хетæджы уарзтæй. Демæ цæрын нæ бауыдзæн 
мæ бон. 
Б е р д. О, фæлæ ма Хетæгæй цы пайда ис дæуæн? 
Гози. Уæддæр зæрдæ цæмæдæр æнхъæлмæ кæсы, 
уымæн æмæ Хетæг а зæххыл цæры. 
Б е р д. Ферох æй кæндзынæ, куы ацæрай мемæ. 
Г о з и. Дзæгъæлы ныфс æвæрыс уымæй дæхицæн. 
Б е р д. Æрхæсдзынæн дæ тыхæй! 
Гози. Дыккаг бон уæд æз нал цæудзынæн мæ къæх- 
тыл! 
Б е р д. Ау, уыйас ’нæуынон дын дæн? 
Г о з и. Уыйас у мæ риуы Хетæджы уарзондзинад! 
Берд. Нæ, Гози, ды мæн дæ уæддæр! (Ацахста чыз- 
джы). Лыг у! 
Г о з и. Тыхмийæ?!... (Асхуыста йæ иуварс.) Абырджы- 
тæм фæдзурдзынæн æмæ дын насы карст скæндзысты! 
(Фæстæмæ дзы цæуы.) Ма мæм цу хæстæг!... 
(Фæссценæйы хъæды ныййазæлыд Турбеджы хъæлæс: 
«Гъе-гъе-гъе-гъей, цы фестут?!») 
Хъусыс?! Турбег у уый! Ацу дзæбæхæй дын зæгъын! (Фæ- 
аууон.) 
Берд (иунæгæй). Нæ!... Æз ссардзынæн дæ Хетæ- 
джы, æмæ дзы базондзынæ дæ бон! Уый фæстæ дæр ма 
мæ куы лидзай, уæд та дæхимæ дæр фæкæс! Лыг у! (Фæ- 
аууон иннæрдæм.) 
Г о з и (фæзынд фæстæмæ, йæ къухты, Хетæг Сафирæ- 
тæн кæй балæвар кодта, уыцы къус). Цы уынын ай?! Æх- 
сины къус!... Ам сты! Зæгъон æлдарæн!... (Фæтарст.) 
Æмæ уымæй Хетæджы куы бабын кæнон!... Куыд ма цæу- 
дзынæн уæд мæ къæхтыл?! (Катайы бафтыд.) Цы кæнон?! 
Васусæг кæнон хъуыддаг? Æмæ Хетæг æхсинимæ баззайа 
цæргæйæ?! Æз та?!... Нæ, нæ бафæраздзынæн ацы тухи- 
тæн, сæрра дæн бынтондæр! (Ныккуыдта.) Фæлтау Тасол- 
тантæ акæнæнт сæ чызджы, æмæ Хетæг баззайа мæхи- 
цæн! Кæд ын ницы кæниккой! (Сонт хъæр ’ныккодта.) 
Æлдар!... (Йæ дзыхыл фæхæцыд.) Нæ, нæ! Тæрсын Хетæ- 
гæн! (Къус йæ фæстæ амбæхста.) 
(Фæзындысты Тасол æмæ Берд æд топп.) 
Тасол (чызгмæ). Цы дыл æрбамбæлд? (Чызг ницы 
дзуры.) Мæнмæ нæ фæдзырдтай?! 
Гози. Нæ! 
Т а с о л. Дæ фæстæ та цы ’мбæхсыс? 
Г о з и. Куы ницы! 
165 

Тасол. Берд, фен ма йæ. 
Берд (бацыд чызгмæ). Æри, цы дæм ис? 
Г о з и. Ницы мæм ис! (Фæцæуы. Берд æй аца$ста æмæ 
тох кæны йемæ, йæ къухтæй йын скъахы къус.) 
Т а с о л. Мæ чызджы къус?! 
Г о з и (ныккуыдта). Цы бакодтон! 
Тасол. Кæм æй ссардтай?! Дзургæ! 
Гози (мæсыгмæ ацамыдта). Уæртæ уым. 
Тасол (кæсы мæсыгмæ). Берд, уыныс?! Ам ис сæ бы- 
нат! Ам ис!.. ’ 
(Фæссценæйæ æрбайхъуыст Сафирæты хъæлдзæг худын.) 
Уый у! Сафир у!... Иуварс уал айсут уæхи. Ам хинæй цæ- 
уын хъаеуы. Берд, куы ’рбацæуой, уæд дæхæдæг зоныс, цы 
кæнын хъæуы, уый. 
Б е р д. Фæлæуу ныр, Хетæг! Лыг у! 
Гози. Æртхъирæн?! Исты фыдбылыз куы саразат 
Хетæгæн, уæд уæ абырджытæн куыйты цагъд ныккæнын 
кæндзынæн! 
Тасол. Де ’фсымæрæй нæм æртхъирæн кæныс?! 
Гози. Ард бахæрут, Хетæгæн кæй ницы кæндзыстут, 
уый тыххæй! 
Тасол. Цæй, ницы йын акæндзыстæм, мæ чызджы 
аласдзыстæм, уый йеддæмæ!... 
Гози. Нæ, ард бахæрут! 
Тасол (къуымы йæ бакæны). Хæрæм ард, гъе ’рмæст 
дæ зæрдыл бадар: куы ’рбацæуой, уæд иу хъихъ дæр куы 
скæнай — ныххурх дæ кæндзынæн! Афтæ æнцад лæуу! 
(Мæсыджы аууон слæууыд йæхæдæг дæр.) 
(Берд галиуæрдыгæй бæласы фæстæ амбæхст, йæ къухты 
топп цæттæйæ дары. Æрбазгъоры Сафирæт æд дидинджы- 
тæ, йæ фæдыл та — Хетæг. Дуры алыварс кæрæдзи хъæл- 
дзæгæй расур-басур кæнынц, стæй иу иннæйы ацахста 
æмæ дидинджытæм иумæ смудынц.) 
С а ф и р æ т. Куыд диссаджы тæф кæнынц! 
X е т æ г. Дæуау рæсугъд сты, Сафирæт! (Хъæбыс ын 
кæны.) 
Тасол (нал баурæдта йæхи). Мæчызг! (Рацыд аууо- 
нæй.) Чъизи ми! 
Сафирæт. Мæ фыд?!... (Джихау фесты Хетæгимæ, 
йæ къухтæй æрхаудтой дидинджытæ æмæ йæ къайы хъа- 
ма фелвæста.) Уымæй хæстæгдæр мæм куы ’рбацæуай, 
уæд ацы хъама мæ зæрдæйы нытътъысдзынæн! (Хетæджы 
йæ аууон кæны, тæрсы йын, уый та йæ ронæй дамбаца 
фелвæста.) 
166 

Тасол (хиуылхæцгæ хъæлæсæй). Нæ дæм бацæудзы- 
нæн, мæ чызг, æрсабыр у... Рацу нæхимæ. Ау, дæ фыдæн 
куыннæ тæригъæд кæныс, гормон! Ацы бонты дæу тыххæй 
цы хъизæмæрттæ бавзæрстон!... 
С а ф и р æ т. Цæмæн рацыдтæ мæ агурæг?! 
Т а с о л. Фыды ном куы хæссын, уæд куыд цæмæн? 
С а ф и р æ т. О, фæлæ фыды фæтк цоты ныхмæ куы 
уа, уæд се ’хсæн иудзииад нæй! Курын дæ, мæ фыд, ацу 
фæстæмæ æмæ нæ нæхи бар ныууадз. 
Тасол. Адæмæй фæлыгъдтæ æмæ сырдты ’хсæн æр- 
бынат кодтай! 
С а ф и р æ т. Нæ, æз сырдтæй фæлыгъдтæн, ам тæссаг 
нæу! 
Тасол. Куыд фæразыс хъæддаг уавæрты?! 
С а ф и р æ т. Амонд æмæ цинтæй дзаг у мæ риу! 
Т а с о л. Фæхудинаг мæ кодтай æгас Ирыстоны! 
С а ф и р æ т. Дæлзæхх фæуæд уæ кад, амонд чи сафы! 
X е т æ г. Æлдар, ныууадз нæ цæрын. 
Берд (аивæй). Гозийы зонд кæмæй фæцыд, уыцы 
сафинаг! 
Т а с о л. Омæ... рацæут хъæумæ. 
X е т æ г. Махæн уе ’хсæн бынат нæй. 
Т а со л. Ома? 
X е т æ г. Мæ фыдæн цы бакодтат, уый бакæндзыстут 
мæнæн дæр. 
Т а с о л. Дæ фыдæн?... Æмæ чи уыд дæ фыд? 
Хетæг. Хъус уæдæ, æлдар!... Мæ фыд ма лæппу уыд, 
афтæмæй хъæздыджы чызгимæ кæрæдзи æгæрон уарзтæй 
бауарзтой. Фæлæ сæ ды æмæ чызджы фыд фæхицæн код- 
тат. Тыхæй æрхастай чызджы!... 
Т а с о л (фыр мæстæй). Æххуырст!... 
Хетæг (ныхас исгæйæ). Мæ фыд та фыр сонтæй æр- 
хаста мæ мады. Æнхъæлдта, уымæй иу чысыл уæддæр фе- 
рох кæндзæн йæ судзгæ уарзт. Фæлæ фæрæдыди. Иæ 
уарзты зынг ын йæ риуы къултæ тынгæй-тынгдæр сыгъта. 
Æмæ-иу уæд æрбацыд дæ хæдзары размæ, цæмæй-иу 
дардмæ уæддæр федтаид йæ зынаргъ уарзоны. Ды дзы 
тæрсын райдыдтай æмæ йæ дæ кайысимæ амардтат!... 
Тасол (ныхъхъæр кодта). Æгъгъæд!! (Йæ зæрдæйыл 
та фæхæцыд.) 
Хетæг. Мæныл уæд афæдз йеддæмæ нæма цыди. Иу 
цасдæры фæстæ мæ мад æндæр хæзармæ фæцыди чындзы. 
Æз та схъомыл дæн мæ мады ’рвадæлтæм. Нæ федтон 
фыды рæвдыд!... Хистæртæй куы фехъуыстон мæ фыды 
хабар, уæд сфæнд кодтон йæ туг райсын. Æмæ-иу зæронд 
167 

лæджы хуызы æрцыдтæн уæ хъæумæ, дæ хæдзары алы- 
варс зылдтæн мæнæ уыцы хæцæнгарзимæ. 
Тасол. Уæдæ уыцы «зæронд лæг» ды уыдтæ?! 
Хетæг. Агуырдтон ф.адат, цæмæй дæ амардтаин. Фæ- 
лæ уалынмæ дæ кæрты федтон мæнæ дæ чызджы, æмæ 
мыл цыдæр æрцыд! Мæ риуы фыдæхы бæсты сæвзæрд, 
зæгъæн кæмæн нæй, ахæм уарзондзинад. Æмæ |уæд мæ 
хæцæнгарз аивтон хъисфæндырæй. Афтæмæй дæм бацыд- 
тæн æххуырсты, цæмæй æрвылбон уыдтаин мæнæ мæ 
хуры. 
Т а с о л. Кæй бакодтон мæ дæлбазыр! 
Хетæг. Гъер дæ курын, æлдар, мæ фыды мын бабын 
кодтай, йæ фырты та йын ныууадз йæхи адыл дæ чызги- 
мæ. Æмæ дын ныххатыр кæндзынæн æппæтдæр! 
Т а с ол. Хатыр?! Ды мæнæн?!... . 
С а ф и р æ т. О, мæ фыд! Æз дæр дын ныххатыр кæн- 
дзынæн ме ’намонд мады сæфт! 
Тасол. Ды дæр?!... 
У æ з з а у пауз æ. 
С а ф и р æ т. Ацу, мæ фыд! Иунæгæй нæ рацыдаис нæ- 
хицæй... Демæ ма чи ис, уыдоны дæр акæн. (Тасол, ницы 
дзургæйæ, мастæлгъæдæй фæцæуы.) 
Куыдæй базыдтой ардæм фæндаг?! (Скуыдта.) Фыд- 
былызæй зæххы бын дæр бамбæхсæн куы нæй! Алидзæм 
ардыгæй, Хетæг! Тæрсгæ сæ кæнын! 
Хетæг. Ма тыхс, Сафирæт, алидздзыстæм... 
Б е р д. Нæ, нал дæ равдæлдзæн! (Багæрах кодта Хе- 
тæджы.) 
(Хетæг уыцы иу зылд фæкодта фæстæмæ йæхи æмæ дам- 
бацайæ фехста Берды, уый ахауы мардæй.) 
Сафирæт. Хетæг!... 
X е т æ г (дамбаца æрхауы йæ къухæй, йæхæдæг та ма 
тыххæй лæууы йæ къæхтыл). Сафирæт, мæ дуне! Ей-джи- 
ди, демæ ма иу чысыл уæддæр куы ацардаин! (Ахауы 
æмæ амæлы. Йæ хъисфæндыры зæрдæхалæн цагъд та 
ныййазæлыд æмæ хъуысы.) 
С а ф и р æ т (ныцъцъæхахст кодта). Хетæг!! (Лæп- 
пуйы риуыл æрхаудта.) 
Гози (Тасолмæ). Цы бакодтат уый?! Ард мын куы 
бахордтат! 
Тасол (бацæуы Сафирæтмæ). Мæ чызг! Фест æмæ 
цом нæхимæ! Фест! 
С а ф и р æ т (фесты, Хетæджы хъама йæ къухы, аф- 
тæмæй). Фæсмонгонд фæу, мæ фыд! 
168 

Т а с о л. Мауал мæ ’фхæр! 
С а ф и р æ т. Хетæг, уæдæ æз æнæ дæу цæргæйæ баз*- 
зайон ацы сырдты ’хсæн?! Нæ, мæрдты дæр — иумæ! (Иæ 
риуы ныссагъта хъама æмæ Хетæджы фарсмæ æрхаугæйæ 
амæлы.) 
Тасол. Мæ хъæбул!... Сафир! Бабын дæн! (Нырдиаг 
кодта.) Бабын мæ зæронд сæр! (Яæ зæрдæйыл фæхæцыд.) 
Сæфын!... (Бæласыл æнæбонæй банцой кодта.) Сæфын! 
(Ахаудта æмæ амард.) 
Турбег (фæзынд). Цавæр гæрæхтæ хъуысы ам?! 
(Мæрдтæ фенгæйæ.) Цы ’рцыд?! Хетæг!.. (Æрхауы йыл.) 
Удхортæ! Цы бакодтой! 
Г о з и. Æппæтæй аххосджындæр — æз! Æз банымыгъ- 
тон Хетæг æмæ Сафирæты! Тугæй сахуырстон мæ уарзт! 
(Ныккуыдта.) Амар мæ, ме.’фсымæр! Фервæзын мæ кæн 
уæззау хъизæмæрттæй! ч » 
Турбег. Мæрдты дæр уын бынат ма уа, ацы дкууæ 
дидинæджы цард кæй аххосæй аскъуыд! 
Æмбæрзæн. 
1976 

I 
САУ БÆЛАС 
Дыууæактон драмæ 
АРХАПДЖЫТÆ: 
Д з а х х о т, слестгæнæг — 50-аздзыд 
Д а у х а н, йæ ус — 47-аздзыд 
У м а р, сæ фырт, æрыгон хирург — 25-аздзыд 
М а р а т, уый дæр сæ фырт, юрист — 23-аздзыд 
Т а с о, иеговистты сектæйы разамонæг — 65-аздзыд 
П и с и, сектанткæ — 50-аздзыд 
3 æ и р æ, сектанткæ — 22-аздзыд 
С о л т а н, йе ’фсымæр :— 24-аздзыд 
Б е г — 27-аздзыд 
Д и ф æ — 21-аздзыд 
X а з б и, Дзаххоты ’фсымæр — 48-аздзыд 
3 и р æ т, йæ ус, сектанткæ — 45-аздзыд 
Д и н æ, сæ чызг — 13-аздзыд 
Б е т ъ р е — 23-аздзыд 
Т ъ и п р и, гоби — 25-аздзыд 
Сектанттæ. 
I 
Архайд цæуы Ирыстоны хъæутæй иуы. 

Пролог 
Сценæйы нырма у талынг, фæлæ дзы срухс вæййы иу ран: уым 
сты Тасо (æдзухдæр æм ис æфсæйнаг лæдзæг). Писи, Зирæт 
йæ чызг Динæимæ, Солтан, Зæирæ, Дифæ сау да- 
рæсы, Б е г æмæ ма ноджыдæр цалдæр сектанты. Тасопы 
къухы ис журнал æмæ йæ кæсы, иннæтæ йæм хъусынц лæмбынæгæй. 
Тасо. «Ацы дуне хæйрæджыты дуне у, мацæмæ дзы 
тырнут. Ногæй цыдæриддæр аразы, уыдæттæ бынтон дзæ- 
гъæлы сты. Уымæн æмæ æрхæццæ йæ кæрон. Æнусмæдзы 
цæргæйæ баззайдзыстæм æрмæстдæр мах, Иеговæйы хъæ- 
бултæ»... 
П и с и (æмæ ма чидæртæ). Табу йæхицæн! 
Тасо (ахгæны журнал). Иæ хъæбул чи нæма сси — 
батагъд кæнут, цалынмæ нæ байрæджы. Дунейыл сысты 
рын. Алыхуызы адæмтæ, бæстæтæ кæрæдзимæ лæбурынц, 
кæрæдзи хæрынц. Цы бомбæтæ æрцæттæ кодтой кæрæ- 
дзийы сæфтæн! Уый тыхджын Иеговæ райдайы æртыккаг 
хæст хæйрæджыты дунеимæ — тæригъæдджыаты дуне- 
имæ! Ацы хатт æнæмæнг фæуæлахиз уыдзæн Иеговæ. Ра- 
лæудзæн Армагеддон, ома хъаймæты бон. Мах йæ хъарм 
дæларм бакæндзæн Иеговæ, æнæхуыцæуттæ та фесæфдзы- 
сты. Сараздзæн нын уæлзæххон дзæнæт. (Бацæуы Дифæ~ 
мæ.) Нæ хæстæджытæй чи амард, уыдоны дæр райгас 
кæндзæн. (Иннæтæм.) Зæрæдты скæндзæн æрыгон, æры- 
гæттæ та дзы зæронд нæ кæндзысты. Сылгоймæгтæ дзы 
иууылдæр уыдзысты æхсæрдæсаздзыд, нæлгоймæгтæ та— 
æхсæрдæс æмæ ссæдзаздзыд. Уыцы кары баззайдзысты 
æнустæм! Ацы дунейы уæ къухы чи нæ бафтыд, уыцы бæл- 
лицтæ уæ ссардзысты уым, райдзаст дзæнæты. > 
П и с и (фыр цинæй.) Ме ’хсæрдæс азы! Мæ сæфт бæл- 
лицтæ!.. 
Т а с о. Уым нæ уыдзæн цæссыгтæ, хин æмæ налатдзрг- 
над. Уым уыдзæн æрмæстдæр цинтæ, амонд. 
Писи (Дифæ, Бег æмæ Солтанмæ). Хъусут?! Нæ уын 
дзырдтон?! 
171 

Бег. Æмæ дæ къухы уый цавæр чиныг у, Тасо? 
Т а с о. Журнал «Хъахъхъæнæн мæсыг». Амырыкæйы 
горæт Бруклинæй нын æй æрбарвитынц... 
Хазби (фæзынд мæстыйæ). Æрæмбырд та сæ код- 
тат, Тасо?! 
Т а с о.^ Тыхæй никæй хонæм нæхимæ. Рæстдзинад ба- 
зонын кæй фæнды, уыдон нæм сæхæдæг цæуынц. 
X а з б и. Цавæр рæстдзинад?! (Тасойы журналмæ фæ- 
лæбурдта, фæлæ уый журнал амбæхста йæ роны.) Мæ би- 
нойнаг æмæ мын мæ сывæллæтты иу ран ныууадздзыстут 
æви нæ?! Куыстæй æрбацæуын æмæ мæ бинойнаджы мæ 
хæдзары не ’рбаййафын. (Зирæтмæ.) Гыццыл сабиты та 
кæимæ ныууагътай?! Ноджы маргъæй, фосæй!.. Фæкæсæг 
сæм нæй.. Динæйы та ма цы ’рбахуыдтай?! Цæмæ хъусын 
кæныс сабийы, сæрхъæн?! Сæрра дæ кодтой! Цæугæутнæ- 
химæ! (Зирæт иннæты фæстæ амбæхст.) Динæ!... (Чызг 
ауад.) Демæ та, не ’фсин, нæхимæ аныхас кæндзынæн! 
(Ацыд.) 
Тасо. Цæмæн хъæуы хыл? Æвзæрæй цы аразæм? Зи- 
рæты йæ уæззау низæй мах куы фервæзын кодтам. Стæй 
мæнæ Зæирæйы та? Дохтырты бон ын куы ницы уыд. Ца- 
вæрдæр дæлимонтæ йæ разма^ бабадтысты изæрыгон æмæ 
йæ фæхудинаг кæнынмæ хъавыдысты. Чызг фæтарстæмæ 
суртæ кæнын райдыдта. Ныр та у саг-сырдау æнæниз. 
Кæй фæрцы? 
П и с и. Æцæг, æцæг! 
Т а с о. Зæирæ сразы нæ дин райсыныл æмæ фæсмон- 
гонд нæ уыдзæн. 
(Талынджы атадысты иууылдæр, æрмæст ма Зæирæ иунæ- 
гæй аззад рухсы тыны.) 
3 æ и р æ. Куыд уыдзынæн?... Ацы изæр хæрзбон куы 
зæгъон ме ’ппæт бæллицтæн!.. Куы райсон сектантты 
фæтк — иууыл цинтæй мæ дард лидзын куы хъæудзæн. 
Куыд бафæраздзынæн афтæмæй, куыд?! Стæй фæскомцæ- 
дисон куы дæн. Нæ, лидзон фæлтау!.. (Ацæуынмæ хъавыд, 
фæлæ йæ фæндагыл февзæрд Писи.) 
Писи. Кæдæм?! Хъуса! Кæд та ногæй суртæ кæнгæ- 
йæ, дæ буар æмæ дæ къабатæ дæ уæлæ скъуыдтæ кæнай, 
уый дæ фæнды, уæд ацу. Ногæй та уынгмæ дæр æдасæй 
рацæуын куы нæ уæндай, кæм ахаудзынæн, цы фæуыдзы- 
иæн, зæгъгæ! Кæд дæм уый хуыздæр кæсы, уæд цæугæ! 
(Чызг цæссыгтимæ Писийы хъæбысы аныгъуылд. Æрба- 
цæуынц Тасо æмæ иннæ сектанттæ урс уæлæфтауты.) 
Т а с о. Мæ зынаргъ хотæ æмæ æфсымæртæ! Ацы изæр 
172 

махæн стыр бæрæгбон у. Нæ хотыл ма бафтдзæн ноджы- 
дæр иу. О стыр хуыцау Иеговæ, Зæирæ дæ уацайраг кæ- 
ны йæхи, цæмæй дын снывонд кæна йæ цард, æмæ йæ дæ 
дæлбар бакæн. Æппæт фыдбылызтæй йæ хиз!.. (Бацæуы 
Зæирæмæ, афтæмæй рухсы тынимæ атадысты се ’ппæт 
дæр.) 
Фыццаг акпг 
Хъæугæрон уынджы тигъ. Галиуæрдыгæи зыны Дзаххоты 
хæдзарæй иу уат. Хæдзарæй театрдзауты ’хсæн та цæуы уынг. Ис 
дзы бæлас, йæ быны бандон. Бандоныл бады Дифæ нæ сау дарæсы. 
Расыгæй æрбацæуы У м а р. 
У м а р (Дифæйæ, мæстыйæ). Ам та ис! 
Даухан (рацæуы хæдзарæй). Цыхуызæттæ та дæ 
уый, лæппу?! Дæ дохтыры куыст ныууадз æмæ æнæхъæн 
афæдзы ’рдæг æгуыстæй бад! Нозт йеддæмæ дæ ницыуал 
хъæуы æви?! 
Умар. Цы йын зонын, цы мæ хъæуы, уымæн та?! 
(Дифæйæ.) Бакæс-ма! Бады та нæ дуармæ саударæг чызг! 
Мæ фыддæрадæн! Иæ саутæй мын мæ зæрдæ рæхойы! 
Даухан (бацыд чызгмæ). Дифæ, мæ къона, рухсаг 
уæд дæ мад Фаризæт. Афæдзы ’рдæг рацыд... Афон у дæ 
саутæ сисынæн. 
Дифæ (фесты). Мæ мад уæ къухты амард. Куыдæй? 
Æз фехъуыстон, дæ фырты аххосæй... Цæуылнæ мын 
раргом кæну’т рæстдзинад? 
Д а у х а н. Ды зоныс æппæт дæр. 
Д и ф æ. Æз ницы зонын! Ницы, ницы! (Тæргайгондæй 
фæцæуы, фæлæ ма фæстæмæ ракаст.) Мæ уындæй уæ цæс- 
тытæ риссынц, ай-гъай! Уæ фыд дæр!.. 
Писи (фæзынд). Æз дæу агурын, Диф. Хъуса, цæ- 
мæн та æрбацыдтæ ардæм? (Узæлы йыл.) Мæ фæрстæ 
дын байхæлой, йæ мад кæмæн амард... Ма тыхс, дæ зæр- 
дæйы рыст фенцон кæндзыстæм мах. Æрмæстдæр мах. Дæ 
мæгуыр мады ссардзынæ, цы уыдис, уымæй диссагдæрæй. 
Иеговæ йæ райгас кæндзæн. Гъе ’рмæст ын уый тыххæй 
лæггад кæнын хъæуы, кувын. (Сусæгæй.) Цом, Тасо дæ 
фарста. (Яæ къухыл ын ныххæцыд.) 
У м а р. Писи, фæлæуу!.. 
Писи (фыддæрадæн хъæрæй). Ракса, Диф! Кæмæн 
цы тæрхон хъæуы, уый стыр Иеговæ скæрддзæн! (Акæны 
чызджы.) 
•V м а р. Бабын кæндзæн уыцы чызджы дæр! 
173 

Д а у х а н. Рацу мидæмæ. Уыцыхуызæнæй макæдæм 
цу! (Акæны йæ мидæмæ.) 
(Æрбацæуы куыстæй Дзаххот æд пъартфел.) 
Хазби (фæзынд мæстыйæ). Фæлæуу, ме ’фсымæр,, 
хъæуыс мæ. Мæ хæдзар хæлы! 
Д з а х х о т. Цы хабар та у?! 
Хазби. Мæ бинойнаг!.. Нæ мæм хъусы æмæ уыцы 
дингæнджытæм цæуы. Писи йæ сæрра кодта! Мæ сывæл- 
лæтты дæр се ’мбырдтæм йемæ акæны. Сæ галстуктæ сыч 
басыгътой! 
Д з а х х о т. Цæвиттон та абон стыр хыл самадтай дæ 
хæдзары. 
X а з б и. Хæст! Хæст цæуы мæ хæдзары, Дзаххот! 
Зæгъ, цы кæнон. Æз æнахуыргонд дæн. Исты мын сфæнд 
кæн. 
Д з а х х о т. Цы дын сфæнд кæнон, нæ зонын. 
X а з б и. Афтæмæй нал цæрын мæ бинойнагимæ. Кæнæ 
æз, кæнæ уыцы сектæ! 
Д з а х х о т. Авд сывæллоны уын ис, Хазби! 
X а з б и. Фесафдзæн мын сæ! Тæрхондонмæ хæссын 
мæ хъаст! 
Д з а х х о т. Тæрхондонмæ?.. 
X а з б и. О, Писи æмæ Тасо сты мæ бабынгæнджытæ? 
Дзаххот. Писи?.. Уыцы æнамонд сылгоймаджы чи 
бафхæра!.. Æфсымæры номæй дæм нал сдзурдзынæн! 
Хъусыс?! 
X а з б и. Цы кæнон уæдæ, цы?! 
Дзаххот. Цы ма йын акæндзынæ дæ бинойнагæн?Г 
Уадз æмæ цæуа дингæнджытæм. 
X а з б и. Уый та куыд?! Ау, уыцы сывæллæттæ!.. Нæ 
уыдзæн уый! Никуы! (Ацыд. Дзаххот та, ныуулæфгæйæ, 
ацæуы мидæмæ. Уынджы æрбацæуынц Бег æмæ Зæирæ 
ныхасгæнгæ.) 
3 æ и р æ. Бег, чи зоны, демæ та кæй ныхас кæнын ам^ 
уынджы, уый бынтон аив нæу. 
Б е г. Искæй æвзæгтæй тæрсыс? Иууылдæр зонынц, 
æз уæ бинонтимæ куыд хæларæй цæрын, уый. Æй-джиди, 
исты хорздзинæдтæ саразын уын мæ къухы куы бафтид^ 
бæргæ! 
3 æ и р æ. Бузныг. Дæ лæггæдтæ нæ рох никуы уыдзы- 
сты. 
Б е г. Цæй, уадиссагæй уын цы сарæзтон нырма? 
3 æ и р æ. Канд уыцы изæр дæр... Уыцы «сахъгуырд- 
тæ» мæ размæ куы бабадтысты, уæд ды куы нæ фæзын- 
даис... Цы хъазуатон тох самадтай семæ! 
174 

Б е г. Мæ хæс нæ уыди æви? 
Зæирæ. Ноджы дын ме ’фсымæр Солтаны тыххæй 
дæр куыд раарфæ кæнон, нæ зонын. Шофырæй йæ дæхи- 
мæ куы райстай, уæд ын уый бæрц мызд фиддзынæ, уый 
æнхъæл нæ уыдтæн. 
Б е г. Ау, уæдæ уæм ма фæкæсон? Ног ралидзæг куы 
стут хохæй, уæ фадæттæ нырма... 
3 æ и р æ. Гъе фæлæ Солтан... 
Бег. Цы кæны, цы? Æдзух уыцы æнкъард... 
3 æ и р æ. Иæ зонын. Цæвиттон, афæстаг мæйты йæхи- 
мидæг цæуылдæр катайы бафтыд. 
Б е г. Уе ’мбырдтæм та цæмæн бацæуы? Цыма хатт 
кувгæ дæр бакæны. Сектант суæвын æй фæнды? 
3 æ и р æ. Æвæццæгæн. Æмæ нæм ды дæр куы ’рбацæ- 
уыс. 
Б е г. Æз дæу тыххæй. 
3 æ и р æ. Нæ дин нæ райсис? 
Бег (бахудт). Чи зоны, райсон... (Бавнæлдта йæм,фæ- 
яæ нызг иуварс ацыд.) Зæирæ, ратт мын бар, цæмæй уæм 
барвитон мæ минæвæрттæ. 
3 æ и р æ (фæтыхст). Минæвæрттæ?.. 
(Æрбацыд Марат æд чумæдан, чызгимæ кæрæдзимæ 
ныджджих сты.) 
Б е г. Æгас цу, Марат! Фæдæ дæ университет? Арфæ 
дын кæнын. Æмæ... кæрæдзи нæ зонут? Базонгæ у, Зæи- 
рæ, дæ сыхагимæ. 
М а р а т. Мах зонгæ стæм. 
Б е г. Аныхас кæнут, уæдæ, æз Дзаххоты фенон, хъæуы 
мæ. (Ацыд мидæмæ.) 
М а р а т. Зæирæ, кæцæй? 
3 æ и р æ. Ды та? 
М а р а т. Æз ам цæрын. 
3 æ и р æ. Æз дæр. Хохæй ралыгъдыстæм. Хæдзар бал- 
хæдтам ам. 
М а р а т. Рагæй дзы цæрут? 
3 æ и р æ. Афæдзы ’рдæг. 
Марат. Æмæ дæ уæдæ, горæтæй æрцæугæйæ, куыд 
никуы федтон? 
3 æ и р æ. Рынчын уыдтæн. 
Марат. Хъуыды ма кæныс горæты уыцы студентты 
хъазтизæр? 
Зæирæ. Куыннæ ма! Кæд фыццаг хатт базонгæстæм, 
уæддæр мемæ зонгæйы хуызæн дардтай дæхи. 
М а р а т. Цас фæкафыдыстæм! 
3 æ и р æ. Иу хатт та, музыкæ куыд фæци, уый дæр 
175 

кал бафиппайдтам, æмæ кафæм, кафæм æмæ кафæм? 
(Ныххудтысты дыууæйæ дæр.) Уыцы изæры бæрц никуы 
фæкафыдтæн. 
М а р а т. Æз дæр. Уый фæстæ ма дæ агуырдтон, фæ- 
лæ... Уал мæйы дæргъы дæ, æвæццæгæн, мæ ном йæр фе- 
рох. 
3 æ и р æ. Нæ, дæ ном мæ рох нæ уыд. 
М а р а т. Дæ институт ныууагътай? 
3 æ и р æ. Фæсаууонмæ аивтон мæ ахуыр. 
М а р а т. Æмæ цы кодтай? 
3 æ и р æ. Афтæ цыдæр... Фæлæ мæ дингæнджытæ 
сдзæбæх кодтой. 
М а р а т. Дингæнджытæ? (Ныххудт.) 
3 æ и р æ. Ма худ, Марат. 
М а р а т. Æцæг зæгъыс æви? Ныууадз-ма, Зæирæ. 
Дингæнджыты бон та циу? Ме сæфт сæ уынын. (Чызг фен- 
къард.) Цом-мæ изæры киномæ. 
3 æ и р æ. Нæ, Марат... 
Б ег (фæзынд фæстæмæ). Зæирæ... 
3 æ и р æ. Бахатыр кæнут. (Фæаууон.) 
Б е г. Цы йыл æрбамбæлд?.. Марат, чызджы æз кургæ 
кæнын. 
М а р а т. Æмæ йæ кæд æз дæр курын, уæд та? 
Бег. Ды йæ нырма ныр базыдтай, фæлæ æз... Худи- 
наджы номæй йæ фервæзын кодтон. Суанг мæлæтæй дæр. 
Иæхи амардтаид чызг, куыддæр исты... Мæ фæндагыл ма 
лæуу. 
М а р а т. Куы нæ йæ хъæуон — мæхи иуварс айсдзб1- 
нæн. 
Б е г. Дæ уындæй дæ ис ныфс? (Æртхъирæнгæнæгау.) 
Курын дæ, Марат, ма мæ къах. Науæд мæхи куы нал бау- 
ромон, уымæй тæрсын. Зæирæмæ изæры мæ минæвæртты 
æрвитын. (Ацыд.) 
Д з а х х о т (фæссценæйæ). Марат, дам, куы ’рхæццæ. 
Кæм ис? (Рацыд хæдзарæй Дауханимæ.) Мæнæ куы дæ, 
лæппу. Цæй, куыд? 
Марат (йæ диплом хъазæгау бæрзонд систа). Мæ- 
иæ уын мæ фондз азы фæллой! 
Д а у х а н. Арфæ дын кæнын, мæ хъæбул! (Хъæбыс ын 
кæны.) 
Д з а х х о т (райста диплом æмæ йæм кæсы. Хъазæ- 
гау). Ныр æппæт æгъдаухалджытæ сæхи хъахъхъæнæнт? 
Æмæ дæ куыстмæ та кæдæм æрвитынц? 
Марат. Сыхаг хъæумæ. Хъуамæ райдайон кусык 
мæйы фæстæ. Гъе фæлæ... (Фефсæрмы, иуварс ацыд.) 
Д а у х а н. Гъе фæлæ цы? 
176 

М а р а т. Иунæгæй, зæгъын, куыд ацæудзынæн?.. 
Д з а х х о т (ныххудт). Æмбæрст у хъуыддаг! Æвæс- 
тиатæй чындзæхсæв! 
Даухан. Æмæ йæ хистæр æфсымæр куы нæма æр- 
хаста ус. 
Д з а х х о т. Иумæ сын æрхæссæм. 
Д а у х а н. Гъемæ уæдæ хорз. Иумæ, уæд иумæ. (Худ- 
гæйæ лæппуйы хъус сивæзта.) Æрмæст дзæбæх къайаг 
ссар. 
М а р а т. Агурын æй нæ хъæуы, дзыцца. 
Д а у х а н. Чи у? 
М а р а т (йæ хъусы йын бадзырдта). Мæнæ нæ сыхаг. 
Д а у х а н. Зæирæ? (Лæгмæ.) Зæирæ! 
Д з а х х о т. Замманайы чызг! 
М а р а т. Ацы изæр барвитут минæвæрттæ. 
Д з а х х о т. Æнæмæнг! Хъуыддагæн æргъæвæн нæй. 
(Усмæ.) Лæппуйы тагъд йæ куыстмæ ацæуын хъæуы. 
Умар (рацыд хæдзарæй). Марат! Юрист! (Хъæбыс 
кæнынц æфсымæртæ.) 
Д а у х а н. Æххормаг дын уыдзæн, лæппу. Рахизут 
мидæмæ. 
(Лæппутæ æмæ мад ацæуынц мидæмæ. Фыды та баурæдта^ 
чи фæзынд, уыцы Бег.) 
Б е г. Дзаххот, æз дæумæ лæууын. 
Д з а х х о т. Исты зæгъын ма дæ фæнды, Бег? 
Б е г. Куыд дын æй зæгъон, нæ зонын... Мæ зæрды 
хъуыддаг бакæнын ис. 
Дзаххот. Æгайтма! Мæнæ дын мæхæдæг — минæ- 
вар! 
Б е г. О, фæлæ дæ фырт мæ фæндагыл слæууыд. 
Дзаххот. Марат? Фæлæуу-ма, фæлæуу! Ды дæр- 
Зæирæйы?.. 
Б е г. Ныууадзæд чызджы мæхи бар. 
Д з а х х о т. Бег, кæстæртæ стут — уæхæдæг бафидаут. 
Бег. Ма бауæндут, Дзаххот. (Æртхъирæнгæнæгау æм 
баввахс.) Демæ хæларæй цæрын, фæлæ Зæирæ мæ къухьг 
куы нæ бафта, уæд... Цæй! (Фæаууон.) 
Д з а х х о т (лæппуйы фæдыл джихæй ныккаст.) Уый 
дын гъе! 
Рухс ахуыссыд. 
Æбæрæг ран рухсы-тыны разынынц Тасо, Писи, Зирæт^ 
3 æ.и р æ æд хызын æмæ иннæ сектанттæ. Уым ис Б е г 
дæр. 
177 

Т а с о. Зæирæ, Бег нын кæй фехъусын кодта, уый 
æцæг у? 
3 æ и р æ. О, æцæг. 
Т а с о. Цæмæн ын . арвыстай йæ минæвæрттæ æнæ 
дзуаппæй? Мараты уарзыс? (Чызг ницы дзуры.) Зæгъ, 
стыр Иеговæйæ уæддæр ницы басусæг кæндзынæ. Уый 
æппæт дæр зоны, æппæт дæр уыны. 
3 æ ир æ. Уарзын æй. 
Т а с о. Кæй фырты?! Иæ бинонтæ — æнæхуыцæуттæ! 
Кæй дунемæ дæттыс дæхи? Тæригъæдджынты дунемæ?! 
Фæтæрс стыр Иеговæйæ. Зæирæ! 
3 и р æт. Фæрынчын та уыдзынæ ног! 
П и с и. Ферох кæн Мараты! 
Т а с о. Махмæ дæ нал ауадздзысты дæ ног бинонтæ. 
Ды хъуамæ смой кæнай мæнæ Бегмæ. Диссаджы сæрæн 
лæппу. Уæздан, зæрдæйæ сыгъдæг. Уый дæр нæ дин рай- 
сынмæ хъавы. Ноджы Пæсæйы хæстæг у. Цы ма дæ хъæ- 
уы хуыздæр, Зæирæ?! 
3 æ и р æ. Омæ йæ æз дæр æвзæр куы нæ хонын, фæ- 
лæ... 
Писи (ныхас исгæйæ). Иу «фæлæ» дæр нал! Хъуса! 
Маратмæ хорзæй цы ссардтай? Æнæхуыцау у! Рæсугъд 
дæлимон! Чызджытæ йæ фыдæй мæлынц, уый та сæ хын- 
джылæг кæны. 
Зирæт. Æгас горæты чызджытæн дæр, дам, сæ цъæх 
гæлæбутæ стæхын кодта! 
П и с и. Æмæ ныр дæумæ æрхæццæ йæ рад! 
3 æ и р æ (фæмæсты). Писи!.. 
Писи (ныхас исгæйæ). Пæсæ! Стæй хъуамæ тагъд 
йе ’фсымæрау нозты нынныгъуыла уый дæр! Иæ кой дæр 
макуыуал скæн Маратæн! 
Тасо. Ахæм хæйрæджы кæй бауарзтай, уымæй Иего- 
вæйы раз стыр тæригъæдджын скодтай дæхи. Дæ тæри- 
гъæдтæ нæ бафидын хъæуы! Æмæ уый тыххæй æрбахæсс 
дæ уыцы сырх гæххæтт... мæнæ уын алы мæй хъалон кæй 
тыххæй фидын кæнынц... 
П и с и. О, о, дæ цæдисон! Æмæ ирвæзт уыдзынæ. 
3 æ и р æ. Мæ фæскомцæдисон билет? 
Т а с о. О, хъуамæ йæ басудзæм арты. 
3 æ и р æ. Уый та куыд?! 
Тасо. Уый стыр Иеговæйы фæндон у æмæ йын ивæн 
нæй. 
Зирæт (чызджы хызынæй фелвæста билет). Мæнæ 
ис! 
3 æ и р æ. Нæ уын æй ратдзынæн! (Байста билет.) 
3 ир æт. Цы дзы аразыс уыцы дæлимоны гæххæттæй?! 
178 

Писи. Де ’нæниздзинадæй дын зынаргъдæр у?! Ба- 
судз æй, науæд Иеговæйы арты басудздзынæ дæхæдæгГ 
3 æ и р æ. Нæу мæ бон! 
Сектанттæ: Басудз æй! (Чызгыл амбырд вæййынц 
уыцы тызмæгхуызæй, кæрæдзийы дзыхæй ныхас исгæйæ.) 
Басудз æй! Басудз æй! Басудз æй!.. 
Зæирæ (сонт цъæхахст ныккодта). Нæ!! (Уадзыгæй 
æрхаудта.) 
Тасо (сектанттæм). Иуварс!.. Ам тыхми нæ бæззы. 
Чызг хъуамæ йæхæдæг æрцæуа уыцы фæндонмæ. (Бацыд 
чызгмæ, йæ разы йæ зонгуытыл æрбадт æмæ йын дзуры 
лæгъз хъæлæсæй, цыма йæ гипноз кæны, уыйау.) Æрса- 
быр у, мæ дзæбæх хъæбул. Федтай?.. Хуыцауы зæрдæмæ 
нæ фæцыд, йæ фæндоны ныхмæ ахæм цæхгæр кæй лæу- 
уыдтæ, уый, æмæ дæ цыхуызæттæ акодта? Фæлæ дыл йæ- 
зæрдæ дары æмæ дæ æрчъицын кодта фæстæмæ. О, уый 
алцыдæр рагацау уыны... Уыцы сырх гæххæтт дæхимæ 
куы дарай, уæд хуыцау фенхъæлдзæн, ацы хæйрæджджын 
дунейæ дæ зæрдæ нæ хицæн кæны, зæгъгæ. Ды хъуамæ 
цæрай, мæ зæбæх хъæбул, цæрай æнусмæ. Чи амæлы, уый 
мæгуыр у. (Арвмæ амоны.) Уæлæ уыцы æрттивгæ цæппу- 
зыртæ чи нал фены мæйы алыварс. Кæннод сæууон хуры 
скаст!.. Иæ зæлдаг тынтæ кæуыл нал баузæлынц. Уæлæ 
уыцы алæмæты хæхтæй цы уддзæф рахъазы, уымæй йæ 
риуы дзаг чи нал сулæфы! Науæд цъиуты зыланг хъæлæ- 
стæ чи нал фехъусы... Дæле та уымæл талынг ран кæй- 
дæр стджытæ æмбийынц. Æнæхуыцæутты чи уарзта, уы- 
дон дæр уым сты. Нæ, ды хъуамæ цæрай, мæ дзæбæххъæ- 
бул, цæрай... (Чызг лæджы ныхæстæй йæхиуыл схæцы, 
сындæггай сты уæлæмæ, лæджы цæстытæм æдзынæг кæ- 
сы, афтæмæй. Йемæ сысты лæг дæр.) Уыцы сырх гæххæтг 
та циу?! Хус цыдæр... Цæугæ, мæ дзæбæх хъæбул, райсом 
æй дæхæдæг æрбахæсдзынæ. Æнхъæлмæ дæм кæсдзыс- 
тæм, æнусон цард дæм куыд æнхъæлмæ кæсы, афтæ. Стæй 
Ьеджы минæвæртты дæр æнæ дзуаппæй мауал аздах. 
(Чызг ацæуы.) Пæсæ, фæкæс та чызгмæ, тæригъæд у. Фæ- 
рæдийдзæн йе ’взонгæй. Хæдæгай, мæнæ та дын Иеговæ 
де ’нувыддзинады тыххæй æхцайы хæрзиуæг снысан кодта. 
(Ратты йын æхца.) 
П и с и. Бузныг, Тасо. 
Бег (уый дæр æм бадардта æхца). Уæдæ дын мæнæй 
дæр къафетты аргъ, Писи. 
Писи Ой, Пæсæ!.. (Райсы æхца.) Бузныг, Бег. (Ацæ- 
уы Зæирæйы фæдыл.) 
Б е г. Цæй, æз дæр... 
179 

Тасо. Ацу, ацу, Бег. Дæ минæвæрттæ та барвит 
рæвдздæр. 
Бег. Æмæ та мын сæ цæхгæр дзуаппимæ куы аздаха, 
уæд та? 
Т а с о. Уæд... (Сусæгæй.) Уæд æй аскъæф. Мацæмæй 
тæрс, мах æй æрсæтдзыстæм. Ацу, батагъд кæн. 
(Бег ын йæ къухты фæтъыста æхца æмæ ацыд.) 
Фæстиатгæнæн нал ис. Тагъд Иеговæ райдайдзæн туг- 
калæн хæст! 
3 и р æ т. Афтæмæй мæн та нæ лæг Иеговæйæ тоны. 
Иæ фæдыл мæ хъуамæ мæрдтæм аласа. Æнæзæрдæ! 
Тасо. Иеговæйыл дæ зæрдæ куы сивай, уæд фæрын- 
чын уыдзынæ фараст æвирхъау низæй. Лæггад ын куы 
кæнай, уæд та дыл æнувыд уыдзæн. Дæ лæг та дыл æну- 
выд нал у. Хъæуыс ма йæ æрм&стдæр йæ сывæллæтты 
тыххæй, цæмæй сæм, чи кæса, уый уа. Бакæс-ма дæ сыгъл 
цæсгоммæ. Цавæр лæджы зæрдæ ма срухс уыдзæн дæ 
уындæй? Æниу ныридæгæн дæ лæг... Знон дæлæ уынджы 
иу сылгоймаджы фæдыл куыд ныджджих! Куыд дын фæ- 
тæригъæд кодтон, Зирæт! Æнæхуыцæуттæ иузæрдион никуы 
•сты, нæ! 
Зирæт (цæссыгтимæ). Уырны мæ... Нæ хæдзары дæр 
дзы мæ цæсгом æмбæхсын. Мæнæн сымах æмæ Иеговæйы 
йеддæмæ ничиуал ис. (Иæ зонгуытыл æрхаудта æмæ лæ- 
джы къухтæн пъатæ кæны.) 
Т а с о. Дунейы кæрон куы ралæууа, уæд дын Иеговæ 
•сдзæбæх кæндзæн дæ буар. Цы уыдтæ, уымæй авд хатты 
луыздæр суыдзынæ. Æнусон дзæнæты æппæтдæр уыдзæн 
рæсугъд! 
Зирæт. Рæвдздæр цæуылнæ ралæууы уыцы заман?! 
Рухс ахуыссыд. 
Ногæй та Дзаххоты хæдзар æмæ уынг. Уаты Д а у х а н. 
.Мæстыйæ æрбацæуы 3 и р æ т йæ чызг Д и н æ и м æ. 
3 и р æ т. Даухан, кæм ис дæ лæг? 
Д а у х а н. Иæ куысты. Исты бæллæх?.. 
Зирæт. Уæдæ нæ?! Нæ лæг куы сагъуыд! Дингæн- 
джытæм ма, дам, куы ацæуай!.. Ахæм ма дзы хъаймæт 
уыдзæн! Цы мæ фæнды, уый кæнын мæ бон нæу æви?! 
Бафæрсон, зæгъын, дæ лæджы. Стæй баныхас кæнæд йе 
"’фсымæримæ, цалынмæ исты фыдбылыз не ’рцыд! 
Д а у х а н. Омæ дæ, Зирæт, цæмæн бахъуыдысты уы- 
цы дингæнджытæ? 
Зирæт. Мæнæ диссæгтæ! Куыд цæмæн?! Рынчындо- 
180 

ны мæ нæ уыдтай? Мæн йеддæмæ ахæм æвирхъау низæй 
чч фервæзтаид? Мæ буар иууылдæр куы басыгъд. 
Даухан. Де ’дылыдзинады аххосæй! Пецы газ ахгæ- 
нын дæ ферох уæд, стæй газæйдзаг къæбицы зынг ыссудз! 
Зирæт (скуыдта). Афæдз æмæ ’рдæг æз цы фыдæ- 
бæттæ бавзæрстон! Дингæнджытæ алы къуыри дæр дыу- 
уæ хатты хуыцаумæ мæн тыххæй куывтой. Уыййеддæмæ 
афонмæ... Уыдон мæныл куыд аудыдтой! Ноджы мын æну- 
сон цардæй зæрдæ æвæрынц. Райстон сæ дин æмæ мæ ма- 
чи хъыгдарæд! (Фæцæуы.) 
Даухан. Стæ-ма! Цытæ дзурыс, уый æмбаргæ кæ- 
ныс?! 
Зирæт. Мæнæ диссæгтæ! Уæдæ мын æдылы æнхъæл 
дæ?! Уæвгæ мæм ды кæддæриддæр былысчъилæй кæсыс. 
Æмæ куыннæ! Ды ахуыргонд, дохтыр! Æз та!.. Фæлæ кæд 
мæнæн дæр ныр стыр хуыцау истытæ фенид. 
Д а у х а н. Æцæгæй дын дæ зонд куы фæцæуын код- 
той!.. Æмæ дæхæдæг зæххы скъуыды дæр ныххау, фæлæ 
дæ лæг æмæ дæ цот цы фæуой?! 
3 и р æ т. Мæ цоты мæт уæ мачи кæнæд! Хуыцау сæ 
йæ базыры бын бакæндзæн. 
Д а у х а н. Æгæр бирæ хæрзтæ дыл нæ ныккалдта дæ 
хуыцау?! Ау, афæдз æмæ дыл æрдæг чи фæфыдæбон код- 
та, уыцы дохтырты фæллой дæм нымады дæр нæу? Науæд 
Хазби! Æхсæвæй-бонæй дæ уæлхъус цырагъау чи лæууыд! 
Пæ буарæй та дохтыртæн гæппæлтæ чи лæвæрдта, цæмæй 
дзы, де стджытæ кæм байгом сты, уыцы рæттæ бамбæр- 
зой. Кæй буары гæппæлтæ хæссыс дæ уæлæ, кæй?! Хуы- 
цауы æви дæ лæджы?! 
Зирæт (кæуы). Уымæн æмæ йæ цоты мæт кодта. 
Йæ зæрдæ мæн нал у. 
Даухан. Рæдийыс! 
Зирæт. Мæ цæсгом цыхуызæттæ у, уый нæ уыныс?! 
Хазби (æрбацыд Зирæтмæ). Ам дæ? Æмæ нæ сы- 
вæллæттæ кæм сты? Динæ, кæм сты иннæтæ? 
3 и р æ т. Мæнæ диссæгтæ! Нæ сыхæгты кæрты хъа- 
зынц. и , 
Хазби. Искуы ма сæ куы акæнаи уе мбырдтæм!.. 
Зир.æт. Хуыцауыл куы ’ууæндой, уæд сын цы фыд- 
былыз у? Зæрдæйæ уæддæр фæлмæндæр уыдзысты. 
X а з б и. О, мæнæ ды куыд сфæлмæнзæрдæ дæ! 
Зирæт. Мæ сывæллæттыл мæ бар фылдæр цæуы! 
Хазби. Уæдæ ма дæхæдæг дæр искуы ацæуай уыцы 
.æмбырдтæм! Дæ сæр дын акъуырдзынæн! 
3 и р æ т. Æз сæм æнæ сæрæй дæр цæудзынæн! 
X а з б и. Æнæ сæрæй сæм ныронг дæр цыдтæ! 
181 

Зирæт. Фараст æвирхъау низæй фæрынчын уон, уый 
дæ фæнды?! Нæ фæлæ дæ.фæстæ æнусмæ цæргæйæ куы 
баззайон, уымæй тæрсыс! Дæ ингæнмæ дын иу дадин-æ- 
джы хал дæр нæ бахæсдзынæн! Пысыратæ дыл ныккал- 
зынæн! (Фæцæуы.) 
X а з б и. Цы ныфсытæй ирхæфсы йæхи! Мауал мæ 
худинаг кæн! (Рацæуы уынгмæ усы фæдыл, йемæ Динæ 
дæр.) Кæдæм та?! (Иннæрдæм ын амоны.) Ацырдæм ме- 
мæ! Нæхимæ! 
Зирæт. Мах ма иу ранмæ бауайын хъæуы! 
X а з б и. Никуы нæ ницы хъуыддаг ис! (Райста хъил.} 
Æз кæмæ дзурын?! 
3 и р æ т. Чызг! (Динæ фæраст мадмæ.) 
Ха з б и. Динæ! 
(Чызг æрлæууыд се ’хсæн, кæцымæ дзы цæуа, уый нæ 
зоны.) 
3 и р æ т. Æмбарын, уынгмæ мæ цæуылнæуал уадзыс, 
уый! Сылгоймæгты фæдыл куыд ныджджих вæййыс, уыи 
куы фенон, уымæй тæрсыс?! Науæд мæ ацыхуызæнæй ис- 
чи куы фена, уый дæ сæрмæ нал хæссыс?! 
X а з б и. Уыцы æбуалгъы хъуыдытæ та дæм кæцæй 
фæзындысты?! 
(Рацæуы Даухан.) 
Зирæт (цæссыгтимæ). О стыр Иеговæ, мæ фарс фæ- 
лæуу! (Ацыд.) 
Даухан. Цавæр хъил у, Хазби, ды дæр!.. Аппар æй! 
Фæлмæн ныхасæй дæ кæд хуыздæр бамбарид. 
X а з б и. Иу хатт æй мæлæтæй фервæзын кодтон, фæ- 
лæ ма йæ ныр та куыдæй фервæзын кæнон? 
Д а у х а н. Хазби, кæд ыл æцæгæй сыстызæрдæ дæ, 
мыййаг? 
X а з б и. Цытæ дзурыс, Даухан?! Фыццагау мын зы- 
наргъ куы у! (Ацыд усы фæдыл.) 
Д а у х а н. Динæ, мæ къона, дæ сæр куы ’руагътай. 
Динæ (ныттыхст усыл æмæ скуыдта). Кæмæ дзы 
хъусон, Даухан?! 
Д а у х а н. Дæ фыды зæрдæхудты ма бацу. Цæугæ„ 
науæд дæ агурдзæн. 
(Чызг ауад.) 
Д з а х х о т (æрбацæуы). Умар ам ис? 
Д а у х а н. Уæртæ мидæгæй ис. Кæй барвитæм нæ сы- 
хæгтæм минæвар? 
Дзаххот. Уыцы хъуыддагмæ ма тагъд кæнут ныр- 
ма. Мæнæ уал нæ хистæримæ аныхас кæнæм. (Бацыд уат~ 
182 

мæ, ус дæр йæ фæдыл.) Лæппу!. (Умар рацæуы иннæ уа- 
тæй.) Фыццаджыдæр уал, цæуылнæ ацыдтæ районы æнæ- 
низдзинад хъахъхъæныны хайадмæ? Агурынц дæ. 
У м а р. Куысты тыххæй та? Æз никæдæм цæуын! 
Д а у х а н. Æмæ уæдæ куыд? Æгуыстæй?.. 
Д з а х х о т. Дæ дипломыл дæ къух ауыгътай?! 
У м а р. Диплом! Диплом кæмæ ис, уыдон се ’ппæт 
дохтыртæ куы уаиккой! 
Д а у х а н. Уæдæ йыл уал азы дзæгъæлы фæфыдæбон 
кодтай, гормон?! 
У м а р. Сымах фæндыд афтæ. Цæмæн уæм хъуыстон 
уыцы хъуыддаджы! Рынчынтимæ архайын нæу мæ бон! 
Дзаххот. Хирург дæ ды!.. 
Умар (ныхас исгæйæ). Æдæппæт афæдз бакуыстон 
æмæ мæ къухтæй дыууæйы барвыстон мæрдтæм! Æгъ- 
гъæуд нæу æви?! Кæдæм ма мæ æрвитут?! 
Д з а х х о т. Афтæ æнхъæлыс, иннæ дохтырты аххо- 
сæй чысыл фыдбылызтæ æрцæуы? Фæлаа уæддæр сæ куыст 
кæнынц. 
У м а р. Уымæй раст зæгъыс! Мæ бон дæр уыд... Куыд 
зæфцыфыдæй амард Фаризæт! Мæ аххосæй! Уыдис ын 
фервæзынгæнæн. Уыдис, фæлæ нæ сарæхстæн. Хъуамæ мæ 
æрцахстаиккой. Фæлæ мæ мад рынчындоны сæйраг дох- 
тыр у, æмæ иууылдæр бамынæг кодтой хъуыддаг. Мæ фыд 
дæр зындгондлæг уæгас районы, тæрхондоны кусæг! Цы- 
дæриддæр бакæнон, мæ бон у! Фаризæты чызг Дифæйæн 
та нал ис мад. Рæстдзинад раргом кæнын нæу йæ бон 
æмæ йæхимидæг фыцы чызг. Æрбацæуы нæ хæдзары раз- 
мæ æмæ нын йæ саутæй нæ цæстытæ рæхойы. Æрмæст 
дæр уый у йæ бон! 
Д з а х х о т. Æмæ уæдæ... 
Умар (ныхас исгæйæ). Рынчындонмæ мæнæн фæн- 
даг нал ис, суанг мæхæдæг мæлæтдзаг рынчын куы фæ- 
уон, уæддæр! Ме сæфт дзы федтон! (Йæ диплом фелвæ- 
ста æмæ йæ аскъуыдтæ кæнынмæ куы бахъавыд, уæд æм 
фыд баппæрста йæхи.) 
Д з а х х о т. Æрра фæдæ?! (Байста дзы диплом.) 
У м а р. Уый тæссаг гæххæтт у, кæма^н æмбæлы, уый 
къухы куы нæ уа, уæд! 
Даухан (цæссыгтимæ). Цы фæуыдзынæ уæдæ? 
У м а р. Хъæд фæлдахдзынæн, фаджыс мæрздзынæн, 
фос хиздзынæн! Ау, куыст нал ис æви?! 
Дзаххот. Уæд та ус æрхæсс. Цас дын дзурæм? 
У м а р. Кæй æрхæссон? Куы ’мбариккат мæ уавæр! Мæ 
зæрдæйы чи ныххызт, уымæ дæр мын фæндаг куы нал ис. 
Д ау хан. Чи у? 
183 

У м а р. Фаризæты саударæг чызг Дифæ! Цы цæсго- 
мæй ма йæм бакæсон? Афонмæ раджы фæлыгъдаин арды- 
гæй, фæлæ æнамонд чызджы йæ мастимæ удхар кæнгæйæ 
куыд ныууадзон?! Писи йæ йæ фыццаг скодта æмæ йæ 
дингæнджыты цъымарамæ тæры. Сæфы чызг! Куыд æдых 
дæн, æвæдза! (Тыхулæфтгæнгæ.) Нæ, хъуамæ фервæзын 
кæнон чызджы! Хъуамæ йæ фервæзын кæнон! 
Марат (æрбацыд). Искæй барвыстат нæ сыхæгтæм? 
Дзаххот. Лæппу... Æз бæлвырддæр базыдтон хъуыд- 
даг. Зæирæ мах аккаг нæу. Иуæй йыл Бег дзуры—цæ- 
мæн æй фыдæх кæнæм нæхимæ? Иннæмæй та, цæвиттон, 
чызг рынчын у. Ссар æндæр. 
М а р а т. Нæ фыд!.. 
Д а у х а н. Чызг рынчын нал у, уый куы зоныс. Стæй 
йæ кæд Бег нæ хъæуы, уæд та? 
Д з а х х о т. Уый мах хъуыддаг н’æу! 
Д а у х а н. Марат æмæ Зæирæ кæрæдзи æмбарынц. 
Æз мæхæдæг барвитдзынæн минæвæрттæ. 
Д з а х х о т. Мæнмæ гæсгæ, ацы хæдзары хицау ныр- 
ма æз дæн! 
М а р а т. Нæ фыд! Нæ дæ ’мбарын! (Тæргайгондæй 
ацыд иннæ уатмæ.) 
У м а р. Æз дæр! (Ацыд йе ’фсымæры фæдыл.) 
Д а у х а н. Ай цытæ кæныс?! 
Дзаххот. Нæ фæлæ ды цытæ кæныс?! Дæ фыртты 
раст зондыл саразыны бæсты!.. 
Д а у х а н. Адæймаг иунæг хатт ссары йæ царды æм- 
бал. Æмæ йемæ куы нæ баиу вæййы йæ хъысмæт, уæд 
амонд нæ ратты æндæрæн. Дæхицæй йæ нæ зоныс, цы?! 
Дзаххот. Чердæм та ныццавтой дæ хъуыдытæ?! 
Д а у х а н. Цæмæн мæ къахыс?! Мæ риуы дæр зæрдæ 
куы ис! 
Д з а х х о т. Цы хъуаг дæ ды та? Цы дын нæ фаг кæ- 
ны?! 
Д а у х а н. О, алцыдæр нæм фаг ис! Фæлæ цы сты иу- 
уыл уыдæттæ! Мемæ уазалзæрдæйæ фæцардтæ! 
Д з а х х о т (фыр мæстæй.) Æгъгъæд! Цæмæн мын 
агайыс мæ хъæдгом?! Æнæуый дæр!.. (Фæцæуы, фæлæ ма 
æрлæууыд.) Нæ! Уыцы чызгæн мæ хæдзармæ фæндаг нæй! 
(Рацæуы уынгмæ, уым фембæлд Писийыл.) Ды дæ?.. 
П и с и (иннæрдæм азылд). Æз Дифы агурын. Кæд та, 
зæгъын, уæ дуармæ бады æнамонд чызг. 
(Даухан иннæ уатмæ ацæуы.) 
Дзаххот. Кæд ныууадздзынæ дæ митæ?! Мауал хон 
адæмы уæ сектæмæ! 
184 

П и с и. Уæ сау митæй чи хъæрзы, уыдоны хорзыл ау- 
дын. 
Д з а х х о т. Цавæр хорзыл?! Цавæр сау миты кой кæ- 
ныс?! Æз дæ куы нæ хъахъхъæнин, уæд дæ афонмæ æр- 
цахстаиккой! 
П и с и. Ды?.. Бузныг де ’рхъуыдыйæ. 
Д з а х х от. Цæссыгтæ? Гъе мæгуыр Пæсæ!.. 
П и с и (æлхыскъ ныхасæй). Тирæгъæд мын ма кæнай? 
Д з а х х о т (ныуулæфыд). Цæуылнæ дын тæригъæд 
кæнон... 
Писи. Кæдæй нырмæ?.. Кæддæр мын мæ уд куы ба- 
хордтай. 
Д з а х х от. Цæмæн хъæуы ахæм ныхас?.. 
Писи (мысы). Æфсады рæнхъытæй куы ’рыздæхтæ, 
уæд мын мæ зæрдæ пиллон арт куыд фестын кодтай! 
Куыд тынг дыл баууæндыдтæн, куыд! Ноджы тыхми ба- 
кодтай... Æз сонт уыдтæн дæ уарзтæй æмæ дын ныххатыр 
кодтон. Куыд æрæджиау бамбæрстон, мæ фыд стыр кусæг 
кæй уыд, æрмæстдæр уый тыххæй кæй балымæн дæ ме- 
мæ. Институтмæ дæ бакодта, фæлæ куы амард, уæд æв- 
вахс нал цыдтæ. Сæрыстырæй худтæ! Цы уæлдай уыд 
дæуæн, æз мæхи кæй æрцауыгътон, уый! Тасо мæ бæндæ- 
нæй не ’риста, зæгъгæ!.. Ды сарæзтай дæ къона. Ис дын 
бинонтæ, цот. Æз та мæ фыды уæларт баззадтæн. Худ 
мыл! Мæ хъæрзынæй дæ зæрдæйы монцтæ æфсад! (Нык- 
куыдта.) Цæмæн мын ныссастай мæ зæрдæ?! 
Д з а х х о т. Æз нæ — дæ хуыцау Тасо! 
П и с и. Тасойы кой ма кæн! Уый зæд у! 
Д з а х х о т. Уæдæ йæм кув! (Фæцæуы.) 
П и с и. Фæлæуу! Æрцæуы дунейы кæрон. Рацу не 
’хсæнмæ. Дæ тæригъæдтыл басæтт стыр Иеговæйы раз, 
æмæ дын ныббардзæн æппæтдæр. Рацу, науæд фесæфдзы- 
нæ! Æнусон дзæнæты æз æмæ ды иумæ уыдзыстæм ногæй. 
Нæ æрыгон бонтæ та... (Лæг фæаууон.) Фесæфдзынæ! 
(Мæтгæнгæйæ æрбацæуы Солтан.) 
Дифы нæ федтай, Солтан? 
Со л т а н. Нæ. 
Писи. Сау маст чызджы хурхыл ныххæцыд. Мах æй 
куы нæ фервæзын кæнæм, уæд æндæр чи? Иæ мады мар- 
джыты арв æрцæвдзæн тагъд! Уыцы тæригъæдджынты!.. 
Хъуса, цы кæныс, цы? Дæ хуыз куы фæцыд. 
С о л т а н. Ницы, Писи... 
П и с и. Пæсæ! Дæ зæрдæйы цыдæр маст хæссыс, лæп- 
пу. Ракса! Мах дын баххуыс кæндзыстæм... Фæзын та нæм. 
(Ацæуы.) Фæзын. 
185 

3 а и р æ (æрбацыд). Солтан, цы фæдæ?.. Цæуыл та 
джихтæ кæныс? 
С о л т а н. Мæ мæт та цы кæныс, мæ хо! Ды мын дзæ- 
бæх у, уыййеддæмæ... 
3 æ и р æ (скуыдта). Зæгъ, цы кæнон. Баййардтой мæ, 
Бегмæ, дам, смой кæн. Мæ фæскомцæдисон билет дæр мæ 
домынц, цæмæй йæ басудзой. Тæрсгæ сæ кæнын! (Лæппу 
ницы дзуры.) Цæмæн æрбацæуыс ды та не ’мбырдтæм? 
Афтæ мæм кæсы, цыма дæ æвæндонæй цыдæр тæры уыр- 
дæм. • 
С о л т а н. О, тæры! Мæ цæсгом! 
3 æ и р æ. Дæ цæсгом? 
С о л т а н. Фехъуыстон, зæгъгæ, дам, уемæ хуыцаумæ 
бакув æмæ дын фенцон уыдзæн. Фæлæ знон цы базыдтон! 
Тасо уæ сектæйы уæнгтæм иста иу усы. Цады йæ æртæ 
хатты аныгъуылын кодта, уазал дрны. Ус фæрынчын æмæ 
знон амард. Тасо, йæ марды хабар фехъусгæйæ, æнцад- 
æнцойæ кæсын райдыдта уыцы бруклинаг журнал, цыма 
ницы ’рцыд, уыйау. Æнахъом фондз сывæллоны та сидзæ- 
рæй баззадысты! 
3 æ и р æ. Ау, æмæ йæ Иеговæ куыннæ фервæзын код- 
та мæлæтæй? Æнувыд ыл чи у, уыдонæн, дам, сæ цард 
æнусон куы скæны. 
С о л т а н. Макуыуал сæм ацу, мæ хо! 
3 æ и р æ. Æмæ мæ низ та? 
Солтан. Дæ цæсгом бахъахъхъæн! Дингæнæг цы- 
фæнды фыдми куы бакæна, уæддæр бакувы, æмæ йын æй 
хуыцау ныббары. Уый цæсгомсафæг æгъдау у! Адæймаг 
йæ цæсгомæй адæймаг у! 
3 æ и р æ. Солтан, цыдæр кæныс. Цы дыл æрцыд? 
Солтан. Ницы... Ницы, мæ хо! (Фæаууон.) 
Зæирæ (иунæгæй). Мæ мæгуыр æфсымæр... Фæлæ цы 
раны фæдæн мæхæдæг та?! Æвæццæгæн, Тасоитæ алцы- 
дæр сæхæдæг кæнынц хуыцауы номæй. Уыййеддæмæ хуы- 
цауы цæмæн бахъуыд мæ фæскомцæдисон билет? Цæмæн 
мын исы мæ уарзондзинад дæр?.. (Фæтарст йæ ныхæс- 
тæй.) Сæнттæ цæгъдын! (Йæ зонгуытыл æруагъта йæхи.) 
Ныббар мын, хуыцау, кæд рæдийын. Фæлæ мын Марат у 
мæ цардæй зынаргъдæр. Курын дæ, ма нæ фæхицæн кæн! 
М а р а т (фæзынд). Зæирæ, æз дæу агурын. (Чызг фес- 
ты.) Замманайы концерт нæм æрластой горæтæй. Цом. 
3 æ и р æ. Марат, мæ бон нæу. 
М а р а т. Зæирæ! Ай цы хабар у, мемæ никæдæм ко- 
мыс. Дæ сæрмæ мæ нæ хæссыс? 
Зæирæ (иуварс ацыд). Мæнæн циндзинæдтæм цæ- 
уæн нæй. Æз... Æз райстон иеговистты дин. 
186 

М а р а т (аджих). Цы, дам?! (Ныххудт.) Хъазгæ кæ- 
ныс æви? 
3 æ и р æ. Хъазыныл нæ дæн. 
М а р а т. Цы бакодтай, Зæирæ?! Кæмæ кувыс, уыцы 
хуыцауы искуы федтай? Чи у æмæ цы у?! Цы йын зоныс?! 
Нæ, нæ! Нæмæ уырны! Уый та куыд?! 
3 æ и р æ. Куы йæ зоныс, дингæнджытæ мæ фервæзын 
кодтой мæ уæззау низæй. 
М а р а т. Зонын, куыдæй! Дæ низ, кæй фæтарстæ, уый 
фæдыл уыд. Дингæнджытæ дæ æрсабыр кодтой. Баууæн- 
дын дæ кодтой дæхиуыл. Мæ бон дæр уыд дæ низ а*фтæ- 
мæй фæсурын. Ныууадз дæ сектæ. Ацæуæм ардыгæй, Зæ- 
ирæ! 
Зæирæ. Ацæуæм?.. 
М а р а т. Ферох кæн дæ хуыцауы. Уый домы, цæмæй 
йын уарзай æрмæстдæр йæхи. Кув мæнмæ, æз та — дæу- 
мæ! О, о! Зынаргъ æмбал кæй схонай дæхицæн, сыгъдæг 
зæххон уарзтæй дæ чи уарза, тых æмæ дын амонд æр- 
мæстдæр уый ратдзæн. (Чызг ницы дзуры.) Цы ныхъхъус 
дæ, цæй-ма! 
Зæирæ (скуыдта). Нæ зонын, цы кæнон. Ницыуал 
ахсы мæ зонд! 
М а р а т. Фæлидз дæ хуыцауæй. Дыууæйы уарзæн нæй, 
Зæирæ! 
Зæирæ (тыхулæфтгæнгæ). Цæй, хорз... Хорз! Иу чы- 
сыл мæ бауадз мæхи æрæмбарын. (Фæаууон.) 
Рухс ахуыссыд. 
Дыккаг бон та уыцы ран. Бæласы бын та бандоныл бады Д и- 
ф æ йæ сау дарæсы. 
У м а р (рацыд хæдзарæй). Дифæ... Цæмæн та æрба- 
цыдтæ? 
Дифæ. Цалынмæ мын рæстдзинад раргом кæнат... 
(Фестад.) Мæ мады машинæйæ чи скъуырдта, уый ссарын 
дæ фыдæн бахæс кодтой, фæлæ йæ не ссардта. Нæ йæ 
агуырдта! Цæуылнæ?! Иæ фырт та мын рынчындоны ба- 
хордта мæ мады! Мæнæ ды! 
Умар. Дифæ... Фаризæты уынгæй’куы ’рбахастой, 
уæд... Изæрыгои. Тынг уæззау операци уыд. Иæ игæр иу- 
уыл... Фæрсчытæ дæр... Цы кодтаин, уый нал æмбæрстои. 
Мæн йеддæмæ та хирургтæй ничи уыд рынчындоны. Фæ- 
сонт дæн, фæлæ уæддæр скодтон операци. Скодтон, мæ 
бон куыд уыди, афтæ. Фыр тыхстæй нæ бафиппайдтон, ми- 
дæгæй дзы бинты хæцъил куыд ныууагътон, уый дæр. 
187 

Д и ф æ (скуыдта). Гыцци!.. 
У м а р. Раст загътай, Дифæ, зæфцы фыдæй... Фервæ- 
зынгæнæн уыд Фаризæтæн — нæ йæм сарæхстæн. Канд ды 
йыл нæ кæуыс. Уæдæй нырмæ кусынхъом нал дæн æз дæр. 
Ды зынаргъ дæ мæнæн рагæй. Мæ уарзондзинад дын 
схъæр кæнынмæ хъавыдтæн. Фæлæ уалынмæ уыцы бæл- 
лæх æрцыд æмæ... Гъер базыдтай æппæтдæр æмæ дæ цы 
фæнды, уый мын кæн. (Чысыл фæстæдæр.) Дæ мастыл 
фæтых уæвын куы суаид дæ бон. Фервæзын кæниккам 
уæд кæрæдзи удхары хъизæмæрттæй. Æппæтæй хуыздæр 
æмбал дын’уаин. 
Д и ф æ. Дæ цæсгом уымæй ссыгъдæг кæнынмæ хъа- 
выс?! 
У м а р. Рæдийыс, Дифæ! 
Д и ф æ. Æз никæуылуал æууæндын. Тагъд иеговистты 
’хсæн ссардзынæн æз дæр удæнцой. 
У м а р, Ма бакæн! Ма баныгæн. уыцы уæлæуыл ингæ- 
ны дæхи. Хъусыс?! Ме ’рттивгæ стъалы бамынæг уа, уый 
мæ нæ фæнды! Сис дæ саутæ æмæ дæхиуыл фæхæц. 
Д и ф æ. Ссарын кæн дæ фыдæн, мæ мады чи скъуырд- 
та, уый. 
Умар. Ссардзæн æй, хæрын дын ард! Гъе ’рмæст ма 
бацу уыцы сектæмæ. Ма бабын кæн дæхи. Банхъæлмæ 
уал кæс. (Мидæмæ ацæугæйæ.) Баныхас кæнон мæ фы- 
димæ. 
Писи (фæзынд). Цы фæдæ, Диф! Ракса, Умаримæ 
дæ цы ныхасаг уыд? Фехъуыстон, цæвиттон дæм йæ зæр- 
дæ æхсайы. Ма дæ æрсæтта дæ мады марæг?! Мауал сæм 
æрбацу. Рæстдзинад не ссардзынæ се ’хсæн. Сæ дуне ахæм 
у æнæхуыцæуттæн. Фæлтау Иеговæйы дæлбар бакæн дæ- 
хи æмæ йæм хат, цæмæй дын сиса дæ зæрдæйы рыст. Цом, 
Тасойы демæ баныхас кæнын фæнды. (Акæны йæ.) 
Бег (фæзынд уынджы Бетъреимæ). Зæирæ та мын 
мæ минæвæртты цæхгæр дзуаппимæ рарвыста. Худæгдæм 
нæ кæсы, Бетъре? Ракæ-ма мæм æй. 
Бетъре (у гуылæвзаг). Æмæ мын куы нæ лакома, 
уæд та? 
Бег. Цæй-ма, дæ хæстæг куы сты. Хорз ын бамбарын 
кæн хъуыддаг. 
Бетъре. Гъе ’лмæст тызмæг ма сдзул. Цæвиттон, дæ 
цæстытæ фыл мæстæй æддæмæ латонынц. 
Б е г (мæстыйæ). Дзæгъæл дзæнгæда! 
Бетъре. Гъе, нæ дын зæгъын?! Иед... нæ йæм цæуын! 
Б е г. Бетъре! Ахæстонæй мæ фæрцы фервæзыс! Нæ 
дæ схъæр кæнын! Æви дæ баппарын кæнон, уый дæ фæн- 
ды?! 
188 

Бетъре. Цытæ дзулыс, Бег?! Фæлтау æз мæ цыппæл- 
тыл дæл бабылдзынæн Зæилæмæ. 
Бег. Стæй нæ уый фæстæ Маратимæ дæр фембæлын 
хъæуы. 
Бетъре. Малатимæ та цæмæн? 
Бег. Цæмæй чызджы мæхи бар ныууадза. 
Бетъре. Омæ фембæлæм. Иед... Иæ мад Дауханæй 
ме сæфт уынын. Милицæ мæ къуымы бакодта, кусгæ, дам, 
цæуылнæ кæныс? Мæ бон, зæгъын, нæу, йед мæм ис, ла- 
дикулит. Лынчындоны мæ схуыссын фæндыд, цæмæй мын 
лынчыны гæххæтт ладтаиккой. Фæлæ мæ Даухан антъæлд- 
та. Йед, дам, дæ, симулянт. (Сфæзмыдта.) «Исты алхай 
æмæ дæ мацы лисса!» Бæл-бæл кодта. Цыма цы алхайын, 
уый мæхæдæг нæ зонын! Хæлæг мæм кæны. Кæд мæм 
цыппал къласы йеддæмæ нæй, уæддæл никæмæй къаддæл 
хæлын æмæ цæлын. Дауханæн йæхи Умал та цы кусы? 
Дзæгъæл хъеллау кæны нозтджынæй. Хилулг! Нычъ- 
чъылтт кодтон ахæм хилулгыл! 
Б е г. Бетъре, мæн уыдæттæм не ’вдæлы! 
Б е т ъ р е. Мæн дæл! (Фæаууон.) 
3 æ и р æ (æрбацæуы чысыл фæстæдæр). Бег, æз ни- 
куы ферох кæндзынæн дæ лæггæдтæ. Фæлæ... Курын дæг 
ныууадз мæ. Мæнæй дын къайаг нæй. 
Бег. Зæирæ! Маратимæ ис дæ зæрдæ, уый зонын. Мæ- 
хиимæ хъæбысæй хæцын, цæмæй дæ ферох кæнон, фæлæ 
нæу мæ бон. Нæ .арын фæрæз. Тæрсын, мæхи куы нал бау- 
ромон, æмæ исты бæллæхтæ куы ’рцæуа. Исты куы бакæ- 
нон Маратæн дæр. Науæд де ’фсымæр Солтаны сусæгдзи- 
над... Куы нал бафæразон йæ басусæг кæнын! 
3 æ и р æ. Цавæр сусæгдзинад? 
Б е г. Фаризæты кæй скъуырдта! 
Зæ’ирæ (фæсонт). Цы загътай?! Нæ, нæ! Сайыс! 
Бег. Дзаххот базыдта æппæтдæр. Цас ын... фæлæгъ- 
стæтæ кодтон! Æмæ нал схъæр кодта хъуыддаг. Тæрхон- 
доны карз æфхæрдæн чи бафæраза, ахæм нæу де ’фсы- 
мæр. Æгæр хæдæфсарм у. Тæригъæд нæу æви? Цæй... 
Æгæр лæ стыхсын кодтон. Æрсабыр у, Зæирæ... (Фæ- 
цæуы, фæлæ ма æрлæууыд.) Изæры та мæ минæвæрттæм- 
æнхъæлмæ кæс. (Фæаууон.) 
Зæирæ (иунæгæй). О хуыцау! Æбуалгь хабар! Уæ- 
дæ ме ’фсымæр ахæм ми?.. Уымæн джихтæ кæны! Æнæн- 
хъæлæджы йыл æрцыдаид уыцы хъуыддаг. Цы кæнон? 
Бегмæ фæцæуон? Æмæ мæ цæстысындз куы у. Фæлидзон 
дзы — æмæ ме ’фсымæры куы схъæр кæна. Маратæн дæр 
исты фыдбылыз куы сараза. Куыд ма цæрдзынæн уы(г 
189 

фæстæ? Куыд?! Нæ, фæлтау æз æппæт хъизæмæрттæм дæр 
цæттæ! 
М а р а т (фæзынд). Зæирæ... 
Зæнрæ. Ферох мæ кæн, Марат. Махæн нæ цард 
баиугæнæн нæй. 
Марат (аджих). Йс, Зæирæ! Ис! Ацæуæм ардыгæй! 
3 æ и р æ. Нæ, уый гæнæн дæр нæй! 
М а р а т. Дæ хуыцау дыл фæтых?! 
3 æ и р æ. Мацæмæй мæ фæрс! Хæрзбон! 
М а р а т. Фæлæуу!.. (Чызг æрлæууыд.) Загътон, уар- 
зыс мæ. Æнхъæлдтон, мæ сæраппонд дæ хуыцауыл сис- 
дзынæ дæ къух. Цин кодтон, фæтых ыл дæн дæ хъуыды- 
ты, æмæ дзы фервæздзынæ, зæгъгæ. Бынтон базырджын 
фестад мæ зæрдæ æмæ мæ алыварс ницыуал фиппайын 
дæу йеддæмæ. Æрттивгæ дидинæг куы фенын, уæддæрдзы 
дæ мидбылхудт уынын. Райсомæй. сæуæхсид куы скæсы— 
йæ фыццаг тынты мæм дæ сурæт разыны. Ды та!.. 
Зæирæ (кæуæгау ныххудт). Сæуæхсид!.. Нæ, ды мын 
чи æнхъæл дæ, уый нæ дæн! Æз æдых æмæ тæппуд! Стон 
мæ дæ зæрдæйæ! Хæрзбон! (Фæаууон.) 
М а р а т. Зæирæ!.. 
(Маратмæ хылæввонгæй æрбацæуынц Бетъре æмæ Тъип- 
ри, сæ фæстæ та Бег. Марат сæ комкоммæ слæи/ы.) 
Марат (фыр мæстæй). Цы уæ хъæуы сымах та?! 
Хыл? Гъа-ма! Æрцæвут! 
Б е т ъ р е. Къæдзæй дæм дзы латтинаг уыдыстæм 
æцæг. Фæлæ бæлæг у, дæ уалзонæй дæ зæлдæ кæй нæ ба- 
лухс. Дзæгъæлы ма дæ цы нæмæм! 
Б е г. Ныр бамбарстай, Марат, чызджы дæ ныууадзын 
кæй хъæуы. Удхарæй йæ мауал мар! 
Марат. Удхарæй?! Нæ, чызгæн баххуыс кæнын мæ 
хæс у. Уыцы цъымарайы йæ нæ ныууадздзынæн! 
Бетъре. Уæддæл та йæ ныууадзинаг нæ дæ?! Гъа 
уæдæ! (Бетъре ныццавта Мараты. Хъæбысхæст. Бетъремæ 
æххуысмæ фæрæвдз Тъипри дæр. Бег сæм иуварсæй кæ-- 
сы. Мараты цæфтæй уадзыгæй ахауынц Бетъре, стæй 
Тъипри. Йæхæдæг та фæаууон.) 
Б е г (Мараты фæстæ кæсгæйзе). Уæдæ-ма уæд фæкæс, 
хъæбатыр! Иу миннæвар дæр нал æрвитын Зæирæмæ! 
'Скъæфгæ! 
(Бетъре æмæ Тъипри тыхæй сисынц сæ сæртæ.) 
Æмбæрзæн. 

Дыккаг акт 
Уыцы ран та. Уынджы æрбацæуы Дзаххот. Хъавы мидæмæ 
ацæуынмæ, фæлæ фæссценæйы фены йæ фырты æмæ йæм æрлæууы. 
Уыцырдыгæй расыгæй æрбацæуы Ум а р. 
Умар (тыхстхуызæй). Кæм ис Марат?! Уыцы æвир- 
хъау хабар!.. 
Дзаххот. Цæй, уадиссагæй цы ’рцыд?! 
У м а р. Ау, дæ фырты амонд!.. 
Д з а х х о т. Дæхи мæт кæн! Бакæс-ма дæхимæ, цы- 
хуызæттæ та дæ! 
У м а р. Мæ курдиат нæма баххæст кодтай? 
Дзаххот. Цавæр курдиат? 
У м а р. Фаризæты чи скъуырдта, уый ссарын дæ хæс 
нæу? 
Д з а х х о т. Агурын æй, фæлæ... 
У м а р. Дифæ рæстдзинад агуры. Куы нæ йæ ссара, 
уæд адыууæ боны дингæнджыты сектæмæ бацæудзæн. Уы- 
цы чызг дæр мах аххосæй куы бабын уа, уæд уый мæхи- 
цæн нал ныббардзынæн. Фервæзын нæ кæн, мæ фыд. 
Д з а х х о т. Бацархайдзынæн. Исты, зæгъын, ахæрон 
æмæ фæстæмæ мæ куыстмæ... (Ацыд мидæмæ.) 
У м а р (фены, йæ сау дарæсы та чи æрбацыд, уыцы 
Дифæйы). Дифæ?.. Дзуапмæ æрбацыдтæ? Нæма рабæрæг 
хъуыддаг. Адыууæ боны йæ мæ фыд... 
(Галиуæрдыгæй æрбазынд Солтан.) 
Д и ф æ. Дзæгъæлы мын зæрдæ æвæрыс. Дæ фыд уы- 
цы хъуыддаг рабæрæг кæнынмæ куы хъавид, уæд ныр уал 
мæйы... Æниу ма уæм цæмæн æрбацыдтæн! Фæлтау ба- 
цæудзынæн... 
У м а р (фæтыхст та). Сектæмæ?! Мæ тыхст дæм куыд 
нæ хъары, Дифæ, куыд! Хæрзаг зæгъыс: удхар кæн, фыц 
дæхи мидæг! 
Д и ф æ. Æмæ мæ тыхст кæмæ хъары?! 
У м а р. Дæуæн ис, рæстдзинад кæмæй æрцагурай, уый, 
ф-елæ æз кæй бафæрсон, авд азы цы ми кодтон æмæ чи 
дæн, уымæй?! Марæджы цæстæй цæмæн кæсын мæхимæ! 
Мæ зæрдæ ма æрмæстдæр дæуыл куы фæлæууы. Уыцы 
сектæмæ куы бацæуай, уæд æз цы бакæндзынæн, уый нæ 
зоныс ды!.. (Ацæуы хæдзармæ.) 
С о л т а н (чызгмæ). Лæппу дæу тыххæй мæлæтмæ дæр 
у цæттæ, ды та!.. 
Д и ф æ. Æз та цы?! 
С о л т а н. Æрмæстдæр дæу бон у Умары йæ къæхтьцг 
слæууын кæнын. Фæлæ уыцы сектæмæ куы бацæуай, уæ# 
191 

ницыуал уыдзæн дæ бон. Адæмæй уыдзынæ иппæрд, æнæ- 
хай сæ цинтæй. Мард! Уæлæуыл мард уыдзынæ ды! 
и с и (фæзынд). Хъуса, Солтан, чызджы зонд цы 
"’мтъеры кæныс? 
С о л т а н. Уый йæ ды æмтъеры кæныс! 
Писи. Хъуса, Диф, ма йæм хъус! Ракса, Тасо дæм 
лзуры. (Сусæгæй.) Ферох дæ, аизæр дæ нæ рæнхъытæм 
кæй исæм? Цом! 
Солтан. Ныууадз чызджы иу ран, Писи! 
П и с и. Пæсæ! 
Солтан. Уый кæддæр уыдтæ Пæсæ! Писийа’у ных- 
лæцыс адæймагыл! 
Писи. Емынæ дыл ныххæцæд! Пуй, дæлимон! Цом, 
Диф, цом! 
С о л т а н. Кæдæм тæрыс чызджы? 
Писи . Сымахæй, æнæхуыцæуттæ! Хъуамæ фервæза 
уæ налат дунейæ! 
Солтан. Циу уæ дуне?! Уæ мæнг ныфсытæй адæмы 
^сайут уæхимæ! 
Писи (нызджы къухыл ныххæцыд). Цом, Диф, нал 
нæ ’вдæлы! 
Солтан. Дифæ, уыцы сектæмæ куы бацæуай — дæ 
•фидæн уыдзæн мæнæ ахæм! (Писимæ ацамыдта.) 
П и с и. Йæ фидæн уыдзæн рухс дзæнæт! Цом, Диф, 
цом! 
Солтан. Дифæ, ахъуыды кæн хорз: кæнæ уыцы 
мæнг дуне, кæнæ Умары цард! Равзар! 
Дифæ (йæ сæрмæ фæлæбурдта). Ныууадзут мæ! 
(Фæаууон.) 
П и с и. Диф!.. (Лæппумæ.) Пуй, ме ’нæуынон фæу! 
Дæлзæххон зин! (Чызджы фæдыл ацæуы.) Диф, хъуса! 
Ракса!.. 
Солтан (иунæгæй). Куыд æрбауæндыдтæн Дифæйы 
размæ?! Цавæрдæр æнæбауромгæ тых мæ æрбатардта... 
Æмæ уæдæ куыд? Умаримæ сæ иумæ куы ауыдтон, уæд... 
Истæмæй сын, зæгъын, баххуыс кæнон кæрæдзи бамбары- 
нæн. Дыууæйæ дæр мæ аххосæй куы хъизæмæрттæ кæ- 
нынц. Куы бабын уой уыдон дæр, уæд ма адæмы ’хсæн цы 
цæсгомимæ цæудзынæн?! Æмæ æниу ныр хуыздæр уавæ- 
ры дæн?.. Кæм ис мæ зынаргъ хо та?! Иæ фæдыл акæсын 
цæуылнæ у мæ бон?! Цы мын байста мæ тыхтæ?! (Ацæуы 
æнæбонæй.) 
(Уынджы æрбацаеуы Марат. Æрлæууыд >æмæ ма фæстæмæ 
ракаст, цыма кæйдæр агуры цæстæнгасæй. Стæй бацыди 
уатмæ æмæ сагъæсы хъуыдыты аныгъуылд.) 
192 

М а р а т. Зæирæ, Зæирæ... Æррамæ мæ бирæ куы нал 
хъæуы. 
Умар (рацыд иннæ уатæй). Марат, базыдтай хъуыд- 
даг? 
М а р а т. Цавæр?.. 
У м а р. Дысон Бег Зæирæйы кæй аскъæфта. 
М а р а т. Цы, дам?! 
Уæззау паузæ. 
Ныр æмбарын, Зæирæйы цæмæн фæндыд, ферох æй 
кæнон, уый. (Фæмæсты.) Кæуыл ма баууæнда адæймаг?! 
У м а р. Бегмæ барвæндонæй смой кæна, уый мæ нæ 
уырны. 
М а р а т. Уырнæд дæ! Фæтарст мæ! Фæтарст, дингæн- 
джыты сектæйæ йæ куы атонон, уымæй! 
У м а р. Иæ агурæг фæцæуин, фæлæ кæдæм? 
Марат. Ыæ хъæуы! Байрæджы... Нæ фыд фехъуыста 
хабар? 
У м а р. Фехъуыста. Диссаг мæм цы кæсы, уый зоныс? 
Бег æмæ нæ фыд афтæ балымæн сты — арæх рестораны 
иумæ вæййынц. 
Марат (фыр мæстæй). Нæ, нæ! (Сонтæй фæуайи 
æддæмæ.) 
Умар (ацахста йæ). Каедæм?! Æрсабыр у... 
Дзаххот (рацæуы иннæ уатæй). Цæй, куыд, мæ 
фырттæ? Уæ сæртæ куы ’руагътат. 
Марат (фыдмæ). Бег фарон ахст уыд, фæлæ йæ ды 
суæгъд кодтай. Цæмæн? 
Д з а х х о т. Аххосджын... нæ уыд. 
(Æрбацæуы Даухан.) 
У м а р. Нæ фыд, цæуылнæ батагъд кæныс Фаризæты 
хъуыддаг рабæрæг кæнынмæ? 
Дзаххот (фæмæсты). Гъер цыма Фаризæты чи 
скъуырдта, уый ссарынæй ахсджиагдæр хъуыддаг нал ис! 
Мæрдтæй ма йæ ракæндзæн æви?! 
Умар. Цæвиттон, скъуырæджы зоныс, фæлæ йæ су- 
сæг кæныс. Цымæ цæмæн? 
Д з а х х о т. Æз ницы зонын! 
М а р а т. Умар, нæ фыд никæй зæрдæхудты цæуы, уый 
|нæ уыныс æви?! 
Дзаххот. Адæмимæ мæ цæрын хъæуы, цæрын! 
М а р а т. Цæрын?! Хъæуы мидæг сектанттæ сæ кæнон 
кæ-.ынц гæ цæстыты паз, æгъчаухъахъхъæнæг, ды та сæ 
цыма уыигæ дæр нæ кæныс! Фаризæты чидæр машинæйæ 
скъуырдта, фæлæ йæ нæ агурыс! Ныр та Бег аскъæфта 
7 Уарзæтты кадæг 193 

чызджы, фæлæ та дæхи ныхъхъус кодтай! Ай цы хабар у, 
нæ фыд?! Дæ алыварс цытæ цæуы, уыдæттæ нал уыныс? 
Бакуырм дæ?! 
Д з а х х о т. Фендзынæн, цы хъæуы кусай, уым цы 
’гъдау æрæвæрдзынæ, уый. 
М а р а т. Æз амæлдзынæн, цæйнæфæлтау мæхи хъæ- 
уы æгъдау дæр афтæмæй ныууадзон! Хъуамæ, хъæуы цы 
уавæры ис, уый фехъусын кæнон... 
Д з а х х о т. Каемæн?! Цы хъуыддаг дæ ис?! 
М а р а т. Адæймаг цы уыны, уый тыххæй дзуапп дæт- 
ты йæ цæсгомы раз! 
У м а р. Нæ фыд, уæд та, Фаризæты чи скъуырдта, уый 
ссарын æндæр слестгæнæгæн бахæс кæнис? 
Дзаххот. Æмæ мæхæдæг кусынхъом нал дæн?! Мæ- 
хи бар ныууадзут хъуыддæгтæ! Хъусут?! Мæхи бар! 
(Ацæуы.) 
Д а у х а н (бацыд лæппутæм æмæ сæ цæхсчытыл сæ- 
вæрдта йæ къухтæ). Ныббарут, мæ хъæбултæ. Уæ хъыс- 
мæт æндæр хуызы саразын мæ бон куы бауыдаид, бæргæ! 
Сымах нæ зонут, уæ фыд мемæ куыдæй фæцард, уый. 
Хъомыл уæ кодтон, мæ хъуыдытæ та иууылдæр йемæ уы- 
дысты. Цы зæрдæ йæм дардтон, уый мын мæ цæстытæ 
куырм кодта æмæ йын нæ уыдтон йæхи дæр, стæй сымах 
фидæн дæр. Сылгоймаджы лæмæгъдзинад!.. Фæлæ уæд- 
дæр мæхи нæ раст кæнын уæ разы. Мæ зæрдæдарæн æр- 
мæстдæр сымах стут, гъе фæлæ... Æвæццæгæн, хуыздæр 
уыдзæн, ацы хæдзарæй куы ацæуиккат æмæ уæ царды 
кой уæхæдæг куы кæниккат, уæд. Ацу, Марат, дæ куыст- 
мæ. Мæнæ де ’фсымæры дæр акæн демæ. 
М а р а т. Нæ, дзыцца, мæ хъæуæй мын афтæмæй ацæ- 
уæн нæй. Цы адæмы ’хсæн схъомыл дæн æмæ æгъдау- 
хъахъхъæнæджы номимæ кæмæ æрцыдтæн, уыдон мæ цы 
схондзысты? 
У м а р. Фæнды мæ искæдæм дард ацæуын, цæмæй ба- 
фæлварон мæхи, чи дæн æмæ цы дæн. Фæлæ Дифæйы 
куыд ныууадзон?... 
Рухс ахуыссыд. 
Талынг къуымы рухсы тыны разыны Зæирæ, бады, афтæм^æй, 
Зæирæ. Цы раны фæдæн! Цæуылнæ мæ ссары ме 
’фсымæр?! Кæм дæ, Марат, ды та? Кæд, цы уавæры дæн, 
уый зоныс, уæд куыд фæразыс улæфын та? Ацы ахæсто- 
ны мын ноджы зынаргъдæр куы сдæ. Уæвгæ мын афтæ 
хъæуы! (Фæзмы йæхи ныхæстæ.) «Ферох мæ кæн, стон мæ 
дæ зæрдæйæ!..» (Скуыдта æмæ ныддæлгоммæ.) 
194 

Бег (æрбацæуы Тасоимæ, сусæгæй). Хорз баныхас 
кæн, Тасо, чызгимæ. Цас ын дзурын, фæлæ къæрттæй цъу- 
ла не ’ппары. Иæхимæ мæ æввахс нæ уадзы. Уый цавæр 
дингæнæг у?! 
Тасо (бацæуы чызгмæ). Зæирæ, мæ дзæбæх хъæбул! 
Зæирæ (сисы йæ сæр). Тасо?.. (Фестад, фыр цинæй.) 
Тасо! (Лæджы хъæбысы аныгъуылд.) 
Тасо (йæ сæр ын дауы). Мæ хъæбул, хуыцауы дæл- 
бар чи у, уыдои кæддæриддæр сæ хъысмæтимæ сразы 
вæййынц. Цы ’рцыд, уымæн ивæн нал ис. Иугæр стыр 
Иеговæ хъуыддæгтæ афтæ сарæзта, уæд ма дæ бон циу? 
3 æ и р æ. Ау?! (Фæстæмæ дзы акъахдзæф кодта.) Уый 
чъизи ми куы у. 
Т а с о. Ма дзур афтæ! (Уæлæмæ.) Ма йæ фехъус, цыт- 
джын Иеговæ! 
3 æ и р æ. Цы хъусы æмæ цы уыны дæ Иеговæ?! (Мæ~ 
стыйæ.) Æрæджы сылгоймаджы амардтай, фæлæ дæ нæ 
бахъыгдардта Иеговæ! Ныр та фæзындтæ мæнмæ! Никæ- 
цы хъуыддаджы дæ хъыгдары Иеговæ! 
Тасо. Зæирæ!.. (Ферхæцыд, уæлæмæ та.) 0 стыр 
Иеговæ, ныббар ын! 
3 æ и р æ. Дзæгъæлы йæм сидыс, никуы ис хуыцау! 
Дæ хуызæттæ йæ æрхъуыды кодтой, цæмæй уæ цъаммар 
митæ йæ номæй кæнат! Æз уæм мæ низы катайæ бацыд- 
тæн,^сымах та!.. Æндæр уын æнхъæлдтон! Тугкалæн хæст 
уæ хуыздæр бæллиц у! Дунейы кæрон! Æз та дзы тæрс- 
гæ кæнын.Мæ фæскомцæдисон билет хъавыдыстут басу- 
дзынмæ?! Арты судзинаг уæхæдæг куы стут! 
Т а с о. Иеговæ дыл æппæт низтæ ныккалæд! Ногæй та 
суртæ кæнын куыд райдайай! 
3 æ и р æ. Низтæй сымах тæссагдæр! 
Т а с о. Кæддæры заманты ахæм сылбирæгъты арты 
сыгътой! Бег! Бег! (Бацыд æм Бег.) Кæмæ мæ æрбахуыд- 
тай?! Æз цæуын, фæлæ ды!.. (Сусæгæй.) Дæ хъуыддаг 
кæн. Мацæмæй тæрс... Куыддæр исты — мах дын æвдисæн- 
тæ. (Ацыд.) 
Бег (бацæуы чызгмæ). Ахæм дурзæрдæ дæ, уый æн- 
хъæл та чи уыд, Зæирæ! Æфсæст царды ленк кæндзынæ. 
Æхцатæй дæ къухтæ сæрфдзынæ... 
Зæирæ (иуварс дзы цæуы). Хæстæг мæм ма цу. 
Амардзынæн мæхи! 
Бег (фæмæсты). Афтæ у уæдæ?! (Амоны дуармæ.) 
Цæугæ! Уæгъд дæ мæнæй! (Чызг лæууы.) Цы ныджджих 
дæ?! Нæ цæуыс?! Уæдæ уæд ацæудзынæн мæхæдæг! (Фæ- 
цæуы.) 
3 æ и р æ. Æмæ ме ’фсымæр та?!. 
195 

Бег (æрлæууыд). Дæ къухты ис йæ хъысмæт. (Фæ- 
цæуы та нызгмæ сындæггай.) Дзæгъæл ракæ-бакæ мауал 
кæн, Зæирæ... 
3 æ и р æ. Фæлæуу!.. Ныр уал мæ ауадз. Стæй минæ- 
вæрттæ æрбарвитдзынæ. Æгъдауæй... 
Бег. Нал дыл æууæндын! (Ацахста йæ.) Æгъгъæд 
фæуæд! 
3 æ и р æ (йæхи дзы тоны). Марат! Марат!... 
С о л т а н (фæзынд Умаримæ). Бег!! 
(Умар Беджы асхуыста иуварс, уый фæкалд.) 
Уæззау паузæ. Бег фестад. 
С о л т а н. Ныббар, мæ хо... 
3 æ и р æ. Куыд ныууагътай сылгоймаджы афтæмæй 
уынджы?! 
Солт’ан (æрвдзæфау фæци). Зоныс æй?.. (Чысыл 
фæстæдæр.) О, ныууагътон æй. Ды иæ зоныс, уыцы æвир- 
хъау хъуыддаг куыд æрцыд, уый. Бег мæ нал æмæ нал 
уагъта иу ран. Изæрыгон уыд... Цалынмæ, дам, ресторан 
нæ сæхгæдта — аскъæрын мыи кодта машинæ уынджы. 
Æвиппайды уынджы фæзилæны скъуырдтон Фаризæты. 
Бауромынмæ хъавыдтæн, фæлæ мæ Бег н.æ бауагъта. 
Аскъæр, дам, æй, цалынмæ нæ ничи федта. Хæдзардарæг, 
дам, дæ... Нæ зонын! Ницы ’мбарын, куыд æгъдауæй 
атардтон машинæ! (Чызг ныджджих зæхмæ.) Бафхæр мæ, 
мæ хо! Цæуылнæ исты зæгъыс?! Схон мæ ницæйаг æмæ 
æлгъаг! 
(Чызг æм тызмæг каст бакодта æмæ ацыд.) 
Бег. Солтан... 
С о л т а н (нæ йæм ракаст). Цæмæн бакодтай ахæм 
ми?! 
Б е г. Цы ’рцыд, уымæн фæстæмæ раздахæн нал ис. 
Дæ хо мын чындзæхсæвæй зæрдæ бавæрдта,. 
С о л т а н. Нæ, уыцы чындзæхсæв никуы уыдзæн! 
Б е г. Цы дзурыс, уый æмбаргæ кæныс?! 
Солтан. Тыхмийæ амонд ссарæн нæй, Бег. Хохæй 
ралидзгæйæ куы базонгæ дæн демæ, уæд дыл баууæндыд- 
тæн. Цæмæй зыдтон, цы ранмæ нæ тардтай, уый! 
Б е г. Дæ къæхтыл дæ слæууын кодтон! Дæ хо худина- 
джы номæй фервæзт мæ фæрцы! Стæй Дзаххотæн цао 
æхца бафыстон, цæмæй дæ ма ’рцахсой, уый та?! 
У м а р. Цы, дам?! Мæ фыдæн?! 
Солтан. Дæ лæггæдтæ нæ фарсæй фесты. Ныууадз 
нæ нæхи адыл! (Ацыд Умаримæ.) 
Бег. Фендзыстæм нырма! 
196 

Тасо (æрбацыд фæстæмæ). Дæ усаг дæ йæхи бай« 
ста? 
Б е г. Аирвæзт мæ! 
Т а с о. Цæй, райсом æхсæв нал кæны æви? 
(Фæстейы аивæй æрбазыны Писи æмæ сæм хъусы.) 
Рæвдздæр ын бакæн, цы хъæуы, уый. Ма йæ ныууадз! 
Б е г. Æз æппæтмæ дæр цæттæ. Каенæ Зæирæ... 
Тасо (ныхас исгæйæ)... кæнæ мæлæт! Сусæгæй йæ... 
Мах дын æвдисæнтæ ныллæудзыстæм, Мараты къухæй 
бабын, зæгъгæ. Чызг ын кæй нæ бакуымдта, цæвиттон, 
уый тыххæй... Цæй, бантысæд дын, Бег. (Ацыд.) 
П и с и (хинымæр). Цытæ хъусын! Тасо тыхми æмæ 
мæлæтмæ сиды?! (Бацæуы лæппумæ.) Бег, ма бакæн!.. 
Кæд дын чызджы зæрдæ æрсæттын нæ комы, уæд æй 
ныууадз. Æз æнхъæлдтон, бауарздзæн дæ. Фæлæ тыхми— 
уый æбуалгъ у! Иæ цæргæбонты удхар кæндзæн мæгуыр 
чызг! 
Б е г. Фехъуыстай нæ ныхæстæ? Куыдæй æрбахаудтæ 
ардæм? 
П и с и. Тасойы ардæм куы хуыдтай, уæд бамбæрстон 
уæ фæнд æмæ уæ фæдыл ссыдтæн. Зæирæмæ ’хсайдта мæ 
зæрдæ. Уымæн æмæ скъæфын тыхми у. 
Б е г. Ды ницы фехъуыстай, Писи! (Йæ къухты йын 
фæтъыста æхца æмæ фæаууон.) 
Писи (йæ фæдыл). Тыхми ма саккаг кæн, Бег! (Æх- 
ца æрхаудта йæ къухæй!) Ау, уæдæ Тасо?.. Нæ, нæ! Уый, 
æвæццæгæн, æндæр цыдæр ауад мæ хъустыл!.. 
Рухс ахуыссыд. 
Ногæй та Дзаххоты хæдзар æмæ уынг. Бæласы бын 
Умар æмæ Бетъре. 
Бетъре. Цас дæ агулын, Умал! Мæхицæн бынатнал 
алын. 
У м а р. Цæуыл скатай дæ?! 
Бетъре. Ма мæ схъæл кæн Бегæн, Зæилæйы кæм 
бамбæхста, уый уын æз кæй бацамыдтон. * 
У м а р. Бæгуыдæр дæ схъæр кæндзынæн! 
Б е т ъ р е (фæтарст). Цæмæн, Умал?! 
Умар. Уæдæ нæ Солтанимæ цас тухæнæй фæмард- 
тай?! Зæирæ кæм уыд, уый нын куы нæ хъæр кодтай. Ца- 
лынмæ дæ дæ хурхæй не ’рцахстам!.. 
Бетъре. Беджы нæ бауылндзæн, сулæфæн мын кæй 
нал уыд, уый! 
197 

У м а р. Цæмæй дзы тæрсыс уагæры? Къаддæр ын 
лæггад кæн! 
Бетъре. Чызджы куы скъæфта, уæд æз йемæ нæ 
уыдтæн. Мæ малд фыдыстæн! Иед... губынниз мыл бахæ- 
цыд, æмæ мæ нæ цæхæладонæй никæдæмуал лавдæлд. 
У м а р. Цæй, нæ дæ ауæй кæндзынæн, ацу! 
Бетъре. Бузныг, Умал! Æз уе ’ппæт бинонты дæл 
цас уалзын! Уæлдайдæл та Даухан æмæ Дзаххоты. 
(Ацæугæйæ, хинымæр.) Хулбоны сæ алв æлцæвæд!. 
(Умар ацыд мидæмæ.) 
Б е г (æрбацæуы уынджы). Куыдæй фенон Зæирæйы? 
Дзаххот (æрбацыд). Арфæ дын кæнын, Бег! 
Бег (мæстыйæ). Зæирæ мæ дæ фырт Умары æххуы- 
сæй йæхи кæй байста, уый тыххæй?! 
Д з а х х о т. Умары? Уый та цы хъуыддаг уыд? 
Бег. Ие ’фсымæрæн æй хъæуы мæ уæлдай! ÆмæСол- 
танимæ мæ уæлхъус æрбалæууыдысты! Курынвæнд ма 
скæнут чызджы. Хъуыддаг æрцыд. Зæирæ ныр мæ ус у. 
Д з а х х о т. Уæдæ дæ цæмæн байста йæхи? Кæд æй 
демæ цæрын нæ фæнды. 
Б е г. Уый нæхæдæг равзардзыстæм! Гъе ’рмæст дæ 
фырт не ’хсæн мауал фæтъыссæд йæхи! 
Д з а х хо т. Æппынфæстаг, чызг йæхæдæг равзардзæи, 
чи йæ хъæуы, уый. 
Б е г. Багъæцут уæдæ! 
Дзаххот. Æртхъирæн?! Хъус-ма„ цехы хидау! Заво- 
;дæй'|лимоны туагад цач*л . æм^ цал ’голладжы адавтай? 
Хъуамæ дын дæс азы ныххуыфын кодтаин, фæлæ дæ слас- 
тон ахæстонæй! 
Б е г. Уымæн æмæ дæс мины чысыл æхца не сты, слест- 
гæнæг, ферох дæ ис? 
Д з а х х о т. Чысыл дзы нæ давыс ныр дæр. Дæс мины 
аргъæй дын фылдæр хатыр кæнын. Дыууæуæладзыгон хæ- 
дзар дзы самадтай. Балхæдтай дзы машинæ, стæй иу дæр 
нæ! 
Б е г. Дæумæ дæр дзы чысыл æхца нæ баппарын, цæй! 
Гъе ’рмæст зон, Зæирæ мын мæ цардæй зынаргъдæр у. 
Куыддæр исты, бабын дæ кæндзынæн! М’æхиуыл’дæр нæ 
бацауæрддзынæн. Дæ иннæ хъуыддæгтæ дæр хурмæ ра- 
калдзынæн. Суанг дын Солтаны, стæй, цæмæй Тасо хъыг- 
дард макæцырдыгæй баййафа, уыдæтты тыххæй цы бирæ 
æхцатæ бафыстон, уыдон дæр! 
Д з а х х о т. Фесæф мæ разæй! 
Б е г. Хъæр нæ хъæуы, Дзаххот. Дæ сæрмæ къардиуы 
былыл егъау дур лæууы, æлхæд лæг! Чысылдæр æй исчи 
198 

базмæлын кодта, зæгъгæ,—æнæхъæн зæй дыл ракæлдзæн! 
(Фæацуон.) 
(Хазби лæдзæгимæ йæ разæй æрбатæры Зирæт. æмæ 
Динæйы.) 
Хазби. Æмбал слестгæнæг, æррадонмæ аласон мæ 
бинойнаджы æви йæ маргæ акæнон?! 
Дзаххот (фыр мæстæй). Цы та уыл æрбамбæлд?! 
X а з б и. Се ’мбырды та уыд мæнæ мæ чызгимæ. Уыр- 
дыгæй сæ стардтон. Зæгъ, ме ’фсымæр, цы кæнон. Уыцы 
Тасо æмæ йæ хъузæттæн цæуылнæ исты бакæныс?! Цæй- 
ма, цы ныкъкъуырма дæ?! Мæ хъæрзын дæм куыд нæ 
хъары?! 
Дзаххот. Кæуыл ма уæ æххæссон?! Мæ сæрæн уæ 
нал дæн æфсымæрæй, фыртæй! Ныууадзут мæ, цы уæ 
хъæуы мæнæй?! 
Хазби. Уæдæ мæ уæд мауал рахъаст кæн! 
Д з а х х о т (фæтыхст). Цы бакæнынмæ хъавыс?! 
X а з б и. Уый мæхи хъуыддаг у! (Ацыд.) 
Д з а х х о т (Зирæтмæ). Ды та æнæ уыцы сектæ цæрын 
нал фæразыс æви?! Ныхъхъуытты-ма йæ уадз! Авд сывæл- 
лоны мад дæ, арт уæ хæдзарыл ссæуа! 
(Зирæт, Динæйы къухыл хæцгæйæ, фæаууон. Дзаххот 
та ацæуы мидæмæ.) 
Динæ (чысыл фæстæдæр фæдисы æрбауад). Даухан! 
Даухан! 
Марат (фæзынд Умаримæ). Цы хабар у, Динæ?! 
Д и н æ. Папæ нæ хæдзарыл бензин бапырх кодта! 
У м а р. Æрра сси æви?! (Ауадысты иууылдæр уы- 
рдæм.) 
(Фæзынд уыцырдыгæй Зирæт, йæ фæдыл та Хазби, йæ 
къухты спичкæты къопп, афтæмæй.) 
X а з б и. Уыцы сектæ ныууадздзынæ æви нæ?! (Ус ни- 
цы дзуры.) Кæмæ дзурын æз?! (Бацæуы йæм, фæлмæн 
хъæлæсæй.) Зирæт, ахъуыды кæн... Сæрсæфæн былмæба- 
хæццæ стæм æз æмæ ды. Дарддæр фæндаг нал ис. Нæ 
хæдзар хæлы. Цы фæуыдзысты нæ цот? Сидзæрæй куы 
баззайой уал æнахъом сабийы!.. Ау, мад куы хуыйныс! 
Зирæт. Ратт мын сæ æмæ семæ ацæудзынæн горæт- 
мæ, 
X а з б и. Иеговисттæм?! Мæ цоты дын нæ ратдзынæн. 
Зирæт, куыд рох кæныс, кæрæдзи куыд уарзтам, уый та? 
Цас хъизæмæрттæ бавзæрстон, цæмæй цæрай!.. 
3 и р æ т (кæуы). Уыдæттæ кæддæр уыдысты. 
199 

X а з б и. Фæстаг хатт ма дæ фæрсын, цы нын скарста 
нæ хъысмæт? Ард бахæр, кæй ферох кæндзынæ дæ сектæ. 
Науæд мæнæ уыныс зынг? (Спичкæты къопп байгом код- 
та æмæ дзы систа иу.) Ныртæккæ йæ нæ хæдзарыл бап- 
пардзынæн æмæ сау æвзалы фестдзæн хæдзар! Мæнæн 
уæлдай нал у! Сæфгæ — уæд сæфгæ! Цæй-ма! 
3 и р æ т (сындæггай йæ зонгуытыл æруадзы йæхи). 
0 стыр Иеговæ, дæ сæраппонд æз цæттæ дæн ноджы уæз- 
заудæр хъизæмæрттæм! 
X а зб и (ныккæрзыдта). Уæдæ-ма уæд фæкæс! (Ауад.) 
Фæссценæйы судзы хæдзар, йæ сыгъды пиллæттæ ферттивынц 
сценæйы. Уым стынг вæййынц адæмы хъæлæба, сывæллæтты тарст 
хъæлæстæ. Дзаххот дæр рæвдз ауайы уырдæм. 
Тасо (фæзынд уынджы). Судз.ынц! Æрхæццæ сæ кæ- 
рон! Судз! Судз, æнæхуыцæутты дуне! Æртхутæг фест! 
(Фæаууон.) 
(Зирæт фестад æмæ иуварс ацыд. Фæзынд Хазби æд фæ~ 
рæт, йæ фæдыл та — Умар, Марат, Даухан, Дзаххот, Ди- 
нæ æмæДифæ.) 
У м а р. Æрлæуу, Хазби! (Маратимæ йæ ацахстой.) 
Д и н æ. Папæ! (Ныттыхст фыдыл.) 
X а з б и. Ауадзут мæ æмæ амарон мæ бабынгæн- 
джыты! Ауадзут мæ! 
(Иæ фæрæт ын байстой.) 
Д з а х х о т. Æрра сдæ, цы бакодтай?! 
Хазби. Дæ аххосаей æппæтдæр! Тасойы афоныл 
æрцахсын нæ бауагътай! Писимæ къух бакæнын нæ 
уадзыс! Дæ кæддæры хæзгулмæ! 
Д з а х х о т (балæбурдта йæм). Ныццæвдзынæн дæ! 
Марат (се ’хсæн фæныхст). Уæ зонд фæцыд?! (Ахи- 
цæн сæ кæны). 
(Динæ бацыд йæ мад Зирæтмæ æмæ йыл фыр тæс- 
сæй ныттыхст.) 
Хазби. Уайдзæфггæ кæнынмæ рæвдз отут йууыл- 
дæр! Афæдз æмæ ’рдæг мæ хæдзары хæст цæуы — чи уæ 
бамбæрста мæ катай?! Чи?! Сектанттæн сæ койæ.дæр 
былысчъилæй бахудут æмæ фæци! Уыдон та æнтыстджы- 
нæй сæ кæнон кæнынц! 
Д з а х х о т. Æмæ дæхи æназым хоныс?! Афойнадыл 
цæуылнæ баурæдтай дæ бинойнаджы?! Куы байрæджы 
вæййы, уæд райдайут фæдис хъæр кæнын! 
Зирæт (Динæйæ атыдта йæхи æмæ бацыд Хазби- 
мæ). Дæ сывæллæтты хъомыл кæн дæхæдæг. Дунейы 
200 

саефты фæстæ мын сæ Иеговæ райгас кæндзæн æмæ æну- 
стæм мемæ уыдзысты. Хæрзбон! (Ацыд!). 
Динæ. Мамæ!! (Ныккуыдта.) 
Рухс ахуыссыд. 
Уаты Т а с о рынчынæи бады, нæ сæр хисæрфæнæй баст, иæ- 
къухты та журнал. Зирæт æмæ пыл Писи узæлынц. Зирæт 
ын пæ уæрджытæ бамбæрзта тæнæг хъæццулæй, йæухæдæг та йæ 
фарсмæ сбадт зæххыл æмæ иæ сæр æркъул кодта зæронды уæр- 
джытæм. 
Тасо (дауы Зирæты сæр). Бузныг Зирæт. Дæ дæли- 
мон лæгæй кæй рацыдтæ, уымæй стыр хъару равдыстай. 
Иеговæ саргъ кæндзæн дæ иузæрдиондзинадæн. 
(Чидæр æрбахоста, дуар бакæны Писи. Æрбацæуынц 
Марат æмæ Умар.) 
Марат (мæсты, фæлæ хиуылхæцгæ хъæлæсæй). Та- 
со, дæумæ æрбацыдыстæм. 
Т а с о. Хъусын уæм, Марат. 
(Писи Тасойæн цайы къус цæттæ кæны, уидыгæй дзы 
змæнты сæкæр, афтæмæй йæ хъус дары ныхæстæм.) 
М а р а т. А хъæуы ма, зæгъын, бирæ афæстиат уыдзы- 
нæ? 
Т а с о . Кæй цы хъыгдарын? 
М а р а т. Нæ адæмы иу ран ныууадз. 
Т а с о. Диныл æууæндыны бар алкæмæн дæр ис. 
М а р а т. Иуæндæс сывæллоны дын ис. Горæты дын* 
æртæ фатеры радтой. Стæй дæ сывæллæттæн паддзаха- 
дæй цы ’хца исыс, уый та? Дæхæдæг никуы кусыс, фæлæ* 
дын уæддæр цы фадæттæ сарæзтой! Цы цæсгомæй кæсьтс 
алæмæн уæртæ дæ къухы уыцы амырыкаг журнал? Иы 
дын нæ фаг кæны ацы дунейы? Кæуыл цъыфкалæн кæ- 
ныс? 
Т а с о. Ни^æуыл! 
М а п а т. Сайыс! 
Т а с о. Æппынфæстаг, ды нæ зоныс, уæ дуне мытг 
цы бакодта, уый! 
М а р а т. Яонын!' (Тасойы нывтæ кæм ис, ахæм 
къамтæ систа йæ дзыппæй æмæ йæм сæ иугай æвдисы.) 
Хæсты рæстæджы немыпмæ барвæндæй оадтай дæхи æмæ 
нæ ныхмæ хæцылтæ. Æгъатыр фыдгултæн лæггад кодтаи; 
Дæ иубæстон адæмьтл гадяпахатæй рацыдтæ, уый тыххæй 
дæ уæдæ ма ’рц^хстаиккой? Фынддæс азьт фæбадтæ... 
201 

(Писи джихау фæци, йæ къухтæ базыр-зыр кодтой 
æмæ уидыджы зыланг ссыд авджын къусы къултыл. 
Мууылдæр æм бакастысты, уый фæтыхст æмæ Тасойæн 
рæвдз радта къус.) 
Тасо (Маратмæ). Кæм ссардтай уыцы къамтæ?! 
Дæ фыд дын сæ?.. 
М а р а т. Стæй ахæстоны фæстæ та сектантты раз- 
амонæг скодтай дæхи, цæмæй дын цъыф калынæн фадат 
уа. Адæмы ардауыс!.. Дæхи сын хуыцауæй æпвыст лæг 
хоныс! О, дæ хуызæттæ иууылдæр хуыцауæй æрвыст 
сты! 
Т а с о. Уæхи тæригъæдтæ зон! Хуыцауы кон ма кæн! 
М ар а т. Амыпыкæимæ дæ сбаста дæ хуыцау æмæ 
фыццагау дæ райгуырæн бæстæ уæй кæныс. Кæй къæбæр 
хæрынц дæ сывæллæттæ, стæй дæхæдæг? 
Тасо. Стыр тæригъæдджыныл нымайын мæхи, уæ 
къæбæр кæй хæрын, уымæй. Фæлæ йæ тагъд уæхæдæг 
дæр нал хæрдзыстут. Тугкалæн хæст дард нал у. Уæ 
кæрон мæм зь»чы. 
М а ра т. Уый дæм уæхи кæрон зыны! 
Т а с о. Пы стут?! Æфсис нал яонут æмæ кæоæдзи 
’хæоут. гæотамхоотæ’ Уæ ттъаммапдзинæдтæ уьтн Иеговæ 
дæр нал баоы æмæ уын марг дары нозты хуызы. (Умар- 
мæ бакаст.) Сæфтмæ уæ тæры! 
М а о а т. Нæ иуæй-иуты хъæндзинæдтæ хооз уыныс, 
(Ьæлæ æппæт цæсгомджын апæмы стыр (Ьæллой нæ уы- 
иыс! Уыдоч цы (Ьидар дуне аоазынц, уый фехалын дæ 
хунчауы боч нæу! 
Т а с о (мæстæлгъæд худт бакодта). Цалдæр бомбæйы 
йедлæмæ ма йæ хъæуьт?! 
У м а о. Дæуæн Аьтнддæс а^ьт нæ — фехсьтн дæ хъуыд! 
М а о а т. ТТьтбып ньтуасярй, Зæирæйы иу пан ныу- 
уал?"т! ДисЬæйы лæр уе ’хсæн куьтд нал (Ъеноч, афтæ! 
Тясо. ПигЬæйы махæй хъахъхъæнут? (Дæлгоммæ 
ныхосæР ) О йяр малы дæо ьтн мяу куьт аныхъуыодтам1 
Уæотæ йьтн Де ’Лсымæо «хорз» балæггад кодта! Чызг 
мах V ^мæ уя* йе^æ ниттьт у-ь^ылдаг ис. Рæхджы суы- 
дяя°« И*гопя?#м иу°æпдион у-ярбуд. 
лд а ^ я. т ТТы яагътай, ттьт?! Æз дьтн дæ бынат ссарьтн 
кæнлчми^н* 
Тяго. Нæ бауæнддзынæ! Аласдзысты мемæ уæ, фьт- 
льт ^æп 
У»*яп Н*> гЬьтлы? 
М а п а т. Нæ Жмпмяр та чьт бап лапут? 
Т а с о. Дзид^идайтæ! Цы ’мбарут? Æниу цы ныхас 
202 

кæнын уемæ та! Хæрзизæр! Нал уæ уромын! (Рухсы ты- 
ны атад Зирæтимæ.) 
Марат (рацæуы размæ). Нæ фыд?.. 
Умар (рацæуы уый дæр размæ). Ау?.. Нæ! Дифæйы 
уал ссарын *ъæуы раевдздæр! 
Писи (бацæуы лæппутæм). Уæдæ Тасойы тыххæй 
иууыл уыдæттæ æцæг сты? 
М а р а т. Фен мæнæ. (Радта йын къамтæ, йæхæцæг та 
Умаримæ фæаууон.) 
Писи (кæсы къамтæм). Лæджы ауындзы Тасо?! 
Сылгоймаджы нæмы?! Тасо! Æз æм хуыцаумæ кувæгау 
куы куывтон! Æууæндæн никæуылуал ис! Куыд налат 
æмæ гæды сты иууылдæр! О стыр хуыцау, куыд сыи 
барьтс?! Цæуылнæ сæ æрцæвыс?! (Ныккуыдта.) 
Рухс ахуыссыд. 
Д з а х х о т ы хæдзар æмæ та уынг. Уаты Д з а х х о т æмæ 
Д а у х а н. 
Даухан. Кæм сты нæ фырттæ?! Кæм?! Æгас æхсæв 
хæдзармæ... Куыд тыхст уавæры сты! Баххуыс сын кæн. 
Д з а х х о т. Мæнæй цы аразгæ у? 
Даухан. Бег никæмæн дæтты фæндаг Зæирæмæ. 
Æртхъирæнтæ кæны. 
Д з а х х от. Æмæ? 
Даухаи. Фарон æй ды суаегъд кодтай ахæстонæй. 
Æвæстиатæй йæ æрцахсын кæн фæстæмæ. 
Д з а х х о т. Цы ’фсонæй? 
Даухан. Тæрхондоны раз басæтт дæ аххосыл, стыр 
рæдыд кæй æруагътай. 
Дз а х х от. Æрра дæ?! 
Даухан. Уæд та Дифæйæн баххуыс кæн рæстдзи- 
иад ссарынæн. 
Дзаххот. Уый гæнæн дæр нæй! 
Д а у х а и. Дæ фыртты хурхыл ныллæууыдтæ! Сæ 
амондмæ сын сæ фæндæгтæ сæхгæдтай!.. 
(Тыхстхуызæй æрбацæуынц Марат æмæ Умар.) 
Мæнæ сты! Кæм уыдыстут аегач æхсæв, гормæттæ?! 
У м а р. Дифæ фесæфт. Дысон-бонмæ йæ агурæм, фæ- 
лæ нæйч 
Д а у х а н. Æмæ цы фæуыдаид? 
Умар (бацæуы фыдмæ). Ды йын йæ мады скъуырæ- 
джы не ссардтай? Ахгæдтай хъуыддаг? 
Дз а х х о т. Архайдтон, фæлæ... 
Умар. Архайдтай?! Æнæ дæу рабæрæг скъуырæг! 
203 

Дз.аххот. Чи у? 
У м а р. Дæхи ницы зонæг ма кæн, нæ фыд! Æ3 ба- 
зыдтон, цæуылнæ йæ схъæр кодтай, уый дæр! 
Дзаххот (мæстыйæ). Цы базыдтай?! 
У м а р. Зæгъ-ма, сектанттæ та дæм цы бар ’дарынц? 
Дзаххот. Сектанттæ?.. Цы бар мæм хъуамæ дарой? 
Хъусут-ма, дзæгъæл ныхæстæ ма ма каенут, фæлтау ацæут 
æмæ чызджы ссарут! 
Умар (ныхъхъæр кодта). Мах нæ фыды агурæм! 
Дзаххот. Æз та чи дæн?! 
М а р а т. Нал æй зонæм! 
Д з а х х о т. Мæ фырттæ сæрра сты кæйдæр чызджы- 
ты тыххæй! Æппынфæстаг, мæ хаедзары сектанттæн бы- 
нат нæй! Мæ уавæр мын нæ амоны! Æрæмбырд мæм сæ 
кæнут, марадзут! 
М а р а т. Уæддæр Писийы уавæры нæ баззайдзысты 
уыцы чызджытæ! 
Дзаххот. Писийы кой та цæмæн?! 
М а р а т. Не ’хсæн æбуалгъ митæ куы нæ уаид, 
æвæццæгæн дзы уæд нæ уаид сектанттае дæр. Искæй 
цъаммар митæй чи хъæрзы æмæ адæймагыл йе ’ууæнк 
кæмæн фесæфы, хуыцаумæ дæр уый райдайы йæ къухтæ 
ивазын. Амондджынтæ дингæнджыты сектæмæ нæ цæу- 
ынц. Каенае сахъат, каенае зæрдæсаст чи у, уыдон стьг 
уым! 
Д з а х х о т. Æмæ æз даен иууыл уыдæтты аххос- 
джын? 
М а р а т. (мадмæ). Иу æхсæв нæ фыд æнæсыфтæр 
сау бæлас фестад мæ фыны. Иае къалиутæй зынджы 
æртæхтæ калдысты заехмае, æмæ йæ алыварс басыгъд 
æппæтдæр. Стæй йæ зынгæй судзын райдыдта йæхзедæг 
дæр æмæ хъавыд зæххы аныгъуылынмае, цæмæй ахуыс- 
сыдаид йæ зынг. Фæлæ зæххæй йæ уидæгтæ скастысты 
кæлмыты хуызы æмæ маргджын цæхæртæ калдис сае 
дзыхтæй. Баяыгъд бæлас бынтондæр, кæлмытæ та адæй- 
маегты хуыз райстой. Чи дзы Бег уыд, чи Тасо, чи иннæ 
ахæм! 
Д з ах х от. Цы зæгъинаг дæ дæ фынæй?! 
М а р а т (æрæджиау). Нæ зонын. Ницыуал зонын!.. 
Фыды номæй дæм фæдзырдтам нæ чысылæй нырмае. Каем 
ис, нæ сабийы бонты диссаджы уарзтаей кæй уарзтам 
æмæ нæ сæр бæрзонд кæмæй хастам, уыцы фыд?! Нал 
ис! Æвæццæгæн, нæ уыдис никуы! 
Дзаххот. Гм! Цы ма уа уымæй диссагдæр! Мæ 
уæлныхты ахæм буцæй каей фæхастон, ныр уыцы фыртты 
цæсты ницы уал ахадын! 
204 

Марат. Ныббар, нæ фыд, сæдæ хатты дæ хатыр 
курын, фæлæ дын ам лæугæйæ нал у. Ацу æмæ милицæ- 
мæ ратт дæхи. Схъæр кæн де ’ппæт фыдракæндтæ дæ- 
.хæдæг. 
Д з ах хо т. Лæппу!.. 
М а р а т. Райсом изæры онг куы нæ бакæнай уый — 
бакæндзынæн æй æз! 
Дзаххот. Дæ фыды ахсын кæныс?! Адæм дыл 
зарджытæ скæной?! 
М а р а т. Скæнæнт мыл! Æз нæ райдайдзынæн ку- 
<сын, цалынмæ ды!.. Каей бафхæрдзынæн йæ фыдмиты 
тыххæй, мæхи фыдæн куы ныххатыр кæнон, уæд?! Нæ, 
•фæлтау мæ диплом басудздзынæн арты! 
Дзаххот. Иæ бæсты мæн æппарыс артмæ? Æмæ 
мын афтæ хъæуы, мæхи бæллицтæ ницæмæ даргæйæ, сы- 
махæн бынтæ чи кодта! Уæ гуыбынтæ уын чи æфсæста! 
Ныр мыл сфарс стут?! Аныхъуырынмæ мæ хъавут?! Æмæ 
уæ хъуыры куы фæбадон, уымæй нæ тæрсут?! Куыйтæ! 
(Банбон фелвæста.) Ныццæгъддзынæн уæ! (Ус æм бап- 
пæрста йæхи, исы йын йæ бандон). Цæугæут мæ хæдза- 
рæй! Сымахæн æз бынтæ нæ ныууадздзынæн! Ме ’фсымæ- 
рау æз дæр арт бандзардзынæн мæ хæдзарыл. 
Д а у х а и. Дзаххот!.. (Акæны йæ иннæ уатмæ.) 
(Лæппутæ сæ сæртæ æруадзынц, афтæмæй лæууынц 
цасдæр.) 
Умар (схъæрзæгау кодта). Дифæ!.. Кæм ма йæ 
агуырдæуа? 
(Умар рацæуы уынгмæ, Марат дæр йæ фæдыл. Уынджы 
æрбацыд Дифæ, ацы хатт ис урс къабайы.) 
Дифæ!.. Сæрæгас дæ?! Систай дæ саутæ?!. Кæм фесæфтæ 
жгас æхсæв?! 
Д и ф æ. Бамбæхстæн, цæмæй мæ мачи бахъыгдардта- 
ид. Иу фарста мæ алыг кæнын хъуыд. 
У м ар. Цавæр? 
Д и ф æ. Дысон мæ хъуамæ дингæнджытæ сæ рæнхъы- 
тæм райстаиккой. Ацæуынмæ сæм хъавыдтæн, фæлæ... 
Цыдæр тас мæ зæрдæйы бацьгд. Хазбийы хæдзары пил- 
лæттæ мæ басыгътой. Уыимæ мæ хъустæй нæ хицæн 
кæны йæ сабиты цъæхахст кæуын. Куыд сын байста хуы- 
цау сæ мады? Мады уарзтæй тыхджындæр цы ис? Уый 
чи фесæфта, уыцы хуыцау цавæр цинтæ ратдзæн адæйма- 
гæн? Иæ хъузон Тасоимæ... Артæндзарджытæ! Цы къона 
фехæлдтой! Тæссаг сты! Фæндыд мæ лидзын! Лидзын!.. 
Ацæуæм, Умар, ардыгæй! Курын дæ, ацæуæм! 
205 

У м ар (аджих). Куыд?.. Иумæ?! 
Д и ф æ. Хуыздæр уыдзæн дæхицæн дæр. Искуы горæ- 
ты ныллæудзыстæм куысты æмæ де ’муд æрцæудзынæ. 
Умар (фыр цинæй). Дифæ, ды чи дæ,. уый зоныс? 
Ды чи дæ, уый зоныс?! . Сдзæгъæлтæ мæ зонд* æмæ... 
Искуы ма æнæ мæтæй!.. (Фенкъард.) Кæй агурыс, уый 
дæр рабæрæг... 
Д и ф æ. Базыдтон æй. Æрдæбон мæм йæхæдæг æрба- 
цыд... 
Солтан (фæзынгæйæ). Раздæр мæ бакæнын хъуыд 
афтæ, цæмæй тухæнæй ма мардтаин дæу дæр, ’Дифæ. 
Ныббар!.. Марат, æз цæуын ахæстонмæ. Фæдзæхсын дыл 
мæ хойы. Кæугæйæ йæ ныууагътон. Дæ цæст æм фæдар. 
Ды йæ уæддæр ма фæфыдæнхъæл кæн. 
М а р а т. Ма тыхс, Солтан. Зæирæ мын зынаргъ у. 
Ам ма мæ иуæй-иу хъуыддæгтæ уромынц. Куыддæр сæ 
алыг кæнон, афтæ ацæудзынæн йемæ мæ куыстмæ. 
С о л т а н. Хорзæй баззайут. (Ацыд). 
У м а р. Дифæ, цæугæ, арæвдз кæн фæндагмæ дæхи. 
Чысыл фæстæдæр дæм зындзынæн. Мæхи арæвдз кæнон 
æз дæр. (Ауад мидæмæ.) 
М а р а т. Ме ’фсымæр де уазæг, Дифæ. Нозтæй йæ 
бахиз.... Фæндараст зæгъынмæ уæм зындзынæн æз дæр. 
Нып та уал Зæирæйы фенон. 
Д и ф æ. Басабыр æй кæн, тæригъæд у. (Ацыд). 
Хазби (фæзынд). Агуырдтай, дам, мæ, Марат. 
М а р а т. О, абон æз æмæ ды хъуамæ горæтмæ суа- 
йæм. Падлзахады Æдасдзинады Комитетмæ. 
X а з б и. Сектантты тыххæй? Цæуын, Марат! 
М а р а т. Иу сахаты фæстæ. (Ацыд. Фæаууон Хазби 
дæр.) 
Б е г (мæстæлгъæдæй фæзыны бæласы бын, йæ фæ- 
дыл та Бетъре). Уæдæ, зæгъыс, Марат Солтанимæ ныхас 
кодта? 
Б е т ъ р е. О. Знои сæ изæлæй сæ цæхæладоны фед- 
гон Æлдæбон та мæнæ ацы лан. 
Б е г. Бæлвырд V хъуыддаг. Солтан йæ хойы Мара- 
тæн дæтты. Мæ усы! Худинаг! 
Бе т ъ р е. Милицæйæн куыд нæ фехъусын кодтой?.. 
Бег. Сæхи сафынц æви? 
Бетъре. Мыййаг истьт, уæд мах кой ма скæн, чызг- 
скъæфыны сахат де ’ххуысгæнджытæ кæй уыдыстæм 
Тъиплиимæ. Мах талынджы нæ базыдта Зæилæ. Нæ сæл- 
тæ басылыхътæй... Мæ цæсгомæй иу цæст йеддæмæ иииьт 
зынпи. 
Бег. Бетъре, уæддæр куыдæй базыдтой Солтан æмæ 
206 

Умар, æз Зæирæйы кæдæм ахастон, уый? Ды мæ ма 
ауæй кæнай? 
Бетъре. Бег! Гъел æз ахæм митæ мæ сæлмæ хæс~ 
сын? Æдла дæн?! Мæ малд фыдыстæн!.. 
Б е г. Куыйтæ дыл баууæндæнт! 
Бетъре (тæргайгондæй). Цæй, цыма дын чысыя 
лæггад кæнын! Кæддæл нæ Зæилæйы лазмæ куы бабадын 
кодтай Тъиплиимæ, канд уыцы изæл дæл!.. Чызджы цæст- 
мæ дæхи илгъæвæг куы скодтай æмæ-иу мын мæ фындз 
куы ныххафт ластай! Цыма де ’ппæт хъæбатылдзинад 
мæ фындзимæ фæлвæлдтай! Ныззылын мын и! Чызг та 
фæталст æмæ фæлынчын дæ аххосæй. Султæ кæнын 
лайдыдта. Гъе уый исчи куы базона!.. 
Бег (фыр мæстæй йæ ныццавта). Чи йæ хъуамæ ба- 
зона?! 
Бетъре. Зæилæ дын куы пæ бакома, уæд ма мæ 
лæсугъд фындз дæл дзæгъæлы цæмæн ныкъкъæдз?! Мæ- 
нæн та чи бакомдзæн афтæмæй? Идæдз сыл дæл ма дын 
ма комæд! Иу бон мæ йед схуыдта, халæттæтæлсынгаа- 
нæн, дам. Ничи йæм кæсы уымæ дæл! Æппынфæстаг, 
æз нылма æнæвнæлд лæппу дæн! Мæныл нылма сыл 
бындз дæл нæ абадти! 
Бег. Дæ фындзы аххос æй цы кæныс? Ацы матъросы 
дарæс аивинаг нал дæ? 
Бетъре. йед... Уыцы идæдз сылæн йæ лæг матъылос 
уыд, æмæ мæм, зæгъын, кæд ацы далæсы уæддæл йæ 
хъус æлдалид. Уыцы сылæн зæлдæ нæй. Кæдæй-уæдæй 
мæм дысон афтæ фæлмæн бахудт! Иæ хæмпус лусæн ын 
фæцæйпъа кодтон, фæлæ мæ нæ хæлæджы уасын лайхъал 
кодта. Холз æмæ мæм хълимаг нæй, уыййеддæмæ йын 
æй йæ тæккæ ныхыл ныххуыфын кодтаин... Дæхи хъуыд- 
дæгты мæ æдзух лантъæл-бантъæл кæныс æмæ мæ 
идæдз сылимае дзæбæх аныхас кæнынмæ дæл нал æвдæ* 
лы. 
Б е г. Лимоны туагад дын æз куы нæ дæттин мæ це- 
хæй, уæд цымæ сусæгæй цы уæй кæнис?! 
Б е т ъ р е. Омæ, аллæби, куы ницы зæгъын. 
(Дзаххот рацæуы хæдзарæй тынг расыгæй, йæ дæларм 
ис тыхтон. 'Лæппутæ йæ нæ уынынц.) 
Бег. Уæдæ Зæирæйы хъуыддаг кæронмæ ахæццæ 
кæнæм. 
Бетъре. Ныхъхъуытты-ма йæ уадз, Бег! Чызджы 
зæлдæ демæ нæй, уый нæ уыньгс æви? 
Б е г. Уæддæр мæ хъуамæ афтæмæй ма аирвæза. 
207 

Хъуыддаг конд куы ’рцæуа, уæд, чи зоны, æрсæтта. Кæ- 
дæм ма фæцæудзæн? 
Бетъре. Нæ, æз нал!.. 
Бег. Бетъре! Ахæстонмæ дæ баппарын кæнон, уый 
дæ фæнды?! / 
Бетъре. Сæлла дæ! Ды алцыдæр бакæндзынæ! 
Бег. Æмæ йæ уæдæ зон, Бег йæ фæнд никуы ивы! 
Бетъре. Йед... Уылдæм тæ йæ аласдзыстæм? 
Б е г. Нæ, дæлæ йæ доны был хæлд агъуыстмæ... Цæу- 
гæ, Тъиприйæн дæр зæгъ. 
(Бетъре ацыд.) 
Дзаххот. ТЗег, æз дæумæ араст дæн. 
Бег. Фехъуыстай нæ ныхæстæ, Дзаххот?! (Кард æм 
зевдисы.) Куыддæр ма мæ исчи бахъыгдара сымахæй!.. 
Дзаххот. Зæххы скъуыды ныххаут иууылдæр! (Ба- 
дардта йæм тыхтон.) Мæнæ райс дæ минтæ æмæ сын сæ 
кой дæр мæкуыуал скæн! 
Бег (æртхъирæнгæнæгау). Нæ, тæрхондоны мын сæ 
ратдзынæ, куыддæр Марат Зæирæйы!.. 
Д за х х от. Куыдзæй гуырд! (Тыхтон йæ къухæй æр- 
хаудта æмæ лæппуйы хурхмæ балæбурдта.) Ныххурх дæ 
кæндзынæн! ’ 
Бег (асхуыста йæ, уый фæстæмæ ахауы). Дæумæ мæ 
нæма ’вдæлы! (Фæаууон.), 
Дзаххот. Гъе Дзаххот, цæмæ ’рхаудтæ!.. Куыд иу- 
нæ1Т дæ! 
(Фæстейы æрбазыны Писи æмæ лæгмæ кæсы аивæй.) 
Иуæрдæм дæр мыи акъахдзæф гæнæн куы нал ис! Нæ- 
дæр размæ, нæдæр фæстæмæ... (Æхцаты тыхтонмæ бав- 
нæлдта.) Чи уæ æрхъуыды кодта?! Цæсгом æмæ тыхса- 
фæг марг! Марг! Мæ къухтæ мын судзут! Куыдæй ма сæ 
фервæзон?! (Тыхтон фехсынмæ хъавы, фæлæ нæу йæ бон, 
сисы йæ бæрзонд æмæ йæм тарстхуызæй кзгсы.) Ай у 
уыцы егъау дур мæ сæрмæ! Къардиуы былыл! Цъист мæ 
кæны йæ быны! (Аппæрста тыхтон æмæр зæххыл ныд- 
дæлгоммæ уæвгæйæ, ныккуыдта). 
(Писи йæм бацыд, æргуыбыр æм кодта æмæ йын 
тæригъæдгæнæгау йе уæхскмæ бавнæлдта. Лæг 
сисы йæ сæр.) 
Ды дæ?.. Цæмæн дæ ахæм сахат мæ разы? Хæрзаг 
цин кæныс?.. 
Писи (фæлмæн хъæлæсæй). Ма зæгъ, Дзах. 
Дзаххот. Дзах?.. Авд æмæ ссæдз азы нал фехъуы- 
208 

стон уыцы ныхас. Авд æмæ ссæдз!.. Цæмæн фæцардтæн? 
Кæддæр сонт къахдзæф цы фæндагмæ ракодтон, ууыл 
æрцыдтæн мæ ацы бонмæ. О уыцы къахдзæф!.. Ус куы 
’рхастон, æрмæстдæр уæд бамбæрстон, цас зынаргъ мын 
уыдтæ, уый. Уалынмæ мын фæзынд цот æмæ мæ бинонты 
ныууадзын нал саккаг кодтон. Цыдысты азтæ, фæлæ 
зæрдæ йæхион домдта ноджы тынгдæр, ды та мæ 
лыгъдтæ дард. Æмæ уæд загътон: амондæй æнæхай фæ- 
кодтон мæхи, фæлæ царды уавæртæй уæддæр райсон мæ 
хай. (Æхцаты тыхтон сисы.) Мæнæ адонæй!.. Фæлæ га 
фæрæдыдтæн ацы ран дæр! Дзаг дзыпп зæрдæйы монцтæ 
не ’фсады. (Ныккæрзыдта.) О уыцы къахдзæф! 
Писи. Уыцы цæссыгтæ дæ рустыл... Мæ бон куы 
уаид дæ басабыр кæнын, бæргæ! 
Д з ах х о т. Пæсæ, ныббар! (Йæ зонгуытыл слæууыд 
сылгоймаджы раз.) Ныббар, Пæсæ! (Æхцаты тыхтон æм 
бадардта.) Ныббар!.. V 
(Писи баризæгау кодта æмæ иуварс ацыд. Лæг та 
фесты æмæ сындæггай фæцæуы. Сценæйы кæрон ма 
фæстæмæ ракаст, цыдæр ма йæ зæгъын фæндыд, фæлæ 
нал сфæрæзта æмæ ацыд.) 
Писи (иунæгæй.) Мæ кæддæры Дзах!.. (Яæ зонгуы- 
тыл æруадзы йæхи.) О стыр хуыцау! Æвæццæгæн дæм 
мæ хъæрзын фехъуыст, уьгмæн æртардтай Дзахы ахæм 
уавæрмæ. Цæмæн?! Цæмæн мæм байхъуыстай?! Æз дын 
хæларзæрдæ куы æнхъæлдтон! Маст райсынмæ рæвдз 
лæууыс, фæлæ амонд раттынмæ нæ тагъд кæныс. Æну- 
сон дзæнæтæй мæ сайыс! Фыдæх æмæ ’нæуынондзина- 
дæй дзаг уыдзæн дæ дзæнæт дæр! Уым дæр та Тасойы 
хуызæттæ уыдзысты де ’ххуысгæнджытæ! Нæ! Нал дзы 
ысрухс уыдзæн мæ зæрдæ! 
Тасо (фæзынд фæдисонхуызæй). Цы фæдæ, Пæсæ?! 
Ахсæв нæм æмбырд ис. Нæ адæмæн фехъусын кæн. Ма- 
радз, мæ хур, марадз! 
П и с и. Ракса! Дзæгъæлы сайыс адæмы дæ хуыцау- 
æй, стæй йæ зæххон дзæнæтæй! Амондæн чъынды у, фыд- 
былызæн та рæдау! Дзæгъæлы йæм кувынц! 
Т а с о. Сæнттæ цæгъдыс?! 
П и с и. Дæ хуызæн у, тьгхгæнæг! 
Т а с о (фестъæлфыд). Банцай!! 
П и с и. Æз дын зæд æнхъæлдтон! Фыдгæнæг! (Къам- 
тæ йыл баппæрста.) Ды кæй хъузон дæ, уыцы хуыцауы 
бон дзæнæт саразын нæу! 
Тасо. Фæтæрс Иеговæйæ, æрцæвдзæн дæ!) 
П и с и. Æрцæвæд мæ! (Уæлæмæ ивазы йæ къух- 
209 

тæ.) Æрцæв мæ, хуыцау! Æрцæвут мæ, уæларвон тыхтæ! 
Нæ мæ хъæуы уе ’нусон цард! Мæлæт уæ курын! (Нык- 
куыдта.) Æрцæвут!.. (Чысыл фæстæдæр æруадзы йæ 
къухтæ.) Нæ цæвынц. Хуыцауы нæ фæнды ме ’нцон. Аф- 
тæмæй та йын цас фæлæггад кодтон! Саузæрдæ! 
Т а с о. Æрра Пæсæ! Дæ зондæй фæцух дæ! Гъе хай- 
уан. (Йе ’фсæйнаг лæдзæджы кæронæй фелвæста, цы 
æмхасæн æм ис, уый: лæдзæджы кæрон у джебогъы хуы- 
зæн цыргъ — бæрзонд æй фæхаста, цæмæй дзы ныррæхойа 
сылгоймаджы, фæлæ фæурæдта йæхи æмæ фæйнæрдæм 
ахъахъхъæдта. Писи фесты æмæ ацæуы, лæг та зæххæй 
систа къамтæ.) Фæкæс-ма уæдæ дæхимæ!.. (Рæвдз ацæуы 
йæ фæдыл’.) 
Рухс ахуыссыд. 
Рохуаты чи баззад, ахæм хæлд агъуыст. Мæйрухс изæр. Фæй- 
нæджыты гæбæзтыл бадынц Б е т ъ р е æмæ Т ъ и п р и, нуазынц 
æвгты хъуырæй. Фаллаг фарсæй сæм рацæуы Б е г, йæ цæсгомы 
цъæррæмыхстытæ къухмæрзæнæй сæрфы, афтæмæй. 
Бетъре (Бегмæ). Конд у хъуыддаг? Æмае цы кæны 
дæ цæсгом? Ныттыдта дæ?! (Ныххудт.) Гъе уый дын 
чызН 
Б е г. Чызг нæ, фæлæ сылбирæгъ! Лæбурæд гъер!.. 
(Бетърейы къухæй ратыдта авг æмæ зыдгæнæгау нуазы.) 
Тасо (æрбацæуы). Бег, сымах стут? Цы бадæ?.. 
Б е г. Конд у... Ды куыддæриддæр загътай, афтæ ба- 
кодтон. * 
Т а с о. У^1й Иеговæйы фæндыд афтæ. Гъемæ æгайт- 
ма... (Ивы ныхас!) Ам нæм æмбырд ис. Иу чысыл нæ 
нæхи бар бауадзут. Æрмæст уæ цæст фæдарут, мачи 
ссæуæд. 
(Бег йе ’мбæлттимæ ацыд фаллаг фарсмæ. 
Æрбацæуынц Зирæт æмæ иннæ сектанттæ, Писийы 
йеддæмæ.) 
Мæ зынаргъ хотæ æмæ æфсымæртае. Æз уæм фæдзырд- 
тон, цæмæй уын бамбарын кæнон хъуыддаг. Тæссаг у нæ 
уавæр. Хазби нæм бартхъирæн кодта. Абон Маратимæ 
горæты уыд. Паддзахады Æдасдзинады Комитетмæ сæ 
хъаст аластой. 
Зирæт (æмæ иннæтæ). О стыр Иеговæ, сæ уд сын 
сæ хъуырæй слас! 
Т а с о. Райсом нæм хъуамæ зыной уыцы Комитеты 
кусджытæ. Джигул нæм куы кæной, мыййаг... Уыцы чин- 
гуытæй уæ кæмæ цы ис — арф сæ бамбæхсут. Мæн æвæ- 
210 

сстиатæй горæтмæ ацæуын хъæуы. Цы нæ вæййы, куы мæ 
’рцахсой, уæд уæм æндæр исчи зындзæн мæ бæсты. Аивæй 
уæ куыст кæнут, хонут уæ рæнхъытæм... Ныр та уал стыр 
Иеговæмæ бакувæм. Хъуамæ та нын баххуыс кæна. 
Сектанттæ (кувынц). О стыр Иеговæ, æнæхуы- 
цæутты фыдбылызæй нæ бахиз! 
Та с о (кувы уый дæр). Ацы сафинаг дуне йæхи туджы 
нынныгъуылын кæн. 
Зир-æт. Рæвдздæр ралæууын кæн дунейы кæрпч, 
æмæ æнæхуыцæуттæй фервæзæм! Сыскъуын сын сæ уд! 
Иууылдæр. Сыскъуын сын сæ уд! Сыскъуын сын 
сæ уд! Сьгскъуын сын сæ уд!.. 
3 æ и р æ (рацæуы фаллаг фарсæй уыцы æфхæрд- 
хуызæй). Кувут?! 
(Иууылдæр æм тарстхуызæй ракастысты фæстæмæ.) 
Тасо (хинымæр). Æгас ма у?! Æз та æнхъæлдтон!.. 
Зæирæ (Тасомæ). Хуыцауæй æрвыст лæг! Æлгъаг! 
Кæмæ кувыс?! Дæу чи не ’рцæвы, уый кувыны аккаг у?! 
Кæм ис хуыцау, кæд ды зæххыл цæуыс, уæд? 
Тасо. Хъусут?! Мах æй фервæзын кодтам йæ низæй, 
уый та нæ ныхмæ .слæууыд! 
3 и р æ т. Сау хæйрæг! 
3 æ и р æ. Уæлæуыл мæрдтæ! 
Т а с о. Бег! 
(Фæзынд Бег Бетъре æмæ Тъиприимæ.) 
Аиуварс æй кæнут! Амарыны аккаг у! 
3 æ и р æ. Уæ æрымысгæ хуыцау дæр — уæхи хуызæн 
æлгъаг æмæ фыдгæнæг! Уымæн уæ скодта æмцæдисон 
(Бегæй) уæртæ ахæм æнаккæгтимæ! 
Тасо. Хæцут ыл! Ныммарут æй! Уый стыр Иеговæйы 
тæрхон у! Уадз, нæ ныхмæ чидæоиддæр у, уыдон зоной, 
цы сæм æнхъæлмæ кæсы, уый! Иеговæ никæмæн ныб- 
бардзæн! 
(Сектанттæ амбырд сты чызгыл æмæ йæ нæмынц. 
Ныххурх æй кæнынц фанатиктæ. Бег сæм иуварсæй кæсы. 
Зæирæ амæлы.) 
Æрцауындзут æй æмæ йæ басудзут, йæ кой дæр зæх- 
хыл куыд нал уа! 
(Фанатиктæ чызджы мард æрцауыгътой цæджындзыл. 
Уыцы афон фæзынд Марат.) 
Марат. Зæирæ!.. (Чызджы мардмæ бауад æмæ йыл 
ныттыхст. Сектанттæ иуварс айстой сæхи. Марат та чыз- 
211 

джы мард зæхмæ æруадзы, стæй мæстæлгъæдæй рисы 
йæ сæр.) Кæй къухæй?! (Тасомæ.) Ды?! Хуыцауæй æр- 
выст тугдзых! (Фæцæуы йæм.) 
Тасо (тæрсы дзы). Æз нæ!.. Бег! Бег, цы% фæдæ?! 
Марат (фены Беджы). А-а! Иумæ?! Бирæгътæ! (Фæ- 
цæуы Бегмæ.) 
Б е г (йæ дзыппæй фелвæста кард, афтæмæй дзы фæс- 
тæмæ цæуы). Ма мæм цу æввахс, фæфæсмон кæндзынæ! 
(Марат æм баввахс) Мауал мæ рахъаст кæн уæдæ! 
(Бег Мараты кардæй ныщæвынмæ куы бахъавыд, уæд 
ын уый къахæй йæ къух скъуырдта, æмæ кард æрхаудта 
зæхмæ: Фæлæ Маратыл сæхи ныццавтой фæстейы Бетъре 
æмæ Тъипри, йæ къухтæ йын ацахстой, æххуысмæ сæм 
фæрæвдз Бег дæр. Тасо йæ лæдзæджы цыргъ кæрон феу- 
æгъд кодта, бауад Маратмæ æмæ йын æй йæ риуы ныс- 
садзынмæ куы бахъавыд, уæд дуарыл фæзынд Дзаххот 
æд дамбаца, æмæ фæцыд гæрах.) 
Д з ах х о т. Тасо!! 
(Тасо йæ лæдзæг зæххы ныссагъта, йæхæдæг та иуварс 
ацыд. Иннæтæ дæр суадзынц Мараты.) 
М а р а т (тыхулæфтгæнгæ). Цæуылнæ сæ бауагътай, 
мæ фыд?! Ныронг сæ куы нæ хъыгдардтай! Уадз амард- 
таиккой мæ! 
Д за х х о т (сисы Тасойы лæдзæг æмæ йын йæ цыргъ 
кæронмæ æркаст). Тугмондаг дæлимон! Цæмæн амардтай 
æнамонд сылгоймаг ГСæсæйы дæр?! 
Марат (уыцы мæстæлгъæдæй бацæуы фыдмæ). Æмæ 
дæхæдæг та?! Уыцы сылгоймаджы фыццаг марæг ды нæ 
дæ æви?! (Фыды къухæй райста дамбаца.) Кæй аххос- 
джын кæныс?! Сау бæлас! (Бег æмæ Тасомæ ацамыдта.) 
Дæ къалиутæ мæнæ! (Иннæтæйш) Дæ аууон цы марг- 
джын талатæ сырæзт, уыдон! Æлгъыстаг фæут уе ’ппæт 
дæр! Æлгъыстаг! (Дзаххот, Бег æмæ Тасомæ дары дам- 
баца.) Цæугæут разæй! 
Д за х х о т. Лæппу!.. , 
М а р а т. Дæ лæппуйы номæй мæм мауал сдзур! Мæ- 
нæн фыд нал ис! (Ныхъхъæр кодта.) Цæугæут, науæд уæ 
ныццæгъддзынæн! ** 
(Разæй фæцæуынц Дзаххот, Бег æмæ Тасо.) 
Тасо (сценæйы кæрон ма æрлæууыд, сектанттæм). 
Мæ зынаргъ хотæ æмæ æфсымæртæ! Бакувут стыр хуы- 
цаумæ! (Ацæуы Мараты разæй иннæтимæ.) 
212 

Зирæт (слæууы Тасойы бынаты). Бакувæм Иеговæ- 
мæ! Баххуыс нын кæндзæн! 
Сектанттæ (кувынц). Стыр Иеговæ, фервæзын нæ 
кæн æнæхуыцæуттæй! Тасойы дæр бахиз се ’фхæрдæШ 
Бахиз æй! Бахиз æй! Бахиз æй!.. 
Æмб æрзæ н 
1983 

УАРЗТЫ ПИЛЛОН 
Иуархайдон романтикон драмæ 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
У æ р х æ г — 20-аздзыд 
У а р з е т, йæ уарзон — 18-аздзыд 
Н у г з а р, уарзы Уарзеты — 19-аздзыд 
С е р и ф æ, уарзы Уæрхæджы — 19-аздзыд 
Донычызг 
Хъодыгонд, тынг зæронд ус сау бызгъуыр дарæсы 
Æ н д æ р г, сау зæронд лæджы хуызы. 
Æртæ хæстон лæджы — Æндæрджы кæддæры 
хъахъхъæнджытæ, кафæг чызджытæ рагон дарæсы — 
Æндæрджы кæддæры лæггадгæнджытæ. 

Пролог 
Байгом фыццаг æмбæрзæн. Уалдзыгон изæр. Галиуæрдыгæй 
зыны бæрзонд къутæр. Хъæлдзæгæй æрбацæуы У а р з е т, 
У а р з е т. Амонды изæр! Ныртæккæ мæм фæзындзæн 
Уæрхæг æмæ нæ судзгæ зæрдæтæ баиу уыдзысты æнус- 
мæ! Мæ фыццаг фембæлд!.. Мæ циЦæй куыд райы æрдз 
дæр! Мæй мчыл йæ фæлмæн тынтæй узæлы, арв та йæ 
уæрæх риуыл æрттивгæ фæрдгуытæ мæ сæрмæ тауы! 
(Æнхъæлмæ кæсгæйæ, аиреуы фæссценæмæ.) 
С е р и ф æ (æрбацæуы иннæрдыгæй æмæ къутæры 
аууон лæууы). Иæ амондмæ æнхъæладæ кæсы Уарзет, 
фæлæ æз та цы кæнон? Уæрхæджы уарзтæй куы судзын 
æз дæр! Кæдмæ æмбæхсон мæ судзгæ уарзт? Мæ риу 
мьгн куы хæры! (Къутæры фæстæ ^рбазынд Нугзар дæр 
æмæ фæссценæмæ Уарзетмæ джихæй кæсы). Цы ’рба- 
тардта дæу та? Æмбарын дæ, катайы цæхæры бафтыд- 
тæ ды дæр. 
Нугзар. Цыдæр мыл æрцыд, Серифæ! Сæфын! 
С е р и ф æ. О, фæлæ кæй тьгххæй дзы!назыс, уый 
уæртæ де ’рдхордмæ кæсы æнхъæлмæ. Изæры тары йæ 
цæстытæ нæ агурынц дæу. 
Нугзар. Зонъш æй! Фæлæ мæ зæрдæ у мæ зонды 
ныхмæ æмæ мæ тæры йæ фæдыл! 
У а р з е т (æнхъæлмæ кæсгæйæ, æрбазынд фæстæмæ, 
нæ уыны иннæты). Мæ зæрдæ, мæ риуы къултæ ма атон, 
фæхæц дæхиуыл! 
Донычызг (разынд тюлы фæстæ рухсы тыны, у 
тынг рæсугъд, рагон ирон къабайы, дзуры Уарзетмæ). 
Дæ уарзты цинæй дæ сæр зилы, æрдхæрæны чызг, фæлæ 
зон, дæ фæндагыл кæй слæууыд тыхджын æмæ хин знаг, 
Уарзет. Ау?!. 
Дон’ычызг. Дæ уарзон куы фæзына, уæд ын дæ 
зæрдæйы пиллон ма раргом кæн, цалынмæ стыр лæгдзи- 
над равдиса. Æрмæстдæр уыцы лæгдзинады ссардзынæ 
амонд. 
У а р з ет. Кæм хъуамæ равдиса лæгдзинад? 
Донычъгзг. Царциаты комы баззад ныронг зæронд 
215 

дуджы тыхгæнæджы сау зæрдæ. Тыхгæнæгæн йæ тыхтæ 
куы байстой, уæд ног дунейы ’нæуынондзинадæй бамы- 
нæг, фæлæ йæ зæрдæ фæздæджы хуызы йæ сау марг 
калы ныронг уæлдæфмæ æмæ дзы адæмы зонд сафы. Дæ 
зынаргъ куы фесафа уыцы сау фæздæг, уæд а> зæххыл 
нал уыдзæн хин æмæ налат фæндтæ æмæ дæ уарзондзи- 
надæн ницæмæйуал уыдэæн тас. 
Уарзет. Сау фæздæгимæ схæца Уæрхæг? 
Донычызг. Æнцон нæу уый. Сау фæздæг хъахъæ- 
ньгнц зæронд дуджы байзæддаг сау тыхтæ. 
Уарзет (фæтыхст). Æмæ исты фыдбылыз куы сæм- 
бæла мæ зынаргъыл! 
Д о н ы ч ы з г. Амонды сæраппонд хъæбатыртæ мæлæ- 
тæй нæ тæрсынц. 
У а р з е т. Мæлæтæй?.. 
Дон’ычызг. О. Науæд дын тæрсын, цардбæллон 
зæрдæ, мæнау æнусмæ дзыназгæйæ куы баззайай ды дæр. 
У а р з е т. Дæуау? Чи дæ, ахæм бæстырæсугъд? 
Д о н ы ч ы з г. Хæрзбон! (Æрбайсæфт рухсы тынимæ.) 
У а р з е т. Диссæгтæ!.. 
С е р и ф æ (хинымæр мæстыйæ). Мæлæтмæ арвитой 
Уæрхæджы?! 
Уæрхæг (фæзынд хъæлдзæгæй). Уарзет!.. (Чызг 
иннæрдæм азылдта йæхи æмæ иуварс ацыд.) Дæ зæрдæ 
истæмæй фæхудт, мыййаг?! 
У а р з е т. Æз ратдзынæн мæ зæрдæ æрмæстдæр ахæм 
сæрæнгуырдæн, Царциаты комы сау фæздæг чи фесафа. 
У æ р х æ г. Сау фæздæг? Хæрын дын ард, фесафдзы- 
йнæн æй æз! Цæуын уыцы коммæ! 
У ар з ет. Æз дæр! 
Уæрхæг. Ды дæр?! Ды мæ фарсмæ куы уай, уæд 
хæхтæ дæр афæлдахдзынæн, Уарзет! 
С е р и ф æ (хинымæр). Ацæуон семæ. Хъуамæ Уæр- 
хæг цыфæндыйæ дæр бауа мæн. Сау фæздæгимæ йын 
ницы куыст ис! (Бацыд лæппумæ.) Уæрхæг, æз æмæ 
мæнæ Нугзары дæр фæнды уыцы диссаджы коммæ 
ацæуын. 
У а р з е т. Нугзары дæр? Иттæг хорз! Цомут! 
Н у г з а р (æнкъардæй). Цæмæн?.. 
У æ р х æ г. Цæуылдæр тыхсыс, ме ’рдхорд. Цы ха- 
бар у? 
Н у г з а р. Афæндараст ут! 
У æ р х æ г. Цыдæр мæ сусæг кæныс. 
У а р з е т. Нугзар, кæддæриддæр ’дæм (æфсымæры 
цæстæй кæсын. Ныфс мæ ис, мæ зæрдæхудты кæй нæ 
бацæудзынæ æмæ кæй ацæудзынæ немæ. 
216 

Нугзар (хиньшæр). Хон мæ уæдæ дæ фæдыл, мæ 
зæххон хур, арвы кæронмæ дæр. Кæд дæ тынтæ мæныл 
нæ узæлынц, уæддæр ды кæм нæ дæ, уым фæлæууын 
нæу мæ бон! ^(Хъæрæй.) Цæуын! (Ацæуынц иууылдæр.) 
(Тюлы фæстæ рухсы тыны разынд Æндæрг, уый у 
комы зæронд дуджы тыхгæнæджы сауæндæрг сау зæронд 
лæджы хуызы.) 
Æндæрг (мæстæлгъæдæй). Фæцæуынц, цæмæй фе- 
сафой мæ зæрдæйы сау фæздæг! Нæ, ног дуджы фæлвых 
фæсивæд, уæ къухы нал бафтдзæн! Уæ тых тохы арты 
нæ бахсыст, уæ зæрдæйы пиллон дæр бирæ нæ судзы! 
(Былысчъилæй ныххудт æмæ æрбайсæфт рухсы тынимæ’.) 
СÆЙРАГ АРХАЙД . : , г: 
Рæсугъд хæххон æрдз. Цады был. Рахизæрдыгæй къæдзæхыл 
ивæзтæй лæууы зæронд фæндыр. Къæдзæхы сæрыл фæзынд 
Æндæрг, йæ фæзындæй-иу сценæ фæталынгдæр вæййы. 
Æндæрг. Ссæуынц дæлæ!.. О, ацы сонт дунейы 
сонт адæм! Царды рохтæ мæнæй байстат кæддæр æмае 
æнхъæлдтат, фесæфтæн æз! Нæ, мæнæй уын фервæзæн 
нæй никуы! Уæ дунейæн фыд&ылыз хæссын ме ’ппæт 
нысан у! Уымæн мæ зæрдæйы фæздæгæй æмтъеры кæнын 
уæ зонд, цæмæй уæ дуне бынтондæр фехалон уæхи 
къухтæй! Халут æй! Халут æй фæстæмæ!.. 
(Къæдзæхы раз разыны тынг зæронд ус сау бызгъуыр 
дарæсы, йæ цыбыр урс дзыккутæ ныппыхцыл сты йæ 
ныхыл, йæ цæстыты каст у маргджын, йæ буар у мардау 
хус, йæ къæхтыл лæууы тыххæй. Уый у Хъодыгонд.) 
Æндæрг (усмæ). Мæ кæддæры лæггадгæнæг, ба- 
хус дæ уæлæуыл! Куы ма дæм раздæхиккой дæ тыхтæ! 
Куыд æхсызгон та мæ хъæуы де ’ххуыс! Ссæуы фыдгул 
мæ тыхтæ фесафынмæ! Ам ын куы байсис йæхи тыхтæ, 
цæмæй ма бйхæццæ уа мæ зæрдæйы сау фæздæгмæ. ^ 
С е р и ф æ (æрбацæуы, фæстæмæ кæсгæйæ, нæ уыны 
иннæты). Кæрæдзийыл цинтæй никæй фиппайынц дæлæ! 
Сæуæхсид сыл йæ зынгхуыз пæлæзтæй узæлы! Мæн та 
æррамæ бирæ нал хъæуы! Нæ, нæ! Мæ судзгæ мастæй 
ацы хæхтæ сæхиуыл скæндзысты саутæ! Ныххус уыдзæн 
кæрдæг, ныссæлдзысты дæттæ! (Къæдзæхы аууонмæ 
бацæугæйæ:) феньь усы æмæ дзы фæтарст.) Æбуалгъы 
быдыргъГ 
Æ н д æ р г. Ма дзы тæрс, рухс бæлон! 
217 

С е р и ф æ (скаст Æндæргмæ къæдзæхы сæрмæ 
æмæ та фæтарст). Сау удхор! 
Æндæрг. Дзæгъæлы! Дзæгъæлы нæ тæрсыс^ Дæ 
амонд махæй аразгæ у! 
С е р и ф æ. Сымахæй?! 
Æндæрг. О, кæд мæнæ уыцы æнамонд сылгоймагæн 
дæ тыхтæй бахай кæнай, уæд. Науæд бахус æмæ ницыуал 
у йæ бон. 
, (Æрбайхъуыст Уарзеты хъæлдзæг худын, æмæ Æндæрг 
фæаууон. Фæзынд Уарзет, йæ фæдыл та Уæрхæг.) 
< а 
Уа р з е т. Алæмæты ком! Уыныс, куыд рæсугъд у 
æппæт дæр?! 
Уæрхæг (чызджы цæсгоммæ уыцы иу каст кæны). 
Уынын дæу æмæ уынын æппæт дуне дæр. Бафæрс мæ, 
дал мигъы гæбазы ис арвыл — æмæ сæ банымайдзынæн 
дæ цæсгы гагуыйы! 
У а р з е т. Куыд диссаг у ам сæуæхсид! 
1 У æ р х æ г. Дæ цæстытæй мæм зынынц йæ сырх пил- 
лæттæ, æмæ тæрсын, куы ссудзай, уымæй! 
Уарзет. Науæд хæхты риуыл цæхæртæ куыд ка- 
лынц дидинджы?гæ! 
Уæрхæг. Уый мæ амондыл цин иæнынц æмæ мæм 
дæ мидбылтæй худынц! 
С е р и ф æ (хинымæр). О, цас уромын! Мæ хъæрзы- 
нæй зæхх куыннæ н’ынкъуысы! 
У а р з е т (бацыд цады былмæ). Диссаджы цад! 
Цæстысыгæй сыгъдæгдæр... (Æвиппайды фæтарст.) Уæр- 
хйег! 1 
У æ р х æ г (бауад чызгмæ). Цы кæныс? 
Уарзет. Цады бын чидæр! ! 
Уæрхæг (ныххудт). Дæ цæстытыл цы ауад, Уар- 
зет! Æгас дунейы дæр чи ис ныртæккæ дæу йеддæмæ?! 
(Кæцæйдæр райхъуыст фæндыры æнкъарж цагъд) 
Уарзет. Кæцæй хъуысы ацы æдзæ^æг комы уыцы 
цагъд? Цыма хæхтæ кæуынц. (Фæтыхст.) Зæрдæйы цы- 
дæр тасдзинад уадзы... (Хинымæр.) Тæрсын мæ зынаргъ- 
æн. Цы фыдбылызмæ йæ хонын?! (Лæппумæ.) Уæрхæг, 
цом фæстæмæ! 
Уæрхæг. Нæ, нæма ссардтон сау фæздæджы. 
Уарзет. Ныууадз æй! 
Уæрхæг. Ард дын бахордтон, Уарзет. Цалынмæ йæ 
фесафон!.. 
218 

(Сындæггай сæм бацæуы ус. Уарзет фæтарст йæ 
уындæй.) 
У а рзет. Чи у?! 
(Фæндыры цагъд хъуысы ноджы тынгдæр, цыма 
уыцы æнамонд усыл кæуы, уыйау. Ус дзы тыхсы, 
йæ бои æм хъусын нæу æл%æ йæ хъустыл фæхæцыд. 
Цагъд фæсабырдæр). 
Уæрхæг. Чи дæ, ахæм æбуалгъ æмæ æфхæрд? 
(Ус ницы дзуры.) Кæд дæ не ’ххуыс хъæуы, мыййаг? На- 
уæд чи у дæ бафхæрæг? Æз æй æртхутæг фестын кæнон! 
(Цадæй рацæуы Донычызг, мæстджын цæстытимæ 
бацæуы усмæ. Ус дзы тæрсæгау кæны æмæ дзы 
фæстæмæ цæуы.) 
Уарзет (Донычызгæй). Уыцы нæртон рæсугъд та!.. 
У,æрхæг, æрдæбон цады бын дæр ай уыд. 
Дон’ычызг (бацыд чызг æмæ лæппумæ). Куыд 
уын фæтарстæн, уарзон зæрдæтæ! Уымæн рацыдтæн мæ 
цадæй. 
У æ р х æ г. Цæмæй нын фæтарстæ? 
Д о н ы ч ы з г (усæй). Ацы удхорæй. Æгæр æуу|æнк- 
джын цæстæй йæм ракасУæ, цæхæрцæст. 
Уарзет. Цавæр у? Иæ фыдæх дæ баййæфта искуы? 
Д о н ы ч ы з г (мысы). Куыд диссаг уыд мæ уарзт! 
Хуры тынæй сыгъдæг.фер, стъалытæй бæрзонддæр! Мæ 
зынаргъ Таймураз!.. Зынгзæрдæ уыд бæгуы! Бонæй мæ 
фæндыры хъæлæсæй ныхас кодтон йемæ, изæрæй та-иу 
ацьг ран кæрæдзи хъæбысы ныгъуылдыстæм. Фæлæ мæ 
фыд, ацы комы тыхгæнæг, мулкуарзаг уыд бынтон æмæ 
мæ сызгъæринтыл ныууæй кодта туркаг ханæн. Æз æмæ 
Таймураз хъавыдыстæм алидзынмæ дард. Ацы ран мæм 
æнхъæлмæ каст. (Усæй.) ФæЛæ мæнæ ацы кæлæнгæнæг 
мæ ф’ыдæн лæггад кодта æртæ мыздыл. Базыдта нæ 
ф’æнд æмæ фæхабар кодта мæ фыдæн, мæхи та мын йæ 
сау кæлæнтæй бафынæй кодта. Таймуразмæ уæд мæ 
фыд рарвыста йæ фæсдзæуинты. Самадтой йемæ тох. 
Бирæ дзы ныццагъта мæ з’ынаргъ, фæлæ’ фæстагмæ фæ- 
мард й(æхæдæг дæр. * 
Уарзет. Цы зæрдæ уыд йæ марджытæн! 
Донычызг. Ныннæр’ыд уæд арв, банкъуысыдысты 
хæхтæ, цæмæй райхъал уон æз. Ралыгътæн мæ фыды 
хæдзарæй. Куы федтон ам мæ зынаргъы мардæй!.. Мæ 
зæрдæхалæн кæуын ныццарыдта бæстæ. Мæ тæригъæдмæ 
кæсын нæ фæрæзтой хæхтæ сæ цæссыг ныккалдтой æмæ 
дзы равзæрд мæнæ уыцы цад. 
219 

У арзет (скуыдта). Цæй мæгуыр уыд дæ бон! 
Донычызг. Уалынмæ мæ фæдыл æрбах/æццæ стьг 
фæдисонтæ. Сæ уындæй мæ буар ныррызт æмæ цады 
баппæрстон мæхи. Цад мæ бамбæхста ме знæгтæйг фæлæ 
мын нæ байста мæ цард. Донычызг фестадтæн æмæ дзы 
цæрын сæдæ азы. Мæ фæндыр баззад уæртæ къæдзæхы 
сæр-ыл, мæ цагъд та хæхты дымгæйы базырыл цæуы æмæ 
ацы усбирæгъыл кæуæгау кæны! 
(Фæндыры æнкъард цагъд та хъуысы тынгдæр.) 
■> • 
Уарзет (усмæ). Фæсмонæй ба^æрай дæхи! 
Г. У æ р х æ г (Донычызгмæ). Де ’взонгдзинад æнусон 
скодта (’æрдз! 
Донычызг (усæй). Ацы æнамонды та æрцавта 
арв æмæ йын байста йæ уд, фаедæ йæ мæлæтæй æнæхай 
фæкодта æнустæм. Адæм фæлыгъдысты ацы комæй сæри- 
бары уæрæх цардмæ, ай та баззад ам, адæмы ’хсæн ын 
бынат нал уыд. Дзæгъæл лекка кæны хæхты уымæл 
лæгæтты. Хъодыгондæй! 
; У æ р х æ г. Кæм ис сау фæздæг та? 
Донычызг. Уæртæ сау хохы фæстæ. Ц1æй! (Фæау- 
уон цады ’рдæм.) 
У а р з е т. Нæртон чызг! < 
Уæрхæг. Цом, Уарзет! 
Уарзет. Фæлæуу, цады донæй ахсон мæ цæсгом. 
(Ныххызт дæлæмæ цадмæ, лæппу й&м кæсы.) 
Серифæ (хинымæр). Ныр зонын, цы кæнын хъæуы, 
уый! Æнамонд сылгоймаг, айс мæ уд æмæ дæм раздæхой 
дæ тыхтæ. Сулæф æй дæ риумæ. 
Хъодыгонд (æрæджиау сдзырдта тыххæй). Дæ 
уд дын куы байсон, уыдзынæ уæд хъæддаг æм/æ тызмæг. 
С е р и ф æ. Æнæ Уæрхæг мын м(æ уд дæр уыдзæн 
’нæуынон! (Ныттыхст усыл.) Хъизæмайраг уыдзæн мæ 
цард. Райс! 
Хъодыгонд (чызджы нылхъывта йæ риумæ æмæ 
арф сул&фыд, цыма ныр райхъал, уыйау.) Царды улæфт 
та æнкъарын! Дзаг тыхтæ та мæм раздæхтысты! (Чызг- 
мæ.) Цæмæй дын бафидон дæ хорздзинад? 
С е р и ф æ. Адав Уæрхæджы риуæй йæ уарзты пил- 
лон. 
; Хъодыгонд. Исты æфсонæй мæм æй æрбакæн. 
! С е р и ф æ. Уæрхæг, мæнæ дъш уыцы сылгоймаджы 
цьтдæр зæгъын фæнды. Бацу йæм æм)æ йæ бафæрс, цы 
йæ хъæуы. 
Уæрх|æг. Уьгй аккаг нæу! 
220 

С е р и ф æ. Цæмæн зæгкыс? Стыр æфхæрд æй бай- 
йæфта æмæ тæригъæд нæу? 
Хъодыгонд. Æхсызгон мын у дæ уынд, лæппу. 
Сæрджын сагау сæрысгыр дæ... Фæиды мæ дæу ныхъ- 
хъæбыс кæнын хъæбулау, науæд уал æмæ уал азы мæ 
зæрдæ ныддур æнæ искæй рæвдаугæйæ. (Бацæуы лæп- 
пум\е.) 
У æ р хæ г. Нæ! (Иуварс ацыд.) 
С е р и ф æ (барæй). Æнæбон сылгоймагæй тæрсыс? 
Ахæм тæппудæй дæ нæ зыдтон, Уæрхæг. 
Уæрхæг. Цæмæй дзы тæрсын? (Бацыд усм&.) Табу- 
афси! 
Хъодыгонд (ныхъхъæбыс кодта лæппуйæн). Фер- 
вæз æнусмæ дæ катайы хъуыдытæй! (Фæаууон.) 
Уæрхæг (фæцудыдта). Цы кодтон ай?! Цæмæн 
ауазал мæ буар? Цыма уыцы ус цыдæр ахаста мæ риуæй. 
Сериф’æ. Цы ахæссын у йæ бон? 
Уæрхæг. Цæвиттон, ахаста дунейы рухс дæр! 
Серифæ. Уый га куыд?! 
Уæрхæг. Уæд/эе цæмæн фæталынг арв? 
С е р и ф æ. Фыццагау рухс куы у йæ цъæх фæтæн 
риу! 
Уæрхæг. Цы фйеци хур та? Кæм амбæхст? 
С е р и ф æ. Арвы астæу цæхæртæ кал’ы! 
У æ р х æ г. Хæхты цъæх дарæс та цы фæци уæд? 
Æппын сæ хуыз куы нал ис! 
С е р и ф æ. Егъау æмæ аивæй лæууынц. Сæхиуыл нæ- 
зы бæлæстæй скодтой цъæх кæрц æмæ сæ цъуппытæ 
алырдæм рауæз-бауæз к!æнынц. 
У æ р хæ г. Сæ фæхсытыл цæхæртæ цы дидинджытæ 
калдтой, уыдон та цы ’рбаисты? 
Серифæ. Уæлæ мæм мидбылты худынц хъæлдзæг! 
Уæрхæг/Нæ, баруадысты, куыд бамынæг сты зын- 
джытæ иууыл! 
С е п и ф æ. Уый хыгъд ссыгъдысты ныр се ’ппæт мæ- 
нæн! (Фæссценæм\æ амоны.) Уыныс дæлæ зæронд мæ- 
сыг! Ссыгъди дзы алæмæты цырагъ. Цом фенæм æй! 
(Й’æ къухыл ын ныххæцыд.) 
Уæрхæг. Фæлæуу! Кæмдæр, дам, сЗу фæздæг уæл- 
дæфмæ кæлы. Адæмы зонд сафы. 
Серифæ. Агур зынг, фæздæгæй цы аразыс! (Акод- 
га йæ.) 
(Чысыл фæстæдæр æрбацæуы Нугзар.) 
Уарзет (рацæуы цады былæй). Нугзар?.. Æмæ Уæр- 
хæт иæм ис? 
221 

Нугзар. Зындзæн. 
У а р з е т (фæтыхст). О, фæлæ кæдæм фæаууон?" 
Фæдзурон æм фæндыры хъæлæсæй. (Ссыд къæд^æхмæг 
райста фæндыр æмæ æрцагъта.) 
Нугзар (хинымæр). Цæмæн дæн ам?! Зæрдæсас- 
тæй йвем иуварсæй цæмæн кæсын?! Мæ уарзты цæхæрæй 
мæ риуы къултæ куы ф’ыдынц! Цæмæн?! 
У а р з е т (лæппумæ æркæсъæйæ, банцад йæ цæгъды- 
нæй). Нугзар, цы кæныс, цы? Дæ хуыз куы фæцыд. 
(Фæндыр нывæргæйæ, æрцыд къæдзæхæй.) Цыдæр мæ 
сусæг кæныс! Кæм ис Уæрхæг?! 3|8егъ, цы ’рцыд?! 
Нугзар (тыхулæфтгæнгæ). Ма мæ фæрс, Уарзет! 
У а р з е т. Баб’ын дæн, æвæццæгæн! (Ф’æссценæмæ.) 
Уæрхæ-æг.. (Фæуайы, фæлæ йæ фæндагыл фегуырд Æн- 
дæрг æмæ дзы чызг фæтарст.) 
Æндæрг (мæстæлгтАæд худт ныккодта). Мæ тыхтæ 
фесафынмæ рарвыстай дæ цæхæрцæсты, фæлæ дæ йæ 
цæхæр нал тавдзæн! 
У а рзе т. Цы, дам?! 
Нугзар. Чи дæ, дæ фæзындæй бæстæ куы фæта- 
лынг?! 
Æндæрг. Æз чи дæн, уый уæ рох кодта ныронг^ 
фæлæ та ныр мæ тыхглæ рæз’ынц уе змæст дуджы! Кæрæ- 
дзи дзæгъæлы нæ хæрут, нæ! (Фыддæрадæн та ныххудт.) 
Хъуамæ та царды рохтæ райсон фæстæмæ мæ къухтæм! 
Уарзет (Нугзармæ). Зæронд дуджы тыхгæнæджы 
æндæрг у! Ай эæрдæйы сау фæздæг кæлы уый! Цæмæтг 
мæм бартхъирæн кодта? (Фæтарст та.) Æвæццæгæн, 
Уæрхæг схæиыд йемæ æмæ йæ бабын кодта! ÆвирхъауГ 
(Фæуайы та.) 
Æндæрг. Ацу фæстæмæ комæй! Дæуæн дз’ы ницы- 
уал ис ныр! 
Уарзет (фæджих). Ома?!. 
Рухс ахуыссыд. 
Комкоммæ зыны зæронд мæсыг. Иæ рудзынгыл судзы пиллон, 
Мæсыджы раз лæууы Хъодыгонд æмæ рудзынгæй мидæмæ- 
аивæп кæсы. 
Серифæ (рацæуы мæсыгæй). Бафынæй дæ кæлæн- 
тæй. (Фыр цинæй.) Мæн у ныр! Мæн у Уæрхæг! Уыныс, 
фыр хæлæгæй мæм зулцæстæй куыд кæсьгнц нæ хæхтæ! 
Мæ амондмæ б|æлгæйæ, тарæрфыгæй лæууынц. Науæд 
куыд мæстджынæй згъорынц сæ бынмæ суадæттæ! Ферт- 
тивынц мæм хæлæгæй сæ цæлхъгæнаг цæстытæй! (Æвип- 
пайды фæтыхст.) Тæрсын мæ зынаргъ Уæрхæгæн... 
222 

Хъодыгонд. Тæрсыс? Уæд дын мæнæ хъахъхъæн- 
джытæ! 
(Февзыста йæ бызгъуыр пæлæзтæй æмæ мæсыджы 
раз фегуырдысты æртæ хæстон лæджы гæрзифтонгæй, 
æхсаргæрдтæ сæ астæутыл. Фæлæ сæ цæстæнгас 
уæлæмæ нæ исынц, сты æндæргты хуызæн.) 
С е р и ф æ (фыр цинæй). Чи сты?! 
Æндæрг (фæзынд, лæгтæм кæсы æнкъардæй). Мæ 
кæддæры хъахъхъæнджытæ! Бахус стут мæнау! 
Хъодыгонд. <Лæлæ фыдбылыз саразъшæн ныр 
тæссагдæр сты, уымæн æмæ сæ уд нал баззад. (Чызгмæ.) 
Лæггад кæндзысты дæ тызмæг фæндтæн. 
Æ н д æ р г (бацыд чызгмæ æмæ йæм джихæй кæсы, 
уый дзы тæрсæгау кæны). Ма мæ тæрс, рухс бæлон. Мæ 
дугæн йæ фидар цæджындзтæ дæ хуыэæттæ уыдысты. 
Ф|æлæ мæ ныры тыхтæн дæр дæ хуызæттæ хъæуынц! 
(Лæгтæм.) Хъахъхъæнут ын йæ цинтæ! 
(Лæгтæ се ’хсаргæрдтæ уæлæмæ систой, цæттæ стæм 
схæцынмæ, зæгъгæ, æмæ æрбайсæфтысты.) 
Хъодыгонд (чызгмæ). Æнкъард куы уа дæ зы- 
наргьæн, уæд та йæ хъæлдзæг дардзысты мæнæ уыцы 
бæлæттæ! 
(Февзыста та йæ пæлæзтæй æмæ мæсыджы фæйнæ 
фарс фæзындысты цалдæр кафæг чызджы рагон дар(æсы, 
сæ кафт æмæ сæ цæстæнгас сты [æнкъард.) 
С е р и ф æ. Нæртон зæдтæ! 
Хъодыгонд. Нæ, зæдтæ не сты... 
Æ н д æ р г (ныхас исгæйæ). Мæ лæггадгæнджытæ уы- 
дысты, бæргæ! Мæ уацайрæтæ! Мæ кæрт адонæй аив 
æмæ хъæлдзæг уыд æдзух. Ме *взонг ус сæ фæрцы нæ 
зыдта æнкъард. (Чызджытæм.) Куыд не ’рхаут мæ разы 
уæ зонгуытыл?! Сулæфын мæ куы нæ уæндыдыстут, уæд! 
Нæ, ничиуал стут сымах дæр! Æрмæст ма хæхты аивæн 
Æаззадысты уæ р^æсугъд сурæттæ! 
С е р и ф æ (усмæ). Сæ рæсугъддзинадæй тæрсын. 
Хъодыгонд. Тæрсыс дæ зынаргъаен? Ма тæрс, 
сæ цæсгæмттæ сын нæ фендзæн. (Февзыста та йæ п/æлæз- 
тæй æмж ч’ызджытæ æрбайсæфтысты.) Дæхæдæг æппæ- 
тæй рæсугъддæр. ’ 
Æндæрг. Дæ амонд та ноджы рæсугъддæр сæрт- 
тивдзæн, куы нæ йæ радтай искæмæн, уæд! (Фæаууон.) 
Серифæ (æвиппайды). Райхъал Уæрхæг! (Фæаууон 
ус дæр.) 
223 

Уæрхæг (рацæуы мæсыгæй). Куыд бафынæй дæн 
-ай? Куыддæр мæсыгмæ бацыдтæн, афтæ мæ уæнгтæ ата- 
дысты. 
Серифæ. Ам ахæм æхсызгон у зæрдæйæн! 
Уæрхæг (рудзынгмæ кæсы). Уыцы пиллон та. судзы 
æмæ судз’ы! 
Серифæ (хинымæр). Цæмæй зоны, уый йæхи зæр- 
дæйы пиллон кæй у. 
Уæрхæг. Куыд афтид у мæ риу! Цыдæр хуызæттæ 
дæ|н. 
Серифæ. Уый хуыссæг дæ уæнгты ис нырма.. Мæ- 
нæн та мæ хуыссæг фæлыгъд. 
Уæрхæг. Цæмæн? 
С е р и ф æ. Фыр цинæй! 
Уæрхæг. Цæу’ыл у дæ цин? 
Серифæ. Æгас дунейы уыд иунæг амонд—æмæ 
мемæ ис! 
У æ р х æ г. Цæмæй зæгъыс? 
С е р и ф æ. Уыцы амонд — мæнæ ды! (Лæппу йæм 
аджих.)\ Уарзын дæ, Уæрхæг афтæ, зæххыл куыд нич*г 
уарзта! Дæуæй куы фæхицæн уон, уæд мæ цардæй дæр- 
ахицæн дæн æз. 
У æ р х æ г. Мæнæн ис уарзон. 
С е р и ф æ. Зæрдæ уый нæ хаты. 
У æ р х æ г. Нæ, æз хъуамæ ацæуон Уарзетмæ. 
Серифæ. Æрлæуу! Цы йæм цæуыс, кæд дæ риуьг 
йæ уарзты пиллон нæй! 
Уæрхæг. Уарзты пиллон?.. (Хъуыдыты аныгъуылд.) 
Æцæгæй... Куыд æм ацæуон афтæмæй? Гæдыныхæстæй 
йæ сайон? Цы цæсгомæй? (Дардæй хъуысы фæндыры 
цагъд.) Цæгъд’ы та Уарзет. Сиды мæм йæ фæндыры 
зæл-^æй. 
С е р и ф æ. Ам хъæлдзæгдæр у. Кæс, мæнæ дæ лæг- 
гадгæнджытæ! (Фæзындысты гæрзифтонгæй æртæ хæсто- 
ны, лæппу сæм дисгæнæгау кæсы.) Де ’нкъард та дыьг 
сурдзысты мæнæ уыцы бæлæттæ! 
(Мæсыгæй рацæуынц кафгæйæ чызджытæ, сæ 
цæсгæмттæ сты æмбæрзт тæнæг æмбæрзæнтæй, кафыщ 
лæппуйы алыварс.) 
Уæрхæг. Чи сты? 
С е р и ф æ. Мацæмæй мæ фæрс, Уæрхæг! Мæ алæ- 
мæты уарзтæй цы нæ равзæрдзæн! Ацы æдзæрæг ком та 
цардæй байдзаг уыдзæн ног! 
(Æппынфæстаг чызджытæ, кафгæйæ, ацæуынц 
мæсыгмæ, лæгтæ дæр фæаууон сты!) 
224 

Уæрхæг. Серифае, хæрын дын ард, дæуæй тыхджын- 
дæр нæй! Уындæй та ноджы диссагдæр дæ! Уарзет уын- 
дæй дæ хуызæн нæу. Дис кæнын, дæ рæсугъддзинад куын- 
нæ фиппайдтон ныронг! (Æнахуыр худт ныккодта.) 0>. 
фæлæ цы фесты уыцы бæлæттæ та? (Ацыд чызджыты 
фæдыл мæсыгмæ.) 
Серифæ (иунæгæй, фæтыхст). Уыцы бæлæттæ дæр 
ын йæ зæрдæ агайынц! Æмæ уый афтæ вæййы кæддæ- 
риддæр: риуы куы нæ судза пиллон, уæд сæр разилы 
æппæт бæлæтты ’хсæн æмæ сонт дымгæйау сæ фæдыл 
згъоры. (Мæстыйæ). Мæ ал’ыварс рйесугъдæй цыдæрид- 
дæр ис, уыдæттæ фесафдзынæн æз! Баталынг уыдзæн 
дуне, цæмæй мауал зыной суанг стъалытæ, мæй æмæ 
хур дæр! Уадз мæн йеддæмæ мацыуал æрттива! (Сценæ- 
йы фæталынгдæр ис.) Фæтар арв! Фæтар! Уый мæ фæн- 
донæй æви?! 
Хъодыгонд (фæзынд). Нæ! Уый Уарзеты æрхæн- 
даег мастæй арвыл сау мигътæ сæвзæрд! 
Серифæ. Æгайтма! Иæ маст ъш ноджы тынгдæр 
фæцагайдзынæн æз, цæмæй йæ зйердæйы мигътæй ноджы 
тынгдæр баталынг уа арв! (Сиды мæсыгмæ.) Уæрхæг! 
(Ус фæаууон.) 
Уæрхæг (рацыд мæсыгæй). Фынау æрбайс^æфтысты 
уыцы рæсугъд бæлæттæ. Æгæр раджы сæ амбæхстай мæ- 
нæй. Фæлæ мын уæддæр æнкъард нæу, ды се ’ппæтæй- 
рæсугъддæр. (Бацыд чызгмæ æлЪæ йын хъæбыс кæны. 
Уыцы афон фæссценæйы райхъуыст Уарзеты фæндыры 
цагъд ноджы тынгдæр æмæ ззердæхалæндæрæй.) Уарзеты 
фæндыр та кæуы æмæ дзыназы. Йæхимæ мæ хоны æнæ- 
рынцойæ. 
С е р и ф;æ. Тæригъæд у Уарзет. Фервæзын æй кæн: 
тухитæй. 
Уæрхæг. Куыдæй? 
Серифæ. Зæгъ ын, йемæ дын иумæйагæй кæй ницы- 
уал ис, уый. Иæ уарзт куы феста судзгæ ’нæуынондзинад^ 
уæд сулæфдзæн æнцондæрæй. 
Уæрхæг. Цæуын æм! (Фæаууон.) 
(Фæзындысты кафæг чызджытæ æмæ Уæрхæджы фæдыл 
ивазынц сæ къухтæ, цыма стыр фыдбылыз æрцæуынæй 
тæрсынц æмæ лæппуйы фæстæмæ здахынц, уыйау.) 
Рухс ахуыссыд. 
Ногæй та цады был. Къæдзæхы сæрыл бады У а р з е т æмæ 
цæгъды фæндырæй. Æрбацæуы Хъодыгонд, æмæ кæсы 
чызгмæ, уый йæ нæ уыны. Чызг банцад йæ цæгъдынæй, нывæрдт» 
фæндыр æмæ фестад^ фæлæ цагъд хъуысы фыццагау. 
8 Уарзæтты кадæг 
225 

У а р з е т. Кæд сæрæгас у Уæрхæг, уæд цæуылнæ 
зыны?! Нæ, нæ, исгы йыл æрцæуа, уый г|æнæн нæй! 
Нæй!.. О урссæр хæхтæ! Кæд <æй уе ’хсæн нымбæхстат, 
ракæнут мæм æй! Бамбарут мæ хиæрзын, нал у мæ.бон! 
Цы фæци Нугзар та? Кæд Уæрхæджы агурæг ацыд, 
мыййаг. (Æрхызт къæдзæхæй æмæ фены усы.) Ды?!. 
(Мæстыйæ.) Дард мæ лæуу, дæлимон! Тæрсгæ д!æ кæнын! 
Хъодыгонд. Бынтон дз^Вегъæлы. Баххуыс кæнын 
дын мæ зæрды ис. 
У а р з е т. Ссардзынæ Уæрхæджы?! 
Хъодыгонд. Нæ, ме ’ххуыс æндæр у. Бар мын 
ратт, цæмæй дæ фервæзын кæнон, дæ риуы къултæ дъш 
чи фыцы, уыцы пиллонæй. Фервæздзынæ удхары тухи- 
тæй. 
Уарзет. Æмæ цы хуызæн уыдзынæн æнæ пиллонæй? 
Нал уыдзæн Уæрхæг дæр, йæ цæхæр цæстытæ, йæ мидбыл- 
тыхудт... 
Хъодыгонд. Судзгæ зæрдæтæ амонд нæ аръшц. 
Уарзет. Чи нæ судзы, уыцы зæрдæ калы йæ фæз- 
дæг. Тухиты дæр ис амонд! 
Хъодыгонд. Зæрдæйы пиллон уарзт/æй у. Уарзтæй 
та æрмæстдæр фыдбылыз æмæ цæссыгтæ гуырынц! 
Уарзет. Ау?.. Уæдæ цæмæй равзæрдысты, зæххыл 
рæсугъдæй цыдæриддæр ис, уыдæттæ? Дидинæгæй, суа- 
донæй адæймаджы мибылхудты онг? 
Хъодыгонд. Л^еумæ гæсгæ, цæмæй? 
Уарзет. Иу уарзондзинадæй! Ома, Хур æмæ Зæххы 
уарзтæй! Ды нæ феныс, æх«з(æв Зæхх куыд нынкъард 
вæййы æнæ Хур. Фæлæ райхъал вæййы æмæ йæ цинтæн 
нал вæййы кæрон, райсомæй йыл Хур йæ зæлдаг тын- 
тæй куы райдайы уаæяын. Куыд адджын хъæбыстæ фæ- 
кæнынц дыууæ уарзоны — Хур æмæ Зæхх! Уымæн згъо- 
ръшц хæхты суадæттæ: сæ хæрзад донæй Зæхх Хуры 
тынтæ æфсады! Уымæн æрттивынц нæ алыварс дидин- 
джытæ дæр: Зæхх уыдоны буц сыфтæй мидбылты худы 
Хурмæ! Ды та зæгъыс!.. (Усы цæстытæм бакæсёæйæ!) 
Цæссыгтæ?.. 
X ъ о д/ы г о н д (сынд,æггай йæ русыл æрхаста йæ 
къух æмæ йæ цзессыгмæ æркаст). Сæдæ азы м*æ цæссыг 
нал æрхаудта, уымæн æмæ мæ уд нал уыд. Фæлæ та 
ныр!.. 
У а р з е т. Æмæ цæмæн калыс дæ цæссыгтæ? 
Хъодыгонд. Нæ зонын... Æз никуы федтон Хур 
æм|æ Зæххы уарзт. 
• Уарзет. Ды уыдтай, дæхи куъхтæй кæй арæзтай, 
226 

æрмæстдæр уыцы фыдбылызтæ æмæ дæ амæттæгты цæс- 
сыгтæ! 
Хъодыгонд. Уæззау у дæ хъысмæт. 
Уарзет. Цы мæ тæрсын кæныс?! 
Хъод’ыгонд. Тæрсын дæ нæ кæнын, тæригъæд дыш 
кæнын. 
Уарзет. Æфхæрыс мæ уымæй! Цæугæ! 
(Ус фæцæуы, сценæйы кæрон ма фæстæмæ чызгмæ 
ракаст, цымæ ма йæ цыдæр зæгъын фæндыд, уыйау, 
фæлæ фæаууон.) 
Уарзет (иунæгæй). Цыма цыдæр зон’ы... (Æрбацæ- 
уы сæргуыбырæй Уæрхæг.) Уæрхæг!! (Бауад лæппумæ.) 
Сæрæгас дæ?! Кæм фес!æфтæ уый?!. (Фæдывæнд.) Æмæ 
цы кæныс? Куыд уазал у дæ цæстæнгас! Инн|æрдæм мæ- 
дæхи цы зилыс? Уæрхæг! Зæгъ, ц’ы ’рцыд! 
(Къæдзæхы фæстæ æрбазыны Нугзар.) 
Уæрхæг. Уарзет, мæнг ныхæстæй дæ сайон, уый: 
мæ нæ фæнды, æгæр дæ нымайын. Мæ риуы нал ис уар- 
зондзинады зъшг... Ферох мæ кæн, ницæйаг мæ фæхон! 
(Чызг æрвдзæфау фæци, сдзурынхъом нæу.) Ма ску, Уар- 
зет! Дæ цæссыгтæ уын’ын нæу мæ бон! Ма ску!. 
(Фæаууон.) 
(Чызг уадзыгæй ахауы.) 
Нугзар (бацыд æмæ сисы чызджы йæ къухтæм).. 
Чи нæ æнамонддæр у, Уарзет?! Мæ уæлныхты дæ фæ- 
хæссин мыггагмæ! Дæ мидбылтыхудтæй дуне рухс уаид: 
æдзух. Фæлæ мъш уыцы амонд хъысмæтæй н-æу лæвæрд! 
Цы хуызы дын амонд æрхæссон, нæ зон’ын! 
У а р з е т (сындæггай æрчъицы æмæ Нугзармæ ным- 
дзаст, цыма йæ фыццаг хатт уыны, уыйау). Чи дæ? 
Нугзар. Æз д|ен, Уарзет! 
Уарзет. Сайыс, ды нæ дæ! (Рахызт лæппуйы къух- 
тæй.) Рай^сом уыдзынæ . æндæр! '(Ныкку^дта.) Куыд 
æдзæрæг фестад бæстæ! Ничиуал ис зæххыл! Сау фæздæг 
сæ бабын кодта! Уарзет! (Ацыд йæ фргдыл.) 
Рухс ахуыссыд. 
Комкоммæ зыны, зæххæй бæласы хуызæн чи ссыд уæлæмæ, уыцы 
сау фæздæг. 
У æ р х æ г (\æрба]цæуы тыхстхуызæй). Æр|йджы дæр^ 
ма мæ уарзты цинтæй мæ аæр куы зылди! Цы м’ыл æр- 
цыд?! (Къæдзæхы фахсыл ныттыхст фыр катайæ.) Уар- 
227 

зет!.. Сау маст ын калмау куы баууила йæ зæрдæ! Цы 
бакæнон, мæхæдæг дæр хуыздæр уавæры куы нæ дæн! 
Ницы ’мбарын! Ницы!.. (Фены фæздæг.) Сау фæздæг, 
кæд дæуæй у ме ’намонддзинад! (ФæЦæуы йæм.) Дæ 
фесафыны тыххæй ард бахордтон æз! 
(Иæ фæндагыл февзæрыдысты æртæ гæрзифтонг 
лæджы, къæдзæхы сæрыл та фрезынд Æндæрг.) 
Æндæрг (лæппумæ). Сахъгуырд, цы дæ фесæфт, 
уый фесæфт, фæлæ ма дре цард та цæмæн сафыс?! Айс 
дæхи дзæбæх|0ей! 
Уæрхæг (лæгтæй). Адон дæлæ мæсыджы раз куы 
уыдысты... Чи сты, ме знæгтæ æви мæ лæггадгæнджытæ?! 
Æндæрг. Мæсыджы раз) — дæ лæггадгæнджытæ, 
ам та дæ марджытæ сты! Ацу мæсыгмæ, уым дæм æн- 
хъæлмæ к>эе>сы дуней’ы рæсугъд! 
Уæрхæг (фыр мæстæй). Уыцы ’нæуынон фæздæг! 
Æ н д æ р г. Ныууадз æй, сахъгуырд! 
Уæрхæг. Нæ! 
Æ н д æ р г (ныххудт былысчъилæй, стæй дзуры лæг- 
тæм). Раттут ын уæдæ фæндаг фæздæджы бæласмæ, 
кæддæра цы акæнид! 
(Лæгтæ иуварс ацыдысты лæппуйы фæндагæй, уый 
<дур фел&æста æмæ бацыд фæздæгмæ, фæлæ бамбзгрста, 
дурæй йын кæй ницы акæндзæн, уый, æмæ йæ разы 
сагъдæй баззад, цы кæна, уый н& зонгæйæ.) 
Æндæрг (ныххудт та). Мæ зæрдæйы фæздæгæн 
дæуæй тас нал у, хъæбатыр! (Дæппу бахъавыл дур 
Æндæргыл ныццæвынмæ.) Ма фыдæбон кæн! Мæнæн 
дæр уымæй ницы у дæ бон! Дур, хъама æмæ нæмыгæй 
фыдбылызгæнæн’ ис, æрмæстдæр удæгас чи у, уыдонæн. 
Фæздæг æмæ Æндæрг фесафынæн та æндæр фæрæз ис! 
Гъе ’рмæст уыцы фæрæз дæ риуы нæй! Цæугæ, кæй 
хьæуыс, уыцы рæсугъды тых^æй дын хатыр уæд! 
Уæрхæг (\æрæджиау). Раст зæгъыс, сафинаг! Каед 
мæхи зæрдæ дæр ахæм фæздæг калы!.. (Мæстыйæ аппæр- 
ста ьцæ дур æмæ фæаууон. Æрбацæуы иннæрдыгæй Нуг- 
зар æмæ мæстжын каст кæны фæздæгмæ.) 
Æндæрг. Цы хъæуы дæу та уыцы мæстыгæрæй, 
лæппу? 
Нугзар. Уæртæ дæ зæрдæйы маргджын фæздæг! 
Æндæрг. Цæм>æн? 
Нугзар. Иæ фесафын мæ зæрды ис! 
228 

Æ ндæрг. Ма фесаф дæхи, хъæбатыр! Размæ ма 
куы акъахдзæф кæнай, уæд уый уыдзæн дæ фæстаг 
къахдзæф. Фæлтау дæхи азил фæстæмæ æмæ нын хæрз- 
<бон зæгъ! (Лæппу не змæлы йæ бынатæй.) Куыд уынын, 
афтæм,æй хъусæй хорз нæ дæ, фæлæ кæд цæстæй рæвдз- 
дæр дæ, мыййаг. Уæртæ бакæс дæ марджытæм! (Ацамыд- 
та йын гæрзифтонг лæгтæм, уыдон æртхъирæнгæнæгау 
се ’хсаргæрдтæй февзыстой). 
Н у г з а р. Тæссаг сты æцæг! Гъе ’рмæст фæстæмæ 
нал ссардзынæн фæндаг, цалынмæ... 
Æндæрг (ныхас исгæйæ). Цалынмæ нын фыбылыз 
саразай, уæдмæ? (Ныххудт фыддæрадæн.) 
Нугзар. Нæ, фыдбылызы ныхмæ у мæ фæнд, æвир- 
хьау Æндæрг! Ныр дæ дыккаг хатт уынын, фæлæ ма дæ 
яертыккаг хатт фенон, уый мæ нæ фæнды! Нæ рохтæ ды 
никуыуал райсдзынæ дæ къухтæм! Цардæн фæстæмæ 
<фæндаг нæй дæумæ! Æмæ мæнг сæнттæй ма ирхæфс дæ- 
хи! Не змæст дуг рæвдздæр æрæмбардзæн йæхи, дæ тæ- 
ваг ,æм куы нал хæццæ кæна, уæд! 
Æндæрг (лæгтæм). Мæ лæггадгæнджытæ, уе ’хсар- 
гæрдтæй ма йын йæ риуы нуæрттæ фæцагайут! Сындæг- 
гай йæ ныммарут! 
Нугзар. Цæмæн кæнут уыйас фыдæбон?! Æриут 
мын фæлтау æхсаргард æм/æ йæ мæ нуæртты н’ытътъыс- 
сон мæхæдæг. (Нæ йын дæттынц.) Тæрсут иунæг лæгæй?! 
Æндæрг. Тæрсгæ дæуæй?! (Л&гтæм.) Раттут-ма 
Аын! (Нугзары къухы февзæрд æхсаргард.) 
Нугзар (кæсы æхсаргардмæ). Чи зон’ы, бирæ цæ- 
рынхъуаг нуæрттæ фæкарстай. Бирæгъты къухты адæмæн 
фыдбылыз хастай! Кæмæн лæггад кодтай, кæмæн?! Сæ 
æбуалгъ æндæргтæ мæ разы сты мæнæ! (Л&гтæм.) Мæ 
нуæрттæ ныккæрддзынæн, сымах фесафын мæ бон куы 
яæ бауа, уæд! (Февзыста сæм æхсаргардæй.) 
Æ н д^æ р г. Цæвут æй! 
ХЛæгтæ Нугзармæ фесты, бацайдагъ тох æхсаргæрдтимæ. 
Лреппу сæ хъæбатырæй цæвы. Æппынфæстаг йæ къухæй 
асхъиудта æхсаргард æмæ йæ лæгтæ къæдзæхы 
фахсмæ батардтой, йæ хурхыл ын æхсаргæрттæ 
сæвæрынц, хъавынц æй тухиты мæлæтæй амарынмæ.) 
У а р з ет (фæзынд). Нугзар! 
Нугзар. Уарзет! Мæ дуне! Ды кæм дæ, уым мæн^æн 
мæлæт н(æй! 
(Лæппу йæ риуæй систа йæ зæрдæйы рухс тын. 
Лæгтæ ’æмæ Æндæрг сæ сæртæ иннæрдæм азылдтой: 
229 

рухсы æрттивгæ тынмæ кæсын нæу с& бон, сæ цæстытæ 
сын тартæ кæны. Лæппу иуварс ацыд!) 
Нугзар (Æндæргмæ). К/æмæй тарстæ, уыцы фæ- 
рæз мæнæ систон мæ риуæй! Æрбацæс æм! Дæ бон æм 
кæсын нæу?! (Чызгмæ.) Уарзет! Дæ уарзты рухсы тын 
у ай! Систон æй мæ зæрдæиæ! Кæс!.. (Бацыд æмæ рухсы 
тынæй бамбæрзта фрездæджы бындур: фæздæг уæлæмæ 
ссыд æмæ æрбайсæфт. Сценæ ныррухс бынтонд^ер, æмæ 
лæгтæ фæаууон сты.) 
Æндæрг (йæ цæстытæ къухæй æмбæрзгæйæ). Цы 
нын бакодтай, фыдбылызы гуырд! Уъщы сау фæздæгæй 
куы уыдысты ме ’ппæт тыхтæ! (Фæаууон, схъæрзгæйæ.) 
Н у г з а р. Уарзет, уыныс, куыд ныррухс (^æстæ бын- 
тондæр?! Цыдæр æрц’ыд æмæ йæ не ’мбарын! Нæ, нæ1 
Иущæр ды ахæм æнкъард дæ, уæд бæстæ нæма у рухс. 
Уый ныррухс уыдзæн æрттивгæ рухсæй, дæ цæсгомыл 
мидбылхудт куы фæз’ына, уæд! (Чызг ацреуы æнæбонæй.) 
Уарзет!.. 
Д о н ы ч ы з г (æрбацæугæйæ, кæсы, раздæр фæздæг: 
кæцæй калд, уырдæм). Бузныг дын зæгъъш Зæххы номæй, 
сæрæнгуырд! Ныр та мæм хъус. Ды нæ зоныс, Уарзеты 
уарзоныл цы ’рцыд, уый. Æндæр чызг æй к|æлæнты бык 
фæкодта, адавта йын йæ уарзты пиллон йæ риуæй æмæ 
дзы йæхицæн цырагъ сарæзта дæлæ зæронд мæсыджы. 
Нугзар. Ныццæуон æм! (Фæаууон.) 
Доныч’ызг. Дæхи сæ бахиз! (Иунæгæй.) О адæм, 
адæм! Цымæ кæрæдзи амонд кæд нал сафдзыстут?! 
Æндæрг (разынд тюлы фæстæ). Цы уынын ай! 
Мæ ч’ызг! 
Донычызг. Мæ фыды хъæлæс? Кæцæй?.. (Фены 
Æндæрджы.) Куыд сау æмæ æбуалгъ!.. 
Æндæрг. Удæгас дæ н’ыронг? Дзæнæтæй схызтæ 
æви?! 
Донычызг. Нæ, уый мæ дæ фыдæхæй бахызтой 
хæхтæ! Фæлæ Таймураз!.. Бабын нæ кодтай, фæлæ дæ 
махæй æнамонддæр. Баззад ма дæ удæн æрмдестдæр йæ 
аууон уыцы æбуалгъæй! 
Æндæрг. Уый ацы сафинаг дунейы аххосæй! 
(Фыр мæстæй.) Йæ бабын кæнын ма куы бафтыдаид 
мæ къухы! 
Донычызг. Дæ зæрдæйы фæстаг марг фесафын 
кодтон æз! 
Æндæрг. Ды?! Цæмæн?! Цæмæй мæ аууон дæр 
фесæфа бынтон?! Мæ ч’ызг!.. 
Донычызг (ныхас исгæйæ). Кæм ма ис дæ чызг?[ 
230 

Раджы йæ куы амардтай! Мæнæ, мæ цард æмæ ме 
’взонгдзинад æнусон чи скодта, уыцы хæхты чызг дæн 
•æз! Уыдоны рухс мын зынаргъдæр у дæуæй, фыдгæнæг! 
Æндæрг. Нæ! (Фæаууон тюлы фæстæ.) Нæ!.. 
Рухс ахуыссыд. 
Ногæй та зæронд мæсыджы раз. Иæ рудзынгыл фыццагау 
судзы уыцы пиллон. 
Серифæ (мæсыджы раз фæссценæмæ кæсы). Куыд 
нæ зыны Уæряæг? Цымæ цæмæн ныррухс ком та, арвыл 
лшгътæ куы сæмбырд сты, уæд? (Фæтыхст.) Кæд мæ 
<:æрмæ æмбырд кæнынц, мыййаг! Нæ, уый, æввеццæгæн, 
Уарзеты сæрмæ!.. 
Хъодыгонд (фргзынд фæдисонхуызæй). Æхсин! 
Дæ амондæн нал ис бындур! 
Серифæ. Цы ’рцыд?! 
Хъодыгонд. Нал ис маргджын фæздæг! Ныр ам 
адæмы ’хсæн нал уыдзæн хин æмæ фыдфæндтæ! Чи ма 
дын кæндзæн лæггад?! 
Серифæ. Лæггад?! (Бацыд усмæ тызмæгæй.) Ды 
та?! 
Хъодыгонд. Цыдæр кæнын!.. Тæрсын, мæ хъару- 
тæ куы фес^æфой, уымæй! 
С е р и ф æ (фæсонт). Уæд мæхæдæг фестдзынæн 
маргджын фæздæг æмæ дуне баталынг кæндзынæн! 
Цардцæрæццагæй цыдæриддæр ис ацы комы, уыдон мæ 
ларгæй бабын кæндзынæн! Кæм сты хъахъхъæнджытæ?! 
(Ус февзыста йæ пæлæзтæй æмæ та фæзындысты 
æртæ гæрзифтонг лæджы. Сæргуыбырæй æрбаЦæуы 
Уæрхæг. Чызг ыл узæлынмæ фæци.) 
Цæм|æн афæстиат дæ, мæ цæугæ хох? Æнæ дæу мыл хур 
куы фæцæйныгуылд. Æмæ... цæмæн дæ ахæм тыхстхуыз? 
„Д^æхиуыл ма уæлæмæ схæц. 
(Лæгтæ райдыдтой кафын, цыма лæппуйы æрхæндæг 
сурынц, уыйау. Фæлæ сæ кафт у, цыма кæрæдзи нæмынц, 
уый хуызæн. Уæрхæг стыхст се змæлдæй, æ’ппынфæстаг 
ауад мæсыгмæ, æмæ кафт аскъуыд. Æрбацæуы 
мæстыйæ Нугзар.) 
Серифæ. Нугзар?.. 
Нугзар (дисгæнæгау кæсы л&гтæм). Дæуæн дæр 
лæггад кæнынц, Серифæ, ацы æндæргйэе? 
Серифæ. Федтай ма сæ искуы? 
Нугзар. Æвæц^æгæн! Цин кæныс хæрзаг! 
-Серифæ. Æмæ дын хъыг у мæ цин? 
231 

Нугзар. Хъыг мын у, Уарзеты риу сау маст кæй 
хæры! 
С е р и ф æ." Уый мæ аххос’æй æви? 
Нугзар. Кæм ис Уæрхæг? 
Серифæ. Не ’мбарын, æдыл’ы дæ æви зондджынГ 
Дæ бынаты мын æндæр арфæтæ кæнид, æгайтма дæ 
фæндагæй аиуварс кодтон Уæрхæджы! 
Н у г з а р. Ацы ран тыхæй ниц’ы гæнæн ис. Уарзеты 
зæрдæ мемæ цæй. Раздах ын йæ амонд. 
С е р и ф æ. Æмæ мæн нæ хъæуы уыцы амонд? 
Нугзар. Дæу нæ уарзы Уæрхæг. 
С е р и ф æ. Ды нæ зон’ыс уый! 
Нугзар. Зæрдæйæн иунæг пиллон ис! 
Серифæ (фæджих). Цавæр пиллоны кой кæныс? 
Н у г з а р. Уæрхæджы риуæй кæй адавтай æмæ уæр- 
тæ цырагъ кæмæй сарæзтай дæхицæн, уый! Ратт ын æй 
фæстæмæ! 
Серифæ. Дис кæнын, цæщæй базыдтай уыдæттæГ 
Фæлæ зон, мæн цы у, уый никæмæн ратдзынæн! 
Нугзар. Уарзет нæ фæцæрдзæн дыууæ боны дæрГ 
Серифæ. Дæу фæнды, цæмæй æз ма фæцæрон иу 
бон дæр?! ЦæуНæ, цалынмæ сæрæгас дæ! 
Нугзар. Куыд æнæтæригъæд сдæ! Нæ ацæудзынæн, 
цалынмæ Уæря|æджы фенон! (Фæцæуы мæсыгмæ.) 
С е р и ф æ (лæгтæм). Хæцут ыл! 
(Лæгтæ Нугзармæ фесты, уый тох кæны семæ. 
Æппынфæстаг æй æрцахстой æмæ йын йæ цæнгтьм 
хæцынц.) 
Серифæ (усмæ). Ацы хъæбатыр пиллонагурæг æр- 
бацыд! Ратт ын æй уæртæ! Йæ риумæ йын æй бауадзГ 
(Ус джихауæй лæууы, чызг фæмæсты.) Кæмæ дзурын æз?Г 
Хъодыгонд. Цыдæр мыл æрцыд! Мæ уæнгтæ 
ризынц! 
Серифæ. Мæ фæстаг курдиат баххæст кæн! Уый 
фæстæ архайдзъшæн мæхæдæг! 
(Ус æвæндонæй асæрфта йæ бызгъуыр пæлæзæй, 
мæсыджы рудзынгыл цы пиллон сыгъди, уый, стæй бацыд 
Нугзармæ æмæ йыц ныхъхъæбыс кодта, йæ риумæ йын 
бауагъта пиллон.) 
Суадзут æй ныр! (Лæгтæ суагътой Нугзары æмæ иуварс 
ацыдысты.) Цæй куыд, хъæбатыр?! Дæ уарзты пиллонæй 
катай кодтай, ныр та дыууæ пиллонæй удхар кæн æмæ 
судз! Цае|угæ! 
Нугзар (тыхулæфт кæны). Цы мын бакодтат?! Мæ 
232 

риу тоны бынтон! Судзын! (Цуды, улрефт ын нал фаг 
кæны.) Уæрхæг! Райс мæ риуæй дæ уарзты пиллон! 
Адавтой дын æй! (Цудгæйæ ма тыххæй. лæууы йæ къæх- 
тыл, йæ риуæй пиллон кæлы, иууылдæр æм джихæй кæ- 
сынц.) 
Уæрхæг (рауад мæсыгæй). Нугзар! Ме ’рдхорд!.. 
(Нугзар æм бацыд, ныхъхъæбыс ын кодта. Уæрхæг ын 
сулæфыд йæ риумæ пиллон æмæ та йын йæ зæрдæ 
ныццарыдта ногæй Уарзеты судзгæ уарзт, йæ уæнгты 
та фæзынд ног тых.) 
Мæ риу та байдзаг алæмæты цинтæй! Дуне та ногæй 
ныррухс! (Нугзар ахауы æмæ амæлы, Уæрхæг уый нæ 
бафиппайдта фыр цинæй.) Уарзет, кæм дæ?! (Æрбацæуы 
Уарзет дзæгъæлтæ кæнгæйæ, æнахуыр цæстæнгасимæ. 
Уæрхæг æм бауад.) Ныббар, Уарзет, сæнттæ цагътон. Цы 
кодтон, уый не ’мбæрстон мæхæдæг дæр! Дæ уарзтæй та 
судзын ноджы тынгдæр! 
У а р з е т (цасдæр лæппумæ уыцы æнахуыр каст кæ- 
ны, стæй дзы фæстæмæ азылдта йæхи æмæ бацæуы ин- 
нæтæй алкæмæ дæр, се ’хсæн агуры кæйдæр, афтæмæй 
зарæгау кæны йæ хицæн.) 
Æрныгуылд хур дæр хæхты фæстæ, 
Райсом нал ыскæсдзæн. 
Фæлывд лæппуйы ныр йæ тынтæй 
Буц уый нал ыскæндзæн. 
(Серифæмæ.) Чи дæ? Уæрхæджы нæ федтай? 
У æ р х æ г. Æз ам дæн, Уарзет! 
Уарзет (нæ ракаст лæппумæ). Ферох мæ, кæй нал 
ис Уæрхæг... Уый чи кæуы? Цæвиттон, кæцæйдæр хъуысы 
кæуын. Чидæр мæ цæссыгтæй кæуы æмйе дзыназы... Цæ- 
мæн æрбацыдт(æн, цæ? Куыд зилы сæр!.. (Ацæуы æнæ- 
бонæй.) 
Уæрхæг. Уарзет! (Ныккæрзыдта.) О хæхтæ!.. Нуг- 
зар, цы фæдее ды та?!. (Фены лæппуйы мардæй.) Нугзар! 
Ды дæр?!. (Æрхауы мардыл, стæй бакаст Серифæмæ.) 
Æнæзæрдæ сырд! Дуне д’ыл бакæнæд хъоды! (Фесты 
æмæ фæцæуы чызджы фæдыл.) Уарзет! 
Серифæ (лæгтæм). Хæцут ыл æмæ йæ ныцъцъист 
кæнут! М1æн чи нæ у, уыц’ы амонд фесæфæд зæххыл! 
(Лæгтæ ацахстой Уæрхæджы.) 
Уæрхæг. Амарут мæ рæвдздæр æмæ фервæзон мæ 
судзгæ мастæй! 
Хъодыгонд. Нæ! (Лæгтæм.) Фесеефут æнусмæ? 
233 

(Лæгтæ æрбайсæфтысты.) Æгъгъæд фæуæд! (Уæрхæг 
ацæуы Уарзеты фæдыл.) 
С е р и фЧæ. Цæмæн æй ауагътай?! 
X ъ о д’ы г о н д (мæстыйæ). Цæмæн мын радтай уд?Г 
Ныр æз зонын тæригъæд æмæ искæй тухитæм кæсьж нал 
у мæ бон! Уый сæм ды фæразыс кæсын, уымæн <æмæ 
дын уд нæй! Уымæн дыл нæ бæрæг кæны, уæлдæфмæ 
уыцы сау фæздæг кæй нал хæццæ йæны, уый дæр! Фæлæ 
мæныл!.. Фыдми бакæнынæн мæм нал ис тых! 
С е р и ф æ. Авд дæлдзæхы ныххау, быдыргъ! 
Хъодыгонд. Адæймаг сыгъдæг æмæ бæрзонд у 
зæрдæйæ, фыдми кæнын ын цæмæн хъæуы?!. (Фæцудыд- 
та, стæй джихæй аззад.) Цы кæнын ай?! (Æнцон улæфт 
ныккодта.) Мæ ног хъуыдытæй цавæрдæр ног тыхтæ 
ахъарыд мæ буары! (Фыр цинæй.) Раздæхы мæм ме 
’взонгдзинад! (Сисы йæхицæй йæ урс пыхцыл дзыккутæ 
æмæ йæ сау бызгъуыр дарæс) Адон мæ дарæс нал сты! 
(Æрыгонхуыз фæци, у рæсугъд. Серифæ та йæм рохст 
каст кæны. Мæнæ йыл ус йæ бызгъуыртæ баппæрста.) 
Дав дарæс сты ныр адон! 
(Серифæ ныцъцъæхахст кодта, цыма йæ ус уыцы 
бызгъуыртæй басыгъта, уыйау, æмæ ауад мæсыгмæ. 
Уыцы афон хæхты ныййазæлыд фæндыры зæрдæхалæн 
цагъд, афтæмæй Уæрхæг æрбахæссы йæ къухтыл 
Уарзеты мардæй.) 
У æ р х æ г (схъæрзыд). Ахаудта былæй! (Цасдæр 
лæууы цудгæйæ.) Мæ хъæрзынæй куыд нæ нынкъуысынц 
хæхтæ! (Чызджы мард сындæггай нывæры зæххыл.) 
Д о н ы ч ы з г (æрбацыд æмæ мæстыйæ кæсы Хъоды- 
гондмæ). Оæрттывтай?! Æвзонгдзинад балхæдтай (Нуг- 
зар æмæ Уарзеты мæрдæй) мæнæ уыдоны цардæй æмæ 
адæймаджы; ном десдзынæ ныр?! Цы цæсгомæй?! 
Хъодыгонд (æрæджиау). Н’ыр адæймаг дæн æз. 
Донычызг Нæ дæ! Фыдбылыз чи тауы зæххыл* 
уыдон адæмæй не сты! 
(Уæрхæг дæр мæстджын цæстæнгасимæ бацæуы 
Хъодыгондмæ.) 
Хъодыгонд. Адæм мын сæхæдæг лæвæрдтой тых 
æмæ марг сæхи ныхмæ. Фæлæ ма мæм уæддæр чи сдзур- 
дзæни адæймаджы номæй?! Уæ цæстытæй мæ куы хæрут! 
Уæ тæригъдæд та мын мæ фæрстæ нæмы!.. Уастæн фе- 
сæфа, мæнæн уд чи радта! (Ныккуыдта.) Нæ зыдтаин 
абон фæсмоны катай! Цæмæй бафидон уæ разы мæ ах- 
хос?.. (Æркаст Уарзеты мардмæ.) Цардбæллон зæрдæ, 
234 

дæ цард æмæ дын дæ зонд байста дæ судзгæ уарзты 
тымыгъ. (Æрхауы чызджы мардыл.) Райс мæ цард æп- 
пæтæй дæр. Нал мæ хъæуы ацы дунейы уæддæр! (Чыз- 
джы æрдаудта йæ пæлæзтæщ радта йын йæ цард, йæхæ- 
дæг та, фестгæйæ, ныдздзедзырой кодта, стæй ахауы 
æмæ амæлы.) 
(Уарзет æрчъицы, базмæлыд.) 
Уæрхæг (джихау фæци) .Уарзет!! (Систа чызджы 
йæ къухтæм.) Уарзет! 
У а р з е т (слæууы йæ къæхтыл, фæйнæрдæм кæсы). 
Кæм дæн?.. Мæрдон фынæй куы кодтон, чи мæ райхъал 
кодта? 
У æ р х æ г. Мæ дунейы рухс! 
Уарзет (мæстыйæ). Ды дæ уый?! Фæлывд! Цæмæн 
дæ мæ разы?! (Фæуайы, фæлæ ма æрлæууыд.) Хæхтæ 
æмæ къæдзæхтæй куыд нæ тæрсыс?! Куы дыл ракæлой!.. 
(Ныккуыдта.) Цæмæн та м/æм раздæхтысты мæ зонд 
жмæ мæ цард?! Куы фервæзтæн удхары тухитæй, уæд та 
мæ оæ амæттаг чи бакодта ногæй?! 
У æ р х æ г. Уарзет! Дæ уарзтæй судзы мæ риу фыц- 
цагæй тынгдæр, хæрын дын ард! 
Донычызг (Уарзетмæ). Баууæнд ыл. Дæ уарзты 
ииллон ын адавтой йæ риуæй, фæлæ йын æй раздæхта 
дæлæ уыцы хъайтар. (Бацамыдта Нугзары мардмæ.) 
Дæ сæраппонд радта йæ цард. 
Уарзет. Нугзар!.. (Бацæуы лæппуйы мардмæ. 
Хъуысы та ф’æндыры æнкъард цагъд.) 
У æ р х æ г. Ма гыхс, Уарзет! Нугзары стыр уарзт 
мах ахæсдзыстæм дарддæр! 
(Сындæггай рацæуы мæсыгæй Серифæ, у тынг 
зæронд, сау бызгъуыр дарæсы, йæ цыбыр урс дзыккутæ 
йæ ныхыл ныппыхцыл сты — Хъодыгонд фыццаг цы 
хуызæн уыд, раст ахæм у ныр Серифæ, йæ цæстæнгас 
дæр у маргджын.) 
Уарзет (Серифæйæ). Хъодыгонд! Тæрсгæ дзы кæ- 
нын! 
Донычызг. Нæ, уый нæу. Уый Серифæ у! (Сери- 
ф&мæ.) Æнамонд, цы бакодтай уый дæхицæн! Ауæй 
кодтай дæ уд! Æвзонгдзинад æмæ амондæн та æрмæст- 
дæр уд хъæуы! Ды та!.. Зæронд быдыргъ! Ивгъуыд за- 
ман — д)æ фидæн! Ног дуджы дын нал ис бынат! (Сери- 
фæ дзырдхъом нæу, афтæмæй бацæуы Нугзары мардмæ.) 
Хæлæг кæныс йæ мæлæтмæ, куыд кодтай хæлæг Уарзеты 
235 

амондмæ?! Фæлæ Нугзар нæ . зыдта хæлæг. Иæ уарзт 
хаМæгæй тыхджындæр уыд! 
(Серифæ бацыд Уæрхæг æмæ Уарзетмæ, ныккаст 
сæм, стæй иннæрдæм азылдта йæхи æмæ, дзедзырой 
кæнгæйæ, фæцæуы.) 
Æ н д æ р г (фæзынд Серифæйы фæндагыл æнæныфс, 
æнæбонæй). Юæдæм? Ивгъуыд заманмæ? Мæнæ дæн дæ 
разы удхар кæнгæйæ, уæд ма кæдæм?!. Арвæй зæххы 
’хфен мын нал ис бъшат! 
Д о н ы ч ы з г. Ног дуджы зынгзæрдæ цоты ’хсæн нæй 
бынат, сæ зæрдæтæй фæздæг кæм<æн кæлы, уыдонæн! 
Æндæрг. Басыгътай мæ сæ зынгæй! (Ахауы æмæ 
æрбайсæфт.) . 
Уæрхæг. Уарзет! Схæц та дæ базыртыл фыццагау! 
Нæ цинты охыл тох кодта Нугзар! (Чызджы къухыл ных- 
хæцыд æмæ йæ къæдзæхы сæрмæ скодта). Бæрзонды 
ныфсджындæр у зæрдæ! (Хъæбыс ын кæны. Къæдзæхы 
бынмæ та фæзынынц кафæг чызджырæ æмæ сæ къухтæ 
уæлæмæ уарзæттæм ивазынщ тæхуды кæнынц сæ амонд- 
мæ.) 
ÆМБÆРЗÆН 
1990 

АВТОРЫ ТЫХХÆИ 
Хæмыцаты Цæрай Хачъиассæйы фырт раотуырд 28 
ноябры 1933 азы Ирæфы районы Сырх-Дыгуры хъæуы 
хуымæтæг зæхкусæджы хæдзары. 
1941 азы бацыд Сырх-Дыгуры астæуккаг скъоламæ 
æмæ йæ каст фæци 1952 азы. Уый фæстæ йæ ахуыр адард- 
дæр кодта Цæгат Ирыстоны паддзахадон педагогон ин- 
ституты литературон факультеты. Æнтыстджынæй йæ 
каст фæцис æмæ кусын райдыдта уырыссаг æвзаг æмæ 
литературæйы ахуыргæнæгæй йæ райгуырæн хъæуы 
астæуккаг скъолайы. 
1961 азæй нырмæ та кусы Цæгат Ирыстоны медицинон 
училищейы йæ дæсныйадыл. Иæ æхсæнадон æмæ педагогон 
æнаипп фæллойы тыххæй йын 1970 азы лæвæрд æрцыднæ 
республикæйы Сæйраг Советы Президиумы Кады грамо- 
тæ. 1983 азы та йын Уæрæсейы рухсады министрад саккаг 
кодта «Адæмон рухсады отличник»-ы ном. 1990 азы Хæ- 
мыцайы-фыртæн Цæгат Ирыстоны Сæйраг Советы Указмæ 
гæсгæ лæвæрд æрцыд кадджын ном «Цæгат Ирыстоны 
ССР-йы адæмон ахуырады сгуыхт кусæг». 
Хæмыцаты Цæрай сфæлдыстадон куыст райдыдта 
бО^æм азты радзырдтæ æмæ иуактон пьесæтæй. Цæгат 
Ирыстоны музыкалон-драмон театр фыццаг хатт æрæ- 
вæрдта йе сценæйыл Хæмыцайы-фырты дыууæактон музы- 
калон комеди «Зыгъуыммæ уарзт» 1964 азы. Иæ премье- 
рæ уыд 28 ноябры æмæ уыцы бон Цæрай нымайы йесфæл- 
дыстадон райгуырæн боныл. 
Уый фæстæ та н.æ республикæйы театрты сценæтыл 
æнтыстджынæй æвдыст цыдысты йæ пьесæтæ «Уарзæтты 
кадæг», «Чи у аххосджын?», «Сау бæлас» æмæ иннæтæ. 
Уыдонæй дарддæр ма ныффыста балетон æмæ оперон либ- 
реттотæ «Зæрдæйы пиллон», «Уарзæтты фæз», сты йын нæ 
республикæйы музыкалон театры репертуары. 
Бирæ азты дæргъы нæ радиойæ арæх хъуысынц, Цæ- 
райы зæрдæмæхъаргæ пьесæтæй арæзт чи у, ахæм радио- 
спектакльтæ «Мады цæссыгтæ», «Дыдзæсгом» æмæ æн- 
дæртæ. 
237 

Хæмыцаты Цæрайы пьесæтæ уæндонæй дзурынц нæ 
ныры актуалон фарстатыл, хъуысы дзы нæ дуджы улæфт. 
Йæ пьесæты хъайтартæ сты цардæй ист, зæрдæмæ хъа- 
рынц арф. Уæлдай тынгдæр дисы æфтауынц, автор нæ 
фæсивæды тыххæй йæ хъайтарты цы моралон фарстатыл 
дзурын кæны, уыдон. Æвæццæгæн, уый уымæн, æмæ дра- 
матург фæсивæдимæ дæсны хъомылгæнæгæй кæй кусы би- 
рæ азты дæргъы: иттæг хорз сын хаты се ’нкъарæнтæ, сæ 
<бæллицтæ æмæ сæ царды уаг. Хуымæтæджы афтæ ’тынг 
нæ агайдта театрдзауты зæрдæтæ уæлдай тыхджындæрæй 
йæ психологион драмæ «Чи у аххосджын?» Цалдæр азы 
дæргъы цас æнтыстджынæй цыди ацы пьесæ ирон театры 
сценæйыл, уымæн -æвдисæн у йæ юбилейон — сæдæйæм 
спектакль. Нæ фæсивæдæй царды чи адæзгъæл æмæ тæс- 
саг фндагыл чи слæууыд, ахæмты уæззау хъысмæт дзы 
цæуы æвдыст. 
Æнтыстджынæй цыди сценæйыл Цæрайæн йæ лирикон- 
романтикон драмæ «Уарзæтты кадæг» дæр. Æвæджиау рæ- 
сугъдæй равдыста драматург дыууæ æрыгон уарзоны мид- 
дуне. Æвидигæ уарзондзинады артæй ссыгъдысты, рæсугъд 
бæллицтæ, рæсугъд фæндтæ нывæндынц сæ фидæнбг цар- 
дыл хъуыдытæ кæнгæйæ. Фæлæ сын сæ рухс амонд, сæ 
тыхджын уарзондзинад ныцъцъист кодтой мулкылмард 
хъæздыджытæ, сæ уарзондзинад не суагъта тау, афтæмæй 
сæ æдзард фæкодтой. 
Хæмыцаты Цæрай бацыд йе сфæддыстадон тæмæны. 
Æмæ нæ ныфс ис, бирæ хæрзхъæд, аив уацмыстæй ма кæй 
барухс кæндзæн йæ чиныгкæсджыты æмæ театрдзауты 
зæрдæтæ. 
Уалыты Лаврентий. 

^^■вш^я #>*С: А ««ипмЬ 
СÆРГÆНДТÆ: 
5 I ЧИ У АХХОСДЖЫН 
44 БÆСТЫ ФИДАУЦ 
88 ЗÆРИНÆЙЫ КУРДЖЫТÆ 
134 УАРЗÆТТЫ КАДÆГ 
170 САУ БÆЛАС 
214 | УАРЗТЫ ПИЛЛОН 

ХАМИЦАЕВ Царай Хакясович 
Легенда о любви, 
Пьесы на осетинском языке 
Редактор Л. Е. Валиев 
Художник В. А. Биджелов 
Художественный редактор Г. 3. Чеджемов 
Технический редактор А. В. Ядыкина 
Корректор Т.[ А. Казбекова 
ИБ № 2636 
Сдано в набор 29.06.93. Подписано к печати 02.06.94. 
Формат бумаги 84х1081/з2. Бум. тип. № 1. Гарн. шриф- 
та Школьная. Печать высокая. Усл. п. л’. 12,60. Усл. 
кр.-отт. 12,85. Учетно-изд. листов 12,33. Тираж 1000 экз. 
Заказ № 127. С 65. 
Издательство «Ир» Государственного комитета РСО 
по делам издательств, полиграфии и книжной торговли, 
362040, г. Владикавказ, проспект Мира, 25. 
Республиканская книжная типография им. В. А. Гас- 
сиева Государственного комитета РСО по делам изда- 
тельств. полиграфии и книжной торговли, 362011, г. Вла- 
.дикавказ, ул. Тельмана, 16. 

