Ирон 
фæндыр 

Коста 
Хетагуров 
Осетинская 
лира 
думы сердца 
песни 
поэмы 
басни 
Отсканировано 
17 июля 2013 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2013 азы 17 июлы 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
http://vk.com/barzafcag 
Владикавказ 
2012 

Хетæгкаты Къоста 
Ирон 
фæндыр 
зæрдæйы сагшстæ, 
зарджытæ 
кадджытæ æмæ æмбисæндтæ 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ 
2012 

Хетæгкаты Къоста 
Ирон 
фæндыр 
зæрдæйы сагшстæ, 
зарджытæ 
кадджытæ æмæ æмбисæндтæ 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ 
2012 

84 Осет 
Х-38 
Тексты печатаются по изданиям: 
Коста Хетагуров. Собр. соч. в трех томах. Том I. 
Изд-во Академии наук СССР. Москва, 1951; 
Коста Хетагуров. Собр. соч. в пяти томах. Том I. 
Изд-во Академии наук СССР. Москва, 1959. 
Хетæгкаты Къ. 
X—38 Ирон фæндыр. — Дзæуджыхъæу: Ир, 2012 — 
271 ф. 
Хетагуров К.Л. 
Осетинская лира 
15ВЫ 978-5-7534-1304-8 
ХМШ<03)-12 342 ^0061 
© ГУП РСО-Алания «Издательство «Ир». 2012 
© Григорян В.С, оформление, 2012 
15ВЫ 978-5 7534 1304-8 

6 Ирон фæндыр 
НЫСТУАН 
Ныббар мын, кæд-иу дæм мæ зарæг 
Кæуæгау фæкæса, мыййаг, — 
Кæй зæрдæ нæ агуры хъарæг, 
Уый зарæд йæхи фæндиаг!.. 
Æз дзыллæйæ къаддæр куы дарин, 
Куы бафидин искуы мæ хæс, 
Уæд афтæ æнкъардæй нæ зарин, 
Нæ хъуысид мæ кæуынхъæлæс... 

Осетинская лира 7 
ЗАВЕЩАНИЕ 
Прости, если отзвук рыданья 
Услышишь ты в песне моей: 
Чье сердце не знает страданья, 
Тот пусть и поет веселей. 
Но если 6 народу родному 
Мне долг оплатить удалось, 
Тогда б я запел по-другому, 
Запел бы без боли, без слез. 

8 
Ирон февндыр 
САГЪÆС 
Мæ удыл хæцæг 
Æнæ æнцой уа, 
Мæ мады зæнæг 
Мæ мардыл кæуа! 
Куыд зæхмæдзыд дæн, 
Куыд фыдуаг хæссын,- 
Мæ фыдæн фыртæн 
Цæуылнæ бæззын? 
Хъæубæстæй — хъоди, 
Æмгартимæ — сырд, 
Ныхасы — гоби, — 
Нæ мæ хауы дзырд. 
Мæ зонд, мæ фæндыл 
Нæ лæууы кæстæр, 
Кæстæр мæ фæдыл 
Нæ цæуы хæстмæ. 
Бæсты сæрвæлтау 
Нæ кæлы мæ туг; 
Хæссын, къæлæтау, 
Цагьайраджы дуг!.. 

Осетинская лира 
9 
РАЗДУМЬЕ 
Пускай не знает 
Покоя творец! 
Семья родная, 
Оплачь мой конец. 
Я слаб, безвестен 
В родимом краю... 
Отец, о если б 
Мне доблесть твою! 
Отвергнут ныне 
Селением всем, 
В тоске, в унынье 
На сходках я нем: 
Стою, увядший 
От дум и забот, 
На битву младший 
За мной не идет. 
За край мой кровью 
Своей не плачу — 
Раба оковы, 
Бесславный, влачу. 

10 
Ирон фæндыр 
НЫФС 
Тызмæгæй мæм ма кæс, 
Мæ фыды зæронд, 
Дæ зæрдæмæ ма хæсс 
Мæ зæрдæйы конд! 
Йæ фыды фæндиаг 
Кæм вæййы фырт дæр? — 
Лæппуйæ рæдиаг 
Нæ вæййы æвзæр! 
Дæ номыл, дæ кадыл 
Нæ барын мæхи, - 
Ныууадз мæ мæ адыл, — 
Фæндон хорз кæм и?! 
Æз топпæй нæ хъазын, 
Æз барæг нæ дæн; 
Æхсаргард ысласын 
Мæ бон нæу мæнæн. 
Фæхудæнт мыл хъалтæ — 
Ды се ’мбал нæ дæ! 
Мæ гутон, мæ галтæ — 
Мæнæн дæр цæттæ! 

Осетинская лира 
11 
НАДЕЖДА 
Что брови сдвигаешь, 
Отец? Ты не прав! 
Зачем принимаешь 
Ты к сердцу мой нрав? 
Чей сын ожиданья 
Отца оправдал? 
Кто в юности ранней 
Ошибок не знал? 
По мне ль твоя слава 
И гордая честь? 
Оставь меня, право, 
Таким, как я есть. 
Ружья не держу я, 
Не мчусь на коне, 
И шашку стальную 
Не выхватить мне. 
Пусть чванный злословит, - 
Ему ты не друг!.. 
Волы наготове, 
Исправен мой плуг, — 

Мæ гутон, мæ галтæ — 
Мæ фæндыр, мæ зонд; 
Мæ кадæг, мæ зарæг - 
Мæ цард хоры конд. 
Нæ дзыллæйы зæрдæ — 
Мæ хуымгæнды хай; 
Нæ бæсты сагъæстæ — 
Мæ фæззыгон най... 
Дзаг хорæй — мæ хорд он, 
Бæркадджын — мæ зæхх. 
Хæдтулгæ — мæ уæрдои, 
Мæ фæндаг — уæрæх... 
Мæгуырæй мын ма тæрс, 
Мæ фыды зæронд, — 
Дæ зæрдæмæ ма хæсс 
Мæ зæрдæйы конд!.. 

Осетинская лира 
13 
То дум моих бремя, 
То вещий фандыр; 
Несу я, как семя, 
Поэзию в мир. 
А сердце народа! 
Как нива оно, 
Где светлые всходы 
Взрастить мне дано. 
Мой край плодоносен, 
Мой полон амбар, 
И в море колосьев 
Ныряет арба. 
Не бойся за сына, 
Отец! Ты не прав. 
Тебя без причины 
Тревожит мой нрав! 

14 
Ирон фсендыр 
ÆЙ, ДЖИДИ! 
Бирæ фæлмæн тынтæ зæрдæ нывæнды, — 
Бар-ма йын ратт!.. 
Бирæ цыдæртæ мæгуыры фæфæнды 
Иуæй-иу хатт. 
"Æй, джиди, — афтæ фæзæгъы йæхицæн, — 
Искуы æз дæр 
Адæмы фарнæй куы скæнин мæхицæн 
Кад æмæ сæр! 
Тарфдæр мæ зæрдæ йæхимæ куы хæссид 
Искæй зынад, 
Дунейы хæрзтæй хуыздæр мæм куы кæсид 
Уарзондзинад!.." 

Осетинская лира 
15 
О, ЕСЛИ БЫ! 
Сердце открой для отрадных мечтаний, — 
Жизнь нелегка. 
Много порой возникает желаний 
У бедняка. 
"Если б, - он мыслит, — неся сквозь невзгоды 
Светлую весть, 
Мог я снискать себе счастьем народа 
Славу и честь! 
Если бы в сердце живей отзывалась 
Ближнего боль, 
Если бы высшим из благ мне казалась 
К людям любовь!" 

16 
Ирон фæндыр 
АЗАР! 
Æз дæ зарынмæ куы хъусын, 
Уæд хъæлдзæгдæрæй фæкусын, 
О мæ хуры хай, — 
Азар-ма, чызгай!.. 
Мах бар нал ысты нæ сæртæ... 
Азар, цалынмæ дæ зæрдæ 
Не ссау фыр мæстæй, 
Адæмы мæтæй!.. 
Адæмæн зæхх у сæ дарæг... 
Азар!.. Ракæ мыл-иу хъарæг, 
"О мæ бон-иу зæгъ, — 
Байстой нын нæ зæхх!.." 
Нал дæ бахъæудзæн ныр рувын 
Азар!.. Сахуыр мæ кæ кувын!.. 
Ма фæлидз тæргай, 
О мæ хуры хай!.. 

Осетинская лира 
СПОЙ! 
Слыша песнь твою, родная, 
Я тружусь, не уставая, 
Ты — луч солнца мой, — 
Спой, девица, спой!.. 
Отнял враг свободу нашу... 
Спой! Уже страданий чаша 
До краев полна... 
Как горька она! 
Весь народ земля питает... 
Ты оплачь меня, родная, - 
"Как теперь, - скажи, - 
Без земли нам жить?!" 
Нам над пашней не трудиться... 
Спой! Учи меня молиться!.. 
Не оставь меня, 
Ты - сиянье дня!.. 

ФЕСÆФ! 
Фесæф, фесæф, цард, 
Сау лæппуимæ, 
Тагъд дæлзæхх фæу 
Ме ’намондимæ! — 
Калмау мын мæ риу 
Судзгæ баууылдта 
Маст — зæрдæхалæн, 
Йæ тых басæтта! 
Афæлывта мæ 
Сауæрфыг рæсугъд... 
О, мае худинаг, 
О, мæгуыр мæ уд!.. 
Дзырд хуыцауы раз 
Радта иннæмæн, — 
Къухæй нал ласы 
Ныр йæ къухдарæн... 
Гъей, чызгай, цæмæн 
Афæлывтай мæн?! 
Цæй, дæ хуыцау дын 
Уæд тæрхонгæнæг!.. 

Осетинская лира 
19 
ПРОПАДИ! 
Пропади ты,жизнь, 
А с тобой и я. 
Ты беду мою 
Поглоти, земля! 
Как змея, напасть 
В грудь мою впилась. 
Пропади ты прочь, 
Злого горя власть! 
Изменила мне 
Черноокая... 
О позор ты мой! 
О жестокая! 
Перед богом ты, 
Нет, не мне клялась, 
Не мое кольцо 
Носишь ты сейчас. 
Эх, красавица, 
Почему меня 
Обманула ты? 
Бог тебе судья! 

20 
Ирон февндыр 
Даргь хæххон зымæг, 
Уалдзыгон бонау, 
Ныр æрымысын 
Æз, фынфенæгау... 
Кæд кæрæдзийы 
Фаг нæ рæвдыдтам? 
Кæд кæрæдзийæн 
Фаг нæ фæдзырдтам 
Уарзон ныхæстæ, 
Цард æнхъæлæджы?! 
Гъей, цы хъал уыдтæн 
Уыцы рæстæджы!.. 
Ныр дæу чи хæссы, 
Уый йæ лæджыхъæд 
Мемæ бавзарæд, 
Кæд хуыздæр у, уæд: 
Йе йæ топпæй хъазт, 
Йе йæ бæхыл бадт, 
Йе йæ кæсгон кафт, 
Йе йæ арæхст зард!.. 
Дæу сырх дарийæ 
Хорз ысфæльтста! 
Дæу сызгъæрин рон 
Нарæг балвæста!.. 

Осетинская лира 
21 
Зиму горскую, 
Под весенний звон, 
Вспоминаю я 
Как прекрасный сон. 
Иль друг другу ласк 
Не дарили мы? 
Или нежных слов 
Не шептали мы — 
В ожидании 
Благодатных дней? 
Как же счастлив был 
Я в любви своей! 
Кто берет тебя 
Навсегда в свой дом, 
Пусть дерзнет меня 
Превзойти во всем: 
Бить без промаха, 
На коне лететь, 
В горском танце плыть 
Или песни петь. 
Нарядил в шелка — 
Удивил аул! 
Стан твой поясом 
Дорогим стянул. 

22 
Ирон фсендыр 
Риуы ’гънæджытæ 
Хъазынц стъалытау... 
Уæд дæ хæрдгæ хуыд, 
Уæд дæ алы ’гъдау!.. 
Фесæф, фесæф, цард, 
Сау лæппуимæ, 
Тагъд дæлзæхх фæу 
Ме ’намондимæ! 
Калмау мын мæ риу 
Судзгæ баууылдта 
Маст — зæрдæхалæн, — 
Йæ тых басæтта! 

Осетинская лира 
23 
Не застежек — звезд 
На груди игра... 
В золотом шитье 
Ты ловка, быстра. 
Пропади ты, жизнь, 
А с тобой и я! 
Ты беду мою 
Поглоти, земля! 
Как змея, напасть 
В грудь мою впилась. 
Пропади ты прочь, 
Злого горя власть! 

24 
Ирон фæндыр 
зонын 
Зонын, æфсæрмæй кæудзыстут, 
Бавæрдзыстут мын мæ мард, 
"Рухсаг у, рухсаг , — зæгьдзыстут, — 
Ницæмæ.нуал уьщ дæ цард!" 
Зонын, æргæвддзыстут исты, — 
Мардыл ма чи дары ком? — 
Алчи æфсæстæй мæ хисты 
Ссардзæн арахъхъæй мæ ном. 
Иу бон æгъгъæд у мысынæн, 
Иу бон кæндзыстут мæ дзырд, 
Уый фæстæ ферох уыдзынæн, — 
Ничиуал зондзæн мæ цырт. 

Осетинская лира 
25 
ЗНАЮ 
Знаю, поплачете, может, 
Вы, зарывая мой прах, 
И пожелаете в божьем 
Царстве мне всяческих благ. 
Знаю, барана забьете 
И, не грустя уж ничуть, 
Вдосталь араки нальете, 
Чтобы меня помянуть. 
Каждый, наверное, скажет 
То, что обычай велит. 
После ж — не вспомните даже, 
Где я в могиле зарыт. 

26 
Ирон фсендыр 
ТÆХУДЫ... 
Тæхудиаг, буц хъæбулæй 
Йæ уалдзæджы царды хурæй 
Чи бафсæст йæ мады хъæбысы! 
Тæхуды, æрæгвæззæджы, 
Хъæлдзæгæй æнкъард рæстæджы 
Йæ рагуалдзæг хорзæн чи мысы! 
Тæхуды, йæ фыды зæххыл, 
Йæ уарзон æмгарты рæгьыл 
Кæмæн хъуысы дардмæ йæ зарæг! 
Тæхуды, йæ гутоиимæ, 
Хæрзифтонг бæхуæрдонимæ 
Йæ бинонтæн чи у сæ дарæг! 
Тæхуды, йæ дзыллæйы раз 
Чи ракæны барджын ныхас, 
Кæй фæрсынц, кæй равзарынц зондæй! 
Тæхуды, йæ уарзондзинад, 
Йæ хорз ном, йæ фыдæлты кад 
Чи уадзы уæлæуыл зæрондæй!.. 

Осетинская лира 
27 
ЖЕЛАНИЕ 
Блажен, кто с младенческих лет 
Был солнцем весенним согрет 
И ласкою матери милой! 
Блажен, кто весну своих дней 
Припомнит под ропот дождей 
Осенней порою унылой! 
Блажен, кто в родимом краю 
Веселую песню свою 
С друзьями подчас запевает... 
Блажен, кто за плугом своим 
По нивам проходит родным, 
Кто хлеб для семьи добывает! 
Блажен, кто душой и умом 
Прославлен в народе своем, 
Чье ценится веское мненье! 
Блажен, кто отчизну любил, 
Кто славой отцов дорожил, 
Чье имя не знает забвенья! 

28 
Ирон фсендыр 
ХÆРЗБОН!.. 
Ифтонг — хызынæй, лæдзæгæй, æрчъитæй, 
Скодтон уæрдæхæй дзыхъхъыннæуæг рон, 
Ис ма цыдæртæ мæ кæрцы фæдджитæй... 
Дард у мæ фæндаг... Зæгъын дын: хæрзбон!.. 
Рагæй мын "ацу" дæ цæстæнгас дзуры, 
Рагæй дæ кодтон мæ уындæй тæрсын; 
Зонын, дæ зæрдæ куыд ризы мæ цуры, 
Хъусын ныр дæр ма йæ сусæг хъæрзын... 
Гъе ныр хæрзбон, мæ хур!.. Нал мæ уындзынæ. 
Дардмæ дæ хæддзуйы мацæуыл дом! 
Райсом мæ цæстæнгас ферох кæндзынæ, 
Ферох кæндзынæ иннæбон мæ ном... 
Чи зоны, искуы æрæфта дæ зæрдыл 
Иунæджы сагъæс, мæгуыры бæллын, 
Чи зоны, искуы куы уайа дæ цæстыл 
Уазал æхсæвы фæндагыл мæлын, — 
Ма-иу фæтæрс, чызгай! Ахæм фыдфынтге 
Дардæй дын амонд хæсдзысты уæддæр: 
Исчи та исы йæхимæ дæ рынтæ, 
Исчи дын хъары нывондæн йæ сæр... 
Хонын æмбалæн нæ фыдбылыз мемæ, — 
Тагъддæр мæ балцæн йæ фæстаг кæрон 
Уый "фæндарастæй" кæд ссарин æз йемæ... 
Ма фæфæсмон кæ!.. Хæрзбон у, хæрзбон!.. 

Осетинская лира 
29 
ПРОЩАЙ!.. 
Вот и готов я... Арчита и посох, 
Пояс из прутьев — обнова в пути. 
Рваная шуба... Не надо вопросов. 
Сам говорю тебе: "Что же, прости!" 
Ты от меня, дорогая, устала. 
Взгляд твой давно мне сказал: "Уходи!" 
Знаю, как сердце твое трепетало, 
Слышу твой стон, затаенный в груди. 
Вот и прощай, ты теперь уж не будешь 
Требовать впредь от меня ничего. 
Милая, нынче мой взгляд позабудешь, 
Завтра забудешь меня самого. 
Если ж, — когда ты опустишь ресницы, — 
Явится образ ушедшего прочь 
И беспокойному сердцу приснится 
Смерть его в поле в холодную ночь, — 
Ты не пугайся: не горе, а счастье 
Он принесет тебе, этот кошмар. 
Кто-то возьмет на себя все напасти, 
Чтоб от тебя отвести их удар. 
Выберу в спутницы злую судьбину, 
Чтоб поскорей с ней конец обрести... 
Ты ж позабудь про печаль и кручину, 
Не сожалей, не горюй и — прости! 

30 
Ирон фæндыр 
МÆГУЫРЫ ЗАРÆГ 
Адæмæн сæ рæсугьд уæттæ 
Хъармæй, райдзастæй лæууынц, 
Махæн та нæ сывæллæттæ 
Уазал лæгæты кæуынц... 
Адæмæн сæ чындзхонты хъазт 
Хæхтæ, къæдзæхтæ хæссы, 
Махæн та нæ гæдыйы уаст 
Мардыл кæуæгау хъуысы... 
Адæмæн сæ цæхджын фыдтæ 
Царæй фæныкмæ тæдзынц, 
Махмæ та хæлынбыттыртæ 
Цары ахстæттæ кæнынц... 
Адæмæн сæ фæззæджы куыст 
Не ссы афæдзмæ куырой, 
Махæн та нæ афæдзы мызд — 
Тасæй иу хоры кæфой!.. 

Осетинская лира 
31 
ПЕСНЯ БЕДНЯКА 
У людей — не дом, а терем, 
Там светло, тепло, уют, 
А у нас в пустой пещере 
Дети с голода ревут. 
У людей — пиры, гулянья 
Будоражат гор хребты, 
А у нас, как причитанье, 
Лишь мяукают коты. 
У людей из жирной туши 
Капли падают в золу, 
А у нас мышей летучих 
Не сочтешь в сыром углу... 
У людей - пшеницы вволю: 
Год молоть, не видно дна, 
А у нас, на нашу долю, — 
В год один совок зерна... 

32 
Ирон фæндыр 
МÆГУЫРЫ ЗÆРДÆ 
Зымæг нæ хæхты цух нæ уадзы, — 
Лæджы æмбæрц æруары мит; 
Æфцæгæй коммæ уад дзыназы; 
Их доныл саразы йæ хид. 
Æхсæвæн нæм кæрон нæ вæййы... 
Тæхудиаг кæм нæ у сæрд! 
Сæнар кæмæ нæй, уый ныссæйы, — 
Цырагъ нæм чи судзы фæсхæрд?! 
Нæй кад мæгуыр лæгæн йæ куыстæн, 
Йæ сихор, йе ’хсæвæр — йæ мæт; 
Йæ уат — ыскъæт, зыгуым — йæ лыстæн, 
Хъæбæр — йæ цъæх хуыссæн нымæт... 
Кæд рухс нæ баййафы йæ цардæй, 
Йæ бон кæд арвиты зынтæй, — 
Уæддæр нæ ныххуыссы æнкъардæй - 
Йæ зæрдæ хъал вæййы фынтæй. 

Осетинская лира 
33 
СЕРДЦЕ БЕДНЯКА 
Зима и нас не миновала, 
В рост человека выпал снег, 
И злая стужа с перевала 
Уж замостила русла рек. 
Здесь ночи тягостны и длинны... 
Когда ж весна придет опять? 
Поужинав, не жжем лучины; 
Нет кизяка — ложимся спать. 
Бедняк живет в хлеву и стойлах, 
К труду его вниманья нет, 
И жесток ложа серый войлок, 
И плод забот — его обед. 
Все дни его полны трудами 
И утешенья лишены, 
Но, горю вопреки, ночами 
Он видит радостные сны. 
2 Къоста 

34 
Иран фввндыр 
А-ЛОЛ-ЛАЙ!.. 
Къух дæ аузын фæразы... 
Мæй дæ авдæнимæ хъазы. 
Стыр лæг мын ысуай!.. 
А-лол-лай!.. 
Ракæндзынæн дын мæ зарæг... 
Искуы кæд ысуис мæ дарæг, 
Урс уæрыкк дын уон!.. 
О мæ бон!.. 
Зындонæй фыддæр нæ цæрæн... 
Нал у ныр дæ фыд йæ сæрæи 
Сау хæххон куыстæй... 
Ахуысс, цæй!.. 
Искуы мын куы схъомыл уаис, 
Уæд ды дæр дзы цух нæ уаис, 
Бирæ мын цæрай!.. 
А-лол-лай!.. 
Скæнис хъугдзармæй æрчъитæ, 
Къахис митбынæй мæхъитæ 
Стонг æмæ сыдæй... 
Ахуысс, цæй!.. 

Осетинская лира 
35 
А-ЛОЛ-ЛАЙ!.. 
Мать легко тебя качает... 
Лунный луч с тобой играет. 
Ты расти, мужай... 
А-лол-лай!.. 
Подрастешь, сыночек, скоро, 
Станешь ты моей опорой. 
Я живу тобой, 
Милый мой! 
Наша жизнь страшней могилы. 
Только черный труд постылый 
Знает твой отец... 
Спи, птенец! 
А когда ты возмужаешь, 
Тоже тяжкий труд узнаешь... 
Крепким вырастай! 
А-лол-лай! 
Будешь ты, надев арчита, 
Отгребать под снегом скрытый 
Сена мерзлый клок. 
Спи, сынок! 

36 
Ирон фæндыр 
Сугтæ мын хæссис æргъомæй... 
Бадзурин дæм уæд æргомæй: 
Мады зæрдæ зон, 
О мæ бон!.. 
Бадзурин дæм: уарз нæ бæстæ, 
Ма сæ суæлдай кæ нæ фæстæ, 
Ма сæ бафæллай!.. 
А-лол-лай!.. 

Осетинская лира 
37 
Мне зимою спозаранку 
Принесешь ты дров вязанку... 
Я тебе, мой свет, 
Дам совет: 
Как помру — не вздумай в горе 
Ты покинуть наши горы. 
Ты люби свой край, 
А-лол-лай! 

38 
Ирон фсендыр 
МАРДЫ УÆЛХЪУС 
Фæндараст!.. Фервæзтæ нæ мæтæй — 
Хуыцауы мацæмæйуал дом! — 
Мæрдты дын хай уыдзæн дзæнæтæй, 
Уæлæуыл баззайдзæн дæ ном. 
Лæппуйæ базæрондмæ цардтæ 
Мæстджынæй адæмы мæстæй; 
Æхсæв цырагъдарæй фæхаттæ 
Хæларæй, уарзонæй, рæстæй... 
Дæ мадау бауарзтай нæ бæстæ, 
Фæцыдтæ мæгуыртæн фыййау... 
Цæмæй дын фиддзыстæм дæ хæрзтæ, 
Цæмæй дын ратдзыстæм æгьдау?! 
Фыдæй фыртмæ нæ уд, нæ зæрдæ 
Дæ рухсæн хъардзыстæм, бæргæ, 
Фæлæ та сагьæссаг нæ сæртæ, 
Дæ фæстæ чи баззад кæугæ!.. 
1891 азы 
мартъийы 3 бон, 
Дзæуджыхъæу 

Осетинская лира 39 
У МОГИЛЫ 
Прощай, прощай! Навек избавлен 
Ты от заботы от людской. 
И, на земле людьми прославлен, 
Ты под землей нашел покой. 
Народным горем удрученный, 
Ты с нами прожил много лет. 
И нам светил средь ночи черной 
Твоей души и сердца свет. 
Всю жизнь любил ты горы эти, 
Стремился бедных защитить. 
Так чем же нам тебе ответить, 
Чем память нам твою почтить? 
Все, как один, пойдем мы к свету — 
К тому, что ты зажег во мгле. 
Но горе нам, что больше нету 
Тебя, живого, на земле. 

40 
Ирон фсендыр 
РАКÆС!.. 
Дзæгьæл мæ ныууагъта мæ фыд, 
Нæ зонын мае мады рæвдыд, 
Нæ бæстæй фæхицæн дæн сонтæй. 
Кæмдæрты æнæсæронæй, 
Æдыхæй, æцæгæлонæй 
Мæ уалдзæг æрвыстон фыдбонтæй... 
Фæхæссон-ма, загьтон, уæддæр 
Фæстæмæ мæ иунæджы сæр 
Мæ Ирмæ, мæ райгуырæн бæстæм... 
Мæ цæсты сыг донау мызти, 
Мæ зæрдæ фыр цинæй рызти, - 
Куы скастæн нæ цъитиджын хæхтæм. 
Æрцыдтæн... Мæхицæй фыддæр 
Мæгуырæй куы ссардтон дæу дæр, 
Мæ уарзон, мæ иубæстон адæм!.. 
Нæ хæхтæй, нæ тыгъд быдыртæй 
Æмхуызон нæ иуæн дæр нæй, — 
Кæм кусæм, кæм цæуæм, кæм бадæм... 
Лæджы хуызæн лæг нæм — ыстæм, 
Бæрæг дæр нæ нал ис, цы стæм, 
Цы уыдзæн нæ фидæн, нæ фæстаг? — 
Кæдæмдæр ма хилæм куырмæй... 
Гъе, Уастырджи, ракæс, цæмæй 
Нæ фæуæм бынтондæр фыдвæндаг!.. 

Осетинская лира 
41 
ВЗГЛЯНИ!.. 
Без матери, брошен отцом, 
Отчизну, родительский дом 
Оставил я в юные годы. 
В чужом, безучастном краю 
Весну проводил я свою, 
Встречая одни лишь невзгоды. 
Сказал я: неси же домой — 
В Осетию, в край наш родной, 
Свое одинокое горе... 
И хлынули слезы из глаз, 
И радость в груди разлилась: 
Увидел я снежные горы. 
Но более бедным, чем я, 
Вернувшись, нашел я тебя, 
Народ, изнуренный заботой. 
Нет места тебе ни в горах, 
Ни в наших привольных полях: 
Не стой, не ходи, не работай! 
Достойных так мало у нас! 
И что мы такое сейчас? 
И чем мы со временем будем? 
Ползешь ты вслепую, мой край. 
Взгляни ж, Уастырджи, и не дай 
Погибнуть измученным людям! 

42 
Ирон фæндыр 
ÆНÆ ХАЙ 
Мæ Иры фæсивæд! Дæ цинæй, дæ хъыгæй 
Фæластон мæ сау зæрдæ дард... 
Цы ма мын кæидзынæ? — дæ цæстыты сыгæй 
Æнæ хай фæуыдзæн мæ мард!.. 
Æцæгæлон адæм, æцæгæлон бæстæ 
Æхсиыфæй нуазынц мæ туг... 
Мæлæтæй нæ тæрсын, фæлæ мын мæ фæстæ 
Мæ уæлмæрдмæ чи хæсдзæн суг? 
Кæй чызг мыл ыскæндзæн зæрдæхалæн хъарæг, 
Кæй кæуынæй риздзæн къæдзæх, 
Кæй фæндыр ысцæгьддзæн мæ иунæджы зарæг, 
Чи уадздзæн мæ дугьы йæ бæх? 
Мæ Иры фæсивæд! Дæ цинæй, дæ хъыгæй 
Фæластон мæ сау зæрдæ дард... 
Цы ма мын кæндзынæ? — дæ цæстыты сыгæй 
/Енæ хай фæкодтон мæ мард!.. 

Осетинская лира 43 
БЕЗ ДОЛИ 
Как сердце тоскует с тобою в разлуке, 
Отчизны моей молодежь! 
На прах мой, — страшнее не может быть муки, — 
Ты даже слезы не прольешь!.. 
А злая чужбина терзает и гложет 
Мне сердце сильней и сильней... 
Не смерти боюсь я, — но кто же разложит 
Костер на могиле моей? 
Чья девушка так обо мне зарыдает, 
Чтоб дрогнул утес в вышине? 
Кто песнь обо мне на фандыре сыграет, 
Кто в скачке мелькнет на коне? 
Как сердце тоскует с тобою в разлуке, 
Отчизны моей молодежь! 
На прах мой, — страшнее не может быть муки, — 
Ты даже слезы не прольешь. 

44 
Ирон февндыр 
ÆНÆ ФЫЙЙАУ 
Хорз фыййау пыхсы дæр ары йæ фосы фæд, 
Рындзыл нæ кæны фынæй... 
Фесæфай, фесæфай, уастæн, нæ фæсивæд, — 
Иу бахъахъхъæнæг дæ нæй! 
Тар хъæдмæ бацыдтæ, пыхсы ныдздзæгьæл дæ, — 
Стонг фосæй сонтдæр, зыддæр, — 
Иугæйттæй агурыс фароны хæтæлтæ, 
Стонг фосау сæфыс ды дæр!.. 
Гъæй, джиди! Искуы дæ фыййау куы разарид 
Иу сау къæдзæхы сæрæй! 
Хорз фосы дзугау дæ иумæ куы равзарид 
Исчи йæ фарны хъæрæй!.. 

Осетинская лира 
45 
БЕЗ ПАСТУХА 
В чаще со стадом пастух не расстанется, 
Зорко за ним он следит... 
Что же с тобой, молодежь наша, станется, 
Кто же тебя защитит? 
Ты, обезумев, как стадо голодное, 
В чаще блуждаешь лесной, — 
Ищешь ты стебли в лесу прошлогодние... 
Гибнешь... Что будет с тобой? 
О, если б только над горной вершиной 
Песню пастух твой запел, 
Кликнул тебя — и в семью бы единую 
Быстро собрать всех сумел!.. 

46 Ирон фæндыр 
САЛДАТ 
Удæнцой ма фена, махæн нæ цардывæнд 
Чи халы барынвæндæй!.. 
О мæ ныййарæг, æвзаргæ тын ма нывæнд, — 
Цухъхъатæ дарæн мын нæй!.. 
Морæ фæсбынæй дæ буц хъæбулы зæрдæ 
Нал ысрухс кодтай, мае мад! — 
Исчи дæ фыртæн куы асæтта йе ’фсæртæ, 
Додой, куы райса йæ над! 
"Стонгæй мæлын, гыцци!" — никæмæ бадзурдзæн, 
Буц хæринагæн ын — кас... 
Талынг къазармайы къуымы-иу батулдзæн, 
Сау хъæмп — йæ гобан, йæ баз... 
Иртæст йæ дзыллæйæ, уайтагьддæр базондзæн 
Фидиссаг цардæн йæ ад; 
Усгур лæппуйау дæ ницæуыл бадомдзæн, — 
Хорз уа, æвзæр уа — салдат! 
Исчи куы ныммара искуы дæ дарæджы, — 
Чи ма йын райсдзæн йæ туг? 
Ракæн-иу, ракæ, йæ сагьæс дæ хъарæджы, 
Аргæвд-иу хистæн нæ хъуг!.. 
О мæ ныййарæг, уæд дын æз æрбамæлон, 
Ма ку!.. Фæуром дæхи!.. 
Фенæм уал... Фесæфæд сау лæппу цардбæллон, — 
Чи мæ цы айса — йæхи!.. 

Осетинская лира 
СОЛДАТ 
Пусть он не знает покоя счастливого — 
Тот, кто нас хочет сгубить. 
Мать, ты не шей мне наряда красивого, 
Мне ведь его не носить. 
Тонким сукном мою душу угрюмую 
Ты не порадуешь, мать. 
Унтер ударит, но горе, коль вздумаю 
Я отомстить, не смолчать. 
Сын твой ни слова не скажет о голоде, 
Кашей питаясь одной. 
В угол забьется в казарменном холоде, 
Спит на соломе гнилой. 
Ты не оплакивай жизнь безотрадную, 
Сын твой и сам ей не рад. 
Он не попросит черкеску нарядную, 
Он не жених, а солдат! 
Если убьют меня, нет мне отмщения. 
Плачем ты горе утешь — 
Ты созови на поминки селение, 
Нашу корову зарежь. 
Мать, не рыдай над сыновней судьбиною, 
Вытри слезу ты свою! 
Жадный до жизни, пускай и погибну я, 
Но за себя постою! 

48 Ирон фæндыр 
додой 
Додой фæкæнат, мæ райгуырæн хæхтæ, 
Сау фæныкæй уæ куы фенин фæлтау! 
Зæй уæ фæласа, нæ тæрхоны лæгтæ, — 
Иу-ма уæ фезмæлæд искуы лæгау!.. 
Искæй зæрдæ уæ дзыназгæ нырризæд, 
Искæмæ бахъарæд адæмы хъыг, 
Дзыллæйы мæстæй уæ исчи фæриссæд, 
Иумæ уæ разынæд иу цæсты сыг!.. 
Фидар рæхыстæй нын не уæнгтæ сбастой, 
Рухс кувæндæттæй хынджылæг кæнынц, 
Мард нын нæ уадзынц, нæ хæхтæ нын байстой, 
Стырæй, чысылæй нæ уистæй нæмынц... 
Иугай ныйистæм, ныууагьтам нæ бæстæ, 
Фос дæр ма афтæ ныппырх кæны сырд... 
Фезмæл-ма, фезмæл, нæ фыййау, нæ фæстæ, 
Иумæ нæ рамбырд кæн, арфæйы дзырд!.. 
Оххай-гъе! Не знаг нæ былмæ фæтæры, — 
Кадмæ бæлгæйæ æгадæй мæлæм... 
Адæмы фарнæй къæдзæх дæр ныннæры, - 
Гъе, мардзæ, исчи! — бынтон сæфт кæнæм!.. 

Осетинская лира 
49 
ГОРЕ 
Горы родимые, плачьте безумно. 
Лучше мне видеть вас черной золой. 
Судьи народные, падая шумно, 
Пусть вас схоронит обвал под собой. 
Пусть хоть один из вас тяжко застонет, 
Горе народное, плача, поймет. 
Пусть хоть один в этом горе потонет, 
В жгучем страданье слезинку прольет. 
Цепью железной нам тело сковали, 
Мертвым покоя в земле не дают. 
Край наш поруган, и горы отняли. 
Всех нас позорят и розгами бьют. 
Мы разбрелись, покидая отчизну, — 
Скот разгоняет так бешеный зверь. 
Где же ты, вождь наш? Для радостной жизни 
Нас собери своим словом теперь. 
Враг наш ликующий в бездну нас гонит, 
Славы желая, бесславно мы мрем. 
Родина-мать и рыдает и стонет... 
Вождь наш, спеши к нам — мы к смерти идем. 

50 
Ирон фæндыр 
КАТАЙ 
Мæ хæлар, мæ уарзон, æнæзонгæ уарзон! 
Цы номæй дæм бадзурон, уый-ма мын зæгъ? 
Мæ зæрдыл дæ дарын цы ныфсæй фæразон, 
Мæ райгуырæн бæстæ, мæ фыдæлты зæхх? 
Мæ райгуырæн бæстæ! Дæ айнæг къæдзæхæй, 
Дæ фидар, фæлтæрд риуæй хъусын хъæрзын... 
Мæ хæлар, мæ уарзон! Дæлзæххæй, уæлзæххæй, 
Кæмдæриддæр дæ, — тагьд мæ хъæрмæ фæзын... 
Хъæр мæрдтæм дæр хъуысы,— куы бамбæхсай барæй, 
Уæд усы кæрдæны мыггагмæ фæхæт!.. 
Мæ мæгуыр Ирыстон! Æрцæуæг æлдарæй, 
Тыхгæнæг хæддзуйæ дæ ма уæд, ма, мæт? 
Тыхгæнæг хæддзумæ кæд искуы фæндонæй, 
Æууæнкагæй радтай, рæстæнхъæл, дæ бар?.. 
Мæ хæлар, мæ уарзон! Ныммæл мын фæсмонæй, 
Ды искуы хæддзуйæ куы скæнай æлдар!.. 

Осетинская лира 51 
ТРЕВОГА 
Мой друг незнакомый, любимый, желанный, 
Каким тебя именем мне называть? 
С какой я надеждой и думою стану 
Хранить тебя в сердце, о родина-мать? 
Мне слышатся стоны из скал поднебесных, 
Родная земля, — из груди из твоей... 
И где бы ты ни был, мой друг неизвестный, 
На клич, на призыв мой приди поскорей!.. 
Он слышен и мертвым! И если укрыться 
Решил от него ты, — позор тебя ждет!.. 
Осетия! Можешь ли ты покориться 
Пришельцу-алдару, что мучит народ? 
Быть может, надеждой на правду влекомый, 
Доверил ты волю пришельцу тому?.. 
Умри ж от раскаянья, друг незнакомый, 
Коль ты хоть на миг подчинился ему! 

52 
Иран фæндыр 
СИДЗÆРГÆС 
Халон баргъæвст сындзыл... 
Уад тымыгь хæссы... 
Сау айнæджы рындзыл 
Нары хъæу хуыссы... 
Даргъ æхсæв фыдбонæй 
Цард удæн - хуыздæр... 
Рухс цæуы кæронæй, — 
Бадынц ма кæмдæр... 
Иу зæронд ыскъæты, — 
Тас хъæуы уæлдай, 
Аззади фæсвæды 
Ацы бæстыхай, .— 
Ма дис кæн йæ бадтыл! — 
Цуайнаджы уæлхъус 
Архайы йæ артыл 
Иу саударæг ус. 
Артдзæсты кæрæтты, 
Фæныкмæ æнгом 
Бадынц сывæллæттæ, — 
Чи бæгьнæг, чи гом... 

Осетинская лира 
53 
МАТЬ СИРОТ 
Коченеет ворон... 
Страшен бури вой... 
Спит на круче черной 
Нар, аул глухой. 
Долгой ночью лучше, 
Чем тяжелым днем... 
Светится на круче 
Сакля огоньком. 
На краю аула 
В брошенном хлеву 
Нищета согнула 
Горькую вдову. 
Горе истерзало — 
Где уж тут до сна? 
Над огнем устало 
Возится она. 
На полу холодном — 
Кто в тряпье, кто как, 
Пять сирот голодных 
Смотрят на очаг. 

54 
Ирон фæндыр 
Уазал æмæ стонгæй 
Бирæгь дæр тæрсы, — 
Удхæссæг æввонгæй 
Ахæмты хæссы... 
— Ма кæут, мæ хуртæ, — 
Дзуры сæм сæ мад, — 
Афыцой хъæдуртæ... 
Абадут æнцад!.. 
Митæйдзаг æхсæлы 
Мары фæздæгæй... 
Цæсты сыг ызгьæлы 
Агмæ сусæгæй... 
Хъуырмæ схæццæ хъарæг: 
"Дудгæ фæбада 
Зæйы бын нæ дарæг, 
Мах чи фæсайдта!.. 
Фондзæй уæ ныууагъта 
Иу ныййарæгæн, — 
Мады зæрдæ скъахта, — 
Царæфтыд фæдæн!.. 
Зондæй мыл фæтых дæ, 
О мæ лæджы хай, — 
Сидзæртæй фæлыгьдтæ 
Ингæнмæ тæргай!.. 

Осетинская лира 
55 
Даже волка косит 
Голод в холода. 
Злая смерть уносит 
Слабых без труда. 
"Ну, не плачьте! — грустно 
Говорит им мать, — 
Накормлю вас вкусно, 
Уложу вас спать..." 
Можжевельник саклю 
Дымом обволок... 
Капают по капле 
Слезы в котелок... 
"Сгинув под обвалом 
В день злосчастный тот, 
Ты, кормилец, малых 
Обманул сирот. 
Пятерых покинул... 
Что же впереди? 
Лучше 6 сердце вынул 
Из моей груди! 
Видно, муж мой милый, 
Ты жены умней, — 
Что бежал в могилу 
От семьи своей. 

56 
Ирон фæндыр 
Буц хъæбул дæм дзуры, — 
Сфæлмæцыд йæ мад, — 
Махæн дæр дæ цуры 
Сцæттæ кæн бынат!" 
Цæсты сыг ызгъæлы 
Агмæ сусæгæй... 
Митæйдзаг æхсæлы 
Мары фæздæгæй... 
Бафæллад кæуынæй 
Бинонты кæстæр, — 
Къонайыл æрфынæй 
Адæмы хуыздæр! 
Иууылдæр дæ адыл 
Тулдзысты, фæлæуу! — 
Стонг 26МИ6 фæлладыл 
Тых хуыссæг кæм нæу!.. 
— О гыцци, кæд уыдзæн? 
Райс-ма, цæй, дæ аг!.. 
— Абадут!.. Фæуыдзæн 
Алкæй дæр йæ фаг... 
Аг кæлы йæ былтæй, - 
"Хъæдуртæ" фыцынц... 
Алы ран тымбылтæй 
Сидзæртæ хуыссынц... 

Осетинская лира у 57 
Сохнет и хиреет 
Сын любимый твой: 
Лечь бы нам скорее 
Рядышком с тобой!" 
Капают по капле 
Слезы в котелок... 
Можжевельник саклю 
Дымом обволок... 
Засыпает младший 
Раньше всех детей, — 
Изнемог от плача 
Лучший из людей. 
Подожди ты малость! — 
Лягут все подряд. — 
Голод и усталость 
Скоро победят. 
— Мама, не готово ль? 
Дай похлебки! Дай! 
— Всем вам будет вдоволь, 
Хватит через край! 
Котелок вскипает, 
Плещет на золу... 
Дети засыпают 
У огня в углу... 

58 
Ирон фæндыр 
Стонг æмæ кæуынæй 
Лæг куы сфæлмæцы, 
Тарф у уæд йæ фынæй, — 
Маст æм нал хъуысы. 
Лыстæнмæ сæ хаста 
Мад йæ хъæбулты, 
Адæрсгæ сæ нуæрста 
Алы бызгьуырты... 
Скодта сæ рæбынæй, 
Дæлфæдтæм æрбадт... 
Гъай-да-гъа! Кæуынæй 
Нал æфсæст сæ мад!.. 
Сидзæртæн хъæдуртæ 
Се ’хсæвæр хуыдта, 
Афтæмæй сын дуртæ 
Цуайнаджы фыхта; 
Афыцын æфсоны 
Байрох уа сæ хæрд... 
Стонг æмгьуыд нæ зоны, — 
Иу сайд ын æгъгьæд!.. 

Осетинская лира 59 
Ветер воет глуше, 
Горе крепко спит. 
Сон глаза осушит, 
Голод утолит. 
На солому клала 
Малышей своих, 
Грея, укрывала 
Чем попало их. 
И покуда мрачно 
Теплилась зола, 
Все насытить плачем 
Сердце не могла. 
Детям говорила: 
"Вот бобы вскипят!" 
А сама варила 
Камни для ребят. 
Над детьми витает 
Сои, и чист и тих, — 
Ложь ее святая 
Напитала их... 

60 
Ирон фæндыр 
ХЪУЫБАДЫ 
Сæрдæй, зымæгæй 
Гуыбыр, тызмæгæй 
Иæ кæрцы мидæг 
Ныхасы бады 
Зæронд Хъуыбады — 
Нæ фæндырдзæгьдæг... 
Кæйдæр дзæгъæлзад 
Лæппуйæ баззад 
Йæ сау бындурыл... 
Кæдæм-иу бафтыд, 
Уым-иу фæкафыд 
Кæрдзыны мурыл... 
Бæгънæг, бæгъæввад, 
Ыстонг, уысмæн над 
Хуыцауы рæстæй! 
Цъыфæй ныррæсыд, 
Хæфсытæ уасыд 
Йæ къахы скъуыдтæй... 
Бын бауай, иунæг, 
Дзыллæтæй иу лæг 
Кæй нæ рæвдыдта! 
Фæсмон фæкæна, 
Мæрдты дзыназа, 
Дæу чи ныййардта; 

Осетинская лира 
61 
КУБАДЫ 
Жара ль, бураны— 
В шубенке рваной 
Он ходит сирый. 
Среди нихаса 
Кубады часто 
Сидит с фандыром... 
Чья доля жальче? 
Остался мальчик 
Один под небом. 
Не раз безродный 
Плясал голодный 
За корку хлеба. 
Босой, избитый, 
В душе — обиды, 
И грязь на теле. 
Жилось не сладко, 
Из трещин в пятках 
Лягушки пели. 
Нет, сгинуть лучше, 
Чем биться, мучась, 
Добра не зная! 
В могиле тлея, 
Пусть пожалеет 
Тебя родная, 

62 
Ирон фæндыр 
Дæу урс æхсырæй, 
Дæу худгæ-хурæй 
Чи нæ бафсæста; 
Дæу цардуалдзæджы 
Йæ хъарм хъæбысы 
Чи нæ ауызта!.. 
Фыййау куы уыди, 
Уæд-иу хуыссыди 
Тæдзгæ ыскъæты; 
Мит-иу куы уарыд, 
Уæд-иу ныззарыд 
Къæдзæх-лæгæты... 
Уæд фос куыд уарзта? — 
Фæсал сын ласта 
Йæ салд æрчъийæ!.. 
Йæ зард нæ уагъта, — 
Фæндыр ыскъахта 
Бæрз-бызычъийæ... 
Бæрзонд урс хæхтæ, 
Æнкъард къæдзæхтæ, 
Æгомыг бæлас 
Фыййауы уарзынц 
Æмæ йын зарынц 
Сæ сусæг ныхас. 

Осетинская лира 
63 
Что не вскормила 
Ни солнца силой, 
Ни грудью белой, 
Что в детстве раннем 
Своим дыханьем 
Тебя не грела! 
Пастух, бывало, 
Дожди встречал он 
В хлеву дырявом, 
А снег нагрянет — 
В пещере станет 
Он петь на славу. 
Овца без пищи! 
Он сена сыщет 
В арчита прелом! 
Фандыр свой просто 
Он из нароста 
Березы сделал. 
Кусты с обрыва, 
Немая ива, 
Утес угрюмый 
К нему клонились 
И с ним делились 
Заветной думой. 

Цæргæсы бæллын, 
Уæларвы нæрын, 
Дымгæйы хъарæг, 
Цæф сæгуыты маст, 
Æхсæрдзæны хъазт — 
Фыййауы зарæг... 
Фæскъæвда хур бон, 
Уымæл ривæддон, 
Рæсугъд хизæнтæ, 
Æфсæст фосы дзуг, 
Сæрибары дуг - 
Фыййауы сæнттæ. 
Фæлæ нæ амонд 
Æнæ сæрнывонд 
Нæ хæссы бирæ! — 
Æнæ аххосæй 
Фыййауы фосæй 
Нæ хæссы бирæгъ!.. 
Æмбаргæ фыййау 
Йæ фосы рæгьау 
Нымадæй дары, 
Фæлæ Хъуыбады 
Йæ фоснымады 
Фынддæс нæ ары...- 

Осетинская лира 65 
Орла порывы, 
Вой вьюг тоскливый, 
Гром в поднебесье, 
Слеза оленя, 
Ручья кипенье — 
Пастушьи песни. 
Свет после бури, 
Краса лазури, 
Привал для стада, 
Луга и воды, 
Пора свободы — 
Мечты Кубады. 
Но счастье кратко: 
Беда украдкой 
Придет, не спросит. 
И волк овечку 
К себе за речку 
Тайком уносит. 
Пастух отличный 
Учет обычно 
Заводит строгий. 
Но вот Кубады, 
Считая стадо, 
Не видит многих! 
3 Къоста 

66 
Ирон фæндыр 
Каем сæ агура? 
Кæмæй сæ кура? — 
Хъæр сæ кæм уæнды! 
Лæгдзарм тæнæг у, 
Æлдар фыдлæг у, — 
Мæлын кæй фæнды?.. 
— Фæлидзон, — загьта... 
Йæ фос ныууагъта 
Хъæу-сæр уæзæгыл, 
Йæхæдæг алыгъд, 
Дыгурмæ ахызт 
Адай-æфцæгыл... 
Ирæй, Кæсæгæй, 
Фæндырдзæгъдæгæй 
Кæм нæ фæхатти? 
Цытджын Калачы 
Йæ зарды руаджы 
Сæндæтты бадти. 
Йæ хорз зарджытæн, 
Йæ хорз кадджытæн 
Кæрон кæм уыди? 
Æнæ фæхудгæ, 
Æнæ фæкæугæ 
Сæм чи лæууыди?! 

Осетинская лира 
67 
Ушли? Куда же? 
Кому расскажешь 
Об этом горе? 
Ох, треснуть может 
Пастушья кожа. 
Алдар — запорет! 
Как быть Кубады? 
— Покину стадо! — 
Себе сказал он. 
И убегает 
За склон Адая — 
К дигорским скалам. 
Страной родною 
И Кабардою 
С фандыром шел он. 
В Калаке с пылом 
И пел, и пил он 
В кругу веселом. 
Конца чудесным 
Сказаньям, песням 
Не знал Кубады. 
Ему внимая, 
Смеясь, рыдая, 
Все были рады. 

68 
Ирон фæндыр 
Йæ къах нæ фæллад, 
Йæ зард нæ фснад 
Йæ цæугæ царды... 
Æрмæст нæ хъæумæ 
Куырмæй фæстæмæ 
Æрцыд Хъуыбады... 
Сæрдæй, зымæгæй 
Гуыбыр, тызмæгæй 
Иæ къæрид кæрцы 
Ныхасы бады 
Зæронд Хъуыбады, - 
Нæ йæ зоныс, цы?.. 

Осетинская лира 
69 
В пути-дороге 
Не слабнут ноги, 
А песни — краше. 
Вот видим снова 
Певца — слепого! — 
В ауле нашем. 
Жара ль, бураны — 
В шубенке рваной 
Он путь свершает. 
Фацдыр — отрада... 
Но кто Кубады 
У нас не знает? 

70 
Иран феендыр 
ЧИДÆ? 
Мыггагæй мæ ма фæрс, — 
Уæздан лæг нæ дæн; 
Мæ уындмæ мын ма кæс, — 
Нæ бæззын чызгæн. 
Мæ хæдон — четæнæй, 
Мæ куырæт — кæттаг, 
Мæ цухъхъа — цъæх тынæй, 
Нæхи хохбæстаг. 
Нымæтхуд, æрчъитæ, 
Мæ ронбаст — уæрдæх... 
Фæрсыс ма мæ: чи дæ? 
Уæд байхъус дзæбæх!.. 
Æз райгуырдтæн хохы... 
Нæ хъæдкъул ыскъæт, — 
Ныр дæр мæ нæу рохы, — 
Æвгьæддон уыд уæд... 
Рæстмæйы хъуыддагæн 
Сыгъдæгдæр ран хъуыд, 
Фæлæ дзы мæ мадæн 
Хуыздæр ран нæ уыд. 

Осетинская лира 
71 
КТО ТЫ? 
Не спрашивай, кто я, — 
Ведь я не уздень. 
Я не из красавцев, 
Хоть в шелк разодень. 
Рубашка — холстина, 
Бешмет — полотно, 
И выткано грубо 
Черкески сукно. 
Прутом подпоясан, 
Арчита пошу... 
А кто я? Ну, слушай — 
Вниманья прошу. 
В горах я родился; 
Тот хлев еще цел, 
Где друг твой впервые 
На свет поглядел. 
Да, мать родила там 
В грязи и в пыли, 
Ей места почище 
У нас не нашли. 

Æлгьыстæн мын баззад... 
Тæрсын дзы ныр дæр... 
Рыичынæн "æгæссад 
Дæ уæд" зæгъ, æндæр 
Йæ бахъуыд сахатæн 
Мæгуыры бон циу? — 
Нæ фæци мæ мадæн 
Нæ файнуст, нæ тиу. 
Нæ йæм уыд фæкæсæг... 
мой йæм кæм бадт! — 
Æмæ йæ фыдвæззæг 
Фæкодта мæ мад. 
Мæн иу ус фæхаста 
Сывæллон ахуыр, 
Йæ дзидзи нæ ласта 
Мæ дзыхæй, мæгуыр. 
Куыд фæрæзта уыйас, — 
Æппэетæй дæр фаг! 
Фæцардтæн æм иу аз, 
Фæдæн æм дыккаг. 
Фæхъомыл дæн афтæ, — 
Æдæрсгæ цыдтæн... 
Кæм заргæ, кæм кафгæ 
Æмбырдтыл зылдтæн... 

Осетинская лира 
73 
Гнетет оно память 
Позора горой... 
Боюсь пожелать я 
Здоровья больной. 
А чем еще может 
Ей бедный помочь?.. 
Всегда нависала 
Над матерью ночь. 
Отец мой суровый 
Неласков был с ней, 
Его покаравшей 
Кончиной своей. 
Чужая младенца 
В свой дом приняла, 
И грудью кормила, 
И доброй была. 
Дитя баловала 
Заботой своей, — 
Те ранние годы 
Всего мне милей. 
И так подрастал я 
В беспечности сам, 
То с пеньем, то с пляской 
Бродя по пирам. 

74 
Ирон фæндыр 
Чысыл ма йæ зонын 
Мæ фыды... Хæмæт, — 
Йæ номæй йæ хонын, — 
Кæм кодта мæ мæт! 
Дыккаг ус æрхаста... 
Æркодтой мæн дæр... 
Мæ "чындз" мæ нæ уарзта, — 
Фыдсыл уыд кæмдæр! 
Йæ рард дæр ысхуыстæй, 
Йæ рæвдыд дæр — над, 
Йæ "цу-ма" рæхуыстæй, — 
Гъе уый, дам, дын — мад! 
Мæ фыд-иу къуыригай 
Дзæбидырдзуан цыд, 
Йæ ус та æригай 
Хæдзар-хæдзар зылд. 
Цуанон лæг мæрдтæм 
Хæстæгдæр цæры, 
Йæ мард та уæлмæрдтæм 
Нæ хæццæ кæны!.. 
Фæдзурынц æй ал-хатт, — 
Мæ фыдæй хуыздæр 
Лæг цуаны нæ ахатт. 
Ныххæррæгь кæмдæр! 

Осетинская лира 
75 
Хаматом зову я 
Отца своего... 
И мне не припомнить 
Заботы его. 
Он снова женился, — 
Пришел я домой, 
Всего натерпелся 
От мачехи злой... 
Подарки — побои, 
И ласки — пинки, 
Изведал я тяжесть 
Жестокой руки. 
Отец на охоте, 
В далеких лесах, 
Жена побиралась 
В соседних дворах. 
Как часто охотник 
На смерть обречен, 
Но редко бывает 
В земле погребен. 
За туром бесстрашно 
Погнался отец 
И в пропасти горной 
Нашел свой конец. 

76 
Ирои фæндыр 
Ус хистытæ кодта, 
Фæуæй кодта зæхх, 
Цы ардта, уый хордта 
Æввонгæй, дзæбæх. 
Ныр дæр ма æрра дæн, 
Сывæллонау, сонт, — 
Уæд та?.. Цæй, йæ мадæн 
Чи амоны зонд? 
Хæрз дзæгъæл кæй зайын, 
Уый базыдтон... Ку! 
Кæуынæй кæй сайын? 
Дæсаздзыд лæг у! 
Ус афæдзы бонмæ 
Йæхиуыл хæцыд, — 
Уæлладжыры коммæ 
Чындзы та фæцыд. 
Мæн къæйыл ныууагъта... 
Йе амæл, йе рæз! 
Æвæццæгæн, загьта: 
Куыст — цардæн фæрæз! 
Цы куыстæн бæззыдтæн 
Дзæбæхдæр мыздыл? — 
Уæлыгæс фæцыдтæн 
Гуыбыны хæрдыл. 

Осетинская лира 
77 
Вдова для поминок 
Луга продала 
И все промотала, 
Что в доме нашла. 
Такой же беспечный, 
Что мог я сказать? 
Кто мать свою смеет 
В делах поучать? 
Я понял, что в мире 
Я все потерял. 
Что плакать? По нраву 
Уж взрослым я стал. 
А мачеха в доме 
Отца прожила 
Недолго, и к мужу 
Другому ушла. 
Оставивши сына 
В убогом дому. 
Пора добывать, мол, 
На хлеб самому. 
На что ж я был годен! 
Грусти не грусти — 
Пришлось за харчи лишь 
Ягнят мне пасти. 

78 
Ирон фæндыр 
Мæ фысымтæ — радæй, 
Мæ хуыссæн — лыстæн, 
Уæддæр-иу "дæ-да-дæй" 
Куы ныззарыдтæн! 
Уæлыгæс-бынхорæй 
Фыййау дæр ысдæн, — 
Дæс мæрты мын хорæй 
Лæвæрдтой мыздæн. 
Фыййауæн — уæлæфтау, 
Хæлынхуд, хызын, 
Йæ къæбæр — æнæвгъау, 
Йæ куыст нæу уæд зын. 
Æлгъыстæй, уæд надæй 
Цы нæ бавзæрстон! 
Уæддæр-иу <4дæ-да-дæй" 
Куы ныццæлхъ ластон! 
Æхсæрдæсæмаздзыд — 
Лæджы бындзæфхад, — 
Æгæр дæр фæхъазыд, 
Æгæр дæр фзебадт! 
Йæхицæн ныссадзы 
Ысхъæлфыпдз цæвæг, 
Уыгæрдæнтæ дасы, 
Йæ риуыгъд — бæрæг! 

Осетинская лира 
79 
Скитался по саклям, 
На сенс я спал, 
Но все же "да-да-дай" 
С весельем певал. 
Работал подпаском, 
Служил пастухом — 
За скудную плату 
Ячменным зерном. 
В облезлой папахе 
И в бурке бродил, 
Но — досыта хлеба! 
И я не тужил. 
Побои и ругань — 
Я все испытал. 
Но все же "да-да-дай" 
Всегда распевал. 
Шестнадцатилетний, 
Мужчина почти, 
Я всласть наигрался 
В недолгом пути. 
Косы заостренной 
Изогнут конец. 
Луга ею бреет 
Искусный косец. 

80 
Ирон фæндыр 
Цы цæнгтæ мыл разад, 
Цы хосдзау уыдтæн! 
Фæлæ ма кæм баззад 
Уыгæрдæн мæнæн! — 
Гæппæл дæр мын нал уыд... 
Цы фæци мæ зæхх? 
Хæрнæгæн, дам, бахъуыд... 
Цу, исты сын зæгъ! 
Ыссæдз азмæ азгай 
Æххуырсты цыдтæн... 
Цы нæ кодтон радгай, 
Цы нæ-иу уыдтæн?! 
Мæ архайд, мæ тыхмæ 
Лæг кодта хæлæг; 
Æккойæ мæ ныхмæ 
Кæм лæууыд хæрæг! 
Мæхи та дын стауын: 
Нæ дын зыдтон, цы, 
Тын уæрдын, тын уафын, 
Хæрдгæйæ — дæсны; 
Æрцындзæй, хæсгардæй — 
Хæрзарæхст, чызгау... 
Гъе уæддæр "дæ-да-дæй" 
Чи зарыд мæнау? 

Осетинская лира 
81 
Как руки могучи, 
И как я косил!.. 
Но отчего луга 
Я не возвратил. 
Куда же девались 
Луга-то мои? 
Они на поминки 
Давно, мол, пошли. 
Тогда я батрачить 
Пошел к богачам. 
О, что я ни делал, 
Кем не был я там! 
Какого я только 
Не знал ремесла? 
Поклажи носил я 
Быстрее осла. 
Могу похвалиться, 
Что сукна я ткал 
И золотом славно 
Порой вышивал. 
Работал иголкой, 
Как девушка, я, 
И тешила песня 
"Да-да-дай" меня. 

82 
Ирон фæндыр 
Йæ бонæй уа зæрдæ, 
Куыд хивæнд у, куы! 
Зæгь-ма йын: æвзæр дæ, — 
Уырны йæ бæгуы! 
Бон хурмæ нывæнды 
Рæсугъд хуры тын, 
Æхсæв æй æрфæнды 
Мæимæ хæтын. 
Кæцæй йæм фæсиды 
Сæрибары дуг? 
Цæмæн дзы æхсиды 
Цæджджинагау туг? 
Йæ бонæй уа, уастæн, 
Дæргъæрфыг рæсугьд! - 
Кæм лæууы йæ хъазтæн 
Лæппуйы тæпп уд! 
Куыд уыди йæ фыццаг? 
Куыд разылд мæ сæр? 
Куыд уыдзæн йæ фæстаг? 
Нæ зонын ныр дæр... 
Йæ уындæй куы райди 
Мæ зæрдæ, куы та, 
Цыма йæ фæсайди, — 
Йæ сæфт дзы уыдта... 

Осетинская лира 
83 
О, как своенравно 
Ты, сердце!.. Ему 
Не скажешь: ты плохо — 
Не верит тому. 
Уносится к солнцу 
Счастливой мечтой, 
А ночью захочет 
Скитаться с луной. 
Откуда у сердца 
К свободе порыв? 
И что так пылает 
В нем кровь, забурлив? 
Красавица! Доля 
Завидна ее, — 
Навек она сердце 
Пленила мое. 
Как вспыхнуло чувство? 
Безумцем я стал. 
Что далее будет — 
Совсем я не знал. 
То нежность при встрече 
Я чувствовал к ней, 
То вдруг ненавидел 
Сильней и сильней. 

84 
Ирон фæндыр 
Куыддæр-иу ныхъхъус дæн, 
Фæлыгьдтæн иу дард... 
Аргъ нал уыд мае куыстæн, 
Ысуæлдай мæ цард... 
Быцæугонд — хъæуимæ... 
Æмгартæй тæрсын... 
Гъей, зæрдæ, дæуимæ 
Кæй бон у хæцын?! 
Цæмæн-иу мæм каста 
Мæ сæфт хуры хай? 
Цæмæн-иу фæраст и 
Мæ рæзты чызгай? 
Цæмæн-иу мæм бахудт 
Хъуызгæ мидбылты? 
Цæмæн мæ хъуыд агъуд, — 
Ливорджын дæн, цы? 
Ныббар мын, кæд дардæй 
Мæ ныхас хæссын, — 
Мæстджынæй, æнкъардæй 
Мæ сæнттæ мысын... 
Нæ зымæг ингæн у, — 
зæитæ — нæ мæт; 
Нæ фæззæг куыстæн у, 
Нæ уалдзæг — дзæнæт. 

Осетинская лира 
85 
Я близких чуждался, 
Бродил наугад, 
И был я работе, 
Был жизни не рад. 
С аулом враждуя, 
Бежал от друзей... 
Как, сердце, бороться 
Мне с властью твоей! 
Зачем на беднягу 
Глядела она, 
Зачем проходила, 
Как солнце, ясна? 
Зачем так бывала 
Со мною мила? 
Зачем кобуру мне 
В подарок дала?.. 
Прости, издалека 
Веду я рассказ, — 
В печали и в горе 
Бывал я не раз. 
Зима нам — могила: 
Обвал — не зевай! 
Нам осень — работа, 
Весна — это рай! 

Хур арæхдæр тавы, 
Ысулæфы зæхх, 
Сæгь хъæмпæй нæ давы, - 
Нæ хуссæрттæ — цъæх. 
Фæмил вæййынц хæхтæ, 
Фæбур вæййы дон, 
Æртæхынц нæм мæргътæ, 
Фæтынг вæййы бон. 
Фæзыны гæлæбу... 
Зынг фесты зæрдæ... 
Гъе, мардзæ, нæ лæппу! — 
Цы фæдæ, кæм дæ?! 
Дæ хъару нын равдис! — 
Куыддæр фæнды уæд, 
Ирæдисæн бар ис: 
Йе — фыр, йе — рæуæд. 
Мæ ирæд цæттæ у... 
Æххуырсты мыздæй 
Æрæмбырд... Цы хъæуы, — 
Æппæт дæр хыгъдæй. 
Мæ фосæн сын дардтон 
Мæхи армæй цæхх, 
Сæ мадæн сын ссардтон 
Дыууæ галæй бæх. 

Осетинская лира 
87 
Приветливей солнце, 
Пушистей лоза, 
Уже не ворует 
Солому коза. 
Снег тает на склонах, 
И реки мутней, 
И птицы летят к нам, 
И дни все длинней. 
Вот бабочек время... 
А сердце — в огне. 
Эй, молодец! Где ты, 
В какой стороне? 
Способности ныне 
Свои докажи, 
Родителям строгим 
Калым покажи. 
Калым приготовлен 
Батрацким трудом, 
Что должно, по счету 
Находится в нем. 
Я солью с ладони 
Скотину кормил, 
Для будущей тещи 
Коня я добыл. 

88 
Ирон фсендыр 
Æнæуый, цы зæгъай, — 
Æппæтæй рæвдыд... 
Мæ сагъæс, мæ катай — 
Чызгайæн йæ фыд. 
Мæгуыр лæгмæ — схъæлдзырд, 
Æнæбарвæссон; 
Хæдзары — хъæды сырд, 
Хъæубæсты — Сырдон. 
Дзырды бар кæй уадзы, 
Кæй фæрсы фæндæй? 
Чызг тайы, дзыназы, 
Мад судзы мæстæй... 
Æмвæнд ыстæм рагæй... 
Мад циу? Мад нæ фарс 
Хæцдзæнис дæндагæй... 
Фыд... Фыд у цъæх арс! 
Фæкодтон нывæндтæ, — 
Мæ куывд мын хуыцау 
Нæ исы... Мæ зæрдæ 
Ысдзæгьæл, ыссау... 
Кæй барвитон курæг? 
Кæй та равдæла? 
Цæй мæгуыр дæ, иунæг, 
Дæ мад амæла! 

Осетинская лира 
89 
И всем угодил я 
Теперь наконец, 
Но сердце тревожит 
Невестин отец. 
И горд и надменен 
Пред бедными он; 
С соседями груб он, 
А дома — Сырдон. 
Не даст никому он 
Ни слова сказать, 
А девушка чахнет, 
И мучится мать. 
С любимой поладил, 
Мать — с нами. Но ведь 
Отец у любимой — 
Взъяренный медведь. 
Господь не услышал 
Молитвы моей, 
И я растерялся, 
Стал ночи темней. 
А сватом кто будет, 
Кто бросит дела? 
О, как одинок я, 
Как жизнь тяжела! 

Кæй барвитон курæг? 
/Ефсæрм лæг кæм и? 
Мæ лæгтæм лæбурæг 
Куы скæна йæхи? 
Мæхæдæг фæцæуон, 
Уæд ноджы фыддæр, — 
Куы нæ йæм фæлæууон, 
Куы сдзурон æз дæр!.. 
Кæй та сын æй курынц, 
Уый ацы сахат 
Сæхуыдтæг дæр дзурынц... 
Нæ йæ дæтты мад. 
Йæ чызг дæр кæм комы?! 
Фæкъæйных сæм и, — 
Йæ дзыккутæ тоны, 
Æргæвды йæхи... 
Æрвиты мæм ал-хатт: 
"Цы фæдæ, кæм дæ? 
Мæлынмæ мæ ма ратт, 
Фæзын, кæд лæг дæ!" 
Гъе уый дын мæ митæ, — 
Куыдфæнды сæ дом! 
Фæрсыс ма мæ: "Чи дæ?" — 
Уæд иунæг — мæ ном! 

Осетинская лира 
91 
Где свата найти мне? 
И страшно мне то, 
Что бранью он встретит 
Почтенных сватов. 
А сам не пойду я, — 
Боюсь, не стерплю, 
С отцом я заспорю 
И все погублю. 
А милую сватать 
Стал кто-то опять. 
Но этому, впрочем, 
Противится мать. 
И девушка слышать 
Не хочет о том, 
И косы терзает, 
Льет слезы ручьем. 
Зовет меня громко: 
"Любимый, ты где? 
Не дай мне погибнуть 
В позорной беде!" 
Так видишь, какое 
Житье-то, бытье? 
Кто я? Одинокий — 
Вот имя мое. 

92 
Ирон фæндыр 
ФСАТИ 
Бирæйы фæфæнды 
Райсомæй хуыссын... 
Хур æркаст... нывæнды 
Хохæй хохмæ тын... 
Комæй коммæ хъазгæ 
Царды хос хæссы... 
Цард тындзы йæ размæ, — 
Фсати ма хуыссы... 
Фсатийæ зæронддæр 
Дауджытæм кæм и? 
Хæхтæй дæр бæрзонддæр 
Чиу, уый йæ фæци. 
Мит лæджы цæст сайы, 
Схиз æм, уæд — ныхас! 
Раст йæ астæу зайы 
Стыр нæзы бæлас; 
Дон кæлы йæ рæзты 
Урс æхсæрдзæнтæй; 
Цъититæ йæ фæрсты 
Бадынц их-зæйтæй; 

Осетинская лира 
93 
ФСАТИ 
Сладко спать усталым, 
Утром сон могуч... 
Но скользит по скалам 
Первый солнца луч. 
Все кругом искрится, 
Ветерок шумит, 
Пробудились птицы... 
Только Фсати спит. 
Старца-исполина 
В мире кто древней? 
Вот вершин вершина — 
Он живет на ней. 
Снег сияет горный: 
Манит вышина. 
Там — нихас просторный, 
А на нем — сосна; 
С диких скал свергаясь, 
Воет водопад; 
С двух сторон, сверкая, 
Ледники висят. 

94 
Ирон фæндыр 
Фалæрдæм лæбырынц 
Сау дуры цæндтæ; 
Тар хъæдæй нæ зынынц 
Арф, уынгæг кæмттæ... 
Урс-урсид дзæгьгъатæй — 
Бандæттæ, тæрхæг; 
Саджы урс сыкъатæй 
Фсатийæн — сынтæг... 
Арсы хъуын — йæ лыстæн, 
Тинтычъи — йæ баз... 
Цæй, хуыссæд! — йæ куыстæн 
Сæфынæй нæу тас... 
Авд лæппуйы зилынц 
Фсатийы алварс, 
Залмы сыфтæ тилынц, — 
Бындз нæ уадзынц ’ввахс. 
Иннæ авд æддæдæр 
Аходæн фыцынц... 
Физонæг фæхъæбæр, 
Фæхсынтæ нæрсынц... 
— Оф, оф,— загъта Фсати, — 
Арв кæмдæр нæры... 
Рахъил, дурыл сбадти... 
Аходæн хæры... 

Осетинская лира 
95 
Камни с грозным шумом 
Катятся с высот... 
Лесом скрыт угрюмым, 
Фсати здесь живет. 
Стол его, сиденье — 
Все хрусталь сплошной. 
Из рогов оленьих — 
Ложе под сосной. 
Шерсть на нем медвежья, 
Козий пух лежит... 
Фсати утром свежим 
Беззаботно спит. 
Машут лопухами 
Семь безусых слуг, 
От него упрямых 
Отгоняя мух. 
Семь других румянят 
На огне шашлык, 
Жарят бок бараний — 
Будет рад старик... 
Гром гремит. Поднялся 
С ложа Фсати: "Оф! 
Я проголодался — 
Завтрак мой готов?.." 

96 
Ирон фæндыр 
Комæй чидæр зары... 
Фсати ’хсыны агъд... 
— Чи та нæ хъыгдары? 
Акæсут-ма тагьд! 
Дарддзæст лæппу араст 
Айнæджы былмæ, 
Къухаууонæй акаст 
Сау комы бынмæ... 
— Федтон, — загьта, — диссаг: 
Комы нарæджы 
Курынц иу мæллæг саг 
Фараст барæджы!.. 
Топп — ерæдзыпп, хъримаг, 
Бæх — саулох бæхтæ... 
Исты сын хæринаг 
К’ уаид уал цæттæ!.. — 
— Гъе, ’рра! — Фсати загъта, — 
Ахæмты тыххæй 
Уастырджи фæдавта 
Фос нæ мæгуыртæй, — 
Ауадз сæ йæхимæ! — 
Уый та сæ хынцдзæн, 
Давæггаг фыдимæ 
Карз арахъхъ даетдзæн!.. 

Осетинская лира 97 
Жирный бок грызет он... 
Вдруг запели. Тъсй! 
Видно, вновь — охота. 
Погляди скорей!.." 
Юноша проворно 
К леднику шагнул, 
Со стремнины горной 
В бездну заглянул 
И без промедленья 
Крикнул: "Слышу зов — 
Просят там оленя 
Девять ездоков. 
Кони статны. Ружья 
Крымские блестят... 
— Нам олень бы нужен: 
Пусть худой! — кричат". 
— Щеголям блестящим, 
Глупый, откажи: 
Знай — у бедных тащит 
Скот им Уастырджи. 
Пусть он угостит их 
Краденым скотом, 
Да аракой сытых 
Напоит потом!.. 

98 
Ирон фсендыр 
Бирæ нал уыд хурæй... 
Зарынц та кæмдæр... 
Дарддзæст лæппу дурæй 
Акает та ныр дæр... 
Авд цуаноны бадынц 
Айнæджы ныхыл, 
Тынг хъазуатæй зарынц, 
Нал хæцынц зæххыл... 
— О, уæрæйдæ, Фсати! 
Ракæс, рафæлгæс, 
Бæрзондæй ныллæгмæ 
Хорз нæ бафæдзæхс! 
Мах — дæ уазæг, Фсати, 
Ды — нæ фæдзæхсæг! 
Бæрзондæй ныллæгмæ 
Ракæс, рафæлгæс!.. 
Дзабыр нæй, — æрчъитæ! 
Топп — рæхсæнтæй баст, 
Пака худ нысчъилтæ, 
Сæр — æхсырфæй даст... 
— Гъе ныр, гъе, нæхион, — 
Разын ныр рæдау! 
Аскъæр сыл нæ сион, 
Хорз сæ фен, лæгау. 

Осетинская лира 
99 
Солнце на закате. 
Песни вновь слышны, 
Вновь прислужник Фсати 
Смотрит с вышины. 
"Семерых на круче 
Вижу бедняков, 
Слышу их могучий, 
Их веселый зов: 
— О, уарайда, Фсати! 
Щедрый, к нам явись. 
Ты на горном скате, 
Погляди-ка вниз! 
Ты оленя, Фсати, 
Дай нам в добрый час. 
Ты на горном скате, 
Ты взгляни на нас!.. — 
В стареньких арчита, 
С плохоньким ружьем. 
Головы побриты 
Сломанным серпом..." 
— Гей, юнец! Рогатых 
Выпусти скорей: 
Угости, как надо, 
Дорогих гостей. 

100 Ирон фсендыр 
УÆЛМÆРДТЫ 
Мах хуызæн мардмæ нæ цæуынц æндæр рæтты... 
Фезмæлæн нал уыди абон нæ уæлмæрдты; 
Стырæй, чысылæй, — 
Уый бæрц æрцæугæ нæма федтон иу ранмæ, 
Уый бæрц æркæсгæ нæма федтон иу зианмæ 
Хохæй, быдырæй... 
Иунæг лæппу йын уыд сау куырм зæронд фыдæн. 
Дарын æй байдыдта... Абон йæ сау сынтæн 
Бахъуыд йæ сагой! 
Кусынмæ диссаг, æфсымæр æмгаримæ, 
Уарзон хъæубæсты... Нæ хохæй Уæлладжырмæ 
Айхъуыст йæ хорз кой. 
Адджын хæринагæй йе стонг нæ басаста, 
Усгур лæппуйау дзæбæхæн нæ раласта 
Цухъхъа йæ рагъæй... 
Хъал митæ кæнын лæппуйы та ценнæ уыд? — 
Абоны онг нæм йæ къахыл нæ фендæуыд 
Дзабыр сæракæй... 

Осетинская лира 
101 
НА КЛАДБИЩЕ 
Нет похорон многолюднее наших... 
Нынче такая толпа провожавших 
С гор и долин собралась — 
Не повернуться на кладбище было. 
Старый и малый стояли уныло, 
Низко над мертвым склонясь. 
Был он единственный сын у слепого 
Старца. На черных носилках сурово 
Вот он замолк, недвижим. 
Труженик вечный, старательный в деле, 
До Алагирского был он ущелья 
В каждом селенье любим. 
С детства не знал он еды прихотливой, 
Не щеголял он в черкеске красивой, 
Да и не думал о том. 
Скромный, со всеми он был одинаков. 
И до сегодня сафьянных чувяков 
Мы не видали на нем. 

102 
Ирон фæндыр 
Абон æм бакæс,— йæхи дын куыд сарæзта! 
Нарæг йæ астæу, чындздзон чызгау, балвæста, 
Алцæмæй — ифтонг: 
Алы рæсугъд дзаума, алы хæрдгæ бæстæ... 
Исчи йæ федта, цы, искуы хæцæнгæрзтæ 
Даргæ ныры онг? 
Раст цыма схъомыл ис топнимæ, кардимæ!.. 
Науæд уæлбæхæй йæ исчи æмгаримæ 
Федта, цы, балцы? — 
Байраг сæ хæдзары никуы уыд, афтæмæй 
Абадт æввонгæй, рæсугьд ифтонг алцæмæй, 
Урс бæх — йæ разы!.. 
Сагъæс фæсабыр... Фæхъус ысты устытæ... 
Мардмæ æрбахæстæг иу лæг... Йæ цæстытæ 
Нал зынынц чъиуæй. 
Цæсгом нымпылдтытæ, зачъетæ — урс-урсид, 
Тасæй йæ уæлæ хæлын худ, кæрцы къæрид... 
Дис кæнын: чиу ай? 
Чъизи дæрзæг къухæй цæсты сыг асхъаудта, 
Стæй дзы йæ зачъетæ тонæгау адаудта... 
Бахæстæг бæхмæ. 
Радтой йæм идон... Сæ уæлхъус æгуыппæгæй 
Адæм ныккастысты иууыл æмхуызонæй 
Уайтагьддæр зæхмæ... 

Осетинская лира 
103 
Нынче ж, смотрите, нарядный какой он! 
Как у невесты затянут и строен 
Мертвого юноши стан. 
Золото ярко блестит на одежде. 
Разве оружье на юноше прежде 
Кто замечал из крестьян? 
Шашка с винтовкой под стать удалому. 
Часто ль, однако, с оружьем из дому 
Он выезжал, как джигит? 
Сроду коня у него не бывало! 
Только теперь, когда время настало, 
Конь перед мертвым стоит. 
Женщины стихли... Умолкло рыданье... 
Вот к мертвецу, соблюдая молчанье, 
Старец подходит седой. 
Темную кожу изрыли морщины, 
Шапка, шубенка — из старой овчины... 
Думаем: кто он такой? 
Вытер он слезы дрожащей рукою, 
Выпростал бороду перед толпою, 
Взял за уздечку коня. 
Смолкли мгновенно пред ним разговоры, 
Люди печально потупили взоры, 
Плачет, рыдает родня. 

104 Ирон фсендыр 
Алæууыд иу дзæвгар лæг дæр зæхмæ кæсгæ, 
Уый фæстæ — гъай-да-гьа! — райста, дзырдарæхсгæ 
Диссæгтæ дзурын. 
Чи ма сæ зоны? Кæд дæм сæ нæ ныффыссон, — 
Ма мæ рахъаст кæ, мæ хæлар, мæ иубæстон, 
Дардмæ дæ курын! 
— Рухсаг у, — загъта, — цæуыс нæ æххæст лæгæй, 
Арæзт æппæтæй... Фæцух дæ æрмæст бæхæй, — 
Хорз бæх иæ арынц. 
Терк-Турчы рæгъаумæ абон фæцыдысты, 
Зæххæн йæ кæрæтты дардыл æрзылдысты, 
Алы ран сгарынц: 
Рахиз фæрсты дзы фæлгæсгæ й& быдыртæм, 
Галиу фæрсты та дзы хъахъхъæнгæ донбылтæм, 
Никуы ’мæ ницы! — 
Нæй дзы дæ аккаг бæх!..Уалæ уæларв зæххы, 
Иу бур айнæджы бын хизынц æртæ бæхы, — 
Табу йæхицæн! — 
Уасджиорджийы æртæ сызгъæрин æфсургъы. 
Ардыггаг ласай, — йæ зæвæтæй риуыгъы; 
Фалладжы ласай, — 
Стонг бирæгъау дæм лæбурдзæн йæ дæндагæй; 
Астæуыккаг æфсургъ лидзаг у фæндагæй, — 
Хорæй йæ расай! 

Осетинская лира 
105 
Старец на краткое замер мгновенье. 
Вдруг он собравшимся на удивленье 
Стал не спеша говорить. 
Коль не смогу повторить его речи, 
Друг мой, земляк мой, прошу издалече 
Слово мое не хулить. 
Вот что сказал он: "Пусть будет довека 
Память светла о тебе! Человека 
Взор благородный угас. 
Всем ты снабжен для поездки спокойной. 
Конь лишь тебе не нашелся достойный 
В этот безрадостный час. 
К Тереку люди отправились ныне, 
Ищут по пастбищам, ищут в пустыне, 
Ищут по краю земли. 
Много они берегов обскакали, 
Много они табунов обыскали, 
Но ничего не нашли. 
Видишь, на небе, под желтой горою 
Три скакуна вознеслись над тобою, 
Уастырджи три жеребца? 
Ближнего схватишь — ударит копытом, 
Дальнего схватишь — он волком несытым 
Кинется на молодца. 

106 
Ирон фсендыр 
Арвы Куырдалæгонмæиу æй схæццæ кæ! 
Болат æндонæй дыи скæндзæн йæ цæфхæдтæ, 
Болат зæгæлтæ 
Фидар йæ сæфтджыты стæгмæ куы ныссадза, 
Нагъæй æфтаугæ хæрхидон куы сараза, — 
Гъе уæд цæттæ дæ! 
Де ’фсургъыл дын идон афтаудзæн Мæйы фырт, 
Стæй йыл сызгъæрин саргъ авæрдзæн Хуры фырт, 
Ехс дæр дын ратдзæн. 
Сбадиу дæ бæхыл! Уырдыджы æнæ цудгæ, 
Сиргæ тæссæртты, хæрды дын æвæлмæцгæ 
Бирæ фæуайдзæн. 
Бафтдзынæ ну ран æртæ фæндаджы ныхмæ... 
Ма бабæлл дæллагмæ, канд дæр йæ уæрæхмæ,— 
Туджджынты фæд у! 
Ма бабæлл уæллагмæ, - тугисджытæм хæссы! 
Астæуыккагæй дæ бæх дæр куыд нæ тæрсы, 
Афтæ дæу кæд у? 
Райс æй дæ фæндагæн!.. Иу ехсы февзидтмæ 
Бахæццæ уыдзынæ иу æрдуйы хидмæ, — 
Маргь ыл нæ тæхы! 
Армы тъæпæнæй чъылбыс-иу куыд фелвæса, 
Де ’фсургъы агъдæй та чъепси куыд фесхъиуа, 
Афтæ цæв бæхы! 

Осетинская лира 
107 
Средний блуждает по области неба. 
Дай ему корку ячменного хлеба. 
Славный Курдалагон-бог 
Быстро коню изготовит подковш, 
Будут узда и попона готовы — 
Все для загробных дорог. 
Первенцем месяца конь твой крылатый 
Будет обуздан. Сын солнца, вожатый, 
Даст тебе плеть и седло. 
Сядь на коня! Не споткнись, опускаясь, 
Не торопись, по горам поднимаясь, 
Если коню тяжело. 
Три пред тобою предстанут дороги. 
Нижняя — это дорога тревоги,— 
Кровники ездят по ней. 
Мститель на верхней дороге таится. 
Средней дороги твой конь не боится — 
Значит, и ты не робей. 
Это — твой путь! Он не шире тропинки. 
Встретишь ты мост из одной волосинки — 
Птице не перепорхнуть. 
Пусть от бедра твоего иноходца 
Мяса кровавый кусок оторвется,— 
Так его нужно хлестнуть. 

108 Ирон фæидыр 
Мæрдты дуармæ дæ дæ цæстфæныкъулынмæ 
Баскъæфдзæн дс ’фсургъ раст хураныгуылынмæ... 
Бакæс-му ’гъдаумæ! 
Дуар дын нæ кæндзысты, "аныгуылд хур’\ зæгьгæ, 
Ам куыд уыд, уым дæр дæ кувæг — дæхи зæрдæ, 
Скув-иу хуыцаумæ! 
"О хуыцауты хуыцау! Ме сфæлдисæг хуыцау! 
Рауадз, дæ хорзæхæй, хур фæныгуылынау, 
Хæхтыл дыдзы хур!" 
Хæхты дыдзы хур дæм уайтагьддæр ракæсдзæн... 
Мæрдты ’фсæн дуæрттæ дын иу уæйыг бакæндзæн, 
Фыд, хорз æм ма сдзур! 
Уырдыгæй фалæмæ зоны дæ фæндæгтæ 
Хуры фырт. Уый дын ныр дзурдзæн сæ диссæгтæ, 
Се ’ппæт, куыд ысты... 
Къæсæры мидæгæй, — уырдæм ныр бахызтæ, — 
Иу гадза бастæй. Йæ хуылфæй йæ къæбыстæ 
Бæхмæ рæйдзысты... 
— Ай та цы диссаг у? — Дис дæр куыд нæ кæнай? — 
Афтæ цæмæн у? — фæрсдзынæ. — Цæмæн, зæгъай? 
Де ’мбал дын сиддзæн: 
— Ай-иу йæ карзæй, йæ налат хуыснæгдзауæй 
Сæфтмæ æртардта хъæу... Гъе ныр мæрдты ’гъдауæй 
Йæ хæстæ фиддзæн. 

Осетинская лира 
109 
К царству усопших в мгновение ока 
Перенесет тебя конь твой с востока,— 
Солнца увидишь заход. 
Скажут: "Темно! Уходи, мол, отсюда!" 
Сердце — ходатай твой. Веруя в чудо, 
Ты помолись у ворот. 
— Боже! — воскликни. — Создатель вселенной! 
Солнце в его красоте несравненной 
Снова на небо верни! 
Солнце усопших на небе заблещет, 
Створы железных ворот затрепещут 
И распахнутся они. 
Знает сын солнца дорогу до рая. 
Все он тебе объяснит, проезжая, 
Видя смущенье твое. 
Вот ты заметил собаку у входа. 
Лают щенки, не давая прохода, 
Воют из чрева ее. 
Спросишь ты: — Что это за небылица? 
Суке не время еще ощениться. — 
Молвит сын солнца в ответ: 
— Женщина эта всю жизнь воровала,— 
В образе суки ей время настало 
Мучиться множество лет. 

но 
Ирон фæндыр 
Ацу-иу уырдыгæй!.. Хъуысдзæн дæм алывыд... 
Лæг æмæ ус хуыссынц... Галдзарм сæ быны тыд, 
Галдзарм — сæ уæлæ. 
Тонынц сæ иуырдæм, тонынц сæ иннæрдæм, — 
Лæгыл дæр, усыл дæр не ’ххæссынц ничердæм. 
Диссаг та уæлæ! 
Дис дæр куыд нæ кæнай! — Ай та цæмæн афтæ? 
— Ай та цæмæн,зæгъай? — Адон сæдæ азтæ 
Иумæ фæтыдтой, 
Гъемæ куыдфæстæмæ ал-райсом, алызæр 
Тынгдæрæй тынгдæр-иу кодта сæ загьды хъæр, — 
Фидыд нæ зыдтой; 
Иргьæвынмæ сæм цыдысты æндæр сыхæй... 
Гъе ныр мæрдты ’гъдауæй фидынц сæ хæсы хай!.. 
Ацу та фалдæр! 
Иу ранæй та дæм æрыхъуысдзæн сусæг дзырд: 
Лæг æмæ усæн тæрхъусдзарм сæ быны тыд, — 
Галдзармæй фагдæр! 
Иннæ тæрхъусдзарм сæ уæлæ æрдыдæгътæ... 
— Диссаг! — зæгъдзынæ та, — ай та цæмæн афтæ? 
— Ай та, куы зæгъай? — 
Адон цæргæ-цæрын уарзтой кæрæдзийы, 
Ам æй æххæст кæнынц; ам дæр зæрдæмийæ 
Не сты æнæ хай! 

Осетинская лира 
111 
Дальше — срамное: мужчина с женою, 
Шкурой вола покрываясь одною, 
Перед тобою лежат. 
Не поделить покрывала им,—сдуру 
В разные стороны дергают шкуру. 
Голые оба до пят. 
— Что это значит? — ты спросишь в испуге. 
Что они делают, эти супруги? — 
Скажет тебе проводник: 
— В жизни у этой бессовестной пары 
Были одни перебранки и свары, 
До ночи слышался крик. 
Их разнимали соседи и дети... 
Так и в загробном живут они свете! — 
Дальше коня погони. 
Новых супругов увидишь ты скоро. 
Маленькой заячьей шкуркой без спора 
Плотно укрылись они. 
— Как же им заячьей шкурки не мало? 
Шкуры вола драчунам не хватало! — 
Ты пожелаешь узнать. 
— Верные эти супруг и супруга 
Крепко при жизни любили друг друга, — 
Здесь они любят опять. 

112 Ирон фæндыр 
Ацу-иу уырдыгæй! Ус лæудзæн хибарæй, — 
Калмы цъарæй йыл хъуырбæттæн, хæфсы цъарæй 
Усы л сæрбæттæн... 
— Ай та цæмæн афтæ? — Ай та, куы бафæрсай, — 
Барысчъи даргæйæ сусæгæй бонæн сайд 
Кодта йæ мæрдтæн! 
Ам сын æй фиды ныр... Ацу та! Иу ранæй 
Згьæлдзæн хуыр: къæдзæхы скъуыдтæ дзы теманæй 
Иу ус æмпъузы. 
— Ай та цæмæн афтæ? — Ай та кæйдæр лæгæн 
Дзаума лыстæг хуыдта, ставд та — йæхи лæгæн, 
Гъе ныр ын кусы!.. 
Ацу-иу уырдыгæй! Иу усы риуыл та 
Зилынц хæд-зилгæйæ стыр куыройы фыдтæ; 
Хохы дзæгьгьатæ 
Бонæй, æхсæвæй, æнæ раивадæгæй 
Ссынц æмæ се ссад нæ кæлы фæлгæтæгæй... 
— Цавæр у ай та? 
— Ай та куыройгæсæй адæмы къæссатæй 
Иста æгæр бирæ, давта сын се ссадæй... 
Давын зын у, цы?! 
Ацу-иу уырдыгæй!.. Байхъус æхсæрдзæнмæ: 
Урс æхсыр къуыстилтæй хохы йас цæхгæрмæ 
Иу у с фæрсудзы. 

Осетинская лира 113 
Рядом, закутана шкурой гадюки, 
Мечется женщина, вытянув руки, 
Жабья косынка на ней. 
Постницей раньше она притворялась, 
Но втихомолку сама издевалась 
Над поминаньем людей. 
Камень посыпался вдруг над тобою — 
Штопает женщина скалы иглою, 
Хочет заштопать овраг. 
— Что с ней? — Была и она своенравна: 
Платье любовнику штопала славно, 
Мужу зато — кое-как. 
Здесь она мужу заплатит сторицей! — 
Дальше! На женщине жернов вертится, 
Мелет каменья в песок. 
Денно и нощно, не переставая, 
Крутится жернов, беднягу терзая... 
— Что был у ней за порок? 
— Мельницу эта держала воровка. 
Красть научилась муку она ловко. 
Долго ли, сам посуди! — 
Дальше скачи! Молоко водопадом 
В кадку, подобную горным громадам, 
Женщина льет впереди. 

114 Ирон фсендыр 
Тас къæртайы дзаг ыл карз ахсæн аскъæры, 
Карчы нæмыджы йас цыхт ын дзы равзæры... 
— Ай дæр та диссаг! 
— Ай та уæлæуыл æлгьин уыд йæ хъæздыгæй, 
"Нæй, нæй"-иу кодта, нæ иста йæ хæндыгæй 
Уазæгæн урссаг. 
Ацу-иу уырдыгæй! Иу ус дæ хæд разы 
Иу чысыл къоппæй мæцъисæй нæ фæразы 
Гуымбыл фæлдахын... 
— Ай та цæмæн афтæ? — Ай та йæ уæлæуыл 
"Ис мæм"-иу кодта, нæ уагьта æндæр хъæуыл 
Уазæг ыздæхын. 
Ацу-иу уырдыгæй ноджы хуыздæр бæстæм! 
Иу лæг йæ усимæ иумæ фæрсæй-фэерстæм 
Бадынц æргомæй; 
Стыр фынг сæ разы æртасыд йæ фыр дзагæй 
Алы нуазинагæй, алы хæринагæй, 
Басæй, цæхдонæй,— 
Иууыл куыд æмбæлы, — нуры, цывзыхъæстæ... 
Цасдæр дзы хъауынц,— сæ фынг та хæрды фæстæ 
Свæййы уæззаудæр. 
— Ай та цы диссаг у? — Адон сæ цæрыныл 
Цас мæгуырдæр кодтой, уыйас сæ кæрдзыныл 
Кодтой рæдаудæр. 

Осетинская лира 
115 
Сыру сварить она хочет для пира! 
Глянь, а кусок получается сыра 
Чуть ли не меньше яйца. 
— Так ей и надо, бессовестной скряге! 
Сколько бы ни было сыра в корчаге — 
Не угостит пришлеца. 
Рядом — другая, в посудине жалкой 
Сыра кусок подцепила мешалкой, 
Да не поднять, тяжело! 
— Эта, хотя ей еды не хватало, 
Без угощенья гостям не давала 
Ехать в другое село. — 
В лучшую область спеши, человече! 
Вот пред тобой на пригорке далече 
Муж восседает с женой. 
Гнется от тяжести стол перед ними, — 
Полон напитками он дорогими, 
Сладкой уставлен едой. 
Пища тут с перцем, чеснок в изобилье! 
Сколько б супруги ни ели, ни пили, — 
Не иссякает еда. 
— Что за диковина! — Эти супруги 
Были бедны, но чурек свой в лачуге 
С нищим делили всегда. 

не 
Ирон фсендыр 
Ацу-иу уырдыгæй! — Арф къæдзæхбын мæсчъы 
Иу лæг хуыртæ хæссы хæлд æнæбын тæсчъы... 
— Ай та цы кодта? 
— Ай та сыхагимæ кайаг уыд арæнæй, 
Иумæйаг зæхх-иу æрбарста мæнг барæнæй. 
Ард-иу ыл хордта. 
Ацу-иу уырдыгæй!.. Иу рæсугъд уæзæгыл 
Иу лæджы рихитæ астæумæ кæрдæгыл 
Стонг гал æууилы... 
— Ай та цы диссаг у? Гал ма нæ фæхизы 
Ахæм цъæх кæрдæгыл?! — Ай та йæ цæдисы 
Срæстмæйыл зилы: 
Ай-иу йæхи галæн ’взаргæ хос ракалдта, 
Цæдисонæн та-иу хъæмпы мур адардта, — 
Ай дын йæ хабар! 
Ацу-иу уырдыгæй!.. Фурдæн йæ астæу — хуыскъ, 
Карды комæй йæм — хид; халоны айчы хъузг — 
Лæгæн йæ хæдзар; 
Судзины бын та — дуар ’гасæй йæ хæдзармæ... 
— Ай та цы диссаг у? — Ай та йæ адзалмæ 
Царди æмбæхстæй; 
Уазæг нæ уагъта йæхимæ цæрæнбонты; 
Сау зæрдæ дардта, фæсырдта йæ бинонты, — 
Амард æлгъыстæй... 

Осетинская лира 117 
Дальше! Какой-то бедняга в теснине 
Носит каменья в бездонной корзине, 
Мучаясь около скал. 
— Раньше, поклявшись отцовскою верой, 
Мерил он земли неправильной мерой, 
Пашни соседские крал. 
Дальше! Увидишь: в траве превосходной, 
Бык из упряжки, худой и голодный, 
Бороду старца жует. 
— Что ж он гнушается свежей травою? 
Разве, питаясь сухой бородою, 
Будет он сыт, сумасброд? 
— Старец, быка раздобыв для упряжки, 
Раньше соломы жалел для бедняжки, — 
Вот он и кормит быка. 
Дальше! Шумит океан безграничный. 
Некий изгнанник в скорлупке яичной 
Заперт среди островка. 
Мостик к изгнаннику лезвия уже. 
Дверь, как ушко у иголки, к тому же. 
— Этот несчастный злодей 
Жил нелюдимом, детей он с женою, 
Выгнал и с жизнью простился земною, 
Отгородясь от людей. 

118 Ирон фæндыр 
Ацу-иу уырдыгæй!.. Иу лæг фæдисаг у: 
Ихы ныссалди йæ хъуырмæ! — Цы диссаг у, 
Цавæр у ай та? 
— Ай та æмгары хæдзармæ хъуызаг уыди 
Алы æнафоны... Гъемæ фæрæдыди... 
Ай дын йæ пайда! 
Ацу-иу уырдыгæй! Иу ихын мæсыджы 
Ихын къæлæтджынты бадынц æртæ лæджы, 
Их фынг сæ разы; 
Ихæй — сæ лæдзджытæ, галиу — сæ ныхæстæ, 
Их сæрдасæн сын сæ галиу сæрыфæхстæ 
Роцъотæм дасы. 
— Ай та цы днссаг у? — Адæм сæ тæрхоиы 
Хорзæн-иу равзæрстой алы хатт адоны, 
Бар сæм-иу радтой. 
Адон-иу фарсласæн сабийæ таубимæ 
Кодтой сæ мæнг ардæй, растæн хæрамимæ 
Иу барæн дардтой. 
Ацу-иу уырдыгæй!.. Иу рæсугъд уæзæгыл 
Урс æвзист галуаиы, урс æвзист тæрхæгыл 
Баддзысты базтыл 
Иннæ æртæ лæджы... Де ’мбал сæ хорз зоны: 
Адон куыд фæрæзтой, афтæ сæ тæрхоны 
Архайдтой растыл! 

Осетинская лира 119 
Далее, в лед провалившись по шею, 
Кто-то вопит пред тобой: "Леденею!" 
— Гибнет за что он во льду? 
— В час неурочный на каждой неделе 
Крался, бывало, к чужой он постели, — 
Вот и попался в беду. 
Башня стоит вдалеке ледяная. 
В башне три старца сидят, замерзая 
В креслах своих ледяных. 
Льдистые палки пристыли к десницам, 
Льдистые бритвы гуляют по лицам, 
Режут, уродуют их. 
— Как объяснить мне виденье такое? 
— Некогда были в судилище трое 
Выбраны целой страной. 
Судьи, однако, пристрастными были, 
Князя они и ребенка судили 
Не сообразно с виной. 
Блещет дворец серебром на поляне. 
В нем восседают на белом диване 
Трое пришельцев с земли. 
Знает твой спутник земной их обычай: 
Эти судили без всяких различий, 
Правду святую блюли. 

120 
Ирон фæндыр 
Бирæ дæ нал хъæуы уырдыгæй дзæнæтмæ; 
Бæхмæ куы февзидай, — иу цæсты тъæбæртмæ 
Фестдзæн йæ разы. 
Бæхæй æрхиздзынæ... Бирæ сывæллæттæ 
Алгьуызон дзауматы, алы азыккæттæ 
Цъæх нæууыл хъазы... 
Чи дæ йæ мад хоны, чи дæ йæ фыд хоиы, 
Чи дзы бæгъæввад у, чи та дзы ронбæгъд у, 
Чи та — æнæ худ. 
Худтæ сæ рæтты тъыст, рæттæ сæ хъуырты ’фтыд, 
Дзабыртæ — фæдджиты, фæдджитæ — сæртыл тыд... 
Ма сыл-иу бахуд! 
Алкæй дæр барæвдау! Алкæй йæ дзауматы 
Сараз, куыд æмбæлы! Семæ-иу дзæнæты 
Дуаргæрои балæуу! 
Мидæмæ хизын дæ исдуг нæ уадздзысты, 
Сывæллæттæ та сын хизын нæ комдзысты 
Уырдæм æнæ дæу! 
Фегом уыдзысты уæд авд сызгъæрин дуары!.. 
Мæрдты Барастыр дæм ницы рæдыд ары 
Мæрдты хъуыддагæй... 
Рухсаг у, рухсаг! Йæ рахиз фарсьтрдыгæй 
Нæууыл дæ бадæн!.. Ныр ацыдтæ ардыгæй, 
Пал дæ ныр махæй! 

Осетинская лира 
121 
Вот, наконец, и окрестности рая, 
Плетью взмахни ты, и конь твой, играя, 
К цели тебя донесет. 
Слезешь с коня ты — детей вереница 
Перед тобой на лугу веселится, 
Бегая возле ворот. 
Всадника радостно каждый встречает. 
Кто за отца, кто за мать принимает... 
Все-то босые они! 
Этот — без пояса, тот — без папахи, 
Эти — по горло задрали рубахи. 
Ты их не тронь, не гони. 
Ты приласкай их, поправь им одежды. 
Стань у дверей, не теряя надежды, 
Помощи жди от ребят. 
Если привратник начнет упираться, 
Дети невинные не согласятся 
В рай уходить без тебя. 
Семь золотых распахнутся затворов. 
Мудрый Барастыр, царь мертвых, без споров 
Пустит достойного в дверь. 
Вот и в раю ты! Пусть будет довека 
Память светла о тебе! Человека 
Образ ты сбросил теперь! 

122 
Ирон фæндыр 
Адæм дын абон цы хорз æгьдæуттæ радтой, 
Ацы дзыллæ дыл цы цæсты сыг фæкалдтой, 
Уый дын — æххуысаг! 
Мады хъæбысау дын адджын уæд ацы зæхх, 
Уды хæларæй фæлдыст дын уæд ацы бæх!.. 
Рухсаг у, рухсаг!.. 
Дзырд фæци зæронд лæг, айста къух идонæй... 
— Рухсаг у, рухсаг! — йæ фæдыл æмхуызонæй 
Дзыллæтæ загътой... 
Адæм æрбадтысты мæгуыры хæрнæгыл, 
Устытæ ма уæддæр судзаджы уæлмæрдыл 
Хъарджытæ уагьтой... 

Осетинская лира 
123 
Пусть же тебе этот плач безысходный, 
Этот великий почет всенародный 
Снимут унынье с чела! 
Тесно с землей ты сольешься родимой. 
Ждет тебя конь. О тебе, наш любимый, 
Память да будет светла!" 
Длань от уздечки отвел говоривший. 
"Вечная память тебе, опочивший!"— 
Все повторили кругом. 
Справили гости обряд поминанья, 
Но еще долго неслись причитанья 
Над погребальным холмом. 

124 
Иран фсвндыр 
ÆРРА ФЫЙЙАУ 
Раджы хохы цъунпæй касти 
Иу æрра фыййау. 
Мигь æнгом йæ быны бадти, 
Урс цагъд къуымбилау. 
Бахъазыд дын æм йæ зæрдæ, — 
Тæккæ былгæрон 
Дурыл авæрдта йæ къæхтæ: 
"Агæпп æм кæнон,— 
Загъта, — фос уал ам мæ сæрмæ 
Хизæд уæзæгыл, 
Æз фæхуысдзынæн изæрмæ 
Уыцы бæмбæгыл..." 
Дардыл йе уæнгтæ фæхаста, — 
Гьопп! — зæгъгæ, йæхи 
Пуртийы зыввытт фæласта... 
Лæг ныххæррæгъ и! 

Осетинская лира 
125 
БЕЗУМНЫЙ ПАСТУХ 
Как-то раз с горы глядел он — 
Тот пастух чудной. 
Облако под ним белело 
Ватой шерстяной. 
И у самого обрыва 
На краю он встал. 
"Эта вата — просто диво, 
Я б на ней поспал! 
И пускай на горном скате 
Скот пасется мой! 
Подремлю на белой вате 
Я часок-другой!" 
Широко взмахнул руками 
Бедный человек 
И исчез, как легкий камень, 
В пропасти навек! 

126 Ирон фæндыр 
БУЛКЪ ÆМÆ МЫД 
Ма худ аууонмæ æвзæрыл, 
Хорзы-иу йæ цуры бафау! 
Дунетæй хуыздæр куы фестай, 
Гъе уæддæр дæхи уд ма стау! 
Хорз æфсин цы нæ хæринаг 
Авæрдзæн лæгæн йæ разы! — 
Уазæгæн йæ мæгуыр фынгæй 
Бирæ кад дæттын фæразы... 
Гъе уæддæр нæ хæринæгтæ 
Алы рай сæхи ыстауыиц, 
Загьд кæнынц, сæ кæрæдзийы 
Уазæджы цæстмæхъус фауынц. 
Физонæг ма, йе хæбизджын 
Дзурæд! — Уазæг дæр сæ буц у. 
Фæлæ задын, хомыс, бламыхъ, — 
Тайтма дæ хæрынц, - ныхъхъус у! 
Булкъæн та æппын цæсгом нæй! — 
Фаджысдон кæны къæбицæй, 
Судзы ком, уæддæр дын искæй 
Уадзы, цы, хуыздæр йæхицæй?! 

Осетинская лира 
127 
РЕДЬКА И МЕД 
За глаза, мой друг, не смейся: 
Осуждай пороки смело! 
Будь ты лучше всех на свете, 
Но бахвалиться — не дело!.. 
Сколько кушаний приносит 
Добрая хозяйка! Что же: 
Ведь и бедный стол порою 
Честь оказывает тоже. 
Все же кушанья гордятся 
И себя возносят сами, 
И одно чернит другое, 
Похваляясь пред гостями. 
Ну, шашлык, пирог — понятно! 
Им всегда почет и слава. 
Но вот задын, хомыс, бламык — 
Вы бы помолчали, право: 
Вас едят — и то спасибо!.. 
Вот и редька нос задрала. 
Горло жжет и дурно пахнет, 
О себе же мнит немало!.. 

128 
Ирон фæндыр 
Иу фынджы рагъыл та иу хатт 
Уый дæр та фæзынд кæцæйдæр!.. 
Уайтагьд та йæхи фæсвæдты 
Мыдмæ баласта хæстæгдæр... 
— Оф-оф, уазæг, æз мыдимæ, - 
Загьта, — диссаг дæн, æрбалæуу... 
— Гъе, смаггæнаг! — мыд фæмæсты,— 
Ныр цы мæт кæныс мæ бæсты, 
Æз хуыздæр куы дæн æнæ дæу!.. 

Осетинская лира 
129 
Так однажды на обеде 
Редька тоже очутилась 
И украдкой, потихоньку, 
Близко к меду подкатилась. 
"Как вкусна я с этим медом!1’ — 
Прошептала редька гостю. 
"Обо мне не беспокойся: 
Я и без тебя ведь вкусен!" — 
Мед ответил ей со злостью. 
5Къоста 

130 
Иран фæндыр 
ХАЛОН ÆМÆ РУВАС 
Цæстмæхъус ныхас 
Фыдбылыз хæссы... 
Хуыснæггаджы бас 
Фу-фуйæ сысы... 
Кæмдæр та халон — 
Цыма дзы хъалон 
Нæ фыййау дардта — 
Цыхты къæртт ссардта. 
Бæласы цонгыл 
Цæргæсау сбадти, 
Йæ сæфты стонгыл 
Ныр дисæй марди. 
Зæрдæхъæлдзæгæн 
Тæрхæттæ кодта, 
Йæхи фыдæнæн 
Йæ цыхт нæ хордта. 
— Цæй, иыр æвпалои, — 
Фæзæгъы халон, 
Фæлæ та ’взары, 
Цыхт дзыхы дары... 

Осетинская лира 
131 
ВОРОНА И ЛИСИЦА 
Кто с лестью дружит, 
Тем быть с бедою. 
Впрок не послужит 
Добро чужое. 
Ворона сыру 
Кусок достала, — 
Знать, дань ей сирый 
Пастух оставил. 
В одно мгновенье 
На ветку села 
И с вожделеньем 
На сыр глядела. 
Она не стала 
Спешить с едою, 
Все рассуждала 
Сама с собою. 
"Теперь за дело 
Примусь, пожалуй". 
Но сыр не ела, 
Во рту держала. 

Уæд дын æм рувас 
Кæцæйдæр рауад... 
Уайтагъддæр минас 
Йæ былтыл ауад... 
Цæст андæгъд цыхтыл... 
Йæ къахы æлгьтыл 
Дæрдтыл æрзилы, 
Йæ къуди тилы... 
Нæ рагон фыдсыл 
Нæ зоны бæгуы! 
— Мæ хуры чысыл, 
Куыд рæсугьд дæ, куы! 
Бынæй йæм дзуры,— 
Уындæй дæ цуры, 
Дæ фæхъхъау фæуон, 
Кæмæй раппæлон?! 
Дæ даргъ дæллагхъуыр, 
Дæ сау базыртæ, 
Дæ диссаджы гуыр, 
Дæ худгæ былтæ!.. 
Æххæст ма зарын 
Куы зонис, уæд дæ 
Паддзахæн дарын 
Фæразид зæрдæ... 

Осетинская лира 
133 
На запах сыра 
Пришла лисица. 
Непрочь проныра 
Тут поживиться. 
Она подходит 
К вороне ловко, 
И глаз не сводит 
С нее плутовка! 
Давно известны 
Ее повадки. 
"Как ты прелестна, 
Мой светик сладкий! 
Ты всех милее 
Своей красою. 
Кого посмею 
Сравнить с тобою? 
Какая шея! 
А крылья эти — 
Они чернее 
Всего на свете! 
И в песнях, знаю, 
Ты мастерица! 
Спой, дорогая 
Моя царица! 

134 
Ирон фæндыр 
Æфсæрмы ма кæ, 
Мæ уды гага, 
Дæ зарæг ракæ!.. — 
Нæ халон "хъа, хъа!", 
Зæгьгæ, фæкодта 
Йæ хъæлæсы дзаг... 
Паддзахгæнæггаг 
Кæйдæр цыхт хордта 
Нæгæды рувас... 
Ды та уал уым уас!.. 

Осетинская лира 
135 
Ну, спой хоть малость, 
Мой цветик редкий!99 
"Кар-кар" раздалось 
Внезапно с ветки. 
Итак, царица- 
Ворона пела, 
А сыр все ела 
Кума-лисица. 
Что ж, пой, дурная, 
Пой, не смолкая! 

136 
Иран фсендыр 
БИРÆГЪ ÆМÆ ХЪРИХЪУПП 
Алчи зыдгæнæджы 
Бирæгь фæхоны, 
Бирæгь зыд кæй кæны, — 
Чидæрид зоны.... 
Раджы та иу бирæгь 
Нард хæдмæл хордта, 
Афтæмæй адæмæн 
Тугуарæн кодта. 
Диссаг æвналынмæ,— 
Цас ын æнтысти! 
Уалынмæ уæны стæг 
Хурхы нынныхсти. 
Атылди, адæргъ и, 
Нал уыд йæ сæрæн... 
Амонд йæ хъахъхъæнæг 
Ахæм æвзæрæн! 
Хърихъупп хæстæджыты 
Донбылтыл зилы 
Бирæгъ йæ цыппæртæ 
Хърихъупмæ тилы. 

Осетинская лира 
137 
ВОЛК И ЖУРАВЛЬ 
Волком мы жадного 
Все называем. 
Волчьи обычаи 
Твердо мы знаем. 
Как-то дохлятиной 
Серый увлекся 
И от несчастия 
Не уберегся. 
Ел он без устали, 
Слопал немало. 
Кость неожиданно 
В горле застряла. 
Волк задыхается, 
Бьется в испуге, 
Но улыбается 
Счастье зверюге. 
Вот журавлиные 
Крылья мелькают. 
Птицу о помощи 
Волк умоляет. 

138 
Ирон фæндыр 
— Ай та цы диссаг у? 
Рагæй æрæгмæ 
Никуы мæм бабæллыд 
Бирæгъ хæстæгмæ... 
Хърихъупп фæзæрдæлхæд, 
Абадт йæ цуры: 
— Цæй-ма, цы мæ кæныс?.. 
Сырд ма кæм дзуры! 
Иу цæст ма фезмæлыд, 
Иннæ ныдздзагъыр... 
Хърихъупп цæстæнгасыл 
Рагæй уыд ахуыр, — 
Бирæгъы хъæлæсы 
Фатау фæцавта 
Даргь бырынкъ, афтæмæй 
Уæны стæг сдавта. 
Бирæгъ ысулæфыд... 
Фервæзт нæ рынчын! 
Хърихъупп æм бадзырдта: 
— Цæй-ма, мæ мызд мын. 
Сырд дын фæхъæр ласта: 
— Гъæ, дзæгъæлхæтæг! 
Тас мын кæй баззадтæ 
Абон дæхæдæг! 

Осетинская лира 
139 
"Что за диковина? 
Я ль ему нужен? 
С давнего времени 
С ним я не дружен". 
Добрая птица 
На помощь спешит. 
— Что тебе надо? — 
Но серый молчит. 
Волк не шелохнется, 
Стонет от боли, 
Гаснущим взором 
О помощи молит. 
Тут длииноклювому 
Много ли дела? 
Кость злополучную 
Вынул умело. 
Волку ожившему 
Молвил крылатый: 
"Что ж, за спасение 
Надобно плату!" 
Волк ощетинился: 
"Как же посмел ты? 
Хватит и этого, 
Что уцелел ты! 

140 
Ирои фæндыр 
Бузныг цæуылнæ дæ, 
Тайтма мæ дзыхæй 
Де ’взæр лæгуын къоппа 
Райстай дзæбæхæй?! 
Барст дын уæд ацы хатт 
Ацы тыхтона! 
Искуы ма фембæлæм, — 
Додой дæ къона! 

Осетинская лира 
141 
Вижу, не ценишь ты 
Волчье участье — 
Голову вытащил 
Целой из пасти. 
Наглость подобную 
Ныне прощаю! 
Впредь же помиловать 
Не обещаю!" 

142 
Иран феендыр 
ХЪАЗТÆ 
Дæ фыдæлтæ рухсаг, 
Дæхæдæг мын оæзз! 
Ныртæккæ уын диссаг 
Æрхæсдзынæн æз. 
Фæрссаг лæг, дыгурон, 
Йæ хъазтæ уæймæ 
Фæцæйтардта иу бон 
Æлдары хъæумæ. 
Цыма сæ фæдисæй 
Ыскъæры, — тындзы 
Æмæ сæ йæ уисæй 
Æнæвгьау хынцы. 
Æрбаййæфта хъазты 
Уæд иу дардбæстаг. 
Нæ хъазтæ сæ масты 
Фæкодтой хъæстаг: 
— Ныллæуу нын тæрхоны, 
Дæ хуыцаумæ скæс!.. 
— Мæгуыр лæг цы зоны? 
— Нæй, нæй дын фæрæз!.. 

Осетинская лира 
143 
ГУСИ 
Хоть славен твой предок — 
Будь сам молодцом. 
Хочу вам поведать 
О чуде одном. 
Дигорец когда-то 
Гусей продавал. 
Хорошую плату 
Алдар обещал. 
Вот выводок длинный 
Дигорец ведет, 
Гусей хворостиной 
Безжалостно бьет. 
Но тут появился 
Какой-то бедняк. 
К нему обратился 
С мольбою гусак. 
"Послушай, прохожий, 
Будь нашим судьей". 
— Чем бедный поможет? 
"Поможешь. Постой". 

144 
Ирон фæндыр 
Æрлæууыд сæ астæу... 
Фæрсы сæ: — Зæгъут! 
— Хуымæтæджы хъазтау 
Нын ласы нæ уд. 
Æнтæфæй нæ мары, 
Уæлдай та — нæ над!.. 
Æрдумæ нæ дары 
Нæ фыдæлты кад. 
Нæ фыдæлты руаджы 
Нæ бабын ис Ром... 
— Уый фехъуыстам раджы, 
Нæу сусæг сæ ном... 
Уæхуыдтæг, уæхуыдтæг 
Цæмæй хорз ыстут? 
— Фæмæлæм, мæгуыртæг, — 
Кæм ма ис рæстуд? 
Нæ фыдæлтæ чи сты, — 
Нæ зоныс, сæрæй? 
— Уæхицæй уæм исты 
Æппæлинаг нæй? 
— Нæ фыдæлтæ раджы... 
— Уый фехъуыстон, гукк!.. 
— Нæ фыдæлты руаджы... 
— Уæхуыдтæг цы стут? 

Осетинская лира 
145 
Гогочут сердито: 
"Хозяин-злодей 
Таких знаменитых 
Изводит гусей! 
Нам больше нет мочи, 
Хозяин суров, 
И чтить нас не хочет 
В честь наших отцов. 
Спасли наши предки 
От гибели Рим". 
— Что ж, подвиг их редкий 
Веками храним. 
А сами то, сами 
Чем вы хороши? 
"Что станется с нами, 
Ты лучше скажи. 
Ведь предкам-то нашим — 
Почет и хвала". 
— А подвиги ваши, 
А ваши дела? 
"В далекие годы..." 
— О предках опять! 
"Признали народы..." 
— Довольно болтать! 

146 Ирон фæндыр 
Цы равдыстат кадæн, 
Зæгъут-ма уæддæр? 
— Мах?.. Ницы!.. — Æрра дæн — 
Фæрсын уæ æз дæр! 
Уæ фыдæлты хорз кой 
Мыггагмæ цæрæд! 
Куывдтæ иу сын кодтой, 
Сæ бадæн - дзæнæт! 
Ныр рæстæджы хъазæн 
Æндæр у йæ кад: 
Йæ бумбули — базæн, 
Йæ нард фыд — бæркад. 
Нæ хъаэты ныхасæн 
Бæргæ ис кæрон, 
Фæлæ искæй хъазæн 
Æгæр хъыг куы уон!.. 

Осетинская лира 
147 
Что сами свершили? 
Ответьте скорей! 
"Не помним, забыли". 
— Ну, хватит речей! 
Шумим бесконечно 
О римских гусях - 
Пусть здравствуют вечно 
В раю, в небесах. 
А ныне всем миром 
И вас ведь мы чтим: 
Вы славитесь жиром 
И пухом своим. — 
Я дальше тревожить 
Гусей не берусь. 
Обидеться может 
Какой-нибудь гусь! 

148 
Иран фæндыр 
САГ ÆМÆ УЫЗЫН 
Тар хъæды иу саг, пырхкалгæ йæ уонтæй, 
Унæргьгæ уади,— егар æй сырдта... 
Доны былмæ ма ныйирвæзт фыдбонтæй, 
Ахауди дуртыл, — йæ мæлæт зыдта... 
— Ох-хай, гъе! — радзырдта къутæрæй сагмæ 
Уызын, — фæцæф дæ, мæ лымæн, сæрæй? 
Рагæй æмхиц у нæ уæздан мыггагмæ 
Хъримаг, йæ хицау фæкæна дæдæй!.. 
— Ох-хай, гъе! — сæрджын саг уызынмæ дзуры: 
Мах саг-мыггагæй уæздандæр нæ уыд. 
Ныр кæд дæ хуызæттæ махмæ дæр гуыры, — 
Афонмæдæрнæ фæцæгъдын куы хъуыд!.. 

Осетинская лира 
149 
ОЛЕНЬ И ЕЖ 
Как-то олень от беды неизбежной 
Лесом бежал — и, примчавшись к реке, 
Раненый, рухнул на камень прибрежный, 
Изнемогая в предсмертной тоске. 
"Ох! — обратился к нему в это время 
Еж из травы. — Ты ведь ранен, мой брат! 
Что ж — и ежей благородное племя 
Гонит ловец — будь он проклят стократ!" 
— Горе! И ты с благородным оленем 
Хочешь сравниться, завистливый еж? 
Пусть же постигнет мой род истребленье, 
Если с твоим хоть немного он схож! 

150 
Иран фæндыр 
МАРХОДАРÆГ 
Лæг кæрдзынæй дæр æфсæды 
Гутоны фæстæ. 
Рагæй нал фæци нæ гæды 
Урссаджы хъæстæ. 
Зæрдæ нал агуры хъазын, 
Аргьæуттæй фæцух, 
Удхæссæг ын фестад зарын, 
Хъыг кæны æдзух. 
Амар æй фæлтау фыр надæй, 
Акъах ын йæ цæст. 
Фесаф æй бынтон æгадæй, 
Бафсад æй æрмæст! 
Йе стонгæн бæргæ ис цары 
Иу нæртоны хос, 
Фæлæ йæм фæндаг нæ ары, - 
Аскъуыйа йæ бос! 
Галы фиу... Йæ бын мæхъийау — 
Фондз уæрдæхæй баст, 
Бур-бурид ысси, фæткъуыйау, 
Афæдзваг у раст! 

Осетинская лира 
151 
ПОСТНИК 
Пахарь, голод утоляя, 
И чурек жует. 
Ох, совсем иссох, мечтая 
О скоромном, кот. 
Не резвится дни и ночи, 
Песенки забыл, 
Сказок сказывать не хочет, 
Свет ему постыл. 
Выгоняй его из дому, 
До смерти избей, - 
Лишь одно подай худому: 
Накорми скорей! 
Есть спасенье от мученья, 
Но судьба горька: 
На веревке то спасенье 
Свисло с потолка! 
Бычье сало... Кто сумеет 
Снять с него жгуты?.. 
Словно яблоко, желтеет, 
Дразнит с высоты! 

152 
Ирон фæндыр 
Йе рагъ афасти фыр нæрстæй, 
Хусысмаг хæссы... 
Гъе ныр дæр та йæм цъындцæстæй 
Стонг гæды кæсы... 
Куыдз дæлдæр хуыссы йæ цуры, 
Уиæргьы, хъæрзы... 
Бахудт æм æмæ йæм дзуры: 
"Скастæ та йæм, цы?" 
Гæды фестъæлфыд... Фыр мæстæй 
Аныхта йæ сæр, 
Ракаст йе знагмæ мæрддзæстæй: 
"Гъæ, зæронд сæлхæр! — 
Загьта, — ма тæрс, æз мæ цардæн 
Базыдтон æгъдау, 
Ма тæрс, гуыдынхъус, æз нал дæн 
Мархохор, дæуау!.." 

Осетинская лира 
153 
Хоть висит оно высоко, 
Чует запах кот. 
Щурится кошачье око: 
"Нет, не съесть и в год!.." 
А собака, видя сало, 
Принялась ворчать 
И, смеясь, коту сказала: 
— Что глядишь опять? 
Вздрогнул кот, от злости хмурый, 
Ухо почесал. 
аВсе-то вы, собаки, дуры! — 
Он врагу сказал. 
О былых своих уловках 
Я забыл совсем — 
И скоромного, воровка, 
Я, как ты, не ем! 

154 Иран фæндыр 
АХУЫР 
Адæмы фæзмгæйæ иу хатт мæ ерæдзыпп 
Ахастои тулдзджынмæ мемæ. 
Цуанон та ахæм дæн, æмæ мæ цуанонтæ 
Цуаны нæ фæуадзынц семæ! 
Исты дзы фехсон — мæ зæрдæ куыд загьтаид? — 
Ифтыгьд мыййаг дын куы нæ уыд! — 
Фыдæлты хæзна нæ къулыл æнæсæрфтæй 
Иу-фынддæс азы фæлæууыд. 
Ацыдтæн зад хуымтыл, хосгæрстмæ схæццæ дæн, 
Адæм кæм кусыпц, кæм бадынц; 
Чи - фæци, чи та ма хордта йæ аходæн... 
Фæрныджы зиууæттæ зарынц... 
Бахызтæн хъæдбынмæ, - бакастæн æрдузмæ, - 
Уæртæ дын иу лæг фæхъуызы... 
Иу къæцæл дæр æм нæ уынын хæцæнгарзæй, 
Иу сыбыртт даер дзы нæ хъуысы... 
Ай мын цы ми кæны,уый куы нæ базонон! - 
Пыхсы йæ фæдыл фæхъуызын... 
Ноджы кæсын, æмæ уæртæ йæ тæккæ раз 
Ферох кæмæйдæр йæ хызын... 

Осетинская лира 
155 
ПРИВЫЧКА 
В рощу однажды пошел я с кремневкою, 
Так, из причуды досужей; 
Мало сказать, что охочусь неловко я, — 
Трудно охотиться хуже! 
Чтобы стрелять - и не думал я этого, 
Не было в ней и заряду. 
В сакле ржавела кормилица дедова 
Лет уж четырнадцать сряду. 
Пробуя колос, дивясь высоте его, - 
Так я добрел до покоса. 
Люди косили луга богатеевы, 
Хор их гремел стоголосо. 
Вижу внезапно я: некто меж грядками 
Крадется тайно и молча: 
Сам безоружен, но странен повадками, 
Да и походка-то волчья! 
Должен узнать я намеренье скрытое! 
Крадучись, следую с краю 
И впереди его кем-то забытую 
Сумку в траве замечаю... 

156 
Ирон фсендыр 
Макуы дын бантыса, макуы дын батайой 
Уыцы мæгуыры къæбæртæ! 
— Гъей, хорз лæг! Ма бакæ! Худинаг, худинаг! — 
Нал æм фæлæууыд мæ зæрдæ. 
Хуыснæг дын фесгьæлфыд, йе ’ргом мæм фездæхта... 
Ох-хай, гъе! Уæртæ зæронд лæг! 
Джихæй мæм аззади, исдуг фæдурдзæфау... 
Нал уыдтæн хорзау мæхæдæг... 
Бахудт йæ мидбылты... - Ма тæрс, мæ хуры хай, — 
Дзуры мæм, - базыдтон, чи у, — 
Ма тæрс! Мæ хуыснæгад раджы куы ныууагътон; 
Искæй нæу хызын, мæхи у! 
— Ау, кæд дæхи у, уæд ма йæм цæмæ хъуызыс? 
Чи дæ нæ уадзы йæ райсын?.. — 
Уайсадæг чындзау маем ноджы ныкъкъæмдзæстыг. 
— Афтæ, мæхицæн дзы хъазын, — 
Загъта ма, мæгуыр, йæхæдæг ныуулæфыд... 
Туджджын ын фестадтæн, хъуамæ! 
Дзурын æм нал уæндын; дзурын дæр чи уæнды 
Уый бæрц æдæрсгæ æррамæ?! 
— Гъей, лæппу, — фергом лæг,— ам мæ кæм баййæфтай, 
Уым дын мæ диссаг зæгъдзынæн: 
Сихор мæн у, фæлæ ма йæ куы радавон, — 
Адджындæрæн æй хæрдзынæн. 

Осетинская лира 157 
Да поразит лиходея проклятие! 
Корки нужны ль ему эти? 
— Эй, ты! Не стыдно ль такого занятия? — 
Крикнул я, кражу заметя. 
Вор задрожал, оглянулся в смущении... 
Вижу кого же я? — старца! 
Окаменел он, и я в изумлении 
Также безмолвен остался. 
"Слушай, — сказал, наконец, он таинственно 
(В горце узнал земляка я), — 
Бросил ведь я воровство ненавистное; 
Сумка — моя, не чужая". 
— Сумка твоя, так зачем тебе красть ее, 
Если рассудим мы здраво? — 
Он застыдился, как девица красная: 
"Это одна лишь забава". 
Больше прибавить ему было нечего 
(Кровником стал я, быть может), 
Кто б захотел убедить сумасшедшего — 
Даром себя потревожит. 
"Слушай же, пользуясь встречею нашею, 
Сердца открою причуду. 
Слаще мне пища, когда у себя же я 
Кражею завтрак добуду. 

158 
Ирон фæндыр 
Худгæ мыл ма фæкæ! Къаннæг сывæллонæй 
Сахуыр дæн сæфты хуыснæгыл. 
Сомы йыл бакодтон, искæй фос нал давын, 
Фæлæ фæхæст дæн хæйрæгыл. 
Фынгтæ мын байдзаг кæн алгьуызон минасæй,— 
Айдагь сæ уындæй ныккæрзын! 
Цалынмæ-иу æй мæхицæй нæ радавын, — 
Ад мын нæ кæны мæ кæрдзын... 
Лæг дзырд нæма фæци, афтæ дын хъæдбынæй 
Иу бирæгь рахæццæ фахсмæ. 
Лæг дын топп аскъæфта... Хæхтæ ныццараудтой.. 
Бирæгъ æртылди нæ размæ!.. 
— Оу, мæнæ диссæгтæ, царциаты диссæгтæ! — 
Армы тъæпæнтæ фæцагьтон: 
Лæг ма цыфæнды фæуæд, фæлæ ерæдзыпп 
Ифтыгъд нæу, зæгьгæ, нæ загьтон?! 

Осетинская лира 
159 
Это влиянье заклятья какого-то! 
С детства обучен я краже. 
Красть уже нет ни причины, ни повода, 
Но не избавлюсь от блажи! 
Лучшие яства не будут отрадою, 
Сытый покой мне не нужен; 
Не успокоюсь, пока не украду я 
Хитростью собственный ужин19. 
Вырвав ружье у меня (мы заметили 
Волка у темной лощины), 
Выстрелил, и — небеса мне свидетели! — 
Волк покатился с вершины. 
Хлопнул в ладоши я: здорово слажено! 
Чудо иль только сноровка? 
Я ведь сказал, что была не заряжена 
Ржавая эта кремневка! 

160 
Ирон фæндыр 
РУВАС ÆМÆ ЗЫГЪАРÆГ 
Рагæй, сæрдасæнау, рувас зыгъарæгмæ 
Дары йæ дæндаг, 
Гогызтæ давынмæ суанг Æрджынарæгмæ 
Иу у сæ фæндаг! 
Афтæмæй искуы фæндагыл куы амбæлынц, 
Амæлис дисæй! — 
Хотау кæрæдзийыл узæлæг акæнынц 
Уайтагьд сæхицæй! 
Иу изæр та сæ æрхаста сæ фыдбылыз 
Арыхъхъы ныхмæ. 
— Нал исын нуазйнаг, — загьта нæ фыдсыл, - æз 
Рагæй мæ дзыхмæ. 
Абон æлдараты фæскъул фæцæйцыдтæн, — 
Ницæй æнхъæлдзау, - 
Бакæнæн нал уыд сæ хæрнæджы æнтыдтæн, 
Зæрдæ фæуæззау... 
Карз æнтыды тæфæй уайтагъд фæрасыг дæн! 
Абон изæрмæ 
Мардтæн мæ сæрæй, æрдæбон фæуадзыг дæн, 
Зилы ныр дæр ма... 

Осетинская лира 
161 
ЛИСА И БАРСУК 
На барсука свою злость неуемную 
Точит лисица. 
До Арджинарага ходят вдвоем они 
В поисках птицы. 
Если же где-нибудь вдруг повстречаются... 
Многим на диво — 
Словно родные, друг к другу ласкаются 
Нежно, игриво. 
Возле утеса в вечернем безмолвии 
Встретились снова. 
"Не выношу я, — плутовка промолвила, — 
Больше спиртного. 
Мимо владений бродила я княжеских, 
Тихо шагая. 
В ноздри ударила душною тяжестью 
Влага хмельная. 
Видно, поминки справляли, и пряное 
Сусло осталось. 
Даже от запаха стала я пьяная, 
Дурно мне стало..." 
6 Къоста 

162 
Ирон фсендыр 
Рувас йæ ныхас нæма фæци, афтæ дын, — 
Рухсаг йæ марæг! — 
Далæ сæрбихърæйттæй рагъæн йæ тæккæ бын 
Абадт зыгьарæг. 
— Ох-хай, цы кодтай, цы? — рувас йæ хæд фæстæ 
Радзырдта рагьæй. 
- Ох-хай, фæрасыг дæн, — загьта, — дæ ныхæстæ — 
Карздæр арахъхъæй!.. 

Осетинская лира 
163 
Но, оборвав эту выдумку подлую 
Хитрой лисицы, 
Вниз покатился барсук. Вот уж под гору 
Быстро он мчится. 
"Что с тобой, друг мой, какою ты силою 
Сшиблен, как в драке?91 
— Пьян я: слова твои, кумушка милая, 
Крепче араки! 

164 
Ирон фæидыр 
ЛÆГ ÆВИ УС? 
Зиууæтты зарæгæй хæхтæ ныццараудтой... 
Рацæуынц хъæутæм ... Фæсабыр сæ хъæр, — 
Иу лæбырды бынæй фæндагмæ рахаудтой 
Марды ыстджытæ — йæ цæнгтæ, йæ сæр... 
— Ох-хай, гье! — зиууæттæ загътой,— нæ фæндæгтæ 
Амæй кæд исты хæс дарынц, уæд та? 
Сæры къуыдыр дæр йæ урс-урсид дæндæгтæ 
Барæй цыма сæм ныззыхъхъыр кодта,— 
Хурныгуылдмæ сæм æрттивы сызгъæринау, 
Цæсты хуынчъытæ цæстытау кæсынц... 
Хосдзаутæм хъуыддаг фæзынди цæттæ хинау; 
Нал ысты хорзау, сæхицæн тæрсынц. 
— Уым та цы ми кæнут? — дзуры сæм лæгæтæй 
Иу лæг, хæрз зæронд, нæ зыны сæгæй. 
— Мæнæ æвзарæм, кæй уыд цымæ дзыллæтæй 
Ацы сæры къуыдыр, — усæй, лæгæй? 
— Гъе, æрра лæппутæ! — лæг та сæм радзырдта, — 
Чи уыд, кæд уый бæрæг кæнут æцæг, 
Уæд уый ныр къаннæг сывæллон дæр базыдта, 
Чиу, уый цæмæй фæчындæуы бæрæг! 

Осетинская лира 
165 
МУЖЧИНА ИЛИ ЖЕНЩИНА 
С песней крестьяне проходят ущельями, 
Но обрывается песня косца: 
Глядь, — на дорогу из горной расщелины 
Череп упал и рука мертвеца. 
Шутят крестьяне: — Видать, запустелые 
Наши дороги — бедняге должны! 
Челюсти черепа белые-белые 
Мертвой усмешкою обнажены. 
Облит закатом, он блещет, как золото. 
Смотрят глазницы подобно очам... 
Вдруг ядовитою струйкою холода 
Страх пробежал у крестьян по плечам. 
"Люди! — отшельник сказал из пещеры им, — 
Что у вас там?" — Вот, хотим угадать, 
Кто потерял этот череп ощеренный: 
Доблестный муж или честная мать? 
"Экой народ! Вы глупее, чем перепел! — 
Старый отшельник воскликнул шутя. — 
Кто был хозяином этого черепа, 
Вмиг разгадает теперь и дитя! 

166 
Ирон фæндыр 
Алкæмæн йе ’гвдау йæ гакк у кæмдæриддæр: 
Усæн мæрддзыгой — йæ тыхджындæр мæт, 
Искуы фæцæуæд фæдисы хъæр, марды хъæр, 
Усæн ма иу ран фæлæууæн ис уæд?! 
Бафæлварут-ма гъе уыцы хорз миниуæг, 
Исчи ныккæнæд мæрдæрцыды хъæр! 
Кæд лæг уыд, — сæрмæ нæ фехъуысдзæн фидиуæг, 
Ус, — уæд уæ хъæрмæ нæ фæлæудзæн сæр. 
Худæг фæкасти йæ хабар нæ хосдзаутæм: 
— Ай нæ хынджылæг куы кæны, сæрæй! 
Цæй, уæддæр байхъусæм фыдæлты хорз даутæм, — 
Фенæм, — цы нын у æхсæны хъæрæй? 
— Рухсаг уæд! Амард æлдараты Хамбитта! — 
Иу хосдзау загъта йæ хъæлæсы дзаг... 
Гъæйтт, мардзæ! Сæр дын æвипиайды асхъиудта, 
Далæ фæтулы йæ фæндаг-фæндаг!.. 

Осетинская лира 
167 
Всем нам особые свойства завещаны, 
Каждому праву — примета своя. 
Кто же, скажите, не знает, что женщины 
Перед поминками не устоят? 
Чтобы узнать, то мертвец иль покойница, 
Надобно крикнуть: — Вон тело лежит! — 
Череп мужчины и с места не тронется, 
Женщины череп стремглав побежит!" 
Мало крестьяне поверили этому: 
— Видно, смеется над нами старик! — 
Но пренебречь не посмели советами 
И над находкою подняли крик: 
- Слава Хамбитте и царство небесное! 
Как он, бедняк, умирал тяжело!.. — 
В черепе вдруг что-то щелкнуло, треснуло, 
И покатился он тропкой в село. 

168 
Ирон фæндыр 
ЛÆСКЪДЗÆРÆН 
Аргъау 
Раджы уæйыгмæ лæскъдзæрæн 
Иу мæгуыр лæг цард. 
Нал уыд мæгуыр лæг йæ сæрæн, 
Удхарæй йæм мард. 
Адæммæ кæм нæу фыд-зæрдæ 
Иуцæстон сæтой! 
Хоры къутуйау — йæ тæнтæ, 
Бинаг был — кæфой. 
Фос цæуæт кæнын нæ уагьта, — 
Алыбон хæргæ! 
— Цæй-ма, — лæг ын иу хатт загьта, — 
Ахицæн мæ кæ! 
— Хорз, мæ хур, кæд дæ нæ фæнды, — 
Цу! Дæ фæндаг раст!.. 
Лæскъдзæрæг дæр ма кæм уæнды, 
Уромы йæ маст. 
Кусы та... Хуыцау æй зоны, 
Цас ма йæм фæци... 
Атъæпп уа,цы фыййау хоны 
Амондджын йæхи! 

Осетинская лира 
169 
В ПАСТУХАХ 
Сказка 
В пастухах бедняк когда-то 
У циклона жил. 
Изнемог в нужде проклятой, 
Выбился из сил. 
У циклопа блещет злобой 
Круглый глаз со лба, 
Как амбар — его утроба, 
Как совок — губа. 
Не давал расти он стаду, 
Поедал приплод. 
— Ну, — сказал бедняк с досады, — 
Дай-ка мне расчет! — 
— Добрый путь! Неволить силой 
Я, брат, не привык... — 
Стиснув зубы, прикусил он, 
Наш бедняк, язык — 
И назад со стадом в горы, 
На цветущий склон... 
Лопнет пусть пастух, который 
Лжет, что счастлив он! 

170 
Ирон фæндыр 
Махон дзы йæ сæфт ыссардта, 
Байсысти йæ туг! 
Иу бон хизæнæй æртардта 
Йе ’фсæст фосы дзуг. 
Уæйыг дæр кæцæйдæр ссыди, — 
Артау сыгъд йæ сæр, 
Къæхтыл ма тыххæй хæцыди, — 
Банызта кæмдæр! 
Дзурын ма зынæй фæразы... 
Бухъхъытæгæнгæ, 
Загъдæмхæст фыййауæй хъазы; 
— Хорз лæг дæ, бæргæ, — 
Дзуры йæм, — фæлæ кæд уарæм, 
Уæд дзæбæх, нывыл. 
Туг кæрæдзийæ нæ дарæм, 
Байхъус мæм чысыл! 
Алырдæм дæр æй куы барай, 
Ай нæ хуыздæр хос: 
Кæд ды дзырд мæ дзырдмæ ссарай, — 
Дæу фæуæд мæ фос! 
Науæд фосæй дæр æнæ хай, 
Хизгæ дæр лæвар... 
— Хорз,— зæгъы, — уæдæ цы зæгъай! 
Хорз, фæуæд дæ бар! 

Осетинская лира 
171 
Наш пастух не знал отрады, 
Отдыха не знал... 
Как-то раз он к ночи стадо 
С пастбища пригнал. 
Великан вернулся тоже, 
Красен, распален, 
На ногах стоять не может, 
Видно, выпил он. 
Издевается, рыгая: 
— Ты, брат, молодец. 
Мне богатство сберегая, 
Пас моих овец. 
Рассчитаться за услугу, 
Знать, приходит срок... 
Мстить нам не за что друг другу, — 
Слушай—ка, дружок: 
Девять хитрых есть загадок, 
Девять, как одна! 
Отгадай ты их — и стадо 
Получай сполна. 
А не то, — так даром, значит, 
Пас ты стадо. Так? 
— Ладно, коль нельзя иначе! — 
Говорит бедняк. 

172 
Ирон фæндыр 
Уæйыг бахудти фыр цинæй... 
— Иу, уæдæ, мæ хур! 
— Иу — хуыцау! Хуыцауы динæй 
Арвмæ хауы дур. 
— Кæд дыууæ, дыууæ та? — загъта, 
— Сау дыууæ цæстæй 
Хорз фыййау дзæгъæл нæ уагъта 
Иу дæ нæл фыстæй. 
— Кæд æртæ, æртæ цы давы? 
— Фынг — æртæкъахыг, 
Уазæгæн йæ фæллад сафы, 
Зйанджынæн — йæ хъыг. 
— Уæд цыппар та дын цы сидынц? 
— Кæд цыппар фырты 
Афæдзæн йæ куыст æрвитынц, — 
Базон-ма сæ ды! 
— Фондзæн та дæм дзуапп бæргæ нæй! 
— Фондз фырты мæн дæр 
Хизынц хин æмæ кæлæнæй, — 
Чи сæ у хуыздæр? 
— Кæд æхсæз — сæ сæр мæ дзырдтæн? 
— Æз æхсæз хатты 
Фос байуарынмæ бæллыдтæн, 
Ие сразы дæ ды! 

Осетинская лира 
173 
— Кто ж один, скажи? — Ответить 
Тут бы каждый смог. 
— Бог один на белом свете! 
Кто же, как не бог? 
— Ну, а два? Что значит — пара? — 
Тот спросил тотчас. 
— Стережет пастух отару 
Парой черных глаз. 
— Ну, а тройка — что такое? — 
— Что? — Треножный стол, — 
Он накормит и напоит 
Всех, кто в дом вошел. 
— А четыре? — То четыре 
Сына. Искони 
Все работы года в мире 
Делают они. 
— Ну, а что, скажи, пятерка? 
— Смысл яснее дня: 
Пять сынов, что в жизни зорко 
Берегут меня. 
— Ну, а шесть? Посмотрим, что ты 
Скажешь в этот раз! 
— Шесть я раз просил расчета 
И слыхал отказ. 

174 
Ирон фæндыр 
— Дзырд кæддæриддæр дзырд сайы, — 
Авдæн исты зæгъ, 
— Авд сæры уæйыгыл зайы, 
Зондæй та — къæдзæх! 
— Цæй-ма, цæй, уæдæ мын астæн 
Исты дзуапп ыссар! 
— Аст азы дæ фосмæ кастæн, 
Айс сæ ныр, — хæлар!.. 
— Барæй дæм лæмæгь лæууыдтæн, — 
Фараст та цы уыд? 
— Фарæстæмы ам нæ уыдтæн, 
Ахæтын мæ хъуыд.. 
— Ох хай! Демæ æз нæ фæдæн, 
Радзур-ма, лæгау!.. 
— Терк-Турчы бæстæ - мæ хæтæн, 
М’ амæттаг — рæгъау... 
— Денджыз дæр ма лæг кæм ласы! 
Цавæр уыд дæ бæх? 
— Мæн къуылых дзынга фæразы, 
Гъе-ри-гъа, дзæбæх! 
— Хорз бæх уыд, кæд байсыст сæрды 
Денджызæн йæ дон! 
— Цæргæсæн нæ уыд йæ сæрты 
Атæхын йæ бон. 

Осетинская лира 
175 
— Что же значит семь? Скорее 
Дай-ка мне ответ! 
— Семь голов иной имеет, 
А ума в них нет. 
— Ну, а восемь — что? Попробуй 
Отгадай, хитрец! 
— Восемь лет я, глядя в оба, 
Пас твоих овец. 
— Пустяковые загадки 
Зря я задавал, 
Дай разгадку мне девятки! — 
Великан сказал. 
— Далеко я был в девятом. 
— Где ж, скажи, ты был? 
— Есть страна Терк-Турк, и я там 
Целый год бродил. 
— Через море ж нет дороги! 
— Я достал коня: 
Старый овод хромоногий 
Перенес меня. 
— Море высохло за лето? 
Что ж, твой конь не плох. 
— Нет! Орел над бездной этой 
Пролететь не мог. 

176 
Ирон фæндыр 
— Иуæй-иу лæппын цæргæсы 
Карчы цъиу бырсы... 
— Карчы цъиу бæргæ нæ хæссы 
Галы мард пыхсы! 
— Ма кæ, ма, мысты йас рæуæд 
Афтæ уæззау нæу! 
— Мысты уæныл-ма æрлæууæд 
Даредзанты хъæу! 
— Иу кæркдон хъæуыл нымайы 
Къулыбадæг ус!.. 
— Ау, кæркдоныл ма фæллайы 
Иу зылдæн тæрхъус?! 
— Ох хай, гъс! тæрхъус лæппыныл 
Афтæ ма бахуд!.. 
— Уастæн, баззайой йæ быныл 
Даргь кæрц æмæ худ, 
Уастæн, ма стæфса сæ хъармæй 
Тас нæртон зымæг, 
Чи сæ сарæзта йæ цармæй, — 
Нарты Уырызмæг! 
— Нартæ се ’мгæрон куыд уадзынц 
Ахæм къаннæджы? 
— Раст йæ уæлфадæй куы уасынц 
Фараст уасæджы, 

Осетинская лира 
177 
— Есть орлята, что осилит 
Их цыпленок, брат! 
— Ну, чтобы вола носили — 
Нет таких цыплят. 
— Если с мышь теленок ростом, 
Так ли тяжело? 
— На спине мышонка просто ль 
Уместить село? 
— У колдуньи и курятник 
За село сойдет! 
— Обежав курятник, вряд ли 
Заяц устает. 
— Над зайчонком скалишь зубы — 
Ишь, какая прыть! 
— Не успеет пусть и шубы 
С шапкой износить. 
Кровь пусть тот застудит в жилах 
В нартский зимний мрак, 
Кто из шкуры зайца сшил их — 
Нартов Урызмаг. 
— Он для нартов мал как будто? 
— Знай — он вот каков: 
На ноге его сойдутся 
Девять петухов, 

178 
Ирон фæндыр 
Уый сын уæд сæ хъæр нæ хъусы, 
Лхæм къаннæг у! 
— Ау, æмæ цы диссаг у, цы, 
Кæд къуырма лæг у?! 
— Авд хохы фæстæ мæгатæ 
Хос куы фæкæрдынц, 
Авд дæлзæххы бын дзынгатæ 
Снæр куы фæцæгъдынц, 
Адæмæн сæ уæд фæдзуры 
Уыцы лæг ныр дæр... 
Кæд мæнгæй зæгьын, — мæ цуры 
Цавд дур фест ды дæр! 
Йе ’лгъыст уæйыгыл æрцыди: 
Раст йæ хуызæн дур 
Комхæлиуæй хъен лæууыди 
Лæскъдзæрæджы цур. 
Фервæзт лæг... Йæ фос æртардта... 
Ис æм ныр йæ фаг... 
Абон дзы мæнæн дæр радта 
Иу нард кусæрттаг. 
Уымæй æз куыд дæн æнæ хай, 
Афтæ мын ды дæр 
Адæмы хæрзтæй хуыздæрæй 
Се ’рцыдмæ фæцæр!.. 

Осетинская лира 
179 
И тогда ему их пенье 
Не тревожит слух. 
— Что же в том за удивленье? 
Он, быть может, глух? 
— За семью ли за морями 
Стог бекасы вьют, 
Жвачку ль под семью горами 
Комары жуют, — 
Все услышит, все расскажет 
Этот человек. 
Если вру — так стань сейчас же 
Камнем здесь навек! — 
Пораженный тайной властью, 
Как пастух сказал, 
Великан с раскрытой пастью 
Каменный стоял. 
Стал бедняк дышать свободней, 
Все теперь его. 
Мне барана дал сегодня 
Тоже одного... 
Как ничем там поживиться 
Мне не довелось, — 
Так и вам сто лет трудиться, 
Чтобы все сбылось! 

18« 
Ирон фввндыр 
гино 
Гино, гино, гисс! 
Иу гæды нæм ис, 
Хъарм фæлмæн кæрц дары, 
Къонайыл хуыссы, 
Аргъæуттæ мысы, 
Хъал зæрдæйæ зары... 

Осетинская лира 
181 
КИСКА 
Киска, киска, кис! 
Где ты, отзовись!.. 
В теплой шубке ходит, 
У огня лежит, 
Сказки говорит, 
Песенки заводит. 

182 
Иран фсендыр 
СКЪОЛАЙЫ ЛÆППУ 
— Кæй фырт дæ? 
— Толайы. 
— Кæм уыдтæ? 
— Скъолайы, 
Алы бон дæр дзы вæййын. 
Фæкæсын 
А-6е-тæ, 
Фæфыссын 
Бе-ве-тæ, 
Ахуыр кæнынмæ бæллын. 

Осетинская лира 
183 
ШКОЛЬНИК 
— Чей сын ты? 
-Толая! 
— Где был ты? 
— С утра я 
В школе всегда нахожусь. 
А-бе-ве 
Читал я, 
Бе-ве-ге 
Писал я: 
Стать я ученым стремлюсь! 

184 
Иран фсендыр 
ФЫДУАГ 
О цъиусур, 
Ма мæм дзур! 
О рувас, 
Ма мæм уас! 
Хуысгæ ма кæнын. 
О цæргæс, 
Ма мæм кæс! 
О тæрхъус, 
Ма маем хъус! — 
Кæрдзыныл кæуын!.. 

Осетинская лира 185 
ШАЛУН 
Ястреб злой, 
Улетай! 
Волк, не вой, 
Спать мне дай, 
Не трогай чуть свет! 
Сыч ночной, 
Пропади! 
Зайчик мой, 
Не гляди — 
Реву: хлеба нет! 

186 Ирон фæндыр 
КÆМÆН ЦЫ... 
Алы куыстæн - рад: 
Дзидзидайæн — мад. 
Хорз фыййауæн - фос; 
Бирæ фосæн - хос. 
Хоры кæндæн — зад, 
Хоры хæрдæн — кад. 
Сонт рæдыдæн — барст; 
Хорз зæрдæйæн — уарзт. 
Рагон мастæн — тад; 
Загьдкъахæгæн — над. 
Магусайæн — цæф; 
Цырд лæппуйæн — кæф! 

Осетинская лира 
187 
КОМУ ЧТО... 
Делу — свой черед: 
Детям — мать, уход. 
Стадо — пастухам; 
Пастбище — стадам. 
Ржи — о жницах весть. 
Хлебу с солью — честь. 
Сердцу - ласку дай; 
Малый грех — прощай. 
Время — врач тоски; 
Буйным — синяки. 
Всем лентяям — кнут; 
Шустрым — рыба в пуд! 

188 
Иран фсендыр 
УАСÆГ 
О уасæг, уасæг, 
Сызгьæрин къоппа! 
О уасæг, уасæг, 
Сырх зæлдаг боцъо! 
Куыд раджы фестыс, 
Куыд хъæрæй зарыс? — 
Нæ буц лæппуйы 
Хуыссын нæ уадзыс. 

Осетинская лира 
189 
ПЕТУШОК 
<Текст русской народной песенки> 
Петушок, петушок! 
Золотой гребешок, 
Масляна головушка, 
Шелкова бородушка! 
Что ты рано встаешь, 
Что ты громко поешь, 
Ване спать не даешь? 

190 
Иран фсендыр 
ЛÆГАУ 
Фест райсомæй лæгау, 
Ныхс сапонæй дæхи 
Æмæ-иу скув: "Хуыцау, 
Фæдзæхсын дыл мæхи!" 
Дзул к* уаид, уæд бæргæ, - 
Дæу дæр дзы хай фæуид! 
Куы нæ уа, уæд хæргæ! — 
Кæрдзынæй стонг æрвит! 
Цæттæ дæ хызын дар, 
Тагьд де скъоламæ уай! 
Æнæзивæг куы уай, — 
Хуыздæр бынат дæ бар... 
Зондамонæгмæ хъус, 
Цы зæгъа, уый-иу кæн, 
Зæрдæхъæлдзæгæй кус 
Æмæ бæззай лæгæн!.. 

Осетинская лира 
191 
БУДЬ МУЖЧИНОЙ 
Встань рано, будь мужчиной, 
Умойся, помолись: 
"О господи единый, 
Защитой мне явись!.." 
Будь в доме хлеба вволю, 
Ты б свой имел кусок. 
А нет — так будь доволен 
Чуреком, мой сынок! 
Скорей беги учиться, 
Да сумку не забудь! 
Не будешь ты лениться — 
Найдешь свой верный путь! 
Учись, дружок, с охотой, 
Чтоб мудрость всю познать, 
И с радостью работай, 
Чтоб человеком стать! 

192 
Ирои фæндыр 
ДЗЫВЫЛДАР 
Æнгуырдар — дзывылдар, 
Кæм хæтыс зымæг? 
Цы бæстæ, цы хæхтæ 
Фæтæхыс уынæг? 
Кæм рæзынц, кæм цæрынц 
Дæ хотæ, дæ мад? 
Тæхуды, тæхуды, 
Кæмæн ис дæ цард! 

Осетинская лира 
193 
СИНИЦА 
Зимою глухою 
В какие края 
Стремится синица — 
Рыбачка моя? 
У птицы-синицы 
Где сестры, где мать? 
И мне бы по небу, 
Как птице, летать! 
7Къоста 

194 
Иран феендыр 
ЗÆРВАТЫКК 
Зæрватыкк — æнæхъыг, 
Æнæмаст цæрæг! 
Дæ зарæг — нæ дарæг, 
Нæ уалдзæггæнæп 
Хъæлдзæгæй, æвзыгьдæй 
Фæхæтай фæрнæй 
Нæ хæхты, нæ бæсты, 
Æлдар кæмæн нæй! 

Осетинская лира 
195 
ЛАСТОЧКА 
Ты с песней чудесной 
Весной золотой 
Веселье в ущелье 
Приносишь с собой. 
Так пой на просторе, 
Над скалами рей, 
Не ведая горя, 
Нужды и князей. 

196 
Ирон феендыр 
ЦЪИУ ÆМÆ СЫВÆЛЛÆТТÆ 
Сывæллæттæ 
Гъа! Ныр ахст дæ,цъиу, фæлæуу, 
Нал аирвæздзынæ, 
Нал ауадздзыстæм ныр дæу, 
Махимæ цæрдзынæ!.. 
Цъиу 
Циу, цы, циу? Цы кодтон, ау! 
Цас тыхджын рæдыд дæн? 
Ауадзут-ма мæ фæлтау, 
Райхалут мæ бæттæн! 
Сывæллæттæ 
Нæй, нæй! Ма тæрс, махмæ ды 
Хъаны цард кæндзынæ, 
Дзул дын тулдзыстæм мыды, 
Адджын цай цымдзынæ. 
Цъиу 
Хъаны цард мын уанцон нæу! 
Æз уæ цай нæ уарзын, 
Уидзын быдырты мæнæу. 
Къогъотæ дзы ахсын. 
Сывæллæттæ 
Уазал у зымæг æддæ, 
Махау дын хæдзар нæй! 
Ам дæ къалати — цæттæ, 
Бафсæддзынæ хъармæй. 

Осетинская лира 
197 
ПОЙМАННАЯ ПТИЧКА 
<Текст А.У.ПорецкогО 
Дети 
А, попалась, птичка, стой! 
Не уйдешь из сети; 
Не расстанемся с тобой 
Ни за что на свете! 
Птичка 
Ах, зачем, зачем я вам, 
Миленькие дети? 
Отпустите полетать, 
Развяжите сети. 
Дети 
Нет, не пустим, птичка, нет! 
Оставайся с нами: 
Мы дадим тебе конфет, 
Чаю с сухарями. 
Птичка 
Ах, конфет я не клюю, 
Не люблю я чаю: 
В поле мошек я ловлю, 
Зернышки сбираю... 
Дети 
Там замерзнешь ты зимой 
Где-нибудь на ветке; 
А у нас-то в золотой 
Будешь жить ты клетке! 

198 
Ирон фæндыр 
Цъиу 
Ам зымæг куы вæййы, уæд 
Иу хъарм бæстæ зонын. 
Къалати сызгъæрин уæд, — 
Ахæстон æй хонын! 
Сывæллæттæ 
Курæм дæ, æмæ нæм лæуу, 
Бузныг дæ уыдзыстæм; 
Мах цард дæр æвзæр цард нæу, 
Не схъыг дæ кæндзыстæм. 
Цъ иу 
Нæй, мæ хуртæ, нæй гæнæн! 
Уарзут мæ, уый хатын. 
Фæлæ тынг зын у мæнæн 
Ахæстоны бадын... 
Сывæллæттæ 
Оххай-гъе! Уæдæ дæ маст 
Махæн у хъуыдыйаг,— 
Атæх, цу! Дæ фæндаг раст! 
Цæр дæхи фæндиаг!.. 

Осетинская лира 
199 
Птичка 
О, не бойтесь: в теплый край 
Улечу зимою; 
А в неволе - светлый рай 
Будет мне тюрьмою. 
Дети 
Птичка, птичка, как любить 
Мы тебя бы стали! 
Не позволили б грустить: 
Все б тебя ласкали. 
Птичка 
Верю, детки; но для нас 
Вредны ваши ласки: 
С них закрыла бы как раз 
Я навеки глазки. 
Дети 
Правда, правда, птичка! Ты 
Не снесешь неволи... 
Ну, так бог с тобой — лети 
И живи на воле! 

200 
Иран фæндыр 
УАЛДЗÆГ 
Мит тайы, их сайы, 
Фæхъулон ис зæхх: 
Йæ цæгат фæзæйнад, 
Йæ хуссар фæцъæх. 
Йæ фæдыл нæ хъæдыл 
Фæхæцыд сыфтæр; 
Нæ хуымтæ — кæндтытæ, 
Нæ ласæн — цъыфдæр. 
Цырд лæппу гæлæбу 
Æрцахста... Зæгь ын: 
— Нæ уалдзæг — дæ уазæг, 
Ныууадз æй цæрын! 

Осетинская лира 
201 
ВЕСНА 
Снег тает, проталин 
Уж много кругом... 
Вот склоны зеленым 
Покрылись ковром. 
Живою листвою 
Деревья блестят, 
За нивой, в обрывах 
Потоки шумят. 
Вон бабочку мальчик 
Поймал... — Пожалей: 
Весны она гостья, 
Дай волю ты ей! 

202 Ирон фсендыр 
СÆРД 
Хур судзы... Уырыдзы 
Хæрынæн бæззы... 
Чи хъæдæй рæгъæдæй 
Сырх мæнæргь хæссы, 
Чи халсарæй кæмтты 
Æргьæмттæ бæтты... 
Хуыскъæлæй, æхсæрæй 
Кæм цæуынц рæтты! 
Цæвæгæй, мæхъитæй, 
Æхсырфæй — цæттæ, 
Хорз байрай, мæ бæстон, 
Кæмдæриддæр дæ! 

Осетинская лира 
203 
ЛЕТО 
Созрела, поспела 
На солнце морковь. 
У тына — малина; 
Лукошко готовь! 
Съедобные травы 
Сбирай на обед. 
Уж места орехам 
За пазухой нет. 
Готовы у горца 
Серпы и плетни... 
Будь счастлив, земляк мой, 
Во все свои дни! 

204 
Иран феендыр 
ФÆЗЗÆГ 
Æхсæлы ызгъæлы, 
Лæджирттæг фæбур... 
Мигь бады цæгаты, — 
Нæ йæ тавы хур... 
Æркарстам, æрластам 
Нæ хортæ, нæ хос... 
Чи кусы йæ мусы, 
Чи ’лвыны йæ фос... 
Хор — бирæ, фос — бирæ 
Хуыцауы фæрцы... 
Нæ хæхбæсты бæркад, 
Цы диссаг дæ, цы!.. 

Осетинская лира 
205 
ОСЕНЬ 
Желтеют, темнеют 
Трава и кусты, 
На скатах щербатых 
Туманы густы. 
Вот сжали, убрали 
Мы хлеб наконец; 
Колотят, молотят... 
Стричь будут овец. 
Садами, стадами 
И хлебом полна, 
О, как ты богата, 
Родная страна! 

206 
Ирон фсендыр 
ЗЫМÆГ 
Хъызт зымæг, тыхст зымæг — 
Нæ катай, нæ мæт! 
Йæ бонтæ — фыдбонтæ, 
Йæ бахсæв - мæлæт. 
Нæ хъæутæ — лæгæттæ, 
Нæ фезмæлд — зæйуат. 
Фыдæлтæй нын баззад 
Зæйы сæфтæн рад. 
Нæ мæгуыр, нæ сидзæр — 
Æнæ хай куыстæй, 
Хуыцаумæ дзыназынц 
Ыстонгæй, сыдæй... 

Осетинская лира 
207 
ЗИМА 
Суровы покровы 
Ненастной зимы; 
В туманах, в буранах 
Скитаемся мы. 
Грозят нашим саклям 
Обвалы с вершин. 
Как предки, мы гибнем 
От грозных лавин. 
Бедняк сиротливый 
Работы лишен, 
И к небу взывает 
В отчаянье он. 

208 
Ирон фæндыр 
СÆРДЫГОН КЪÆВДА 
Хъæргæнгæ: "Хæзнатæ нæм хауы уæларвæй!" 
Сывæллæттæ уайынц къæвдайы фæдыл... 
— Фæлæуут, мæ хуртæ! гье уыцы хæзнатæй 
Æруидздзыстæм’мах дæр: нæ къутутæ дзагæй 
Лæудзысты мæнæуæй, — фаелæуут чысыл! 

Осетинская лира 
209 
ЛЕТНИЙ ДОЖДЬ 
<Текст А.Н.Майкова> 
"Золото, золото падает с неба!" 
Дети кричат и бегут за дождем... 
— Полноте, дети, его мы сберем, 
Только сберем золотистым зерном 
В полных амбарах душистого хлеба! 

210 
Ирон фæндыр 
ДЫУУÆ ХАЛОНЫ 
Халон халонмæ тæхы, 
Халон халонæн зæгъы: 
- Халон! Цæй-ма, ныр цы хæрæм? 
Сихорæн амал цы скæнæм? 
Дзуры йæм фæстæмæ халон: 
— Сихор нын цæттæ у абон, — 
Терчы былыл та, хъæугæрон, 
Ауыгьдæй лæууы мæхъæлон... 

Осетинская лира 
211 
"ВОРОН К ВОРОНУ ЛЕТИТ" 
<Текст А.С.Пушкина> 
Ворон к ворону летит, 
Ворон ворону кричит: 
— Ворон, где б нам отобедать? 
Как бы нам о том проведать? 
Ворон ворону в ответ: 
— Знаю, будет нам обед; 
В чистом поле под ракитой 
Богатырь лежит убитый. 
Кем убит и отчего, 
Знает сокол лишь его, 
Да кобылка вороная, 
Да хозяйка молодая. 
Сокол в рощу улетел, 
На кобылку недруг сел, 
А хозяйка ждёт милого, 
Не убитого, живого. 

212 
Ирон фæндыр 
"Ирон фæндыр" -мæ 
чи нæ бахауд, 
уыцы æмдзæвгæтæ. 
Кадæг "Хетæг" 
Рагон нæртон лæгау зарын куы зонин, 
Арвмæ куы хъуысид мæ фæндыры хъазт, 
Дунеты се ’ппæт мæхимæ æрхонин, 
Радзурин уыдонæн зæрдæйы маст. 

Осетинская лира 
213 
Стихотворения, 
не вошедшие 
в "Осетинскую лиру". 
Поэма "Хетаг" 
Если бы пел я, как нарт вдохновенный, 
Если б до неба мой голос взлетал, 
Все бы созвал я народы вселенной, 
Всем бы о горе большом рассказал. 

214 
Ирон фæндыр 
САЛАМ 
Хуыцауæй арфæгонд нæ фестæм, 
Нæ сæртæ нал ысты нæ бар, 
Æмæ дзæбæх зæгъынхъом не стæм 
Дæуæн, фæлæ нын æй ныббар!.. 
Нæ зонд — цыбыр, мæгуыр — нæ зæрдæ, 
Æдых, фæллад лæгау, нæ дзырд... 
Фыдæн нæ дзыллæйæн æгæр дæ, 
Æвгъау у мах хæхтæн дæ цыт!.. 
Дæ кад мыггагмæ у цæринаг, 
Дæ цард гъе ныр дæр у сæдæ: 
Зæххыл дын нал баззад кæнинаг, — 
Дæ мæсыг амайын фæдæ. 

Осетинская лира 
215 
ПРИВЕТ 
Не дал нам счастья бог! Оковы 
Пришлось нам в жизни обрести. 
Благодарить достойным словом 
Тебя не в силах мы. Прости! 
Наш разум беден, сердце слабо, 
А речь — как путник, что устал. 
Ты был отцом народа, славой 
Вершины гор перерастал. 
Твое бессмертно будет имя. 
Сто жизней прожил ты земных. 
Делами добрыми своими 
Большую башню ты воздвиг. 

БАЛЦЫ ЗАРÆГ 
Цæйут, æфсымæртау 
Раттæм нæ къухтæ 
Абон кæрæдзимæ, 
Иры лæппутæ!.. 
Скæнæм нæ тырыса 
Дзыллæйы номæй. 
Рухсмæ æнæзивæг 
Цомут æнгомæй!.. 
Растдзинад уарзынæй 
Скæнæм нæ фæндаг... 
Гъе, мардзæ, магуса! 
Фесæф, нæуæндаг!.. 

Осетинская лира 
217 
ПОХОДНАЯ ПЕСНЯ 
Дети Осетии. 
Братьями станем 
В нашем едином 
И дружеском стане. 
С нами высокое 
Знамя народа. 
К свету, с победною 
Песней похода! 
К правде сверкающей 
Смело шагайте! 
Трусы, бездельники, 
Прочь! Не мешайте! 

218 
Иран фæндыр 
ÆХСИНЫ ЛÆГ 
Зарæг 
Хæххон фыййау, йæ фос ривæд 
Куы кæнынц, уæд нæ фæзары... 
Цы уыл æрцыд, нæ фæсивæд, 
Уæ зæрдæтæм цы маст хъары? 
Лæджы,дам, бас куы басудзы, 
Уæд фу кæны йæ доныл дæр... 
Лæг сусæгæй куы нымудзы, 
Уæд нал сæтты йæ номыл дæр. 
Хæххон фыййау йæ фосимæ 
Къæдзæхты дæр нæ фæллайы... 
Нæ фæсивæд! Кæрæдзимæ 
Уæ зæрдæ дæр куы нæ райы!.. 
Хуыцау дын раттæд бирæ хъом, — 
Бæрæг зындзæн дæ хорз уæныг... 
Нæу сусæг хорзæн йе ’цæг ном, 
Налатæн та — йæ фæсномыг. 
Ысхъомыл дæн уырысимæ, — 
Нæ сæм фæдæн сæны хъæстæ... 
Цы уайсадæм кæрæдзимæ, — 
Зæгъут-ма раст уæ ныхæстæ! 

Осетинская лира 
219 
ПРИСЛУЖНИК 
Песня 
Привал в лугах с густой травой. 
Пастух, ты песен не ноешь. 
Но что случилося с тобой, 
О чем горюешь, молодежь? 
Кто на похлебке рот обжег, 
На воду дует, говорят, 
И тот, кто стать шпионом смог, 
Во тьму упрятать имя рад. 
Со стадом, горец, ты идешь, 
Не устаешь от высоты. 
Скажи мне, наша молодежь, 
Зачем живешь не дружно ты? 
Как не заметить в стаде нам 
Бычка-красавца молодца?.. 
Не тайна — честных имена, 
Не тайна — имя подлеца. 
Скажу: средь русских вырос я — 
Вина их не держал во рту... 
Чего стесняться нам, друзья? 
Поговорим начистоту. 

220 Ирон фæндыр 
— Цы дын зæгъæм? — уæлæмæ дæр, 
Дæлæмæ дæр нæ дзуринаг: 
Æхсины лæг — нæ сæфты хъæр, 
Нæ фыдты фыд, нæ худинаг! 
Гадза бирæгъ æнгом дзуджы 
Быдыры дæр ныппырх кæны... 
Цы ма кæнæм? — ныры дуджы 
Æхсины лæг æлдар кæны! 
Гадза бирæгъ æфсæстæй дæр 
Нæ ауæрды лæбурыныл... 
Æхсины лæг йæ бæстæй дæр 
Нæ ауæрды мæнг дзурыныл. 
Ыстур дæр ма йæхи рæгьау 
Нæ нымайы кæйдæр хъомыл... 
Æхсины лæг, фыдызнагау, 
Арт бандзары йæхионыл. 
Ыстур дæр ма йæхи рæгъау 
Хуыздæр хоны кæйдæр хъомæй... 
Æхсины лæг, цъæх хæрæгау, 
Ту нал сæрфы йæ цæсгомæй. 
Рынчынæн, дам, æдзухæй дæр 
Йæ низы кой — йæ дзуринаг... 
Æхсины лæг нæ Ирæн дæр — 
Нæ низы хай, нæ худинаг!.. 

Осетинская лира 
221 
А что сказать? Куда ни шло, 
Скажу, что говорил всегда: 
Прислужник — вот позор и зло, 
Погибель наша и беда! 
Волчиха стадо в поздний час 
Разгонит по полю во тьму. 
Прислужник сделался сейчас 
Алдаром, стал главой всему. 
Сыта волчиха, все же ей 
Охота рвать еще овец. 
Прислужник клеветой своей 
Позорит родину, наглец. 
Не может даже скот считать 
Чужой семью своих коров. 
Прислужник ближнего бросать, 
Как злобный враг, в огонь готов. 
Отарой лучшей, скажем так, 
Свою считает и овца. 
Прислужник, серый, как ишак, 
Плевок не может сиять с лица. 
Больные все в одном равны — 
Лишь о своей болезни спор. 
Прислужник для моей страны — 
Ее болезнь, ее позор! 

222 
Ирон фæндыр 
УАЙДЗÆФ 
Коммæгæсы ма цæв, — 
Мастæн æй хæсдзæн; 
Хивæндмæ дæ уайдзæф 
Худæгау кæсдзæн... 
Бирæгьмæ та раджы 
Арс кæмдæр хæцыд... 
Дзуры йын: "Дæ руаджы 
Фесæфтис нæ цыт... 
Алкæмæ лæбурыс... 
Арæхстджын — дзыхæй, 
Афтæмæй нæ курыс,— 
Архайыс тыхæй!.. 
Кад к’ уаид нæ сæртæн 
Ахæм фыдгуыбын, 
Уæд дæ хуызæн сырдтæм 
Нал уаид æппын?! 
Нæ, фæлæ нæ кадæй 
Мах нæ ивæм’ цæл,- 
Мах фæрсчытæ надæй 
Никуы вæййынц цъæл... 

Осетинская лира 
223 
УПРЕК 
Кроткого обидишь - 
Он и ущемлен! 
А упрямцу, видишь, 
Твой упрек смешон. 
Как-то Мишка начал 
Волка укорять: 
"Серый, честь ты нашу 
Замарал опять. 
Всех ты силой губишь... 
Скор ты на язык, 
А просить не любишь, 
Нападать привык. 
Если б стал обжора 
Гордостью зверей. 
Ты тогда, без спора, 
Был бы всех знатней! 
На обжорство злое 
Честь я не менял. 
Ребра от побоев 
Кто из нас терял? 

224 
Ирон фæндыр 
Фосæи æз зымæг дæр 
Нал цæуын сæ фæд... 
Ахæм цард дæумæ дæр 
Худинаг кæсæд." 
"О, о! — бирæгъ загьта,— 
Ма рох кæ дæ дзырд..." 
Арсы уым фæуагъта: 
Мехъхъ кæмдæр фæцыд... 

Осетинская лира 
225 
К овцам даже в стужу 
Не кидался я. 
Что позорней, хуже, 
Чем судьба твоя?" 
Волк ответил: "Это 
Правда!" — и ушел. 
И тотчас же где-то 
Закричал козел. 
8Къоста 

226 
Иран феендыр 
УСГУРЫ МÆТ 
Мæ хуры хай, 
Рæсугъд чызгай, 
Куы ше дæ федтаин, бæргæ!.. 
Дæ хъазынмæ, 
Дæ зарынмæ 
Кæм лæууы иунæджы зæрдæ!.. 
Дæ дзыхы дзырд 
Æнæ рæдыд 
Ныццæвы зæрдæйы кæрон!.. 
Цы кæндзынæн, 
Куыд цæрдзынæн 
Æнæ дæу, амæттаг дын уон! 

Осетинская лира 
227 
ДУМА ЖЕНИХА 
Как солнце дня - 
Ты для меня! 
Тебя бы лучше не встречать!.. 
Ты запоешь, 
И в сердце дрожь, 
Мне не унять ее опять! 
Твоих речей 
Звенит ручей 
В душе взволнованной моей!.. 
Жить без тебя 
Не в силах я, 
Готов я жертвой стать твоей! 

228 Ирон фæндыр 
УСГУРЫ ХЪЫНЦЪЫМ 
Мæ сæфт хуры хай, 
Дæргьæрфыг чызгай, 
Куы нæ дæ федтаин, бæргæ! 
Дæ фидауц хъазтмæ, 
Дæ симгæ кафтмæ 
Кæм лæууы иунæджы зæрдæ!.. 
Дæ мидбылты худт, 
Дæргьæрфыг рæсугьд, 
Фæскъæвда хур бон у лæгæн. 
Дæ рухс цæстæнгас, 
Дæ рæвдыд ныхас 
Мæгуырæн бирæ сты мæтæн... 
Куыд царæфтыд дæн, — 
Цæмæн амбæлдтæн 
Дæуыл, мæ иунæг сæры бон! 
Цы ма кæндзынæн, 
Куыд ма цæрдзынæи 
Æнæ дæу, амæттаг дын уон!.. 

Осетинская лира 
229 
ТОСКА ВЛЮБЛЕННОГО 
Души моей свет! 
Потерян твой след... 
Ах, лучше б не знать мне тебя! 
Ни пляски твоей, 
Ни темных бровей 
Забыть не могу я, любя. 
Улыбкой своей 
Была ты милей, 
Чем солнышко вешнего дня. 
А твой разговор, 
Твой ласковый взор 
Страдать заставляли меня. 
Что будет со мной? 
Горю я тоской, 
Ты в сердце моем — лишь одна! 
Отрада, покой 
Пропали с тобой, 
И жизнь без тебя не нужна! 

230 
Иран фсендыр 
ЦИУ?.. 
Амонд... æрра дæн, цæй амондмæ дзурын?. 
Ацы рæстæджы та амондджын чиу? 
Нæ, æз хуыцауæй æндæр цыдæр курын... 
Базон-ма, циу? 

Осетинская лира 
231 
О ЧЕМ?.. 
Счастье... о чем я, безумец, мечтаю? 
Где в наше время счастливца найдем? 
Нет, не о счастье я к богу взываю... 
Друг мой, о чем? 

232 
Ирон фæндыр 
НОГБОН ÆХСÆВЫ 
Тæхуды, ныр уæ кьæсæрæй 
Куы базарин æз дæр: 
"Хæдзаронтæ, хæдзаронтæ, 
Уæ сæрвæлтау мæ сæр!" 
Æнæзивæг куы рауаис 
Уæ уазæджы хъæрмæ!.. 
Мæ иу цæстæй куы бакæсин, 
Мæ хуры хай, дæумæ! 
Хæстæгдæр мæм зæрдæууæнкæй 
Куы равдисис дæхи 
Дæ мидбылты куы бахудис, 
Куы зæгъис: "Чи дæ, чи?" 
Дæ къухмæ дын куы февналин, 
Куы зæгьин: Тъей, чызгай! 
Йæ царды йас дæу чи уарзы, — 
Гъе уый, мæ хуры хай!" 

Осетинская лира 
233 
В НОВОГОДНЮЮ НОЧЬ 
Когда б с порога вашего 
И я пропел бы вам: 
"Хадзаронта, хадзаронта, 
За вас я жизнь отдам!" 
Когда б ты вышла из дому, 
Ту песенку любя, 
Одним глазком бы, солнышко, 
Взглянул я на тебя! 
Когда была б ты ласковей 
Со мной наедине, 
Когда б спросила: кто же ты? 
И улыбнулась мне, — 
Тебя схватил бы за руку, 
Тебе сказал бы я: 
"Я тот, кто жизнь отдаст тебе, 
Любимая моя!" 

234 Ирон фæндыр 
НÆУÆГБОНТЫ ЗАРÆГ 
Хæдзаронтæ, хæдзаронтæ! 
Фæцæуынц уæм дæрдбæлццонтæ... 
Æддæмæ-ма сæм ракæсут! 
Уæ мæсыгмæ сæ бакæнут! 
Хæдзаронтæ, хæдзаронтæ! 
Фæцæуынц уæм нæуæг бонтæ. 
Уæ ал-аз дæр хорзæй уынат! 
Уæ фидæнмæ фæрныгдæр уат! 
Уæ лæг уын саг куыд амара! 
Уæ ус уын тыр куыд ныййара! 
Хъæуваг куывд уæм куыд æрцæуа! 
Уæ басылы къух мæн куыд фæуа! 
Хæдзаронтæ, хæдзаронтæ! 
Фæцæуынц уæм нæуæг бонтæ! 
Фæхæссынц уын нæуæг бонтæ 
Фыццаг хæрзтæй хуыздæр хæрзтæ! 

Осетинская лира 
235 
НОВОГОДНЯЯ ПЕСНЯ 
Хадзаронта, хадзаронта, 
К вам — гости. Вы не заняты? 
Как путников, встречайте нас, 
На башню приглашайте нас! 
Хадзаронта, хадзаронта, 
Минувший год — он старым стал: 
Вас новый год приветствует, 
Он к вам с дарами шествует. 
Ловцу — оленя стройного, 
Супруге — сына-воина, 
А мне от пира вашего 
Одну бы руку башила! 
Хадзаронта, хадзаронта, 
К вам новый год недаром-то... 
Он дни ведет нежданные, 
Дары несет желанные! 

236 
Ирон февндыр 
ХЕТÆГ 
Кадæг 
Ох-хай, цы кæнон, зæгъ, ох-хай, цы ма кæнон!.. 
Хетæджы Уасджиорджи, — табу дæхицæн! — 
Де ’фсургъы барцæй мын иу сызгъæрин æрду 
Ме ’взæр фæндырæн куы ратонис хъисæн... 
Ох-хай, цы кæнон, зæгъ, ох-хай, цы ма кæнон! 
Чи дæ, мæ уарзон, мæ хæлар, мæ бæстон! — 
Худгæ мыл ма фæкæ, азым мæм ма бадар, — 
Ме ’взæр фæндырæй та исты куы сцæгьдон... 
Адæм æмхуызон кæм не сты æппæлынмæ! 
Дзурынц, æвзæр, дам, æппæлы йæхицæй, 
Хорзæй фæзæгъынц, æппæлы йæ туджджынæй, 
Чи та — йæ фыдæлтæй, чи та — йæ чындзæй... 
Цæй-ма, цы кæнон, зæгъ, цæй-ма, цы дын кæнон, 
Чи дæ,мæ иубæстон, байхъус мæм цадæг... 
Цалынмæ искуы мæхицæй дын раппæлон, 
Баком уæдмæ уал мæ фыдæлты кадæг... 
Раджы зæгъон, æмæ раджы куыд уыдаид? 
Иууыл æрæджы зæгъон, æмæ - сайддæр! 
Æз ныр мæхæдæг йæ дæсæм фыды фырттæй 
Сегасæй сæфтдæр, мæгуырдæр, æгаддæр... 

Осетинская лира 
237 
ХЕТАГ 
Поэма 
Ох-хай!.. Что делать мне? Чем мне утешиться? 
Уастырджи славный, ты слышишь мой голос? 
Если бы мне для фандыра нестройного 
Дал ты из гривы авсурга хоть волос! 
Ох-хай!.. Что делать мне, о, что же делать мне?.. 
Друг незнакомый из милого края, 
Не укоряй ты меня, одинокого, 
Коль на фандыре не звонко сыграю! 
Судят всегда о певцах одинаково. 
Спой о себе — не понравишься людям. 
Мы хороши, коль ни предку, ни кровнику 
Честь похвалою воздать не забудем... 
Ну, так о чем же, о чем я спою тебе? 
Кто ты, земляк мой? Немного вниманья! 
Может, себя похвалю я когда-нибудь, 
Ныне ж — о предках послушай преданье... 
Трудно сказать мне, давно ли, недавно ли 
Было все то: дни минувшие темны. 
Сам вот в десятом колене от Хетага 
Числюсь я — бедный, бесславный, никчемный. 

238 
Ирон фсендыр 
Мах ын йæ рæстæг Мамайы рæстæджимæ 
Иумæ нымайæм нæ хохаг нымадæй... 
Рагæй, æрæгæй — йæ фæстæ фæцардыстæм 
Мах дæр, йæ мыггаг, йæ номæй, йæ кадæй... 
Цæй-ма, цы кæнон, зæгъ, цæй-ма, цы дын кæнон, 
Чи дæ, мæ хæлар, æрбайхъус мæм цадæг, — 
Ме ’взæр фæндыр æй куыд зона, куыд арæхса, 
Афтæ дын дзурдзæн нæ Хетæджы кадæг... 
I 
Далæ Хъобанæй, дам, Сау денджызы былмæ 
Алан фæтæрынц Мамайы æфсæдты... 
Тугæй сырх-сырхид Хъобаны дон адардта, 
Сакъадæхтæй дзы ныббадтысты мæрдтæ... 
Бирæ хъæбатыр лæппутæ дзы разынди, 
Бирæ дзы ссардта æнафон йæ мæлæт... 
Чи ма дзы баззади, уыдон сæ хæдзæрттæм 
Заргæ æрбацæуынц... Семæ сæ тæлæт... 
Сегасы разæй Иналы æртæ фырты: 
Бйаслан, Аслæибсг, сæ кæстæр та Хстæг... 
Семæ сæ фыды нæ ауагьтой лæппутæ: 
Базæронд, дам, дæ... Сæтты йыл йæхæдæг... 
Баззад æнæбары... "Ма фæхудинаг ут,— 
Загъта сын,— науæд мын додой уæ сæртæ!" 
— Ма тæрс, нæ фыдыхай,— загътой,— цагъайрагæн 
Мах дæу нæ ратдзыстæм, дар ныл дæ зæрдæ!.. 

Осетинская лира 
239 
Род его, имя — несем и поныне мы, 
Веру его же в сердцах сберегая. 
Подвиги Хетага в горских преданиях 
Связаны с временем хана Мамая. 
Что же ты скажешь мне, друг мой неведомый? 
О, я фандыр свой хвалить не посмею! — 
Все же внимай мне; преданье о Хетаге 
Перескажу я тебе, как умею. 
I 
Там, где Кубань, к черноморскому берегу 
Войско Мамая аланы погнали... 
Кровью окрасились воды кубанские, 
Трупы в реке островками всплывали... 
Много сражалось там юношей доблестных, 
Многие отдали жизнь там отчизне... 
Подвиги павших в жестоком побоище 
Те, кто остались, отметят на тризне. 
Вот возвращаются славные воины, 
С ними добычи богатой немало... 
Бяслан, Асланбек и Хетаг задумчивый - 
Трое храбрейших, три сына Инала — 
Первыми едут. Отца постаревшего 
В битву кровавую дети не взяли. 
"Не опозорьтесь!" — Инал их напутствовал. 
"Верь нам, отец наш!" — три брата сказали. 

240 
Ирон фæндыр 
Се ’ууæнк нæ фæсайдтой, - хæстæн йæ астæуты 
Размæ лæбурдтой сæ бæхтæ, фæранктау, 
Арæхст хæцæнгæрзтæй, калдтой æрттывдтытæ 
Æртæ барæджы дæр, арвы цæхæртау... 
Се ’фсæдтæ дæр ма сæхиуыл кæм ауæрстой!.. 
Уалдзыгон зæйау, Мамайы æфсæдтыл 
Иу гуыпп фæкодтой... Сæ быны сæ афсæрстой... 
Лидзæг куы фесты, уæд — гьай-да! — сæ фæдыл... 
Иу абоны цъæхæй иу иннæ абонмæ 
Никуы фæцух ысты адæм сæ хæстæй... 
Алан Мамайæн йæ уæлвæд фæцыдысты, 
Цалынмæ се знаг нæ ахызт сæ бæстæй... 
Бирæ фæхъаудтой æнæвгъау йæ адæмæй, 
Бирæ азиаг хæзнатæ сыл бафтыд... 
Гъе ныр æрбаздæхынц хъæлдзæгæй, барджынæй.. 
Далæ сæ тырыса рагъæй æрбазынд. 
Хъæуты цыдæриддæр баззад ма змæлæгæй, — 
Лæгтæй та чи уыд, чи? — айдагь зæрæдтæ! — 
Дардæй сæ размæ цыдысты хæлæфгæнгæ, 
Дзæгъæлы уагътой сæ фæрныг хæдзæрттæ... 
Чи та Иналты хъæумæ тындзы рагацау, — 
Алчи фæраздæроныл йæ уд хъары... 
Акæс: сывæллонæй, усæй, чындздзон чызгæй 
Хъæуы дæлвæд быдыр хъулæттæ дары!.. 

Осетинская лира 
241 
И сыновья оправдали доверие, 
В блеске оружия, в сабельном звоне 
Насмерть стояли; и в пекло сражения 
Львами кидались горячие кони. 
Бились три брата — три молнии грозные, 
В бой за собою других увлекая. 
Хлынула рать их весенней лавиною, 
Смяла, разладила войско Мамая. 
Ровно неделю сражались без устали, 
Орды разбитые в страхе бежали. 
День же восьмой для аланов был радостным: 
Недруги скрылись за их рубежами... 
Много людей истребили мамаевых, 
Много сокровищ аланам досталось. 
Гордые, весело едут под знаменем, 
Песня летит, побеждая усталость. 
Радость и тем, кто остался в селениях, — 
Кто? Старики лишь да жены и дети; 
Вперегонки издалека торопятся, 
Бросив дома, победителей встретить. 
Каждый к селенью Инала заранее 
Мчится, отстать от другого не хочет... 
И от детей, от наряженных девушек 
Поле пестреет и радует очи... 

242 
Ирон фæндыр 
Уалæ Инал дæр йæ урс бæхыл рацæуы; 
Йемæ йæ зæронд, йæ фæлтæрд æмгæрттæ: 
Иу йе ’мсæрон Солтан, иу абазехаг кънйаз, 
Таубитæ, хантæ, æнæуый æлдæрттæ... 
Дугъы обаумæ куыддæриддæр рахæццæ, 
Афтæ йæм йе ’фсæдты зарын æрбайхъуыст... 
Февзыста бæхмæ,— цæргæсау æй обаумæ 
Сдавта йæ саулохаг... Бæхæй уым рахызт... 
Уалдзыгон кæрдæгыл гауыз æрытыдтой, 
Гауызы уæлæ æртæ туркаг базы: 
Уæллаг — Солтанæн, Иналæн — йæ дæллаг фарс, 
Дæллаг баз баци абазехаг кънйазы... 
Сбадтысты се ’ртæ дæр... Фидауц фæсивæдау, 
Дардыл уырдыг лæууынц иннæ зæрæдтæ... 
Уалынмæ быдыр нынкъуысти, нызмæлыди,— 
Схæццæ сты обаумæ аланы ’фсæдтæ... 
Расæррæтт ластой Иналы æртæ фырты 
Бæхтæй, сæ бæхтæ сæ кæстæртæм радтой, 
Балæууыдысты сæ фыды раз... Уазджытæн 
Загътой саламтæ, — "уæ бон хорз" сын загьтой. 
—Тас цæут, ’гас цæут! — загьтой сын хистæртæ,— 
Тагьд фездæхтыстут, — куыд фæци уæ фæндаг? 
— Табу нæ дауджытæн,— загъта сын хъæлдзæгæй 
Бйаслан,— нæ бирæгъæн асаст йæ дæндаг. 

Осетинская лира 243 
Вот уже выехал вместе с алдарами, 
С другом Солтаном — испытанным, смелым, 
С князем одним, абадзехским владетелем, 
Старый Инал на коне своем белом. 
Возле Кургана ристалищ заслышал он 
Топот и песню о подвигах бранных; 
Тронул коня он, и с легкостью беркута 
Взвился скакун на вершину кургана. 
Алый ковер, три подушки турецкие 
Были разостланы там, на вершине. 
Спешились. Князь опустился на нижнюю, 
Выше — Солтан, а Инал — в середине. 
Сзади стояли соседи их знатные; 
Каждый, как юноша, строен был станом... 
Тут задрожала равнина широкая, — 
Войско аланов дошло до кургана. 
Бяслан, Асланбек и Хетаг подъехали, 
Борзых коней напоить приказали 
И, подойдя, со словами приветствия 
Перед отцом и гостями предстали. 
"Рады вас видеть! — сказали старейшины. — 
Что же наш враг? Не добился он толку?" 
"Слава дауагам! — ответил им весело 
Бяслан. — Клыки обломали мы волку!" 

244 
Ирон фæндыр 
Хæсты хабæрттæ сæ сæрæй сæ кæронмæ 
Арæхсгæ радзырдта Бйаслан фæд-фæдыл. 
— Ардыгæй фæстæмæ, — загъта, — нæ тыхгæнæг 
Басомы кæндзæн мыггагмæ тæлæтыл. 
Иууыл, цыдæриддæр ласта йæ чырæты, 
Алы хæцæнгарзæй, алы хæзнатæй,— 
Махмæ æрхаудтой... Йæхæдæг тых-тухæнтæй 
Фервæзт... фæлыгъди æгадæй, уырднадæй... 
Йе ’фсæдтæй ’гас чи зад, уыдон йæхицæн дæр 
Нал уисæн кодтой фæстагмæ Мамайæн... 
Чи нæм йæхæдæг лыгьд, кæй тыххæй раластам,— 
Бахъæудзысты нæ, æппынфæстаг, найæн... 
Чи сæ фæуыдзæн дзырд афæдзæй афæдзмæ 
Не ’фсæдты диссæгтæ, — сегас нæ, — се ’рдæг! 
Ноджыдæр уыдонæй диссагдæр расгуыхти 
Мæнæ мæ кæстæр æфсымæртæй Хетæг... 
— Табу нæ дауджытæн! - загътой æмхуызонæй 
Дзыллæйы хистæртæ, — дауджытæн табу!.. 
Абоны лæджыхъæд канд махæн нæ, фæлæ 
Фæсфæстагæттæн дæр царды йаргь кад у! 
Баззад разыйæ Инал дæр йæ лæппутæй, — 
Иу сæ сæ иннæйæ сагдæр, уæздандæр, — 
Фестад йæ бадæнæй. — Кънйаз ма кæм бадтаид! 
Схæцыд уæззаугай йæхиуыл Солтан дæр... 

Осетинская лира 
245 
Неторопливо все ратные новости 
Бяслаи поведал гостям по порядку... 
"Верьте, отныне в набег уж не ринется 
Враг наш, забудет он волчью повадку! 
Много добра из обоза богатого — 
Всяких сокровищ, оружия тоже — 
Взяли мы. Сам же Мамай обесславленный 
Спасся, на битую выдру похожий. 
Тот, кто в бою уцелел из насильников, 
Больше не стал подчиняться Мамаю. 
Сами к нам шли, или силой мы брали их, — 
Пусть нам ячмень молотить помогают!.. 
Года не хватит о битве рассказывать, 
Славой покрыл себя каждый наш воин. 
Но не могу умолчать я о Хетаге: 
Младший мой брат восхищенья достоин!.." 
"Слава дауагам! — сказали старейшины. — 
Мужество ваше и ваша отвага 
Переживут в поколеньях столетия 
И не забудутся. Слава дауагам!" 
Был и отец сыновьями порадован, — 
Их благородством, их доблестью бранной... 
Встал он с ковра, озарившись улыбкою, 
Встали и князь абадзехский с Солтаном. 

246 Ирон фæндыр 
Цъæх обауы сæрæй акасти йе ’фсæдтæм, 
Хуры цæстау, Инал... Къух сæм фæдардта... 
Дзыллæ фæхъус ысты... Тынг зæрдиагæй сын 
Арфæтæ ракодта, бузныг сын загъта».. 
Ацы лæджыхъæд уын, — загъта, — мæ зæронд сæр 
Никæд бон бафиддзæн, ма мын ныммæлат. 
Фæлæ уал уе ’ппæт дæр абон — мæ уазджытæ... 
Бахъæлдзæг мæ кæнут... суадзут уæ фæллад... 
Гъай-да-гъа! — йе ’фсæдтæ бæстæ ныццараудтой. 
— Ой, берекет берсен, — загьтой æмдзыхæй... 
Райстой та зарын... цæуынтæ дын байдыдтой 
Обауы цурты рæгъ-рæгъы, æмныхæй... 
II 
Уыцы иу абонæй иу иннæ абонмæ 
Дзыллæтæ минас фæкодтой Иналмæ... 
Ахæм куывд, ахæм хъазт никуыуал фендæуыд 
Аланы зæххыл мыггагæй мыггагмæ... 
Дунейы чызджытæ симды лæууыдысты, — 
Ай дзы хæрзарæзтдæр, ай дзы рæсугъддæр! 
Гъе уæддæр дзыллæтæ иууылдæр кастысты 
Зæронд Солтаны чызджытæм æдзухдæр... 
Хистæр — Чабæхан, бæрзонддæр чызг, нарæгдæр, 
Сабыр, æнкъардхуыз, фæлурсдæр йæ цæсгом... 
Сæрды мæйрухс æхсæв — растæй — йæ цæстæнгас, 
Уымæн уыд чызпен дæр "Мæйрухс" йæ фæсном... 

Осетинская лира 
247 
Руку простер он с кургана зеленого. 
Замерло войско, вниманье утроив. 
Солнцем Инал поглядел — и взволнованно 
Благодарил он бесстрашных героев: 
"Чем оплачу вашу доблесть великую, 
Дети любимые?.. Долго живите! 
Ныне ж мне будьте гостями желанными, 
Повеселите меня, отдохните!" 
"Гай-да-га!.. Гай... Да пребудешь в обилии!" 
Крик по горам прогремел ураганом, 
Грянули воины песню, и конница 
Снова рядами пошла под курганом... 
II 
Было народу великое множество 
Ровно неделю в гостях у Инала... 
Ой, никогда ни в какие столетия 
Пира такого земля не видала! 
В ярких нарядах кружились там девушки 
В симдс, — пригожие все, молодые. 
Но к дочерям несравненным Солтановым 
Были прикованы взоры людские. 
Старшая — тихая, стройная, томная, 
Взгляд как полночные лунные дали. 
Имя — Чабахан, но люди приветливо 
"Светом луны" эту девушку звали. 

248 
Ирон фæндыр 
Кæстæр — Залихан, рæуæгдæр, хъаэдзæгдæр чызг, — 
Кафгы уæд, симды уæд, калдта цæхæртæ... 
Бакæс, - хæрз сывæллон, афтæмæй алкæмæн 
Хуры цæстау-иу иыррухс кодта зæрдæ... 
Арвы кæрæттæй цыдысты сæ курынмæ 
Алы уæздан адæм таубитæй, кънйазтæй, — 
Никæй дзы равзæрстой, никæмæн бакуымдтой, 
Афтæмæй кæстæр дæр ахызт йæ азтæй... 
Зæронд Солтан сæ йæ хистæр æхсæз фыртæй 
Ноджы фылдæр уарзта, дардта сæ буцдæр... 
Никуы дзы фехъуыстой уайдзæф, тызмæг ныхас... 
Цардамондæн сын лæвæрдта йæ уд дæр... 
Афтæ хъæлдзæгæй фæсивæды иу хъазты 
Никуыма фендæуыд Ирæй, Кæсæгæй. 
Иунæг Хетæг дзы нæ симдта, нæ кафыди, — 
Куывды йæ ничима федта хъæлдзæгæй... 
Адæм ыл дис кæнынц,— дис дæр куыд нæ кæной? 
Ахæм хъæбатыр кæм расгуыхти тохы, 
Уым ма цы маст баззад уагæр йæ зæрдæйы, 
Уагæр цы зæрдæйы мæт нæу уым рохы?.. 
Уæллаг уазæгдоны бадтысты хистæртæ... 
Зæронд Солтан сын ныллæууыд рæгъгæнæг, — 
Кувынмæ — пахуымпар, нуæзтæн — нæртон уæйыг, 
Афтæмæй ноджы, лæппулæгау, хъæлдзæг... 

Осетинская лира 
249 
Младшая, шустрая и шаловливая, 
В танцах веселых красою блистала. 
Звали Залихак ее. Словно солнышко, 
Каждому сердце она освещала. 
С разных сторон наезжало к ним свататься 
Много князей, узденей и султанов, 
Но никого себе сестры не выбрали, 
А выходить бы и младшей не рано. 
Ласковей, чем шестерых сыновей своих, 
Нежил Солтан их; любил их глубоко, 
Душу б он отдал за счастье дочернее, 
Сестры не знали отцовских упреков. 
...Плясок таких в Кабарде и в Осетии 
Люди дотоле еще не видали. 
В симде лишь Хетаг один не участвовал — 
Пир не избавил его от печали. 
Людям была непонятна, неведома 
Грусти такой неуместной причина. 
Самым отважным был Хетаг в сражении, — 
Что ж на душе у него за кручина?.. 
В верхней гостиной сидели старейшины. 
Был там Солтан тамадой. Он молился, 
Словно пророк; пил, как витязи нартские; 
Как молодой, на пиру веселился. 

И рои фсендыр 
г- Адзурут Хетæгмæ! — радзырдта кæстæртæм 
Зæронд Солтан хъæрæй иу рæгьы фæстæ, — 
Бафсæстæн, срасыг дæн, афтæмæй лæппутæй 
Ничима фæци мæ нуазæны хъæстæ... 
Хетæг дæр уайтагъд æрбалæууыд дуаргæрон... 
— Раздæр! — Солтан æм йæ урс сæр фæуыгьта... 
Хетæг æм бахæстæг... Кувын дын райдыдта 
Зæронд Солтан та уæд... Бирæ фæкуывта... 
— Хетæг, мæ хуры хай, — загъта, — дæ фыдимæ 
Бирæ фæцардтæн хæларæй, сыхагæй... 
Абоны цин мæнæн фосæй зынаргьдæр у... 
Фос та циу?! — цардæй, зæнæгæй, мыггагæй!.. 
Цин та дæуыл кæнæм, афтæ чи расгуыхти, 
Афтæ хъæбатыр, лæджыхъæдджын чи у... 
Мæнæ дæ фыды цур, ацы уазджыты цур, 
Хетæг, зæгъын дын: мæ сæр ныр дæхи у... 
Айс æй!.. Дæ аккаг у... Абоны лæварæн 
Фестæнт дæ сæрвæлтау негасы сæртæ! 
Дыууæйæ дæр дын бар... равзар дæхи фæндæй, 
Бацамондзæн дын сæ хуыздæры зæрдæ... 
Гъай-да-гъа! Уазджыты хъæрæй нынкъуыстысты 
Цар æмæ къултæ... Кæй ма уыд дзырды бар!.. 
Арфæ йын кодтой, лæвæрдтой йын нуазæнтæ, — 
Афтæ тынг хорз сæм фæкасти йæ лæвар... 
250 
Еввяа 

Осетинская лира 
251 
Крикнул Солтан: "Позовите-ка Хетага! 
Здравица эта — за воинов наших! 
Я захмелел. И, покуда из рук моих 
Юные гости не приняли чаши, 
Пить подожду". Вмиг явился к ним юноша. 
"Ближе!" — кивнул тут седой головою 
Старый Солтан. Встал и начал молиться он... 
Долго молился... Взглянул на героя... 
"Хетаг, — сказал он, — с отцом твоим издавна 
Знали нас все как друзей неразлучных. 
Радость вот этого пира дороже мне 
Рода, потомства и стад моих тучных. 
Ты же явился виной ликования, 
Мужественный и отважный наш воин. 
Вот говорю перед всеми: ты властвовать 
Мною, о Хетаг, отныне достоин! 
Горе к тебе пусть вовек не подступится, — 
Лучше на наши пусть головы ляжет... 
Так выбирай же из двух дочерей моих 
Ту, на которую сердце укажет!" 
Тай-да-га!" — крикнули гости, и дрогнули 
Стены, и эхо прошло по отрогам... 
И, поздравляя Солтана, старейшины 
Преподносили ему рог за рогом. 

252 
Ирон фæндыр 
Сыстад Инал, æмæ адæм фæхъус ысты... 
— О Солтан, — загъта, — нæ туг æмæ нс стæг 
Рагæй æмхицтæ сты, фæлæ фæгæдзæ кæ, 
Ахæм лæвар аккаг нæу кæд нæ Хетæг... 
Гъай-да-гьа! Стай-тай та кодтой йæ уазджытæ: 
— Хетæгæй хуыздæр ма чи у йæ аккаг?! 
Нæй, Солтан! Не ’ппæт дæр бузныг дæ лæварæй... 
Хетæгæй хуыздæр нæ райгуырдзæн сйахсаг... 
— Хетæг, мæ хуры хай! — загъта Солтан дæр уæд, — 
Ацы хъуыддагæн дæхæдæг йæ сæр дæ, — 
Гъе ныр дæхи дзыхæй расид, куыд тæккæ дæр 
Ме ’взæр лæварыл тæргай нæу дæ зæрдæ... 
Хетæг дын зæхмæ ныккасти, мæрдджын лæгау... 
Уазæгдон бандзыг... Сыбыртт дæр дзы нал цыд... 
Алчи фæдызæрдыг... Ай та цы диссаг у?.. 
Хетæг ма искуы нæ ардта уæздан дзырд!.. 
Лæппу йæ къахы зæвæттæм ныуулæфыд... 
— О Солтан, — загъта, - хуыцау мын æвдисæн, - 
Уый йæ куы снысан кодтаид мæ амондæн, 
Хистæрæй адджындæр чиу уæд мæхнцæн?.. 
Фæлæ... цы гæнæн ис?.. Чызджы нæ бафæнддзæн, — 
Уымæн дын раздæр æвдис<ен мæхæдæг... 
Уадз æй йæхи адыл... цард ын цы ныв кæна, 
Уымæ хæцще кæндзæн искуы йæхæдæг... 

Осетинская лира 
253 
Встал тут Инал, воцарилось молчание. 
"Слушай, Солтан, я скажу тебе слово! 
Кровью и костью мы близки. Но, может быть, 
Хетаг не стоит подарка такого". 
"Гай-да-га! Кто ж тут достойнее Хетага? — 
Гости кричат в возбуждении жарком. — 
Мудрый Солтан не изменит решения, 
Всех нас порадует щедрым подарком!" 
"Свет мой! — Солтан обращается к Хетагу. — 
Дело решить только ты теперь волен. 
Должен своими устами сказать ты нам: 
Даром моим ты, надеюсь, доволен?" 
Гости затихли. Не слышно ни шороха. 
Что это? Горько понурился Хетаг. 
Что это, что?.. Неужели не может он 
Слов благородных найти для ответа?! 
Хетаг вздохнул сокрушенно и горестно. 
"Будь мне судья и свидетель, о боже! 
Если ты сердце мне создал для радости, — 
Кто ж ему "Лунного света" дороже? 
Но., как же быть, о Солтан? Согласится ли 
Девушка? Вряд ли... Клянусь тебе честью, 
Слово за ней... Коль решится когда-нибудь, 
Пусть поспешит к нам с отрадною вестью". 

254 
Ирон фæндыр 
— О Хетæг! Ма кæ-ма, ма хъаз мæ урс сæрæй, 
Науæд та базонæм не ’цæг ныртæккæ... 
Бадзурут чызджытæм!.. Хистæр куы сразы уа, 
Гъе уæд ма-иу æй мæ цуры фæмæнг кæ!.. 
Байдзаг фæсивæдæй уайтагъддæр уазæгдон, 
Хетæг сæ фæстæты ралыгьд æддæмæ... 
Разæй рæгъ-рæгъы лæууыдысты чызджытæ... 
Лæппуты расырдтой уайтагьд фæстæмæ... 
Бамбæрста хъуыддаг Чабæхан, Солтаны чызг, 
Мардау ныффæлурс, йæ цæсгом нынцъылдтæ, 
Тагъд-тагъд — йæ улæфт, мæлæтдзаджы улæфтау, 
Зæхмæ ныккасти, рызтысты йæ былтæ... 
— Ма тæрс, мæ Мæйрухс, æфсæрмаг дзы ницы ис! — 
Хъазæнæмхæст æм йæ зæронд фыд дзуры, — 
Иунæг ныхасæн нын дзуапп ратт, дæ хорзæхæй, 
Зæгъ... кæд разы дæ, уæд... Хетæг дæ куры. 
Топпы гæрахæй хъæды сырд куыд фестъæлфы, 
Афтæ Чабæхаиæн фестъæлфт йæ зæрдæ... 
Тугæй сырх-сырхид йæ уадултæ адардтой, 
Цæстытæ, стъалытау, калдтой цæхæртæ... 
— О мæ фыд! — загъта чызг, — уый бæрц худинагæн 
Ды мæн кæм аппæрстай ’гас дзыллæты раз, 
Уым ма цы бамбæхсон, уым ма цы ’фсæрм кæнон? 
Тæккæ зæгъын дын æргомæй мæ ныхас: 

Осетинская лира 
255 
"Хетаг, не дело смеяться над старцами! 
Правда сейчас же нам станет известна. 
Кликните девушку! Все вы увидите, 
Сердце детей моих лживо иль честно!" 
Много в гостиную девушек хлынуло, 
Юношей выйти во двор попросили. 
Выбежал с ними и Хетаг взволнованный, 
Слышать ответ ее был он не в силе... 
Входит Чабахан. Дотоле не видели 
Девушку эту так мертвенно бледной; 
Очи померкли, уста ее дрогнули, 
Перехватило дыханье у бедной. 
Увещевает отец ее ласково: 
"Свет мой, ответь нам, стесняться не надо! 
Хетаг к тебе собирался посвататься. 
Рада ты этому или не рада?" 
Словно олень от нежданного выстрела, 
Девичье сердце метнулось пугливо, 
Взор засверкал, точно звезды небесные, 
Залил ей щеки румянец стыдливый. 
"О мой отец! Если скромность дочернюю 
Не оградил ты от взора людского, — 
Что же таить мне, чего же стесняться мне? 
Прямо свое я скажу тебе слово: 

256 
Ирон фсендыр 
Уыцы лæппуимæ рагæй кæрæдзийæн 
Адджын уыдыстæм, — йæхæдæг æй зоны... 
Ничи нæ ахицæн кодтаид иу зæххыл... 
Фæлæ нæ чи цыд хуыцауы тæрхоны!.. 
Ахуыр кæнынмæ йæ Хърыммæ куы арвыстой, 
Бафтыд уæд иу грекъаг беримæ Хетæг. 
Уый йæ сæхирдыгон карз дзуармæ акодта, — 
Лæппу сæ афтæ фæдзуры йæхæдæг... 
Мард сыстгæ дзы, зæгъы, федтон мæхи цæстæй, 
Динамонджытæм дзы бирæ фæхъуыстон... 
Бакаст сæ чингуыты... базыдта се ’гъдæуттæ... 
Скодта йæ цæуынмæ уым йæхи... чрыстон. — 
Банцад чызг... Туджы цъыртт нал уыд йæ уадулты... 
Базыр-зыр кодта, фæцудыдта размæ... 
Февзыгъд æм кæстæр хо... Мардау æй чызджытæ 
Рахастой уырдыгæй устыты уатмæ... 
Зæронд Солтан, Инал, уазджытæ иууылдæр 
Баззадысты куыддæр, цавддуртау, сагъдæй... 
Иу сыбыртт нал цыди, иу ныхас нал ардтой... 
Уайтагъд фæтарстысты се ’ппæт дæр загъдæй... 
— Сбадут, мæ хуртæ! — Солтан та фæцæлхъ ласта, — 
Хорз чызг йæ аипп йæхæдæг фæсиды... 
Гъæ, йæ мад амæла, уастæн, зæронд сæрæн, 
Ахæм бахъуыды ран зонд кæм æхсиды!.. 

Осетинская лира 
257 
Были друг другу желанны мы с Хетагом. 
Чувства мои назовет ли он ложью? 
Стали 6 навек на земле неразлучны мы, 
Но... непреклонно веление божье! 
Хетага в Крым посылали родители, — 
К иноку-греку попал он в ученье, 
И о законах суровой религии 
Сам он рассказывал мне с увлеченьем. 
Видел Христа он как будто воочию, 
Видел его воскресения чудо, 
Книги читал он, внимал проповедникам... 
С верой чужою вернулся оттуда..." 
Девушка смолкла... В лице — ни кровиночкп... 
Вот покачнулась, взмахнула рукою... 
На руки младшей упала... Как мертвую, 
Перенесли ее тут же в покои. 
Гости стоят, словно окаменелые, 
Не начинает никто разговора. 
Все на Солтана с Иналом испуганно 
Смотрят: боятся, не вспыхнула 6 ссора... 
"Други, присядем! — Солтан их обрадовал. — 
Дочь, где и можно 6, смолчать не умеет..." 
Ай да Солтан, да лишится он матери! — 
Вовремя ж разум его пламенеет!.. 
9 Къоста 

258 Ирои фæндыр 
III 
Райхæлд куывд... Арфæтæгæнгæ сæ хæдзæрттæм 
Адæм цыдысты иттæг бузныггадæй... 
Диссаг уыд, уый бæрц сæ фысым куыд аххæсти 
Уыйас дзыллæтыл хынцыиæй, лæггадæй!.. 
Стыр кæсгон уæрдон, рæсугьд арæзт гауызтæй, 
Хъал сырх уæныг галтæ раскъæфтой кæртæй... 
Бирæ барджытæ йæ альт фарс уадысты, 
Алы диссæгтæ æвдыстой уæлбæхтæй... 
Уалынмæ зарæгæй хæхтæ ныццараудтой, — 
Разынд Солтаны хъæу даргъ хиды хъусæй... 
Се схæссæг мадимæ Солтаны чызджытæ 
Уæрдоны бадынц æнкъардæй, фæлурсæй... 
Рауайдзæн уайтагьд сæ размæ сæ ныййарæг... 
Чн йæм фæлæудзæн йæ дзырдмæ, йæ кастмæ, — 
Уайтагъд сæ базондзæн иу цæстæнгасæй дæр, — 
Мады зæрдæ зыд у хъæбулты мастмæ... 
Зæроид Солтан ма Иналимæ афæстиат,.’ 
Ахибар кодтой сæхи бæласдонмæ... 
Сбадтысты цъæх нæууыл, стыр тулдз бæласы быи, 
Исдуг æнцадæй фæкастысты донмæ... 
— Ма хъыг кæ, — загьта Иналæн зæронд Солтаи, — 
Лæппу йæхæдæг æрæмбардзæн, ма тæрс! 
Фыдæлты диныл æвдисæн нæ бакæндзæн... 
Райсом ма-иу æй дæхæдæг дæр бафæрс... 

Осетинская лира 
259 
III 
Кончился пир... Благодарный хозяину 
Люд не спеша по домам расходился. 
Каждый напиткам и яствам бесчисленным, 
Гостеприимству хозяев дивился... 
Были в черкесской арбе перед выездом 
Пышно коврами сиденья покрыты. 
Быстро быки из ворот ее вынесли, 
Рядом скакали лихие джигиты... 
Вот за мостом и Солтана селение,— 
Грянули песню, подобную грому... 
Сестры в арбе, со своею кормилицей, 
Грустные, едут к отцовскому дому. 
Выйдет навстречу к ним мать их родимая,— 
Горе не скроешь от нежного взгляда! 
Чуткое сердце забьется у матери, 
Только посмотрит — и слов ей не надо... 
Старый Солтан у Инала замешкался. 
В сад они вышли, спокойствия полный; 
Сели в раздумье под дубом у берега, 
Долго смотрели на быстрые волны... 
"Друг мой, — к Иналу Солтан обращается,— 
Стоит ли нам сокрушаться без меры? 
Парень поймет, дай лишь время одуматься, 
Не отречется от дедовской веры. 

260 
Ирон фæпдыр 
Чызджы дзырд фехъуыстай... Баууæнд мыл, о Инал, 
Ма ’хсайæд уьтмæ æппындæр дæ зæрдæ, — 
Чи ссардзæн дунейы уымæй хуыздæр амонд! 
Иунæг Хетæджы аргь не сты нæ сæртæ... 
— О Солтан! — загьта Инал дæр, — мæ фыдыстæн, 
Рагæй мæ фæндыд — мæ хæстæг ды к’ уаис. 
Фæлæ цы кæнон ныр, — бафæрс дæ зæрдæйы: 
Чрыстон лæджнмæ куыд кæндзынæ каис? — 
Фарны хъуыддагмæ кæм лæууы фыды зæрдæ, — 
Дардæй йæ размæ, йæ дугъоиау, тындзы... 
— Фариы хъуыддагæн цыбыр дзырд — йæ аразæг: 
Тæккæ райсом дæр æрхонут уæ чындзы! 
Радтой сæ къухтæ кæрæдзимæ, рацæуынц 
Кæртмæ, раст усгур лæппутау, хъæлдзæгæй... 
— Дауджытæ не ’мбал! Хæрзбон ут, нæ фысымтæ! — 
Солтан фæхъæр ласта уайтагьд уæлбæхæй... 
Авд джигит барæджы Солтаны фæйнæ фарс 
Уынджы фæбалц ысты, хъузæттау, йемæ... 
Ныхасы чи бадтис, уыцы зæронд лæгтæн 
Арфæтæ ракодта, афæстиат семæ... 
— Сбадут, — сын загьта... — Хæрзбон ут, мæ сыхæгтæ! 
Тынг бузныггадæй цæуын æз Иналæн... 
— О Солтан, — загьта йын ныхасы хистæр лæг, — 
Мах дæуыл дардмæ дæр цин кæнæм рагæй. 

Осетинская лира 
261 
Слышал ты сам и слова моей дочери: 
Хетаг ей солнца весеннего краше... 
Сам посуди,— ведь от счастья не бегают! 
Стоят ли Хетаг а головы наши?.." 
"По сердцу мне, о Солтан, твои помыслы! 
Ты ли в желаньях моих усомнишься? 
Но загляни себе в душу — спроси ее, 
С христианином ужель породнишься?" 
"Сердце отца, как скакун, не стремится ли 
К счастью детей? Друг мой, там его место! 
Доброе дело коротким решается 
Словом: хоть завтра берите невесту!" 
Подали руки друг другу... Так весело 
К дому пошли, словно женятся сами... 
Вскоре с коня уж, Солтан на прощание 
Крикнул: "Да будут нам боги друзьями!.." 
Едет по улице. Семеро всадников 
Рядом, гарцуя, вспылили дорогу... 
Вот стариков на нихасе увидел он, 
С ними еще задержался немного. 
"Сядьте, соседи! - сказал им приветливо. — 
Другом И нала от вас я отбуду!" 
Старший иихаса ответил торжественно: 
"Люб нам, Солтан, ты всегда и повсюду! 

262 
Ирон фæндыр 
Ацы хатты цыд та ноджы фæрнджындæр уæд, — 
Уе ’хсæн хæрæфырт куыд райгуыра, афтæ! 
— Бирæ фæцардтæн, нырма мын, мæ фыдыстæн, 
Ничима ракодта ахæм хорз арфæ. 
Дауджытæн табу! Дæ арфæ сæм фехъуысæд! — 
Иу хæрæфырт та циу! Раттæнт нын фараст!.. 
Цæй, ныр хæрзбон ут! Цæрут мын æнæнизæй... 
Загьтой йын адæм: "Фæндараст, фæндараст!.." 

Осетинская лира 263 
яяяаниянм 
Пусть же порукою счастья и верности 
Вскоре меж вами появится внучек!" 
"Долго я жил, но клянусь, что не слыхивал 
Я до сих пор пожелания лучше. 
Слава богам!.. Но ведь внук — это мало нам; 
Девять внучат не пошлют ли нам боги?.. 
Дней вам счастливых. Живите во здравии!.." 
Люди ответили: "Доброй дороги!.." 

264 
Ирон фсендыр 
СÆРГÆНДТÆ 
Ныстуан 6 
Сагъæс 
Ныфс 
10 
Æй, джиди! 14 
Азар! 
16 
Фесæф! 18 
Зонын 24 
Тæхуды 26 
Хæрзбон! 28 
Завещание 7 
Перевел П.Панченко 
Раздумье 9 
Перевел А.Шпирт 
Надежда 11 
Перевел Б.Иринин 
О, если бы! 15 
Перевел А.Корчагин 
Спой! 17 
Перевел А. Гулу ев 
Пропади! 19 
Перевел П.Панченко 
Знаю 25 
Перевел М.Исаковский 
Желание 27 
Перевел С.Олендер 
Прощай! 29 
Перевел Дм. Кедрин 

Осетинская лира 
265 
Мæгуыры зарæг 30 
Мæгуыры зæрдæ 32 
А-лол-лай! 34 
Марды уæлхъус 38 
Ракæс! 40 
Æнæ хай 42 
Æнæ фыййау 44 
Салдат 46 
Додой 48 
Катай 50 
Сидзæргæс 52 
Песня бедняка 31 
Перевел Б. Серебряков 
Сердце бедняка 33 
Перевел Б.Брик 
А-лол-лай! 35 
Перевел С.Олендер 
У могилы 39 
Перевел М.Исаковский 
Взгляни! 41 
Перевел П.Папченко 
Без доли 43 
Перевел М. Фроман 
Без пастуха 45 
Перевел Б. Серебряков 
Солдат 47 
Перевел С.Олендер 
Горе 49 
Перевел А. Гулу ев 
Тревога 51 
Перевел М.Исаковский 
Мать сирот 53 
Перевел Б.Иринин 

266 
Ирои фæндыр 
Хъуыбады 60 
Чи дæ? 70 
Фсати 92 
Уæлмæрдты 100 
Æрра фыййау 124 
Булю» æмæ мыд 126 
Халон æмæ рувас 130 
Бирæп» æмæ 
хърнхъупп 136 
Хъазтæ 142 
Саг æмæ уызыи 148 
Марходарæг 150 
Кубады 61 
Перевел П.Патенко 
Кто ты? 71 
Перевела А.Ахматова 
Фсати 93 
Перевел А.Шпирт 
На кладбище 101 
Перевел Н.Заболоцкий 
Безумный пастух 125 
Перевел С.Олендер 
Редька и мед 127 
Перевел А.Шпирт 
Ворона и лисица 131 
Перевел С.Олендер 
Волк и журавль 137 
Перевел С.Олендер 
Гуси 143 
Перевел С.Олендер 
Олень и еж 149 
Перевел А.Шпирт 
Постник 151 
Перевел П.Патенко 

Осетинская лира 
267 
Ахуыр 154 
Рувас æмæ зыгъарæг ..160 
Лæг æви ус? 164 
Лæскъдзæрæи /Аргъау/ 
1 6 8 
Гипо 
180 
Скъолайы лæппу 182 
Фыдуаг 184 
Кæмæи цы 186 
Уасæг 188 
Лæгау 190 
Дзывылдар 192 
Привычка 155 
Перевел Б. Брик 
Лиса и барсук 161 
Перевел С.Олендер 
Мужчина или женщина165 
Перевел Дм. Кедрин 
В пастухах /Сказка/ 169 
Перевел Б.Иринин 
Киска 181 
Перевел А.Шпирт 
Школьник 183 
Перевел А.Шпирт 
Шалун 185 
Перевел А.Шпирт 
Кому что 187 
Перевел Н.Угиаков 
Петушок 189 
<Текст русской народной 
песенки> 
Будь мужчиной 191 
Перевел А.Шпирт 
Синица 193 
Перевел Н.Угиаков 

268 
Ирои феендыр 
Зæрватыкк 194 
Цъиу æмæ 
сывæллæттæ 196 
Уалдзæг 200 
Сæрд 202 
Фæззæг 204 
Зымæг 206 
Сæрдыгон къæвда .... 208 
Дыууæ халоны 210 
"Ирон фæндыр" -мæ чи нæ 
бахауд,уыцы æмдзæвгæпие. 
Кадсег "Хетæг" 
"Рагон нæртон лæгау 
зарын куы зонин..." ..212 
Ласточка 195 
Перевел П. Семыпип 
Пойманная птичка 197 
<Текст А. У. Порецкого> 
Весна 201 
Перевел Н.Тихонов 
Лето 203 
Перевел Б.Брик 
Осень 205 
Перевел Н.Тихонов 
Зима 207 
Перевел Б. Брик 
Летний дождь 209 
<Текст А.Н.Майкова> 
"Ворон к ворону летит11 
<Текст А.С.Пушкина> 
Стихотворения, не вошедшие 
в "Осетинскую лир\(’. 
Поэма "Хетаг" 
"Если бы пел я как нарт 
вдохновенный..." 213 
Перевел С.Олендер 

Осетинская лира 
269 
Салам 214 
Балцы зараег 216 
Æхсины лæг /Зарсег 218 
Уайдзæф 222 
Усгуры мæт 226 
Усгуры хъыицъым .... 228 
Циу?. 
230 
Иогбон æхсгсвы 232 
Пæуæгбонты зарæг ... 234 
Хетæг /Кадæг/ 236 
Привет 215 
Перевел С.Олендер 
Походная песня 217 
Перевел С.Олендер 
Прислужник /Песня/ 219 
Перевел Н. Тихонов 
Упрек 223 
Перевел С.Олендер 
Дума жениха 227 
Перевел С.Олендер 
Тоска влюбленного .... 229 
Перевел В.Корчагин 
О чем? 231 
Перевел С.Олендер 
В новогоднюю ночь ... 233 
Перевел А.Шпирт 
Новогодняя песня 235 
Перевел П.Панчеико 
Хетаг /Поэма/ 237 
Перевел В.Корчагин 

270 
Ирон фæндыр 
«Ирон феендыр» у нæ хæзнаты 
хæзна, у нее цин семсе нее хъыг, 
нæ уарзт еемее нее мает, 
не ’рдхæрæны чиныг. 
Йее алы рæнхъ деер арвау нæры, 
йæ алы дзырд дæр кардау ксерды. 
Æнусон у Кьостайы 
фарн ирон зæххыл. Цеей еемæ 
сæххæст кеенеем нæ номы лееджы 
феестаг феедзеехст: 
«Кæрæдзи уарзгее цæрут, не ’фсымæртæ!* 

Осетинская лира 271 
«Осетинская лира» является 
бессмертным творением 
великого осетинского поэта 
Каста Хетагурова. 
Не все переводы адекватны, 
но приходится мириться, 
ибо, как сказал поэт: 
... Вовеки непереводима, — 
Родному языку верна. 
Стих Коста верен родному языку 
и, естественно, трудно 
его переложить гш другой язык. 
И все же, довольствуясь настоящими, 
надеемся на лучшие переводы. 

Литературно-художественное издание 
Хетагуров Коста Леванович 
ОСЕТИНСКАЯ ЛИРА 
Думы сердца, песни, поэмы и басни 
па осетинском и русском языках 
Редактор И.Х. Джанаева 
Художник B.C. Григорян 
Технический редактор А.В. Ядыкина 
Корректор Г. Б. Карданова 
Компьютерная верстка З.С.Мисиковой 
Сдано в набор 27.05.12. Подписано к печати 27.06.12. 
Формат бумаги 70x100'/„. Бумага офс.ХЧ. Гарнитура 
шрифта «Кудряпюи». Печать офсетная. Усл.п.л. 10,96. 
Учетно-иад.л. 7,62. Тираж 3000 экз. Заказ №108.С №. 
Министерство культуры и массовых коммуникаций РСО— 
Алания. 
ГУН 1'СО—Алания «Издательство «Ир», 362040.  
г.Владикавказ, проспект Мира, 25. 
Отпечатано: ООО «ДопПсчать», Ростои-иа-Допу, 
ул.Красноармейская, 170. 

Ирон 
фæндыр 

