Коста Хетагуров. Фотография 1890-х гг. 

84 Осет 
Х-38 
Печатается по постановлению 
Ученого совета СОИГСИ 
Составление, подготовка текста, комментарии и указатели 
3. Н. Суменовой 
Редактор 
Ш. Ф. Джикаев 
© СОИГСИ, 2000 
151Ш 5-7534—0266—6 © Григорян В.С., оформление, 2000 

ПУБЛИЦИСТИКА 
—#— 

ПУБЛИЦИСТИКА 
7 
ОБЩЕСТВЕННЫЙ ПРИГОВОР 
Не я один, вероятно, обратил внимание на  
корреспонденцию из сел. Атажукинского Куб<анской> 
обл<асти> о том, что «участковый начальник»,  
есаул Соколов, вызвал в станицу Баталпашинскую 
«горское дворянство», которое в числе 62 человек 
22 декабря прошлого, 1892 г., «для совершенного 
прекращения воровства и искоренения желания 
жить легким трудом» постановили приговор, текст 
которого и был помещен в № 24 «Сев. Кавк.». 
Нельзя не отнестись сочувственно к такому  
искреннему стремлению баталпашинского горского  
дворянства искоренить в районе своего поселения  
воровство и погоню за легкой наживой, но, вместе с тем, 
нельзя не указать этим почтенным адыге на  
совершенную безуспешность почти такого же  
приговора, действовавшего несколько лет в4  
Владикавказском округе. Насколько горячо добиваются и сами 
горцы, и местная администрация, чтобы «люди  
гнусные, забывшие Бога, совесть и человеческий долг», 
не заставляли их «своим нахальством быть перед 
ними бессильными», видно из нижеприведенного 
текста общественного приговора и предписания 
бывшего начальника Владикавказского округа  
старшинам осетинских селений. 
«Общественный приговор». 1888 г. « »  
января мы, нижеподписавшиеся, общество стариков 
« » селения, « » участка, Владикавказского 

8 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
округа, из числа « » домохозяев, имеющих 
право подавать голоса на сельском сходе, быв сего 
числа на оном, в числе « » человек, составили 
настоящий приговор о том, что, пришед к  
убеждению, что большинство наших народных обычаев и 
верований не только вредны и разорительны для 
народного хозяйства, но и служат важнейшим 
препятствием к успешному развитию народа,  
признали необходимым искоренить их  
нижеследующими постановлениями. 
1. И р а д (калым)*. В Осетии издавна  
укоренился вредный обычай платить за невесту ирад  
(выкуп), принявший в последнее время никогда  
прежде небывалые в Осетии размеры, истощающие  
материальные средства жителей, доводящие до 
крайней нищеты и противные духу христианской 
и магометанской религии и вообще цивилизации. 
При этом существует еще обычай с и а х с ы цыд, 
предшествующий самой свадьбе, тоже не менее  
разорительный. Заключается он в том, что  
нареченный жених, до совершения венчания, с  
сверстниками своими, числом не менее 20 душ,  
отправляется в дом невесты, где угощение их сопряжено с 
большими напрасными расходами для родителей 
невесты. У магометан же, кроме калыма и сиахсы 
цыд, существует еще так называемый н а к е х — 
брачный обряд, обязывающий жениха доплачивать 
условную сумму. Накех имеет смысл гражданского 
брака: обеспечивает женщину-магометанку в том 
случае, когда муж незаконно прогоняет ее от себя. 
* Выделенные слова в газете набраны жирным шрифтом 
(ред.). 

ПУБЛИЦИСТИКА 
9 
Именно оскорбленная и униженная жена, как бы в 
удовлетворение ее чести, получает от мужа весь на- 
кех. 
Ирад и сиахсы цыд, как нелепые и даже 
безнравственные обычаи, отныне вовсе отменить, 
возложив брачную экипировку невесты на  
обязанности жениха и потратив на него только сто руб. 
сер<ебром> — не больше и не меньше. 
Н а к е х же, как обеспечивающий прочность 
магометанского брака и как религиозный обряд, 
оставить нетронутым, но с тем, однако, чтобы он, 
по желанию хабан-ефенди, во-первых, не 
составлял бы суммы больше ста руб. сер., и, во- 
вторых, отнюдь не имел характера калыма, т. е. не 
пользовались бы им преждевременно родители  
невесты, а служил бы лишь обеспечением жены в  
случае смерти мужа и развода по вине мужа.  
Виновных в нарушении сего постановления подвергать 
денежному штрафу в размере 200 р. сер., каковые 
обращать в сельскую общественную сумму. Причем, 
для предотвращения каких-либо злоупотреблений 
в этом деле, при формальном сватовстве должны 
присутствовать священник с двумя избранными от 
общества лицами, которые приводят к присяге  
жениха, отца и брата невесты в том, чтобы они не 
допустили злоупотреблений. 
У магометан же — мулла с двумя такими же 
лицами. 
2. X и с т (поминки). У осетин по умершим  
делаются поминки в больших размерах и притом  
несколько раз в течение года, которые, истощая  
материальные средства их, доводят до крайней  
нищеты. Они многочисленны: у о л м а р д-х а р н а г, 

10 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ф и д-х арнаг, устыт ы-х арнаг, сабат- 
изар, зардаваран ы-х ист, м а й р а м ы- 
куадзан, б а да н-а х с а в, сты р-х ист. Все 
перечисленные виды поминок по большей или  
меньшей мере разорительны и, главным образом, не  
сообразны с духом христианской или магометанской 
религии, а потому отменить их вовсе и установить 
новые, сообразные с духом христианской и  
магометанской религии, по указанию священника и  
муллы; у христиан в год три раза: у о л м а р д-х а р- 
н а г (в день похорон), х и с т (сорокоуст) и а ф а- 
д з ы-х ист (годовщина). Причем, в день похорон 
поминки должны быть без ограничения, как кто 
может, в сороковой же день — зарезать одного  
барана, а в годовой — трех баранов, с туземными  
напитками. У магометан же — четыре раза в год: г а- 
р е т ы-д у а, мухарам, рамазан и к у р- 
м а н, причем гареты-дуа (накануне первой  
пятницы) — зарезать одного барана, мухарам (на 
седьмой день после магометанского нового года) — 
тоже одного барана, рамазан (накануне  
четырех пятниц) — по одному барану и к у р м а н (на 
третий день праздника) — одного барана.  
Нарушителей же сего постановления штрафовать денежною 
суммой в количестве 100 руб. сер. и обращать их в 
сельскую общественную сумму. 
3. Кроме того у осетин существует нелепый  
обычай приезжать из дальних местностей для  
оплакивания покойников. Он известен под названием 
м а р д м а-ц а у н; при этом мужчины не наносят 
еще большего убытка семейству покойников, но 
женщины, приезжающие, крайне стесняют и  
разоряют семейство покойника, оставаясь там десят- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
11 
ками на содержании родных покойного и наполняя 
дом притворным плачем и рыданиями, причем дело 
часто доходит до безобразия: бьют руками по лицу 
и по голове, рвут на себе волосы, царапают  
ногтями себе лицо. Воспрещаются вовсе все подобные 
дикие истязания по умершим, хотя бы самым  
близким покойного, равно и обычай м а р д м а-ц а у н 
(м а р д-д з и г о й), исключая самых ближайших 
родственников: родной сестры, племянницы, тетки 
с двумя, никак не больше, посторонними  
спутницами. Нарушивший сие постановление  
подвергается денежному штрафу, в пользу сельской суммы, в 
количестве 15 руб. 
4. Под страхом такового же штрафа  
воспрещается ставить по дорогам в честь покойников  
памятники, а также — к а б а х. 
5. Строго воспрещается насильственный увоз 
девушки, без обычного сватовства, хотя бы с  
согласия самой девушки, ибо подобные поступки  
вызывают фамильные ссоры, а иногда и убийства.  
Участвующие в увозе, сверх назначенного судом  
наказания, подвергаются штрафу в пользу сельской 
суммы в следующих размерах: жених в размере 200 
руб., а каждый из соучастников 100 руб. 
6. Изобличенные и наказанные по суду за  
преступления: кражу, разбой, грабеж, мошенничество, 
ложное доказательство, подрезание жил и хвостов 
у скота, поджог хлеба, сена, всякого рода зданий и 
др. — сверх определенного судом наказания  
подвергаются штрафу в сельскую сумму и сечению  
розгой — в первый раз в размере 25 р. и 25 ударами, 
во второй — 50 р. и 50 ударами и в третий раз — 
100 р. и 100 ударами. 

12 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
7. Те же из осетин, которые будут привлечены 
к суду за вышеизложенные преступления и  
оправданы за недостаточностью улик, а равно лишь  
подозреваемые в таких же преступлениях, обязаны 
доказать свою невиновность пред общественным 
сходом обычной очистительной присягой, в  
противном случае, сверх удовлетворения истца,  
подвергаются штрафу в сельскую сумму в размере 25 руб. 
8. Изобличенные в знахарстве и всякого рода 
колдовстве, равно пригласившие их к себе для этой 
цели, а также обратившиеся к ним, подвергаются 
денежному штрафу в размере 50 руб. 
9. Все вышеизложенные штрафные суммы  
должны быть назначены для открытия и содержания 
в городе Владикавказе подготовительного учебного 
заведения к поступлению детей-осетин  
приходящими учениками в гимназию и реальное училище. 
Ближайший же надзор за точным выполнением всех 
вышеизложенных постановлений, а также  
взыскание штрафов и правильное ведение кассовых книг 
должны лежать на обязанности священника,  
старшины и двух избранных от общества лиц, которые, 
по мере надобности, обязаны во всякое время  
отдавать отчет обществу во всех своих действиях по  
сказанному делу. Причем все кассовые книги должны 
находиться на хранении у священника, а в  
магометанских селениях — у муллы. 
При отсутствии участия и содействия властей 
окружной администрации, как уже показала  
6-летняя практика, сказанные уполномоченные очень 
часто будут встречаться с большими  
затруднениями в исполнении своих обязанностей, в  
особенности при взыскании штрафов, а потому постанови- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
13 
ли: просить особого распоряжения его  
превосходительства г. начальника Терской области о  
вменении в непременную обязанность гг. чинам  
окружной администрации оказывать деятельное  
содействие сказанным уполномоченным по мере 
надобности. 
10. Кровомщение (ту г-и с ы н). В Осетии 
издавна существует варварский обычай кровомще- 
ния. При существовании строгих карательных мер 
кровомщение и вообще убийство было у нас редким 
явлением; но с введением у нас новых гуманных 
судебных учреждений, как уже показала 16-летняя 
судебная практика, стали часто повторяться  
убийства, а самое кровомщение приняло безобразные и 
позорные виды. Желая скрыть следы преступления 
и таким образом уклониться от судебного  
преследования, кровомщение совершается из-за скрытой 
засады и притом мстят большею частью не убийце, 
а кому-нибудь из выдающихся родственников. 
В силу ухищрения адвокатского искусства, а 
также недостаточного  
нравственного сознания долга, чести и совести 
самих горцев-свидетелей, суд, при всем своем  
желании, не может вполне удовлетворить  
потерпевших от убийства. Вследствие чего не получившие 
удовлетворения по суду за убийство и вынуждены 
бывают, в силу общественного мнения, нехотя 
расправляться своим собственным судом —  
совершать убийство из-за скрытой засады. 
Подобная деморализация с каждым 
днем растет и увеличивается, так что является  
крайняя необходимость изыскать меры и средства к  
совершенному искоренению этого зла. При тщатель- 

12 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
7. Те же из осетин, которые будут привлечены 
к суду за вышеизложенные преступления и  
оправданы за недостаточностью улик, а равно лишь  
подозреваемые в таких же преступлениях, обязаны 
доказать свою невиновность пред общественным 
сходом обычной очистительной присягой, в  
противном случае, сверх удовлетворения истца,  
подвергаются штрафу в сельскую сумму в размере 25 руб. 
8. Изобличенные в знахарстве и всякого рода 
колдовстве, равно пригласившие их к себе для этой 
цели, а также обратившиеся к ним, подвергаются 
денежному штрафу в размере 50 руб. 
9. Все вышеизложенные штрафные суммы  
должны быть назначены для открытия и содержания 
в городе Владикавказе подготовительного учебного 
заведения к поступлению детей-осетин  
приходящими учениками в гимназию и реальное училище. 
Ближайший же надзор за точным выполнением всех 
вышеизложенных постановлений, а также  
взыскание штрафов и правильное ведение кассовых книг 
должны лежать на обязанности священника,  
старшины и двух избранных от общества лиц, которые, 
по мере надобности, обязаны во всякое время  
отдавать отчет обществу во всех своих действиях по  
сказанному делу. Причем все кассовые книги должны 
находиться на хранении у священника, а в  
магометанских селениях — у муллы. 
При отсутствии участия и содействия властей 
окружной администрации, как уже показала  
6-летняя практика, сказанные уполномоченные очень 
часто будут встречаться с большими  
затруднениями в исполнении своих обязанностей, в  
особенности при взыскании штрафов, а потому постанови- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
13 
ли: просить особого распоряжения его  
превосходительства г. начальника Терской области о  
вменении в непременную обязанность гг. чинам  
окружной администрации оказывать деятельное  
содействие сказанным уполномоченным по мере 
надобности. 
10. Кровомщение (ту г-и с ы н). В Осетии 
издавна существует варварский обычай кровомще- 
ния. При существовании строгих карательных мер 
кровомщение и вообще убийство было у нас редким 
явлением; но с введением у нас новых гуманных 
судебных учреждений, как уже показала 16-летняя 
судебная практика, стали часто повторяться  
убийства, а самое кровомщение приняло безобразные и 
позорные виды. Желая скрыть следы преступления 
и таким образом уклониться от судебного  
преследования, кровомщение совершается из-за скрытой 
засады и притом мстят большею частью не убийце, 
а кому-нибудь из выдающихся родственников. 
В силу ухищрения адвокатского искусства, а 
также недостаточного  
нравственного сознания долга, чести и совести 
самих горцев-свидетелей, суд, при всем своем  
желании, не может вполне удовлетворить  
потерпевших от убийства. Вследствие чего не получившие 
удовлетворения по суду за убийство и вынуждены 
бывают, в силу общественного мнения, нехотя 
расправляться своим собственным судом —  
совершать убийство из-за скрытой засады. 
Подобная деморализация с каждым 
днем растет и увеличивается, так что является  
крайняя необходимость изыскать меры и средства к  
совершенному искоренению этого зла. При тщатель- 

14 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ном обсуждении мер, признано самою важною и 
действительною мерою — это учреждение у нас, в 
Осетии, горского народного суда, с тем, чтобы все 
дела, касающиеся кровомщения и вообще убийства, 
были изъяты из ведения окружного суда. Причем 
по важности преступления подсудимых лиц за  
убийства — должны быть налагаемы три степени  
наказания, а именно: убийцы, признанные горским  
народным судом по первой степени, подвергаются 
ссылке в Сибирь на вечное поселение; виновные по 
второй степени — ссылке на вечное жительство на 
остров Чечень*; виновные же по третьей степени 
подвергаются ответственности по обычаю, т. е.  
должны устроить т у д ж ы-ф ынг (угощение) и, кроме 
того, по усмотрению горского народного суда,  
должны уплатить туг. Подозреваемые же в скрытом 
совершении убийства (лично, или посредством  
подкупа), а также кровомщения должны доказать свою 
невиновность перед горским судом обычной  
очистительной присягою с присяжниками в 
количестве 12 лиц, указанных потерпевшею  
стороною, конечно, с одобрения и согласия горского суда, 
в противном случае подвергаются наказанию по 
первой степени, т. е. ссылке в Сибирь на вечное 
поселение». 
Предписание г. начальника Владикавказского 
округа к старшинам осетинских селений от 29  
января 1888 года: «Препровождая при сем образец 
общественного приговора, я предлагаю вам  
объявить от моего имени обществу на сходе, что изло- 
* На Каспийском море, недалеко от устьев Терека. 
(Примечание редакции газеты «Северный Кавказ».) 

ПУБЛИЦИСТИКА 
15 
женные в прилагаемом приговоре постановления 
направлены к самым насущным интересам и пользе 
общества и целого народа: такими же они  
признаны и одобрены его превосходительством г.  
начальником Терской области. А потому желательно,  
чтобы изложенные в этом приговоре постановления 
были утверждены во всех селениях без изменения, 
ибо если приговор подвергнется, хотя бы в одном 
селении, изменению, то через это не состоится  
общественный приговор и, таким образом, народ  
будет лишен единственного средства к свержению 
тяготеющего над ним зла. 
Я слышал, будто бы некоторые представители 
во время чтения настоящего приговора высказались 
против первого пункта. Полагаю, разумнее 
того, что постановлено относительно калыма, н и ч е- 
г о нельзя придумать, ибо, как по опыту мне  
известно, если останется снова калым и кроме 100 руб., 
назначенных для экипировки девушки, введется 
пара быков и коров, как настаивали представители 
некоторых магометанских селений, то из этого  
разрастутся новые усложнения, которые поведут дело 
к большим неблагоприятным для них  
последствиям. Следовательно, об изменении 
этого пункта не может быть и речи. 
Точно так же дошло до моего слуха, что  
некоторые из интеллигентных лиц высказались 
против шестого пункта — сечения розгой. Но это 
понятно мне, почему они так горячо  
отстаивают этот пункт: братья ихспециально 
занимаются воровством, иначе  
какое у них может быть объяснение. 
Интересно бы знать, какими соображениями руко- 

16 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
водствуются эти господа, говоря-против этой меры: 
к чему жалеть таких лиц, которые причиняют  
обществу страшное бедствие. Ведь нам известно, что 
вор в то же время есть убийца. 
Ввиду вышеизложенного прошу вас оказать 
свое разумное влияние на общество 
вверенного вам селения, чтобы всеми  
единогласно был утвержден приговор. Если же  
окажутся такие зловредные люди, которые не 
пожелают подписать приговор, то прошу  
немедленно представить мне список  
таких люде й». 
Настоящий начальник Терской области,  
генерал-лейтенант Каханов, признав вышеизложенный 
приговор не вполне законным и не достигшим цели, 
изволил приказать действие оного прекратить. 

ПУБЛИЦИСТИКА 
17 
<ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ 
ГАЗЕТЫ «СЕВЕРНЫЙ КАВКАЗ»> 
Милостивый государь, г. редактор! 
Не откажите поместить в Вашей уважаемой  
газете нижеследующее: 
Всем,кто сколько-нибудь интересуется  
деятелями Кавказа, приходилось немало слышать и читать 
о печальной участи грузинского писателя  
Александра Казбека. Однако всякий, кто сколько-нибудь 
знаком с фамильными связями этого  
действительно несчастного народного певца, не мог не  
сомневаться в справедливости всего сообщаемого о нем. 
Ввиду этого я и беру на себя смелость обратиться с 
покорнейшей просьбой к ближайшим  
родственникам Сандро Мцерали опровергнуть или подтвердить 
печатно последние известия о нем в № 94  
«Тифлисского листка», где в статье «Две награды»  
говорится, что он (Александр Казбек), лишившись  
драгоценного дара божия, быть может, потому, что  
слишком много отдал своему народу, и находясь в доме 
умалишенных, «в общей палате с другими  
сумасшедшими, питается, как последний бедняк, и не 
имеет даже такого насущного предмета, как чай, и 
такого ничтожного удовольствия, как папироска. 
Но и это положение он не может удержать за  
собою,— он не может платить больнице за свое  
содержание, и на днях его, как негодную вещь,  
выкидывают на улицу, благо помешательство его тихое и 
никому оно вреда не сделает». 

18 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Неужели А. Казбеку,— ему в то время, когда 
«его сочинения, облеченные в великолепные  
переплеты, читаются с наслаждением», и после того, 
как в блестящем доме его отца «многие и многие 
ели и пили,— выпала несомненная награда ходить 
по улице в рубище и умереть где-нибудь под  
забором с голода»?! 
Покорнейше прошу г.г. редакторов и других 
кавказских изданий перепечатать это письмо.  
Примите и пр. 
3 мая 1893 г. 
г. Ставрополь 

ПУБЛИЦИСТИКА 
19 
ЗЛОУПОТРЕБЛЕНИЯ ПО ДОЛЖНОСТИ 
Читатели «Северного Кавказа», нет сомнения, 
обратили внимание на перепечатанную нами из 
«Нов<ого> Об<озрения>» корреспонденцию из  
Владикавказа (см. № 46 «С.К.») в отд. «Областная  
хроника», в которой было сообщено о разборе  
выездным отделением тифлисской судебной палаты  
уголовного дела по обвинению бывшего начальника 2-го 
участка Владикавказского округа, капит.  
Антоновского, в преступлении по должности. «Когда  
начались прения сторон,— говорит тот же  
корреспондент,— защита нисколько не стеснялась делать  
нападки на представителей окружной администрации 
— полковника Голубова, его старшего помощника 
Семенова и др., которые фигурировали по делу  
Антоновского в качестве свидетелей и против  
которых, как уже было тогда известно, ^также  
возбуждено уголовное преследование в злоупотреблении по 
должности». 
Эта корреспонденция вызвала со стороны  
начальника Владикавказского округа, полковника  
Голубова, опровержение, напечатанное в той же газете 
(см. тот же № «С.К»), из которого мы приведем 
следующее заключение: 
«Всякому, кто сколько-нибудь понимает  
различие между расследованием по доносам и  
привлечением к уголовной ответственности чиновников го- 

20 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
сударственной службы, совершенно ясно, что тот и 
другой из этих актов разделены между собою  
бездною. Расследование производится по всякому  
доносу с целью определения, нет ли в нем хотя бы  
крупицы правды; к уголовной же ответственности  
чиновник привлекается за противозаконные действия, 
которые могут быть приписаны ему на основании 
добытых дознанием и предварительным  
следствием данных». 
В официальной же части «Терск<их> обл<аст- 
ных> вед<омостей>», № 79, находим следующий 
приказ начальника Терской области: 
«Приказом по Кавказскому военному округу от 
23 минувшего июня за № 167 начальник  
Владикавказского округа полковник Голубов на время  
производства над ним следствия и суда по обвинению в 
преступлениях, предусмотренных 341, 356, 399, 
354, 358 и 362 ст. Уложения о наказаниях, изд. 
1885 г., устранен от должности и  
прикомандирован к управлению Владикавказского уездного  
воинского начальника, согласно приказа по военному 
ведомству от 15 февраля 1883 г. за № 44 и  
циркуляра главного штаба от 3 июля 1888 г. за № 144. 
Объявляя об этом по вверенной мне области для 
сведения, предлагаю старшему помощнику  
начальника Владикавказского округа, коллежскому  
советнику Семенову, вступить во временное  
исправление должности начальника названного округа,  
приняв таковую от полковника Голубова на законном 
основании, и донести мне как о времени приема, 
так и о результатах его». 

ПУБЛИЦИСТИКА 
21 
«СТРАННОЕ НАСТРОЕНИЕ 
ПЕРЕЖИВАЕТ В НАСТОЯЩЕЕ ВРЕМЯ 
ТЕРСКАЯ ОБЛАСТЬ> 
Странное настроение переживает в настоящее 
время Терская область. Бесконечный ряд  
циркуляров местной администрации, длинная вереница  
репрессивных мер, направленных к искоренению  
воровства, грабежей и разбоев, невольно заставляют 
сомневаться в том, что со времени завоевания  
Кавказа прошло уже почти полстолетия. От 15 марта 
1891 года было безусловно запрещено проживание 
туземцев одной национальности на хуторах в  
пределах поселения другой национальности, если бы 
даже таковой хутор был на благоприобретенной или 
высочайше дарованной земле. Тогда же была  
введена такая паспортная система, в силу которой  
сельским властям было разрешено выдавать туземцам 
виды только на кратковременные отлучки в  
соседние селения или в города на базар и т. п. На более 
же продолжительные отлучки, для прокормления 
себя разными промыслами и работою на срок от 
месяца и далее, паспорты для проживания в  
разных местах области должны выдаваться туземным 
жителям атаманами отделов и начальниками  
округов, по принадлежности. В прошлом году  
практиковалась небывалая система охраны Владикавказа 
ночными нарядами из соседних селений. Начало 
настоящего лета ознаменовалось разоружением  
нескольких ингушских аулов, вызвавшим целый пе- 

22 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
реполох в области, и, наконец, туземцам, не  
состоящим на государственной службе или  
находящимся в отставке не в офицерских чинах, запрещается 
селиться и иметь недвижимую собственность в гор. 
Грозном и слободах: Воздвиженске, Шатое и  
Ведено с тем, что горцы, которые владеют ныне в  
упомянутых пунктах недвижимыми имуществами,  
обязуются продать оные в течение года со дня издания 
постановления. Вот, собственно, главнейшие  
мероприятия, характеризующие деятельность нашей  
областной администрации за последние 2—3 года. 
Применяемые в широких размерах штрафы, розги, 
тюремное заключение, ссылка на остров Чечень и 
<во> внутренние губернии России являются уже 
аксессуарами пресечения зла. 
Ничего подобного не предпринимается против 
воровства и разбоев ни в соседних областях, ни в 
Закавказье, где правильно организованные шайки 
положительно заставляют опасаться за  
существование и целость имущества. Неужели Терская  
область находится в особо исключительных  
условиях, что требует особо исключительной меры для 
достижения известного внутреннего благоустройства 
и порядка? Неужели туземцы нашей области до того 
превосходят дикостью остальных туземцев  
Кавказа, что их необходимо безотлучно держать в их  
берлогах и всячески препятствовать им  
ассимилироваться? Чем должен жить туземец, у которого в 
горной трущобе в лучшем случае всего только У4 
десятины удобной, а в худшем — ни одного  
квадратного вершка ни удобной, ни неудобной земли? 
При таком безземелии отнимать у него право арен- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
23 
ды и отхожего промысла вне района его  
национальности, лишать его поденщины и мелкого заработка 
в городах и слободах не значит ли задавать этому 
дикарю гамлетовский вопрос: «быть или не быть?» 
Следствие, производимое над бывшим  
начальником Владикавказского округа, полковником Голу- 
бовым, по обвинению его в преступлениях,  
предусмотренных 341, 356, 399, 354, 358 и 362 ст.  
Уложения о наказаниях, издания 1885 года, в связи с 
судебными процессами и других представителей 
окружной администрации прольет, конечно, немало 
света на действительные причины неурядиц и  
беспорядков в области. 
Военный министр утвердил в должности  
владикавказского городского головы отставного генерал- 
майора М. И. Сулимовского. Членами управы  
утверждены Г. В. Касперович, А. Н. Сухов и И. М. 
Бащакин, кандидатами к ним М. Я Соханский и 
М. Я. Чернявский, городским секретарем Л. И. 
Малкоедов. 

24 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ПИСЬМА ИЗ ВЛАДИКАВКАЗА 
В корреспонденции из Владикавказа (см. № 55 
«Северного Кавказа») мы указали на длинный ряд 
репрессивных мер, направленных к искоренению 
воровства и разбоев в Терской области. «Русская 
жизнь» в передовой статье от 22 июля, вполне  
разделяя наши соображения по данному предмету, 
надеется вместе с нами, что предание  
суду-владикавказской окружной администрации прольет  
достаточный свет на действительные причины  
неурядиц и беспорядков в Терской области. Точно так же 
и «Русские ведомости», разбирая в передовой  
статье от 13 июля упомянутые распоряжения, не  
находят целесообразным огульное исключение горцев 
из русских городов и селений с обязательством жить 
лишь в своих аулах. Указывая на те же статьи, г. 
Слобожанин в № 102 «Терских ведомостей», в  
фельетоне «Петербургские письма о Северном  
Кавказе», делает усилие доказать, что полицейские меры 
борьбы с преступностью, практикуемые теперь в 
Терской области, существенно важны,  
предупреждая, что «это обстоятельство необходимо помнить 
всем столичным судьям, решающим кавказские дела 
из прекрасного далека». Вот чем руководствуется 
г. Слобожанин: 
«Рассматривая,— говорит он,— преступность 
в Терской области, мы должны будем в числе при- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
25 
чин ее отметить также злую волю, проявляющуюся 
в целом ряде деяний, освященных адатом  
туземного населения. У чеченцев и ингушей, например, 
всякое хищение у членов другого рода или  
общества, а при нужде и убийство, не только  
разрешается как проявление джигитства, но и ставится в 
заслугу всякому совершившему их. Уже один этот 
факт указывает на исключительное положение края 
в явлениях подобного рода. Затем, имея в виду 
склонность мужской половины туземного  
населения к праздности, необходимо считаться и с этим 
фактором. Далее известно, что плоскостные  
туземцы, во многих случаях вполне обеспеченные  
землей, нисколько не уступают в хищничестве горцам, 
очень стесненным в своих земельных владениях. 
Отсюда очевидно, что экономические факторы,— 
вообще, разумеется, влияющие на преступность,— 
применительно к местным условиям далеко не  
всегда имеют решающее значение. Главной причиной 
преступлений остается именно дикость населения, 
покровительство и укрывательство их массой  
туземцев, вполне обособленных территориально,  
религиозно и административно. Злоупотребления  
отдельных лиц местной администрации также,  
вероятно, служили не в пользу развития нравственных 
начал, хотя, конечно, ничего нового в характере 
народа не создали, так как и без них джигиты и 
абреки всегда были народными героями. Поэтому 
злоупотребления представителей администрации, 
подобно экономическим факторам, всегда играли 
менее важную роль, чем дикие нравы и обычай». 
Затем г. Слобожанин перечисляет коренные ме- 

26 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ры борьбы с преступлениями в Терской  
области: «1) смягчение нравов населения при  
посредстве образования и прилива в край новых, более 
культурных элементов; 2) устранение, при  
посредстве последних, территориальной и  
административной обособленности туземцев и, наконец, 3)  
увеличение землевладения горцев и лучшее устройство 
администрации». 
Прежде чем коснуться приведенных «коренных 
мер», их целесообразности и способа их  
применения, посмотрим, насколько справедливо  
предположение г. Слобожанина относительно некоторого 
недоразумения, благодаря которому якобы  
является отрицательное отношение газет к применяемым 
в настоящее время полицейским мерам в Терской 
области. 
Мы вполне согласны с г. Слобожаниным, что в 
числе причин преступности следует отметить «злую 
волю, проявляющуюся в целом ряде деяний,  
освященных адатом туземного населения», но рядом с 
этим, насколько мы сами наблюдали, нельзя не 
признать справедливыми замечания «Русских  
ведомостей», что на Кавказе подобные «разбои,  
убийства, грабежи случаются более или менее часто во 
многих местах как в областях, занятых  
собственно горцами, так и, даже чаще, в восточном  
Закавказье», а потому Терская область находится далеко 
не в исключительном положении в явлениях  
подобного рода. 
Склонность мужской половины туземного  
населения к праздности наблюдается опять-таки не в 
одной Терской области и не у одних только тузем- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
27 
цев — следовательно, она тоже не является  
исключительным фактором, с которым необходимо  
считаться только в Терской области. 
Плоскостные туземцы не только «не уступают в 
хищничестве горцам», как говорит г. Слобожанин, 
но, добавим мы, безусловно превосходят их, хотя 
пе)жые во многих случаях более, чем вторые,  
обеспечены землей. Но из этого вовсе не очевидно, что 
экономические факторы применительно к местным 
условиям «далеко не всегда имеют решающее  
значение». 
Причиной такого мнимого противоречия  
является, главным образом, то обстоятельство, что  
плоскостные туземцы чаще, чем горцы, сталкиваются с 
пришлым, в особенности военно-русским  
элементом. Несмотря, однако, и на это, между  
преступниками, против которых г. Слобожанин ведет свою 
агитацию, навряд ли можно указать хотя одного 
материально обеспеченного туземца. 
Современное абречество, насколько нам  
известно, имеет ближайшей причиной не столько удаль и 
молодечество, сколько бегство от кровника и  
каторги. 
Итак, мы видим, что преступность в Терской 
области ничем не отличается от общекавказской и 
даже в главном (правильная организация  
разбойнических шаек) далеко уступает Закавказью. 
Что же тогда заставляет терскую областную  
администрацию не довольствоваться отмеченными 
г. Слобожаниным коренными мерами, а прибегать 
к таким, которые по «некоторому недоразумению» 
вызывают отрицательное отношение газет? 

28 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
«Представьте себе,— говорит г. Слобожанин,— 
положение в крае пионера сельского хозяйства. 
Держать скот ему нельзя, потому что украдут;  
развести сад невозможно, потому что плоды расхитят; 
нанять русского рабочего — значит подвергать его 
риску быть убитым; жить самому в имении —  
значит рисковать и собственной жизнью и жизнью  
семьи. При таких условиях посоветовать пионеру 
подождать, пока учредят школы да наделят  
туземцев землею в большом количестве, равносильно злой 
и бесчеловечной насмешке. Ждать этого  
положительно невозможно именно ввиду культурных  
интересов, а потому необходимо принимать быстрые 
и решительные меры пресечения зла». 
Не дожидаясь нашего возражения на такие  
«страсти», г. Слобожанин в следующем письме уже вот 
как отзывается о Северном Кавказе: 
«Огромные пространства земли представляют 
одну мерзость запустения, колоссальные горные 
богатства лежат нетронутыми, народные силы 
направляются или на непроизводительный труд, 
или растрачиваются в самых диких проявлениях 
и формах». В тех случаях, когда местный житель 
или пришлый предприниматель брались за какое- 
либо хозяйственное или коммерческое дело, они 
считали долгом своим вести его вопреки не только 
историческому опыту, но и здравому смыслу... 
Быстро распахивались или, вернее,  
расковыривались значительные площади земли, почва  
истощалась, не успев дать и десятой доли того, что можно 
было бы получить от нее при правильной культуре. 
Заводились сады в местностях, где их сразу у ничто- 

ПУБЛИЦИСТИКА, 
29 
жали градобития; устраивались заводы без  
расчета на достаточный капитал, без соображения с 
требованиями потребителя и т. д. В результате 
получалась масса испорченного добра, даром  
потраченных сил и капиталов, упадок энергии,  
недоверие к самой пользе дела и многое другое, так часто 
и последовательно задерживающее наше  
экономическое развитие и наш прогресс вообще. Главную 
особенность всех этих неудач г. Слобожанин видит 
в бедности наших предпринимателей и работников, 
в их невежестве и недостатке инициативы. И это 
положение г. Слобожанин подтверждает  
примерами из Терской же области! 
Таким образом, все причины, вызвавшие  
существенно важные полицейские меры, далеко не  
соответствуют действительности, а те, какие  
имеются, нисколько не составляют исключительную  
особенность Терской области. Поэтому «некоторое 
недоразумение», благодаря которому якобы  
является отрицательное отношение газет к этим мерам, 
является вернее некоторым недоразумением самого 
автора «Петербургских писем». 
Посмотрим теперь, как применяются «коренные 
меры». На первом плане г. Слобожанин поставил 
смягчение нравов населения при посредстве  
образования. «Приложения,— говорит он,— ко  
всеподданнейшим отчетам начальника области за три  
последние года постоянно возвращаются к вопросу о 
недостаточности начального образования среди  
туземцев. Школьное дело,— заключает г.  
Слобожанин,— не только сознано, но энергично, постоянно 
и настойчиво выставляется на вид». 

30 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Так ли это? Насколько нам известно, за  
последние три года ни в одном туземном селении  
Терской области не было открыто ни одной школы, если 
не считать две церковноприходские женские  
школы, открытые «Обществом восстановления  
православного христианства на Кавказе» в селениях  
Новохристианском и Хумалагском Владикавказского 
округа. Зато на глазах областной администрации 
чуть не прекратила существование содержимая тем 
же «Обществом» Ольгинская осетинская 3-класс- 
ная школа. Уцелела она только благодаря протесту 
живущих во Владикавказе осетин, к которым  
администрация не только не отнеслась сочувственно, 
но многих подвергла даже строгому взысканию. 
Мало того, нам известны случаи неразрешения  
частным предпринимателям открытия начальных 
школ в туземных селениях, несмотря на то, что 
дирекция народных училищ Терской области  
вполне одобрила программу преподавания в этих  
школах. Все это ясно показывает, что далеко еще  
недостаточно «энергично, постоянно и настойчиво  
выставляется на вид» самая главная, коренная мера 
борьбы с преступностью. 
Немного сделано и в отношении увеличения  
землевладения горцев. «Отобранные от туземцев  
лесные поляны, находившиеся ранее в их  
пользовании, снова возвращены им». Десятки десятин на 
десятки тысяч населения! Притом отобранные у них 
же... Ходатайство «об отдаче туземцам вообще всех 
полян и пастбищных мест, находящихся в горах», 
тоже не Бог весть что, так как все эти поляны и 
пастбища, находясь целые столетия в пользовании 

ПУБЛИЦИСТИКА 
31 
туземцев, нимало не улучшали экономического быта 
горца, благодаря,,конечно, положительной  
негодности их к возделыванию. Впрочем, всякое даяние 
благо... 
Больше всего, по-видимому, терская областная 
администрация озабочена устранением  
территориальной и административной обособленности  
туземцев посредством якобы прилива и край новых,  
более культурных элементов. И в чем же она  
проявляет эту заботу? Она исключает горцев из городов и 
слободских поселений, где они занимаются  
поденщиной, отхожим промыслом, торговлей, где  
многие из них обзавелись имуществом и, воспитывая 
детей в местных учебных заведениях,  
бесповоротно отдались гражданственности; безусловно  
запрещает проживание одной национальности в районе 
населения другой национальности и на основании 
этого разоряет хутора, гонит арендаторов частных, 
казенных и казачьих земель в горные трущобы, 
запрещает частным предпринимателям, «более  
культурным элементам», держать туземную прислугу и 
вообще пользоваться туземным трудом, несмотря 
на преданность, положительность и безусловную 
трезвость рабочих туземцев. Получается, конечно, 
результат, если не диаметрально противоположный, 
то, во всяком случае, не тот, какого хотела  
достигнуть администрация области. Что остается делать? 
Конечно, признать необходимым возможно  
безотлагательное выселение на свободные земли  
Ставропольской или иной губернии той части горцев, 
поземельное устройство которой на месте  
осложняется различными обстоятельствами, а также 

32 
КОСТА ХЕТЛГУРОВ 
жителей тех аулов, которые более других  
проявили себя хищническими наклонностями. При этом, 
ввиду заявляемого наиболее беспокойной частью 
населения желания выселиться в Турцию,  
начальник области не считает уместным  
препятствовать выполнению такого намерения жителей. 
Такую необходимость г. Слобожанин объясняет 
так: «От переселения части теземцев в другие  
губернии и от добровольного выселения их в Турцию 
должны остаться свободные земли, часть которых 
пойдет на удовлетворение нужд малоземельных  
горцев. Другая же часть, увеличенная полосами  
частновладельческих имений, за счет крестьянского 
банка, могла бы образовать площадь земель,  
пригодных для расселения здесь русских переселенцев. 
Благодаря этой мере в край могли бы проникнуть 
более культурные и мирные элементы, а с  
нарушением территориальной обособленности туземцев 
значительно облегчилось бы и слияние их с  
Россией». 
О Ъетрога, о тогез! При чем здесь «возможно 
безотлагательное» выселение горцев в другие  
губернии, когда сам г. Слобожанин утверждает, что у 
нас на Северном Кавказе «огромные пространства 
земли представляют одну мерзость запустения», 
когда самая бедная казачья станица сдает  
ежегодно тем же самым туземцам и «новым, более  
культурным элементам» не одну тысячу десятин  
«излишков?» 
Можно ли не считать «уместным препятствовать 
добровольному выселению туземцев в Турцию», 
когда, как справедливо замечают «Русские ведомо- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
33 
сти», «выселение горцев происходило  
преимущественно с Западного Кавказа, а восточные горцы 
обыкновенно крепко привязаны к своей родине?» 
Допускать разорение одних туземцев ради  
удовлетворения нужд других, снабжать внутренние  
губернии горцами, более других заявившими себя 
«хищническими наклонностями», выбрасывать за 
борт государства «беспокойную часть населения» 
потому только, что она еще не ведает, что творит,— 
значит ли это достигнуть слияния туземцев с  
Россией путем европейской цивилизиции? Мы больше 
чем убеждены, что приливу в край «новых, более 
культурных элементов» и, следовательно,  
устранению при посредстве их территориальной и  
административной обособленности туземцев, т. е. более 
быстрому сближению их с Россией мешает не 
столько «злая воля» чеченца и его заржавленная 
кременка, сколько лихая песнь казака: 
Выпьем мы по чарочке 
И песню запоем. 
Выпьем по другой — 
Разговоры заведем... 
2 К. Хстагуров, том IV 

34 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
<НЕ ВЕЗЕТ НАМ НА СТАРШИН> 
Не везет нам на старшин. Сколько их ни  
перебывало за последние б—7 лет, ни один не оказался 
на высоте своего призвания. А ведь были между 
ними люди довольно-таки заслуженные: и  
урядники, и юнкера, и казачие, и милиционерские, и с 
темляками и без оных — ничего не помогло. 
Назначит заботливое начальство старшину,  
прослужит этот старшина в нашей «Кизилке» два-три 
месяца, «пролихоимется», отсидит недельку во 
владикавказской тюрьме и сдает «на законном  
основании» должность вновь назначенному. Последний, 
сверх всякого ожидания, непременно постарается  
превзойти своего предместника в «стрижке овец» и т. д. 
Такое отправление обязанностей старшины  
вполне понятно при бывшем окружном начальстве, но 
когда девизом нашей местной администрации  
становится забота о слабых и неумолимая строгость 
к порочным, то является положительно непонятным, 
как в должности гизельского старшины до сих пор 
благополучно пребывает Д. 
Не входя в перечисление всевозможных его  
делишек, характеризующих деятельность почти  
каждого старшины туземных селений за указанный 
период времени, мы приведем из его «практики» 
факт, превосходящий все, что нам когда-либо  
пришлось наблюдать в этом роде. 

ПУБЛИЦИСТИКА 
35 
Ввиду ограждения казенного леса от  
самовольных порубок и, главным образом, для  
удовлетворения насущных потребностей населения, управление 
государственными имуществами отдавало  
ежегодно в пользование гизельского общества известное 
количество десятин казенного леса. 
В настоящем году помимо обычного надела ги- 
зельцам было прирезано еще пять  
десятин.Старшина Д. скрыл от общества эту прибавку и в одну ночь, 
в соучастии с родственниками, вырубил до единого 
дерева все пять десятин. 

36 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ 
«СЕВЕРНЫЙ КАВКАЗ» 
Милостивый государь, г. редактор! Позвольте на 
страницах Вашего издания выразить искреннюю 
благодарность Н. Н. Марковой, С. А. Карчанской, 
А. А. Жбановой, Е. В. Елиной, К. В. Шалобаевой, 
В. П. Васильевой, А. Н. Чаленко, М. П.  
Журавлеву, П. Я. Грибанову, Н. В. Волобуеву, Г. С. Столпа- 
кову и В. Л. Шварцу, принявшим участие в  
литературно-музыкально-вокальном вечере, с живыми 
картинами, состоявшемся в субботу, 2-го апреля, в 
зимнем театре г. Иванова в пользу Общества для 
содействия распространению народного образования 
в г. Ставрополе (весь чистый сбор предназначается 
на устройство спектаклей для учащихся в  
воскресных школах г. Ставрополя); пианистке Е. В.  
Елиной, пожертвовавшей 25 руб., следуемые ей за  
участие в концерте; обществу гг. офицеров  
Майкопского резервного батальона, предоставивших 
бесплатно военный оркестр; А. Т. Иванову,  
пожертвовавшему 25 р. — из 50 руб., следуемых ему за 
театр; г. Шалобаеву, пожертвовавшему 5 руб. — из 
25 р., следуемых ему за прокат рояля; А. В. Е. за 
материалы для устройства живых картин, на  
сумму 9 р.; содержателю типографии «Северный  
Кавказ» В. В. Берку, взявшему лишь за бумагу для 
напечатания афиш, программ и билетов; МИ, по- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
37 
жертвовавшему 1 р., и вообще всем лицам,  
принимавшим участие в устройстве этого «вечера». 
Всего поступило в кассу от продажи билетов и 
афиш 160 р. 90 к. и 1 р. от Ы>4,— итого 161 р. 90 к. 
Расход: марки 17 р. 57 к., бенгальский огонь 
9 р. 25 к., авторские 2 р., прокат рояля 20 р.,  
мелочной расход 7 р. 30 к., наряд полиции 1 р. 50 к., 
капельдинеру 5 р., афишерам 4 р., освещение и  
реквизит 10 р., парикмахер 5 р., машинист и рабочие 
5 р., афиши, программы и билеты 3 р. 50 к., за 
наем театра 25 р., а всего 115 р. 12 к.; чистая  
выручка — 46 р. 78 к. и осталось марок на сумму 6 р. 
77 к. 
Примите и проч. 
Устроители «вечера» К. Хетагуров 
А. Богатько 
И. Матвеев 

38 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ 
<ГАЗЕТЫ «СЕВЕРНЫЙ КАВКАЗ»> 
Милостивый государь, г. редактор! Позвольте на 
страницах вашего издания выразить искреннюю  
благодарность командиру майкопского резервного  
батальона Павлу Александровичу Мачканину и обществу 
гг. офицеров того же батальона за бесплатное  
предоставление любителям драматического искусства  
помещения военного собрания, сцены, оркестра и проч. для 
постановки комедии А. Н. Островского «Бедность не 
порок», 11-го февраля, для учащихся в воскресных 
школах г. Ставрополя; лицам, принимавшим участие 
в спектакле: артистке Е. И. Стрелковой, 3. А. Синель- 
щиковой, И. Я Синельщикову, В. А. Худобашеву, 
В. И. Широченскому и всем госпожам  
любительницам и г-дам любителям пения, участвовавшим в хоре; 
лицам, пожертвовавшим в этот вечер на устройство 
бесплатных спектаклей для учащихся в воскресных 
школах: Н. А.Тарсаидзе — 1 руб., Е. А. Лебедевой — 
1 руб., Д. И. Евсееву — 2 руб., Г. К. Праве — 1 руб. и 
3. С. Нечаю — 1 руб., содержателю типографии  
«Северного Кавказа» В. В. Берку за бесплатное напечата- 
ние афиш и приглашений и вообще всем лицам,  
принимавшим участие в устройстве этого спектакля. 
Примите и проч. 
Устроители спектакля К. Хетагуров 
И. Матвеев 

ПУБЛИЦИСТИКА 39 
ВЛАДИКАВКАЗСКИЕ ПИСЬМА 
В последнее время замечается необыкновенное 
движение умов туземной интеллигенции Терской 
области. На страницах «Терских ведомостей»,  
«Казбека» и даже «Нового обозрения» то и дело  
отмечаются «отрадные» факты текущей туземной жизни, 
а то даже печатаются целые трактаты об «отрадном 
движении», «переходном состоянии»,  
«письменности» и тому подобных явлениях и факторах в  
современной истории туземцев. Наибольшее место 
отводится иронам (осетинам). 
Каждый сколько-нибудь грамотный, владеющий 
русским языком ирон, во что бы то ни стало  
старается высказать печатно то, что ему пришло в  
голову по тому или другому общественному вопросу. 
Проводником этих «трезвых» взглядов «передовых» 
туземцев являются главным образом «Терские  
ведомости». 
Начнем хотя бы с калыма. Калым по-осетински 
ирад, что равносильно слову ирон агдау, т. е.  
присвоенный осетину обычай,— обычай, как надо  
полагать, имеющий свою историю. А что начало этой 
истории не продукт недавнего прошлого, то видно 
из слов Евгения Маркова: «Это народ,— говорит 
он,— такого широкого и притом древнего эпоса, 
подобный которому трудно встретить». 

40 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
«Нарты,— по словам барона Услара,— служат у 
осетин и кабардинцев героями песен и сказок», и 
«песнь о нартах,— замечает доктор Пфафф,—  
осетин слушает до сих пор с таким же благоговением, 
как мы — Евангелие». Все отрицательные и  
положительные стороны этого эпоса, нет сомнения,  
глубоко вкоренились в народную жизнь, и изменить 
их не так легко, как думают многие. Одним  
росчерком пера и даже вымогательством общественных 
приговоров нельзя уничтожить того, что  
создавалось и поддерживалось веками. 
«Всякий сверчок знай свой шесток» — вот  
принцип, которым руководились ироны при спаривании 
своих детей. Ирад (калым) был мерилом качества 
крови. Раз установленный, его нельзя было  
изменять произвольно. Принимая за единицу ценности 
корову, размер его в одной фамилии был не больше 
30, тогда как в других достигал 100 коров. Чтобы 
осетина заставить сознательно отрешиться от  
всего, что связано со словом ирад, надо воспитать его 
не только до отрицания сословной розни, но и до 
признания полнейшего равенства женщины и  
мужчины. 
Неоднократно вымогались от осетинских обществ 
приговоры об уничтожении «постыдно-варварского 
калыма», «позорно-суеверного хист» (поминок) и 
т. п. «диких и разорительных обычаев», и все-таки 
дело кончалось тем, что беззаветно преданный  
своему евангелию ирон тайно исполнял все обычаи, а 
в случае обнаружения нарушения приговора  
привлекался к ответственности, отсиживал и  
окончательно разорялся непомерными штрафами. 

ПУБЛИЦИСТИКА 
41 
Для сокращения расходов многие «передовые» 
осетины дошли даже до открытой проповеди  
уничтожения священнейшего и гуманнейшего  
кавказского обычая гостеприимства. Свадьба и похороны — 
это два торжества в земной юдоли, на которые у 
иронов предоставлен широкий доступ всем без  
различия положения, возраста и пола. 
«Бывают случаи,— пишет в № 18-ом «Терских 
ведомостей» какой-то С. Ф. А. из Черноярской  
станицы,—что в числе приглашенной публики явится 
несколько лиц, желающих на чужой счет выпить и 
закусить; таких лиц хозяин дома иногда угощает, 
а подчас гонит со двора, и, как уже было несколько 
случаев удаления неприглашенных гостей, то  
редко кто отваживается явиться на свадьбу без  
приглашения». «Дай бог,— заключает свою проповедь 
С. Ф. А.,— чтобы жители ст. Черноярской  
прониклись сознанием человечности и бросили бы все те 
обычаи, которые для них разорительны». 
Из ст. Новоосетинской в № 45 тех же «Терских 
ведомостей» некий Иван Калеев также призывает 
Бога, чтобы приговор от 3-го марта 1896 г. «об  
уничтожении калыма и разорительных поминок с этого 
времени не нарушали». 
Ни время, ни место не позволяют перечислять 
всех подобного рода сообщений и тем более  
хронику нарушений этих «просветительных» приговоров, 
главным гнездом высиживания и фабрикации  
которых являются селения Ардон и Ольгинское. 
Гаппо Баев в своей «Осетинской письменности», 
помещенной в «Казбеке», говоря, что «горцы  
Кавказа до сих пор еще лишены самого слабого свето- 

42 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ча просвещения и поневоле пребывают во мраке 
первобытного невежества», замечает в своем  
«Отрадном движении» (№ 44, «Терские ведомости»), что 
«из всех горских племен Кавказа просвещение  
пустило наиболее глубокие корни среди осетин».  
Благодаря просветительной деятельности «Общества 
восстановления христианства на Кавказе» в  
Северной и Южной Осетии (почти на 200 тысяч душ) в 
настоящее время имеется около 30 сельских школ, 
в коих обучается 2500 детей обоего пола.  
«Казалось бы,— продолжает г-н Баев,— что за 30-летнее 
существование этих школ, при таком значительном, 
сравнительно, количестве учащихся, просвещение 
должно было глубоко проникнуть в народную  
массу. Но в действительности оказалось, что  
подавляющее большинство учащихся, по выходе из  
школы, все почти забывало, так как, с одной стороны, 
знания приобретались самые поверхностные,  
которые ни умственного, ни религиозно-нравственного 
развития давать не могли, с другой стороны —  
между школой и народом не было тесной непрерывной 
связи, этого необходимого условия просветительной 
деятельности всякой школы», и «эта связь до сих 
пор отсутствует» («Осетинская письменность»). 
Рядом с этим тот же г. Баев в «Отрадном  
движении» говорит, что «с самого начала в этих школах 
преподавателями являлись природные  
осетины-семинаристы, которые своим серьезным отношением 
дело насаждения цивилизации на родине  
поставили очень высоко в глазах народа»... 
Чему верить? Если верно первое положение, то 
требовать от осетин сознательного уничтожения 

ПУБЛИЦИСТИКА 
43 
«варварских и разорительных обычаев»  
равносильно обряжению китайца в европейский фрак; если 
же верно второе положение, то, душевно  
приветствуя его, нужно дать время, пока народ  
действительно проникнется «сознанием человечности» и  
перестанет «нарушать» приговоры обоих  
уничтожений. Тем более, что это время, кажется, не так 
далеко, так как потребность в просвещении  
проникает уже и в среду магометан. В Эльхотове школа 
существует уже с 80-х годов. Второй школой среди 
магометан-осетин является Беслановская. В  
настоящее время там же предполагается открыть и  
женскую школу, на что идут щедрые пожертвования 
со стороны самих же осетин. В 1895 году открыта 
школа в сел. Карджин. В Заманкуле уже куплено 
здание для школы. В Зильги скоро приступят к 
постройке школы. В Шанаевском один из жителей 
уступает свое здание для школы. 
Все это служит самой лучшей иллюстрацией 
народного движения вперед, и только этим путем, 
а не разорительными штрафами, можно достигнуть 
желанных результатов. До тех пор, пока в понятии 
ирона будет иметь место алдар (т. е. господин) и 
кавдасард (сын рабыни), до тех пор он не может 
представить себе другого мерила для  
сравнительной оценки качеств своих и своего соседа, как  
калым дочери и возмездие за кровь сына. А пока  
осетин глубоко верит, что каждый покойник на том 
свете нуждается в пище и питье и что священная 
обязанность родственников покойного — доставлять 
им эти предметы потребления в установленном  
порядке и количестве, до тех пор невозможно созна- 

42 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ча просвещения и поневоле пребывают во мраке 
первобытного невежества», замечает в своем  
«Отрадном движении» (№ 44, «Терские ведомости»), что 
«из всех горских племен Кавказа просвещение  
пустило наиболее глубокие корни среди осетин».  
Благодаря просветительной деятельности «Общества 
восстановления христианства на Кавказе» в  
Северной и Южной Осетии (почти на 200 тысяч душ) в 
настоящее время имеется около 30 сельских школ, 
в коих обучается 2500 детей обоего пола.  
«Казалось бы,— продолжает г-н Баев,— что за 30-летнее 
существование этих школ, при таком значительном, 
сравнительно, количестве учащихся, просвещение 
должно было глубоко проникнуть в народную  
массу. Но в действительности оказалось, что  
подавляющее большинство учащихся, по выходе из  
школы, все почти забывало, так как, с одной стороны, 
знания приобретались самые поверхностные,  
которые ни умственного, ни религиозно-нравственного 
развития давать не могли, с другой стороны —  
между школой и народом не было тесной непрерывной 
связи, этого необходимого условия просветительной 
деятельности всякой школы», и «эта связь до сих 
пор отсутствует» («Осетинская письменность»). 
Рядом с этим тот же г. Баев в «Отрадном  
движении» говорит, что «с самого начала в этих школах 
преподавателями являлись природные  
осетины-семинаристы, которые своим серьезным отношением 
дело насаждения цивилизации на родине  
поставили очень высоко в глазах народа»... 
Чему верить? Если верно первое положение, то 
требовать от осетин сознательного уничтожения 

ПУБЛИЦИСТИКА 
43 
«варварских и разорительных обычаев»  
равносильно обряжению китайца в европейский фрак; если 
же верно второе положение, то, душевно  
приветствуя его, нужна дать время, пока народ  
действительно проникнется «сознанием человечности» и  
перестанет «нарушать» приговоры обоих  
уничтожений. Тем более, что это время, кажется, не так 
далеко, так как потребность в просвещении  
проникает уже и в среду магометан. В Эльхотове школа 
существует уже с 80-х годов. Второй школой среди 
магометан-осетин является Беслановская. В  
настоящее время там же предполагается открыть и  
женскую школу, на что идут щедрые пожертвования 
со стороны самих же осетин. В 1895 году открыта 
школа в сел. Карджин. В Заманкуле уже куплено 
здание для школы. В Зильги скоро приступят к 
постройке школы. В Шанаевском один из жителей 
уступает свое здание для школы. 
Все это служит самой лучшей иллюстрацией 
народного движения вперед, и только этим путем, 
а не разорительными штрафами, можно достигнуть 
желанных результатов. До тех пор, пока в понятии 
ирона будет иметь место алдар (т. е. господин) и 
кавдасард (сын рабыни), до тех пор он не может 
представить себе другого мерила для  
сравнительной оценки качеств своих и своего соседа, как  
калым дочери и возмездие за кровь сына. А пока  
осетин глубоко верит, что каждый покойник на том 
свете нуждается в пище и питье и что священная 
обязанность родственников покойного — доставлять 
им эти предметы потребления в установленном  
порядке и количестве, до тех пор невозможно созна- 

44 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
тельное уничтожение в народе «суеверных и  
разорительных» поминок. Добиваться же этого  
посредством штрафов и бессмысленно и жестоко, потому, 
во-первых, что это озлобляет фанатиков и  
заставляет их прибегать к тайному совершению обрядов, 
а во-вторых, изобличенных в нарушении  
приговора разоряет вдвойне. Это бесчеловечно тем более, 
что осетины больше, чем другие горцы,  
испытывают на себе тягость переходного состояния. 
«Будучи еще в своей обычной среде,— пишет 
В. Н. Л. от 5 марта настоящего года в «Новом  
обозрении»,— со своими скромными потребностями, 
далекий от искушений, влияний, подражаний, он 
был бесконечно счастливее современного осетина, 
симпатичнее, добрее, благороднее». 
«Вместе с началом заимствований,  
вмешательством новых экономических и политических  
отношений, начались и бедствия». Для доказательства 
этого взгляда автор проводит параллель между  
осетинами, дигорцами и отчасти чеченцами и  
ингушами, с одной стороны, и кабардинцами — с другой. 
«Всякий,— говорит он,— кто присмотрится  
внимательно к жизни осетин и кабардинцев, вынесет  
убеждение, что последние живут счастливее». 
«На что ему (кабардинцу) деньги! Он в них не 
так нуждается, поэтому нет и причины ему  
бросаться из стороны в сторону и занимать ради них 
самые разнообразнейшие положения, которых он 
прежде стыдился бы. Можно смело сказать, что еще 
никто не видел кабардинца-бедняка в роли  
трактирного служителя, полового, мальчика в грязной 
лавчонке еврея и в других, сходных с этим, поло- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
45 
жениях. Необходимо прибавить, что кабардинцы, 
в то же время, меньше других воруют».  
Кабардинец «за последнее время как-то особенно притих и 
желает, по-видимому, лишь одного, чтобы его  
оставили в покое». 
И это, по мнению автора «Переходного  
состояния горцев Северного Кавказа», не «признак  
культурной слабости Кабарды», а «напротив, эта  
законодательница мод, задававшая тон всем другим 
племенам в отношении приличий, танцев, всяких 
правил общежития, гостеприимства и т. п.,  
выработала у себя больше общественно-гражданских  
задатков для самостоятельной жизни, чем, например, 
Осетия». 
Эти наблюдения заставляют еще больше  
задуматься над целесообразностью той агитации, какую 
ведут «передовые» осетины среди своего народа, да 
еще с помощью «Терских ведомостей». 
Невольно припоминается басня о «Пустыннике». 

46 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
БИБЛИОГРАФИЯ 
Всякое новое предприятие, преследующее  
общеполезную цель, приятнее, конечно, похвалить и 
поощрить, чем осудить. 
К сожалению, при всем желании не быть  
«строгим критиком», мы не можем не высказать  
несколько правдивых слов по поводу только что  
полученной нами книжки художественно-литературного 
сборника «Кавказская жизнь». Книжка в 
60 страниц большого формата издана довольно  
опрятно, хотя портреты высочайших особ и рисунки 
невозможно плохи. Что же касается до  
содержания, то, говоря откровенно, становится неловко за 
авторов и издателя, а, главное, досадно за громкое 
название книжки. Особенной безвкусицей,  
лживостью и бессодержательностью отличаются рассказ 
Куртатинца «Гость» (из осетинских нравов) и  
«Гумно», сцена из кахетинской жизни, Неона. В первом 
неизвестно для чего к тексту приплетены  
исковерканные осетинские слова и фразы; диалоги  
донельзя изуродованы, описания — карикатурно  
вымышлены. Видно, что автор совершенно не знаком с 
бытом и традициями осетин. «Гумно» Неона могло 
бы быть с большим успехом названо «пробой пера», 
чем сценой из кахетинской жизни. Быль А. Адель- 
яна «Строптивый Аракел» рекомендована редакции 
сборника «интеллигентными армянами как верная 

ПУБЛИЦИСТИКА 
47 
и лучшая характеристика армянского сельского 
быта». Верим на слово. «Шавшети и Имерхеви», 
этнографические наброски Ш. Давидова (по  
заметкам 3. Чичинадзе), «Обряд коронования  
грузинских царей» Ш. и «Грузинский театр 1850—1895 гг.» 
А. Хаханова довольно интересны. Из всего  
сборника заслуживают внимания только два  
стихотворения: «Арагва» Ивана-да-Марьи (с грузинского) и 
«Вечер» П. Опочинина; последнее не имеет ничего 
общего с кавказской жизнью. 

48 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ГЕРОИ ДНЯ 
Владикавказские герои начинают всплывать на 
воду. 
Предварительное следствие по обвинению  
бывшего начальника Владикавказского округа,  
полковника Голубова, его старших помощников Н.  
Семенова и Пахотинского, секретаря владикавказского 
окружного полицейского управления  
Архангельского, нескольких бывших участковых приставов и 
начальников в разных злоупотреблениях по  
должности — закончено производством и в самом  
непродолжительном времени должно быть представлено 
на заключение прокурорского надзора тифлисской 
судебной палаты. 
Дело это, как известно нашим читателям,  
обещает быть очень интересным и, ввиду массы  
свидетелей, проживающих во Владикавказе и других 
пунктах Терской области, будет слушаться во  
Владикавказе выездной сессией тифлисской судебной 
палаты. 
В настоящее же время внимание нашей  
публики было приковано разбирательством во  
владикавказском окружном суде дела А. Н. Штырова, А. А. 
Хечуева и Шио М. Кавтарова по обвинению их в 
поджоге дома Штырова в Пятигорске. Началось оно 
24, а" закончилось 28 июня. Приведено к присяге и 
допрошено более 100 свидетелей. Председательство- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
49 
вал товарищ председателя суда г. Добровольский, 
обвинял прокурор г. Чичинадзе. Члены суда: г.г. 
Якубенко и Блазнов. Защищали г. Коробчевский 
(петербургский) и г. Файвишевич. 
Дело это интересно главным образом тем, что 
герой его, А. Н. Штыров, все время своей службы, 
сначала в качестве частного пристава г.  
Владикавказа, затем пристава г. Пятигорска и, наконец,  
помощника владикавказского полицеймейстера, 
пользовался необыкновенным вниманием и  
доверием терской администрации. Как сыщик, Штыров 
был незаменим. 
Зато и как делец, умеющий прятать концы в 
воду, Штыров навряд ли может кому позавидовать, 
и даже в данном случае, если бы не изумительная 
«неопытность» Кавтарова, мы бы не скоро имели 
случай видеть этого «изысканно-обходительного, 
элегантного и воспитанного» охранителя  
общественной безопасности на скамье подсудимых. 
— И это называется правосудием!— с горечью 
заявил Штыров по поводу решение суда. 
Не помогли ему ни блестящий мундир при всех 
его орденах, ни обаятельное впечатление, какое он 
производил в суде на «сердобольных» дам, ни даже 
блестящая защита блестящего Коробчевского,— 
улики неоспоримые: чистосердечное признание 
Хечуева и Кавтарова не оставляет никакого  
сомнения в справедливости возводимого на них  
обвинения. 
Кавтаров, по его собственному заявлению, жил 
долго поваром у Хечуева, который ему не платил 
исправно жалованья в последнее время (94 г.), а 

50 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
все намекал на выгодное дело, за которое можно 
получить хорошие деньги от помощника  
владикавказского полицеймейстера г. Штырова; для этого 
надо поехать в Пятигорск и сжечь его дом; при этом 
ничего не бояться и действовать смело. Г-н  
Штыров дал ему, Кавтарову, отсрочку на проживание и 
50 р. Хечуеву на расходы по поджогу его дома. По 
приезде в Пятигорск он ночью с 10 на 11 октября 
94 г. действительно разложил около 32 костров в 
комнатах верхнего этажа, которые, облив  
керосином и мазутом, поджег у парадной двери и в  
других местах, затем пошел вниз в свою дворницкую 
комнатку и там оставался до приезда пожарной 
команды. 
28-го июня в 2 часа 45 минут пополудни суд 
вынес свой приговор, согласно которому все  
подсудимые признаны виновными и, по лишении всех 
особенных прав и преимуществ, приговорены: 
А. Штыров — к ссылке на житье в Енисейскую 
губернию на 12 лет, А. Хечуев — к ссылке в  
арестантское отделение на 1 год 4 месяца и Шио Кавта- 
ров в то же отделение на 8 месяцев. 
Есть основание надеяться, что из  
многочисленных свидетелей минувшей деятельности Штырова 
найдутся, наконец, такие, которые хоть теперь не 
побоятся дать правосудию возможность разобрать 
этого героя дня во всех его проявлениях. 

ПУБЛИЦИСТИКА 
51 
ВЛАДИКАВКАЗСКИЕ ПИСЬМА 
Всем известно, что на северо-восточной окраине 
Сибири существует остров Сахалин, как бы самой 
природой предназначенный для ссылки порочных 
и преступных членов общества. Рядом с этим  
никто, кажется, и не подозревает, что на  
северо-восточной окраине Кавказа имеется для той же цели 
остров Чечень. Одна между ними существенная  
разница: на остров Сахалин ссылаются осужденные по 
суду преступники со всех концов Российской  
империи, а на остров Чечень — только туземцы Терской 
области и исключительно только  
административным порядком. 
Опубликованные 20 минувшего декабря  
временные меры об изменении узаконений  
административной высылки, как известно, ограничивают  
исключительные полномочия административных 
властей тем, что «местные власти, убедясь в  
необходимости удалить из подчиненной их ведению 
местности порочное в том или другом отношении 
лицо, делают о том представление министру  
внутренних дел с подробным изложением мотивов,  
вызвавших его». Ввиду же того, что эти временные 
меры совершенно не касаются тех случаев, когда 
местные власти убеждаются не в том, что данное 
«порочное» лицо надо удалить из подчиненной их 
ведению местности, а лишь в том, что данное «по- 

52 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
рочное» лицо надо переместить из одного района 
в другой той же подчиненной их ведению  
местности, я и хочу сказать несколько слов об острове Че- 
чень, служащем главным пунктом  
административных перемещений в Терской области. 
Казалось бы, что такой категории лиц,  
порочность которых карается не удалением, а только  
перемещением, последнее должно служить не мерой 
строгого наказания, а только школой  
уравновешения и разумного применения умственных и  
физических сил перемещаемого. Казалось бы, что,  
лишая его вредного влияния известной среды, ему тем 
заботливее дают такую обстановку, где он быстро 
перевоспитается и сделается полезным членом  
общества. Но так ли это на самом деле  
применительно к тем, которых перемещают на остров Чечень? 
Островок этот находится в Кизлярском отделе, в 
90 верстах от Кизляра и в 23—-25 верстах от  
материка. Окружность его не превышает 30 верст.  
Почва песчаная, с большою примесью ракушек и с 
самой жалкой, какую только можно себе  
представить, растительностью. Климат убийственно  
лихорадочный; на всем острове нет и признаков  
пресной воды. 
«Свободное» население острова составляют  
несколько десятков семейств российских крестьян и 
всякого сброда, существующих исключительно  
рыбным и тюленьим промыслом и всецело зависимых от 
арендатора вод. Кроме того, на острове имеют  
пребывание две сменные команды в несколько человек с 
смотрителями во главе; одна наблюдает за казенным 
маяком, а другая за войсковыми морскими водами. 

ПУБЛИЦИСТИКА 
53 
В зимние месяцы остров совершенно отрезан от 
мира и только с наступлением весны и с  
освобождением пролива от льдин восстанавливается с ним 
сообщение. Ведется оно исключительно средствами 
арендатора вод, от так называемого Конного Кул- 
тука — места нахождения главной конторы  
рыбных промыслов. Вся провизия и вообще предметы 
потребления доставляются с материка. 
Вот в какие Палестины попадает туземец,  
отрываемый от дорогой ему родины, полной чарующих 
красот, с пышной растительностью, чистой,  
студеной водой и здоровым горным воздухом. 
Перемещается он не за профессиональное  
воровство, грабежи, ростовщичество или неуживчивый, 
буйный характер, нет! Стоит аульному старшине по 
тем или другим соображениям донести по  
начальству, что он «бунтовщик», как его уже требуют в 
округ, сажают под арест, а затем без суда и  
следствия препровождают на остров, на срок от одного 
до четырех и более лет, смотря по степени  
проявления самостоятельности. Перемещаемые  
обыкновенно натуры недюжинные, честные, правдивые и  
уважаемые обществом; чем их влияние на общество 
больше, тем они скорее попадают в немилость, и 
уже ни возраст, ни семейное их положение, ни  
коллективная просьба общества не спасают их от  
перемещения. 
Казармы, выстроенные для них на острове,  
рассчитаны на 100 человек, но в них обыкновенно  
содержится до 150 и более. Жизнь, какую им  
приходится здесь вести, не поддается описанию.  
Лишенные на целую зиму воздуха, тепла и света, питаясь 

54 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
круглый год самой отвратительной пищей, не имея 
глотка пресной воды, им никогда не позволяют  
отлучиться от казарм, не позволяют заниматься  
наряду с промысловыми рабочими рыбной и  
тюленевой охотой,— словом, лишают их всякой  
возможности применения даже мышечной силы, не говоря 
уже о каком бы то ни было духовно-нравственном 
усовершенствовании. 
В первый же месяц мощный и подвижный  
туземец бледнеет, осовывается, впадает в тупое  
равнодушие, заболевает злокачественной лихорадкой, 
которая, за полнейшим отсутствием даже самой 
элементарной медицинской помощи, с  
поразительной быстротой истощая организм, в несколько  
месяцев доводит его до полного разрушения; нет  
почти случая, чтобы кто-нибудь выдержал четырех и 
даже трехгодичный курс этой школы  
перевоспитания туземцев. Вот почему перемещаемых на остров 
Чечень «беспокойных» туземцев есть полное  
основание назвать «заживо погребенными». 
За что же такая незаслуженная кара, за что так 
непроизводительно гибнут лучшие силы туземного 
населения области? Для чего такое противоречие 
гуманным целям государства, которое стремится не 
к уничтожению входящих в состав его  
национальностей, а к их гармоничному развитию для общего 
их блага и долгоденствия? И что, наконец, сделала 
администрация для осуществления этой великой  
задачи? 
Категорический ответ на этот вопрос мы, к  
величайшему удивлению, находим в «Терских  
ведомостях». 

ПУБЛИЦИСТИКА 
55 
«Следует ни на минуту не упускать из виду,— 
говорит орган терской администрации в передовой 
статье № 71 от 23 прошлого июня,— доверчиво  
обращенного на нас восприимчивого взгляда  
здешнего туземца, жаждущего перенять от нас все доброе, 
хорошее по содержанию, а не по форме только, хотя 
последней многие бездарности отдают  
предпочтение... Между тем, если мы с этой точки зрения  
окинем цивилизаторскую деятельность наших предков, 
дедов и отцов, то, положа руку на сердце, должны 
честно, беспристрастно сознаться во  
всеуслышание, что вообще немного, к сожалению ими  
сделано в этом отношении»-. 
«Сокровища, скрытые в недрах Кавказа,  
требуют,— говорится в заключение статьи,— только  
разумно развитых и честных эксплуататоров, а не  
полуграмотных, черствых эгоистов, с ловкостью Лисы 
Патрикеевны удовлетворяющих лишь одним своим 
животным страстям и чисто индуктивным путем 
заражающих молодое восприимчивое туземное  
поколение тем же корыстным отношением к нашей 
многообещающей родине. Ег^о, ргоЬе 1аЪогепш8!» 
И что мы видим после этого здесь же, на  
следующей странице того же номера? Некий  
Слобожанин (не наш ли старый знакомый, автор  
«Петербургских писем» и многих других, недостойных 
печати статей?) пишет из Воздвиженска: «Чтобы 
получить более пахоты, жители разделяют  
кустарники и, очищая землю, сеют на ней хлеб. Землю 
'•'•' Курсив наш ^Примечание автори>. 

56 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
делят подушно, так что иному достается на 7 душ, 
а работников один, да и тот не умеет копать корни, 
а потому он сдает свою землю чеченцам для  
разработки, а чистую им же опять продает под посев; 
всем известно, кто и что такое чеченцы и какие 
они соседи. Посеял я, положим, бахчу; рядом со 
мною чеченец; начинают арбузы улетать с бахчи; 
кустарник рядом у многодушного взял чеченец и 
чистит его; гляди тогда в оба и не забывай ничего в 
поле на полчаса, не то улетит: топор ли, веревка 
или что другое; траву вытравят быками; а потом 
еще и то неудобство: идешь ты по дороге между 
хлебами, навстречу попадается чеченец,  
спрашиваешь, зачем ты здесь ходишь, какая тебе здесь  
дорога? Он отвечает: «Тут наш барат взял у солдата пай 
чистить» (тут мой брат взял у жителя пай под  
расчистку). Оставляешь его в покое, придешь домой,  
слышишь вечером или на другой день: у такого-то  
украли лошадь; все через то, что напустили на свою 
землю чеченцев. Наконец, слобожане додумались, 
осенью 1895 года составили общественный  
приговор, которым воспрещалось отдавать  
кустарники под расчистку чеченцам и продавать им землю. 
Этот приговор пришелся не по сердцу одному  
слобожанину, как многодушному и не  
обрабатывающему своей земли, а отдающему большую часть 
надела чеченцам; он начинает пропагандировать, 
что без чеченцев мы и хлеба есть не сумеем, что без 
них мы не обработаем своей земли, что приговор 
составлен нам же во вред. Он успел добиться  
своего,— продолжает автор, после доноса на  
энергичного и благоразумного слобожанина,— составлен не- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
57 
давно приговор, допускающий вновь отдавать и  
продавать землю чеченцам». 
Во всяком случае Слобожанин не отчаивается и 
советует, чтобы его сограждане «прозрели и  
воспретили чеченцам разрабатывать свою землю; если 
же дозволить, то с тем, чтобы за всякую кражу, 
совершенную во время полевых работ, отвечали бы 
те чеченцы, которые находятся от места кражи  
ближе других. Право, образумьтесь, друзья,— в  
заключение восклицает автор,— и поймите, что вы не 
о пользе порадели, допустив чеченцев на свои поля, 
а больше во вред!» 
Очевидно, Слобожанин всецело проникнут духом 
знаменитого приказа по Терской области от 15-го 
марта 1891 года за № 37, где, между прочим,  
совершенно запрещается проживание туземцев одной 
национальности в пределах поселения другой  
национальности, и, главным образом, приказа, не  
особенно давно опубликованного по той же области, о 
запрещении туземцам ездить и останавливаться в 
стороне от дорог. Возможно ли практическое  
применение подобных требований? Чтобы увидеть,  
следует только развернуть Терский сборник,  
приложение к «Терскому календарю» на 1894 год. 
Вот что мы читаем на 53 стр., в статье Е.  
Максимова. «По всей горной Чечне на дым в среднем  
приходится 3,43 десятины, а на мужскую душу — 1,23 
десятины. В подсчет не включены земли  
неудобные, которые только в течение 3—4 месяцев, да и 
то не всегда, могут служить как пастбище для  
мелкого скота, т. е. для овец и коз. Если принять во 
внимание, что крестьяне Европейской России име- 

58 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ли в 1878 году в среднем по 4,1 десятины на  
наличную душу мужского пола, что даже на душу обоего 
пола (на едока) в 147 уездах, в которых  
производились земские статистические исследования,  
приходилось около двух (1,95) десятин надела, то тогда 
станет понятным, как поразительно велико  
малоземелье горных чеченцев, имеющих в среднем  
около 1,23 десятины на наличную душу мужского пола. 
Землевладения же в размере 0,05 десятины, т. е. 
120 кв. сажен, совсем не знает ни русский мужик, 
ни осетин, ни кабардинец, между тем как  
земельная собственность, исчисляемая в сотых долях, не 
составляет исключительно редкого явления в  
горной Чечне. Сравнивая затем подворное  
землевладение в России и в горной Чечне, находим, что у  
государственных крестьян на двор приходится в  
среднем 15 десятин, у помещичьих — 9, а у чеченцев 
всего 3,43 десятины, т. е. почти в 22/3 раза меньше. 
При таком, можно сказать, вопиющем  
малоземелье качество земельных угодий в горах очень  
невысоко. Земли многих чеченцев раскиданы  
участками, которые, в свою очередь, расположены черес- 
полосно, на значительное расстояние друг от друга, 
нередко лепясь по неимоверным крутизнам и  
кручам и имея в большинстве случаев тонкий слой 
почвы, нанесенной на участок иногда руками  
самого же владельца. Бывают случаи, что ливень и град 
в горах не только уничтожают жатву, но и  
смывают всю почву участка, старательно накопленную в 
течение десятков лет.» 
В упомянутом выше № 71 «Терских ведомостей» 
некий Чермен Цаллагов, описывая такое же непри- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
59 
глядное земельное положение населения Алагиро- 
Мамисонского ущелья, ввиду слухов о предстоящем 
генеральном межевании гор, находит, что осетины 
должны просить подлежащее начальство, чтобы за 
ними, в память священного коронования,  
закрепили как собственность горные пахотные и  
сенокосные участки, которыми они бесспорно владеют с 
незапамятных времен, а остальные земли с  
пастбищами и лесом на них поступили бы в общее  
пользование всех жителей ущелья. 
Ровно через три недели в № 80 тех же «Терских 
ведомостей» появляется передовица «Интересы  
горного дела на Кавказе» за подписью какого-то вновь 
испеченного публициста Ив. Булатова. Говоря  
откровенно, нам редко когда приходилось читать что- 
нибудь более возмутительное. Более «смелого»  
жонглирования ни на чем не основанными фразами  
трудно представить тому, кто хоть сколько-нибудь 
знаком с элементарными понятиями о  
нравственном и юридическом праве. 
Вполне соглашаясь с г. Цаллаговым в  
изображении как самой природы горной Осетии, так и  
способов борьбы горца с стихийными явлениями,  
находя, что автор статьи «не погрешил ни на йоту 
против истины», г. Булатов говорит, что  
«единственным логическим выводом из такого <печального> 
положения вещей должна вытекать мысль о том, 
что данная местность совершенно непригодна- для 
целей земледелия». 
* Курсив все время его <Нримечание авпюра>. 

60 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
А дальше что же? Что должен делать осетин, 
исходя из этого единственного логического  
вывода? Г-н Булатов ставит «81с»! в передаче слов г-на 
Цаллагова, что «целый ряд поколений сотни лет 
должен был упорно работать над тем, чтобы  
очистить кое-какие клочки земли от камней». Рьяный 
защитник горного дела на Кавказе никак не хочет 
понять, что «общественные угодья и пастбища, 
которые самой природой очерчены резкою  
пограничною (не с Турцией и с Персией, конечно, а с 
другими горными обществами и народностями  
Кавказа) линиею течением горных рек и вершинами 
грозных хребтов», а тем более земли, которые  
являются «результатом упорного труда не одного  
поколения», бесспорно, по всем нравственным и  
юридическим правам, должны принадлежать горцам, 
потому что они действительно владели ими с  
незапамятных времен. В том, чтобы, ввиду  
генерального межевания гор, просить подлежащее начальство 
закрепить за горцами исторически принадлежащую 
им собственность, г. Булатов видит даже  
покушение на государственную и общемировую культуру 
и под ярким знаменем защиты ее интересов  
начинает свое поразительное жонглирование.  
«Положим,— говорит он,— если обратиться к  
свидетельству истории, то эти незапамятные времена,  
окажется, берут свое начало лишь с момента занятия 
Кавказа русскими, так как в былые годы, в  
сумраке веков почтенные осетины не только не владели 
бесспорно горными теснинами Кавказа, вплоть до 
естественных границ его на Арарате, но и в двух 
шагах от сакель не всегда свой нос показывать дер- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
61 
зали». Можно ли более беззастенчиво клеветать на 
историю и извратить мысль г. Цаллагова?. 
Последний, во-первых, ни одним словом не  
обмолвился о том, что осетины владели «горными 
теснинами Кавказа вплоть до Арарата», и не  
доходил до такого сумасшествия, чтобы рекомендовать 
осетинам хлопотать о закреплении за ними всей 
горной полосы Кавказа — от Бештау до Арарата и 
от Черного до Каспийского морей; во-вторых, надо 
быть окончательным профаном, чтобы заявлять, что 
на Кавказе история землевладения берет свое  
начало лишь с момента занятия Кавказа русскими и 
что до прихода последних осетины «ив двух шагах 
от сакель не всегда свой нос показывать дерзали»... 
Осетины на Кавказе никогда не служили  
враждебным элементом для русских, а в настоящее  
время верноподданнические их чувства не подлежат 
ни малейшему сомнению, но это, конечно, может 
не помешать гг. Булатовым рекомендовать  
управлению государственных имуществ завершить свою 
деятельность на Кавказе конфискацией земель  
неповинных горцев. 
Но справедливо ли это?— вот вопрос. 
Что мешает горнопромышленникам, истинным 
пионерам, а не искателям приключений,  
заниматься своим благородным промыслом на землях,  
арендуемых у обществ? Чем лучше было положение 
Садонского казенного рудника и Алагирского  
серебро-свинцового завода в сравнении с тем, что  
переживает общество «Эльбрус» в Карачае? 17 тысяч 
аренды, которую общество «Эльбрус» дает  
карачаевцам, служат для первых громадной поддержкой 

62 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
в отправлении своих повинностей, а для второго это 
капля в море, потому только, что на одну свою  
администрацию то же общество расходует 51 тысячу, 
и борется оно, по словам того же г.Булатова, не с 
дикостью и невежественностью «двух с половиной» 
аулов карачаевцев, которые, к чести своей,  
отстояли свои права, а «с равнодушием публики». 
Что мешает тем же «предприимчивым  
инженерам» и гг. Булатовым «прорезать проволокою  
подвесных дорог, огласить звуком веселого труда и 
лязгом заводских машин полные заманчивой  
прелести для горнопромышленника заоблачные выси, 
утесы и бездонные пропасти и дать миллионы  
заработка местному населению и миллиарды  
драгоценностей государству»? Не эти ли «несколько  
очумевших от голода бараньих стад и горсть недозревшего 
ячменя», от которых зависит «проблематическое, 
впроголодь, существование двух-трех тысяч  
невежественных (по словам г. Булатова, а не Цаллаго- 
ва) горцев»? 
Что стоит будущим предпринимателям с  
миллионными оборотами вывести из такого  
проблематического существования этих несчастных  
собственников горных трущоб, уделяя им в виде аренды 
небольшие крохи из своих миллионов? 
Что стоит тому, «кто истинно любит это  
трезвое, ласковое, трудолюбивое население  
горцев-осетин, как полюбил его я» (г. Булатов!), так же как 
он, основать «в их беспросветной глуши источник 
заработка и дисциплинирующего труда» и, вместо 
«поливания своим потом камней ради  
сомнительной, убогой жатвы», дать ему возможность «в два 

ПУБЛИЦИСТИКА 
63 
месяца, при 8-часовом рабочем дне, зарабатывать 
без всякого риска больше, чем он зарабатывает в 
течение круглого года на своих заоблачных  
плешинах»? 
Зачем, наконец, 201 статью горного устава  
называть лазейкой, когда она прямо требует  
компенсации поселян соответствующим отводом казенной 
земли и когда для применения этой меры вовсе не 
требуется извращать мысль г. Цаллагова и  
вытягивать «пастушьи» права осетин до Арарата, Парижа 
и Сен-Дени, а надо только взглянуть более трезво 
на дело уравнения населения Кавказа в правах  
землевладения?.. 
Но об этом до другого раза. 

64 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
СПОСОБ ПЕРЕГОВОРОВ С ОБЩЕСТВОМ 
Ни для кого уже не секрет, что в плоскостной 
Осетии арендная плата за десятину земли достигла 
12 и даже 15 рублей. Повышение ее идет с такой 
быстротой, что есть полное основание предполагать, 
что не далее как через 10 лет она удвоится. 
Поэтому нет, кажется, ничего удивительного, что 
недавно наше общество не согласилось на  
предложение г. Фильковича отдать ему на 60 лет полосу 
общественной земли под проектируемую железную 
дорогу по 3 рубля за десятину. Между тем г. Филь- 
кович, видимо, обиделся на общество и, вместо  
добровольного соглашения с ним, стал прибегать к  
воздействию «начальства» и «влиятельных особ» в лице 
некоторых жителей нашего же селения с  
полковником X. во главе. Последние приложили все  
усилия, чтобы внушить обществу сознание  
необыкновенной выгодности для него предлагаемых г. Филь- 
ковичем условий. К чести ардонцев, они все-таки 
остались при своем убеждении, несмотря даже на 
то, что витиеватые речи «цивилизаторов» перешли 
в явную публичную брань и даже в угрозы  
упрятать «вожаков» в тюрьму или на остров Чечень. 

Коста Хетагуров в кругу друзей. Фотография 

ПУБЛИЦИСТИКА 
65 
ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО 
Не имея охоты играть в прятки, а главное,  
желая дать печати и общественному мнению  
возможность стать на надлежащую точку зрения при  
обсуждении вопроса, возникшего между редакцией 
газеты «Северный Кавказ» и ставропольскими  
врачами по поводу помещенной в № 53 означенной 
газеты заметки, считаю нужным заявить  
нижеследующее. Заметка эта, породившая так много самых 
противоречивых толков, принадлежит мне.  
Пользуясь безусловным доверием редактора газеты  
«Северный Кавказ» Д. И. Евсеева, я, с согласия его, 
отдавая в печать свою заметку, не счел нужным 
сообщить даже ему имя провинившегося врача; оно 
стало известно г. Евсееву только по выходе номера 
в свет, и вот при каких обстоятельствах. В четверг, 
4 июля (в день выхода № 53 «Северного Кавказа»), 
я был приглашен в редакцию, где застал  
губернского врача Соколовского. После долгого  
совместного обсуждения — следует ли назвать имя врача, как 
настаивал г. Соколовский, или нет,— г. Евсеев  
категорически заявил, что он не назовет его по  
соображениям, известным уже читателям «Северного 
Кавказа», я же с своей стороны, как автор  
заметки, предложил г. Соколовскому открыть имя  
врача, но только не через посредство печати, а, так 
сказать, конфиденциально, т. е. в присутствии ис- 
3 К. Хетлгурон. том IV 

66 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ключительно врачей и с тем непременным  
условием, чтобы среди них находился и тот, которого я 
имел в виду в своей заметке. 
Г. Соколовский изъявил на это полное свое  
согласие, что могут подтвердить не только врачи  
Топорков и Мираков, заставшие нас в редакции за 
этим разговором, но и следующее письмо г.  
Соколовского от 5 июля за № 1053: 
«Милостивый государь, Константин Леванович! 
Вы, как вам известно, заявили мне, что вы автор 
заметки, помещенной в № 53 за этот год газеты 
«Северный Кавказ», причем добавили, что на  
известных нам обоим условиях сообщите фамилию тех 
личностей, которых касается этот прискорбный 
инцидент. Ввиду чего не найдете ли вы возможным 
8 сего июля в 7 часов вечера пожаловать во  
врачебное отделение, куда соберутся все наличные врачи 
города Ставрополя для выяснения сообщенного вами 
события. Примите и пр.» Следует подпись. 
Дело, однако, приняло совершенно другой  
оборот. Под честным, благородным словом, что это  
останется между нами, г. Соколовский узнал от меня 
имена действующих в этой «истории» лиц и как 
же он ими воспользовался? Во-первых, он  
позволил себе лично объясниться с указанным мною  
врачом и содержание этого объяснения сделал нашим 
же (редакции и моим) достоянием, а потому —смею 
думать — достоянием и других «близких» ему  
людей; во-вторых, г. Соколовский самолично  
доставил в редакцию письмо за подписью мужа  
фигурировавшей в заметке дамы, объясняющее инцидент 
недоразумением, и, прося непременно напечатать 

ПУБЛИЦИСТИКА 
67 
его с «извинением» от редакции, здесь же  
предупредил меня не приходить 8 июля во врачебное  
отделение, так как в заседании врачей уже не видится 
надобности. Означенное письмо находилось уже на 
типографском станке в сверстанном № 55  
«Северного Кавказа» с соответствующим от редакции  
примечанием, но все-таки не могло появиться в  
печати, так как автор потребовал его обратно. 
Вот только после каких обстоятельств состоялось 
заседание врачей 18 июля, на которое я почему-то 
не получил уже приглашения. Результатом этого 
заседания явилось «Открытое письмо редактору 
«Северного Кавказа», которое нашло себе место в 
газете «Приазовский край», так как объяснения 
редакции по поводу его содержания по  
«независящим» от нее и «совершенно непонятным» для нее 
причинам не могли быть напечатаны в «Северном 
Кавказе». Теперь, ввиду того, что газета «Врач» в 
№ 32 от души желает «многоуважаемым  
товарищам довести их правое и хорошее дело до конца,— 
между прочим и потому, что оно имеет не местный 
только, но и широкий общий принципиальный  
интерес, я считаю необходимым ко всему сказанному 
добавить еще следующее: если ставропольские  
врачи действительно хлопочут не о том, чтобы  
предосудительный поступок одного из них не был  
общественным мнением приписываем каждому из них, 
а лишь о том, чтобы,— как выражается  
«Нижегородский листок» № 216,— «узнать паршивую овцу, 
чтобы выгнать ее из стада», если, наконец, как  
говорит «Врач», великодушное желание не ставить 
врача, на которого указывает газета, в тяжелое по- 

68 
КОСТА ХЕТЛГУРОВ 
ложение, по меньшей мере странно, раз этот врач 
сам просит назвать его имя (последнее, впрочем, 
ни из чего не видно),— то я, как автор  
сенсационной заметки, все-таки вполне оправдывая  
поведение редакции «Северного Кавказа» в данном  
инциденте, опять, уже печатно, предлагаю  
ставропольским врачам назвать имя давшего повод к появлению 
моей заметки их товарища, но с тем же  
непременным условием, какое я поставил губернскому  
врачу Соколовскому. Полагаю, что после этого  
«многоуважаемым товарищам» «Врача» нет никакой 
нужды доводить свое «хорошее» дело до конца тем 
путем, какой они наметили в заседании 18 июля, 
т. е. привлечением г. Евсеева к ответственности, 
хотя бы даже за клевету. 
Примите и пр. ... 
К. Хетагуров, 

ПУБЛИЦИСТИКА 
69 
«ЛЮБИ БЛИЖНЕГО...» 
Сегодня в Екатеринодаре торжественно  
празднуется двухсотлетие Кубанского казачьего войска, 
заслуги которого перед лицом отечества не  
подлежат, конечно, никакому сомнению. Размеры  
газетной статьи не позволяют нам заняться их  
перечислением, хотя, полагаем, в этом нет и особенной  
надобности, так как они известны всем и каждому, 
кто хоть сколько-нибудь интересовался историей  
нашего казачества вообще. Достаточно  
констатировать, что бывшие запорожцы, затем черноморцы и 
линейцы, а в настоящее время — кубанцы в  
продолжение, по крайней мере, последнего столетия 
были вернейшими проводниками русских  
правительственных идей на южной окраине России и  
беззаветно храбрыми защитниками интересов  
государства при столкновениях его с внешним врагом. За 
то и правительство наше не оставалось в долгу у 
доблестного войска. Напротив, оно щедро наделяло 
его всем, что только могло послужить его  
умственно-нравственному росту, материальному  
благополучию и увековечению его славы. Особенное  
внимание заслуживает наделение войска землею. Из 
8798281 десятины, составляющей площадь  
Кубанской области, на войсковую территорию к 1 января 
1895 г. приходилась 6816761 десятина. Средний 
душевой надел казака равнялся 14 дес. Войсковых 

70 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
запасных земель состояло 407014 десятин. Общая 
площадь войсковых лесных дач равнялась 723193 
дес. Одних только лесных доходов в отчетном году 
было получено 53269 руб. Запасный войсковой  
капитал в настоящее время достигает до 7 миллионов 
руб. 
При таких, можно сказать, необыкновенно  
благоприятных, даже больше — счастливейших  
условиях дальнейшего преуспеяния войскового  
населения области, нельзя умолчать, нельзя не обратить 
внимание доблестных кубанцев на такие  
требования жизни, с которыми в конце XIX столетия  
невозможно не считаться. 
Еще в 1889 году на торжестве открытия  
памятника М. 10. Лермонтову в Пятигорске, на этом  
великолепном празднике поэзии и любви, нам  
посчастливилось видеть двух заслуженных генералов,— 
природного казака и чистейшего туземца,—  
которые, бывши еще не так давно заклятыми врагами, 
теперь, перед лицом всего многочисленного  
собрания представителей русского общества, заключив 
друг друга в горячие объятия, воочию показали 
всем, что чувства непримиримой вражды и  
исконной ненависти на Кавказе уступают место  
благородной идее братства и всепрощающей любви. С 
этим фактом необходимо считаться,— во-первых, 
тем, кто является официальным выразителем  
массовых симпатий и антипатий, а во-вторых, и,  
главным образом,— всем интеллигентным  
представителям разнородного населения наших областей. 
Семья не без урода. Преступления совершались 
во все времена и среди всех национальностей зем- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
71 
ного шара: от них не избавлены даже самые  
центры европейской цивилизации. Факторов  
преступлений — неисчислимое множество. Классификация 
их — дело психологии и социологии. Надо только 
помнить, что нет следствия без причин, и, в силу 
этой неопровержимой истины, стараться быть  
беспристрастным и незлобивым, а если можно, то и 
снисходительным судьей человеческих ошибок. 
Надо помнить, что громаднейшее большинство  
людей скорее склонно делать добро, чем зло, что люди 
больше братья, чем враги. Глубоко убежденные в 
этом, мы, пользуясь настоящим знаменательным 
днем, берем на себя смелость напомнить  
доблестным кубанцам великую заповедь Божественного 
Учителя: «Люби ближнего...». Эта именно заповедь 
приобретает сегодня особенно глубокое значение для 
них. Ею исчерпывается и все то, что мы хотим  
сказать славным юбилярам, как сильному духовно и 
материально подавляющему большинству в крае и, 
главное, привилегированному сословию, в руках 
которого всецело сосредоточено и  
административное управление всей областью. 
Казаку, имеющему за собой двести лет  
блестящей боевой истории, не позорно стать братом  
нашего туземца, не менее испытанного в вековой  
кровавой борьбе за свою, быть может, и дикую, но все же 
бесконечно милую для него свободу. Еще больше, 
чем туземец, на братское чувство казака  
рассчитывает многовыносливый русский крестьянин,  
который под кличкой «иногородний» приниженно ищет 
себе кусок черствого хлеба в богатых казачьих  
станицах и для того только, чтобы поддержать свое 

72 
КОСТА ХЕТЛГУРОВ 
жалкое скитальческое существование, безропотно 
переносить все... 
Двести лет далеко не малый срок, чтобы  
видоизменить мировоззрение, расширить и облагородить 
жизненные задачи, смягчить нравы. Мы глубоко 
верим, что все лучшие представители кавказского 
вообще, и Кубанского казачьего войска в  
частности, а также иногороднего и туземного населения 
края сольются в одну непобедимую армию правды, 
мира, труда и истинно христианской любви. 
Сегодняшнее торжество бесспорно является  
счастливейшим случаем, когда доблестные кубанцы 
могли бы дать неопровержимые доказательства  
справедливости высказанного нами положения. Есть 
множество способов и средств в распоряжении  
славных юбиляров для того, чтобы достойно  
ознаменовать сегодняшнее событие. Самым благородным из 
них и к тому же наиболее отвечающим  
требованиям времени мы признаем полное уничтожение  
донельзя обременительной повинности, которую  
несут иногородние под названием «посаженной  
платы ». 

ПУБЛИЦИСТИКА 
73 
<КОГДА АРДОНСКОЕ СЕЛЬСКОЕ 
ОБЩЕСТВО ВЫСТРОИЛО ЗДАНИЕ...> 
Когда Ардонское сельское общество выстроило 
здание, в котором в настоящее время помещается 
Александровская миссионерская семинария, и  
передавало его в полное распоряжение «Общества  
восстановления православного христианства на  
Кавказе», то оно выговорило себе право пользоваться 
одной комнатой для церковноприходской школы. 
Впоследствии, однако, ректор семинарии, ввиду 
недостатка помещения, нашел возможным  
выхлопотать у совета «Общества» 1200 рублей субсидии 
для ардонцев с тем, чтобы последние, вместо этой 
комнаты, выстроили себе специальное здание для 
церковноприходского училища. Ардонцы охотно 
согласились; они доставили весь необходимый  
материал, прикинули к субсидии «Общества» своих 
800 рублей, и в короткое время школьное здание 
было выстроено. 
В прошлом году, когда комплект семинаристов 
увеличился и их негде было поместить, ректор опять 
обратился к Ардонскому обществу с просьбой  
уступить на один учебный год под спальню  
семинаристам здание, где помещается канцелярия сельского 
правления, предложив с своей стороны на это  
время нанять под канцелярию где-нибудь две  
комнаты. Просьба была уважена. С наступлением  
текущего учебного года (2 сентября) ректор хотел по- 

74 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
вторить прошлогоднюю сделку, и с этой целью он 
уже обратился к старшине не с просьбой, а с  
требованием очистить сельское правление (с  
наступлением каникулярного времени канцелярия была  
переведена в свое помещение). Старшина ответил, что 
он без согласия общества не может исполнить  
требования ректора. (При этом он, конечно, имел в 
виду и прошлогодние неудобства, вызываемые тем, 
что две наемные конуры далеко не могли  
заменить пять комнат сельского правления.)  
Рассерженный такою «дерзостью» «неблагодарных» ардонцев 
(хотя ардонцы здесь не при чем, так как вопрос 
еще не обсуждался на общественном сходе), ректор 
пригрозил отнять у них здание  
церковноприходской школы, как свою — по его выражению —  
«недвижимую собственность» и для начала  
приведения своей угрозы в исполнение в тот же день  
сорвал школьную вывеску и выбросил все парты на 
улицу. На следующий день он удалил из  
семинарии всех явившихся на приемные экзамены детей 
ардонцев... Мотивируя свой неслыханный поступок 
тем, что он «хотел этим попугать ардонцев»,  
ректор на третий день хотя и допустил детей к  
экзамену, но отношение к ним было настолько «строго», 
что из 20 мальчиков были приняты только двое. 
Между непоступившими есть и такие, которым в 
прошлом году было обещано, что они будут  
приняты через год, если в продолжение этого  
времени будут безвозмездно учить грамоте детей цер- 
ковно-приходской школы. Несмотря на точное  
выполнение этого условия, они все-таки не были 
приняты. 

ПУБЛИЦИСТИКА 
75 
В настоящее время церковноприходская школа 
обращена в спальню для семинаристов, а школьная 
мебель мокнет под дождем. 
И это после того, как ардонцы подарили для 
миссионерской семинарии здание, стоящее около 
20 тысяч, усадьбу в 3 десятины, на которой сами 
же ардонцы развели фруктовый сад, и 10 десятин в 
лучшей части своего надела! 
Почтеннейшее «Общество восстановления  
православного христианства на Кавказе», поручая свою 
просветительную деятельность рассеянным по  
всему Кавказу агентам, к сожалению, не всегда имеет 
возможность зорко следить за их действиями,  
зачастую далеко не согласными с целями «Общества», 
иначе, конечно, и в Ардоне не имело бы место  
такое легкое отношение к его высокому доверию. 

76 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ВЛАДИКАВКАЗСКИЕ ПИСЬМА 
(Маленькая история) 
В 1862 году в г. Владикавказе была открыта  
первая школа для осетинских девиц. Целью открытия 
школы было, как свидетельствуют ее годичные  
отчеты, внести просвещение в среду осетин и сделать 
их истинными христианами. В 1866 году школа эта 
была преобразована в школу с пансионом и  
названа в честь великой княгини Ольги Федоровны — 
Ольгинской. Она состояла из трех классов и  
приготовительного с двумя отделениями. Каждый класс 
имел двухгодичный курс. Преподавание велось  
приблизительно в размере прогимназической  
программы. Особенное внимание было обращено на  
преподавание закона Божия и туземного рукоделия.  
Средства на содержание школы выдавались «Обществом 
восстановления православного христианства на  
Кавказе». Пока школа помещалась в центре  
осетинской части Владикавказа, в ней преобладающим  
большинством были осетинки. Когда же в 1886/87  
учебном году ее перевели на совершенно 
противоположный конец города, число осетинок 
значительно уменьшилось, так что при посещении 
школы их императорскими величествами в 1888 г. 
из 89 всех учащихся осетинок было всего 36, из 
которых, надо заметить, 4 ученицы были  
магометанского вероисповедания. Во все время своего  
существования школа пользовалась необыкновенной 

ПУБЛИЦИСТИКА 
77 
любовью и доверием осетин. Она не могла вмещать 
всех желающих учиться в ней. Не забывая низкий 
уровень развития священников-грузин, рассеянных 
по всей Осетии, она была безусловно лучшим  
учреждением просветительной деятельности  
«Общества восстановления православного христианства на 
Кавказе»; она насаждала в отдаленных уголках  
горной Осетии неувядаемые зародыши просвещения; 
она давала неутомимых тружениц для сельских 
школ. Не считая всех обязанных этой школе  
грамотностью, одно- и двухклассным образованием, в 
ней до 1890 г. окончили полный курс 69 учениц. 
Благодаря ей религиозный фанатизм  
магометанской Осетии стал охотно поддаваться принципам 
христианского воспитания. Короче говоря, школа 
эта становилась насущной потребностью всего  
народа. Вдруг в самый разгар учебного 1890/91 года 
(5-го января) приехавшая из Тифлиса комиссия от 
имени совета «Общества» прекратила  
существование школы. 
Трудно передать глубину горя, причиненного 
осетинам этим событием. Не предупрежденные  
родители после рождественских праздников стали 
привозить своих детей... Вереницы ароб запрудили 
улицу... Продрогнувшая толпа детей стучится и 
просится под знакомый кров... Перед нею  
запирают двери... гонят прочь, не позволяя даже обогреться 
после далекого пути в арбе по морозу... Родители 
недоумевают... Дети плачут, не желая  
возвращаться в аулы, и дрогнут на улице до позднего вечера... 
За что? Для чего? По какому праву?— Вот  
вопросы, на которые тщетно искал ответа каждый осетин. 

78 
КОСТА ХЕТЛГУРОВ 
Ближайшие свидетели этой катастрофы —  
владикавказские осетины, не теряя времени для  
формальной обстановки дела, дабы предупредить по 
крайней мере потерю учебного года, в числе 16  
представителей подали протест высокой  
покровительнице школы, теперь в бозе почившей великой  
княгине Ольге Федоровне и г. обер-прокурору  
святейшего Синода. 
Почему тифлисская комиссия нашла удобным 
выбросить на улицу 17 своекоштных пансионерок 
и оставить вне всякого учебного заведения 67  
учениц, большинство которых внесло плату за право 
учения в Осетинскую школу за весь год, было  
покрыто мраком неизвестности. Только тогда, когда 
протест осетин не был уже секретом для правления 
«Общества», в № 4 за 1891 г. «Духовного  
вестника» (журнал грузинского экзархата) появилась  
статья «О поводах к преобразованию владикавказской 
осетинской женской школы». Не вдаваясь в  
полемику, я постараюсь только сравнить содержание 
этой статьи с официальными документами и голой 
действительностью. 
«Вопрос о преобразовании владикавказской  
осетинской женской школы,— говорит «Духовный 
вестник»,— назрел уже давно»... Школа эта «и по 
внутреннему строю своей жизни и по программам 
предметов обучения далеко удалилась от своего  
назначения... Из числа 89 воспитанниц в 1886/87 г. 
было 59 горожанок, русских — 45, осетинок — 31, 
грузинок — 12, армянок — 1 ... Почти все  
горожанки были девочки из низшего сословия,  
которые своими грубыми нравами и дурными привыч- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
79 
ками вносили в нее нежелательное совсем влияние 
и деморализацию». 
Давность возникновения вопроса о  
преобразовании школы, кажется, не имеет ничего общего с  
неожиданным закрытием ее среди учебного года.  
Цифровые данные «Духовного вестника» мало  
убедительны, так как в предшествовавшие годы, пока 
школа находилась в осетинской части города,  
число осетинок было в ней значительно больше. Так, 
по отчетам «Общества» 1885 года, осетинок было 
43 из 81 всех учащихся, а в 1886 году их было 45 
из 84, причем из 23 русских мещанских детей было 
всего 5, казачьих и солдатских — 3;  
следовательно, и о «деморализации» не могло быть речи. Это 
преимущество осетинской части города перед  
русской совет «Общества» в 1870 г. сознавал  
прекрасно, говоря в своем отчете: «За невозможностью 
перевести школу из осетинской части города  
приходилось терпеливо переносить это зло», т. е.  
холод и тесноту помещения (стр. 27). 
«Обращаясь к внутреннему состоянию школы,— 
говорит отчет 1875 года,— нельзя не признать, что 
развитие и успехи детей делают эту школу вполне 
соответствующею ее назначению» (стр. 58), и там 
же: «Находя, что девичья школа необходимо  
должна быть проводником в осетинскую семью более 
здоровых идей о воспитании детей вообще,  
инспектор школ обратил особенное внимание начальницы 
владикавказской осетинской школы на сообщение 
девицам более подробных сведений по гигиене», и 
потом в отчете 1876 г. сказано: «с девицами  
необходимо проходить хотя элементарный курс исто- 

80 
КОСТА ХЕТЛГУРОВ 
рии и географии, сообщать главнейшие сведения 
из гигиены и педагогики» (стр. 28). В отчете 1877 г. 
уже говорится, что «владикавказская осетинская 
девичья школа велась и ведется всегда образцово» 
(стр. 37). Отчет 1879 г. заявляет, что занятия в 
школе «велись с полным знанием своего дела» (стр. 
35). В 1880 году его императорское высочество  
великий князь Михаил Николаевич лично  
«соизволил благодарить всех служащих в школе за  
хорошую постановку ее» (стр. 84). В 1885 г. инспектор 
«вынес заключение о довольно удовлетворительном 
положении учебной части». По всему видно было, 
что «учительницы относятся добросовестно к  
своим обязанностям» (стр. 64). Тогда же и начались 
мечтания выработать такую программу для  
школы, чтобы воспитанницы ее «впоследствии могли 
самостоятельно заведовать школами или даже  
толково обучать членов собственной семьи» (стр. 66). 
Чтобы не усвоить вредных привычек горожанок и 
иметь любовь ко всем работам домашней семейной 
жизни, «воспитанницы сами убирают комнаты, 
поочередно, по 2 в день, дежурят на кухне,  
приготовляя вместе с наемной кухаркой кушанья;  
катают сами белье и как его, так и все платье на себя 
шьют сами же» (стр. 67). В 1886 г. учебная часть 
была найдена «в удовлетворительном положении». 
«Для того же, чтобы школа вполне отвечала своей 
главной задаче — способствовала христианскому 
образованию женщин в Осетии,— необходимо  
выработать новые программы по всем предметам», что 
по мере возможности обещает сделать автор  
доклада к следующему учебному курсу (стр. 131). В отче- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
81 
те 1887 года, где, к слову сказать, «Общество» как 
выдающийся факт в своей деятельности отмечает, 
между прочим, открытие какой-то несуществующей 
«женской двухклассной церковноприходской  
школы в Салугарданском осетинском селении» (стр. 5), 
в этом отчете, говорю, обещавший изменить  
программу владикавказской осетинской школы, но, к 
сожалению, не исполнивший этого обещания,  
инспектор обвиняет ее в полнейшем несоответствии 
своему назначению и предлагает «Обществу»  
выгодную финансовую комбинацию (стр. 45—46).  
Несмотря на это, отчет 1888 года свидетельствует нам 
самое отрадное явление в хронике школы. Говоря о 
посещении школы их императорскими  
величествами, он дает заключение, что «высокие гости  
вынесли из школы весьма благоприятное впечатление» 
(стр. 87). Наконец, отчет 1889 года говорит, что 
«школа эта в отношении внешнего благоустройства 
может быть названа безукоризненной», и признает 
«успехи учениц по всем предметам  
удовлетворительными» (стр. 129), но, припоминая расход в 7720 
рублей, признает «за лучшее или закрыть совсем» 
школу, или содержать своих стипендиаток в  
епархиальных училищах, или, наконец, перевести  
школу в аул, жители которого изъявили бы согласие 
«выстроить здание на свой счет» (стр. 131). 
Таких аулов, замечу между прочим, можно было 
бы при желании найти если не десяток, то по  
крайней мере пять. 
Основываясь на донесениях инспектора школ 
г. Никифорова, автор статьи «О поводах»  
умышленно обобщает и говорит утвердительно даже там, 

82 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
где сам инспектор высказывается только в форме 
опасения и вопроса, и то только относительно  
девушек из горной полосы Осетии. Инспектору не  
нравится, что школой пользуются якобы только  
ближайшие к городу селения. «Во многих же местах 
Осетии,— говорит он,— и особенно горной полосы, 
жители даже не знают о существовании этой  
школы» (стр. 44, 1887 г.). Но если бы этот недостаток и 
можно было исправить равномерным по всем  
селениям распределением стипендий, то является еще 
опасение другого рода, а именно: «В состоянии ли 
будут воспитанницы школы, пробывшие от 6 до 8 
лет в весьма хорошей обстановке, впоследствии  
переносить тяжелую трудовую, полную всевозможных 
лишений, жизнь именно в тех глухих ущельях гор, 
где всего необходимее влияние просвещенной  
женщины» (стр. 46). 
Автор статьи «О поводах» решает эту задачу 
очень просто. Он положительно уверяет, что  
«воспитанницы из окрестных осетинских селений,  
пробыв в ней (школе) на учебной скамье от 6 до 8 лет, 
привыкали к городской жизни и не шли потом в 
прежнюю сельскую среду свою». 
Ни опасения инспектора, ни уверения автора 
статьи «О поводах» не имеют фактического  
основания. Ни одна осетинка, получившая образование в 
Ольгинской школе, не бросала своих родных ради 
городской жизни. Если кто из них и живет в  
городе, то только со служащим или постоянно  
живущим в городе мужем или отцом. А что горная  
полоса Осетии знала о существовании школы, это видно 
из следующего. Из сел. Нар (я беру отдаленные угол- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
83 
ки горной Осетии) в этой школе учились 2  
ученицы, сел. Зарамаг — 1, сел. Ход —1, Мизур — 1 
(принявшая благодаря школе православие), из сел. 
Садон — 1, Мамисон — 1, Карца — 1, Даргавс — 1, 
Хидикус — 1, даже из Георгиевско-Осетинского 
селения Кубанской области — 1. «Опыт показал,— 
говорит дальше автор подтасованных «поводов»,— 
что за все время существования школы с 1865 года 
не более пяти воспитанниц служили «Обществу» в 
качестве учительниц осетинских школ, а прочие 
расходились по разным местам, избирая себе род 
жизни во Владикавказе, совсем не  
соответствующий святым целям «Общества». Все это  
положительно ни на чем не основанная клевета.  
Во-первых, специально целью школы никогда не было 
желание подготовлять приходских учительниц для 
«Общества», а во-вторых, число женских  
приходских училищ в Осетии было всегда так  
незначительно (от 2 до 7), что все 69 учениц, окончившие курс 
Ольгинской школы, при всем своем желании не 
могли быть учительницами, тем более, что в  
период 1884—1887 гг. в Осетии почему-то не стало ни 
одной приходской женской школы «Общества». 
Зачем автору «поводов» понравилась цифра 
«пять», когда в 1878 году уже «6 сельских  
женских школ Осетии велись добросовестно бывшими 
воспитанницами владикавказской школы; 6 учениц 
этой школы вышли замуж за учителей Северной 
Осетии и оказывали им значительную помощь в деле 
просвещения народа» (Отчет 1885 г., стр. 61). Опыт 
показал,— скажем мы со своей стороны,— что  
воспитанниц школы, служивших «Обществу» в каче- 

84 
КОСТА ХЕТЛГУРОВ 
стве учительниц, было 21, следовательно — «более 
пяти» на целых 16, а 22-я служила в ведомстве 
министерства народного просвещения (фамилии 
всех их я представил при сем редакции). Кроме того, 
Колиева-Цогоева имела в такой трущобе, как сел. 
Луар, свою частную школу. Девицы Амбалова и 
Абациева успешно занимались частными уроками 
в сел. Ардон, а прочие расходились не «по разным 
местам (?), избирая себе род жизни во  
Владикавказе», а возвращались в родные аулы, внося свет  
христианского благовоспитания в дымные сакли своих 
родителей; затем выходили замуж за своих же  
сельских учителей, причетников и даже простых  
сельчан и делались примерными хозяйками,  
любящими женами и достойными удивления  
матерями-воспитательницами нарождающегося поколения. 
Насколько справедливы строки статьи  
«Духовного вестника» по адресу преосвященного Петра, 
видно из «Защиты», появившейся по поводу той 
же статьи в приложении к № 37 «Терских  
ведомостей» за 1891 год, где сказано, что замечание  
автора «поводов» относительно епископа «является 
сколько несправедливым, столько же и  
оскорбительным». Что же касается г. начальника области и 
«Терских ведомостей», то от них лучшего  
возражения «Духовному вестнику», чем то, которое  
появилось в № 37 «Терских ведомостей», и желать нельзя. 
Я привожу его целиком: «В 4 № «Духовного  
вестника» грузинского экзархата в статье «О поводах к 
преобразованию владикавказской осетинской  
женской школы», между прочим, сообщается, что  
через несколько дней после преобразования означен- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
85 
ной школы «появились в «Терских ведомостях», 
официальном органе области, вполне сочувственные 
статьи по поводу совершившегося события». В  
интересах истины считаем нужным заявить, что  
никакого сочувствия «совершившемуся событию»  
«Терские ведомости» никогда не высказывали ни от себя, 
ни от других. Редакция тогда же отметила лишь 
факт преобразования владикавказского женского 
осетинского училища, а равно и удовольствие  
населения тех селений, где открыты  
церковноприходские школы. Но удовольствие и радость населения 
по поводу открытия новых школ совсем не  
характеризуют такого же отношения к факту  
преобразования осетинского женского училища. Точно так 
же мы уполномочены сообщить, что заявление того 
же «Духовного вестника», по которому к  
преобразованию осетинского училища «комиссия  
приступила не прежде, как заручившись согласием  
начальника области», лишено фактического основания, так 
как г. начальник области узнал от комиссии о  
преобразовании женского осетинского училища  
только тогда, когда это преобразование сделалось уже 
совершившимся фактом». 
Что слово «преобразование» не входило в  
программу действий комиссии, об этом ясно  
свидетельствует, во-первых, отчет Общества за 1887 год, где 
сказано: «Обществу несравненно выгоднее содержать 
тех же 24 стипендиаток в духовных женских  
епархиальных училищах и затрачивать на это, полагая 
стипендию по 120 руб., всего 2880 руб. вместо 7720 
руб., расходуемых ныне на содержание  
владикавказской осетинской девичьей школы» (стр. 46), а 

86 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
во-вторых, в той же «Защите» говорится, что  
«сотрудник «Духовного вестника» неправильно понял 
отношение нашего епископа к последним  
событиям печального факта закрытия училища. Мы  
имеем в виду отказ со стороны епископа комиссии, 
прибывшей из Тифлиса, созвать в январе  
экстренный съезд духовенства для обсуждения этого  
вопроса или взять это училище временно на свою  
ответственность, без ведома духовенства, а потом  
передать его последнему», и затем дальше: «поэтому 
епископ Петр многократно и усердно просил  
прибывшую из Тифлиса комиссию помедлить  
закрытием училища до указанного времени. Нам очень 
хорошо известно, что об этом сообщено  
телеграммой от 4 января о. протоиереем Калистовым в  
Тифлис — кому следует». Итак, комиссия не  
преобразовала училище, а закрыла его, оставив в нем до 
конца учебного года при двух учительницах,  
законоучителе и учительнице рукоделия своих 24  
стипендиаток, добрую треть которых составляли  
русские, почему-то попавшие под опеку «Общества 
восстановления православного христианства на  
Кавказе». 
Нельзя поэтому не признать вполне  
своевременным и уместным протест владикавказских осетин, 
тем более, что следствие, произведенное по этому 
делу лично начальником области, дословно  
подтвердило все изложенные в протесте обстоятельства этого 
печального события. Не оставалось никакого  
сомнения, что во всей истории главным, руководящим 
началом служил самый беззастенчивый произвол. 
Надо было, во что бы то ни стало, найти виновных. 

ПУБЛИЦИСТИКА 
87 
Неожиданная весть о переводе преосвященного 
Петра, епископа владикавказского, в Великий  
Устюг как громом поразила всю его паству. Проводы 
его 27, 28 и 29 мая 1891 г. отличались необычной в 
этих случаях задушевностью. Все слои общества 
принимали в них самое горячее участие. Как  
искренно преданные дети православия, в проводах 
представителя Христовой церкви, естественно,  
хотели принять участие и владикавказские осетины... 
К сожалению, это им не было дозволено, а  
небольшой адрес, в котором они просто и сердечно  
излагали любимому владыке свои чувства, был арестован 
накануне его подачи... Мало того, многие из  
осетин, участвовавших в протесте по поводу закрытия 
училища и подписавших означенный адрес, были 
даже подвергнуты кое-каким ограничениям.  
Помимо выговоров и легких арестов один из них  
(учитель приготовительного класса реального училища) 
был удален от должности, а другой выслан  
административным порядком из пределов Терской  
области... При всем этом, однако, протест все-таки  
вызвал благоприятные результаты: школа была  
возвращена осетинам во всем ее первоначальном составе 
и даже переведена в прежнее свое помещение, в 
осетинскую часть Владикавказа. К теперешней ее 
постановке я надеюсь вернуться в недалеком  
будущем и тем охотнее, что в текущем 1897 году  
исполнится 35 лет со времени ее открытия. 

88 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
НАКАНУНЕ 
<1> 
Текущий 1897 год является для Кавказа чем-то 
необычным. Смена высшей кавказской  
администрации, слухи об оставлении своих постов  
начальниками Терской и Кубанской областей,  
всевозможные проекты, комиссии, открытое обсуждение в 
печати наболевших ран и способов их лечения — 
все это дает полное основание думать, что наш край 
переживает весьма важный исторический момент. 
Предугадать в деталях ближайшие последствия  
совершающихся на наших глазах событий очень  
трудно, но навряд ли можно впасть в большую ошибку, 
если взять на себя смелость обрисовать в общих 
чертах те задачи, какие будут у нас поставлены на 
первую очередь. Не забегая вперед на основании 
своих личных наблюдений и выводов, мы  
позволим себе обратиться к такому компетентному  
источнику, каким в данном случае, несомненно,  
являются «Санкт-Петербургские ведомости». В  
обширной передовой статье «Нужды Кавказа» эта 
почтенная газета, совершенно беспристрастно  
перечисляя все мероприятия правительства для  
развития производительных сил богатейшего в мире 
края и для поднятия экономического  
благосостояния его населения, приходит к прискорбному  
заключению, что «промышленность на Кавказе и  
поныне стоит на крайне низкой ступени развития и 

ПУБЛИЦИСТИКА 
8<) 
за весь этот, со времени присоединения,  
продолжительный период она весьма мало подвинулась  
вперед; все же благие начинания правительства в этой 
области не принесли краю почти никакой пользы». 
«Несомненно,— говорит газета,— что главная 
причина этого явления кроется в значительной  
косности и отсталости в культурном отношении  
кавказского населения, весьма ограниченного в своих 
жизненных потребностях и привыкшего с давних 
времен к удовлетворению этих потребностей теми 
дарами природы, которые, благодаря  
благоприятным климатическим и почвенным условиям  
местности, даются ему без особой затраты физических 
и умственных сил» и т. д. 
Не вполне соглашаясь с почтенной газетой во 
второй части этого положения, мы, тем не менее, 
указанную причину признаем весьма  
немаловажной в безуспешности правительственных  
мероприятий. Зато гораздо большее значение мы придаем 
следующей. 
«С другой стороны, различные созданные  
правительством учреждения или устроенные при его 
содействии в интересах отдельных специальных 
нужд населения, долженствовавшие служить как 
бы образцами для подражания, не имели успеха 
главным образом потому, что были созданы  
людьми пришлыми, мало или вовсе незнакомыми с  
бытовыми и природными условиями как всего края 
вообще, так и отдельных его областей в частности. 
Не имели также успеха и отдельные начинания 
частных лиц, занявшихся улучшением той или  
другой отрасли промышленности, именно потому, что 

90 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
большинству этих пионеров, не вооруженных в  
достаточной степени теоретическими и  
практическими знаниями местных природных и бытовых  
условий, приходилось да и поныне приходится ощупью 
и впотьмах вырабатывать рациональные приемы и 
основы их промышленной деятельности. Всем  
таким начинаниям не предшествовало  
систематическое научное разрешение различных теоретических 
и практических вопросов местного  
промышленного хозяйства, всестороннее же изучение всех  
бытовых сторон местной жизни и разрешение  
возникающих практических вопросов не могло быть по  
силам частной предприимчивости хотя бы даже при 
материальной поддержке со стороны правительства: 
оно вызывало массу непроизводительных расходов 
времени и материальных средств и раньше или  
позлее должно было сломиться под тяжестью целого 
ряда неудач, с которыми неизбежно сопряжено  
всякое предприятие, не обоснованное прочно на  
систематических указаниях положительного опыта». 
Мало того, нам прекрасно известно, что многие 
из этих частных предпринимателей, являясь под 
благовидным предлогом культивирования края и 
заручившись всеми поблажками, с волчьей  
жадностью принимались за удовлетворение своего  
аппетита и, благодаря этому, с первых же шагов  
поселяли в туземцах чувство недоверия и даже вражды 
к своему делу, а при весьма естественной потом 
неудаче всячески старались обвинять местное  
население и снова вымаливали себе новые льготы и  
субсидии. О деятельности таких пионеров у нас  
говорилось немало, да, надо полагать, придется  
говорить о них еще не раз. 

ПУБЛИЦИСТИКА 
91 
Если туземцы, «довольствуясь удовлетворением 
самых ограниченных своих потребностей, живя 
обособленно и вдали от влияния каких-либо  
внешних более культурных элементов и заразившись 
от продолжительной совместной жизни с  
мусульманскими народами достаточной долей восточного 
фатализма, не выработали да и не могли  
выработать в себе никакой предприимчивости и духа  
частной инициативы, т. е. всего того, что у других 
народов является или в силу экономической  
необходимости, или в силу развивающегося духа  
подражания», то во всяком случае эти же «дикари» 
сумели сохранить такие традиции, какими может 
гордиться лучший европеец. Рыцарская  
неприкосновенность чести, святость долга, верность  
данному слову и многое другое до того присущи каждому 
туземцу, что с ним следовало бы считаться всем 
тем, кто действительно является к ним с  
просветительными целями. Иначе, при наличности таких 
качеств, всякая неблаговидная эксплуатация их 
непочатых сил и богатств всегда будет вести к  
неравной борьбе капитала с местными традициями, 
что в конце концов должно будет разрешиться если 
не вымиранием, то или полнейшим экономическим, 
или нравственным упадком населения.  
«Санкт-Петербургские ведомости» если и не высказывают этого 
открыто, то во всяком случае ясно сознают это. 
Газета говорит, что «в каждой отдельной  
местности различные отрасли сельского хозяйства, как 
виноделие, садоводство, хлопководство и др., для 
своего успешного развития и усовершенствования 
должны предварительно пройти путь опытного раз- 

92 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
решения практических и теоретических вопросов 
среди той самой обстановки, в которой они  
существуют или подлежат развитию. 
Тем большая необходимость в таком разрешении 
практических вопросов представляется для  
Кавказа, столь отличного во многих отношениях и от 
внутренних губерний России, и от Западной  
Европы, применительно к которым до сих пор только и 
вырабатывались сельскохозяйственные знания. 
Одно уже искусственное орошение, являющееся во 
многих обширных районах Закавказья  
необходимым условием успешности сельскохозяйственной 
культуры, создает такую своеобразную обстановку 
для сельского хозяйства, что делает почти  
немыслимым проведение в жизнь готовых указаний, без 
предварительной опытной проверки их  
пригодности для местных условий. Затем, если даже в деле 
обрабатывающей промышленности технические 
приемы, издавна выработанные и постоянно  
совершенствуемые в других более культурных странах, 
оказались не все одинаково применимыми к нашей 
фабричной промышленности, и немногим более 
энергичным кавказским фабрикантам пришлось, 
применяясь к местным бытовым условиям, многие 
из таковых значительно изменить, то в  
сельскохозяйственной и горнозаводской промышленности на 
Кавказе местные бытовые и естественные условия 
и подавно не допускают шаблонного применения 
готовых форм и образцов, выработанных в других 
сферах и при другой совсем обстановке. 
Таким образом, ясно, что одно лишь  
предварительное и опытно-практическое изучение местных 

ПУБЛИЦИСТИКА 
93 
условий и особенностей, имеющих значение в  
каждой отдельной специальности, может дать прочную 
основу той или другой отрасли промышленности, 
вне которых всякие правительственные,  
общественные или частные начинания, приноровленные к 
отдельным частным вопросам и нуждам, вне связи 
с общими потребностями жизни края, будут иметь 
лишь характер случайный и лишены будут  
прочной почвы, нося в себе самих все зародыши  
неуспеха». 
Весь вопрос сводится только к тому, каким  
способом разрешат великую задачу поднятия  
производительных сил нашего края... По мнению газеты, 
учреждение на Кавказе высшего  
научно-технического института, который направил бы  
сельскохозяйственную, обрабатывающую и горнозаводскую 
промышленность на правильный путь развития и 
дал бы им возможность основаться на твердой  
почве и на вполне рациональных началах, является 
неотложной необходимостью. 
Создание такого института — прямая задача  
правительства, так как оно превышает все  
материальные и духовные силы местного населения. 
«На Кавказе, более чем где-либо, правительство 
не может отказаться от роли опекуна и  
попечителя,— сказал бывший министр государственных 
имуществ М. Н. Островский на торжестве  
закрытия кавказской сельскохозяйственной выставки, 
бывшей в Тифлисе в 1889 году,— и на первом  
плане его попечительства должна стоять забота о  
правильном поземельном устройстве населения, о  
распространении среди него грамотности и возможно 

94 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
больших сведений по всем отраслям  
промышленности и сельского хозяйства». 
Для того, однако, чтобы ввести в среду  
кавказского населения «возможно больше сведений по всем 
отраслям промышленности и сельского хозяйства», 
крайне недостаточны, как показал опыт  
предшествовавших годов, все паллиативные меры,  
принятые правительством до сих по]) в виде устройства 
различных специальных опытных учреждений, 
долженствовавших служить местному населению 
образцом для подражания. Только высшая  
специальная школа может дать своим питомцам  
возможность пройти тот предварительный путь изучения 
местных условий края, без знания которых  
невозможно приступить к той или другой  
промышленной деятельности. 
Давно назревшая и всеми сознанная нужда в 
учреждении в крае высшего специального учебного 
заведения сознается и г. попечителем Кавказского 
учебного округа. Придавая особое значение  
промышленному образованию подрастающего поколения, 
г. Яновский находит, что для распространения  
среди населения такого образования необходимо уст 
роиство специальных учебных .заведении, которые 
могут быть открываемы только на счет  
правительства, так как местное население не обладает  
достаточными для этого материальными средствами. 
Признавая весьма недостаточными те  
профессиональные занятия, которые ведутся во многих  
начальных и городских школах вверенного ему  
округа, г. попечитель ходатайствует перед своим  
высшим начальством об устройстве хотя бы двух 

ПУБЛИЦИСТИКА 
95 
средних училищ, одного — для Северного Кавказа 
и одного — для Закавказья. «Такие специальные 
заведения окажут несомненные услуги населению 
прочной постановкой дела обучения  
профессиональным занятиям, распространению коих в населении 
я придаю особо важное значение». 
По мнению же газеты, только в учреждении 
здесь, на месте, высшего технического учебного 
заведения кроется теперь единственная возможность 
спасения кавказского населения и главный  
источник его промышленного прогресса; «оно лишь  
способно было бы дать краю тот необходимый и  
недостающий ему ныне контингент научно  
подготовленных людей, которые могли бы направить все отрасли 
промышленности на правильный рациональный 
путь и приступить к правильной эксплуатации тех 
многочисленных природных богатств края, которые 
еще спят непробудным сном, не принося  
населению и сотой доли той пользы, которую они могли 
бы принести. 
Таким высшим учебным заведением мог бы быть 
учрежденный в крае политехнический институт с 
сельскохозяйственным и горным отделениями.  
Такой институт, вооруженный всеми средствами для 
правильной научной постановки соответствующих 
опытов в сфере сельскохозяйственной,  
обрабатывающей и горнозаводской промышленности, вдохнул 
бы новую жизнь во всю промышленную  
деятельность края. 
В вопросе о месте устройства политехнического 
института газета склонна отдать предпочтение  
Тифлису — как по центральному положению в крае 

<)() 
КОСТЛ ХИТЛГУРОН 
этого города и по сосредоточению в нем всех  
административных и культурных сил Кавказа, так и 
потому, что тифлисское городское общественное 
управление, возбудив в конце 1894 года, в бытность 
здесь г-на министра земледелия и государственных 
имуществ, ходатайство об устройстве на Кавказе 
политехнического института и побуждаемое  
желанием принести с своей стороны посильные жертвы 
для содействия в осуществлении столь важной для 
промышленной жизни края меры, постановлением 
своим, состоявшимся 5 сентября того года, уже  
определило предоставить в распоряжение  
министерства для этой цели 100 тысяч рублей на  
единовременные расходы и до 200 десятин земли в районе 
городских дач, где это окажется для  
предполагаемого института удобными». 
От души приветствуя такое необычайно трезвое 
отношение к нуждам нашего края почтенного  
органа, мы глубоко верим в скорейшее осуществление 
этой поистине заветной мечты всей  
здравомыслящей части туземного населения Кавказа, которой 
дороги интересы родины и которая давно и  
открыто идет навстречу всем благим начинаниям  
правительства. 
II 
В прошлой статье мы уже высказали свою  
уверенность в том, что край наш переживает в высшей 
степени важный исторический момент и что мы 
находимся накануне таких реформ, которые  
коренным образом изменят существующий у нас поря- 

;1 
1* 
•1 
1 
I 
X 
о 

ПУБЛИЦИСТИКА 
97 
док вещей, и, конечно, к лучшему. После  
чудовищного похода на туземцев Кавказа многие газеты с 
некоторого времени совершенно изменили свой тон 
и в больших передовых статьях стали выяснять 
истинные причины разбойничества и  
констатируемого вообще беспорядка на Кавказе. Даже «Новое 
время» с легкой руки «Гражданина» снизошло до 
требований здравой логики. В своей статье «О  
кавказских разбойниках» от 9 февраля текущего года 
эта всеведущая газета, останавливаясь на  
воспоминаниях старого кавказского офицера, помещенных 
в «Гражданине» под общим заглавием  
«Разбойничество на Кавказе», говорит: «Описывая свой  
первый туда (на Кавказ) приезд как раз после  
умиротворения края (1864 год), автор говорит, что в те 
блаженные времена разбоя не было. Пошаливали 
только на «линиях», что объяснялось остатками  
прежней ненависти к русским. В начале семидесятых 
годов спокойствие и безопасность исчезают и с  
каждым годом разбойники нарождаются, как грибы. 
Автор дает целый ряд объяснений такому явлению. 
По его мнению, главная причина кроется не в  
ослаблении значения русской власти в глазах  
туземцев, а в коренных изменениях экономического 
и административного строя страны. Такое мнение 
человека, видимо знакомого с краем и  
доброжелательного, весьма важно, так как еще недавно в  
печати раздавались жалобы, что престиж наш на Кпг. 
казе так ослабел, что хоть вновь завоевывай К«и. 
каз! Как на важнейшие изменения в общем строе, 
автор указывает на освобождение крестьян от  
крепостной зависимости, отсутствие до сих пор во мно- 
I К' \.-:...ч|...|.. 

98 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
гих местностях размежевания, нерациональное  
применение судебных реформ и, наконец,  
неудовлетворительность личного состава администрации». 
Не вполне соглашаясь с автором «воспоминаний» 
в том, что в те блаженные времена разбоя вовсе не 
было, газета тем не менее признает, что «настоящее 
разбойничество началось после освобождения  
крестьян. Реформа была введена уже давно, а многих 
крестьян до сих пор еще не наделили землей.  
Местное население обвиняет в этом мировых  
посредников, которые до сих пор не могут разобраться в  
претензиях помещиков и крестьян. Из-за выгонных 
мест и воды постоянно возникают споры, нередко 
кончающиеся кровопролитием, вследствие  
воинственного темперамента населения. Спор о  
границах тоже часто кончали свалкою; убийца спасался 
и поневоле делался разбойником (в свое время  
немало говорилось о вражде князей Андрониковых и 
Вачнадзевых). Вопрос о распределении воды ведет 
к тому же. Хотя при великом князе Михаиле  
Николаевиче и было сделано немало для улучшения 
орошения Закавказья, но и теперь этот вопрос не 
доведен еще до конца; к нему должен быть  
применен местный обычай, по которому вода есть общее 
достояние, как и воздух». 
К этому надо добавить еще вопрос о «хизанах». 
С этими хизанами теперь тоже происходят  
постоянные споры из-за земель, кончающиеся нередко 
кровопролитием. 
Неоднократно возбуждаемый хизанский вопрос 
при покойном князе Дондукове-Корсакове совсем 
не получал движения. 

ПУБЛИЦИСТИКА 
99 
«Крестьянская реформа, нанеся тяжелый удар 
былой патриархальной обстановке в связи с  
прекращением войны на Кавказе, поставила лицом к 
лицу с нуждой большинство мелкопоместных  
дворян и князей, им же имя легион. Кроме уменья 
хорошо владеть оружием и джигитовать,  
большинство их не имело, да и теперь не имеет никаких 
познаний. Крестьяне, как более трудолюбивые, а 
отчасти и армяне стали скупать у них земли.  
Оставшись без земли, они не знают, что делать, и  
начинают пускать в ход предметы, которыми лучше 
всего владеют, т. е. оружие». 
Дальше газета начинает опять «лукаво  
мудрствовать» и впадает, конечно, в обычный свой тон  
проповедника «натиска, быстроты и расторопности». 
Гораздо обстоятельнее и беспристрастнее  
обсуждает этот вопрос более умеренная часть русской  
печати. Но авторитетность газет далеко, конечно, не 
может сравниться с компетентностью известного 
юриста-оратора А. Ф. Кони, который на последнем 
годовом собрании Санкт-Петербургского  
юридического общества перед многочисленными  
слушателями ярко изобразил картину тяжелых судебно-быто- 
вых условий на Кавказе. 
«Новости», посвящая речи А. Ф. Кони  
специальную статью «Больная юстиция», совершенно 
справедливо замечают в ней, что Кавказу суждено 
привлекать внимание не одних лишь поэтов. 
«Для юриста-наблюдателя эта страна — кладезь 
новых впечатлений, так как в ней судебные  
порядки сложились своеобразно под влиянием  
различных обстоятельств. 

100 
КОСТЛ ХЕТЛГУРОВ 
На первом месте следует поставить бытовые  
условия. Достаточно указать на сохранившийся  
повсеместно на Кавказе обычай носить при себе  
оружие,— обычай, освященный веками, семейными и 
национальными традициями. Кавказский туземец, 
можно сказать, родится с оружием; носит его как 
фамильную драгоценность. Нередко можно  
встретить такого туземца в.нищенских лохмотьях, на 
которых живописно красуется кинжал. 
Между тем наш устав о предупреждении и  
пресечении преступлений запрещает ношение оружия, 
а уложение о наказаниях весьма строго наказывает 
сопротивление властям, грабеж и кражу, если при 
совершении этих преступлений подсудимый был 
вооружен. И вот населению Кавказа приходится 
расплачиваться за свой обычай. Сопротивление  
оказывается всегда вооруженным, грабеж — разбоем, 
а пустое похищение движимого имущества —  
вооруженной кражей, и судебный приговор является 
прямо несогласным с жизнью. В противном случае, 
если в основу его ляжет сознание бытовых  
условий, он разойдется с законом. 
Далее — на что указывает г. Кони — туземные 
воззрения резко расходятся с предписаниями  
законов. В особенности это разногласие стало  
ощущаться с тех пор, как подсудность горским судам была 
изменена и компетенция их урезана в пользу  
общих коронных судов. 
Последним, в силу прямого преследования  
законом таких преступлений, как похищение  
незамужних женщин, приходится игнорировать  
повсеместный обычай «умыкания» девиц как один из  
брачных обрядов на Кавказе. 

ПУБЛИЦИСТИКА 
101 
Кража лошадей, окруженная известным ореолом 
молодечества и также освященная обычаем, по  
крайней мере, в определенных своих пределах, в глазах 
коронных судей теряет этот свой характер и  
рассматривается как преступление. 
То же самое происходит и с кровной местью, 
бороться против которой, конечно, необходимо, но 
при помощи нравственного и религиозного  
просвещения, а не путем тяжких наказаний. 
Далее оратор указал на распространенность на 
Кавказе лжесвидетельства, дошедшего до  
виртуозности и обусловливаемого недоверчивым,  
враждебным отношением к суду, который рассматривается 
как орудие личной мести. 
Сплошь и рядом судьи игнорируют поэтому  
свидетельские показания, занесенные в протокол, и 
таким образом волею-неволею создают повод для 
кассации своих приговоров. 
За лжесвидетельством идет ложный донос,  
направленный на путь угроз. 
Все это сбивает с толку кавказскую юстицию. А 
каким тяжким элементом для нее, уничтожающим 
необходимую для правосудия непосредственность 
впечатления, является то положение, которое  
заняли в процессе местные переводчики,  
безграмотные и скудно обеспечиваемые из недостаточных 
канцелярских сумм! 
Кроме перечисленных бытовых условий, в деле 
отправления правосудия на Кавказе значительную 
роль играют условия служебной деятельности.  
Судьи, получающие здесь повышенный оклад  
жалованья, неохотно расстаются с Кавказом, засижива- 

102 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ются здесь, превращаются в усталых рутинеров. С 
другой стороны, они поставлены в невозможные 
жизненные условия: губительный климат, с его 
зноем, вьюгами; угрюмый край, лишенный  
сносных путей сообщения, которые иной раз сводятся 
к узкой тропинке, доступной только для переезда 
верхом, при этом на высоте 5 тысяч слишком  
футов над уровнем моря. 
Случается совершать переправы через пропасти 
на шее дюжего мингрельца или сванета, рискуя 
свалиться вместе с ним с обрыва. Неудивительны 
при таких условиях заболевания нервным тиком. 
При этом надо принять во внимание  
подавляющее обилие дел, спешность переездов и проч. 
Затем А. Ф. Кони указал на важное значение 
особенностей законодательного свойства:  
соединение в лице одного мирового судьи судебных и  
следственных функций, которые на практике пришлось 
видоизменить, выделив последние и передав их 
помощникам судей там, где они имеются (в других 
же местах — кандидатам на судебные должности). 
О передаче следственных дел ведению полиции 
с целью облегчения мировых судей и др., нельзя, 
конечно, и думать, ввиду невысокого  
нравственного и образовательного уровня полицейского  
персонала. 
Немало страдает правосудие на Кавказе от  
отсутствия камеры предания суду по делам,  
влекущим за собою лишение прав состояния. 
Дела такие поступают в суды по собственному 
усмотрению прокуратуры, в большинстве случаев в 
лице ее молодых, неопытных представителей, 

ПУБЛИЦИСТИКА 
103 
склонных к увлечению в возбуждении дел и  
остающихся в беспомощном состоянии, несмотря на  
изданную подробную инструкцию их деятельности. 
Неудивительно, что, например, в 1893—1894 гг. 
из 1005 дел, по которым составлен был  
обвинительный акт, 286 окончились оправдательными  
приговорами, а в 124 случаях прокуратура на суде  
отказывалась от обвинения. 
Существование второй инстанции для дел,  
сопряженных с лишением всех прав состояния, не 
может служить коррективом указанного положения 
вещей, ввиду запоздалости приговоров и  
невозможности иной раз вернуть подсудимому утерянные им 
по суду блага. 
Большую сбивчивость в дело отправления  
правосудия вносит далее особенность кассационного  
производства, распределенного между особым отделом 
тифлисской палаты и Правительствующим сенатом. 
Сплошь и рядом кассационная практика  
расходится при этих условиях в своих толкованиях, а 
подчас та же палата устанавливает различный 
взгляд на дело в зависимости от того, является ли 
она апелляционной или кассационной инстанцией. 
Также сбивчив надзор за адвокатурой. 
По мнению А. Ф. Кони, существенным  
коррективом нынешнего положения вещей было бы  
полное отделение в судебном отношении Северного 
Кавказа от Закавказья. Первый созрел уже в  
культурном отношении, и в нем должен быть введен суд 
присяжных, благами которого пользуется,  
например, Казанская губерния, по составу своего  
разноплеменного населения стоящая в менее  
благоприятных условиях, чем губерния Ставропольская и др. 

104 
КОСТЛ ХЕТЛГУРОВ 
Во всяком случае,— этим закончил свою речь 
почтенный оратор,— кавказское правосудие  
представляет больные места, и их надо лечить. Но, как 
и для медицины, для судебной терапии необходимо 
собрать предварительный материал. 
Несомненно, что личные впечатления,  
которыми поделился с слушателями А. Ф. Кони, займут 
видное место среди этого материала». 
Несомненно, скажем мы со своей стороны, что 
только при таком трезвом отношении к нуждам 
нашего края можно достигнуть тех результатов, 
какие необходимы для развития в туземном  
населении чувства гражданственности и уважения к 
законам государства. 
III 
В предшествовавших статьях (№№ 1150 и 1155 
«Северного Кавказа») мы с истинным  
удовольствием отметили необычайно трезвое отношение  
наиболее влиятельной части столичной печати к нуждам 
нашего края и указали в общих чертах на  
признаки, дающие полное основание верить, что жизнь 
Кавказа вообще и Северного в частности в  
недалеком будущем примет более правильное течение. В 
приятном ожидании этого светлого будущего мы, 
искренно желая быть полезными в деле заготовки 
материала для всестороннего изучения нашей  
окраины, в настоящей статье займемся лишь  
констатированием существующего в пределах Терской 
области порядка вещей. 
Туземное население области, как известно, 

ПУБЛИЦИСТИКА 
105 
пользуется незавидной репутацией населения, 
склонного к воровству, грабежу и разбоям. Это  
тяжелое обвинение если и справедливо до некоторой 
степени, то только в отношении самого  
ничтожного меньшинства туземцев, которое, живя  
традициями мятежного прошлого и не понимая еще задач 
культурной жизни по неподготовленности своей к 
последней, действительно причиняет массу тревог 
и хлопот как самому туземному населению, так, в 
одинаковой мере, и русскому и вместе с тем массу 
материального ущерба тому и другому населению в 
виде хронической убыли из имущества населения 
значительного количества рабочего скота, лошадей 
и овец. 
Громадное же большинство населения Кабарды, 
Осетии, Чечни и Кумыкской плоскости настроено 
на совершенно тихий и мирный лад гражданской 
жизни, что доказывается достигнутыми им, со  
времени взятия Шамиля и окончания войны на  
Западном Кавказе, крупными успехами в экономической 
жизни. 
При полном отсутствии на Кавказе  
сельскохозяйственных школ, которые могли бы послужить 
живыми и обильными источниками  
распространения знаний между пытливыми и  
любознательными от природы горцами, и при крайней  
недостаточности существующих для них министерских школ 
общеобразовательного характера, население горское, 
все же тяготея к гражданской жизни, предается 
мирному земледельческому или скотоводческому 
труду, соответственно с нормой своего земельного 
довольства, создавая прочную оседлость и порыва- 

106 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ясь постигать и все более и более осуществлять 
многие начала интенсивной сельскохозяйственной 
и земледельческой деятельности (в пчеловодстве — 
во Владикавказском и Нальчикском округах и  
Сунженском отделе, скотоводстве, табуноводстве и  
овцеводстве — в Кабарде и Карачае, садоводстве и 
земледелии — в Кабарде и Северной Осетии). 
Культурное воздействие на горцев Кавказа  
началось только с начала 30-х годов настоящего  
столетия помещением нескольких десятков детей  
почетных горцев в кадетские корпуса, откуда их по 
преимуществу выпускали из четырех общих  
классов в чине корнета в армейскую кавалерию, чтобы 
они, горцы, в кавалерийских полках знакомились 
с цветом лучшего, по тогдашнему времени,  
русского общества и таким образом служили между  
своими соплеменниками проводниками высоких  
культурных отеческих забот русского правительства о 
горском населении. 
В сороковых годах была открыта в Нальчике 
Нальчикская горская школа на несколько  
десятков молодых горцев; в §конце 50-х годов был  
прекращен прием в корпуса, а в начале 60-х годов для 
всех кавказских горцев открыто до 90 казенных  
стипендий в пансионе Ставропольской на Кавказе  
гимназии. 
Кроме того, тогда же открыты в городе Грозном 
— Грозненская горская школа, принимающая  
обыкновенно не более V., всех учащихся или до 30  
мальчиков из горцев, по преимуществу чеченцев; в  
бывшей крепости Назрани — Назрановская горская 
школа, одноклассная до 1895 г., а с этого года двух- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
107 
классная, приютившая у себя всего 10 пансионеров 
и до 150 приходящих ингушских мальчиков. В  
пансионе Темир-ханшуринского реального училища — 
30 вакансий. В Майкопской горской школе для  
горцев отведено до 30 мест. Во Владикавказском  
реальном училище им предоставлено до 30 казенных 
стипендий. С 60-х годов в христианских аулах  
Осетии «Обществом восстановления христианства на 
Кавказе» заведены сельские школы; мусульмане же 
осетины сельские школы стали открывать на свои 
средства лишь теперь. Что же касается  
мусульманского населения Чечни, Ингушии и Кумыкской 
плоскости, то оно, если не считать указанных выше 
Назрановской и Аксайской школ, и по настоящее 
время остается пока без народно-учебных заведений. 
Если к этому прибавить еще то обстоятельство, 
что в нагорной части Осетии, Ингушии и Чечни, 
где земельное довольствие на горский дым (двор) 
часто представляет не более 200 квадратных  
саженей («Заметки о горском землевладении» М. Кипи- 
ани), не говоря уже об отсутствии подесятинных 
наделов, и что безземельные или имеющие  
ничтожные земельные наделы горцы, не получая  
никакого дохода с земли для удовлетворения своих  
насущных жизненных потребностей и будучи не  
подготовленными к другому, неземледельческому труду, 
в борьбе за существование легко впадают в  
преступление, то навряд ли можно признать справедливым 
то негодование, которое в последнее время  
замечалось в нашей печати по адресу туземцев Северного 
Кавказа за их якобы хищнические наклонности и 
кровожадные инстинкты. 

108 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Перейдем теперь к нынешним условиям,  
которые в ту или другую сторону отражаются на ходе 
экономической жизни горского населения области. 
Во главе управления стоит начальник области с 
областным правлением, держащие в руках как 
власть собственно административную, так и  
земскую (154—163 ст. учрежд. управл. Кавказского 
края, изд. 1892 г.) и дающие общее направление 
управлению горцами. Ввиду сложности и  
многосторонности занятий начальника области по  
управлению вверенным ему краем, а также по должности 
атамана казачьего войска, он лишен возможности 
непосредственного и постоянного общения с тузем- 
ною средою, а отсюда и близкого знания его  
действительных нужд и потребностей; вся деятельность 
начальника области ограничивается  
рассмотрением и разрешением бумаг и переписок, восходящих 
до него в порядке служебном от начальников  
округов и атаманов отделов; исход же каждого дела  
зависит от того, как составлена в канцелярии бумага, 
весьма часто расходящаяся, по неведению ее  
составителя, с живыми и действительными интересами 
населения. Ближайшие же правители народа — 
атаманы отделов, начальники округов и  
участковые начальники, взятые из фронта военного,  
случайно сделавшиеся народоправителями, в  
большинстве случаев недостаточно подготовлены к  
выполнению возложенных на них обязанностей. Между 
тем править народом, при вышеуказанных  
сложных комбинациях земско-административного  
управления, далеко труднее командования известною 
фронтовой частью уже потому, что начальники ча- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
109 
стей, кроме воинского устава, снабжены  
подробными инструкциями военного министра и им остается 
лишь исполнять точно указанное. Для управления 
же народом в несколько десятков тысяч  
необходимо знать еще и характер, обычаи, нравы и жизнь 
народа и вообще располагать огромным запасом 
самых разнообразных сведений. 
Туземный мир, со времени умиротворения края, 
живя под покровительством общегражданских  
законов Российской империи и вот уже 26 лет  
испытывая на себе благодетельные последствия  
реформированного суда по уставам 20 ноября 1864 г., во 
всем, что касается порядка преследования за  
преступные деяния, в ту же пору подчинен действию 
одной крайне неблагоприятной для его  
экономической жизни ненормальности. Мы говорим об  
установлении полной круговой поруки между  
преступниками, лиходеями-горцами и туземным мирным, 
труженическим населением, далеким от  
преступных порывов и страждущим от преступников  
совершенно так же, как и нетуземное население  
области. Мотив же установления таковой круговой 
поруки — заведомая будто склонность обществ к 
скрытию своих преступных сообщественников — 
положительно неверен и несостоятелен: во всех  
окружных управлениях и управлениях отделов  
можно найти массу приговоров сельских обществ о  
выдаче и удалении из своей среды порочных членов, 
не приведенных, однако, в исполнение, помимо 
желания обществ, за несоблюдением какой-либо 
неважной формальности или за неумелым  
изложением текста приговора. 

110 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Таким образом, выданные обществами, но  
возвращенные обратно в среду их порочные члены, 
ободренные своею безнаказанностью, приступают 
обыкновенно с новой энергией к своей преступной 
деятельности. Благодаря такому порядку вещей 
горские сельские общества очутились между двух 
огней: между административными карами и  
яростными преследованиями уличаемых в  
преступлениях лиц. 
Крупный принципиальный и в ту же пору и  
практический недостаток этих правил — это отсутствие 
серьезных побуждений найти во что бы то ни стало 
самого нарушителя права — преступника и  
покарать только его одного, благодаря чему часто ни в 
чем неповинные сельские общества и  
родственники подозреваемого принуждены нести строгую кару, 
тогда как действительные преступники  
обыкновенно остаются без возмездия за свои дела и, стало 
быть, этим самым опять поощряются к той же  
преступной деятельности на счет мирного и трудового 
населения. "А что касается экономического  
состояния населения, то вот несколько иллюстраций:  
туземные селения и аулы, как сел. Исламово, Эльхо- 
тово, Хумалаг, Зильги, Ольгинское, Базоркинское, 
Барсики и прочие, прилегающие к путям  
следования хищников, буквально разоряются от частых и 
непосильных платежей. За 14 лет практикования 
правил сумма таких платежей «по следам»  
достигает для каждого селения суммы от 400 до 1000 
рублей ежегодно. 
Объясняется это отсутствие энергичного  
розыска самих преступников тем, что низшие админист- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
111 
ративные чины, констатируя только доведение  
следов до земельных дач горских обществ или  
частных владельцев из туземцев соответствующим  
протоколом или рапортом, избавляют себя от всякого 
дальнейшего труда по розыску преступников.  
Легко, конечно, себе представить, как такой обычай 
деморализует низших административных агентов, 
приучая их к полнейшему невниманию к первым 
их служебным обязанностям, и как вредно  
отражается это на ходе и результатах предварительного 
следствия судебно-уголовной юстиции в области. 
Нельзя не признать, наконец, что «Временное 
положение» заметно обостряет и без того  
недружелюбные отношения между казачьим и горским  
населением области. И это вполне естественно:  
исключительные административные меры против горцев, 
в особенности когда эти меры расходятся еще с  
общегосударственными законами, способны разжечь 
только враждебные страсти туземцев к тому  
населению, для охраны которого принимаются эти меры. 
Обстоятельство это хорошо понимают и сами горцы 
и казаки. 
В шестидесятых годах, когда, казалось,  
положение нетуземного населения в не замиренной еще 
области было гораздо более щекотливо, не  
практиковались между горцами такие экстраординарные 
меры, что легко можно проверить по архивным  
делам владикавказского, нальчикского,  
грозненского, бывшего ингушского и кумыкского окружных 
правлений и горских словесных судов. Это служит 
ясным доказательством того, что уже в то время 
русское правительство, сталкиваясь с горскою де- 

112 
КОСТЛ ХЕТЛГУРОВ 
ревенскою общиною, нигде не находило следов  
круговой поруки членов аула в том смысле, как это 
установлено «Временным положением». Очевидно, 
что горцы давно пережили эту форму своего  
исторического развития. 
Ко всему этому многие вопросы земского  
внутреннего устройства горских поселений остаются без 
достаточного внимания. О народном здравии  
горцев обнаруживается мало заботливости.  
Существующие при окружных управлениях окружные  
врачи исполняют, по преимуществу,  
судебно-медицинские обязанности и не имеют времени следить за 
народным здравием. Правда, при каждом округе на 
счет горского общества, на 25-копеечный сбор со 
двора, содержится один или два фельдшера с  
самыми необходимыми простейшими медикаментами: 
хиной, слабительным, горчичниками и пр. Но  
этого, конечно, недостаточно для полного обеспечения 
народного здравия: беспомощность горского  
населения в смысле медицинской помощи бывает  
заметна в особенности во время инфекционных  
болезней, как дифтерит, скарлатина, тиф, оспа,  
холера и т. п. 
Недостатки современного устройства горской 
жизни явствуют в особенности из земско-экономи- 
ческой их обстановки. Вследствие ли их  
поголовной безграмотности или отсутствия действительно 
контролирующей аульных казначеев власти,  
повторяются из года в год растраты общественных средств 
на очень солидные суммы. Ближайшие  
начальники участков, округов и атаманы отделов, надо  
думать, за заваленностью делами и перепиской по 

ПУБЛИЦИСТИКА 
113 
собственно административно-полицейской службе, 
не могут обращать достаточного внимания на эту 
сторону туземной жизни и не отстаивают  
интересов подчиненных им обществ; вследствие этого  
последним приходится мириться с хроническими  
растратами и присвоениями их средств. Почти во всех 
селениях царит хаос в денежных счетах, и ни одно 
общество не обходится без дефицита, более или  
менее крупного, и без задолженности для  
удовлетворения своих мирских расходов и государственных 
податей. 
В Кабарде, Ингушии, Чечне и на Кумыкской 
плоскости горцы судятся в так называемых  
«горских словесных судах» на основании временных 
правил о горских словесных судах, утвержденных 
18 декабря 1870 года его императорским  
высочеством, бывшим наместником кавказским. 
Применительно к обычному праву горцев, суд 
этот коллегиальный и состоит: из  
председательствующего, начальника округа или его помощника и 
депутатов от народа на правах членов суда (§§ 1—3 
и 20 временных правил),кандидатов к последним и 
кадия, дающего заключения по шариатскому  
праву о духовных завещаниях, о спорах наследников 
между собою и единолично разрешающего дела о 
расторжении браков. Подсудность же гражданская 
и уголовная горских судов равняется почти  
подсудности мировых судей, за небольшими  
исключениями. 
Этот коллегиальный суд состоит, по §§ 5, 54— 
61 временных правил, в зависимости от  
начальника области; на решения суда поступают жалобы в 

114 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
порядке апелляционном к нему же, начальнику 
области; о кассационном порядке принесения  
жалоб нет никаких указаний во временных правилах, 
хотя фактически в продолжение долгой практики 
горских судов начальник области делается почти и 
кассационной инстанцией для них: отменяя весьма 
часто решения по апелляционным поводам,  
касающимся существа дела, он возвращает дело тому же 
составу горского словесного суда для нового  
разбора. Но для решений начальника области  
собственно кассационной инстанции не существует, хотя 
были примеры неоднократной отмены решений его 
главноначальствующим в порядке надзора. На  
правах членов горских судов туземное население  
должно посылать в эти суды своих выборных депутатов 
и духовного кадия. Но правильное производство 
выборов никакими гарантиями не обставляется и, 
как показала почти 30-летняя практика, выборы 
эти производятся под давлением начальника  
округа. Несомненно, что при такой неправильной  
постановке дела горские суды не могли завоевать себе 
должной авторитетности и не дали тех  
результатов, какие имелись в виду, хотя организация их на 
начале обычного права сама по себе очень  
симпатична и соответствует строю горской жизни. 

ПУБЛИЦИСТИКА 
115 
ВЛАДИКАВКАЗСКИЕ ПИСЬМА 
Я так давно не писал, и так много интересного 
накопилось за это время, что меня даже затрудняет 
теперь вопрос, с чего начать свое письмо. Начать 
разве с самого Владикавказа? И то... 
«13 июня в увеселительном саду «Сакартвело» 
начальник Владикавказского округа, подполковник 
Мищенко, помощник полицеймейстера  
штабс-капитан Погорелов и чиновники Шиманчевский и Кры- 
ницын проводили время до 3 часов пополуночи, 
несмотря на то, что всякая торговля в трактирных 
заведениях по закону дозволяется до 11 часов  
вечера и в означенном саду разрешена только до 1 ч. 
ночи». 
Так говорится в приказе начальника Терской 
области от 21 июня 1897 г. за № 151 (см. № 53 
«Северного Кавказа»). Очень долго и много  
толковал об этой истории весь Владикавказ... 
Над подобными фактами следовало бы  
призадуматься местным органам печати. 
К величайшему сожалению, ни «Казбек», ни тем 
более «Терские ведомости» этим вопросом  
совершенно не занимаются. Да им и некогда. «Казбек»,  
которого ошибочно называют «желторотым», с  
удивительной настойчивостью занимался в последнее 
время избирательной агитацией, переполняя свои 

116 
КОСТА ХЕТЛГУГОВ 
столбцы всевозможными докладами, письмами,  
телеграммами, адресами и т. п. «официальными»  
документами необыкновенно плодотворной  
деятельности проводимых им кандидатов. Особенно  
изумительна в этой агитации эпопея тюремных чтений, 
где газета с необыкновенной виртуозностью  
ухищрялась приписать своей креатуре все, что сделано 
было инициатором и первым устроителем этих  
чтений В. Г. Шредере. Агитация, впрочем, не удалась, 
потому, должно быть, что избиратель не воробей — 
на мякине его не проведешь, да и каждый  
владикавказский обыватель хорошо чувствовал запах  
зарытой где-то неподалеку кошки. 
Что же касается «Терских ведомостей», то эта 
газета с каждым днем принимает все более и более 
нежелательный характер недоверия, а подчас и 
враждебного отношения к туземному краю. 
Это проскальзывает во всех статьях,  
касающихся туземного населения области, не исключая даже 
беллетристических и поэтических произведений. 
Вот как заканчивает, например, некий М. И. К-о 
свой якобы этнографический очерк «В гостях у  
кабардинцев» в № 147 «Терских ведомостей» за 1896 г. 
«Сколько грубости, дикости, невежества  
пришлось мне увидеть! Долго-долго еще придется  
бороться цивилизации с этой бездной мрака. И  
немало пройдет еще десятилетий, пока кабардинец  
научится ценить, отдавать достойную дань уважения 
русской школе, потому что только там он и может 
развиться, окрепнуть мыслью, ибо их школы,  
кроме толкования корана, ничему больше не учат». 
Не говоря уже о том, что этот очерк от начала до 

ПУБЛИЦИСТИКА И7 
конца представляет из себя очень неумелый и  
грубый пересказ чего-то, не то кем-то виденного, не то 
где-то слышанного, а потому, конечно, почти  
ничего общего не имеющего с действительностью,—  
посмотрите, какой логикой руководится его автор 
в своих выводах. 
«Ухо (имя кабардинца) возил на базар в  
Прохладную или в Нальчик дрова и произведения  
своего тощего огорода: лук, свеклу и т. д., на  
вырученные деньги кое-как сводил концы с концами. При 
этом, разумеется, часто приходилось ему с семьей 
питаться единственной кукурузой, поджаренной на 
огне, а то по целым дням и совсем ничего не есть. 
Нелюбезно принял нас хозяин (Ухо), и все  
время, пока я находился в его сакле, он угрюмо стоял 
у низких дверей своего жилища, не проронив ни 
одного слова, и только когда я, собираясь уходить, 
подарил ему серебряную монетку, лицо его  
мгновенно осветилось какой-то застенчивой радостью, 
и, улыбаясь, он протянул мне руку на прощанье. 
Итак, чтобы снискать себе расположение  
кабардинца, необходимы деньги, подумал я. Личности для него 
не существует. У него все симпатии и чувства  
уважения сводятся к одному общему знаменателю —  
деньгам. Он в них видит не одно средство — необходимое в 
жизни, а, так сказать, утеху всей своей жизни». 
Ну, не абсурд ли это? Старик-кабардинец,  
«горемыка», которому с семьей зачастую приходится 
«совсем ничего не есть», «нелюбезно принял»  
своего гостя, и пока последний «находился в его сакле, 
он угрюмо стоял у низких дверей своего жилища, 
не проронив ни одного слова»... 
Да что же должен был делать Ухо при появле- 

118 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
нии такой важной персоны, как г. К-о? Конечно, 
изысканно предложить ему, если не  
по-французски, то, по крайней мере, словами Фамусова:  
«Снимите шляпу, сденьте шпагу, вот вам софа —  
раскиньтесь на покой» — ив довершение всего  
угостить его шампанским. 
К прискорбию, ничего этого не сделал горемыка 
Ухо, потому что у него и обстановка в сакле  
«буквально нищенская», и поесть совсем нечего. Он  
только и мог, как туземец, проявить свое  
гостеприимство тем, что он, пока гость находился в его сакле, 
угрюмо простоял у низких дверей своего жилища, 
не проронив ни одного слова... Почему Ухо угрюмо 
молчал — потому ли, что не имел возможности  
оказать незнакомцу должного гостеприимства, или 
потому, что мало надеялся на получение от него 
серебряной монетки,— это вопросы, над которыми 
никогда, вероятно, не задумаются такие господа, 
как К-о. Конечно, Ухо поступил бы гораздо  
«благороднее», если бы швырнул в физиономию г. К-о его 
серебряную монетку, но старик к чести своей и здесь 
остался верным святым традициям кавказского  
гостеприимства: он скрыл обиду, нанесенную ему  
незнакомцем-гостем, и, застенчиво улыбаясь, даже 
протянул ему руку на прощанье. 
А самообольщенный гость-«благотворитель»  
делает из этого вывод, что для кабардинца «личности 
не существует», что «у него все симпатии и чувства 
уважения сводятся к одному общему знаменателю 
— деньгам. Он в них видит не одно средство —  
необходимое в жизни, а, так сказать, утеху всей  
своей жизни»! И это все наделала серебряная монетка, 

ПУБЛИЦИСТИКА 
119 
которую автор грубо навязал несчастному старику- 
кабардинцу! 
В № 133 той же газеты за тот же год какой-то 
неизвестный поэт, обливаясь крокодиловыми  
слезами, посвящает свое стихотворение  
кабардинскому народу. Приведу его целиком: 
Как крот в норе, в судьбе злосчастной (!) 
Твои сыны давно сидят 
В дремоте жалкой,— безучастно 
На просвещение глядят! 
Твой дух воинственный и пылкий 
Давно уж время пережил 
И стал теперь, в минуты жарки (?), 
Как приведение темных сил...(!) 
Смотри: кругом прогресс науки 
Творящим гением царит, 
Твой ум заснул почти навеки, 
Любовью к свету не горит... 
Оставь мечты свои безумны 
Вернуться к прошлой старине 
И разговоры свои шумны 
Стоять от русских в стороне!.. 
Тебя давно семьею близких 
Считают русские сыны. 
Отстань от всех привычек низких (?), 
Что навевают злые сны... 
Отдайся временно теченью 
И слейся с русскою душой, 
Стремись скорее к поученью 
И в нашей родине большой 
Всегда найдешь пути широки 
Для просвещения ума, 
Когда уверуешь глубоко, 
Что всем несчастьям корень — тьма! 

120 
КОСТЛ ХЕТЛГУРОВ 
Не правда ли, как трогательно! 
Немало достается и осетинам, хотя все сообщения 
о них удивительно противоречивы. Газета их  
рекомендует то необыкновенно культурной нацией,  
сознавшей пользу образования и готовой совершенно  
«слиться с русской душой»... То она их причисляет к  
общему типу кавказских «дикарей-хищников», к которым 
не может привиться никакая культура. 
Так, например, какой-то «Очевидец» в  
корреспонденции из сел. Ногкау (№ 68 за 1897 г.),  
подробно изложив историю инициативы, мотивов и 
способов постройки в магометанском селении  
Ногкау церкви-школы, при описании пышного  
торжества закладки ее говорит, что когда магометанам- 
осетинам было предложено «по-своему помолиться 
Богу о том, чтобы Господь благословил и упрочил 
начатое у них дело церкви-школы», то  
«магометане сел. Ногкау тут же, став в ряд с муллою своим, 
сотворили по-своему молитву». 
«Селение Ар дон,— пишет другой корреспондент 
в № 64 «Терских ведомостей» за 1897 год,—  
состоит из станицы и окружающих ее аулов; первая 
населена, большею частью, неслужащими  
нижними чинами казачьего сословия, а последние —  
исключительно осетинами (православными и  
магометанами); селение это, в общем довольно обширное, 
расположено на плоскости, частью окруженной  
горами с многочисленными мелкими, грязными и 
зловонными речонками, вследствие чего почва  
земли, особенно в аулах, имеет болотистый характер, 
влияющий зловредно на здоровье не только  
приезжих, но и коренных его обитателей, щедро награж- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
121 
дая их лихорадками, головными болями,  
инфлюэнцей, тифом, скарлатиной, корью и т. д.». 
Вот поистине перл достоверности сведений о  
местностях, находящихся от редакции «Терских  
ведомостей» на целых 35 верст! «Селение Ар дои состоит 
из станицы и окружающих ее аулов»! Но не в этом 
дело. Корреспондент очень озабочен устранением 
выделки противозаконного напитка «раки», в  
котором «чуть ли не 100% сивушного масла» и который 
служит «проводником к развитию болезней», но  
считает, однако, невозможным достижение этого, так 
как и производство и продажа «раки» происходят 
тайно и «если бы кому-либо и удалось накрыть этих 
контрабандистов-осетин,— то он рискует быть или 
избитым до увечья, или даже убитым». 
Несчастные акцизные чиновники, каково  
служить вам при таких условиях! 
«Говоря короче,— продолжает корреспондент,— 
коренное население этого селения представляет  
собою олицетворенную лень, грубость и  
необузданность, никем и ничем не наказуемые, избегающие 
дела и грамотности более чем какой-либо  
«злосчастной эпидемии», выражаясь: «что-де нам проку в 
вашей грамоте, на"что она нам нужна?... Вот  
«духан» или «рака» — нам нужнее, по крайности  
можно и выпить и погулять, а гульбища мы любим». 
«Проку мало нам в ученье, 
Нет нам лучше просвещенья, 
Как за водкой!.. 
Эх, ардонец ты ленивый, 
Не умом берешь, мой милый,— 
Только глоткой!..» 

122 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Кого корреспондент называет коренным  
населением — казаков или осетин и кому он посвящает 
свое стихотворение, положительно нельзя понять. 
Зато он дальше говорит гораздо яснее. 
«Весьма грустно и больно видеть, что в этом ауле 
помещается среднее 6-классное учебное заведение 
(миссионерская семинария), переделанное,  
неизвестно для какой цели, из «осетинского училища», и 
для кого?.. Неужели же для этих черствых осетин, 
которые занимаются исключительно торговлей  
кукурузой, продажею дров и выделкою «раки»?.. Едва 
ли... Что им может дать и сделать из этих дикарей 
среднее учебное заведение?.. Вопрос подлежит  
серьезной разработке, но пока только можно  
сожалеть, что это учебное заведение находится в этом 
ауле, было бы целесообразнее, если бы оно  
находилось в городе». 
Вся эта непозволительная галиматья, конечно, 
не имела бы места в печати, если бы редакция  
«Терских ведомостей» более серьезно относилась к  
своим задачам. Смеем уверить г. Очевидца, что  
магометане сел. Ногкау «сотворили по-своему молитву» 
не о том, чтобы «господь благословил и укрепил 
начатое у них дело церкви-школы», а  
действительно, «став в ряд с муллою своим» по случаю  
рождения государя императора, горячо молились о  
здравии и долгоденствии обожаемого монарха. 
Констатированием этой истины я нисколько не 
хочу умалить склонности жителей Ногкау к  
просвещению, тем более, что они сами гораздо  
раньше, чем возникла мысль о постройке у них церкви- 
школы, ходатайствовали по инициативе отставно- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
123 
го генерал-майора Цаликова об открытии у них  
субсидированной школы ведомства министерства  
народного просвещения. Ходатайство их, как нам  
достоверно известно, уважено в настоящее время с 
отпуском ежегодной субсидии в 700 рублей. 
Ввиду такого блестящего окончания их  
разумного ходатайства они теперь, наверное, вновь  
станут в ряд с муллою своим и «сотворят по-своему 
молитву» не только за то правительство, которое 
так отечески-заботливо относится к нуждам их  
просвещения, но действительно и о том, чтобы Господь 
благословил и укрепил начатое у них дело  
народной школы. Говорить же о молитве  
магометан-осетин по случаю закладки в их селении церкви, по 
крайней мере, слишком преждевременно. 
Другая крайность, в которую впадает газета, еще 
более неосновательна. 
Сел. Ардон (осетинское селение, а не казачья 
станица, окруженная аулами!) является редким 
исключением не только на Кавказе, как туземное 
поселение, но и во всей России по тому  
напряжению, какое оно сделало для целей народного  
образования. Насчитывая у себя всего 500 дворов, оно 
выстроило обширное 2-этажное здание и с усадьбой 
и садом в 3 десятины передало его в распоряжение 
«Общества восстановления христианства на  
Кавказе» с тем, чтобы «Общество» открыло в нем  
соответствующее учебное заведение и при приеме  
учащихся отдавало бы предпочтение детям ардонских 
осетин. Так возникло в Ардоне Александровское 
духовное училище, имевшее исключительной  
целью воспитывать детей-осетин в духе православия. 

124 
КОСТА ХЕТЛГУРОВ 
Впоследствии училище это было преобразовано в 
миссионерскую семинарию, уже с комплектом  
учащихся наполовину обязательно русских и только 
наполовину осетин, число которых стало  
пополняться по конкурсу без какого бы то ни было  
преимущества для ардонцев. Когда же семинарии  
понадобилась и та комната, которую выговорили себе для 
сельской школы ардонцы, то последние, получив 
взамен ее от «Общества восстановления  
христианства» субсидию в 1200 руб., построили новое  
школьное здание на 200 человек учащихся. Кроме того, у 
них имеется довольно обширное помещение для 
девичьей школы. Все эти постройки с усадьбой, 
садом и участком лучшей земли в несколько  
десятин, отведенным в постоянное пользование  
семинарии, стоят много больше 20000 рублей. Все это  
должно быть хорошо известно «Терским ведомостям», 
и потому нельзя не поражаться появлению в этой 
газете вздора, какой несет ее ардонский  
корреспондент. 
Больше всего, однако, достается ингушам. 
Вот что говорит, например, некий Антон  
Константинович Султанов в № 32 «Терских  
ведомостей» за текущий год в статье «По поводу убийств». 
«С наступлением ночи они (ингуши) из своих 
селений, окружающих Владикавказ, подползают в 
город поживиться достоянием трудящегося люда, 
лошадьми или рогатым скотом. Умственное  
развитие ингушей стоит на низкой степени, и в силу  
этого вышесказанная склонность к хищничеству  
выработалась у них в культ молодечества и удальства; 
этим не исчерпывается проявление деятельности 

ПУБЛИЦИСТИКА 
125 
пресловутых джигитов — нет, в них рука об руку с 
любовью к чужой собственности замечается  
стремление пустить пулю в ближнего своего из-за угла, 
не разбирая ни пола, ни возраста». 
На языке «Терских ведомостей» ингуши иначе 
не называются, как кандидатами на виселицу и 
хищниками. Прозвище это применяется поголовно 
ко всему племени, и преступник-ингуш не  
единолично является юридическим и нравственным  
ответчиком за свое преступление, а в совокупности со 
всеми, кто имеет несчастье быть членом не только 
одной с ним семьи и одного общества, но даже и 
одной нации. 
Ты ингуш, значит — хищник, вор и убийца. 
Вообще, по мнению газеты, туземцы Кавказа если 
не все, то большею частью — «кандидаты на  
виселицу», и потому, конечно, церемониться с ними 
нечего. 
Исходя из такого положения, газета зачастую 
предлагает весьма интересные меры насаждения в 
крае европейской культуры. О них-то я и поговорю 
в следующем письме. 

126 
КОСТА ХЕТЛГУРОВ 
ГОРСКИЕ ШТРАФНЫЕ СУММЫ 
Под таким названием в конце 50-х годов в  
окружных управлениях Терской и Кубанской  
областей были образованы особые фонды из штрафных 
сумм, взыскиваемых административным порядком 
с туземцев за маловажные проступки. Суммы эти 
должны были расходоваться на нужды самого же 
туземного населения, и для большей  
целесообразности их расходования был учрежден контроль из 
представителей тех же туземцев. В какой степени 
осуществлялись благие намерения князя  
Барятинского, учредившего указанные фонды,— сказать 
трудно, за неимением подробных сведений.  
Основываясь только на известном судебном процессе 
бывшего начальника Баталпашинского уезда Кузов- 
лева, можно с достоверностью сказать, что за  
время его управления уездом горские штрафные  
суммы Баталпашинского уезда (Эльбрусский округ) 
расходовались по единичному произволу и далеко 
не на нужды туземного населения. Ожидаемый в 
недалеком будущем еще более грандиозный  
судебный процесс, где в качестве обвиняемых будут  
фигурировать почти все чины бывшей  
владикавказской окружной администрации с г. Голубовым во 
главе, вероятно, также ясно обрисует движение  
горских штрафных сумм Владикавказского округа до 
времени предания суду его администрации. 

ПУБЛИЦИСТИКА 
127 
Выяснится, вероятно, и теперешнее положение 
этих сумм благодаря внезапной ревизии,  
произведенной 13 августа прошлого года генералом Гуииу- 
сом в хозяйственном отделении того же округа, коси 
обнаружена довольно крупная растрата. Арестован 
пока только заведовавший этим отделением г. Кры- 
ницын и удален от должности начальника округа 
г. Мищенко. Вообще же нужно сказать, что пи в 
одном уезде или округе названных областей  
горские штрафные суммы не подвергались строгой  
отчетности и контролю за все время 40-летнего их 
существования. Особенно поразительным примером 
в этом отношении служит Нальчикский округ  
Терской области. Здесь и так называемые  
«кабардинские общественные суммы» имеют своим  
источником не только административные взыскания в виде 
денежных штрафов, но и весь доход от 315 тыс. 
десятин общественной земли, высочайше дарованной 
в 1889 г. кабардинцам. Из этого количества земли 
63 тыс. десятин покрыты превосходным (в начале) 
строевым лесом. Сообразно такому большому,  
сравнительно с другими округами, богатству и  
поступления в кабардинскую общественную кассу  
должны быть, конечно, несравненно больше и обильнее. 
К сожалению, до сих пор нет никаких данных,  
чтобы хоть приблизительно определить годовую  
цифру этих поступлений. Ее не знают даже сами  
кабардинцы, и не только народ, но и отдельные его  
представители, так называемые «доверенные», не имеют 
ни малейшего представления о действительном  
положении общественной кассы. Это тем более  
удивительно, что кабардинцам, не в пример другим 

128 
КОСТА ХЕТЛГУРОВ 
народностям Кавказа, разрешено прислать в Нальчик 
своих доверенных для обсуждения под  
председательством начальника округа общественных дел и нужд 
и, вместе с тем, для выслушивания казначейских 
отчетов, проверки кассы и утверждения новых смет 
на текущие и предстоящие расходы. Эта  
ненормальность станет понятной, если принять во внимание, 
что все так называемые народные представители — 
люди поголовно безграмотные, и попадают они на 
эту должность не по выбору, а по  
административному назначению, что заседания происходят при 
закрытых дверях и все участие «представителей» в 
совещаниях и проверке кассы ограничивается  
приложением их именных мухуров (печатей) к  
документам (если они имеются), совершенно не  
доступным их пониманию. Надо добавить еще, что  
общественный казначей состоит вместе с тем и 
общественным лесничим и заведывающим  
эксплуатацией всех «свободных» общественных земель, в 
том числе и упомянутого колоссального участка в 
315 тысяч десятин. 
Беспощадное хищническое истребление леса, 
беспорядочные распределение и сдача покосов и 
пастбищ в аренду, оставление «за неимением 
средств» без последствия многих общественных 
приговоров с ходатайствами об открытии в  
кабардинских аулах школ и других настоятельно  
необходимых учреждений и рядом с этим отсутствие 
какого бы то ни было заметного и целесообразного 
расхода на народные нужды — не могли не  
породить в лучшей части кабардинского общества  
стремления выяснить истинное положение народного 

ПУБЛИЦИСТИКА 
129 
хозяйства и принять меры к его наиболее  
правильному ведению. Все попытки в этом направлении 
оставались, однако, до последнего времени  
тщетными, а порой обходились и не без дурных  
последствий для их участников. 
Только весною прошлого года все кабардинское 
общество обратилось к своим членам, трем  
генералам — Шибшену, Алтадукову и Джамбекову—с 
просьбой взять на себя труд по ходатайству от его 
имени о предоставлении ему возможности  
проверить свою кассу и урегулировать свое хозяйство. 
Ходатайство генералов закончилось успехом. От 
4-го декабря прошлого 1897 года за № 20675 было 
получено предписание командующего войсками 
Кавказского военного округа на имя начальника 
Терской области, служащее ответом на это  
ходатайство. 
В силу этого предписания по кабардинскому 
общественному лесничеству соединение должностей 
общественного казначея и общественного  
лесничего в одном лице не должно быть допускаемо на  
будущее время. Признано также необходимым  
принять безотлагательные меры, чтобы заведование 
кабардинскими лесами было установлено во всех 
отношениях на началах, принятых в казенных  
лесничествах. Далее, для упорядочения дела по  
эксплуатации запасных кабардинских земель, с целью 
увеличения их доходности, предписано приступить 
к переосмотру правил об этих землях. По приходу 
и расходу кабардинских общественных сумм  
предписано восстановить во всем объеме ныне  
действующие правила об этих суммах, утвержденные кн. 
5 К. Хстагуров, том IV 

130 
КОСТА* ХЕТАГУРОВ 
Барятинским, а для обревизования правильности 
прихода и расхода общественных сумм за  
последнее время назначить комиссию. 
Остается только пожелать, чтобы это  
предписание как можно скорее было приведено в  
исполнение. Было бы также очень желательно, чтобы  
действия его не ограничились одним только  
Нальчикским округом, а коснулись бы и других округов и 
уездов как Терской, так и Кубанской областей. 

ПУБЛИЦИСТИКА 
131 
НЕУРЯДИЦЫ СЕВЕРНОГО КАВКАЗА 
I 
Уже несколько лет в обществе и в печати  
циркулируют известия, свидетельствующие о каком-то 
странном и, во всяком случае, далеко не  
нормальном положении вещей на Кавказе, населенном  
многочисленными кавказскими племенами и  
управляемом, как известно, полувоенной администрацией. 
За последний год разного рода слухи и известия,— 
иной раз весьма печального свойства,— не только 
не прекращаются, а, напротив, усиливаются и на 
интересующуюся делами Кавказа публику  
производят впечатление кошмара, в котором никак нельзя 
разобраться. Не только чувствуешь, а, можно  
сказать, даже осязаешь какие-то угнетающие явления, 
волнующие всю обширную территорию Кавказа; но 
в то же время не видишь света; картину окутывает 
густой мрак, сквозь который нет возможности  
разглядеть с достаточною ясностью не вызывающие 
кошмар факты, которые, точно туманные  
призраки, постоянно проносятся на панораме обширного 
и далекого края. В прошлом году в газетах были 
напечатаны заимствованные из официальных  
«Терских ведомостей» известия о том, что терская  
администрация, в видах прекращения каких-то  
изумительных разбоев и грабежей, приказала не  
выпускать во Владикавказе после солнечного заката 
туземцев из их жилищ, дав право полиции аресто- 

132 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
вывать каждого туземца, который вздумает ночью 
появиться на улицах злосчастного города. К этим 
известиям прибавляли, что для усиления местной 
полиции привлекаются целыми селениями конные 
стражники. Рядом с этим в кавказских, а затем и в 
столичных газетах были помещены известия, что 
6000 семейств, т. е. около 30000 человек туземного 
мусульманского населения решили выселиться с 
Кавказа в Турцию и в этом смысле возбудили  
ходатайство перед султаном и что в то же время  
сектанты-духоборы получили разрешение русских  
властей навсегда эмигрировать... Если мы ограничимся 
только приведенными известиями и слухами, то и 
в таком случае будем иметь полное основание  
подозревать, что на воспетом нашими знаменитыми  
поэтами, Пушкиным и Лермонтовым, Кавказе дело 
весьма далеко от того положения, которое в  
официальных донесениях обыкновенно резюмируется 
фразою: «Всё обстоит благополучно». 
К сожалению, с Кавказа доходят до нас только 
сжатые и отрывочные известия о самых фактах  
тамошних ненормальностей, но о причине их мы,  
говоря по правде, почти ничего не знаем, а если кое- 
что и знаем, то как-то загадочно, туманно и, во  
всяком случае, односторонне. Мы слышим пока одну 
сторону, а другой стороны совсем не слышим. Быть 
может, она что-нибудь и говорит; быть может, она 
и силится что-нибудь нам объяснить, но отзвуки 
оттуда остаются «гласом вопиющего в пустыне». 
По всем версиям, доходящим к нам с Кавказа и 
пропущенным сквозь официальную призму,  
оказывается, что во всей сумятице, бесспорно совершаю- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
133 
щейся теперь на Кавказе, виновны единственно и 
исключительно полудикие, недисциплинированные 
туземные племена, упорно противящиеся  
приобщению их к всероссийской цивилизации. Из  
патриотизма мы искренно желали бы, чтобы это  
объяснение соответствовало истине, но... но мы позволяем 
себе думать, что существуют и другие объяснения 
происходящих ныне на Кавказе ненормальностей. 
Отказавшись от напеваемых там толкований, 
возьмем жалобы местностей, возьмем на себя труд 
81пе 1га обрисовать положение дел на Кавказе, а это 
приводит к любопытным выводам, которыми мы и 
поделимся с людьми, интересующимися судьбами 
обширного, богатого, благословенного богом и  
русским оружием дарованного нам края. Для  
краткости ограничимся пока только Северным Кавказом и, 
главным образом, Терской областью. 
II 
В то время, когда народы Закавказья влачили 
свое рабское существование под деспотическим  
гнетом всевозможных царей, султанов, ханов, беков и 
князей, туземцы Северного Кавказа: осетины,  
чеченцы, ингуши, аварцы, абазинцы, кабардинцы, 
закубанские черкесы и т. д. в продолжение многих 
столетий, вплоть до водворения там русской  
власти, пользовались полнейшей свободой. Занимая 
строго определенные территориальные районы по 
северному склону кавказского водораздела,— от 
Каспийского почти до Азовского моря,— все  
перечисленные народности никогда не были ни в каком 

134 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
подчинении не только друг у друга, но даже и у 
знаменитых в свое время, могущественных  
монголо-татарских завоевателей, вторгавшихся в  
пределы Северного Кавказа. Правда, неимоверная сила 
последних, после долгой и упорной борьбы,  
вынуждала туземцев временами бросать свои роскошные 
равнины и замыкаться в тесных ущельях гор, но 
эта же «теснота» спасала их и от «обиды»: они  
избавлялись не только от позорного рабства и данни- 
чества, но и от тлетворного влияния своих врагов. 
Напротив, постоянные набеги храбрых и  
подвижных горцев, причиняя неисчислимые неудобства 
оседавшим на их равнинах моноголо-татарским  
завоевателям, очень скоро заставляли последних  
переносить свои станы и кочевки подальше от гор и 
более слабую их часть попадать к ним даже в  
холопы, слуги и данники, а в лучшем случае искать с 
ними сближения и оставаться на их землях в  
качестве арендаторов или покровительствуемых гостей. 
Несомненность этого явления наглядно  
доказывается остатками монголо-татар и киргизо-ногайцев, 
рассеянных по Кубанской, Терской и частью  
Дагестанской областям и находившихся до  
освобождения крестьян при Александре II в той или другой 
зависимости от разных фамилий чисто туземного 
происхождения. Кроме того, ни одно из  
перечисленных выше кавказских племен никогда не имело 
над собой единолично распоряжающейся всем  
народом власти. Каждое из них, сообразно  
занимаемой местности, распадалось на отдельные,  
зачастую очень резко обособленные общества, с тем или 
другим количеством аулов разной величины и на- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
135 
селенности. В свою очередь и эти общества, каждое 
в отдельности, никогда не знали над собой  
единичной власти. Не было ее, в строгом смысле  
слова, даже в отдельных аулах. Даже в горах, где  
ценность земли превышает всякую вероятность,  
только пахотные участки земли составляли 
неприкосновенную собственность отдельных  
семейств,— леса же, луга и пастбища принадлежали 
целым обществам или непременно фамилиям. А на 
плоскостях, в равнинах, земли были в полном  
смысле слова общинными. Таким образом, и  
имущественная зависимость народной массы от небольшого 
числа землевладельцев, как это было, например, в 
России или Грузии, среди туземцев Северного  
Кавказа не имела места; о единоличном же произволе 
над нею и говорить нечего... Даже в Кабарде, где 
сословная рознь нашла наиболее благоприятную 
почву, народ никогда не был ни в личной, ни в 
имущественной зависимости от своих так  
называемых князей. Все преимущество последних  
состояло в их предводительстве толпой в набегах или  
обороне, а затем, конечно, и в львиной доле при  
дележе добычи, благодаря чему они располагали 
большим имуществом в виде построек, оружия, 
домашней утвари, лошадей, крупного и мелкого 
скота. Дети их наложниц, приемыши, беглецы, 
укрывавшиеся у них от преследования кровников, 
или даже просто любители кормиться остатками 
богатого стола и одеваться в старье с «княжеского» 
плеча,— составляли обыкновенно их даровую  
рабочую силу и прислугу, но при неотъемлемом  
праве оставлять своих «господ» во всякое время. Та- 

136 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ким образом, в Кабарде собственно население было 
свободно от господства единоличной власти.  
Выработанные веками народные традиции, «адат» и 
обычное право — вот единственные факторы,  
которые господствовали и управляли свободными  
племенами Северного Кавказа, представлявшими  
собою не правовое государство с властями во главе, а 
общинное товарищество, управлявшееся лишь  
обычным правом и выборными лучшими лицами их  
товарищества. Общинные и народные вопросы всегда 
решались собранием родовых и общинных  
представителей, избираемых всегда заново для каждого 
случая. При этом все члены таких совещаний 
пользовались одинаковым правом голоса и на  
решение вопроса имели преобладающее влияние лишь 
их опытность, мудрость и красноречие, а не  
родовитость и происхождение. Одним словом, никогда 
и нигде среди туземцев Северного Кавказа не было 
произвола над массой. Выработанные таким  
образом длинным рядом поколений, на  
исключительной почве свободы, социальные идеалы и  
верования залегли в таких глубоких тайниках духовной 
самобытности туземцев, что ее по существу  
совершенно еще не коснулись ни магометанство, ни даже 
христианство, несмотря на очень давнее их  
проникновение на Северный Кавказ. 
Вот в общих чертах те особенности строя, с  
которым пришлось иметь дело русскому  
правительству с самого начала борьбы за край. Здесь надо 
было покорить в отдельности не только всякое  
племя, но и каждую общину, а зачастую и просто  
фамилию, засевшую где-нибудь на неприступной ска- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
137 
ле. Здесь каждая община, каждая фамилия в  
отдельности представляли самостоятельную  
политическую единицу и имели право располагать своею 
судьбою по своему усмотрению. Не подлежит  
поэтому ни малейшему сомнению, что режим,  
установившийся на Северном Кавказе после его  
покорения, с первых же шагов пошел совершенно  
вразрез с духовно-социальным строем туземцев во всех 
его разнообразных проявлениях,— до самых  
пустых мелочей включительно. Новые властители  
Северного Кавказа, к сожалению, не вполне поняли 
правовые и бытовые особенности завоеванных  
племен и решили сразу применить к ним такие  
государственные нормы, к восприятию которых они 
решительно не были подготовлены  
предшествовавшей своей историей. На независимого,  
свободолюбивого, храброго и воинственного туземца решили, 
без всякой предварительной подготовки, наложить 
бремя, о котором он ранее не имел ни малейшего 
понятия. Это и послужило одной из главнейших 
причин несогласий, установившихся между  
победителями и побежденными и продолжающихся, 
увы! до сего дня. 
III 
Наивные туземцы в первые годы после  
покорения края не теряли надежды если не вполне  
вернуть свою свободу, то, по крайней мере, сохранить 
свою духовно-нравственную самобытность, и  
потому каждое мероприятие русской власти,  
направленное против таковой, они встречали с большим не- 

138 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
удовольствием (не исключая даже приема на  
казенный счет в кадетские корпуса и гимназии детей 
«влиятельных» лиц из их среды), усматривая в этом 
стремление к их обрусению. 
Чувство северных кавказцев возмущалось тем, 
что правительство предоставляло разного рода  
льготы и отличия тем из туземцев, которые мирились с 
правительством и шли добровольно к нему на  
службу. И нужно сказать правду, что последние  
послужили немало-таки несогласию, существующему  
теперь на Северном Кавказе между туземцами и  
русской властью. 
Оно и понятно: посредничество этих  
«благонадежных» и «влиятельных» лиц систематически 
вводило последнюю в более или менее крупные 
ошибки, которыми недобросовестные из этих  
посредников пользовались для своих честолюбивых и 
корыстных целей. Потеряв уважение  
единоплеменников, они не останавливались ни пред чем, чтобы 
заставить их трепетать перед своим могуществом, 
и действительно достигали поразительных  
результатов. Все добровольные и принужденные  
единоличные и массовые выселения туземцев в Турцию, 
в Россию и в Сибирь были последствием самых  
нелепых доносов, тайной и открытой агитации этих 
«отщепенцев», которые пользовались народным 
добром, наследуя земли и имущества высылаемых 
по их наущениям. Чтобы составить себе ясное  
понятие о том кавказском типе, который туземцами 
называется «изменником» и который, вертясь  
между русской администрацией и туземцами и служа 
первой ябедничеством, а в отношении туземцев яв- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
139 
ляясь «провокатором», нужно только познакомиться 
с процессом некоего Хоранова, имевшим место  
осенью прошлого года во Владикавказском окружном 
суде и отчет о котором помещен в № 243  
«Тифлисского листка». Это — яркий тип местного  
смутьяна, действующего в целях личной корысти,  
возможность появления которого обусловливается именно 
ненормальностью существующих отношений.  
Втираясь посредником во всех сношениях туземцев со 
всеми государственными судебно-административны- 
ми учреждениями, эти «отщепенцы» развили в крае 
мздоимство в свою пользу до таких невероятных 
размеров, что никакой туземец и слышать теперь 
не хочет, чтобы по русским законам можно было 
решить правильно даже самое пустое дело. Взятки 
получаются ими (якобы для передачи русским  
властям) и с правых, и с виноватых, а при  
недовольстве туземцев исходом вверенного им дела вся вина 
сваливается, конечно, на русское должностное лицо, 
которое и рекомендуется ими туземцам или  
дураком, или очень злым на то, что ему мало дали... 
Кроме присущего всякому человеку  
антагонизма, какой он может питать к врагу, кроме ложного 
представления о русской власти и правосудии,  
какое составляли себе туземцы, благодаря  
ненавистному для туземцев посредничеству презираемых ими 
их же земляков, большое количество  
недоразумений и преступлений на Северном Кавказе, в первое 
время после завоевания его, да и теперь,  
обусловливается еще тем, что казачьи станицы поселены 
вперемежку с плоскостными аулами туземцев.  
Нескончаемые столкновения из-за межи, потравы, 

140 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
порубки и прочего не только не убивают чувства 
неприязни между только что рознятыми врагами, а 
напротив, с каждым днем усиливают их взаимную 
ненависть. 
Ни один честный казак не станет отрицать, что 
охота на «гололобых собак» до самого последнего 
времени считалась у казаков очень занятным  
развлечением. И действительно, они их били везде, 
при всяком удобном случае,— не только в дороге, 
в лесу и в степи, но и у себя в станицах, ночью, в 
сумерках и даже днем, на глазах у собравшейся 
на даровое зрелище толпы. «Кто убил?» — «Не 
знаем... Должно, лез воровать,— вот его и  
подстрелили»... Этим кончалось обыкновенно судебно-по- 
лицейское дознание о «мертвом теле», найденном 
в навозе или в луже и вырытом какой-нибудь Агаш- 
киной свиньей. Всякое воровство, всякая  
пропажа — от лошадей и быков до арбуза и кочана  
капусты — все взваливалось на туземцев: никому не 
стало житья от этих «голодных азиатов»,  
«проклятых нехристей», «гололобых собак»... Это  
озлобление против туземцев с особенной яростью 
проявлялось в Терской области, где туземные и 
казачьи поселения перемешаны более  
беспорядочно и где земельные наделы казаков и по  
количеству, и по качеству далеко оставляют за собой  
наделы туземцев. 
Само собой разумеется, что и туземцы всячески 
старались и стараются не оставаться в долгу и  
подчас жестоко мстят русскому населению. Но какая 
разница в положении сторон! 

ПУБЛИЦИСТИКА 
141 
IV* 
0 наказаниях, которым подвергались туземцы 
до окончательного их «замирения», страшно и 
вспомнить. Да не о них и речь. Преступление, за 
которое туземца прогоняли сквозь строй, ссылали 
в Сибирь или просто-таки расстреливали домашним 
порядком, казаку или вовсе сходило с рук, или  
ограничивалось дисциплинарным взысканием.  
Практиковалось это уже после «замирения» и не так еще 
давно. Но минула и эта пора... На Кавказ стали 
проникать вести о новых реформах, появились  
пионеры европейской культуры, стали открываться 
школы, освободили крестьян, отменили телесное 
наказание, завели суд, скорый, правый и  
милостивый... Казалось, вот самый достойный, самый  
верный и кратчайший путь к приобщению к благам 
культуры туземцев и к духовному слиянию их с 
нашей общей родиной. «Но то был сон»... 
Для возможно большей краткости мы укажем 
только на то, что, параллельно реформам  
Александра II и их широкому применению по всей России, 
предпринималось по отношению туземцев одной 
только Терской области. 
Вскоре после оставления поста начальника  
Терской области графом Лорис-Меликовым, который, 
надо отдать ему полную справедливость, умел дос- 
* Не успели мы закончить свою статью, как в № 41 «Терских 
ведомостей» появилось уже «опровержение» «известного 
публициста» Г. В., но прежде, чем отвечать ему, мы будем 
продолжать свою «печальную повесть». 

142 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
тичь в короткое время весьма значительных  
результатов в упорядочении дела народного управления, 
были изданы особые постановления для охраны 
имущества проживающих в области русских от 
хищничества туземцев. Согласно этим  
постановлениям, жители всякого аула, в пределы юрта  
которого будут введены следы, взятые с места  
происшествия, должны или вывести эти следы за свои  
границы, или выдать преступника, или уплатить 
стоимость украденного имущества. 
Всякий, кто сколько-нибудь знаком с  
процедурой «ведения следов», не может не подтвердить, 
какой это крайне ненадежный способ нахождения 
действительного места укрывательства похищенного 
имущества. А в крае, где, благодаря широкой  
постановке скотоводства и обилия лошадей, не  
только улицы, дороги, мосты и переправы, но и вся степь 
помята копытами всевозможных сортов и по  
всевозможным направлениям,— ненадежность этой 
«индейской науки» становится еще более  
очевидной. На протяжении первых же 3—5 верст могут 
найтись тысячи примет, способных вызвать  
отклонение от действительных следов грабителей и их 
добычи. А так как с каждой минутой «свежесть» 
преступных следов быстро теряется под  
последующими следами движущихся по улицам, дорогам и 
выгонам двуногих и четвероногих, то, даже и при 
верности взятого первоначально направления и  
правильном доведении следов до выгона соседнего  
поселения, не может уже быть речи о возможности 
вывести их из последнего, хотя бы воры и на самом 
деле пересекли его одним только часом раньше при- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
143 
бытия погони. Да если уже это и вправду так  
легко, то почему следы никогда не доводятся до  
самого того порога, за которым скрывается преступник? 
И если, наконец, даже допустить, что следы  
преступления действительно укрылись в данном  
поселении, то разве все-таки возможно требовать от 
жителей, чтобы они знали каждый шаг каждого 
своего односельца? Будь это небольшой хуторок или 
даже аул, население которого состоит из близких 
между собою родственников, такое требование  
имело бы еще хоть какое-нибудь основание, но  
предъявлять его к селению в 200—300 дворов крайне  
нецелесообразно и несправедливо. Тем не менее, нам 
известны аулы, где годовая сумма платежей «за 
следы» доходит до 25—30 и более рублей с дыма, 
при безусловно равномерной раскладке их между 
богатыми и бедными, между действительными, быть 
может, ворами и вдовами с кучей голодных  
малолетних детей! А как производится самое взыскание 
штрафов за «следы», как зачастую у несчастной 
семьи отбирается последняя коровенка, арба,  
котелок, а иногда даже «священная» цепь над очагом,— 
это все мы оставляем на совести ревностных  
сельских старшин, которым поручается сбор штрафов,— 
помимо судебных учреждений, просто по одному 
административному приказанию. 
Порядок назначения старшин, несомненно, во 
многом способствует безуспешности борьбы их с 
преступлением. Общество, лишенное права выбора 
из своей среды заведомо достойнейшего занять эту 
ответственную и весьма серьезную в жизни  
сельского населения должность, считает себя нравствен- 

144 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
но свободным от всякого содействия успешности 
мероприятий старшины, ставшего над ним по  
«постороннему» назначению. Безразличное отношение 
к нему переходит обыкновенно в неприязнь, если 
старшина к тому же не коренной житель  
подчиненного ему селения, и прямо во вражду, если он  
другой национальности и бесцеремонно третирует  
духовно-национальные особенности и традиции  
подведомственных его власти туземцев. 
Легко себе представить, каким авторитетом 
пользуются в туземных аулах старшины из  
казачьих урядников, в большинстве случаев постоянно 
пьяные, грубые в действиях и омерзительно  
непристойные в выражениях... Не следует при этом еще 
забывать и то, что старшины, назначавшиеся  
прежде по выбору, ограничивались жалованьем в 150— 
200—300 р., а теперь назначаемым  
администрацией старшинам обществу приходится платить 500— 
600 руб. при квартире с отоплением, освещением и 
прислугой. 
Заведенный в 1882 году порядок передачи  
«особо важных» дел, где в качестве обвиняемых  
фигурируют туземцы, на рассмотрение военно-полевому 
суду также ни в каком случае нельзя признать  
скорее достигающим правительственной цели, нежели 
рассмотрение их в общесудебных учреждениях. 
Всякий казненный разбойник, какой бы  
отвратительной репутацией он при жизни ни пользовался 
среди туземцев, попадая на виселицу, тотчас же в 
их глазах становится жертвой или мучеником, а 
более «благородные» абреки навсегда остаются в 
памяти народа и в песнях, прославляющих их «ге- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
145 
ройские» подвиги: позорная казнь становится  
ореолом подвижничества и актом триумфа. А  
возможность судебной ошибки? 
Если даже наши суды присяжных, где  
подсудимый так широко и всесторонне гарантируется от 
незаслуженной кары, впадают зачастую в  
значительные ошибки, исправляемые (всегда ли?) благодаря 
только существованию последующих контрольных 
инстанций, то почему непозволительно усомниться 
в непогрешимости военно-полевого суда, роковую 
ошибку которого невозможно исправить никогда и 
ничем? 
На Кавказе, при малом распространении  
государственного языка и изумительно плохой  
постановке дела предварительного дознания и судебного 
следствия, судебные ошибки возможны на каждом 
шагу. Примеров — бесконечное множество. В  
практике же военно-полевого суда нам известно одно 
дело, где обвинение было построено: а) на  
«ссохшихся» сапогах, оказавшихся при экспертизе на 
суде не соответствующими той мерке, которая была 
снята со следов на месте преступления; Ь) на белой 
костяной запонке совершенно другой формы, чем 
найденная на месте преступления (круглая и  
четырехугольная); с) на грязно-желтоватых пятнах  
старого заплатанного бешмета, как на «вероятных  
следах крови», а по объяснению подсудимого —  
просто масляной краски, которою он красил забор 
владикавказского ремесленного училища, что  
подтвердил и смотритель училища как один из  
главных свидетелей процесса; й) на ржавчине  
кинжала, которая медицинским отделением терского об- 

146 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ластного правления была признана за «следы  
крови млекопитающегося», отчего, надо заметить, не 
гарантирован ни один кинжал в туземном обиходе 
при частом убое животных, поступающих в пищу, 
и е) на опровержении аНЫ подсудимого тем, что 
он, как туземец(!), мог с 11 —12 часов вечера  
пробежать к месту преступления пешком 25 верст и  
перерезать семью в пять душ, в то время когда глава 
ее, «вероятно», отправлялся уже на базар (в 4—5 
часов утра), и затем опять пробежать те же 25 верст 
обратно домой к 6—7 часам утра, т. е. сделать  
ночью, пешком, в продолжение 7 часов 50 верст,  
больше чем наполовину по отвратительнейшей горной 
тропе с невообразимыми подъемами, не говоря уже 
о времени, какое могло понадобиться на месте  
совершения преступления. И, несмотря на то, что в 
деле не оказалось ни одной прямой улики, суд, по 
совокупности всех косвенных улик, признал  
подсудимого виновным и приговорил к смертной  
казни через повешение. И он, действительно, был  
повешен при огромном стечении народа в 2—3  
верстах от Владикавказа... С тех пор по всем уголкам 
Северного Кавказа с именем казненного Каирова  
таинственно бродит мрачный призрак бесправия и 
беззакония на земле... 
V 
Но что все это в сравнении с экзекуцией! В то 
время, когда «мертвые тела» туземцев,  
«усматриваемые» в юртах, а то и просто на улицах и  
площадях казачьих станиц, остаются для последних без 

ПУБЛИЦИСТИКА 
147 
всякого последствия, каждое «мертвое тело»  
казака вырастает обыкновенно в экзекуцию для того 
туземного населения, в юрте которого оно  
усмотрено, будь это хоть на самой проезжей дороге.  
Сначала, чтобы дать делу законный «вид и толк»,  
туземцам предлагается выдать преступника, а когда они 
«не пожелают» сделать этого, то в аул присылается 
рота солдат, эскадрон драгун или сотня казаков, а 
то и больше, смотря по величине аула. «Гости»  
располагаются, как у себя дома, и, получая все свое 
продовольствие от «хозяев» даром, конечно, не  
отказывают себе в возможно лучшем его качестве и 
обилии. Если самое обыкновенное квартирование 
войск в деревнях редко когда не сопровождается 
нравственной грязью, духовным растлением и  
множеством обид и оскорблений, то надо себе  
представить, что делается в ауле, где «по приказанию  
командира гуляет» рота солдат или сотня казаков, 
«чтобы, значит, гололобому нехристю неповадно 
было бунтовать». Если у самой заурядной,  
благополучно обставленной туземной семьи всего годового 
заработка и запасов зачастую хватает только на то, 
чтобы еле-еле сводить концы с концами, то  
нетрудно понять, до какого безвыходного положения,  
отчаяния и ужаса бывает доведена большая часть  
населения того аула, где экзекуция стоит месяц, два, 
а иногда и больше... В этом поголовном разорении 
сотен и тысяч ни в чем неповинных семейств из-за 
одного подозрения, что в их среде скрывается  
несколько негодяев, может истощиться не только  
туземное, но и истинно христианское многотерпение... 
А если отыскиваемый преступник никогда и не был 

148 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
в разоренном ауле? А если действительно в ауле 
никто не знает, кто именно совершил данное  
преступление, хотя бив самом деле не подлежало  
сомнению, что преступление совершено непременно 
кем-либо из этого аула? Надо только на одну  
секунду допустить возможность такой ошибки, чтобы 
понять жестокость этого мероприятия! Для  
примера достаточно вспомнить не особенно давний  
случай с балкарским селением Нальчикского округа 
после гибели известного английского альпиниста с 
его проводником, кажется, швейцарцем, при  
переходе их через Главный Кавказский хребет.  
Небольшое селение было заподозрено в укрывательстве 
предполагаемых убийц иностранцев и подверглось 
строжайшей экзекуции... И только, когда  
специально для этого снаряженная английская  
экспедиция отыскала в расселине одного ледника трупы 
несчастных альпинистов, удостоверила через  
главное кавказское управление, что нет ни малейшего 
намека, чтобы последние могли стать жертвою  
преступления, с балкарцев была снята опала. Но это 
было уже после того, как они выдержали  
четырехмесячную экзекуцию... 
VI 
С особенной энергией эти меры применяются в 
Терской области за последние 7—8 лет.  
Параллельно с ними с необычайной силой росла и  
административная высылка. Опубликованные 20 декабря 
1895 года временные меры об изменении  
узаконений административной высылки, как известно, ог- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
149 
раничили исключительные полномочия  
административных властей тем, что «местные власти,  
убедись в необходимости удалить из подчиненной их 
ведению местности порочное в том или другом  
отношении лицо, делают о том представление г.  
министру внутренних дел с подробным изложением 
мотивов, вызывающих его». 
На Кавказе это ограничение существовало гораздо 
раньше, только в иной форме. «В случае  
значительного в той или другой местности Кавказа усиления 
следующих преступлений: сопротивления  
правительственным властям, убийств, разбоев, грабежей, 
скотокрадства и притонодержательства — главно- 
начальствующему предоставляется тех  
принадлежащих к туземному населению лиц, которые, по  
имеющимся у местной административной власти  
достоверным сведениям об участии их в означенных 
преступных действиях, оказываются вредными для 
общественного порядка и безопасности, удалять в 
избранную для сего местность в пределах  
Кавказского края, с воспрещением всякой из нее отлучки 
в течение определенного срока, не свыше, однако, 
пяти лет, а также высылать из края, на такой же 
срок, на жительство в места, которые будут  
назначены для сего министром внутренних дел. Та и  
другая мера приводятся в исполнение не иначе, как по 
предварительному рассмотрению каждого  
вызывающего применение оной случая в совете главноначаль- 
ствующего (ст. 26 учрежд. управл. Кавказского края, 
т. II, изд. 1892 г.). Вышеизложенные,  
принадлежащие главноначальствующему «чрезвычайные права 
и полномочия, предоставленные ему по личному 

150 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
доверию верховной власти, не могут быть  
передаваемы не только начальникам областей или  
губернаторам, но даже, как видно из ст. 29 учрежд. управл. 
Кавказского края, и помощнику главноначальству- 
ющего» (Указ правительствующего сената 14 июня 
1896 г. № 19 761). 
Между тем директор канцелярии главноначаль- 
ствующего на Кавказе в отзыве от 6 августа 1883 
года сообщил начальнику Терской области, что 
«главноначальствующий признает  
практиковавшуюся до того меру переселения горцев, в видах  
обуздания их порочных и хищнических наклонностей, 
из одного округа в другой в пределах области,  
временно, впредь до исправления поведения или  
прекращения причин, вызывавших удаление таких лиц 
из сельского общества, вполне целесообразною и 
полезною и поэтому предоставляет начальнику  
области и на будущее время применять в  
необходимых случаях означенную меру собственною  
властью, с донесением о том каждый раз главноначаль- 
ствующему для испрошения утверждения 
сделанного распоряжения» (тот же указ  
правительствующего сената). 
Казалось бы, что по смыслу этого туземец,  
переселенный «в необходимых случаях» «из одного округа 
в другой», «временно, впредь до исправления  
поведения», подвергается, собственно говоря, не какой-либо 
строгой каре, а, напротив, заботливо, для ослабления 
дурного влияния на него данной среды, переводится 
в такую обстановку, где он найдет разумное  
применение своим способностям и силам, быстро  
перевоспитается и сделается полезным членом общества. 

ПУБЛИЦИСТИКА 
151 
Насколько эти соображения руководили  
администрацией Терской области, видно по острову Че- 
чень, куда с «воспитательной» целью ссылаются 
туземцы со всей Терской области. По описанию  
газеты «Северный Кавказ», остров Чечень находится 
в Кизлярском отделе, в 90 верстах от Кизляра и в 
23—25 верстах от материка. Окружность его не 
превышает 30 верст. Почва — песчаная, с большою 
примесью ракушек и с самой жалкой, какую  
только можно себе представить, растительностью.  
Климат — убийственно лихорадочный: на всем острове 
нет и признаков пресной воды. 
В зимние месяцы остров совершенно отрезан от 
мира, и только с наступлением весны и с  
освобождением пролива от льдин, с ним восстанавливается 
сообщение. Вся провизия и вообще предметы  
потребления доставляются с материка. 
Казармы, выстроенные для «переселенцев» на 
острове, рассчитаны на 100 человек, но в них  
обыкновенно содержится до 150 и более. Жизнь, какую 
им приходится здесь вести, не поддается описанию. 
Лишенные на целую зиму воздуха, тепла и света, 
питаясь круглый год самой отвратительной пищей, 
не имея глотка пресной воды, им никогда не  
позволяют отлучиться из казармы, не позволяют  
заниматься, наряду с промысловыми крестьянами,  
рыбной и тюленевой охотой, словом лишают их всякой 
возможности применения даже мышечной силы, не 
говоря уже о каком бы то ни было  
духовно-нравственном усовершенствовании. 
Вот в какие Палестины попадает туземец,  
отрываемый от дорогой ему родины, полной чарующих 

152 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
красот, с пышной растительностью, чистой  
студеной водой и здоровым горным воздухом. 
Напрасно бы мы искали между этими  
переселенцами лиц, проступки которых можно было бы 
подвести под вышеуказанную статью 26 учрежд. 
управл. Кавказского края — ничего похожего! По 
словам той же газеты, «туземец» перемещается не 
за профессиональное воровство, грабежи,  
ростовщичество или неуживчивый буйный характер, нет! — 
в громадном большинстве случаев перемещаемые 
— натуры недюжинные, честные, правдивые и  
уважаемые обществом; чем их влияние на общество 
больше, тем они скорее попадают в немилость, и 
уже ни возраст, ни семейное их положение, ни  
коллективная просьба общества не спасают их от  
«перемещения». Простого столкновения со старшиной 
из-за вымогаемого последним «общественного» ли 
приговора или какого-либо другого действия,  
идущего в ущерб общественным интересам,  
достаточно, чтобы попасть на Чечень. «Бунтовщика»,  
тотчас же по донесении старшины, требуют в округ, 
«делают разнос», сажают в тюрьму и затем, без 
предварительного следствия и суда, записывают к 
отправке на остров с ближайшим эшелоном таких 
же «переселенцев». Зачастую он даже не знает, за 
что его ссылают. 
Некий С. Сикоев был сослан на Чечень только 
за то, что брат его, приговоренный к каторге  
убийца, бежал из владикавказской тюрьмы и скрылся 
неизвестно куда. После долгого пребывания на  
острове изнуренный лихорадкой С. Сикоев,  
возвращаясь на материк, утонул с 3—4 товарищами в про- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
153 
ливе, оставив старуху-мать с малолетним братом без 
всяких средств к существованию. 
Срок ссылки назначается произвольно, от  
одного года до четырех и более лет. По прибытии на 
остров, в первый же месяц мощный и подвижный 
туземец бледнеет, осовывается, впадает в тупое  
равнодушие, заболевает злокачественной лихорадкой, 
которая, за полнейшим отсутствием даже самой 
элементарной медицинской помощи, с  
поразительной быстротой истощая организм, в несколько  
месяцев доводит его до полного разрушения; нет  
почти случая, чтобы кто-нибудь выдержал четырех- 
и даже трехгодичный курс этой излюбленной  
местной) администрацией) школы перевоспитания  
туземцев. Вот почему перемещаемых на остров Чечень 
«беспокойных» туземцев есть полное основание 
назвать «заживо погребенными» («Северный  
Кавказ»). И за это «удовольствие» с каждого из них 
взимается еще по 40 руб. в год на харчи! 
VII 
Много ли сделала администрация Терской  
области в смысле просвещения туземного населения, в 
смысле приведения его к началам гуманности,  
приобщения к общечеловеческой культуре и  
улучшения его экономического благосостояния,— одним 
словом, для широкого развития в крае всего того, 
что составляет постоянную заботу нашего  
правительства, пекущегося одинаково горячо о всех  
своих подданных? 
Категорический ответ на этот вопрос мы нахо- 

154 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
дим, к величайшему удивлению, в «Терских  
областных ведомостях», в органе местной  
администрации, в газете, которая в обычное время  
рекомендует туземцев не иначе, как «кандидатами на  
виселицу». 
«Следует ни на минуту не упускать из виду,— 
заявляет газета,— доверчиво обращенного на нас 
восприимчивого взгляда здешнего туземца,  
жаждущего перенять от нас все доброе, хорошее по  
содержанию, а не по форме только, хотя последней 
многие бездарности отдают предпочтение. Между 
тем, если мы с этой точки зрения окинем  
цивилизаторскую деятельность наших предков, дедов и  
отцов, то, положа руку на сердце, должны  
беспристрастно сознаться во всеуслышание, что вообще  
немного, к сожалению, ими сделано в этом 
отношении» («Терские ведомости», № 71, 23 июня 
1896 г.). 
И действительно, так немного, что меньше уж 
нельзя! На всю Чечню, Ингушетию, Кабарду и Бал- 
карию (с населением свыше полумиллиона душ) 
имеются всего три горские школы, открытые еще 
при кн. Барятинском в Грозном, Назрани и  
Нальчике. Школы эти, хотя и содержатся, главным  
образом, за счет «горских штрафных сумм» (см. № 73 
«Сын отечества» за прошлый год), но в них иногда 
больше, чем наполовину, учатся дети русских  
слобожан, мещан и мелких служащих по народному 
управлению. 
Осетины, только благодаря заботам «Общества 
восстановления православия на Кавказе», в этом 
отношении обставлены несколько лучше. Этот факт 

ПУБЛИЦИСТИКА 
155 
достаточно красноречиво характеризует, какое  
значение придает местная администрация системе  
воздействия на туземцев культурно-просветительными 
мерами. В то же время нам известны случаи, когда 
она не разрешила интеллигентным туземцам  
открыть даже на свои средства частные школы в 
аулах. Больше того, она в 1891 году прилагала все 
старания, чтобы отнять у туземцев всякую  
возможность научиться чему-нибудь, видеть и  
непосредственно наблюдать русскую гражданственность и 
жизнь, а также деятельность культурных людей, 
слышать русскую речь, работать рука об руку с  
русским пионером, отдавать детей в русские школы и 
мало-помалу ассимилироваться... Прежде всего, 
власти поголовно стали гнать туземцев из городов 
и слобод, на места приписки, не обращая внимания 
на их торговые занятия, ни на подрядовые  
обязательства или частную службу, ни даже на то, что 
громадное большинство поселившихся в городах и 
слободах туземцев, не имея уже в аулах никакой 
собственности, никаких средств к существованию, 
хоть поденщиной, хоть мелочной городской  
работой добывало себе какое ни на есть пропитание... В 
холодную осень, весеннюю распутицу, под душу 
раздирающие вопли дряхлых стариков, плач  
женщин и детей, местная полиция разрушала их  
хатенки, ломала и разбивала их убогую утварь и, как 
зачумленных, гнала их вон за околицы... Куда? 
Затем приказом по области от 15 марта 1891 года 
было безусловно воспрещено проживание туземцев 
одной народности в районе поселения русских и 
туземцев другой народности. 

156 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Были дотла разрушены многие десятки  
туземных арендаторских хуторов на общественных и  
частновладельческих землях и даже таких, которые 
были выстроены на высочайше дарованных  
участках самими хозяевами. 
Чтобы иметь хоть приблизительное  
представление о том, как это распоряжение должно было  
вообще отразиться на туземцах, достаточно только 
припомнить их земельное обеспечение. Вот,  
например, что говорит Е. Максимов в «Терском  
сборнике» за 1894 год на стр. 53 этого официального  
издания: 
«По всей горной Чечне на дым в среднем  
приходится 3,43 десятины, а на мужскую душу — 1,23 
десятины». «В подсчет не включены земли  
неудобные, которые только в течение 3—4 месяцев, да и 
то не всегда, могут служить как пастбище для  
мелкого скота, т. е. для овец и коз. Если принять во 
внимание, что крестьяне Европейской России  
имели в 1878 году в среднем по 4,1 десятины на  
наличную душу мужского пола, что даже на душу обоего 
пола (на едока) в 147 уездах, в которых  
производились земские статистические исследования,  
приходилось около двух (1,95) десятин надела, то тогда 
станет понятным, как поразительно велико  
малоземелье горных чеченцев, имеющих в среднем  
около 1,23 десятины на наличную душу мужского пола. 
Землевладения же в размере 0,05 десятины, т. е. 
120 кв. сажен, совсем не знает ни русский мужик, 
ни осетин, ни кабардинец, между тем как  
земельная собственность, исчисляемая в сотых долях, не 
составляет исключительно редкого явления в гор- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
157 
ной Чечне. Сравнивая затем подворное  
землевладение в России и в горной Чечне, находим, что у 
государственных крестьян на двор приходится в 
среднем 15 десятин, у помещичьих — 9 десятин, 
а у чеченцев всего 3,43 десятины, т. е. почти в 
2 2/э раза меньше. При таком, можно сказать,  
вопиющем малоземелье качество земельных угодий 
в горах очень не высоко. Земли многих чеченцев 
раскиданы участками, которые в свою очередь 
расположены чересполосно, на значительное  
расстояние друг от друга, нередко лепясь по  
неимоверным крутизнам и кручам и имея в  
большинстве случаев тонкий слой почвы, нанесенной на 
участок иногда руками самого же владельца. 
Бывают случаи, что ливень и град в горах не 
только уничтожают жатву, но и срывают всю 
почву участка, старательно накопленную в  
течение десятков лет». 
Земельное обеспечение осетин и ингушей во  
многих местах нисколько не лучше, чем у чеченцев. 
Рядом с этим масса времени отнимается у  
туземцев на принудительные работы, которые не имеют 
ничего общего с указанными видами натуральной 
повинности. Всевозможные горнопромышленники, 
туристы, археологи, естествоиспытатели и пр. с 
помощью мелких административных агентов  
заставляют туземцев, зачастую в самый разгар их  
работ, сопровождать этих всякого рода «известных» 
и неизвестных особ в их «научных» экскурсиях, 
перевозить или даже переносить их багаж, лазить 
по скалам, разрывать могильники и вообще  
прислуживать во всем и везде. 

158 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Мы отказываемся заглядывать в будущее, но не 
можем не выразить своего искреннего глубокого 
убеждения, что если государство преследует  
всестороннее приобщение туземцев Северного Кавказа к 
общегосударственному организму и его культуре, 
то практикуемые до сих пор для этого меры ведут к 
совершенно противоположным результатам. 

ПУБЛИЦИСТИКА 
159 
ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ЮГ» 
Милостивый государь, г. редактор! 
Разрешите через посредство Вашей уважаемой 
газеты спросить редакцию газеты «Одесский  
листок», почему она не печатает большую часть  
телеграмм российского агентства, передающих ход  
судебного процесса в Ренне? 
Если содержание игнорируемых редакцией 
«Одесского листка» телеграмм не согласуется с  
отчетами ее специальных корреспондентов, то это 
нисколько не оправдывает поведения редакции по 
отношению к подписчикам, не принадлежащим ни 
к дрейфусарам, ни к их врагам, а только  
желающим совершенно беспристрастно проследить  
выяснение истины. Большинство подписчиков  
провинциальных газет интересуется прежде всего телеграм- 
мами. Вне этого отдела есть много более 
компетентных и доступных газет, чем тот же  
«Одесский листок». 
Исходя из этого, я, как не состоящий ни в одной 
из упомянутых партий подписчиков «Одесского 
листка», протестую против поведения редакции этой 
газеты, которая, не печатая значительную часть 
телеграмм российского агентства из Ренна и,  
рядом с этим, наполняя столбцы газеты несомненно 
пристрастными сообщениями и отчетами  
«специальных» и «собственных» корреспондентов, остав- 

160 
КОСТА ХЕТАГУРОИ 
ляет нас, подписчиков, в некотором заблуждении, 
если и не всех навсегда, то по крайней мере до  
прочтения других газет. 
Ввиду этого я через посредство Вашей газеты 
покорнейше прошу редакцию «Одесского листка» 
не лишать своих подписчиков телеграмм  
российского агентства, какими бы бессодержательными ни 
считала их сама редакция. Если же, паче чаяния, 
редакция по каким-либо высшим соображениям не 
найдет уважить мою, полагаю, небезосновательную 
и не противоречащую желанию других  
подписчиков просьбу, то прошу ее прекратить мне высылку 
газеты. 

К. Л. Хетагуров и В. Д. Шредере, председатель 
съезда мировых судей Владикавказского округа. 
Фотография 

ПУБЛИЦИСТИКА 
161 
ЗИУ 
(Письмо к .землякам) 
Добрые, дорогие земляки! 
Обращаюсь к вам, чтобы * восстановить в вашей 
памяти славные традиции наших дедов.  
Вспомните, как они внимательно относились к своим  
бедным, больным, потерявшим способность к труду, 
пострадавшим от стихийных разрушительных сил 
— ливней, градобитий, наводнений, снеговых и  
земляных завалов, засух, пожаров и т. д. Вспомните 
наш лучший традиционный обычай — зиу, как  
каждый осетин от всей души откликался на нужду  
другого, не принимая во внимание ни родства, ни  
своих личных интересов. Молодежь отправлялась на 
луга и, в несколько часов покончив покос  
лишенной рабочей силы бедной семьи, с песнями  
возвращалась в аулы. Молодые женщины в свою очередь 
снимали хлеб с небольшой нивы нуждающейся  
семьи. При стихийных бедствиях каждый, не  
лишенный способности ходить, осетин при малейшей  
тревоге спешил на место происшествия и по мере сил 
и возможности помогал пострадавшим чем и как 
кто мог: личным трудом, хлебом, сеном, соломой, 
дровами, строительным материалом и пр. 
В настоящее время сильно нуждается в такой 
помощи Гокинаевский хутор Черноярской  
станицы, страшно пострадавший от пожара 18—19  
минувшего ноября. При каких ужасных обстоятель- 
Г> К. Хотлгуро». том IV 

162 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ствах произошел пожар и как он уничтожил'  
полхутора — 21 двор,— это ярко изображено в  
корреспонденции «Казбека» № 624 из Новоосетинскоп 
станицы. 
Вспомните же, добрые земляки, наш славный 
традиционный зиу и спешите на помощь  
пострадавшим осетинам, кто, как и чем может. 
Препровождая многоуважаемой редакции свою 
лепту, убедительно прошу напечатать мое письмо в 
ближайшем номере газеты «Казбек» и принять на 
себя посредничество по сбору и отправлению на 
место нужды пожертвований. 

ПУБЛИЦИСТИКА 
163 
ИЗБАВИ БОГ И НАС ОТ ЭТАКИХ СУДЕЙ 
«Нужна сплоченность, нужно много сил, много 
дум в голове, много в сердце огня». Это мудрое  
изречение вещает нам г. Цаголов в № 11 «Северного 
Кавказа», в статье «Культурное движение среди 
осетин ». 
Ни одной статьи г-на Цаголова я до сих пор не 
мог дочитать до конца без чувства большей или 
меньшей досады. При всем этом я никогда еще не 
высказывался. Статья «Культурное движение  
среди осетин» в этом отношении особенно характерна, 
а главное затрагивает самое больное место  
народного организма,— вот почему я вынужден сказать 
несколько слов в интересах истины и трактуемой 
г-ном Цаголовым культуры. 
Статью свою автор начинает воскуриванием  
фимиама первым пионерам осетинской культуры. Это 
была небольшая горсть, говорит он, но «горсть  
людей сильных духом, пожертвовавших своим личным 
благом и счастьем во имя блага и счастья своего  
народа, не щадивших ни своих сил, ни своих средств, 
ни даже жизни для достижения цели. У этих людей 
была вполне ясная цель: это —  
религиозно-нравственное просвещение народа в духе, конечно'-, (?) право- 
- Курсив везде мой. <Примечание автора •. 

164 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
славия. Объясняется это тем, что вся (?) без  
исключения (!) семья этих самоотверженных тружеников 
состояла из семинаристов» .След, оставленный ими: 
«осетинская церковная служба» и «грамотная  
Осетия». Все это во всей полноте может относиться 
только к блаженной памяти отца протоиерея  
Алексея Колиева. Что же касается других членов  
«небольшой горсти», то к огромному большинству их 
определение г-на Цаголова совершенно  
неприменимо. 
Все эти питомцы тифлисской семинарии  
вскармливались, одевались и обучались безвозмездно. По 
окончании курса рукополагались во священники и 
распределялись по осетинским приходам с хорошим, 
по тому времени, жалованием от «Общества  
восстановления православного христианства на Кавказе». 
Кроме того, они от прихода пользовались  
квартирой, дровами, зерном, а зачастую и сеном, не  
говоря о доходе за требы. Из такого положения  
вещей очевидно, что семья этих самоотверженных 
тружеников никаким самоотвержением не  
занималась и никогда не жертвовала личным своим  
благом и счастьем для блага и счастья народа. Ни из 
чего также не видно, чтобы они не щадили ни  
своих сил, ни своих средств, ни даже жизни!  
Напротив, все они были упитаны и по сравнению далее с 
богатыми осетинами катались как сыр в масле. Где 
же их самопожертвование! Переводы Евангелия, 
молитв и урывков церковных служб и треб? Труд 
большой, что и говорить. Но ведь это заслуга опять- 
таки очень ограниченного кружка во главе с  
протоиереем А. Колиевым. 

ПУБЛИЦИСТИКА 
165 
При всем том, все эти драгоценные вклады в  
осетинскую письменность настолько неудачны, что при 
чтении их народная масса совершенно не понимает 
их смысла. Мало того, громадное большинство  
священников в осетинских приходах до последнего 
времени были из грузин, которые за самым  
незначительным исключением отправляли богослужение 
на грузинском языке. Да и сами  
осетины-священники большею частью служили по-славянски. 
Последующее поколение г-н Цаголов  
рекомендует как людей, для которых личное счастье выше 
всего — порок, присущий всему человечеству,  
вероятно, и самому г-ну Цаголову, а потому  
поголовно упрекать их в излишнем пристрастии к личному 
счастью несправедливо. 
Тогда как в первое время осетинских детей чуть 
не силою брали в кадетские корпуса и семинарию 
и, не в пример их русским товарищам, делали им 
всякие поблажки и выпускали корнетами и  
священниками, в последующее время положение дела  
сильно изменилось. Потребность в образовании стала 
заметно прогрессировать и охватила все население 
Осетии. Явились сотни приговоров с просьбой  
открыть школу, оказать помощь на постройку  
школьного здания, масса частных прошений о  
зачислении кандидатом детей на казенные или горские  
стипендии в пансионы Ставропольской гимназии и 
Владикавказского реального училища. Ольгинская 
владикавказская осетинская женская школа была 
переполнена. Не оставляли осетины и Тифлисской 
семинарии и военных учебных заведений. Стало 
тесно, не было свободных вакансий. Даровое уче- 

166 
КОСТА^ ХЕТАГУРОВ 
ние давалось только счастливцам. При таких  
обстоятельствах выросло и вступило в жизнь то  
поколение, которое г. Цаголов упрекает в эгоизме за то, 
что оно якобы забыло свой народ, не живет на  
родине и, не покладая рук, работает на пользу своего 
материального и служебного благополучия*.  
Многочисленный состав осетин-офицеров всех родов 
оружия доблестно и с честью служит в рядах  
великой русской армии. Осетины — врачи, юристы, 
инженеры, ученые, лесничие и т. д. честно  
работают для общегосударственной культуры и  
общечеловеческой пользы. Несмотря на то, что и военные, 
по долгу службы, и кончившие курс в высших  
учебных заведениях, по той же и многим другим  
причинам, не живут в своих аулах, они все-таки  
оказывают огромную материальную, а главное,  
моральную поддержку своей родине. Своей блестящей 
службой, честностью, трудолюбием и способностью 
«ко всевозможным отраслям культурной  
деятельности, они несомненно много содействуют  
укреплению доверия правительства к осетинам и усилению 
к ним симпатий и уважения смежных с ними  
народов и племен. Помимо этого, многие из них даже, 
при неимении собственных детей, дают  
образование своим племянникам, а иногда даже  
посторонним. Многие из них оказывают материальную  
поддержку не только родственникам, но и  
общественным учреждениям. Несомненно, что они все хотят 
быть поближе к родине, чтобы быть ей возможно 
полезнее, да не все же обладают таким патриотиз- 
* Верно ли? <Примечание автора>. 

ПУБЛИЦИСТИКА 
167 
мом, как г. Цаголов, чтобы бросить свою службу, 
и, вместо командования ротой, сотней, полком или 
постройки железных дорог, вернуться в аул и  
сделаться писарем или старшиной. Но г. Цаголов  
забывает, что та же «сельская буржуазия» под  
протекторатом известного осетинского героя ни за что 
не допустит таких чиновных и образованных  
патриотов к занятию должности старшины или  
писаря. 
Во всяком случае, рано или поздно, все  
служащие в разных концах России интеллигентные  
осетины, как и их предшественники, вернутся в  
Осетию и, вероятно, примут более активное участие в 
общей культурной работе осетин. 
Не надо забывать также, что из этого  
«нехорошего, серенького периода» хотя и не вышли такие 
«печальники горя народного», как г. Цаголов, все 
же в Осетии есть немало священников, учителей и 
других общественных деятелей из немилого автору 
поколения, которые по действительному  
нравственному влиянию и пользе нисколько не уступают  
своим «самоотверженным» предшественникам. О  
новом поколении г. Цаголов отзывается лучше. «Опять 
заговорили о родине, о народе, об обязанностях 
интеллигенции и тому подобных вещах. Хотя в этом 
движении пока нет еще ничего определенного, хотя 
в нем нет точной программы, хотя интеллигенция 
не может формулировать своих идеалов в этом  
отношении, хотя здесь еще много туману, хотя о нем 
можно сказать...» Хотя, хотя, хотя, хотя... и т. д. 
Одним словом, осетинская интеллигенция «еще не 
выяснила себе самого главного вопроса, это — кому 

168 
КОСТА ХЕТЛГУРОВ 
она именно хочет послужить». Она обыкновенно па 
этот вопрос отвечает, что она работает «для  
родины, для народа, для Осетии». Дальше этого они не 
идут. Л жаль! Жаль потому, что родина, народ, 
Осетия — нечто туманное, расплывчатое, неясное, 
трудно осязаемое. Ведь в этой родине, в этом  
народе, в этой самой Осетии в настоящее время  
благополучно существуют социальные группы с самыми 
противоположными интересами. Цаголов, видимо, 
думает, что «открыл Америку». Но он идет еще 
дальше. Ярко набрасывает он широкою кистью три 
типа: «настоящего осетина» — «известного  
кулака-мироеда», затем идет «осетин девяносто шестой 
пробы», который «в то же время землевладелец, 
аграрий», третий тип — «серая, грязная,  
оборванная толпа — это малоземельная, безземельная  
команда и вообще всякая голытьба, до нищих  
включительно. Многие из них вовсе не интересуются 
родными вопросами, у них друзей больше среди 
неосетин, чем среди осетин. Им не надо этого  
вовсе: вопросы желудка стоят у них на первом плане». 
И вот после этой живописи г. Цаголов настойчиво 
спрашивает бестолковую осетинскую  
интеллигенцию, «кому, собственно говоря, из этих групп  
хочет послужить интеллигенция?» Настоящим  
осетинам или голытьбе? 
На этот вопрос отвечает сам автор: «...от того 
или иного направления деятельности зависит  
возможность ориентироваться в средствах,  
возможность вдохнуть душу живу в свою работу, придать 
идейность литературным работам, возможностьио 
биться головой об стену, возможность согласовать 

ПУБЛИЦИСТИКА 
169 
свое движение с более крупным мировым  
движением и не затыкать шапкой кратера Везувия». Ах, 
страшно. По крайней мере г. Цаголов так думает, 
что «после серьезного ответа на этот вопрос в  
Осетии не мечтали бы так о сельских банках. Ведь всем 
и каждому (?) известно, что устроить сельский банк 
значит взять у бедняка последнюю копейку и  
отдать ее богачу-кулаку, чтобы он этой копейкой  
выколотил из горба оборванного хозяина целковый на 
свою собственную потребу. Потому, если я стою за 
оборванного хозяина, то обращу свое внимание в 
другую сторону». 
Такое «заступничество» за голытьбу вызвано 
несогласием г. Цаголова с деятельностью г. Баева и 
сочувствующей ему части интеллигенции. «Г-н Баев, 
— говорит он,— задался целью покрыть всю  
Осетию сельскими банками и общественными  
амбарами-кукурузниками... Свою идею г. Баев старается 
распространить во всех селениях и не теряет  
надежды через несколько лет видеть на родине целую 
сеть амбаров и банков. Г-ну Баеву в этом деле  
сочувствует большая часть интеллигенции», и здесь 
же автор прибавляет: «вообще, в силу непонятных 
для меня взглядов, экономическая сторона жизни 
мало интересует осетинскую интеллигенцию, и она 
мало придает ей значения». 
Как все это назвать? 
Г-н Цаголов, выставляя себя защитником  
«голытьбы», восстает против сельских банков, потому 
что копейкой «оборванного» осетина «настоящий» 
осетин, кулак-мироед, «выколотит» из <его> горба 
«целковый на свою потребу». 

170 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Это говорит «знаток» народной голытьбы,  
которому, видимо, совершенно неизвестно, что  
несчастная голытьба эта платит кулаку за ссуду от 30 до 
120 процентов, что в сельских банках кулак не имеет 
никакой привилегии, что капитал сельских банков 
составляется из общественных сумм и что сельские 
банки ссужают бедных односельцев за 10—8, а то и 
меньше процентов, этого г. Цаголов не только не 
понимает, но и не хочет понять по каким-то  
неизвестным причинам. Общественные  
амбары-кукурузники являются самым необременительным для  
поселян и, вместе с тем, самым надежным органом 
для увеличения средств банков. Эти же  
кукурузники и банки, помимо предоставления бедным  
дешевого кредита, могут сослужить величайшую  
службу в деле обсеменения полей и продовольствия  
поселян в неурожайные годы. 
Глубоко прискорбно, что такие «печальники горя 
народного», как г. Цаголов, пользуясь с очень  
сомнительной правдивостью печатным словом, не 
только не оказывают заслуживающему горячего 
сочувствия и содействия делу никакой поддержки, 
а, напротив, напрягают все силы, чтобы погубить 
доброе дело. 
Присяжный поверенный Г. В. Баев заслуживает 
глубокого сочувствия и поддержки в своих  
неустанных трудах и заботах о меньшей братии, и не 
только общества Ольгинского селения, но и всех 
честных и правдивых осетин. 
Надо умышленно закрывать глаза и затыкать 
уши, чтобы не видеть и не слышать, насколько 
Ольгинское селение, где главным образом осуще- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
171 
ствляет свои разумные идеи г. Баев, и  
благоустроеннее, и зажиточнее, и грамотнее, чем другие  
осетинские селения. В деле народного образования там 
работают священник, три учителя и две  
учительницы. Из общественного ссудовспомогательного  
капитала 5 июля минувшего года роздано  
нуждавшимся в деньгах для полевых работ 1000 рублей.  
Несколько наиболее нуждавшихся получили по 20 
рублей, а остальные по 10 рублей. Проданное зерно 
из общественного амбара дало 270 рублей, которые 
присоединены к ссудовспомогательному капиталу*-. 
По окончании жатвы общественный амбар опять 
засыпан. 
На народно-учебное дело селение Ардон сделало 
единовременных расходов до 30 тысяч, уже около 
10 лет Ардонская духовная семинария дает для  
осетинских приходов вполне подготовленных  
священников и учителей-осетин. Несколько  
воспитанников-осетин продолжает свое образование в  
духовных академиях. 
Общественный ссудовспомогательный капитал 
селения Ардон с большой пользой для беднейшего 
населения функционирует уже 15 лет. 
В сел. Христианском насчитывается около 1000 
дворов. Существующие в нем учебные заведения, 
несмотря на их хорошую постановку и  
многолюдность, далеко недостаточны для такого большого 
села. По инициативе бывшего ректора Ардонской 
семинарии архимандрита Иоанна, святейший пра- 
■•'•' Имеющему в недалеком будущем переименоваться и 
сельский банк. <Примечание автора>. 

172 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
вительствующий Синод согласился отпустить 20 
тысяч рублей на постройку здания в сел.  
Христианском для двухклассного училища, с условием, 
чтобы общество, в составе которого числится и 
г. Цаголов, приняло на себя кое-какие расходы по 
содержанию училища и чтобы в нем могли учиться 
и дети из других осетинских селений. 
Если бы в этом обществе числился вместо 
г. Цаголова г. Баев, то, конечно, это щедрое  
предложение святейшего правительствующего Синода 
было бы принято обществом с горячей  
благодарностью. А так как этого нет, то и общество  
Христианского селения по недомыслию отказалось от  
предложенных условий и лишилось щедрого дара  
святейшего правительствующего Синода. 
Между тем г-н Цаголов прекрасно знает, что п 
Ардонской семинарии, постройку и оборудование 
которой вынесло Ардонское сельское общество,  
менее богатое, нежели Христианское, наибольший 
процент учащихся приходится на детей из  
Христианского. 
По инициативе того же г. Баева общество сел. 
Ольгинского в прошлом году приговором своим  
ходатайствовало об оставлении во Владикавказе  
осетинского девичьего приюта, много уже лет  
дарившего Осетии превосходных учительниц. Совет  
«Общества восстановления христианства на Кавказе»- 
уважил просьбу ольгинцев и согласился на  
оставление приюта во Владикавказе. 
•'•■ Порешивши уже перевести приют в Закавказье 
^Примечание автора>. 

ПУБЛИЦИСТИКА 
173 
Не будь вовремя приговора Ольгинского  
общества, осетины наверное расстались бы со своим  
лучшим учебным заведением. 
Таким образом, «затыкание шапкой кратера  
Везувия» приносит гораздо больше пользы, чем  
«обличительная» литература г. Цаголова. И прежде, 
чем мешать другим действовать по их разумению 
на пользу общества, надо войти в их среду,  
посодействовать их сплочению и «научить» их, как надо 
действовать, чтобы «настоящий осетин,  
кулак-мироед» больше не выколачивал из горба  
«оборванного хозяина» его же копейкой «целковый на свою 
собственную потребу». Да научить надо не умными 
разговорами, а примером, как это делает г. Баев. 
Подрывать доверие общества к бескорыстной,  
неустанной и благотворной деятельности можно только 
со злым умыслом или при полном незнании.  
Всякое дело, а тем более общественное, вначале всегда 
имеет немногих разрозненных инициаторов и  
работников. Бог даст, осетинская интеллигенция  
окрепнет, умножится, сплотится и докажет г. Цаго- 
лову, что она не лишена многих дум в голове и огня 
в сердце. А пока пусть хоть господа Баевы «заты- 
ка-ют шапкой кратер Везувия» — все лее лучше, 
чем с фарисейским смиренномудрием подрывать к 
ним доверие в народе, не заменяя их  
бескорыстный и благотворный труд ни единым просяным 
зерном. 
Что касается указания (с сожалением) г.  
Цаголова, что автор сборника осетинских  
стихотворений Коста придерживался больше тонического  
стихосложения, то с полной достоверностью могу ска- 

174 КОСТД ХЕТАГУРОВ 
зать, что во всей книжке нет ни одной строки  
тонического сложения. Стихи написаны  
общеизвестными формами метрического стихосложения: ямб, 
хорей, анапест, амфибрахий и дактиль. Последние 
три формы г. Цаголов принял, вероятно, за  
тонические. «Избави бог и нас от этаких судей». 

ПУБЛИЦИСТИКА 
175 
НОВОЕ СЛОВО 
Туземное население Терской области с  
необыкновенным восторгом встретило весной приказ 
г. начальника области. Ввиду исключительного  
интереса такого отрадного явления я приведу приказ 
дословно: 
«Для обуздания хищнических наклонностей  
местного туземного населения в последние годы  
принимались исключительные репрессивные меры. 
Опыт показал, что меры эти цели своей не  
достигают. Напротив, постоянные кары, налагаемые на 
туземцев, озлобили их против русских вообще, а в 
частности — против местной администрации.  
Произвол в наложении таких кар низшими чинами 
администрации подорвал уважение к русскому  
закону; невнимание к нуждам туземного населения, 
постоянные оскорбления личного человеческого 
достоинства туземцев — не может способствовать 
умиротворению края и слиянию туземного  
населения с русскими. А именно к этой цели и должны 
быть направлены все усилия администрации.  
Лучшими, испытанными средствами для этого всегда 
были: забота о благосостоянии, просвещение,  
строго законные отношения администрации к  
населению, последовательность в административных  
распоряжениях и должная настойчивость при  
приведении их в исполнение. Таков и мой взгляд на это 

176 
КОСТА ХЕТЛГУРОВ 
дело. Необходимо, чтобы население видело, что  
администрация все знает. Склонять жителей к  
открытию школ, благоустройству селений, к выгодному 
распоряжению общественными имуществами,  
словом, входить во все насущные нужды населения. 
За проступки наказывать строго законно, по  
тщательном убеждении в виновности, не превышая  
власти и в то же время непременно соразмеряя всякую 
административную кару с обстоятельствами дела, 
со степенью порочности данного лица и его  
умственным развитием. Принять все меры к сближению 
русских с туземцами, поясняя, что туземцы такие 
лее подданные русского царя, что как среди  
туземцев, так и среди русских есть дурные люди и что 
из-за этого сторониться от всех нельзя. Особенно 
внушить русским, что сердечное их отношение к 
туземцам, тем более к их почетным людям,  
неминуемо уменьшит ското- и конокрадство и вообще 
умиротворит край». 
Такое беспристрастное изложение истинных  
причин разросшихся в последнее десятилетие  
неурядиц в Терской области и широкогуманной  
программы к их искоренению вызвало в сердцах туземного 
населения области глубочайшую благодарность и 
горячую надежду на мирную трудовую жизнь под 
сенью закона, любви и правды. Помогай Бог! 

ПУБЛИЦИСТИКА 
177 
МЯСНОЙ КРИЗИС 
Нигде в России скотоводство не достигает  
такого развития, как на Северном Кавказе, и нигде  
ценность убойного скота не стоит так низко, как здесь. 
Между тем во всех северокавказских городах в 
последнее время все чаще и чаще стали  
повторяться мясные кризисы. Чуть ли не на всех думских 
заседаниях трактуется все тот же злополучный  
вопрос о повышении таксы на мясо. Это ненормальное 
явление вызывается, конечно, далеко не  
убыточностью мясной торговли, а имеет, несомненно, свою 
искусственно созидаемую систему больших и  
малых стачек. В Пятигорске эта система проявляется 
наиболее очевидно. В продолжение двух-трех  
месяцев мясники стали потчевать почтеннейшую  
публику таким мясом, которому в сортировке и сорта 
не придумаешь, да и такого не всегда молено ^ыло 
достать после 8—9 часов утра. Во всем городе  
только и был разговор о «старой подошве», о  
«дохлятине» и тому подобных прелестях. А мясники себе 
ухмыляются и потирают руки. Стало невмоготу, и 
управа испросила телеграммой разрешение созвать 
экстренное заседание думы для обсуждения  
вопроса о повышении таксы на мясо. Первое заседание 
за неприбытием гласных не состоялось, зато второе 
(5 мая) окончилось блестящей победой мясников. 
Такса сразу была повышена до 10 копеек. Злые язы- 

178 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ки даже говорят, что день 5-го мая мясники  
закончили великолепным раутом на бойне. 
Недобросовестность и беззастенчивый произвол 
торговцев пищевыми продуктами первой  
необходимости вызвали организацию все шире и шире  
распространяющихся потребительных обществ,  
которые снабжают доброкачественными продуктами не 
только своих сочленов, но и посторонних  
покупателей и притом за цену, которая значительно ниже 
рыночной. 
Нельзя не приветствовать поэтому проект  
учреждения в Пятигорске потребительного общества, о 
котором сообщается ниже в хронике «Листка». 
Впрочем, и само городское управление во всякое 
время могло бы открыть мясную торговлю.  
Прибыль с избытком окупила бы расходы и сверх того 
позволила бы расширить предприятие настолько, 
чтобы правильно регулировать мясную торговлю в 
городе. Дело это не так уже особенно сложно. Надо 
только руководиться чувством своего долга в  
отношении тех, которые с доверием и надеждой на  
лучшее будущее выбирали городской муниципалитет. 

ПУБЛИЦИСТИКА 
179 
ПЯТИГОРСКАЯ 
ЦЕРКОВНОПРИХОДСКАЯ ШКОЛА 
27 мая закончились экзамены в Пятигорской 
церковноприходской школе. Всех учащихся в ней 
в истекшем учебном году было 226: 130 мальчиков 
и 96 девочек. 
Таких многолюдных и образцово поставленных 
школ немного в России, а потому ознакомиться 
вкратце с ее историей будет небезынтересно. 
Несколько лет, до 1894 г., она помещалась в  
соборной сторожке при одном учителе-псаломщике, 
которого зачастую заменял соборный сторож. В 
указанном году школа перешла в наемное  
помещение, настолько тесное, что 130 детей были  
разделены на две группы — на дообеденных и  
послеобеденных. Тогда же был увеличен состав  
преподавателей: заведующий, священник-законоучитель, 
учительница и учитель. 
В 1897 году, благодаря пожертвованиям  
попечителя школы Ф. К. Громова и стараниям о.  
протоиерея М. Закхеева, окончилась постройка  
занимаемого с тех пор школой собственного здания.  
Выстроенное в ограде церкви Скорбящей Богоматери, на 
Верхнем бульваре, это красивое двухэтажное  
здание составляет украшение бульвара. Высокие,  
светлые, с превосходной вентиляцией и обстановкой, 
большие комнаты дали возможность приютить  
сотни детей со всех окраин города. 

180 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
С этого же года увеличился вновь и состав  
преподавателей второй учительницей, учительницей 
рукоделия и учителем пения. При этом  
заведующий, священник-законоучитель о. А. Цаликов, все 
время работал безвозмездно; две учительницы  
получают свое жалованье от собора, учитель — из 
епархиальных сумм; первые по 20 р., второй по 25 
р. в месяц. 
Учителем пения несколько лет состоял соборный 
диакон о. Погорелов, а в истекшем году —  
соборный регент. Но особенного внимания и  
благодарности заслуживает великодушное предложение А. К. 
Жмакиной преподавать в школе рукоделие и не 
только безвозмездно, но с большими расходами на 
материал и на школьные праздники, которые она 
всегда умела обставлять с необыкновенным вкусом. 
Дружная, энергичная, с искренней любовью к 
детям и делу, работа дала за последние три года  
блестящие результаты. Все окончившие курс школы 
мальчики получили свидетельства на льготу 4-го 
разряда по воинской повинности. Многие из  
учениц и учеников поступили в городские и  
ремесленные училища, а более счастливые — даже в  
местную прогимназию. Наряду с детьми мещан,  
ремесленников и крестьян зачастую сидят в школе дети 
интеллигентных людей. Пение в школе поставлено 
так великолепно, что всех учащихся очень  
приглашают в собор, где они поют в обедню, поражая  
молящихся стройным и необыкновенно умелым  
пением двухсот чистых детских голосов. 
Преподавание рукоделия, составляющее  
особенную заслугу А. К. Жмакиной, поставлено превос- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
181 
ходно. Посетители всегда с восторгом любуются 
произведениями маленьких рукодельниц. Нельзя не 
отметить также неустанные заботы о бедных детях 
и постоянную помощь неимущим со стороны  
попечителя Ф. К. Громова. 
В заключение пожелаем и о. протоиерею М. 3. 
Закхееву скорее осуществить идею о пристройке к 
школе еще двух комнат для женского отделения и 
учительской. Школу за время ее существования 
посетили г. попечитель Кавказского учебного  
округа, главный наблюдатель над всеми церк.-прих. 
школами при Св. Синоде и преосвященный  
Владимир, епископ Владикавказский—Моздокский. Вес 
они вынесли из школы самое хорошее впечатление. 
Пожелаем и мы дальнейшего преуспения этому  
рассаднику просвещения среди беднейшего населения 
Пятигорска. 

182 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ПЯТИГОРСКОЕ ГОРОДСКОЕ 
ДВУХКЛАССНОЕ ЖЕНСКОЕ УЧИЛИЩЕ 
В воскресенье, 11 июня, в Пятигорском  
городском женском училище состоялся годичный акт. 
Из отчета, прочитанного заведующей училищем 
М. И. Тимченко-Ярещенко, видно, что в текущем 
году исполняется 35-летие со времени его  
открытия, которое состоялось в 1865 году по инициативе 
А. О. Смирновой. Эта школа была тогда первым и 
единственным учебным заведением в Пятигорске. 
Существовала она исключительно на  
благотворительные средства и была школой бесплатной. Л. О. 
Смирнова принимала в судьбе школы особенно  
деятельное участие. Она сама обучала детей,  
приглашала преподавательниц, заботилась о материальном 
обеспечении школы и о правильной постановке дела 
воспитания детей. В таком положении школа  
просуществовала до 1872 года, когда городское  
общество постановило ассигновать на содержание  
школы по 1000 рублей ежегодно. В 1897 году по  
ходатайству городской думы школа была преобразована 
в двухклассное училище Министерства народного 
просвещения. До 1890 года училище помещалось 
на частной квартире. В этом году закончилась  
постройка занимаемого с тех пор училищем  
собственного здания на Нижнем бульваре. Постройка его 
тянулась целых 20 лет. В настоящее время здание 
уже не вмещает и половины желающих учиться 

ПУБЛИЦИСТИКА 
183 
детей. Неоднократные ходатайства заведующей пред 
городской думой о необходимой пристройке  
оставались гласом вопиющего в пустыне. Такую же  
судьбу имели ходатайства ее о постройке помещения 
для ремесленного отделения с двухгодичным  
курсом, которое существовало раньше и по каким-то 
неизвестным причинам было упразднено.  
Необходимость такого учреждения, как подспорья в  
вопросе заработка после выхода детей из школы, не 
требует доказательства. 
Помимо этого, здание училища требует  
капитального ремонта. Неоднократно об этом докладывалось 
думе, но она отнеслась к этому довольно  
равнодушно. «Что ей Гекуба»?.. Ведь дети думских отцов там 
не учатся... 
В настоящее время почетной блюстительницей 
училища состоит Л. В. Пеховская. Педагогический 
совет составляют: заведующая, она же  
учительница двух старших отделений, законоучитель, две 
классные учительницы, учительница рукоделия и 
учитель пения. 
В начале учебного года всех учащихся было 152, 
а к концу 129. 
В отчетном году городской управой отпущено 
училищу 2100 рублей. Все содержание училища 
стоило 2566 рублей 63 к. 
Довольно большая и разнообразная программа 
вокально-литературного отделения акта была  
выполнена хорошо. На выставке работ по рукоделию  
встречались очень изящные работы гладью. За садовое 
хозяйство училище было награждено на 2-й  
Кавказской выставке садовых культур бронзовой медалью. 

184 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Во время чтения отчета память усопшей  
основательницы школы А. О. Смирновой была почтена 
вставанием. После раздачи наград и свидетельств 
акт закончился пением народного гимна. 

ПУБЛИЦИСТИКА 
185 
МЕФОДИЕВСКОЕ ОБЩЕСТВО 
В ПЯТИГОРСКЕ 
Среди благотворительных обществ г.  
Пятигорска несомненно заслуживает внимания и Мефодиев- 
ское общество, основанное в 1889 г. в память  
девятисотлетия просветителей славян, святых Кирилла 
и Мефодия. Одно наименование общества Мефоди- 
евским уже само определяет его цели.  
Единственное в то время мужское училище, куда могли  
поступать дети несостоятельного населения города,— 
это теперешнее городское четырехклассное  
училище. Оно-то и стало в знаменательный день  
девятисотлетия первоучителей славян заботой Мефодиев- 
ского общества вспомоществования беднейшим его 
ученикам. 
С истинным удовольствием приходится теперь 
отметить, что общество в этом направлении  
сделало очень много. Помощь выражалась в платье,  
обуви, взносе платы за учение, выдаче учебных  
пособий и т. п. В последнем учебном году внесена плата 
за учение в первое полугодие за 36 учеников  
городского училища и за б учеников ремесленной при 
нем школы. Тогда же внесена плата за одну  
ученицу городского женского училища. Во второй  
половине того лее учебного года внесена плата за учение 
31 учен., в том числе 7 ремесленной школы. К  
празднику Пасхи снабжены платьем и обувью 8  
учеников. Выданы пособия для продолжения учения окон- 

186 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
чившим курс в училище 8 ученикам. Четырем  
ученикам ремесленной школы и городского училища 
оказано пособие с тем, чтобы родители их вернули 
выданную сумму при первой возможности. В том 
же году за одну ученицу женской прогимназии  
внесена плата за учение. 
Благодаря тому же обществу училище имеет свой 
оркестр, стройный хор и сцену для домашних  
спектаклей. 
Средства общества образуются, кроме членских 
взносов, еще от сборов от устраиваемых  
распорядительным комитетом общества спектаклей,  
концертов, базаров, танцевальных вечеров и т. д. Но все 
это, несмотря на громадные потери труда и  
времени, далеко не удовлетворяет потребностей,  
предъявляемых к обществу, ибо средства его чрезвычайно 
ограничены. 
В отчетном году общество состояло из 11  
почетных и 59 действительных членов, что превышает 
число членов предшествующего года на 9 человек. 
Эта цифра, слишком небольшая даже и для  
Пятигорска, свидетельствует, что обыватели мало  
осведомлены о деятельности общества, преследующего 
в высшей степени симпатичные цели. Пожелаем же 
ему дальнейшего широкого и плодотворного  
развития в той высокогуманной деятельности, которая 
вносит в темные уголки народной жизни светочи 
добра, любви и истины. 

ПУБЛИЦИСТИКА 
187 
<В ПОСЛЕДНЕЕ ВРЕМЯ У НАС...> 
В последнее время у нас, благодаря небольшому 
приливу новых интеллигентных сил, жизнь стала 
несколько содержательнее. 
Любительские спектакли, устраиваемые  
почтенной председательницей Пятигорского  
благотворительного общества в пользу содержимой за счет  
общества больницы, всегда тщательно обставлены и 
проходят с большим успехом. По инициативе  
доктора Горбунова в местном военном лазарете  
устроены были для больных любительский спектакль и 
концерт с теневыми картинами. Больные нижние 
чины занимали места впереди приглашенных  
гостей,— это особенно хорошо рекомендовало гг.  
устроителей. Как спектакль, так и концерт прошли 
очень оживленно. Эти два вечера на всю жизнь  
останутся в памяти страдающих солдат, так как  
редко кому из них выпадает на долю такое счастье. 
Чтения в чайной посещаются очень охотно  
народом. 
Мужская воскресная школа с первых же дней 
наглядно показала громадную потребность этого  
народно-образовательного учреждения в Пятигорске. 
Два ученических спектакля в Пятигорской  
мужской прогимназии приводили молодую публику в 
неподдельный восторг. Вечера закончились  
танцами, полными искренней юной радости и увлечения. 

188 
КОСТЛ ХЕТАГУРОВ 
•I. •!- .Т. » 
В субботу, 10 февраля, мне пришлось побывать 
на благотворительном спектакле в помещении  
армянской церковноприходской школы. Программа 
была составлена очень разнообразно. «Шутка без- 
названия» в переводе Г. Чишкьянца и «Вспышка у 
домашнего очага» в переводе А. Ионесьяица прошли 
с большим оживлением. Дивертисмент,  
составленный из пяти номеров смешанного хорового пения, 
прошел также с большим успехом. В заключение 
был поставлен ряд живых картин, изображавших 
сцены из последних событий в Турецкой Армении. 
Вечер закончился танцами. Благая цель  
вспомоществования бедным ученикам школы и эстетический 
восторг, проявленный битком набитой в довольно 
просторном зале публикой, ясно свидетельствуют о 
необходимости повторения таких вечеров в более 
просторном помещении для расширения школы, 
более прочной помощи бедным ученикам и  
организации хорошего хора при церкви, который,  
помимо благолепия богослужения, немало бы  
содействовал более многолюдному посещению церкви. 
Пожелаем же почтенному инициатору этого  
вечера еще большего успеха в будущем, а  
армянскому обществу, в котором много богатых членов,  
отнестись более сердечно к нуждам «малых сих». 
* * * 
С 10-го февраля Пятигорск около трех суток  
оставался без родниковой воды из Оцы. Магистраль- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
189 
пая труба лопнула в русле Подкумка, и, ввиду  
отказа рабочих работать в прощеный день, починка 
трубы началась только с понедельника. Пятигорцы 
с грустью вспоминали старину, заваривая чай в 
мутной воде из Подкумка. Не было, к счастью, и 
пожара. 
Музыкально-драматический кружок в этот сезон 
проявил себя довольно интенсивно. Два очень  
хорошо поставленных спектакля и три музыкальных 
вечера, интересно составленные программы  
которых были исполнены с полным пониманием  
музыки и с превосходными голосовыми и  
музыкальными средствами. 

190 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ДОКЛАД В КОМИССИЮ 
ПО ПЕРЕСМОТРУ ТЕКСТА ЕВАНГЕЛИЯ 
НА ОСЕТИНСКОМ ЯЗЫКЕ 
Осетины при всей малочисленности своей,  
благодаря топографическим особенностям места их 
поселения, изрезанного глубочайшими ущельями 
и неприступными гребнями скалистых гор, почти 
до половины минувшего столетия имели очень  
ограниченное сношение между собою.  
Неудивительно поэтому, что население каждого замкнутого  
района извратило в большей или меньшей степени  
основной осетинский язык. Не говоря уже о дигорцах, 
речь которых порой совершенно непонятна  
рядовому осетину, и в остальной Осетии, начиная от Ахал- 
калаки, Кутаиса и Гори и кончая Моздоком и от 
Дариальского ущелья до левого водораздела  
ущелья реки Ардона, приходится наблюдать в каждой 
отдельной местности заметное пристрастие к той 
или другой букве, а то и скрадывание некоторых 
букв или прибавление ненужных. Южные осетины 
особенное пристрастие имеют к буквам ш и ж.  
Вместо слов цæмæн (зачем) и дзурьн (говорить) они 
произносят шæмæн и журьн. Коренные жители 
Нарской котловины говорят вместо цæмæн—сæмæн, 
вместо дзурун—зурьн. Северные осетины  
особенно пристрастны к буквам ц, х и т и там же жители 
некоторых сел, корчащие из себя аристократов, 
режут ухо неуместными ш и ж. Первые фразу æз 
сьн загъдтон(я им сказал) произносят: æз цьн зах- 
тон, а вторые — æж шьн жахтон и т. д. 

ПУБЛИЦИСТИКА 191 
Предлог дæр, посредством которого  
составляется сравнительная степень, и в Евангелии, и в 
других новейших изданиях зачастую коверкается 
в тæр (гони). Вместо фуд-дæр (злее) пишут: фуд~ 
тæр. 
Но больше всего наши грамотеи грешат в  
спряжении, особенно против вспомогательного глагола 
«быть». Для большей наглядности я проспрягаю его, 
отделяя через тире части сложного слова и  
включая в скобки принятую в изданиях на осетинском 
языке орфографию. 
НаспКоящсО вр<смя> 
Ед< инствешюе> ч<исло> 
Æз дæн 
ДУ Дæ 
У] У 
11ро1а<едшес> вр<емя> 
Æз уд-дæн  
(уд-тæн—брюхо) 
Ду уд-дæ (уд-тæ) 
У] уд-ис 
Мах уду-сдæм (удустæм) 
Смах уду-сдут (удустут) 
Удон удусду (удусту) 
М<ножественное> ч<исло • 
Мах сдæм(стæм—встаем) 
Смах сдут (стут—встаете) 
Удон еду (стунц—встают) 
Будуш,<ес> вр<емя> 
Æз удзунæн 
Ду удзунæ 
У] удзæнис 
Мах удзу-сдæм (стæм) 
Смах удзу-сдут (стут) 
Удон удзу-сду (сту) 

192 
КОСТА ХЕТЛГУРОВ 
Проспрягаем теперь глагол встать. 
Ностоящ<сс> вр<емя> ИроиКсдшсо вр<смя 
Æз стун 
Ду стус 
У] сту 
Мах стæм 
Смах стут 
Удон стунц 
Æз 
ДV 
У1 
Мах 
Буд<ущсг 
Æз сустад-дæн (стад-тæн) 
Ду сустад-дæ 
У] сустад-ис 
Мах сустаду—сдæм (стæм) 
Смах сустаду—сдут (стут) 
Удон сустаду— сду 
> вр<смя> 
сустдзунæн 
сустдзунæ 
сустдзæнис 
СУСТДЗУ 
-сдæм (стæм) 
Смах сустдзу-сдут (стут) 
Удон сустдзу-сду (сту) 
Есть глаголы, которые спрягаются в прошедшем 
времени несколько иначе, напр<имер>, зæгуи 
(говорить). В нем вспомогательный глагол дæи 
изменяется в дон. 
Æз загд-дон (тон) 
Ду загд-да] (таз) 
У] загд-да (та) 
Мах загд-дам (там) 
Смах загд-дат (тат) 
Удон загд-доз (то.)) 
В осетинском алфавите есть несколько звуков, 
которых нет в русском языке. Из них для трех 

Ольга Левановна Хетагурова, 
сестра Коста. Фотография 

ПУБЛИЦИСТИКА 
193 
имеются самостоятельные буквы: Æ æ, (}д, Уу.  
Остальные образуются посредством резких ударений 
на взятые из русской азбуки буквы, так же  
произносимые осетинами, как русскими. К  
величайшему сожалению, в шрифте Евангелия и других  
церковных книг буквы К, П и Т по каким-то  
непонятным соображениям превращены без всякого 
видоизменения в знаки звуков, получаемых  
посредством резких ударений, а для обыкновенного К, П 
и Т измыслили к этим же буквам пригвоздить  
непомерной величины крючки. Все существующие в  
осетинском языке слова с такими резкими ударениями 
так малочисленны, что их с успехом можно отмечать 
обычными ударениями над буквой. Это много  
посодействует и красоте шрифта и более беглому чтению. 
Для большей убедительности возьмем примеры: саэг 
— сажа, сæг — коза; кæ} — чей, каэ] — каменная 
плита; теуа — верблюд, тæбæрт — взмах крыла, 
тæпæнæг — кадка; цаехх — соль, цæх — серый г чддæр 
— кто-то, некий, Ч1л — обод,ч1р! — пирог с сыром и т. д. 
Повторяю, слов с такими резкими ударениями 
очень мало и потому убедительнейше настаиваю  
принять это обычное во всех европейских языках  
ударение, чтобы с переизданием Евангелия раз навсегда 
установить алфавит, который по своей простоте и  
изяществу, несомненно, даст возможность читать  
священное писание бегло и удобопонятно и, кроме того,  
установит раз навсегда правильную орфографию. 
С горячим пожеланием блестящего успеха на 
трудной, но плодотворной деятельности на  
народной ниве имею честь быть всегда покорнейшим  
слугою уважаемой просвещенной комиссии. 
#. Хетагуров. 
7 К. Хетагуров, том IV 

194 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
<ДО СИХ ПОР ЕЩЕ НЕРЕШЕННЫЙ 
ЗЕМЕЛЬНЫЙ ВОПРОС...> 
До сих пор еще не решенный земельный вопрос в 
горной полосе Терской области особенно обостряется 
в последнее время во Владикавказском округе.  
Мания во мгновение ока сделаться миллионером обуяла 
всех, начиная от лапотника и кончая всеми рангами 
общественного положения. Тысячи «кладоискателей» 
бродят, как легендарный осетинский герой Бесо, по 
горным трущобам и роются в диких скалах.  
Открытые месторождения ископаемых минералов  
отмечаются столбиками или надписями и затем делается 
заявка в управление государственных имуществ.  
Самый способ заявок является наиболее интересной 
процедурой в погоне за золотым руном. На каком бы 
участке ни была открыта руда, на частном ли, на 
фамильном ли или общественном — это для  
кладоискателей безразлично,— они делают заявки, как на 
казенной земле. Зачастую, чтобы делу дать  
«законный вид и толк», они входят в соглашение с  
собственниками земли на грошовых условиях, и все-таки, 
пользуясь незнанием русского языка хозяев и их  
безграмотностью, они доверительный приговор или  
условие пишут не так, как они их переводят  
безграмотным хозяевам. Вместо того, чтобы, как они уверяют 
хозяев, сдаваемый в аренду участок означить в  
приговоре собственностью личной, родовой или  
общественной, они пишут: такой-то участок казенной земли, 

ПУБЛИЦИСТИКА 
195 
находящийся в нашем пользовании, мы и т. д. Так 
поступают не только приятель француз, бельгиец или 
москвич, но и наши интеллигентные туземцы. 
Далеко еще этим кладоискателям до ночи Ивана 
Купала, но все-таки то, что они успели натворить с 
такой энергией, достойно лучшей участи. Все Ала- 
гирское ущелье до Мамисонского перевала уже  
расхищено. Общества «Алагир», «Французское» и  
всевозможные анонимы захватили целые десятки верст. 
Когда-то вековые сосновые леса, краса Алагирского 
ущелья, вырублены дотла. Остались только  
одинокие сироты, спасшиеся от дикости людской на  
недоступных карнизах «утеса-великана»; тысячи  
брусьев, сброшенных с огромной крутизны в ущелье, не 
выдерживая такого падения, своими  
искалеченными «трупами» загромоздили дно ущелья русла реки 
Ар дон. Больно до слез, какое множество леса гниет 
здесь без всякой пользы. В договорах казны с  
действующими в Алагирском ущелье акционерными 
обществами ясно сказано, что лесом можно  
пользоваться бесплатно до определенного срока только для 
специальных нужд рудника, т. е. для подпорок в 
шахтах и тому подобных надобностей. Служащие в 
обществе «Алагир» и французской компании  
пользуются этим лесом бесплатно, помимо специальных 
нужд, еще и для всевозможных построек заводских, 
частных и даже и для торговли на стороне. 
Рядом с этим у населения отобраны все леса, 
которыми они пользовались как своей  
собственностью с незапамятных времен, несмотря на  
неоднократные указания Министерства земледелия и  
государственных имуществ на то, что туземному насе- 

196 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
лению Кавказа должно предоставить право  
пользования лесом для своей надобности в таких местах, 
которые и прежде были в их пользовании; лесные 
поляны для пастьбы и покоса должны быть также в 
их пользовании. Между тем усердие не по разуму 
грубой и совершенно не понимающей своих  
обязанностей лесной стражи дошло до таких колоссальных 
размеров, что положительно не верится, каким  
тяжелым бременем навалилось оно на население.  
Этому много содействует ртвод участков, где тому или 
другому селению предоставляется пользоваться  
лесом для своих надобностей. Если селение стоит на 
северо-востоке Владикавказского округа, то ему  
отводится лес в юго-западном углу того же округа, а 
ближайшие леса охраняются, как зеница ока. Если 
селение находится у опушки леса, то ему отводится 
лес на таких недоступных скалах, что туда не  
только на арбе, но и ползком нельзя добраться, а если и 
вскарабкается какой-нибудь смельчак, то он во  
всяком случае не принесет домой и охапки сухих  
веток. Результаты такой усердной охраны «казенных» 
лесов поразительны. Есть немало туземных селений, 
за которыми числится от 20 до 40 тысяч рублей 
штрафов «за самовольную порубку казенного леса». 
А сколько перебывало этой голытьбы в тюрьмах за 
сопротивление власти (объездчик)! Все протоколы 
составляются не на месте порубки, а по дорогам и в 
селах, там, где объездчик наткнется на полено, еще 
не сгоревшее на очаге убогой сакли. Население,  
которое, за небольшим исключением, не имеет печей 
и всю долгую и суровую зиму проводит с  
полунагими детьми у очага сакли, поставлено в такое  
безвыходное положение, что уже некуда. 

ПУБЛИЦИСТИКА 
197 
ЧИЧИКОВ 
Гоголевский Чичиков, оказывается, до сих пор 
еще благополучно здравствует. В настоящее время 
он живет в Екатеринодаре и очень популярен как 
общественный деятель и ученый. Дела его теперь 
очень поправились. Он теперь не скупает мертвые 
души, а уже лет десять занимается новым, весьма 
прибыльным делом, им же самим изобретенным и 
получившим привилегию. А дело вот какое. 
В доброе старое время самые хорошие земли в 
Кубанской и Терской областях в изобилии  
раздавались офицерам, чиновникам и даже священникам, 
кому за военные услуги, кому за усердие, а кому и 
так. Земля в то время была так малоценна, что были 
случаи, когда она продавалась от 50 копеек до 1 
рубля за десятину. Но это продолжалось недолго... 
Мелькали годы за годами, и ценность земли стала 
прогрессировать с необыкновенной силой, и  
десятина, которую еще 25 лет <назад> можно было  
купить за 30 рублей, поднялась в настоящее время до 
150—200 рублей. Вот здесь-то и стал потирать свои 
руки г. Чичиков. 
За 60—70-летний период много кавказских  
героев, наделенных землей, отошло в жизнь вечную, 
оставив вдов и сирот. Межевание земель началось 
очень недавно и велось медленно. Громадный  
процент наделенных землей не имел никаких меже- 

198 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
вых документов, а с заменой землевладельцев  
вторым и третьим их поколением многие из  
наследников совершенно уже не знали, где их.участок, а 
некоторые даже вовсе забыли, что у них есть  
наследственная земля. 
Вот тут-то г. Чичиков и встрепенулся. Имея  
возможность по своему служебному положению  
рыться в архивах областного управления и межевой при 
нем части, Чичиков быстро раскопал желанные 
документы и, не долго дум^я, двинулся в  
путь-дороженьку. От станицы до деревни, от деревни до 
селения, от селения до хутора раскатывал Чичиков 
на тройке вороных, разыскивая наследников  
затерявшихся в архивах участков тучной земли. Так 
он за несколько лет объехал почти всю Кубанскую 
область. 
Являясь в своем старомодном цилиндре к  
дряхлой вдове или к внуку-сироте умершего помещика, 
Чичиков с обычным своим жеманством предлагал 
наследникам свои услуги или как покупатель, или 
как ходатай по разысканию затерянного участка 
земли и закреплению его за наследником с  
производством межевания и выдачей на руки межевой 
книги и плана участка. Охотников принять  
«любезное» предложение Чичикова оказалось очень 
много, и Чичиков за короткое время блестяще  
«поправил» свои дела и теперь живет себе  
припеваючи, заседая в ученых обществах и пользуясь  
громадной популярностью. 
Жаль, Гоголя нет, а то бы он наверное  
продолжил свои «Мертвые души», познакомившись с ека- 
теринодарским Чичиковым. 

ПУБЛИЦИСТИКА 
199 
ТАРТАРЕН 
Был когда-то знаменитый Тартарен из Тараско- 
на. Хотя говорили, что он умер холостым, но это 
мало вероятно, и скорее правдоподобна другая  
версия, что он уехал из Тараскона и больше туда не 
возвратился, и уже по многочисленным потомкам 
его видно, что он был женат, и потомство его  
разбрелось по всему земному шару. Много их и на  
нашем Кавказе. Между прочим, один из потомков 
славного Тартарена благополучно проживает в Ека- 
теринодаре. Он, помимо того, что питает юношей 
наукой, перенял привычки своего родоначальника 
и часто предпринимает в высшей степени опасные 
путешествия по ущельям Кавказа. Одно из таких 
путешествий он описывает с большим талантом в 
периодическом издании под громким названием: 
«Сборник материалов для описания местностей и 
племен Кавказа» (выпуск 28-й, 1900 г.). Под  
заголовком «В горах Большого и Малого Карачая»  
Тартарен из Екатеринодара излагает, как он в  
компании двух учителей, студента и 26 учеников 5, 6, 7 
классов предпринял такое страшное путешествие. 
В поездке от Екатеринодара до Баталпашинска 
встречаются несколько важных событий, о которых 
нельзя не упомянуть. Прежде всего поэзия:  
«...колеса мерно постукивали... Близилась ночь... Запад 
горел красным пламенем... Круглая медно-красная 

200 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
луна стала подыматься над фиолетовым  
горизонтом...» 
Теперь наука. «Доктора, доктора!— возопил один 
из юношей.— Смотрите, что с луной делается:  
умирает! Доктора!» (стр. 9). * Преподаватель физики и 
математики подробно объяснил ученикам явление 
затмения»... 
Затем опять поэзия... 
Кто-то декламирует: 
Сквозь вечные туманы, 
Познанья жадный, он следил 
Кочующие караваны 
В пространстве брошенных светил. 
— Данько! про кого это сказано? 
— Не знаю,— равнодушно отвечал ученик  
пятого класса. 
— Про Демона, глупый, про Демона... Скажи- 
ка, ты читал «Демона» Лермонтова? 
— Не читал, но прочту... (!!) 
Но вот начинаются страхи. Тартарен  
предупреждает молодежь: «...нужно отыскать на берегу  
Кубани чистое, несколько покатое место, открытое на 
далекое пространство. 
— Г-н Тартарен, а почему же «открытое место»? 
— Да потому, что на открытом месте мы будем в 
большей безопасности: луна будет светить всю ночь, 
и часовые могут вовремя заметить что-либо  
подозрительное (!!)...— Часа в два я открыл глаза:  
передо мной стояла какая-то фигура в бурке с ружьем в 
руках: это был студент. 
— Г-н Тартарен!— начал он взволнованным ше- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
201 
потом,— одного из извозчиков нет, он куда-то 
скрылся. Я с Топорковым обыскал весь лагерь, все 
окрестности — а его нет... Нет ли здесь шайки? Не 
пошел ли он сообщить ей о нас? Ведь это возможно 
же, г. Тартарен?» 
И это все происходило ниже станицы Беломе- 
четской, в 13 верстах от нее,— район  
исключительно казачий. 
В станице Беломечетской в беседе с  
помощником атамана г. Тартарен просил его указать, как 
пройти в Мансуровский аул. «Лучше здесь  
оставайтесь, ваше благородие, переночевать; там очень  
неспособно будет: грязно живут абазинцы, да и дождь 
большой будет». 
И г. Тартарен поверил, что в ауле Мансуровском 
живут абазинцы. На самом-то деле там живут  
ногайцы... Затем армия Тартарена попадает в аул Да- 
рукохт (Дударуковский). «Тут мы заблудились:  
пришлось без излишних церемоний перелезть через 
заборы, переходить по дворам, так как улиц здесь 
не было (!!)». Пылкое воображение Тартарена не 
нашло даже приличным проверить, есть ли в ауле 
улицы, а предпочло брать штурмом заборы и  
дворы, восхищаясь, как «абазинки с удивлением  
смотрели на нас, стоя у порогов сак ль, некоторые  
смотрели в щели на незваных гостей». Я только  
удивляюсь г. Тартарену, как его со всей его армией не 
перестреляли абазинцы за такое безобразное  
невежество. Вероятно, мужское население находилось 
на полевых работах... Глубже по Кубанской долине 
Тартарен с доблестной армией попадает в  
Хумарийский аул... «Напугав треском барабана и громкой 

202 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
песней аульное стадо, мы прошли мимо большой 
толпы кабардинцев, сбежавшихся посмотреть на 
«урус-салдус» — необузданных гяуров, думал,  
вероятно, каждый адыге». Из Хумарийского аула 
Тартарен с армией дошел до Хумаринского  
укрепления, сделав предварительно два выстрела из  
берданок и дав сигнал на корнете. Их любезно  
встретил популярнейший из приставов г. Шмыткин... 
Следующее утро было посвящено, между прочим, 
«обозреванию осетинского поселка. Весьма  
зажиточные люди, осетины этого поселка отличаются 
далеко не симпатичными качествами; к религии они 
относятся весьма пассивно: в церковь ходят  
преимущественно старики и женщины; обмануть,  
ограбить непрочь; они банкиры несчастных  
карачаевцев и берут с них проценты прямо чудовищные. 
Живут они здесь всего около 20 лет*. С 1896 г., 
когда я поселок увидел впервые, он значительно 
разросся, так что теперь ему не к лицу  
официальное название «поселок». Мы видели две-три  
лавочки, где продают преимущественно водку, хлеб,  
иногда баранину. Путешественник, попавший сюда,  
должен заранее запасаться молоком, главным 
продуктом местного питания,— иначе ему  
придется голодать, так как к 11 часам все сакли уже  
дымятся: варится знаменитый ка Кавказе осетинский 
сыр. Женщины ходят с открытыми лицами, и  
нигде вы не заметите дикой пугливости карачаевских 
женщин и детей». 
* Поселок образовался в 1870 г. <Примечание автора>. 

ПУБЛИЦИСТИКА 
203 
Так порешил Тартарен из Екатеринодара, не  
желая осведомиться, что у осетин сыр не варится, а 
заквашивается исключительно парное молоко.  
Сакли дымятся к 11 часам не для варки сыра, а для 
приготовления обеда, который разнообразится  
большим выбором блюд осетинской кухни, редко  
доступных не только русскому крестьянину, но даже 
казаку. И запасаться заранее молоком, которое  
якобы составляет главный продукт местного питания,— 
иначе ему придется голодать... Смею уверить Тар- 
тарена из Екатеринодара, что туземное население 
горной полосы Кавказа, как бы оно бедно ни было, 
всегда поделится последним куском хлеба с гостем, 
ему до той минуты неведомым, и не даст ему  
голодать, как изволит говорить г. Тартарен, не  
заглянув ни в одну саклю. А какими качествами  
отличаются осетины этого поселка, об этом сам Тартарен, 
конечно, никакого понятия не имеет, а дело-то очень 
просто: Тартарен такую характеристику осетин  
заимствовал от «любезного пристава», которому  
осетины далеко не так потворствуют, как карачаевцы. 
По рекомендации того же «милого» осетины 
якобы обмануть, ограбить не прочь. А что 2—3  
осетина снабжают карачаевцев деньгами «за  
чудовищные проценты », то это во всяком случае нельзя  
обобщать,— таких кулаков между соотечественниками 
Тартарена еще больше. 
Плохо сосчитал Тартарен и торговые заведения. 
Там, помимо 2—3 лавочек с продажей водки,  
хлеба, иногда баранины, есть еще несколько лавок 
мануфактурных и мелочных. Осмотрев древнюю 
церковь на Шуанинской скале, Тартарен с армией 
двинулся в обратный путь. «Дорогою мы забавля- 

204 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
лись тем, что соединенными усилиями сдвигали с 
места каменную глыбу и пускали ее катиться вниз. 
Громкий смех сопровождал гигантские параболы и 
гиперболы, которые проделывал стремглав  
несшийся вниз камень. Внизу шумела речка, и камень с 
глухим стуком исчезал в воде, вспенив на  
мгновение ее поверхность». Забава, достойная только  
диких индейцев. Тартарен в то время не соображал 
даже того, что его армия этой глыбой могла  
размозжить какого-нибудь пастушка, детей, ежедневно 
бродящих по склону и по руслу речки, которую так 
геройски бомбардировал г. Тартарен. На другой день 
армия Тартарена двинулась в путь-дороженьку. «Вот 
шеренга приближается к табуну и к стаду коров: 
животные насторожились, слушают и не понимают 
никогда не слышанного звука барабанного боя; вот 
они шарахнулись в сторону и несутся с  
развевающимися гривами и хвостами, но тотчас  
останавливаются, оборачиваются и широко раскрытыми  
глазами смотрят на приближающуюся шеренгу с тем, 
чтобы тотчас продолжать бегство. Особенный 
эффект на животных произвела атака с громким 
«ура» (!!!). Большего успеха даже Тартарену из Ека- 
теринодара не надо. 
С заходом солнца армия Тартарена подошла к 
аулу Сенты. «Они стройно замаршировали под  
звуки барабана и рожка: желание не посрамить себя 
перед карачаевцами заставляло забыть усталость. 
Все население ауала сбежалось посмотреть на нас... 
Запах бараньего сала несся из толпы. «Ну и  
ароматы!» — слышалось в наших рядах... Да, уж  
действительно аромат!» 

ПУБЛИЦИСТИКА 
205 
Дальше говорится о восхождении на  
монастырскую гору, знакомстве с настоятельницей... беседы 
с нею, ее жалобы. «Здесь мы встретили раз  
нападение со стороны карачаевцев: была произведена у 
меня потрава: я задержала быков. Так что же вы 
думаете? Весь аул пришел сюда. Я велела сестрам 
вооружиться кольями. Мы заперлись в доме и  
ждали нападения. Уже стемнело. Вдруг стук в двери! 
Ну, думаю, настал конец всем: карачаевцы  
ломятся. Стала я читать молитву. «Отворите!» —  
закричали по-русски. Так от сердца и отлегло. Отворили 
дверь — то была помощь от хумаринского  
пристава, которому я послала тайком записку... Теперь 
мы живем в ладу: они даже посылают к нам своих 
девочек, а мы их учим рукоделию...» 
Из этого ясно, что потрава произошла без  
умысла карачаевцев. Рабочие быки всегда пасутся на 
свободе, без пастуха. А что карачаевцы никогда не 
обидят женщин по народным традициям, это не 
подлежит никакому сомнению, и сестрам во главе 
с настоятельницей напрасно было вооружаться  
кольями и запираться в доме. Не надо было только 
задерживать быков, а выгнать их за границу, и не 
было бы никакой надобности в тайной посылке  
приставу записки... 
В следующую ночь Тартарен стоял лагерем в 
Джематской долине. «81с 1гапзИ...»,— подумал 
Тартарен, «когда вышел в полночь из палатки.  
Темные фигуры часовых, закутавшихся в бурки и  
неподвижно стоявших, зашевелились... 
— Озябли?— спрашиваю часовых. 
— Да, есть немного... 

206 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
— Ничего подозрительного не заметили? 
— Нет, только четыре карачаевца проехали  
верхом ». 
Вот тут-то занялся Тартарен очень важными  
размышлениями. «Я находил весьма полезным  
полувоенный режим, которого держался. Для нас  
весьма легко было подражать приемам русских солдат 
— завоевателей этих самых гор, ибо почти все из 
нас были кавказскими уроженцами, сыновьями, 
внуками этих завоевателей (в особенности Тартарен!); 
все читали историю кавказской войны, все  
слышали много драматических рассказов из уст  
участников кровавой войны с горцами. Всякий из нас  
понимает, что эта война заставила выработать  
целесообразные (!) способы путешествия в горах, среди 
инородцев, а следовательно (!), сознавал  
необходимость ими пользоваться. Понятно поэтому (?),  
почему у нас по ночам были часовые по всем  
правилам военного устава... С чувством благоговения  
каждый вступал на часы, понимая, что в этот 
полуночный час его вниманию поручено  
спокойствие, а может быть, и жизнь (!) спящих глубоким 
сном его товарищей». Это только пылкая фантазия 
или врожденная трусость Тартарена могли довести 
его до такого абсурда, что на Кавказе до сих пор все 
то же, что было сто лет тому назад! 
На даче Кузовлева и на двух скипидарных  
заводах Тартарен испытывал сладчайшее чувство.  
«Необыкновенно приятное впечатление производят эти 
культурные уголки среди дикой природы, среди 
страны дикарей-пастухов». Дальше опять фантазия 
о будущих локомотивах. Затем армия Тартарена 

ПУБЛИЦИСТИКА 
207 
снялась и двинулась в глубь ущелья... «В стороне 
от дороги, в чаще мелькнул «баз», загородка для 
скота... повеяло запахом скота и навоза... (Все  
новые и новые открытия!) Впереди мелькнуло  
несколько коров. У кого-то явилась мысль пошутить 
и погнать их дальше: коровы небольшие,  
поджарые, с короткими острыми рогами, сначала бежали 
впереди, но затем ловко взобрались на крутизну, 
нависшую на дорогу; неугомонные мальчики (6 и 7 
классов) согнали их оттуда и до тех пор  
регулировали их движение, пока животные не подчинились 
человеку и не побежали по дороге». Какой  
удивительно просвещенный человек г. Тартарен! Он не 
только обучил своих недорослей латинской  
грамматике, но сделал из них клоунов к ля Дуров и как 
будто предпринял свою экскурсию в Карачай,  
главным образом, для дрессировки диких карачаевских 
коров. О Тартарен! Как все это гуманно, культурно 
и благородно! Но это еще не все. 
«— Каково-то их доить будем? — спрашивали 
любители молока. 
— Ни за что не удастся это без телят, да и  
опасно: рога острые». 
Не будь этих препятствий, Тартарен бы наверно 
разрешил своим недорослям подоить коров диких 
лесных людей. А если бы этот лесной человек  
застал их за дойкой своих коров и протестовал бы, то 
Тартарен не постеснялся бы с нарочным отправить 
записку приставу с просьбой защиты от  
нападающих на них лесных людей. 
На Клухорском перевале Тартарен открыл  
«мертвое озеро», не потрудившись даже испытать, есть в 

208 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
этом «мертвом озере» рыба или нет. А я достоверно 
знаю, что в нем водится превосходная крупная  
форель в большом количестве. Это, правда,  
невероятно, так как в настоящее время к нему нет доступа 
ни для какой рыбы, благодаря высоким водопадам, 
берущим начало в озере. 
На пути к Большому Карачаю «глазам нашим 
открылись безлесные горные вершины, там и сям 
бродили стада; кое-где были длинные рубленые  
сараи с земляными крышами, на которых росла  
трава: то были коши. Кто-то вздумал выстрелить: где- 
то высоко, высоко залаяли собаки, из ближайшего 
коша выбежали женщины и дети; когда же  
Миллер затрубил — они попрятались». Каково!  
Недоросли Тартарена даже женщин и детей заставили 
попрятаться. Вообще геройская храбрость  
Тартарена из Екатеринодара и его недорослей  
поразительна, хотя псевдоним, каким подписал Тартарен  
описание ученой экскурсии своей указывает на такое 
происхождение его, главное свойство которого, по 
мнению Лермонтова, трусость. 
В заключение не могу не отметить с глубоким 
прискорбием, что сами же уроженцы Кавказа  
настолько индифферентны к духовному миру  
населяющих богатейший в мире край туземцев, что  
стыдно за них. Проехаться или прогуляться по горным 
ущельям повзводно, с барабанным боем, с  
ерихонскими трубами и с пением: «Гремит слава трубой,— 
мы дралися за Лабой! По горам твоим, Кавказ,  
раздается слава об нас!» и с криком «ура» бросаться на 
табуны лошадей и на коров могут только Тартаре- 
ны и недоросли. Придавать таким прогулкам науч- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
209 
ное значение бессовестно! Все свои научные  
сведения они черпают из уст приставов, старшин и  
писарей, которые к людям относятся только, как к  
номерам исходящих и входящих журналов. Если свой 
уроженец Кавказа пишет такую галиматью и  
клевету, то какими глазами на туземцев Кавказа  
должен смотреть москвич, немец, и всякий другой  
иноземец? 
Стыдно мне за вас, г. Тартарен, стыдно!.. 

210 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
<В ПРОШЛОЙ КОРРЕСПОНДЕНЦИИ...> 
В прошлой корреспонденции (№ 47 «Северного 
Кавказа»), касаясь земельного неустройства в  
горной полосе Терской области, мы главным образом 
остановились на Алагирском ущелье. В настоящей 
статье мы имеем возможность сообщить то, что  
происходит в Урухском ущелье, по существу очень  
тождественное с предыдущим сообщением. 
До 1890 года в Дигурии (Урухское ущелье)  
существовала такая же форма землевладения, как и 
во всей горной Осетии: пашни принадлежат  
отдельным семьям, леса, покосы и пастбища —  
фамилиям. Благодаря разумному пониманию значения леса 
в жизни природы и людей, предки осетин многие 
лесные участки сделали заповедными. Это и  
способствовало сохранению в целости части лесов в 
горной полосе Осетии. В 1890 году в Дигурии леса 
перешли в общинное пользование, и с этого  
момента начинается их беспощадное истребление.  
Причиной такого печального явления было, главным 
образом, водворение в Урухском ущелье  
нескольких горнопромышленных обществ, которым и  
сбывается лес, не исключая заповедных. С особенным 
озлоблением рубит лес та часть населения, которой 
запрещалось пользование чужими фамильными 
лесами. Не мог остановить такого хищнического 
истребления леса даже заведующий алагирским 

ПУБЛИЦИСТИКА 
211 
лесничеством. Он в 1899 г. предложил четырем 
дигурским обществам на обсуждение проект лесо- 
хранения; по долгом обсуждении проекта  
доверенные приняли его, но с некоторыми изменениями. 
Пункт, в котором предлагалось каждому обществу 
отвечать за своего несостоятельного порубщика, был 
изменен в том смысле, чтобы такой порубщик  
подвергался в первые два раза тюремному заключению, 
а в третий раз — удалению из общества; 3-й пункт 
был редактирован так, чтобы рубка красного леса в 
нагорной полосе совсем не производилась до тех пор, 
пока леса не достигнут размеров строевого леса. В 
период рубки охраняемый лес отпускать лишь тем 
обществам, которые поручились за его целостность. 
К 6-му пункту добавлено, чтобы доходы,  
получаемые с лесов, поступали в фонд для содействия  
народному образованию в пределах названных  
четырех приходов. Кроме того, к проекту добавлен  
новый параграф: заведующий алагирским 
лесничеством отпускает в интересах населения и 
охраны лесов в нагорной полосе бесплатные  
билеты для пользования для своих надобностей черным 
лесом северных склонов, называемых  
магометанскими. 
В настоящее время на землях сел. Фаснал и 
Уакац производятся разведочные работы двумя  
компаниями: «Терская акционерная» и «Вьельмонталь». 
Общества эти пользуются в народе очень плохой 
репутацией. Они всевозможными махинациями  
захватили самые лучшие уголки ущелья. 
«Терское акционерное общество» за место под 
постройку завода обязалось уплатить хозяевам, 

212 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
вместо 10—20 тысяч действительной стоимости его, 
всего 1000 рублей, да и то до сих пор не  
уплачивает. Требования населения относительно  
выполнения компанией своих обязательств кончаются тем, 
что вожаков старшины ввергают в клоповник при 
сельском правлении, а зачастую их под строгим 
конвоем препровождают в участковую тюрьму, где 
они без следствия и суда просиживают по 2—3  
недели; так поступили, между прочим, в прошлом году 
с почетными членами общества Дзасаром Царако- 
вым и с его товарищами, которые, как якобы  
«бунтовщики», просидели по две недели. На самом же 
деле за то, что они просили за два отвода  
рудоносных земель, «Нысан-æфцæг» и «Смæг», по 15  
десятин удобной земли и 300 (!) рублей, обещанные по 
договору с компанией и до сих пор не  
выплаченные. 
И об этом в конце концов никто не смеет  
пикнуть, так как сам старшина состоит агентом  
компании на солидном жаловании, и потому все идет как 
по маслу. 
Старшине помогает с большим усердием  
сомнительная личность К., и они, благодаря своему  
положению, легко узнавали людей, стоящих за или  
против компании, и о них доносили горному инженеру 
Стрыжову. Последний тогда увольнял «вредных» для 
компании людей. Убедившись, что больше всех их 
предприятию помогали старшины и писаря, г. Стры- 
жов пристроил писарей при конторах, а старшин 
награждал деньгами, а детей их пристраивал на 
заводе. Были случаи, когда г. Стрыжов платил  
влиятельным старикам «пенсию», якобы из симпатии 

ПУБЛИЦИСТИКА 
к ним. На самом же деле эта симпатия  
награждалась с той целью, чтобы с их помощью захватить 
еще какой-нибудь жирный кусок рудоносной  
земли. Г-н Стрыжов зачастую бросал в толпу детей  
горстями медяки и этим приводил в восторг их  
матерей... Тактика поразительная! Он даже входил с 
обществом в соглашение, обещая платить  
короткими сроками по три копейки за пуд добытой руды с 
тем, чтобы по окончании срока аренды завод  
перешел в потомственное владение туземцев. Условие 
принято, идут месяцы за месяцами, а г. Стрыжов 
еще ни разу не уплатил обществу ни одной  
трехкопеечной монеты. После таких недобросовестных 
сделок естественно возникали жалобы, которые по 
обыкновению оставались без последствия. Масса 
народа доведена до полного нищенства, а господа 
Стрыжовы блаженствуют за счет несчастных,  
разграбляемых самыми бесчеловечными способами. 
Компания «Вьельмонталь» ни в чем не уступает 
своему приятелю. Но о ней до следующего раза. 

214 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
<1894 ГОДА, НОЯБРЯ 9 ДНЯ, 
СЕЛ. ВАКАЦ.> 
«1894 года, ноября 9 дня, сел. Вакац. 
Из помещений на описываемом месторождении 
г. Булатовым выстроены: 1) пор'оховой магазин, 
2) кузница и 3) каменные постройки для рабочих и 
склада руды. Из Николаевского рудника до  
сортировочной площадки через ручей Галауз проведена 
проволочная передача на 48 сажен. В  
проектированный отвод из горных пастбищных мест вошла 
площадка менее полудесятины, коей пользуется  
крестьянин сел. Вакац Ацу Кертибиев, и он же в  
присутствии начальника 3-го участка  
Владикавказского округа заявил, что никаких препятствий к  
отходу в отвод его земли не имеет, так как он заранее 
уговорился с г. Булатовым о оплате ему ежегодно 
по 24 рубля, а последний выразил на это полное 
согласие. Подписали горный инженер В. Швачкин, 
начальник 3-го участка Владикавказского округа 
капитан Ермеев, горнопромышленник И. Иванович 
и Булатов; за неграмотных понятых жителей сел. 
Кайнихта Василия Сагкаева и Елмурза Скодтаева 
по их личной просьбе расписался житель сел. Са- 
лугардан Задтанев». 
Эта выдержка из акта начальника 3 участка 
I Владикавказского округа поразительно  
иллюстрирует способ составления тысячей таких же актов 
по горнопромышленным делам во Владикавказском 

ПУБЛИЦИСТИКА 
215 
округе. Прежде всего, никаких каменных построек 
для рабочих и склада руды, ни порохового  
магазина, ни даже проволочной переправы не  
существовало при составлении акта. Но удивительнее всего 
то, что имени Ацу не было никогда не только у 
Кертибиевых, но даже во всей Осетии. И этот акт 
был составлен не на месте, в сел. Вакац, а в.Алаги- 
ре по диктовке г. Булатова. Понятые Василий Саг- 
каев и Елмурза Скодтаев состоят сторожами г.  
Булатова. Самая местность, указываемая в акте,— 
ущелье реки Галауз выше сел. Вакаца, служит  
пастбищем для всего селения. Участок земли, который 
по акту принадлежит какому-то мифическому Ацу 
Кертибиеву,— сенокосный и составляет  
собственность не Ацу, а Кертибия Кертибиева, 90-летнего 
старика, с 1897 года почти уже слепого. А если  
этому участку в акте присвоено название пастбища, то 
это, вероятно, потому, что г. Булатов во время  
прогулок на нем пас своих лошадей и ставил свои  
палатки. Тем не менее на «владении Ацу» стали  
строить с 1900 г. казармы. Общество «Вьельмонталь», 
игнорируя мифического Ацу, платит 24 рубля за 
«пастьбу» Кертибию Кертибиеву, а о начатых на 
этом «пастбищном» участке фундаментальных  
постройках г. Булатов, конечно, не ведет никаких 
переговоров, потому что участок по акту  
принадлежит мифическому Ацу. 
Помимо всего этого, в обеих компаниях рабочие 
без всякого присмотра. Нет ни сколько-нибудь  
сносных казарм, ни общей столовой, пища  
отвратительная,— продают рабочим что попало, включительно 
до дохлятины, нет никакой медицинской помощи, 
нет никакого санитарного надзора: 

216 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Самое дорогое чувство народа — благоговение к 
могилам предков — попирается самым варварским 
приемом: торговцы строят на них свои лавки,  
мясники закалывают на них волов, бродячие собаки, 
добыв кость, забираются в погребальную пещеру и 
на груди покойников гложут свои добычи. 
Но есть еще худшее зло, которое доводит  
туземное население до отчаяния — это лесные  
объездчики. Один объездчик, некий Тазе, сговорился с  
поставщиком лесного материала в рудники и имеет 
громадный доход от акционеров. Он по целым  
неделям отсутствует, а лес хищнически рубится,  
возится на заводы, а иногда горит, и тогда самим же 
туземцам приходится тушить его в отсутствие  
объездчика. Но этого мало. В лесу захватывают бедного и 
богатого. При составлении протокола богач  
отделывается взяткой, а за бедным записывается вся  
порубка; составляются подложные протоколы за  
порубку леса на личного врага объездчика, на  
несовершеннолетнего, давно умершего и на мифического 
Табинга Афсондзова и т. д. Протоколы  
составляются, значит, чего бояться ревизии... Протоколы  
направляются в суд, последний произносит свой  
приговор: бедняк Басиат оштрафован в 50 рублей,  
ребенок одного года Буцо — в 100 рублей, мифический 
Афсондзов — в 15 рублей, покойник Кацо — в 35 
рублей. При выяснении истины все были  
освобождены от штрафов: бедняк Басиат — по  
несостоятельности, годовалый ребенок Буцо — по  
несовершеннолетию, мифический Афсондзов — за  
неразысканием его на всем земном шаре, если он только не 
на острове св. Елены в плену у англичан, покойни- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
217 
ка Кацо — за смертью. Произволу этих  
необузданных объездчиков нет границ. Тот же объездчик Тазе 
арестовывает лес, грозит большим штрафом...  
Порубщик варит пиво, режет откормленного барана и 
или несет всо, это на дом объездчику, или  
приглашает его к себе. После ублажения порубщик на стол 
выбрасывает звонкие монеты, и тогда объездчик 
соглашается на смягчение, так как окончательно 
простить его не может ввиду того, что обыск  
произвел при старшине, а он будет ходатайствовать  
перед старшим объездчиком, который, надо заметить, 
берет львиную долю от «доходов» подчиненных. В 
конце концов он выдает лесокраду билет 2389 года 
96 марта за № 0, якобы за старую порубку (!). По 
этому билету арестованный лес оплачивается по 
наименьшей цене,— бревна принимаются за жерди 
из валежника... Но и это не все. Объездчик  
вступает в соглашение с целым кварталом, берет с  
каждого домохозяина по 4—5 рублей с условием брать 
лес с какого угодно места, но в такое время, когда 
он отсутствует. С этой целью объездчик часто  
отлучается и всегда даёт знать своим клиентам о своем 
отъезде. Куда же дальше!? Но, оказывается, есть 
еще извороты. Нам известны два объездчика, Губа 
и Закар, которые настоящей весной перед  
прогоном овец в горы стали объезжать пастухов и  
«просить» у них курпеи для шубы. Пастухи, понимая, 
какую роль играет объездчик в народной жизни, за 
неимением курпея одаряли их баранами. За два дня 
они объехали всех пастухов и набрали 40 «курпе- 
ев». О шашлыках и кефире и говорить не стоит. 
Пастухам, конечно, была разрешена пастьба в ле- 

218 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
сах и льготный прогон через леса. «Льготный» по 
понятиям объездчиков значит, что стадо в 1000  
голов можно засчитать за 100. Закар проводил  
пастухов до Мацута (мост в Дигурском ущелье), где имел 
стычку с жителями Нара, которые просили  
уплатить стоимость прогона. Закар поручился за  
пастухов, и нарцы ни с него, ни с пастухов не получили 
ничего за прогон овец через их земли. На все это 
давно пора обратить самое серьезное внимание. 
Девятнадцать лет тому назад по Урухскому  
ущелью через Белую гору самим населением была  
проведена дорога, стоившая ему 43000 рублей. Помимо 
этого на ремонт ее расходовалось ежегодно по 3000 
рублей. С водворением в ущелье «Терского  
акционерного общества» дорога с каждым днем все  
больше ухудшалась благодаря многочисленным  
тяжелым возам рабочих акционеров, непрерывною  
цепью двигавшихся по ней. В настоящее время дорога 
настолько испорчена, что передвижение по ней  
сопряжено с ежеминутной опасностью для жизни 
людей и животных. Во многих местах совершенно 
невозможно разъехаться, и встречающиеся на  
таких тропах всегда бывают на волосок от смерти. 
Дорога требует капитального ремонта, или  
необходимо провести новую дорогу. Ни на то, ни на  
другое у разорившегося населения нет никаких средств. 
Акционерные общества и знать ничего не хотят. 
Неоднократное обращение населения к начальству 
о том, чтобы горнопромышленным компаниям  
поставить условием ремонт дороги, которая с  
величайшим напряжением была выстроена населением 
в настоящее время совершенно оголенных гор, <ос- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
219 
тается безрезультатными Не особенно давно был 
даже сход по вопросу проведения новой дороги по 
Урухскому ущелью, на который акционерами был 
приглашен даже начальник Владикавказского  
округа. Народные представители утешали себя  
надеждой, что начальство будет на их стороне. Но не тут- 
то было. «Ездить по дороге нет никому никаких 
препятствий, а если хотите строить новую, то  
стройте с акционерами, иначе заставлю вас самих  
выстроить новую дорогу, и акционеры будут так же 
пользоваться ею, как теперешней». На эту речь  
представители народа, конечно, уже ничего не могли 
ответить. Вот в каком положении очутилось  
население Урухского ущелья. В других ущельях  
горной полосы Владикавказского округа положение дел 
если не хуже, то не лучше. 

220 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ГОРСКИЙ СЛОВЕСНЫЙ СУД 
При введении на Кавказе мировых судебных 
учреждений (1870 г.) для туземного населения  
Кубанской, Терской и Дагестанской областей было 
выработано особое положение под названием  
«Горский словесный суд». В основе этого суда  
несомненно положена идея, сама по себе гуманная.  
Народные адаты настолько вкоренились в туземном 
населении упомянутых областей, что трудно было 
одним росчерком пера подчинить их общесудебным 
учреждениям. Судьями избирались народом  
наиболее почетные и известные своею честностью и  
правдивостью представители самого же народа. Однако 
на практике надежды на безупречность горского 
словесного суда не оправдались. Главная причина 
та, что во главе этого суда в качестве председателя 
стоит не юрист. С первых же шагов такой состав 
суда обнаружил полную свою несостоятельность. 
Взяточничество и лжесвидетельство приняли  
колоссальные размеры. Осетины первые поняли  
непригодность этого суда при теперешнем составе и  
спустя 5—6 лет со времени учреждения этого суда  
отказались от него и исходатайствовали разрешение 
вести дела в общесудебных учреждениях.  
Перечислять сотни тысяч нарушений законов нет  
возможности. Оставлять в таком положении горский  
словесный суд — значит окончательно подорвать в ту- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
221 
земцах веру в правду и законность. Единственное 
средство поднять горский словесный суд на  
надлежащую высоту — это назначение председателем 
лица с юридическим образованием и возвращение 
туземцам их законного права выбора членов суда. 
А самое лучшее — предоставить туземцам Кавказа 
право вести свои дела в общесудебных  
учреждениях императора Александра II, включительно до суда 
присяжных. 
Всякий народ, входящий в состав империи с  
несомненно горячим верноподданническим чувством, 
достоин пользоваться судом общегосударственным, 
судом «правым, скорым и милостивым», тем  
судом, которого на Кавказе ждут с томительным  
нетерпением. Пора, давно пора вырвать туземцев  
Кавказа из когтей отжившего свой век «горского  
словесного суда». 

222 
КОСТД ХЕТАГУРОВ 
ЭМИГРАЦИЯ В ТУРЦИЮ 
Всякий народ и, в частности, всякий человек 
свою родину зовет матерью или колыбелью. Чем 
дольше сохраняются в народе нравственные устои, 
тем сильнее привязанность его к родине. Туземцы 
горной полосы Кавказа, несмотря на страшную  
борьбу за существование среди дикой,  
малопроизводительной, а в настоящее время во многих местах  
совершенно оголенной <природы>,— до обожания 
привязаны к своей родине. Но ничто не вечно под 
луною. В последние 30—40 лет благодаря разным 
агентам, турецким и доморощенным, некоторые 
магометанские племена стали переселяться в  
Турцию. Первое место в этой эмиграции принадлежит 
кабардинцам. Этот народ, раньше в продолжение 
многих столетий находясь под гнетом своих  
князей, с освобождением крестьян остался  
малодеятельным и стоит далеко позади своих соседей осетин. 
Благодаря этому многочисленные агенты для  
вербовки туземцев в Турцию находят в Большой и 
Малой Кабарде, а также среди закубанских  
черкесов и абхазцев самую благодарную почву. Есть  
генерал-кабардинец, который в одной своей  
докладной записке указывал на факт, что он выселил в 
продолжение 5—6 лет больше 40 тысяч  
кабардинцев в Турцию. «Осетин» Мусса Кундухов, по  
происхождению кумык, в бытность Лорис-Меликова 

ПУБЛИЦИСТИКА 
223 
начальником Терской области выселился в Турцию 
с несколькими тысячами осетин-магометан. В этих 
печальных случаях, очевидно, карьера и  
материальная выгода взяли верх над привязанностью к 
родине. Темный люд, не зная, не ведая, что его 
ожидает в Турции, чистосердечно верит  
проходимцам — агентам и муллам, что его допустят к  
турецкому падишаху и тот его обласкает, даст по горсти 
золота и по 20 десятин самой хорошей земли; детей 
будут принимать на казенный счет в  
мусульманские школы; дочерей будут выдавать за пашей и т. 
п. галиматья. В русской печати очень часто  
давались самые яркие картины из жизни кавказских 
переселенцев в Турцию, но все это до народа не  
доходило, а интеллигентные туземцы очень мало  
заботятся о том, чтобы их сородичи не бросали  
благодатный край с его чудным к/шматом, богатой  
производительностью и простором ради* малоазиатских 
пустынь с их безводием и убийственным климатом 
для кавказского горца, с массой заразных  
болезней. Вот еще одна яркая иллюстрация,  
заимствованная нами из «С.-Пет. вед.»: 
«По поводу полученного стамбульскими  
газетами известия с Кавказа о поголовном переселении 
(?) в Турцию жителей Большой и Малой Кабарды в 
Терской области «Османлы» негодует на  
оттоманское правительство за «введение в обман  
доверчивых горцев, которым турецкие эмиссары сулят  
всякие блага в Турции, между тем как их там ждут 
темное будущее и невзгоды. Заманивая с Кавказа 
* В исходном тексте: для (Ред.) 

224 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
десятки тысяч семей, турецкое правительство  
хорошо знает, что половина этих несчастных умрет в 
непривычном климате, и превосходные породы  
черкесских лошадей, которыми снабжается терское 
казачество, выродятся в Турции, как вывозимые в 
Южную Африку и Америку ангорские козы.  
Искони занимавшиеся коневодством и овцеводством  
черкесы в Турции вынуждены будут переменить род 
занятия и образ жизни, а легко ли это им дастся? 
Переселяющиеся с Кавказа и Крыма в Турцию  
черкесы, лезгины и татары всегда бывают уверены, что 
их разместят компактными массами, по племенам 
и языкам. На самом же деле по прибытии в  
Стамбул их рассеивают мелкими группами во всей  
Малой Азии, начиная с русской границы до Айдинс- 
кого вилайета и Персидского залива. Увидев себя в 
ближайшем соседстве с совершенно чуждыми им 
по языку, нравам и обычаям переселенцами из  
Боснии, Румынии, Румелии и Крита, с  
омусульманившимися славянами и греками, черкесы чувствуют 
себя вдвойне на чужбине, тоскуют по родине,  
делаются озлобленными и непримиримыми и, потеряв 
всякую охоту к трудовой жизни, становятся  
разбойниками, мошенниками и мелкими воришками. 
В этой жалкой борьбе за существование они  
гибнут, и скоро от них не останется и следа. Так уже 
пропали сотни тысяч черкесов, переселившихся в 
Турцию после Крымской и последней  
турецко-русской войны ». 
Спрашивается: какие цели у турецкого  
правительства губить народы, существовавшие в  
кавказских горах чуть ли не тысячелетие? Им руководит 

ПУБЛИЦИСТИКА 
225 
жестокий, эгоистичный и злой умысел — лишить 
Кавказ части его населения и эксплуатировать этот 
боевой материал и его коней для своих ближайших 
видов, пользоваться их дочерьми для султанского 
и прочих гаремов, а затем, предоставив их своей 
судьбе, притеснять их, как беспокойных и  
зловредных людей. Вот каковы мусульманская любовь и 
заботливость халифа о благоденствии правоверных, 
о которых проповедуют стамбульские глашатаи в 
разных частях мира! 
Вся ответственность за такую перспективу  
эмиграции кавказских туземцев в Турцию падает  
бесповоротно на туземную интеллигенцию. 
8 К. Хстагуров, том IV 

226 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ТУРЕЦКАЯ ГАЗЕТА О КАВКАЗСКОЙ 
ЭМИГРАЦИИ В ТУРЦИЮ 
На днях в нашей газете была помещена статья, 
посвященная этому вопросу. По поводу этой статьи 
некоторым членам редакции приходилось  
выслушивать в обществе замечания о ее будто бы  
несоответствии духу газеты. Насколько, однако, эта  
статья соответствует обстоятельствам дела, покажет 
приводимый ниже отрывок из статьи Дагестанца 
в младотурецкой газете «Османлы», который мы с 
удовольствием нашли в «С.-Пб. ведомостях». 
Автор горячо увещевает своих соплеменников «не 
увлекаться химерою блаженства в Турции и не  
покидать заветных гор, по которым смертельно  
тоскуют осиротевшие дети этих гор на чужбине». 
«Что вас манит в даль, мои дорогие  
единоверцы?— спрашивает автор.— Не желание ли  
избегнуть русской солдатчины? Да ведь русские не  
забирают вас в солдаты. Они не трогают ваших адатов, 
не мешают вам строить мечети и призывать  
правоверных к молитве. Они не берут ваших дочерей в 
гаремы, не налагают тягостных податей на ваши 
табуны, стада овец, их шерсть и дорогие шали,  
которые вы изготовляете из нее для своего обихода и 
продажи. Русские не запрещают вам говорить на 
вашем языке, они не отнимают у вас ваших гор и 
горных пастбищ, где вы дышите воздухом Эдема и 
проводите жизнь вместе с горными орлами в чуд- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
227 
ной природе, подобной которой вам не найти в 
мире... Куда же вы стремитесь, разорив ваши  
гнезда, покинув ваши величественные Шах-Даг,  
Эльбрус и Казбек? В Эрзерумский вилайет, где вам не 
привычны климат, природа и люди, которые будут 
относиться к вам, как к разбойникам и  
головорезам; в Диарбекирский вилайет, где погибнете, как 
мухи, от болотной лихорадки; в Ванский, Иконий- 
ский, Мамур-юль-Азизский, Айдинский и  
Аденский, где жара, удушливый воздух, низменная  
местность изнурят, изведут вас и массами сведут в 
могилу; в Стамбул, где некоторых из вас, быть  
может, скоро произведут в паши, но с тем, чтобы по 
первому наговору интригана-турка сослать в  
Мекку, где вы задохнетесь от аравийского зноя и  
умрете, вздыхая по своим горам. Так кончила масса  
даровитых лезгин, черкесов и чеченцев, быстро 
поднявшихся в Стамбуле до чина звери-акрема  
(генерал-адъютанта) . 
Знаете ли вы, какая участь постигла старшего 
сына Шамиля Кази Магомму, наиба Шамиля Да- 
ниель-бека Илисуйского, абхазского князя  
Абашидзе, черкесов Нусрета, Османа, Махмеда- и Муссы- 
пашей и их детей в Турции? Находившийся всегда 
впереди борцов за веру в последней  
русско-турецкой войне Магомма в Турции был произведен в 
генерал-адъютанты, но вскоре сослан в Аравию, где 
он умер через три месяца. Даниель-бек кончил свою 
жизнь в нищете. Его сын Мусса-бек доныне  
служит сторожем при галатской полиции. Храбрейший 
из турецких генералов, Нусрет-паша, умер в  
ссылке. Мехмед-паша Дагестанлы — также. Князь Аба- 

228 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
шидзе, имевший в России чин генерала, должен был 
отдать свою любимую дочь в гарем султана. Его сын 
Али-бей поддерживает позорное существование, 
снабжая стамбульские гаремы черкешенками.  
Осетин Мусса-паша Кундухов, бывший в России  
генералом, умер в незаслуженной опале в ГГатмандаше, 
проклиная турок и все турецкое. Состоящий ныне 
генерал-адъютантом султана Махмуд-Джелал-Эд- 
дин-паша был вынужден принять должность  
начальника дворцовых шпионов и навлечь на всех  
черкесов презрение и ненависть турок.  
Генерал-адъютант Убых-Махмед-паша открыто говорит своим 
близким, что его отец в простой черкеске был  
царьком в кавказских горах, он же с золотыми  
аксельбантами, при всех орденах — раб всякого евнуха, 
которому он должен угодить, чтобы не впасть в  
немилость и не быть сосланным в Йемен». 
Перечислив ряд таких фактов, Дагестанец  
приводит цифровые данные о переселившихся с  
Кавказа в Турцию горцах, начиная с окончания  
Крымской кампании. Он доказывает, что на миллион с 
лишним переселенцев теперь можно насчитать не 
более 200000: все.остальные быстро вымерли, не 
оставляя в турках никакого чувства симпатии и 
сожаления. 
Затем автор статьи выражает свое недоумение 
по поводу равнодушия кавказских властей к  
опустению края. Он говорит: «Едва ли у русского  
правительства могут быть виды на заселение  
кавказских гор,— в особенности сурового Дагестана,— 
русскими поселенцами, так как даже для  
невзыскательных казаков эти горы кажутся слишком 

ПУБЛИЦИСТИКА 
229 
негостеприимными и мало удовлетворяющими  
потребностям и условиям их жизни. Далее,  
кавказские горы далеко не составляют южных окраин  
России, чтобы необходимо было заселять их русскими; 
для этого предназначены границы Турции и  
Персии с обширною Муганскою степью и Карскою  
областью. Что же касается опасности, которую могут 
представить горцы кавказскому населению в  
случае войны с Турцией, то после взятия Карса и  
соединения Кавказа железною дорогою с внутреннею 
Россией, как и проведения шоссейных дорог по всем 
направлениям Дагестана и Чечни, можно быть  
уверенным, что никакие вспышки восстания впредь 
немыслимы в горах, жители которых примирились 
с русским господством и слишком рассудительны, 
чтобы пойти навстречу верной гибели. Чем же  
объяснить попустительство кавказских властей по  
отношению к переселенческому движению горцев?  
Разве трактатами с Турциею, которая сама не исполняет 
никаких взятых на себя обязательств? Нельзя же 
допустить в самом деле, чтобы воевавшая более 
полувека за покорение Дагестана и Чечни Россия 
захотела владеть одними безлюдными горами!..» 
После таких рассуждений Дагестанец приходит 
к заключению, что русскому правительству пора 
принять меры для пресечения переселения горцев 
в Турцию опубликованием официального  
запрещения и строгим наказанием совратителей-эмиссаров, 
подговаривающих население к эмиграции. 

230 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
РАЗВИТИЕ ШКОЛ В ОСЕТИИ 
В конце 18-го века часть осетин, стесненных в 
своих горах более сильными соседями —  
магометанами-кабардинцами, принуждена была выселиться 
из гор и отдать себя под покровительство России. 
Первым поселением осетин на плоскости был  
Моздок, куда была вынесена ими с собою из гор  
известная моздокская икона божьей матери. Екатерина 
Великая учредила в 1793 году моздокскую  
духовную комиссию для восстановления в Осетии  
древнего христианства. Правда, немногое могла  
совершить в то время моздокская комиссия для  
успешного распространения евангельского учения, но если 
принять во внимание, что ею отпечатана первая 
церковная книга на осетинском языке, создано  
несколько церковнослужителей из природных же  
осетин, то и эти результаты нужно признать довольно 
значительными, судя по времени и обстоятельствам 
тогдашней боевой жизни края. Комиссия эта скоро 
должна была прекратить свою деятельность и  
только при императоре Александре I, когда церковное 
управление Кавказом было сосредоточено в  
Тифлисе, моздокская духовная комиссия снова  
возродилась. В отчете совета «Общества восстановления 
христианства на Кавказе» за 1870 г. по этому  
поводу помещена интересная историческая справка: по 
высочайшему повелению от 21-го февраля 1816 года 

ПУБЛИЦИСТИКА 
231 
учреждена была в Тифлисе осетинская духовная 
комиссия, которой по тому же высочайшему  
повелению отпускалось из государственного  
казначейства на содержание духовенства и школ и на  
вспомоществование новообращенным горцам 23552 руб. 
в год. Из этой суммы от недостатка причтов и от 
многих других обстоятельств образовался при  
комиссии экономический капитал, который с  
процентами к 1860 г., ко времени учреждения «Общества 
восстановления христианства на Кавказе»,  
простирался до 231 793 р. 36 к. На проценты с этого  
капитала комиссия строила церкви и снабжала их  
всеми необходимыми принадлежностями. 
По учреждении «Общества» возникло  
предположение соединить с ним осетинскую духовную  
комиссию, так как цель последней во всех  
отношениях совершенно была тождественна с целями  
первого и соединение это могло усилить средства 
«Общества». Предположение это было высочайше 
утверждено, причем штатные и экономические  
капиталы комиссии были переданы в распоряжение 
«Общества», с возложением на него установленных 
комиссиею расходов, т. е. содержания духовенства, 
школ и сооружения в горах церковных зданий и 
снабжения их ризницею, утварью и другими  
предметами. 
«Общество восстановления христианства на  
Кавказе» со дня своего учреждения вплоть до  
настоящего времени ревностно продолжало дело  
насаждения в Осетии христианства и просвещения,  
начатое вышеуказанными осетинскими духовными 
комиссиями. За последнее время открылся целый 

232 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ряд женских школ, важное значение которых в  
жизни кавказского сельского населения признавал уже 
на заре своей деятельности совет «Общества», что 
видно из того, что в 1863 году им была основана 
Владикавказская осетинская трехклассная женская 
школа, принятая с самого начала под  
покровительство великой княгиней Ольгой Федоровной,  
попечительницей совета «Общества». Школа эта,  
находясь в г. Владикавказе, умственном и  
административном центре осетин, оказала самое благотворное 
влияние на положение женщины в Осетии. Из стен 
этого заведения, одного из лучших светочей  
христианского просвещения среди горских племен  
Кавказа, вышли десятки интеллигентных осетинок, 
примерных тружениц — матерей семейств и  
народных учительниц, в которых все сильней и сильней 
ощущается потребность для  
духовно-нравственного воспитания как мужского, так и женского  
сельского населения. Опыт земских, министерских, а 
также церковноприходских школ с несомненностью 
подтверждает тот факт, что учительницы  
достигают зачастую более благотворных результатов в  
сельской среде, чем учителя. Во всех своих отчетах  
совет «Общества» отзывался самым благоприятным 
образом о постановке учебной и воспитательной 
части в этой школе. Правда, в 1889 г. совет  
«Общества» думал совершенно закрыть эту школу,  
признав ее почему-то бесполезной после  
двадцатипятилетнего ее существования. Передовые осетины,  
которые всегда гордились этой школой, не могли не 
возвысить своего голоса в пользу оставления ее для 
просвещения своих темных земляков. Высокое за- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
233 
ступничество, оказанное в 1889 г. их ходатайству 
великим князем Михаилом Николаевичем,  
сохранило эту школу до настоящего времени, благодаря 
чему окончившие курс воспитанницы могли  
послужить толчком к открытию целого ряда женских 
школ. Без учительниц немыслимо было бы  
никогда достичь тех благотворных результатов, которые 
мы теперь видим. Владикавказская женская  
школа незаметно сделалась по требованиям и  
обстоятельствам времени женскою учительскою семина- 
риею. Не о закрытии или перенесении ее из края, 
светочем просвещения которого она была сорок лет, 
должен идти теперь вопрос, а о более  
рациональной постановке в ней учебной и воспитательной 
части согласно требованиям настоящего времени. 
Наиболее успешные ученицы из сельских школ 
могли бы поступать с известной подготовкой в эту 
школу, что дало бы возможность расширить  
программу и достигнуть более благотворных  
результатов. В особенности дорого сохранение этой школы 
в настоящее время, когда стремление к более  
полному просвещению женщин уже пробудилось в  
народе. Если школа эта давала, судя по отчетам  
совета «Общества», полезные результаты в 60-х, 70-х и 
80-х годах, когда просвещение и начала  
гражданственности только проникали в жизнь осетин,, то 
нет никакого сомнения, что школа эта в настоящее 
мирное гражданское время окажет неоценимую  
услугу целому краю, будучи преобразована. 
Прежде всего необходимо, чтобы во главе  
школы стояло лицо с подготовкой к педагогической 
деятельности. Настоящая начальница и ее предше- 

234 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ственница ничего общего с педагогикой не имеют. 
Попали они в школу только благодаря своей связи, 
как в какую-то богадельню. При первой из них, 
несмотря на то, что она морила пансионерок  
голодом и холодом и большую половину года кормила 
их недоброкачественной постной пищей, во время 
ревизии школы обнаружено более двух тысяч  
недочета. Из-за нее и была тогда закрыта школа среди 
учебного года, и только благодаря протесту осетин 
и их жалобе школа была оставлена под названием 
приюта. Теперешний состав служащих нисколько 
не лучше. Преподавание идет настолько плохо, что 
детям, поступившим в школу с 7—8-летнего  
возраста, приходится трехклассный курс проходить в 
продолжение 8—10 лет — время, за которое  
учащиеся в женских гимназиях оканчивают 8  
классов. В школе в составе преподавателей, исключая 
учительницы рукоделия, нет осетинок, которые, 
несомненно, с не знающими русский язык детьми 
проходили бы более успешно все предметы  
преподавания. Было бы желательно расширение  
программы по крайней мере до типа обшеучительских  
семинарий с рукоделием, шелководством,  
пчеловодством, огородничеством, садоводством и молочным 
хозяйством. Отпускаемые в настоящее время  
«Обществом восстановления христианства на Кавказе» 
средства, если будут недостаточны для такого типа 
школы, то можно войти с ходатайством в  
подлежащие учреждения о пополнении недостающих для 
такой школы средств хотя бы даже из  
епархиальных сумм. А школьное здание можно выстроить на 
суммы, ассигнованные Синодом на дело церковно- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
235 
го и школьного строительства в Осетии,-  
Владикавказская городская дума, судя по многим примерам, 
вероятно, не откажет в отводе для оборудования 
школы необходимого участка городской земли. А 
если слух о переводе Ардонской семинарии во  
Владикавказ верен, то ардонцы, несомненно,  
предоставят семинарское здание осетинской женской  
школе и она раз навсегда избавится от занимаемого  
теперь тесного здания с мизерным грязным двором 
на узкой грязной улице. Местоположение здания 
Ардонской семинарии с громадным садом при нем 
и всевозможными надворными постройками даст 
школе все необходимое для гигиены и занятия  
сельским хозяйством. 

236 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
СТАВРОПОЛЬ, 14 ИЮНЯ 
За последнее время мы получаем много  
корреспонденции из Терской области, переполненных  
произволом лесных объездчиков, совершающих  
безнаказанно всевозможные насилия над населением, в 
общем очень сходные с сообщенными уже в нашей 
газете в корреспонденциях из Владикавказа (М»№ 
47, 56, 58). Оставляя эту печальную хронику до 
более удобного времени, мы, в дополнение к  
упомянутым корреспонденциям и для наглядности 
справедливости всех сообщений о безнаказанных 
нарушениях лесоохранительными агентами прямых 
своих обязанностей, приводим ниже циркулярное 
распоряжение уполномоченного министра  
земледелия и государственных имуществ на Кавказе от 3 
октября 1894 года. Содержание этого циркуляра так 
ясно, так убедительно говорит о прямых  
обязанностях местного лесного ведомства, что  
поражаешься, почему оно игнорирует этот циркуляр и  
допускает такую массу самых жестоких нарушений,  
доводящих население до полного отчаяния. Не хочется 
допустить мысли, что местное управление  
государственных имуществ пользуется незнанием судебным 
ведомством и населением нижеприведенного  
циркуляра. 
«Господин министр земледелия и  
государственных имуществ во время посещения Кавказского 

ПУБЛИЦИСТИКА 
237 
края изволил усмотреть, что чины лесного  
ведомства весьма часто своими действиями вызывают 
справедливые нарекания крестьян на притеснения 
и преследования их в таких случаях, которые едва 
ли могут быть относимы к разряду нарушений  
лесного устава, влекущих за собою установленную  
законами кару. Так, крестьяне, наделы коих еще не 
отграничены, привлекаются к ответственности за 
всякого рода производимые ими расчистки, за  
вырубку не только сплошных насаждений, но даже 
единичных деревьев и кустов на их наделах или в 
пределах земель, находящихся в их пользовании и 
даже на их огородах, усадебных местах и т. п.;  
лесная стража составляет протоколы о порубках не в 
лесах, на месте преступления, а в селениях и на 
дворах местных жителей, требуя предъявления  
лесорубочных билетов как на лесные материалы, так 
даже и на разного рода готовые лесные изделия и 
поделки, которыми крестьяне пользуются, каковых 
билетов они в большинстве случаев предъявить не 
могут; причем протоколы составляются  
безразлично к тому, предназначены ли лесные материалы для 
продажи или для собственного пользования; для 
вывоза леса по билетам назначаются сроки  
слишком короткие, по истечении коих, хотя бы на один 
день, крестьяне привлекаются к ответственности как 
за безбилетную вывозку; запрещается пасти скот 
на полянах и других пастбищных местах,  
находящихся в пользовании поселений, коль скоро на этих 
местах находится лесная поросль, хотя бы  
состоящая из одних колючек; в некоторых местах  
население обременяется непосильными денежными сбо- 

238 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
рами на содержание лесной стражи; бесплатный 
отпуск леса производится нередко из таких лесных 
дач, которые по дальности расстояния крестьянам 
совершенно недоступны и т. п. 
Признавая, что подобный образ действий чинов 
лесной администрации свидетельствует об  
исключительно формальном отношении к делу и о  
непонимании ими действительного значения  
постановлений, охраняющих казенные леса от истребления, 
его высокопревосходительство изволил поручить 
мне дать означенным чинам следующие указания: 
1) вырубка отдельных деревьев и кустарника, 
растущих среди крестьянских наделов и земель, 
состоящих в пользовании поселений там, где  
наделы крестьян еще не отведены и не отграничены, 
отнюдь не может быть рассматриваема как  
преследуемая законом порубка казенного леса; 2)  
расчистка, огораживание и обращение под пашни или 
выгон участков, входящих в состав земель,  
отведенных в пользование населения, не могут быть  
воспрещаемы, особенно в тех случаях, когда  
расчищаемая при этом лесная поросль малоценна, не может 
иметь сбыта и когда самая порубка означенной  
поросли производится не для продажи, а в видах  
хозяйственного пользования населения и для  
домашних его нужд; 3) составление протоколов о  
вырубках не в лесу, на месте преступления, а в селениях 
и во дворах местных жителей может быть  
допускаемо лишь в тех случаях, когда преследование  
порубщиков по горячим следам укажет на сокрытые 
в этих местах незаконно вырубленного леса; в  
других же случаях подобный сыскной образ действия 

ПУБЛИЦИСТИКА 
239 
лесной стражи не должен быть допускаем; 4)  
пастьба крестьянского скота на полянах, состоящих 
в их пользовании, хотя бы эти поляны и  
покрылись лесною порослью, не должна быть  
воспрещаема; 5) сроки на вывоз леса как бесплатно  
отпускаемого, так и покупаемого крестьянами, должны быть 
назначаемы с таким расчетом, чтобы дать  
крестьянам фактическую возможность воспользоваться  
разрешённым отпуском; 6) денежные сборы с  
крестьян на содержание стражи должны быть  
совершенно воспрещены; и 7) вообще следует избегать чинам 
лесного ведомства таких действий, которые, не имея 
практического значения для интересов казны и для 
охраны ценных казенных лесных дач, в то же  
время бесцельно обременяют население и вызывают 
ропот его против причиняемых ему стеснений. 
Сообщая об этом для надлежащего и строгого 
исполнения, предлагаю Вам вменить в обязанность 
ревизующим лесничества лицам обращать особое 
внимание на точное соблюдение лесными чинами 
означенных указаний с занесением об оказавшемся 
в ревизионные книги лесничеств. 
Подписал уполномоченный Я. Медведев. 

240 
КОСТ^ ХЕТАГУРОВ 
ВПЕЧАТЛЕНИЕ БЫТИЯ 
Для чего публика старается заранее запастись 
билетами, чтобы попасть в зал судебного заседания, 
когда разбирается так называемое «громкое дело»? 
Громадное большинство ее идет, как в театр на  
интересную пьесу, очень мало для изучения  
тонкостей дела, а агенты печати, чтобы похлеще  
написать отчет о судебном заседании. Я лично очень не 
люблю присутствовать на каких бы то ни было судь- 
бищах, помня евангельскую истину: «Не судите, 
да не судимы будете»; но на одно громкое дело  
пошел только потому, чтобы посмотреть эту бесконечно 
тянущуюся комедию, в главной роли которой  
выступает «знаменитый» столичный гастролер. Пролог 
я не застал, хотя говорят, что он был очень  
интересен. Гастролер, опасаясь, что его провинциальный 
партнер может его обесцветить, предложил  
режиссеру выбросить из пьесы эту «противную» роль, 
чтобы ему ничто не мешало блеснуть во всей своей 
красе перед невежественной провинциальной  
толпой. Но этого ему, однако, не удалось достигнуть, и 
тогда он, напрягая до крайней степени все фибры 
столичного своего организма, стал проливать  
потоки крокодиловых слез над «несчастным»  
подсудимым, связанным по рукам и ногам. Он, гастролер, 
отстоит честь своей профессии, он уже больше  
двадцати лет гастролирует и, кроме того, он и как ли- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
241 
тератор известен всему миру более двадцати лет... 
Он не может ни за какие деньги поступиться своей 
совестью. Если бы он был убежден, что подсудимый 
действительно виноват, он бы не стал его защищать, 
а защищал бы противную сторону — ограбленного 
работника. «Подумайте, господа судьи,— продолжал 
он с отчаянным трагизмом, со слезами в голосе,— 
если вы осудите этого «несчастного», то он ведь  
будет страдать не один, с ним будут страдать жена, 
сыновья... подумайте, у него сын студент... он... 
здесь... он страдает... он...» Слезы не дают ему  
говорить. Несколько дам падают в обморок, другие  
истерично рыдают. Предусмотрительно заготовленный 
нашатырный спирт и холодная вода успокоили  
расходившиеся нервы дам... «Я уверен,— закончил свою 
речь гастролер с трагизмом Гамлета,— что он не  
будет признан виновным...» Публика неистово  
аплодировала. Подсудимый в первый раз открыл глаза, 
а то он все время жмурился... Стал говорить его  
партнер-провинциал. Он говорил без всякого пафоса,  
ровно, убедительно и стал разбивать шаг за шагом  
многочисленные софизмы гастролера... Режиссер, видя, 
что дело плохо, что столичный гастролер может  
оскандалиться и больше никогда к нам не  
показываться, решился на крайность. Он стал останавливать 
ход пьесы, требовать от партнера гастролера, чтобы 
он сократил свою роль, выбросил все доводы в  
защиту потерпевшего и закончил монолог извинением 
пред гастролером... Провинциал извинения,  
конечно, не принес, но все-таки, перебиваемый на  
каждом шагу, он закончил свой монолог словами: а все- 
таки подсудимый мошенник. 

242 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ЭПИЛОГ 
Режиссер. Где подсудимый? 
Гастролер. Он ушел. 
Режиссер. А кто его отпустил? 
Гастролер. Его болезнь... ему дурно... он... 
Студент-сын. Папа нездоров. 
Режиссер. Подсудимый по суду оправдан. 
В публике. Ах! ох! ух! 

ПУБЛИЦИСТИКА 
243 
УЧЕБНИК ГЕОГРАФИИ РОССИИ 
КУРС ГИМНАЗИЧЕСКИЙ 
Составил 
Михаил Мостовский. 
Какими источниками пользовался автор этого 
учебника, мы не знаем, но уже одно причисление 
всего Кавказского края к азиатской России  
показывает, что он не вполне знаком с географией  
Кавказа, которую он трактует как авторитет. Учебник 
его между тем выдержал восьмое издание и  
одобрен ученым комитетом Министерства народного 
просвещения. Ввиду того, что учебник этот введен 
и в наших кавказских гимназиях, я и остановлюсь 
исключительно на Кавказе. 
«Горы, понижаясь отлого, образуют долины, куда 
стекают бесчисленные ручьи и речки, освежающие 
эти большие долины, наделенные теплым  
климатом; в пяти верстах от них климат наших северных 
губерний; еще выше встречаем климат Сибири с 
зимними стужами, метелями и снегами». Все это 
шиворот-навыворот. Вся северокавказская  
равнина подвержена страшным ветрам, зимою здесь  
бушуют такие бури, что нет ни прохода, ни проезда, 
случаи замерзания людей и животных не только в 
степях, но даже на площадях станиц и городов очень 
часты. Несколько лет тому назад под Пасху, 5  
апреля, над северокавказской равниной разразилась 
страшная снежная буря, продолжавшаяся двое  
суток, которая населению стоила сотни тысяч  
мелкой и крупной скотины и многих человеческих 

244 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
жертв. Пятиверстное расстояние никакого значения 
не имеет, если только автор учебника это  
расстояние не измеряет вертикально. В глубоких ущельях 
даже на высоте 5—6 тысяч футов никогда не  
бывает ни сильных ветров, ни метелей. Правда, в горах 
больше выпадает снега (5—6 аршин), зима более 
продолжительна, но зато там и солнечных дней  
больше и климат ровнее. «Самым дождливым местом 
из всех берегов Средиземного моря считается  
бассейн реки Риона». Каким образом бассейн р. Риона 
попал в число берегов Средиземного моря, этого 
даже сам автор не объяснит. А вот распределение 
населения Кавказа: 1) «Черкесы, или адыге, т. е. 
жители оврагов, населяют пространство от Черного 
моря до верховья Кубани, следовательно —  
западный Кавказ». Слово адыге с таким же успехом  
можно назвать жителем оврагов, как и слово калмык 
— жителем степей или русский — жителем лесов. 
Автор, видимо, очень опытный лингвист. Но это не 
важно. На берегах Черного моря нет ни одного аула, 
где бы жили адыге. Их по среднему течению  
Кубани, после переселения в Турцию, осталось очень 
мало. 
В верховьях Кубани живут карачаевцы; ниже 
от них вперемежку живут ногайцы, абазинцы и 2— 
3 аула кабардинцев. На север от Эльбруса живут 
балкарцы, родственные карачаевцам. На  
северо-востоке — опять кабардинцы. 2) «Абхазцы живут у 
берегов Черного моря и у верхних притоков  
Кубани». Это тоже абсурд, так как абхазцы всегда жили 
только на берегу Черного моря в нынешнем  
Сухумском округе. Громадное большинство их в послед- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
245 
нюю русско-турецкую войну переселилось в  
Турцию. 3) «Чеченцы (нахче) живут на среднем  
Кавказе, к востоку от черкесов». И это неправда, так как 
между чеченцами и черкесами живут еще ингуши 
и осетины. 4) «Лезгины живут по соседству с  
чеченцами... Племя это вело самую ожесточенную 
борьбу против русских до 1859 года под  
руководством Шамиля». И это абсурд. Между чеченцами и 
лезгинами живут кумыки, казы-кумыки и аварцы. 
Лезгины никакого общения с чеченцами не имеют. 
Они упорно отстаивали свою свободу  
самостоятельно под руководством своих ханов, хотя и во время 
Шамиля. Сам Шамиль был аварец, и главную силу 
его составляли аварцы. Все же, что было  
иноплеменного в его армии — кумыки, казы-кумыки,  
чеченцы и ингуши — все ему изменяли за русское 
золото, пока, наконец, не довели его до сдачи Гу- 
ниба. 5) «Осетины, имеющие по физиономии,  
языку и образу жизни большое сходство с  
германскими народами, живут вблизи Военно-Грузинской 
дороги, в Терской области... особенная страсть  
осетин наниматься в кунаки (т. е. защитник и  
покровитель)». Это уже верх совершенства. Сходство  
осетин с германскими народами по физиономии,  
языку и образу жизни — уже отжившее свой век 
заблуждение. Осетины живут не только близ  
Военно-Грузинской дороги, но они спускаются на  
южный склон главного хребта, населяют большую часть 
Горийского уезда, северную часть Кутаисской  
губернии, граничат с юга с Сванетией; граница их 
переходит на север через главный хребет и по  
левому водоразделу Урухского ущелья доходит до впа- 

246 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
дения Уруха в Терек, пересекает Терек и по гребню 
холмистого предгорья идет на восток, пересекает 
около Владикавказа Камбилеевку, переходит на 
Терек и идет по левому берегу в глубь Дарьяльско- 
го ущелья до Гудаура. Что же касается до  
особенной страсти осетин наниматься в кунаки, так это 
уже полное невежество и непонимание, что такое 
кунак. В кунаки никто не нанимается, так как  
кунак значит гость. А покровительство сильного  
слабому бывает всегда безвозмездно. Ввиду таких  
несообразностей в учебнике географии Мостовского, 
который, к сожалению, преподается даже в  
кавказских гимназиях, я бы от души советовал автору еще 
раз исправить, дополнить и издать девятым  
изданием. То-то деньгу наживет! 

ПУБЛИЦИСТИКА 
247 
НАШИ МУЛЛЫ 
В № 1073 газеты «Казбек» помещена очень  
характерная корреспонденция из сел. Зильга. 4 мая 
житель этого селения, простой осетин, в числе  
нескольких магометанских мальчиков произвел  
операцию по магометанскому обряду — обрезание над 
сыном Иосифа Дзусова, единственного  
представителя православия в Зильге. Дзусов — бывший  
учитель-псаломщик, его жизнь среди магометан  
омрачается страшным со стороны последних гонением 
его детей; их, например, не принимают в свое  
общество сверстники из магометанских мальчиков, 
причем дразнят презрительно «дьяконовскими  
детьми». Отношение же взрослых жителей к нему  
таково, что они, зильгинцы, пользуются всяким  
случаем, чтобы ослабить крепость духа в нем. Но  
сильный в своих глубоко христианских убеждениях, 
Дзусов нисколько не поддается влиянию  
магометанской среды; его мысли, его религиозные  
убеждения светлы и освещают ему дорогу трудовой  
жизни среди магометан. 
В Зильге было еще несколько  
домохозяев-христиан, но они выселились, сознавая свое бессилие 
против преследований магометанских фанатиков. 
История магометанства на Северном Кавказе  
совсем не долговечна. Христианство на Кавказ стало 
проникать еще со времен Андрея Первозванного, 

248 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
который сам обошел почти весь край, проповедуя 
повсюду Христово Евангелие. Со времени  
грузинской царицы Тамары все осетины были  
христианами (XII в.). Кабардинцы пришли на Кавказ  
сравнительно недавно, много позже они стали принимать 
магометанство. Приблизительно 150 лет тому  
назад, при постоянных войнах на Кавказе, число  
священников-грузин в Осетии дошло до нескольких 
единиц. Жившие ближе к северокавказской  
равнине осетины завязали куначество с кабардинцами и 
очень скоро стали переходить в заманчивое для  
живущего только физиологическою жизнью  
магометанство. Едва грамотные, невежественные муллы, 
извращая смысл Корана, вселяли в народ фанатизм. 
Магометане-осетины, подражая кабардинцам,  
стали разыгрывать роль привилегированного сословия, 
захватывая с помощью кабардинцев чужие земли и 
облагая население данью. Уже более 40 лет  
христианское богослужение в Осетии ведется на  
осетинском языке, и оно с каждым годом все шире и  
глубже понимается и вкореняется в народную душу. 
Магометанское богослужение совершается на  
арабском языке, совершенно непонятном туземцам  
Кавказа. Все понимание магометанской религии  
зависит от толкования аульного муллы. Не умея  
говорить по-осетински, мулла-кумык или татарин 
объясняется с народом с помощью переводчика. 
Извращенные понятия, какие проповедуют эти  
безграмотные агенты исламизма, являются главной 
причиной вражды между магометанским и  
христианским населением Кавказа. Вышеприведенный 
случай слишком убедительно иллюстрирует тот не- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
249 
обузданный фанатизм, до которого невежественные 
проповедники ислама на Кавказе довели туземцев. 
Пора, давно пора дать магометанскому населению 
Кавказа вполне подготовленных к этой  
ответственной деятельности мулл. Надо для них установить 
необходимый ценз образования с обязательным  
знанием языка того народа, среди которого они  
служат. 

250 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
МЕЖДУ ПРОЧИМ 
Хотя наш Ставрополь город не промышленный, 
однако в нем работает несколько паровых машин. 
А известно, что одна машина не может  
самостоятельно обработать продукты, для производства  
которых приобретены эти машины нашими  
промышленниками. Помимо ремней, винтов, зубчатых и 
маховых колес, жерновов и т. д., есть живая  
человеческая сила. Вот эта-то последняя, благодаря  
отсутствию фабрично-заводской инспекции,  
эксплуатируется самым варварским способом. Есть на  
Ярмарочной площади так называемый маслобойный 
завод Криволапова. Помещение завода грязное,  
тесное и совершенно не отвечающее необходимым для 
таких учреждений гигиеническим условиям. 
Самый главный мастер — машинист. Когда их 
на заводе было двое, дежурили посуточно за  
десятирублевое жалование на хозяйских харчах. Но если 
бы кто видел, что это за харчи,— это какие-то  
отбросы от хозяйского стола, разбавленные помоями 
от кухонной посуды. В последнее время один из 
машинистов был рассчитан, и машиной стал  
непрерывно управлять один мученик, попавшийся в  
кривые лапы хозяина завода за те же десять рублей и 
такие же доводящие до тошноты харчи. Под грохот 
машинных колес, в духоте и невыносимом пекле, и 
день и ночь подряд, мучимый жаждой и голодом, 

ПУБЛИЦИСТИКА 
251 
напряженно работая сутки за сутками, несчастный 
в конце концов дошел до такого истощения сил, 
что зачастую стал падать в обморок, который  
хозяин объяснял нерадением и сонливостью. В  
настоящее время машинист, наконец, вырвался из  
кривых лап своего благодетеля и, кажется, нашел  
более легкую и лучше оплачиваемую работу. 
Бедняков, готовых поступить в пекло Кривола- 
пова, на Руси сколько угодно. Пора давно  
установить какой-нибудь надзор над этими притонами 
мрака и кулачничества. О положении приказчиков 
мы говорили очень много, но до сих пор никакого 
улучшения в этом не заметно. 
* * * 
Несколько слов и о наших саврасах. Всякому из 
нас в праздничные дни приходилось встречать на 
самых людных улицах города партии необузданных 
саврасов, оглашающих воздух самою отборною  
бранью, не в виде ругани, а как бы для красного  
словца после каждой нецензурной фразы. Их не  
стесняет ни присутствие дам, ни массы снующей мимо 
них интеллигентной публики. Кинешься за  
полицейскими, а их именно не бывает там, где они  
особенно нужны... Махнешь рукой и прочь уходишь. 
Видно, так уже заведено и должно быть на святой 
Руси. 

252 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ВНУТРЕННИЕ ВРАГИ 
Население Кавказа, как и все человечество, чуть 
ли не с сотворения мира руководилось  
единственным правилом: «У сильного всегда бессильный  
виноват». История грузинского племени с его  
многочисленными разветвлениями наиболее ярко  
доказывает необузданность в отношении народа разных 
«тауади», «азнаури» и т. п. Таким  
«аристократизмом» заразился теперь и Северный Кавказ.  
Осетинские так называемые «алдары», «тауби» и «бади- 
лата» нисколько не отстают в своих претензиях от 
грузинских «тауади» и «азнаури», хотя, к счастью, 
у первых* руки много короче, чем у грузинских 
«тауади» и «азнаури». Наиболее характерными  
типами осетинской «аристократии» являются «бади- 
лата». Захватив во время выселения горцев на  
плоскость громадную полосу лучшей земли, они завели 
близкое дружеское куначество с кабардинскими 
«князьями», переняв от них же несколько раньше 
магометанство, и отдались полному безделию. В  
настоящее время, когда вся их земля заложена,  
перезаложена и еще перезаложена, они стеснили до  
крайности население поселка Дур-Дур и другие  
соседние селения. Возникают судебные процессы, 
* В исходном тексте — «у последних», явная опечатка — 
Ред. 

ПУБЛИЦИСТИКА 
253 
тратятся громадные суммы на адвокатов, на  
взятки и на прочие расходы. Жители Дур-Дура с  
последних пожитков набрали тысячу рублей и отвезли 
их во Владикавказ присяжному поверенному Бер- 
ману. Прошло уже более 8 месяцев со дня  
вручения денег, а защитник себе и в ус не дует,— до сих 
пор не написал даже прошения. Между тем у  
населения Дур-Дура имеется документ,  
свидетельствующий о безусловной принадлежности ему недавно 
захваченной Тугановыми земли. Документ этот  
относится ко времени занятия должности главнона- 
чальствующего на Кавказе генерал-адъютантом кн. 
Воронцовым. Помечен 15 августа 1852 года № 1401. 
Вот что в нем сказано: 
«1. Землю эту, в которой, по снятии, на плане 
оказалось 13564 десятины пахотной, сенокосной и 
выгона, разделить на участки между фамилиями 
старшин и народом следующим образом: а) всем 
членам фамилии Кубатиевых — 3000 десятин; 
в) фамилии Караджаевых — 800 десятин; с)  
капитану Абисалову — 200 десятин, д) остальные 9564 
десятины отдать в общественное владение вольным 
сословиям, отводя особо участок для христиан и 
особо для мусульман, в соразмерности числа душ 
мужского пола, на которых и поселить тех и  
других отдельными аулами. 
2. К отмежеванию этих участков и переселению 
вольных сословий на указанные места приступить 
немедленно, для чего из Тифлиса командирован 
топограф Ильющенко в распоряжение начальника 
центра Кавказской линии, а если бы одного  
топографа было недостаточно, то прикажите отправить 

254 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
туда офицера или топографа из штаба вверенных 
вам войск. 
3. Лес, которого на плоскости, как исчислено по 
плану, 21168 десятин, а в горах — 21266 десятин, 
до времени оставить в общем пользовании. 
4. Часть земли Николаевской станицы,  
прилежащую к земле генерал-майора Туганова, весьма 
удаленную от станицы, заменить, если окажется 
возможным, землею, ближайшею между реками 
Дур-Дуром и Белою. Составление соображений о 
том, каким образом произвести замену, поручить 
корпуса топографов штабс-капитану Герасимову, на 
которого возлагается размежевание земель Тагаур- 
ского общества. 
5. Аул из дигорцев-христиан поселить на месте, 
избранном князем Эристовым, в котором назначить 
местопребывание пристава. Насчет назначения  
благочинного, постройки церкви и учреждения  
духовной школы делается сношение с экзархом Грузии. 
6. Аул Кабанова, поселки Нар и Лескен,  
отдаленные от своего общества и надзора пристава,  
водворить около аула Караджаева, где, как объясняет 
кн. Эристов, хотя теперь мало пахотных земель, но 
по сделанному им осмотру оказалось там много мест, 
на коих очень удобно вырубить леса и очистить их 
под пашни, и притом же как жители названного 
аула, так и другие дигорцы остаются довольными 
этим переселением и не будут оным стеснены. 
7. С поселением вольных сословий на участках 
общественных они не отбывают поземельных  
повинностей бадилатам. 
8. Остающиеся или поселяемые на собственных 
старшинских участках дигорцы простого народа 

ПУБЛИЦИСТИКА 
255 
отбывают по-прежнему как земельные, так и  
личные повинности. 
9. «Кумиакам»-христианам предоставить право 
разобраться с бадилатами по народным обычаям, и 
если по таковому разбирательству окажется, что 
«кумиаки» имеют право на переселение от  
владельцев и если прежде были примеры подобных  
переселений, то и им дозволить переход в христианский 
аул, в противном случае оставить их на земле бадила- 
тов и стараться склонить владельцев и «кумиаков» 
на взаимные друг другу уступки, во внимание к  
освобождению от зависимости владельцев и переселяемых 
на общественные участки христиан и магометан. 
10. Показанные на плане в горных местах  
сенокосные и пахотные земли, присвоенные теми, кто 
их расчистил, оставить в их владении, но с тем, 
чтобы на будущее время никто без разрешения  
начальства не делал расчистки лесов для обращения 
в пахотные и сенокосные поля; участки сии  
отмежевать ныне же. 
11. Владеемые генерал-майором Тугановым  
участки, сверх высочайше дарованной ему земли,  
должны быть непременно обращены в надел других ди- 
горцев, а ему теперь же воспретить пользоваться ими. 
Сообщая все сие Вашему превосходительству к 
зависящему распоряжению, честь имею  
присовокупить, что для выиграния времени копия с сего  
предписания и план дигорских земель препровождены 
прямо к начальнику центра кавказской линии. 
Подписал главнокомандующий генерал-адъютант 
кн. Воронцов, скрепил исправляющий должность 
начальника главного штаба свиты его величества 
генерал-майор Вольф». 

250 
КОСТЛ ХЕТЛГУРОИ 
Это распоряжение главноначальствующего  
достаточно ясно рисует истинное положение вещей. За 
исключением отведенных генералу Туганову,  
фамилиям Кубатиевых, Караджаевых и капитану 
Абисалову, вся остальная земля принадлежит  
населению. Что же касается до «кумиаков», то и они 
не крепостные крестьяне, а люди совершенно  
свободные в выборе местожительства.«Кумиак»—это 
то же, что и осетинское «кавдасард», родившийся от 
того же представителя бадилат не от главной жены, 
а от второй, а то и третьей и даже четвертой. Они 
члены семьи и во всякое время могли отделиться 
от нее и жить где угодно. Претензии осетинских 
«аристократов» после освобождения <крепостных 
крестьян, которых в Осетии в настоящем смысле 
этого слова совсем не было, слишком смелы и  
недостойны истинного патриота своей родины.  
Добиваться каких-то титулов и владельческих княжеских 
поместий, чтобы их закладывать и перезакладывать, 
бездельничая всю жизнь, возбуждая население,  
угнетая и лишая всяких средств к существованию и 
так обездоленный народ, бессмысленно, не честно 
и не достойно людей, претендующих на  
благородство. Когда в стране ничтожная кучка  
самообольщенных начинает агитировать против  
трудолюбивого и обремененного до крайности населения, то 
такую кучку людей не только нельзя считать  
своими единоплеменниками, но прямо самыми  
злейшими врагами экономического и нравственного  
благополучия одноплеменного населения. Это враги  
внутренние, которым для общей пользы давно пора 
бросить бессмысленную рознь с народом. 

I 
Коста Хетагуров. Вид Большого Карачая. 
С несохранившегося рисунка Коста 
(Журнал «Север», 1892 г., № 24) 

ПУБЛИЦИСТИКА 
257 
ПОМОЩЬ ПОРАЖЕННОМУ МОЛНИЕЙ 
Во владикавказских газетах появилось  
сообщение из сел. Гизель о поражении молнией  
10-летнего мальчика, которое по недоразумению попало и в 
нашу газету без всяких примечаний. Считая  
неудобным оставить в таком виде это сообщение, автор 
которого по невежеству своему совершенно  
превратно толкует способ оказания помощи пораженному 
молнией, я прошу перепечатавшие это сообщение 
газеты не отказать поместить и настоящую  
заметку. Казалось бы, что местным газетам хорошо  
известно происхождение и истинное значение  
каждого обычая в жизни туземцев. К сожалению, этого 
нет. Всеми кавказскими газетами всякое  
проявление туземцами в той или иной форме своей  
самобытности сейчас же клеймится дикостью,  
варварством, остатком язычества и тому подобными  
страшными словами. 
«До чего сильны еще остатки язычества на  
Кавказе, показывает следующий факт, бывший 25 июня 
в сел. Гизель. В этот день ударом молнии зажгло 
там дом и оглушило 10-летнего ребенка Томаева. 
Ребенка обвязали куском белого коленкора, а  
жители начали танцевать вокруг него и петь гимн  
языческому богу «Цоппаю». К вечеру пораженный 
мальчик поправился». Это, по мнению «Терских 
ведомостей», остаток язычества. А дело в сущнос- 
9 К. Хетагуров, том IV 

258 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ти вот в чем. На Кавказе, по крайней мере у  
осетин, практикуется для спасения пораженного  
молнией так называемый «цоппай». Это совсем не  
языческий какой-то бог, а просто известного рода  
движение. Если пораженный молнией не убит наповал, 
то его этим «цоппай» всегда можно спасти.  
Процедура эта происходит следующим образом: первые, 
прибежавшие на тревогу, торопливо становятся  
вокруг пораженного и, держа друг друга за руки,  
образуют живую цепь и, быстро вращаясь,  
выкрикивают «цоппай» для более равномерного вращения. Это 
хотя и делается бессознательно, но такой способ 
помощи при поражении молнией даже с научной 
точки зрения, несомненно, заслуживает серьезного 
внимания. Живая цепь, кружась вокруг  
пораженного молнией, постепенно выделяет из него  
электричество, и он через два-три часа такой  
манипуляции совершенно оправляется. Вот вам и языческий 
бог «Цоппай»! 

ПУБЛИЦИСТИКА 
259 
ЦЕРКОВНОПРИХОДСКИЕ ШКОЛЫ 
В ОСЕТИИ 
Состоявшийся текущим летом съезд учителей 
церковноприходских школ Северной Осетии  
затронул очень важные вопросы школьной жизни. За 
отсутствием сколько-нибудь сносных учебников, 
съезд постановил ввести в осетинских школах  
известный учебник русского языка Я. Гогебашвили 
— «Русское слово». 
Для более рациональной постановки родного  
языка в осетинских школах съезд решил теперь же 
приступить к составлению учебников. Кроме того, 
решено организовать общество взаимопомощи  
учителей и учительниц церковноприходских школ. 
Постановлением того же съезда решено открыть 
в сел. Ардон, при духовной семинарии, склад  
учебных пособий для осетинских школ. Там же  
открывается учительская библиотека. 
Все это превосходно. Но есть в жизни  
церковноприходских школ Осетии очень много недочетов. 
Во-первых, положение учителей и в особенности 
учительниц. Труд, которому эти сеятели  
«разумного, доброго, вечного» посвящают все свои лучшие 
годы, оплачивается каким-то нищенским  
подаянием в 120 рублей в год, за небольшим исключением. 
Это положение ухудшается еще тем ветхозаветным 
порядком получения жалования, который  
сохранился только на Кавказе в среде священников и учите- 

260 
КОСТА* ХЕТАГУРОВ 
лей, получающих свое содержание из средств  
«Общества восстановления христианства на Кавказе»,— 
по третям, да еще с большими запозданиями. Вот 
что говорит по этому поводу г. Тульчинский в  
«Терских ведомостях». 
«Добро еще, если бы эта получка аккуратно  
совпадала в срок, но дело в том, что жалование  
высылается из Тифлиса и всегда месяцем позже данной 
трети, причем не следует упускать из виду, как 
указано выше, то обстоятельство, что содержание 
получается по истечении трети, в продолжение  
которой надо было жить без денег, а следовательно, 
влезать в долги. Все это в совокупности значит: за 
свой адский труд получай от 40 до 100 рублей и эту 
гомеопатическую сумму размежуй, как знаешь, 
чтобы хватило с долгами расплатиться и жить  
целых пять месяцев. Задача не из легких. Но на деле 
и это еще не все: учителя и учительницы за своим 
жалованьем должны ехать в Ар донское селение, что 
естественно сопряжено с потерею времени и более 
или менее с значительными расходами, в  
особенности для тех, которым приходится ехать из Стыр- 
Дигорского, Махческого приходов и других  
отдаленных местностей. Кроме того, такие поездки для 
многих учителей еще более удлиняют срок  
получения своего жалования. 
Неприглядность такого положения еще выпуклее 
обрисуется, когда скажем, что каждый служащий 
в других учреждениях, вследствие ежемесячного 
получения жалования, к великим годовым  
праздникам рождества Христова и святой Пасхи может 
иметь для себя и семьи обновки, а для стола тради- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
261 
ционных гуся и поросенка, тогда как эти  
труженики сельского просвещения не только лишены этой 
относительной роскоши, но подчас многие из них 
не имеют для себя и семьи достаточного  
количества хлеба, ибо свое скромное жалованье они  
получают в три приема: в январе или феврале, в мае 
или июне и в сентябре или октябре». 
В горной Осетии положение учащих  
невыносимо еще потому, что там школьные здания похожи 
скорее на хлев, чем на просветительное  
учреждение. Тесные, низкие, ничем не обмазанные  
каменные сараи, большею частью с земляным полом, с 
маленькими оконцами и жестяной плитой вместо 
печи. Несмотря на громадные ассигновки высшим 
духовным начальством на постройку церквей и 
школ на Кавказе, <необходимые средства редко 
направлялись> в горную Осетию, где, по крайней 
бедности населения <и ввиду> суровой и  
продолжительной зимы, особенно необходимы отвечающие 
своему назначению школьные здания, церкви и 
квартиры для священников и учителей. 
Ненормальным и чрезвычайно обременительным 
является также преподавание славянского языка 
детишкам 7—10 лет, не умеющим еще читать и  
говорить по-русски. В газетных сообщениях о  
заседаниях съезда учителей церковноприходских школ 
ничего не упоминается об этой ужасной постановке 
в горной Осетии церковноприходских школ. В Ка- 
рачае, Кубанской области сельские школы  
Министерства народного просвещения, содержимые на 
счет населения, имеют пансионы, благодаря чему 
детям из разбросанных по ущельям аулов не при- 

262 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ходится бегать в школу зимою по морозу  
полунагими. Учителя этих школ получают 600 рублей (50 
рублей в месяц) с квартирой, прислугой,  
отоплением и освещением. Школьное здание в Уч-Кулане 
большое, двухэтажное, выстроенное при бывшем 
уездном начальнике Петрушевиче. В горной  
Осетии, где население приходов разбросано на разных 
крутизнах, на расстоянии 5—6 верст, где суровая, 
долгая, с глубоким снегом зима совершенно  
лишает возможности посещения школы детьми из  
отселков,— необходимы, такие же школы, как в Ка- 
рачае. Об этом надо подумать местному  
епархиальному начальству, училищному совету, съезду 
учителей и самому населению. С Божьей помощью 
только общими силами этих учреждений вопрос о 
правильной постановке школьного дела в горной 
Осетии может разрешиться в самом благоприятном 
смысле. 

ПУБЛИЦИСТИКА 
263 
МЕЖДУ ПРОЧИМ 
Жалобы на саврасов не перестают поступать в 
редакцию. На окраинах города нет никакого  
полицейского надзора; тусклые фонари, расставленные 
на дистанции огромного размера, в последние  
темные туманные ночи совершенно не пригодны для 
своего назначения. Иногда, стоя у одного фонаря, 
не видишь другого. Если бы наша управа ту сумму, 
которую она отваливает за допотопное освещение 
подрядчику, выгадывающему даже на фитиле,  
пламя которого понижается до минимума,—  
расходовала хозяйственным способом, то она могла бы  
освещать ставропольские улицы более  
усовершенствованными лампами и большим количеством фонарей. 
Наконец, керосино-калильное освещение  
настолько доступно, что оно с успехом могло бы заменить 
теперешние «светляки» хоть на главных улицах. 
Об электричестве мы уже не мечтаем. 
Большая канава, огибающая площадь верхнего 
базара, служит, кроме водостока, еще местом  
отправления естественных надобностей, несмотря на 
два учреждения, приспособленных на верхнем  
базаре для таких экспериментов; канава эта издает 
такие ароматы, что приходится затыкать нос.  
Проходящая мимо канавы по тротуару публика очень 
часто натыкается на такую картину, что не знает, 
куда деваться. Единственное спасение — накрыть 

264 
КОСТА ХЕТЛГУРОВ 
канаву досками. Глубокая грязь, в которой  
приходится вязнуть покупателям овощей и фруктов на 
нижнем углу базарной площади, годами не  
убирается. На всей почти площади камень обнажен и нет 
той грязи, которая скопилась в «заселенной» ее 
части. Шалаши торговок тонут в этой  
отвратительной вонючей грязи. А управа себе и в ус не дует... 

ПУБЛИЦИСТИКА 
265 
НАСУЩНЫЕ ВОПРОСЫ 
Обострение земельного вопроса в Терской  
области в последнее время поставило население, в  
особенности туземное, почти в безвыходное  
положение. В горной полосе земли до того истощились, 
что при тяжелом каторжном труде жители  
поголовно питаются впроголодь. Плоскостные земли, 
благодаря громадному увеличению населения,  
стали до такой степени недоступны горцам, что об их 
аренде через 2—3 года не может быть и речи. 
Назойливое слово «иногородний» в казачьих  
станицах — в осетинских селениях заменилось  
словом «временнопроживающий», оно тем более  
ужасно, что ни у одного из них нигде не осталось ни 
кола, ни двора. Неся наравне со всеми коренными 
жителями, а зачастую и вне очереди, все  
общественные и земские повинности натурой и деньгами, 
платя обществу за усадьбу, арендуя для пахоты, 
покоса и пастьбы за дорогую цену участки коренных 
жителей, эти несчастные пасынки не пользуются 
даже правом голоса на сходах. Но и это, куда ни 
шло, можно стерпеть, но горе, что вопрос о «вре- 
меннопроживающих» дошел до такого напряжения, 
что далее некуда. Начинают выступать уже  
адвокаты в защиту коренных жителей и, главным  
образом, кулаков и мироедов, которые не хотят  
примириться с тем, что они уже не могут вспахивать так 

266 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
много земли, которую они до наплыва «временно- 
проживающих» арендовали за бесценок. Как теперь 
от них избавиться? Очень просто! — Найдем  
адвоката и выгоним их вон! «Но тогда,— говорит г. 
Цаголов в «Терских ведомостях»,— еще  
назойливее ведь будет мучить нас вопрос: куда деть эту  
голодную армию, этих изгнанных и обездоленных 
своими братьями горемык. От вопроса избавилось 
только селение, но для области он по-прежнему  
остается вопросом, даже еще более обострившимся. 
Нужно, стало быть, искать другого пути для  
разрешения, и именно такого, который дал бы  
возможность этим земледельцам приложить свой труд. 
Иными словами — нужно постараться так или  
иначе снабдить этих горемык землей, так как,  
собственно говоря, отсутствие земли и заставляет их тянуть 
нелегкую лямку «временнопроживающего». 
Но откуда взять землю? Да оттуда, откуда берут 
ее переселяющиеся в нашу область немцы,  
латыши, русские крестьяне и др. Часть этих  
переселенцев, как известно, покупает землю у наших  
землевладельцев при помощи разного рода кредитных 
учреждений. Такие земли еще не все скуплены. 
Обширные площади ждут еще покупателей. Наши 
землевладельцы не подготовлены к ведению  
хозяйства и потому рады сбыть поскорее с рук свои  
земли. Другая же часть арендует земли у тех  
землевладельцев, которые, не занимаясь сами хозяйством и 
воздерживаясь пока от продажи, все свое  
благополучие стремятся создать на ренте. Есть затем у нас 
в области и свободные казенные вемли, часть  
которых можно передать «временнопроживающим» если 

ПУБЛИЦИСТИКА 
267 
не в собственность, то, по крайней мере, на праве 
вечнонаследственной или долгосрочной аренды. 
Однако самое главное внимание все-таки должно 
быть обращено на частновладельческие земли,  
которые для сельскохозяйственной эксплуатации  
являются наиболее пригодными. 
Да, наконец, многие селения плоскости, особенно 
Кабарды, не так уж бедны землей, чтобы не могли 
выдержать двух-трех семейств «временнопрожива- 
ющих». Препятствовать селиться в них «времен- 
нопроживающим» является делом далеко  
неосновательным. С какой стати ограничивать людей  
правом выбора места жительства? Что сказал бы тот 
же «коренной» житель, который так гонит теперь 
«временнопроживающего», если бы ему, например, 
не дозволили проживать нигде в России, за  
исключением места коренного жительства? Ведь он  
завопил бы, что это несправедливость, беззаконие и пр. 
и, пожалуй, прибег бы опять к «компетенции  
адвоката». Так почему же он не хочет предоставить это 
право «временнопроживающему»? Не давай ему пая 
из пахоты, сенокоса и т. д. Но зачем не давать  
усадьбы, если он тебе за это посаженную плату будет 
вносить? Зачем не давать ему возможности  
арендовать землю у коренных жителей, не могущих, в 
силу тех или иных условий, использовать свои паи? 
Говорят, земли мало! Там, где ее мало,— она  
дорога и коренной житель к тому же не отдаст ее в  
аренду, если она ему необходимо нужна. И затем, не 
насильно же отбирают земли «временнопрожива- 
ющие». В конце концов ведь все эти слезы о  
тесноте исходят от тех, которые, за исключением своих 

268 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
паев, распахивают и паи своих односельчан. Для 
этих богатеев действительно временнопроживающий 
неприятен, так как увеличивает арендную плату и 
заставляет его, богатея, выкладывать лишнюю  
копейку.» 
Наконец, пример переселения безземельных  
осетин горной полосы Владикавказского округа в 1870 
году в Кубанскую область ясно свидетельствует, что 
и теперешние безземельные туземцы еще с  
большей охотой поселились бы на казенных землях  
Терской и Кубанской областей. В семидесятых годах 
не было железных дорог, переселение совершалось 
на арбах. Сто пятьдесят семейств плелись длинной 
вереницей скрипучих арб больше месяца от сел. 
Ардона до слияния рек Теберды и Кубани.  
Благодаря превосходному климату, тучной непочатой 
земле с обилием леса, обширных пастбищ, лугов и 
воды, эти бедняки в продолжение 30 лет больше 
чем удвоились и сделались настолько  
зажиточными, что в настоящее время ни одно осетинское  
селение, не говоря о других туземцах, не может  
сравниться с ними... Обширное овцеводство,  
пчеловодство, скотоводство и коневодство, с постоянным 
хорошим урожаем всех видов хлебных злаков, дали 
возможность переселенцам преобразить свой  
небольшой поселок в городок с массой домов под  
железной крышей, прекрасным школьным зданием и 
торговыми заведениями. В Кубанской области еще 
очень много земель, освободившихся после  
переселения кабардинцев в Турцию. Из этих земель  
наиболее подходящими для безземельных осетин  
горной полосы были бы, несомненно, земли,  
расположенные на предгорий. 

ПУБЛИЦИСТИКА 
269 
Для улажения этого назойливого и  
обострившегося до крайности вопроса необходимо участие  
областной администрации. Надо собрать точные  
сведения о числе безземельных и «временнопрожива- 
ющих» в Северной Осетии и снестись с главным 
кавказским управлением и Министерством  
земледелия и государственных имуществ по вопросу о 
поселении на казенных землях Терской или  
Кубанской области безземельных осетин Северной  
Осетии. Другого исхода нет. 

270 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
МЕЖДУ ПРОЧИМ 
Опять о хозяине и работнике. Нашлись  
пасынки, которые завидуют даже приказчикам,— это 
служащие на складах сельскохозяйственных машин 
и орудий. Таких складов в Ставрополе и  
Ставропольской губернии, как известно, очень много.  
Хозяева этих складов, руководствуясь  
исключительно корыстными вожделениями, держат в складах 
своих служащих с пяти часов утра до позднего  
вечера, праздники и воскресные дни не принимаются 
во внимание. О посещении всенощной и обедни  
нечего и думать. Составляющие небольшое  
исключение хозяева хотя готовы предоставить служащим 
некоторый досуг в праздничные дни, но боятся, что 
другие склады будут в это время торговать, и  
торговля их, следовательно, будет убыточна.  
Праздников много,— говорят они,— покупатель не ждет; 
иногда ночью приходится сбывать товар. На что уж 
ссыпщики, и те открывают по праздникам после 
обедни и закрывают раньше. Пора наконец  
урегулировать каторжную жизнь этих пасынков, дать им 
те же права, какие предоставлены приказчикам 
прочих торговых заведений. 

ПУБЛИЦИСТИКА 
271 
«УСПЕХ И РАЗВИТИЕ 
ПАНИСЛАМИЗМА» 
Мы уже многократно толковали в нашей газете 
об эмиграции кавказских туземцев в Турцию. В 
№ 129 «С.-Пет. вед.» помещена под приведенным 
заглавием статья вернувшегося из Турции черкеса 
Магомета Схагуаше. 
«Так как я,— говорит автор,— большею частью 
в течение моего пребывания в Турции жил в Малой 
Азии, а в Константинополь наезжал изредка, то 
немудрено, что, живя среди своих родичей, я знаю 
истинный источник этих брожений. 
Не знаю почему, но хорошо известно, что  
многие русские чиновники, занимающие ответственные 
должности на Востоке, довольно равнодушно  
смотрят на массовое переселение горцев в Турцию и 
даже,— как мне ответил один высокопоставленный 
господин в Константинополе,— находят выгодным 
для России уход черкесфв с Кавказа. 
Какими мотивами руководствовалось это лицо,— 
ведает один Аллах. Но дело не в этом. 
Переселение черкесов в Турцию началось с  
давних пор. Еще Анапские паши, бывшие в то же  
время политическими агентами Оттоманского  
правительства, имели главною своею целью внушить  
черкесам ненависть к завоевателям и тем создать 
русским постоянное препятствие. Когда  
же-западный Кавказ был уже окончательно покорен в 1864 

272 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
году (особенно после падения Шамиля), роль этих 
политических агентов изменилась: они стали  
золотыми обещаниями привлекать горцев в Малую 
Азию, на те ужасные в климатическом отношении 
места, где даже волку жить невозможно. 
Горцы,— преимущественно черкесские племена: 
кабардинцы, абазехи, убыхи, шапсуги, абазинцы, 
джегеты и др., абхазцы и осетины-магометане,— 
поверили этим обещаниям и начали целыми  
обществами переселяться в Турцию. Нарисовать  
картину этих переселений вряд ли возможно пером. Оно 
возмущало даже самых жестоких людей.  
Достаточно сказать, что 75 проц. переселенцев погибло в 
дороге и на месте. Вот тогда-то и стали попадать 
черкесские девушки в гаремы турок. Несмотря на 
такую очевидную несостоятельность турецких  
обещаний, турецкий фанатизм, подвигаемый  
специальными турецкими агентами, делает свое пагубное 
дело: горцы продолжали и продолжают переселяться 
до сего времени. 
Начальник Кубанской области приписывает это 
продолжающееся переселение главным образом  
боязни горцев отбывать воинскую повинность и  
другим обстоятельствам, но не знает,— почему или 
откуда явилась эта боязнь. Кто прививает ее? 
Давно уже всем известно, что Ильдиз-Киоск  
кишит черкесами. Здесь есть и представители  
древних дворянских и княжеских родов, и бывший раб, 
и всевозможные искатели приключений... Вся цель 
гнусного существования — жажда золота, чинов и 
власти. Во имя этих личных благ они готовы пойти 
на все. 

ПУБЛИЦИСТИКА 
273 
Давно как-то мне пришлось читать в одной из 
петербургских газет корреспонденции из  
Константинополя г. Османлы, где автор,— несомненно  
хорошо знакомый с обстоятельствами и даже, быть 
может, близко стоявший к этому Киоску,—  
яркими красками описывал, как поразительно изменился 
характер тех черкесов, которые навсегда покинули 
родину. Тогда, еще не знакомый с истиной, я был, 
признаться, обижен этими статьями. «Неужели,— 
думал я,— так подлы те черкесы, которые  
окружают трон падишаха? Не может этого быть!  
Очевидно, тут что-нибудь не так». Но, увы, двухгодичные 
наблюдения мои доказали мне красноречивее  
всяких статей, насколько г. Османлы прав. 
В Константинополе есть два интересных типа, 
богатства и почести которых явились прямым  
результатом их деятельности на почве переселения 
земляков в Малую Азию. Один из них — хорошо 
известный константинопольцам Хаджи-Илиас-бей, 
другой, не менее популярный,— султан Хан-Гирей. 
Эти два лица, поддерживаемые в Ильдиз-Киоске 
любимцем султана Ахмед-пашою (тоже черкесом), 
ловко обделывают свои делишки. Интереснее всего 
то, что султан Хан-Гирей до сих пор — русскопод- 
данный, и только, конечно, для того, чтобы  
беспрепятственно мутить воду и в без того мутной Кубани. 
Начиная с 1884 года, то есть с момента  
переселения в Турцию Хан-Гирея, особенно успешно идет 
переселение, хотя сын этого любителя своей  
отчизны, прожив год в Турции, бросил ее навсегда. 
До появления Хан-Гирея в Турции этим делом 
орудовал Хаджи-Илиас, но так как самому ему ехать 

274 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
на Кавказ было не особенно безопасно, то,  
соединившись со своим титулованным земляком, он  
теперь еще успешнее обделывает свои дела. 
Турецкие агенты,— набранные  
преимущественно из людей, не ценящих ничего выше денег,—  
отправляются на Кубань и на Терек и под видом  
скромных мулл или мифических родственников в тихих 
и мирных аулах творят свое преступное дело.  
Когда число переселенцев доходит до известной  
нормы, агенты уведомляют своих патронов, один из 
которых, именно Хан-Гирей, появляется на  
Кубани и сильною, фанатическою речью доканчивает 
начатое агентами дело... В этой речи есть все то, о 
чем говорит начальник Кубанской области в своем 
недавнем циркуляре. И вот, когда несколько  
десятков семейств,— обездоленных, разоренных,  
натерпевшихся всевозможных бедствий,— вступают на 
берег Турции, чтобы окончательно погибнуть, в это 
время почтеннейшие Хан-Гирей и Хаджи-Илиас, 
награжденные деньгами и орденами, прихлебывая 
вкусный кофе после сытного обеда, мирно  
беседуют о дальнейших своих преступных планах где- 
нибудь в роскошном доме на берегу Босфора. 
И голые степи Малой Азии, точно тина,  
поглощают молодые, полные жизни силы горцев, этих 
детей природы, не давая им ничего взамен, кроме 
страданий и горя. 
Пусть мой скромный голос хоть чем-нибудь  
поможет моим несчастным братьям, незаслуженно 
обездоленным судьбою, и даст указания г.  
начальнику Кубанской области, какими энергичными  
мерами задушить гидру, пока она еще не очень сильна. 

ПУБЛИЦИСТИКА 
275 
Черкесы и горцы вообще еще пригодятся  
русским!» 
Мы со своей стороны, горячо сочувствуя автору, 
обращаемся вновь к туземцам Сев. Кавказа с  
добрым советом: опомнитесь! Не бросайте дорогих  
могил ваших славных дедов, не покидайте свою  
колыбель, пышный, величественный и богатый  
дарами природы Кавказ! Не слушайте лживых агентов, 
корыстных и тщеславных беглецов, подбирающих 
крохи со стола султана и продающих жен и  
дочерей в турецкие гаремы... На вашей гибели они  
строят свое грязное счастье! 

276 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ЖЕНСКОЕ ОБРАЗОВАНИЕ В ОСЕТИИ 
Имени в Бозе почившей Великой княгини  
Ольги Федоровны владикавказская осетинская  
женская школа с Божиею помощью благополучно  
пережила еще один кризис после временного ее  
закрытия в 1891 году среди учебного года. В нашей газете 
в свое время подробно описывалась вся эта  
печальная повесть. Новое покушение на упразднение ее 
также потерпело фиаско, благодаря  
просвещенному заступничеству епископа Владикавказского и 
Моздокского преосвященного Владимира. Недавно 
получен на имя епископа Св. Синода указ  
следующего содержания. 
«По указу его Императорского величества Св. 
Правит. Синод слушали: рапорт нашего  
преосвященства от 12 января сего года за № 209 об оставлении 
в гор. Владикавказе осетинского женского приюта. 
Приказали: по выделении владикавказской  
епархии из состава грузинского экзархата совет  
Общества распространения православного христианства 
на Кавказе, между прочим, предположил  
существующий на средства Общества осетинский женский 
приют в гор. Владикавказе упразднить, открыв  
вместо него подобное женское училище в другой  
местности экзархата, наиболее нуждающейся в таком 
учебном заведении. Между тем, ваше  
преосвященство, ввиду особливо полезной деятельности озна- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
277 
ченного приюта, подготовляющего учительниц в 
осетинские школы и тем содействующего  
духовному просвещению осетинского населения епархии, 
находите необходимым оставить названный приют 
по-прежнему в гор. Владикавказе, с отпуском на 
содержание приюта из средств Общества  
восстановления православного христианства на Кавказе, как 
было до сих пор, по 5740 руб. в год и с тем, чтобы в 
учебно-воспитательном и хозяйственном отношении 
названный приют был подчинен ведению вашего 
преосвященства, а совету Общества ежегодно  
представлять через ваше преосвященство  
экономический отчет. К сему, ваше преосвященство,  
присовокупляете, что Общество распространения  
грамотности среди осетин изъявило согласие изыскать 
средства на постройку собственного дома для  
приюта, а землю для сооружения этого дома отводит 
владикавказская городская дума. Обсудив  
обстоятельства настоящего дела и принимая во внимание, 
что церковно-просветительная деятельность  
Общества восстановления православного христианства на 
Кавказе, согласно цели Общества, распространяется 
не на одни только епархии собственно грузинского 
экзархата, но и на другие местности Кавказского 
края, между тем большая часть средств Общества 
расходуется на удовлетворение церковно-просвети- 
тельных нужд именно экзархата, Святейший  
Синод, озабочиваясь укреплением начал православия 
среди осетинского населения владикавказской  
епархии, не находит удобным упразднить  
владикавказский осетинский женский приют,— тем более, что 
названное Общество вскоре по его возникновении 

278 
КОСТД ХЕТАГУРОВ 
получило с высочайшего соизволения более 230000 
рублей капитала бывшей осетинской духовной  
комиссии, обязавшись при этом вести установленные 
комиссиею расходы на духовно-учебные и другие 
религиозные нужды Кавказа. Посему Святейший 
Синод определяет: осетинский приют оставить по- 
прежнему в городе Владикавказе на изъясненных 
нашим преосвященством основаниях, о чем и  
уведомить ваше преосвященство и преосвященнейше- 
го экзарха Грузии указами». 
Это радостное для всей Осетии постановление Св. 
Синода тем более знаменательно, что бывшие до сего 
времени епископы владикавказские и моздокские 
не имели полномочия контролировать и руководить 
учебной, духовно-нравственной и хозяйственной 
жизнью школы. Очень редкие ревизии заведующих 
учебными заведениями О. В. П. X. на Кавказе, 
живущих постоянно в Тифлисе, конечно, не могли 
давать точных сведений об истинном положении 
учебно-воспитательного и хозяйственного дела в 
школе. 
При новой постановке духовно-нравственной, 
учебно-воспитательной и материальной жизни  
школы Осетия будет обогащаться все новыми  
труженицами на народной ниве, любящими матерями и 
опытными хозяйками. Пожелаем же от чистого  
сердца, чтобы этот неизмеримо дорогой для всех осетин 
рассадник женского просвещения больше никогда 
не подвергался никаким покушениям со стороны 
недругов, а цвел бы, расширяясь и распространяя в 
самых затаенных уголках Кавказа «разумное,  
доброе, вечное»! 

ПУБЛИЦИСТИКА 
279 
ПУТИ СООБЩЕНИЯ В ГОРНОЙ 
ПОЛОСЕ КАВКАЗА 
<1> 
В настоящее время, когда железные дороги  
стальною цепью сдавили хребет Кавказа, когда  
тысячами открываются рудные месторождения, когда уже 
тратятся миллионы на добывание и переработку 
всевозможных ископаемых несметных богатств недр 
Кавказа, вся горная полоса с ее многочисленными 
ущельями и густым разноплеменным населением 
совершенно лишена дорог. Если по  
Военно-Грузинской дороге, на которую уже чуть не целое  
столетие тратятся из года в год сотни тысяч рублей, очень 
часто, особенно зимою, не бывает по целым  
неделям проезда, то что делается во всех остальных 
ущельях, это надо видеть, чтобы иметь хоть  
приблизительное понятие о безвыходном положении 
населения горной полосы Кавказа. Не только  
зимою, когда выход на плоскость сопряжен с  
опасностью для жизни, когда по месяцам нет сообщения 
даже между соседними отселками, но и во все  
времена года никогда нельзя ручаться, что путник, 
выехавший по безотлагательному делу на плоскость, 
вернется благополучно домой. Снеговые лавины, 
каменные и почвенные обвалы, ливни и разливы 
бешеных горных рек, уничтожающие ^посевы,  
покосы, разрушающие и те жалкие тропинки и  
«живые» мосты, которые с величайшим трудом  
приходится возобновлять и так уже живущему впрого- 

280 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
лодь населению, Военно-Осетинская дорога  
считается по качеству второй после Военно-Грузинской. 
От Алагира до Мамисонского перевала дорога на 
каждом шагу угрожает жизни путника, особенно 
во время гололедицы. На паре во многих местах 
нельзя проехать, а чтобы разминуться, приходится 
очень часто распрягать и разбирать порожнюю арбу, 
чтобы пропустить нагруженную. На южном склоне 
эта дорога страдает теми же недостатками, хотя и в 
меньшей степени. Вот что пишет «Новое Обозрение» 
из Они Рачинского уезда: «Отсутствие дорог в Ра- 
чинском уезде составляет настоящую злобу дня. 
Хорошие пути сообщения имеют громадное  
значение в деле народного развития, экономического  
роста, но Рачинскому уезду, по-видимому, скорее 
можно дождаться изобретения  
усовершенствованного аэростата, чем проведения железной дороги, 
которая принесла бы пользу не одному Рачинскому 
уезду, а всему государству, открыв путь к местным 
минеральным богатствам. 
Покуда железная дорога для рачинцев мечта, 
осетино-кутаисская (Военно-Осетинская) дорога 
настоящая действительность, а потому ее довольно 
скверное состояние — ощутительная неприятность 
для всех проезжающих по Рачинскому уезду.  
Особенно часто дорога портится множеством  
постоянных и временных ручейков, впадающих в Рион с 
правой стороны, тогда как левый берег Риона на 
том же пространстве не подвергается разрушению 
со стороны горных потоков. Дорога через м. Они, 
по левому берегу Риона, имела бы значение для Они 
и для проезжих, которых особенно много привле- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
281 
кает в летнее время Уцера с ее богатыми  
минеральными источниками. Летом сюда прибывает из  
разных уездов для лечения более 1500 душ». 
' Кроме этих двух дорог, есть еще одна, т. н.  
Военно-Сухумская дорога, на которую в последнее 
время обращается особенное внимание. Все это  
капля в море в сравнении с теми огромными  
пространствами горной полосы, жители которых терпят от 
бездорожия такие муки, как сто лет тому назад. 
Это невыносимое положение обостряется с каждым 
годом. Вопрос поставлен ребром — необходимо  
решить его как можно скорее. 

282 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ПУТИ СООБЩЕНИЯ В ГОРНОЙ 
ПОЛОСЕ КАВКАЗА 
<и> 
Из года в год продолжительные ливни, снеговые 
завалы, осыпи и т. д. приводят в горной полосе 
Кавказа и так очень опасные дороги, вернее —  
тропинки, в совершенную негодность для проезда, а 
местами и для прохода. К расширению их и  
постоянному уходу за ними применяются только самые 
примитивные меры. Зачастую население гор по  
неделям и месяцам не имеет доступа на плоскость. 
Между тем при скудности урожаев, сказочном  
малоземелье и современной дороговизне продуктов 
первой необходимости, периодически замкнутому 
в глубоких ущельях населению приходится  
испытывать такие трагические моменты, о которых плос- 
костный житель не имеет никакого понятия.  
Многочисленные туристы, скитающиеся в последнее 
время по Кавказу в самую лучшую пору года, на 
каждом шагу переполняют воздух восклицаниями, 
вызываемыми то прелестью чудной панорамы гор, 
то ужасом зияющей под ногами бездны. Интересно 
бы видеть этих туристов в позднюю осень и  
глубокую зиму в дебрях гор, тогда, несомненно, их  
летние восторги заменились бы ужасом предсмертной 
агонии. Они увидели бы тогда, как в Касарском 
ущелье (Военно-Осетинская дорога) с узкой,  
пробитой в отвесной скале тропы, покрытой сплошь 
льдом, срывается в бездну наполненная кукурузой 

ПУБЛИЦИСТИКА 
283 
арба с последней лошадью одетого в лохмотья  
осетина. Они увидели бы тогда, как снежными  
завалами снесено с высоких крутых скатов сенокоса в 
бездну ущелья все собранное в копны сено, как  
население копошится в этих колоссальных лавинах, 
разыскивая свое сено, с бранью оттягивая друг у 
друга раскопанную кучку сена, стараясь убедить 
всех, что это сено мое, а не его. Такие драмы  
разыгрываются теперь в Нарской котловине.  
Осматривали испорченную дорогу некие инженеры, которые 
предлагали охотникам за исправление дороги  
только 50 рублей — за работу, которая на худой конец 
обойдется в 250—300 рублей. Такое ужасное  
бездорожье по всей горной полосе Кавказа необходимо 
как можно скорее устранить. Средствами для  
удовлетворения этой вопиющей нужды миллионного 
населения могут послужить неизвестно в каких  
сундуках и где хранящиеся горские штрафные суммы, 
а при их недостаче можно было бы войти с  
ходатайством в подлежащее учреждение о казенной  
субсидии. Во всяком случае, дорожный вопрос в  
горной полосе Кавказа является самым насущным, 
ставящим на карту многие человеческие жизни с 
трагической кончиной. 

284 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
НА ЧУЖБИНЕ 
«...Родная земля! 
Назови мне такую обитель,— 
Я такого угла не видал, 
Где бы сеятель твой и хранитель, 
Где бы русский мужик не стонал?» 
Некрасов 
Далеко, далеко, в Киевской губернии, в Умань- 
ском уезде есть волость Тальновская, в которой  
имеется село Майдановское. 
С освобождением крестьян крестьяне села Май- 
дановского были наделены землей в очень  
незначительном размере. С увеличением населения «стало 
тесно», земля вся перепахана, скот приходилось 
кормить ветвями, сажень соломы стоила 25 рублей, 
пуд дров 10 копеек. Стали арендовать землю у  
графа Шувалова и у киевских монахов, но это  
продолжалось недолго, так как графская земля вся пошла 
под сахарный тростник, а с монахами не было  
никакого ладу,— курица забежит к ним за межу, и то 
целое горе! 
Становилось все тесней и тесней... Скотина  
падала,— летом негде пасти, зимой нечем кормить... 
Что делать? Куда деваться? Долго судили, долго 
рядили и, наконец, порешили искать счастья на 
чужбине. Часть их пошла в Оренбургскую  
губернию, другая — в Нижегородскую, а третья — на 
«погибельный» Кавказ. 
Что сталось с первыми двумя партиями —  
неизвестно, но та партия, которая попала к нам,  
находится в самом ужасном положении. 

ПУБЛИЦИСТИКА 
285 
Хутор Фальмановский, где поселились эти  
переселенцы (малороссы), отстоит от станции Бороково 
Владикавказской железной дороги в 30 верстах. 
Дорога от станции Бороково к хутору пересекает 
аулы Малой Кабарды — Муртазово, Астемирово и 
Исламово. 
С первого взгляда всякий сколько-нибудь  
знакомый с условиями гигиены поражается  
антигигиеничности места поселения хутора. Болотистая  
котловина со стоячей водой, где размещены наскоро 
сколоченные жилища, быстро напитала организмы 
переселенцев малярией, и с 7 июля по 5 октября из 
170 душ умерло 16, из них семеро детей. 
Ко всему этому — многократные нападения  
ингушей, оканчивающиеся похищением у крестьян 
лошадей, коров и быков. 
Такое безвыходное положение не могло  
остаться тайной для его превосходительства г.  
начальника Терской области, который немедленно  
распорядился отправить стражу из пяти казаков во главе с 
офицером; население снабжено ружьями, больным 
оказана медицинская помощь, устроена по частной 
инициативе столовая, дети и взрослые снабжаются 
платьем, обувью и другими необходимыми  
вещами. Однако всего этого пока недостаточно —  
необходимо обеспечить их до нового урожая и помочь 
им построиться на более высоком месте во  
избежание новых заболеваний. Пожертвования деньгами, 
платьем, обувью и другими вещами можно  
направлять на имя Варвары Григорьевны Шредере. 

286 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
НАРОДНОЕ СОВЕЩАНИЕ 
Пятого декабря в слободе Алагир состоялось под 
председательством г. начальника Терской области 
генерал-лейтенанта С. Е. Толстова совещание  
представителей осетин Владикавказского округа о  
нуждах населения. 
С каждого селения и прихода было по два  
выборных. 
Наиболее важным являлся вопрос об  
урегулировании сельских сходов и порядка назначения  
старшин, казначеев и писарей. 
Вопрос этот подробно и всесторонне был  
разработан в совещании; каждый установленный пункт 
переводил присяжный поверенный Г. В. Баев  
собравшимся выборным, которые единогласно  
соглашались с ними. 
Существующие общественные сходы с участием 
всех домохозяев признаны нецелесообразными  
ввиду беспорядочности ведения прений, занимаемого 
горланами преимущества и составления приговоров, 
совершенно не согласных с интересами общества и 
мнением большинства. 
Ввиду этого решено сельские сходы  
преобразовать так, чтобы каждые десять домохозяев  
выбирали из своей среды по одному представителю для 
представительства на сходах. Эти же  
представители выбирают старшину, казначея и писаря, ежеме- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
287 
сячно проверяют казначейские книги и наличность 
общественных сумм, составляют смету расходов и 
приходов по селению на будущие годы, избирают 
сельских судей. 
Старшина председательствует на совещаниях 
выборных, в остальном он является только  
исполнительною властью. Обеспечение старшин  
материально, для улучшения их состава, признано  
необходимым. 
Ежегодные собрания народных представителей 
для обсуждения нужд населения признаны  
целесообразными. Местом этих собраний выбрано сел. 
Ардон. 
Признано необходимым улучшить и увеличить 
штат участковых начальников; ввиду  
многочисленности судебных дел решено увеличить и число  
мировых судей и судебных следователей. 
Норму калыма решено ограничить ста рублями 
и, чтобы не было никаких недоразумений,  
признано обязательным, прежде чем совершить венчание, 
приводить родителей жениха и невесты к присяге в 
подтверждение того, что они не нарушили норму 
калыма. 
Пожелаем скорейшего распространения этих  
реформ и на все туземное население Кавказа. 

288 
КОСТЛ ХЕТЛГУРОН 
ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО К ОСЕТИНСКОЙ 
ИНТЕЛЛИГЕНЦИИ 
Кавказское кустарное производство давно уже 
обратило на себя внимание нашего правительства и 
общества. 
Многочисленные и до крайности разнообразные 
изделия этого производства с каждым годом с  
неимоверной быстротой увеличиваются и  
совершенствуются безостановочно. 
К величайшему прискорбию, до сих пор сбыт 
кустарных изделий остается таким же убыточным, 
как пятьдесят лет тому назад. 
Расплодившиеся повсеместно мелкие лавочники, 
с гнилым ситцем, залежалым хламом и разными 
негодными отбросами, всецело завладели трудом 
кустарей, меновой торговлей, доводя до минимума 
действительную стоимость кустарных изделий и 
перепродавая их в городах втридорога. 
С этой возмутительной эксплуатацией и так  
бедного населения необходимо бороться, бороться  
долго, упорно, чтобы раз навсегда искоренить ее. 
Борьбу эту дожпа начать наша интеллигенция и 
для достижения цели должна принять самые  
радикальные меры. 
Прежде всего надо открыть во Владикавказе  
контору с магазином, куда бы население  
Владикавказского округа, а там, Бог даст, и все население  
Терской области могло направлять все изделия своего 
кустарного производства. 

юааомкамаммыæхи 
Коста Хетагуров. Портрет Ланге. Масло 

ПУБЛИЦИСТИКА 
289 
Для полного регулирования притока в эту  
контору кустарных изделий необходимо призвать на 
помощь священников, учительниц и учителей,  
чтобы они оповестили население об открытии во  
Владикавказе конторы для приема и продажи по  
действительной стоимости кустарных изделий, а,  
главное, просить их о том, чтобы они заведовали 
сельскими конторами, которые должны служить 
передаточными пунктами для доставления из них 
в городскую контору партий кустарных изделий. 
На оборудование конторы с магазином и, в  
первое время, на ее содержание необходимы, конечно, 
средства, достаточные для начала дела. Помимо 
членских взносов, частных пожертвований и  
небольшого процента с проданных кустарных изделий, 
надо обратиться к самому народу, чтобы каждое 
селение для этого всенародного дела ассигновало 
единовременно доступную ему сумму и ежегодные 
сравнительно небольшие субсидии до укрепления 
дела. 
Устав и программу действий для скорейшего  
осуществления этого жизненного для всего  
трудящегося туземного населения области учреждения в 
самых широких размерах можно разработать в  
предварительном заседании живущих во Владикавказе 
интеллигентных туземцев, без различия  
национальности, в качестве учредителей «Общества  
покровительства кустарному производству в Терской области». 
10 К. Хстагуроп, том IV 

290 
КОСТЛ ХЕТЛГУРОИ 
МЕДИЦИНСКАЯ БЕСПОМОЩНОСТЬ 
Когда в какой-нибудь захолустной деревушке 
заболеет чумой старая корова, то об этом по всей 
России оповещается телеграммой и тотчас  
командируется отряд ветеринарных врачей. Когда же 
тысячи людей в тех же захолустных деревушках 
страдают тифом, малярией, корью, оспой,  
скарлатиной, дифтеритом, чахоткой, сифилисом и т. п., 
то об этом никто ничего не знает да и знать-то не 
хочет, как будто больных людей нет и никто не 
умирает без медицинской помощи. А вот когда  
убьют кого, так доктор тут как тут... 
В областях Кубанской, Терской и Дагестанской, 
да и во всем Закавказье здоровье туземного  
населения поручено одному на каждый уезд или округ 
врачу. На все свыше двухмиллионное туземное  
население указанных областей имеется не более  
десяти окружных врачей, занятых исключительно  
судебно-медицинскими делами. На двести тысяч  
населения — всего один врач, живущий в городе или 
слободе, название которого носит округ или уезд! 
Несколько «фельдшеров» из фельдшерских  
учеников-солдат с хиной и касторкой, единственными 
медикаментами в их аптеках, конечно, не  
приносят никакой пользы населению. 
Якорем спасения для больных служат  
доморощенные «хирурги», знахари и волхвы-прорицате- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
2<Н 
ли; последние даже узнают, какого святого  
прогневал больной и какой жертвой он должен искупить 
свой грех. 
Эти целители народных недугов и в наш XX век 
дурачат людей, как тысячу лет тому назад. 
Кроме лечения болезней зашептыванием и  
заклинаниями, наши доморощенные целители  
прибегают очень часто к снадобьям ядовитым. В  
казачьих станицах, например, больным «прописывается» 
знахаркой при лечении лихорадки всяких видов — 
«знобилы», «знобихи», «крутихи», «трясовицы», 
«ломихи», «головухи», «голодухи» и проч. — при 
упорных и неподдающихся лечению случаях  
«крутихи»: зашить в сумочку живую лягушку, повесить 
на шею больного и носить, пока не пройдет  
лихорадка; при «ломихе» — кожицу змеи, оставшуюся 
после линяния, высушить, истолочь и порошок этот 
дать на водке; при «повалихе» — паук-крестовик, 
запрятанный в камышинку и носимый на груди, 
«очень помогает, особенно детям»; при «голодухе» 
дают внутрь распущенные в воде головки  
фосфорных спичек фабрики Лащагина, как имеющие  
более крупные головки; при «голодухе» больных  
подвергают «водолечению» — его посылают под  
колеса водяной мельницы, где он должен остаться под 
душем холодных брызг во время пароксизма; при 
рези в желудке — взять ползолотника сулемы,  
разделить на четыре части и принимать четыре дня по 
одной на рюмке водки; при спазмах давать хлеб, 
смазанный коровьим маслом и густо посыпанный 
охотничьим порохом и т. д. 
Туземное население принимает по рецепту мест- 

292 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ных знахарей если не больше, то во всяком случае 
не меньше таких же или одинаково вредных  
снадобий. О психически больных мы уже умолчим, так 
как и вся Россия страдает поразительным  
недостатком больниц для душевнобольных. Между тем из 
года в год от туземного населения собирается  
«раскладка» за удовлетворение народа медицинской 
помощью. Где же она, эта помощь? 

ПУБЛИЦИСТИКА 
293 
<ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ 
«КАЗБЕК»> 
Не откажите на страницах Вашей уважаемой 
газеты дать место следующему письму: 
Кружок лиц, заинтересованных в достижении 
физического развития взрослых и детей путем  
рациональной постановки гимнастики и  
предполагающих, ввиду назревшей потребности, основать во 
Владикавказе, по примеру других городов,  
гимнастическое общество, просит всех сочувствующих это-" 
му делу пожаловать в 1 час дня, в воскресенье, 20 
января, в зал классической мужской гимназии для 
обсуждения вопросов, касающихся открытия  
гимнастического общества и рассмотрения  
выработанного для таких обществ особой комиссией устава. 
М. Склифасовская И. Шанаев 
И. Леонтьев Г. Вертепов 
А. Фролков И. Виноградов 
С. Беловидов А. Дмитриев 
Д. Диков Ф. Шошин 
Брюльгарт 
К. Хетагуров 
Д. Резвой 
А. Савинов и др. 

294 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
СОСЛОВНЫЙ ВОПРОС В ОСЕТИИ 
Обострившиеся до крайности отношения осетин- 
христиан и кучки претендентов на дворянство из 
среды осетин-магометан — это в настоящий момент 
такой жгучий вопрос, который необходимо  
выяснить немедленно. 
Со смертью последнего осетинского царя Ос-Ба- 
гатара (в начале XIII века) и до водворения у нас 
русской власти все осетины жили совершенно  
независимо друг от друга в своих горных имениях под 
названием благородных горцев. В горной полосе 
Северного Кавказа до сих пор существует частное 
землевладение. У осетин пашни принадлежат  
отдельным семействам; покосы же, выгоны, летние 
пастбища и леса — фамилиям, благодаря чему в 
Осетии и не было ничего похожего на феодализм. 
Восточные соседи наши (хевсуры, ингуши,  
чеченцы и аварцы) жили также совершенно независимо 
друг от друга. Только кабардинцы, кумыки,  
ногайцы и калмыки имели владетельных князей, ханов 
и найонов, которые все свое благополучие строили 
на нищете голодного и до скотоподобия  
униженного народа. Вообще с самого начала русского  
владычества на Кавказе были допущены многочисленные 
ошибки. При первом столкновении с горцами  
агенты русского правительства слишком мало узнали 

ПУБЛИЦИСТИКА 
295 
их внутреннюю жизнь, их хозяйственные и  
социальные обычаи. Русские судили о туземцах, как о 
жителях внутренних губерний, считая чисто  
одетого и влиятельного горца барином с  
потомственными правами на землю в известных границах,  
остальное же население — мужиками, подобными  
русским мужикам. Русским были чужды взгляды 
горцев на землю как на общую нераздельную  
собственность всех членов фамилий, которою всякий 
имел право пользоваться по мере своей  
хозяйственной надобности. Если русским властям приходилось 
видеть, как почетные лица делили земли между 
всеми жителями, то они сейчас были готовы  
считать их полновластными хозяевами и  
собственниками этой земли. Многие из влиятельных горцев, 
выдавая себя за сторонников русских, сумели  
выставить перед русскими свое социальное положение 
среди племени и свои права на землю в таком виде, 
который не имел ничего общего с  
действительностью. Начальство невольно начало рядить в своего 
рода феодальных помещиков деятелей, которые 
личными заслугами приобрели себе несколько  
большие привилегии на участие в общем владении аула. 
Выигрывали во всем этом только немногие ловкие 
люди, умевшие втереться в доверие военных  
властей и разыгрывавшие перед ними ложную роль  
примирителей и посредников, проводников  
цивилизации в дикий быт горцев. Эти догадливые лица  
действительно делали обильный улов в мутной воде и 
незаметно очутились обладателями больших земель 
на праве личной потомственной собственности и с 

296 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
официльно признанными сословными  
привилегиями, которых и не подозревали их отцы. До чего 
доходила неосторожность и ошибочность действий 
в этом отношении, можно судить по нескольким 
крупным примерам, приводимым в официальном 
издании кавказского наместничества. Вследствие 
домогательства фамилии князей Бековичей-Черкас- 
ских постановлением комитета министров с 19 мая 
1825 года была закреплена за ними, с правом  
продажи и залога, дача в Малой Кабарде в количестве 
почти 100000 десятин. Между тем чрез это  
неблагоразумное дарование одному семейству целой, 
можно сказать, области, принадлежавшей  
населению всей Малой Кабарды, огромное число  
окрестного населения осталось вовсе без земли и,  
следовательно, без средств прокормления и уплаты  
государственных податей. Правительству пришлось 
впоследствии самому поправить эту ошибку и  
купить обратно у Бековичей-Черкасских  
закрепленную за ними землю по 50 коп. десятину для  
поселения на ней казаков и осетин. По докладу шефа 
жандармов, высочайше утвержденному 24 июня 
1837 года, точно также была отведена в  
собственность фамилии Тугановых дача в плоскостной 
Дигории (около 20.000 десятин) и точно так же 
правительство вынуждено было купить часть ее 
обратно, так как без этого невозможно было  
существовать соседней станице. 
Имея в виду, что в плоскостной Тагаурии  
никогда не было поземельных собственников из  
называющих себя алдарами (так как тагаурская плоскость 

ПУБЛИЦИСТИКА 
297 
до покорения русскими Кавказа принадлежала 
Малой Кабарде, а потом была собственностью казны) 
и что предположения барона Вревского относительно 
алдарского сословия оказались неправильными, 
первая комиссия 1851 года нашла существенно  
необходимым признать между тагаурцами права  
общинного пользования землею, тем более что  
подобное пользование издревле существовало между  
плоскостными жителями и освящено местными 
обычаями горских племен. Эти соображения  
комиссии были утверждены его императорским  
высочеством наместником кавказским, а потому было  
решено: 1) всю плоскостную часть Тагаурии  
распределить в надел аульным обществам, причем каждому 
аулу приурочить на общинном праве пользования 
количество земли соразмерно числу дворов; 2)  
подворный надел принять в 40 дес; 3) алдарское  
сословие включить в число обывателей, получающих 
на двор 40 дес; 4) включив алдар в аульные  
общества, предоставить им право пользования  
общественною землею наравне со всеми. 
Теперешние осетины-магометане, претенденты на 
дворянское звание, называя себя чуть ли не  
наследниками персидского престола,— на самом деле  
самые обыкновенные смертные осетины, выходцы из 
Алагирского ущелья: Аликовы из Джими —  
селения Бад; Есеновы из Ход — сел. Науагкау; Шанае- 
вы из с. Ксурта — Мизурского прихода; Кануковы 
из Джими — Дагомского прихода; Тхостовы из 
Скалдзина — Мизурского прихода; Тулатовы из Бад; 
Дударовы из Тра. 

298 
КОСТЛ ХЕТЛГУРОВ 
Нескончаемые нашествия в Европу  
многочисленных племен и народов, дикое, ожесточенное  
поглощение слабого сильным довели осетин до  
незначительной численности — немного более 200 тыс., 
тогда как они еще в XVI веке воевали с русскими и 
татарами в понизовьях Дона. Сравнительно  
недавно жившие еще на плоскости и предгорий  
Северного Кавказа осетины стали принимать от соседей  
магометанство,— главным образом из-за  
соблазнительного многоженства и легкого развода. С религией 
перешли к ним спесь и чванство. 
Мало-помалу кабардинцы проникли в глубь 
плоскостной Осетии, и теперешние претенденты на 
алдарство были их мытарями — сборщиками  
податей от дигорцев и ближайших к плоскости  
осетин. Такое назначение дало им некоторую власть 
и значение среди своего народа. Понемногу они 
стали богатеть, покупать холопов (иногда негров) 
и приумножать свое богатство. Впоследствии и 
бывшие холопы, составившие себе состояние, в 
свою очередь также стали себе покупать рабов и 
при освобождении крестьян получили выкуп за их 
освобождение. При всем этом они никогда не  
претендовали на какую-либо привилегию. Только в 
40-х годах потомок этих выходцев (офицер  
русской армии — Мусса Кундухов) из честолюбивых 
целей побудил таких же выходцев ходатайствовать 
перед правительством о предоставлении им прав 
дворянства. 
Человек образованный и чрезвычайно способный, 
ротмистр Кундухов поставил дело так, что прави- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
299 
тельство назначило особый комитет для разбора 
личных и поземельных прав осетинского народа,— 
и комитет этот начал свои действия в 1851 г. под 
председательством г. Грамматкина в присутствии 
31 депутата от осетинского народа. 
В комитете этом депутаты, претенденты на  
дворянство, в числе 11 человек, предъявляли  
требования, чтобы их признали алдарами, мотивируя свое 
право тем, что им народ оказывает якобы особое 
почтение и делает все полевые работы даром. Но 
все остальные депутаты, в числе 20, доказывали 
нелепость таких требований. Всякий осетин по  
отношению к старшему по возрасту уже по своему 
воспитанию был почтителен. Что же касается до 
бесплатной работы, то у осетин всегда существовал 
и теперь часто практикуется в высшей степени  
симпатичный обычай — «зиу». Если по случаю  
болезни или других дурно сложившихся обстоятельств 
какой-либо хозяин не может вовремя скосить свой 
луг, вспахать или сжать ниву, то молодежь с  
песнями отправляется на место и оканчивает в  
несколько часов то, над чем хозяин провозился бы  
несколько дней, и возвращается также весело в аул, где 
благодарный хозяин ее уже ждет с готовым  
угощением. Из этого видно, что все аргументации  
самозванцев не стоят выеденного яйца, и комиссия им 
отказала в исполнении их претензии. 
С этого дня осетины успокоились и уже  
никакого участия не принимали в комиссии. Но Мусса 
Кундухов не дремал: он подобрал несколько  
преданных ему туземцев, никем не уполномоченных, 

300 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
которые в 1862 г. постановили, что претензии  
некоторых семейств осетин-магометан на алдарство 
справедливы, и это постановление впоследствии 
послужило владикавказской комиссии основанием 
высказаться в пользу искателей сословных  
преимуществ. Однако постановление это не было проведено 
в законодательном порядке. В 1888 г.  
уполномоченные осетинского народа принесли  
всеподданнейшее прошение, в котором доказывали  
несостоятельность аргументации мусульман-алдаров. С  
заявлением народных представителей согласился и 
министр юстиции. 
Ранее этого, в 1865 г., комиссия для разбора 
личных и поземельных прав осетин  
Владикавказского округа составила протоколы, которыми  
устанавливает принадлежность некоторых  
осетинских семейств к фамилиям тагаурских «алдар» и 
баделят, чтобы им воспользоваться правами и  
преимуществами, которые предоставляют ст. 3 и 33 
устава о службе гражданской (т. 3, св. зак., изд. 
1876 г.). На этих протоколах, равно как и на  
вышеприведенных постановлениях комиссии в 1862 
г., непризнанные Осетией «алдары» и основывают 
свои притязания. Но протоколы эти и указанное 
постановление не имеют никакого значения, как 
не получившие утверждения в установленном  
законом порядке. 
Есть еще ссылка «алдар» наших на воззвание 
генерала Несветаева от 20 сентября 1804 г., за №21, 
в котором для успокоения волновавшихся горцев 
один почтенный осетин Хамурза Аспиев называет- 

ПУБЛИЦИСТИКА 
301 
ся князем, другой — Загдиев — алдаром. Но в 1862 
г. удостоенные этой чести осетины заявили  
откровенно под присягою, что они в Осетии никогда не 
назывались алдарами. Несомненность этого факта 
подтверждается и предписанием  
главнокомандующего на Кавказе князя Воронцова, временно  
командовавшего войсками кавказской линии и Чер- 
номории, от 13 декабря 1847 года, за № 1644, в 
коем говорится о претендентах на алдарство, что 
они возбудили ходатайство о разрешении им  
именоваться алдарами, но что этот титул,— ссылаясь 
при этом на приведенное воззвание генерала Несве- 
таева,— им предоставлен правительством...  
Нелепость этой аргументации сама собой очевидна, так 
как ген. Несветаев не мог быть законодательною 
властью, которая только и может определить права 
личные и поземельные и дать привилегию  
известной группе лиц.Ссылаются они также и на  
некоторые акты и грамоты грузинских царей  
позапрошлого и начала прошлого столетий, подтверждающие 
якобы их привилегированное положение, хотя  
подобные документы имелись в большом количестве 
у членов осетинских фамилий Алагирского ущелья, 
потомков Ос-Багатара — у царадзонцев, сидамон- 
цев и кусагцев, но и эти документы не имеют  
значения, так как нигде не занесены в грузинские  
дворянские книги. Указание «алдаров», как на  
доказательство их привилегированного положения, на 
то, что их дети учились в кадетских корпусах,  
ничего, в сущности, не доказывает, так как из среды 
обыкновенных осетин в несколько раз больше юно- 

302 
КОСТЛ ХЕТЛГУРОВ 
шей в тех же корпусах. Кроме того, из молодых 
осетин более 80 процентов пребывало в. рядах  
Собственного его императорского величества конвоя, 
включая в общее число «алдаров», так как права и 
преимущества, которые предоставляли «алдарам», 
«таубиям» и «баделятам» статьи 3 и 33 уст. о ел. 
гражд. (т. 3, св. зак.,. изд., 1876 г.), по уяснении 
ближайшим областным начальством  
действительного положения дела в Осетии, составляли общее 
достояние без различия всех осетин. Верным  
доказательством этой истины служит тот факт, что со 
дня водворения у нас русской власти и по  
настоящее время молодые люди из «обыкновенных»  
осетин наравне с «алдарами» поступали и поступают 
как в военно-гражданские учебные заведения, так и 
на военную и гражданскую службу. В настоящее 
время из осетин в русской армии наберется более 
300 офицеров разного рода оружия. В этом числе на 
долю алдаров приходится не более пяти процентов. 
Контингент интеллигентных осетин, получивших 
высшее образование в специальных заведениях  
разных ведомств, велик. Они сознают, что  
искусственное создание в Осетии сословного разделения, не 
имеющего под собой исторической и юридической 
почвы, вселит только страшную рознь среди народа, 
которая едва ли в видах правительства... Факт, что 
в Осетии со смерти Ос-Багатара не было никакой 
сословной розни, подтверждается еще и тем, что до 
1859 г., т. е. до усиления влияния Мусса Кундухо- 
ва, все осетины равномерно отбывали подводные, 
земские и др. повинности. С этого времени до 1888 

ПУБЛИЦИСТИКА 
ЗОИ 
г., т. е. до поступления всеподданнейшей жалобы от 
уполномоченных осетинского народа,  
поддерживаемые Мусса Кундуховым «алдары» не несли  
подводной повинности. Только 25 мая 1885 г., по  
беспристрастному постановлению терского областного  
правления, «алдары» были привлечены к отбыванию 
земской подводной повинности. 
Постановление это было обжаловано и отменено 
правительствующим сенатом в силу того, что в нем 
не были обстоятельно изложены следующие  
доводы: 1) что права и преимущества, которые «алда- 
рам», «баделятам» и «таубиям» предоставляли  
статьи 3 и 33 уст. о службе граж. (т. 3, св. зак., изд. 
1876 г.) составляли общее достояние всех осетин 
безразлично; 2) что все осетины одинаково и  
равномерно отбывали подводную повинность до  
усиления влияния Мусса Кундухова; 3) что  
награжденных участками земли в вечное потомственное  
владение из обыкновенных осетин гораздо больше, чем 
из самозванцев «алдар»; 4) что протоколы,  
представленные именующими себя «алдарами» в  
доказательство принадлежности их к вышеуказанным 
фамилиям, с одной стороны, не имеют  
юридического значения, а с другой — при выборе этих  
протоколов комиссией для разбора личных и  
поземельных прав осетин Владикавказского округа не были 
соблюдены требования закона (из 9 депутатов 5 
принадлежали к заинтересованным в алдарстве, а 
остальные 4 из одного бывшего Владикавказского 
аула без всякого уполномочия); 5) что еще в 1874 г. 
последовало распоряжение и. д. начальника глав- 

304 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ного управления наместника кавказского на имя 
владикавказской сословной комиссии, коим  
воспрещается выдача кому бы то ни было из  
туземцев удостоверений о происхождении впредь до  
разбора прав горцев законодательным порядком.  
Вообще, до образования Мусса Кундуховым партии 
искателей привилегий, в Осетии не было  
религиозного антагонизма между осетинами, и были  
случаи, что магометане, пока не были заражены  
идеями Кундухова, являлись на помощь духовенству 
(!) в распространении между горцами  
христианства, но все это делалось, конечно, за деньги. С 
появлением Мусса Кундухова и образованием им 
партии «алдар» дело приняло совершенно другой 
оборот. Кундухов со своей партией всеми  
средствами старался ослабить в Осетии православие и 
русское влияние. 
Основатель партии «алдар» — офицер русской 
армии Мусса Кундухов, занимавший впоследствии 
в чине полковника пост начальника  
Владикавказского военно-осетинского округа, а потом и более 
высокое положение в Терской областной  
администрации в чине генерал-майора, в конце концов  
перешел к туркам, а во время последней  
русско-турецкой войны, состоя под начальством Мухтара-паши, 
с выведенными им из Кавказа осетинами и  
чеченцами сражался против бывшего своего начальника 
генерала Лорис-Меликова. 
Созданные его воображением осетинские «алда- 
ры», оставшись без предводителя, оставили,  
однако, при себе свои претензии на алдарство, забывая, 

ПУБЛИЦИСТИКА 
305 
что у осетин алдарами назывались кабардинские 
князья и кумыкские ханы, но и из тех еще многие 
не признаны нашим правительством. Вот этот-то 
самый Кундухов, не имея под собой исторической 
и юридической почвы, для достижения своей цели, 
в ущерб самым насущным интересам осетин,  
прибегал ко всевозможным темным средствам, чтобы 
вполне обеспечить разрешение сословного вопроса 
в пользу своей партии. Вот почему вся  
православная Осетия (не исключая и магометан во главе с 
муллами!) питает глубокую ненависть к  
последователям идей Кундухова. 
В настоящее время злобою дня для всех осетин 
является новый взрыв народного негодования по 
случаю отправки в Петербург претендентами на 
дворянство депутации из отставных  
генералов-осетин и кабардинцев. На днях со всех концов Осетии 
прибыло во Владикавказ больше ста человек  
выборных сельских обществ во главе с сельскими  
муллами. Преосвященный Владимир, епископ  
Владикавказский и Моздокский, принял эту  
многочисленную народную депутацию очень сочувственно и 
долго беседовал с нею. Его преосвященство обещал 
депутации полное содействие этому важному для 
народа делу. Затем депутация, во главе с  
преосвященным епископом Владикавказским, посетила 
г. начальника области, который тоже очень  
сочувственно отнесся к цели ее прибытия и обещал  
также полное свое содействие. 
Фактически сословный вопрос в Осетии решен 
уже давно самою жизнью. Христианство ввело осе- 

зос 
КОСТЛ ХЕТЛГУРОВ 
тин еще сто лет тому назад в круговорот русской 
государственной жизни и законодательства, оно 
направило осетин на путь просвещения и несения 
государственной службы, т. е. по той дороге, по 
которой по закону приобретаются те или другие 
права существующими в империи сословиями;  
осетинам давно уже предоставлено было право искать 
разных прав и преимуществ на основании общих 
законов. И надо отдать им справедливость, что  
среди всех горских народов они одни воспользовались 
этим правом, выдвинув из своей среды  
потомственных дворян много почетных потомственных и  
личных граждан, много лиц духовного звания и  
купцов, в городах же Владикавказе и Моздоке многие 
приписались и в мещане. Общая же масса осетин 
представляет из себя землевладельцев,  
являющихся жителями селений, сельскими обывателями, 
пользующимися всеми правами лиц свободных  
состояний, освобожденными от телесного наказания 
и имеющими всесословную организацию и  
сельское самоуправление, заимствованное из общего  
Положения 19-го февраля 1861 г. В  
противоположность всему народу претенденты на привилегию* 
(алдары, таубии, баделята и т. п.), не наученные 
бесплодностью своих долголетних ожиданий, все 
время только ждали улучшения своего  
социального положения при помощи разных радетелей, от  
разных комиссий, мало заботясь об улучшении своего 
материального быта и о своем просвещении. Несмот- 
* Ищущих дворянства в одной только Осетии — более десяти 
тысяч.— Примечание ред. «Санкт-Петербургских ведомостей». 

ПУБЛИЦИСТИКА 
307 
ря на массу льгот по получении стипендий в  
учебных заведениях и участков земли при раздаче  
таковых в 50-х и 60-х годах, а также прав по службе, 
они ничем этим не воспользовались, и 90  
процентов их представляет из себя во всех отношениях 
самый некультурный элемент Осетии. Достаточно 
указать, что большинство фамилий этих уже  
десятки лет не имеют ни одного интеллигентного  
представителя. 

308 
КОСТА ХЕТЛГУРОВ 
ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО 
Во всех благоустроенных городах России  
имеются уже работные дома, дешевые столовые,  
чайные и проч. учреждения для неимущего класса. У 
нас во Владикавказе ничего этого нет. Кроме  
тесной столовой, устроенной благотворительным  
обществом при ночлежном доме. 
Частное подаяние милостыни Христа ради, как 
бы оно щедро ни было, приносит только зло,  
размножая профессиональных нищих, а рядом с  
последними действительно несчастные пасынки  
судьбы остаются совершенно без всякой помощи. 
Что делать? Чем помочь этой нищей братии? Не 
премию же назначать за лучший проект, который 
мог бы довести до минимума частное подаяние и 
совершенно уничтожить профессиональное  
нищенство? Во всяком случае я готов без всякой премии 
представить на суд общества следующий проект. Из 
пятидесятитысячного населения города, вероятно, 
найдется 20000 граждан, которые, несомненно, для 
общего блага не откажутся вносить ежегодно  
специальную для этого дела в кассу при городской  
управе только по одному рублю. На эти деньги можно 
будет выстроить громадный деревянный барак со 
всевозможными мастерскими, столовой, чайной, 
помещением для ночлега, с библиотекой-читальней, 
школой с чтениями по воскресеньям с световыми 

ПУБЛИЦИСТИКА 
309 
картинами и больницей с приемом амбулаторных 
больных. 
Со временем, Бог даст, это предприятие  
расширится настолько, что одни только мастерские в  
состоянии будут окупить если не все, то по крайней 
мере половину расхода на содержание этого  
«университета нищенствующей нашей братии». 
Откликнитесь, добрые граждане! 

310 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО ЛЮБИТЕЛЯМ 
РИСОВАНИЯ И ЖИВОПИСИ 
Многочисленные просьбы, обращенные ко мне 
любителями рисования и живописи, убедили меня 
в том, что во Владикавказе необходимо открыть 
класс рисования и живописи, для чего необходимо 
просторное помещение, и я надеюсь, что городская 
управа отведет нам в одном из городских училищ 
просторный класс, чтобы открыть в нем  
общедоступный класс рисования и живописи. Занятия  
будут происходить в воскресенье и праздничные дни 
от одиннадцати до часу дня с пятнадцатиминутным 
отдыхом, в будние дни — от 3 до 5 часов пополудни 
тоже с таким же отдыхом. Месячная плата всего 
пять руб.; записываться можно у меня и в  
редакциях «Терских ведомостей» и «Казбека». Занятия  
откроются с 1-го января. 
Художник К. Хетагуров. 
Церковная ул., д. Горбунцова. 

ЭТНОГРАФИЧЕСКИЙ 
ОЧЕРК 
—#— 

6С0БА 
313 
бСОБА 
(Этнографический очерк) 
Отец мой, скончавшийся в 1892 году 82-летним 
стариком, был живым свидетелем последней эпохи 
того невозвратного прошлого в истории Осетии, 
которое несет название особа. 
По словопроизводству особа грузинского  
происхождения и может быть переведено выражением 
осетинщина. 
В течение последнего полустолетия русское  
влияние на Кавказе так изменило самобытность  
туземцев, и в частности осетин, что последние словом 
особа стали характеризовать явление отсталое, не 
соответствующее современным требованиям жизни. 
Правильное и всестороннее изучение кавказских 
туземцев в связи с их прошлым является весьма 
существенным фактором в деле наиболее  
успешного развития края. Интеллигентные туземцы,— их 
теперь немало,— могли бы в этом случае оказать и 
правительству, и своей родине несомненно крупную 
услугу. Еще несколько десятков лет — и заглянуть 
в прошлое туземцев Кавказа, доживших с  
незапамятных времен до XX столетия без своей  
собственной письменности, будет совершенно невозможно. 
Приступая с своей стороны к подобного рода  
попытке, я заранее прошу извинения за  
безыскусственную передачу того, что с фактической стороны не 
подлежит сомнению. Будучи членом той среды, 

314 
КОСТЛ ХЕТАГУРОВ 
которую я намерен здесь описать, позволю себе  
привести ниже несколько биографических сведений из 
жизни отца моего, воспоминаниями и записками 
которого я пользовался, а также из моей  
собственной жизни.Руководствуясь глубоким убеждением, 
что правильное изучение Кавказа для нас,  
туземцев, должно быть особенно дорого, я всякую  
разумную поправку в моих личных выводах приму с  
большой признательностью. 
Нарекая котловина. До проведения в  
пятидесятых годах XIX столетия Военно-Осетинской дороги 
верховья Алагирского ущелья, или так называемая 
Нарекая котловина, замкнутая высочайшими  
снеговыми вершинами гор Адай-хох, Зикара, Тепле и 
их отрогами, оставалась совершенно изолированной 
от остального мира. Перевалы Мамисонский, Рук- 
ский и Зикарский (все в Закавказье) только в  
летние месяцы были доступны для переправы пешком 
с навьюченным ослом или лошадью. Касарское  
ущелье, по которому теперь извивается  
Военно-Осетинская дорога, и Куртатинский перевал были еще 
менее доступны. 
Представляя довольно плодородную  
субальпийскую котловину, площадью в горизонтальном  
сечении более 600 кв. верст, пересеченную в разных 
направлениях восемью более или менее глубокими 
ущельями с превосходными пастбищами на  
водоразделах, а прежде и лесами, эта горная трущоба 
как нельзя больше отвечала тому идеалу  
изолированности и неприступности, которым не мог не  
дорожить всякий, кого судьба забрасывала на  
Кавказ, на эту арену нескончаемых ожесточенных войн. 

6С0БА 
315 
Благодаря таким топографическим и почвенным 
особенностям Нарской котловины, жители ее при 
господствовавшем повсюду произволе имели  
полную возможность избегать общений с соседями и 
вследствие этого сохранить в продолжение  
длинного ряда поколений свою независимость извне, а с 
нею и свою самобытность во всей ее  
неприкосновенности, вплоть до нашего поколения. 
Сравнительно частое сношение осетины Нарской 
котловины имели только с южными сородичами, 
подпавшими под власть Грузии, и с самими  
грузинами, главным образом ведя с ними меновую  
торговлю или поступая по найму в ряды грузинских 
войск во время войн с Персией или Арменией. Не 
только власть чужеземных повелителей никогда не 
проникала в Нарскую котловину, но даже самые 
могущественные из осетинских царей не  
предъявляли никаких прав на нее. До самого последнего 
времени в нарской церкви хранилась грамота  
Екатерины Великой, пожалованная представлявшейся 
ее величеству депутации нарских осетин. Несмотря 
на это, Нарекая котловина только спустя почти 
полвека после присоединения Грузии к России была 
причислена к Горийскому уезду. Пристава из  
грузин, назначавшиеся в Нарскую котловину,  
благоразумно уходили на родину, чтобы не быть  
подстреленными по примеру своих предшественников. 
Главноуправляющий в Грузии генерал от  
инфантерии барон Розен 4 ноября 1835 года сообщил  
Грузинскому дворянскому депутатскому собранию по 
поводу ходатайства Бессариона Хетагурова о  
правах дворянства, что последний «есть из нарских 

316 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
осетин, которые никаких податей в казну не  
платят и даже приставам, потому требуемое собранием 
по делу о дворянстве дознание не может быть  
доставлено и совершенно излишне». Только с  
проведением Военно-Осетинской дороги осетины Нарской 
котловины с полным доверием вступили в число 
верноподданных всероссийского императора, хотя 
и до этого времени несколько нарских осетин  
служили в рядах русской армии. 
На жизни и истории этих-то осетин Нарской 
котловины я намерен остановить внимание  
читателя. 
Поселения. Каменные постройки в один и  
несколько этажей с плоскими крышами, живописно 
гнездящиеся на скалистой крутизне или  
амфитеатром сгруппированные на гребне утеса, образуют в 
Нарской котловине то множество мелких  
поселений, которое составляет выдающуюся особенность 
горной Осетии. На квадратной версте таких  
поселений можно насчитать с десяток. Каждая семья,  
захватив известный район, селилась особняком и  
затем, разветвляясь по мере своего разрастания, за 
недостатком места в родовом поселении, строила в 
возможной к нему близости новый отселок. Это 
очевидно из того, что в Нарской котловине нет  
почти ни одного поселения, жители которого не были 
бы связаны самым близким родством. Родственная 
же близость жителей разных поселений в  
громадном большинстве совершенно соответствует  
взаимному расположению поселений и близости к  
старейшему родовому поселению. 
Карнизы утесов, крутизны и гребни скал, безо- 

6С0БА 
317 
пасные от снежных, земляных и каменных завалов 
и сползания почвы, непригодные для обработки и 
менее доступные для нападения, были наиболее 
предпочитаемы для поселений. 
Сословная рознь. Постройки в 3—4 этажа, а тем 
более боевые башни в 6—7 ярусов принадлежали 
многочисленному и богатому роду. Хозяева таких 
замков, естественно, пользовались наибольшим  
влиянием и почетом. Переходя от поколения к  
поколению, это предпочтение сильного и богатого  
слабому и бедному, конечно, должно было здесь создать 
ту рознь, которую многие приписывают  
чужеземному происхождению, настаивая на том, что  
влиятельные осетины происходят от разных инородных 
султанов, шахов, беков, ханов, принцев, князей и 
т. д. 
Селение Нар с окружающими его родственными 
отселками многие столетия служило  
законодательным центром и охраной народных традиций не  
только для Нарской котловины, но и для многих  
примыкающих к ней южных и северных ущелий. 
Производя себя от переселившегося из-за  
Кубани княжича Хетага, нарцы Хетагуровы и в  
настоящее время добиваются дворянства, ссылаясь на  
соответствующие грамоты грузинских царей,  
дарованные за военные услуги задолго до присоединения 
Грузии к России. 
Сам Хетаг, по уверению его потомков, был  
младшим сыном князя Инала, жившего за Кубанью, на 
притоке последней — Большом Зеленчуке. Приняв 
христианство, Хетаг бежал от преследования своих 
братьев в горную Осетию. Старший брат Хетага 

318 
КОСТЛ ХЕТЛГУРОВ 
Биаслан считается родоначальником кабардинских 
князей, а второй, Асламбек, остался бездетным. 
Место первоначального пребывания Хетага в  
теперешней Осетии до сих пор считается святыней. Это 
совершенно обособленная, великолепная роща с 
многовековыми гигантами на Куртатинской  
долине. Эта «куща Хетага», как гласит народное  
предание, по зову Хетага выделилась от леса и укрыла 
его от преследования шайки кабардинских  
разбойников. Несмотря, однако, на такую легендарность 
личности Хетага, потомки его поименно  
перечисляют всех членов идущих от него поколений. Я, 
например, являюсь одним из многочисленных  
членов десятого поколения и могу перечислить своих 
предков: 1. Хетаг, 2. Георгий (единственный сын), 
3. Мами и брат его, 4. Гоци и три его брата, 5. Зида 
(Сида) и два его брата, 6. Амран и четыре его брата, 
7. Аса и брат его, 8. Елизбар и три его брата, 9. 
Леуан (отец мой) и брат. 
Хетаг, говорят, проник в Нарскую котловину 
через Куртатинский перевал, так как другой путь 
по Алагирско-Касарскому ущелью был менее  
доступен и по природным и по искусственным  
преградам. На это указывает и то, что осетины Куртатин- 
ского ущелья особенно свято чтут память Хетага. В 
Нарской котловине указывают и теперь в сел. Слас 
на постройки, возведенные Хетагом. Указывают и 
место, где Хетаг убил оленя,— это подножье той 
скалы, на которой теперь громоздится сел. Нар. 
Здесь указывают также на воздвигнутую Хетагом 
постройку, где он поселился. В преданиях нет  
никакого намека на то, чтобы Хетаг отличался воен- 

бСОБА 
319 
ными доблестями или участвовал в походах и  
сражениях. Напротив, он славился своим незлобием. 
Однажды, взамен трех невольников, проданных им 
в Тифлисе, Хетаг получил, кроме платы,  
следующий совет: «Когда ты рассердишься, то левой  
рукой удерживай правую». Это наставление спасло 
жизнь его сыну, который настолько вырос за его 
продолжительное отсутствие, что Хетаг по  
возвращении домой ночью, застав его спящим на одной 
постели с матерью, хотел заколоть его, но,  
вспомнив совет, положил оружие в изголовий спящих, 
вышел и всю ночь провел на берегу реки. Утром все 
разъяснилось к общему счастью. 
Участие нарских осетин в рядах грузинских 
войск по найму или волонтерами относится ко  
временам правнука Хетага — Гоци, который, будучи 
небольшого роста, сразил в единоборстве  
персидского великана и получил от грузинского царя с 
соответствующей надписью и грамотой серебряную 
чашу. Чаша цела и до сих пор переходит по  
наследству от отца к старшему сыну. Из грамот  
грузинских царей, уцелевших в фамилии Хетагуровых, 
самая ранняя — пожалованная царем карталин- 
ским Арчилом (1730—1736) «в знак нашей милости 
нарскому дворянину Хетагуру-Зидахану (Зида) и 
потомкам дома вашего» и т. д. Сын Арчила  
Александр пожаловал грамоту «нарскому дворянину» 
Аса Амиранову в том, что «отцы и деды Ваши  
служили отцам и дедам нашим с таким тщанием, что 
дом наш по сие время находится вне всякой  
опасности, посему» и т. д. Царь Карталинский  
Теймураз пожаловал «жителям Нар, дворянам Георгию и 

320 
КОСТА ХЕТЛГУРОВ 
Амрану Зидахановым, сию грамоту за то, что «вы 
служили нам верою и правдою» и т. д. Александр, 
внук царя Вахтанга, пожаловал грамоту «нарскому 
князю Махамату Зидаханову в том, что отец и деды 
ваши служили отцам и дедам нашим  
самопожертвованием, отчего дом наш был всегда невредим» и т. д. 
Приведенные грамоты грузинских царей, как 
жалованные последними еще до присоединения 
Грузии к России, дают неоспоримое право фамилии 
Хетагуровых, начиная от Зида, пользоваться  
дворянским званием, а с Махамата — титулом князя. 
Однако, ввиду запутанности дела о сословных  
правах туземцев Терской и Кубанской областей, нарцы 
Хетагуровы на свое семидесятилетнее (с 1829 г.) 
ходатайство о признании их дворянами все еще  
ожидают ответа, как и все другие претендующие на  
дворянство туземцы. 
В Нарской котловине существуют следующие 
сословия: 
\)Стыр, или тыхджын мыггаг — большая, или 
сильная фамилия. 
2) Фæрсаг (от фарс — бок, сторона) —  
находящийся сбоку, живущий около, действующий заодно. 
3) Кæвдæсард — рожденный в яслях. 
4) Æлхæд, саулæг, цагъайраг — купленный, 
черный мужчина, сахарец*. 
Стыр мыггаг. Члены такой фамилии, будучи 
более обеспечены материально, одевались чище и 
богаче, располагали лучшим вооружением, пользо- 
-Цагъайраг — сахарец. Интерпретация неверная 
(Ред.). 

2." 
ох 
8* 
8 с! 
'§ * 
X О 
я • 
о «в 
о и 

ОСОБА 
321 
вались в народе почетом. К ним обращались за  
советом, их приглашали судить и примирять  
враждующих. Поручительство их было надежно,  
покровительство прочно, ссориться с ними было опасно. 
Лучшие нивы, леса, луга и пастбища  
принадлежали им. Поселения их были неприступны, башни 
«литые» — из тесаного камня на известковом  
цементе. В набегах за перевалами главную и  
руководящую силу составляли они, и при дележе добычи 
львиная доля доставалась им. Кровь их ценилась 
выше иной. Ирæд (калым) их девушек достигал 
высшего предела. 
Фæрспг. Фамилии, носившие это звание, были 
малочисленнее и беднее первых, хотя общее число 
фæрсагов составляло громадное большинство  
населения как Нарской котловины, так и всей Осетии. 
Поселения их не имели боевого расположения,  
земельная собственность их как по количеству, так и 
по качеству далеко уступала владениям сильных. 
Податей они, как и сильные, никому не платили и 
были фактически совершенно независимы.  
Находясь под покровительством сильных, они в  
тревожное время «особа» пользовались их поддержкой. 
Фæрсаг’и в свою очередь оказывали услуги  
сильным во время их работ, в особенности при  
постройках башен, при столкновениях с другими  
сильными и в походах за перевалы. 
Чем больше было у сильного рода  
покровительствуемых фæрсаг’ов и чем установившиеся между 
ними отношения были теснее и сердечнее, тем все 
они были лучше обеспечены от произвола, и  
насилия других сильных фамилий, а также от посяга- 
11 К. Хгтагурон, том IV 

322 
КОСТЛ ХЕТЛГУРОВ 
тельств на их независимость и имущество их из-за 
перевалов... 
Кæвдæспрд. Отец его зачастую был лучшим  
представителем сильной фамилии, но матерью его была 
всегда номылус — «жена по имени». Брались  
такие жены из тех же кæвдæсард или из очень  
бедных фæрсаг. Число жен хотя и не было ограничено 
обычаем, но редко кто имел больше одной. По  
положению своему в семье номылус очень близко  
походила на наложницу, но не была с ней вполне  
тождественна в смысле большей свободы личности. При 
всякой возможности сделаться чьей-либо законной 
женой ее всегда отпускали и при этом,  
обыкновенно наделяя ее приданым, зачастую еще помогали и 
родным ее получше справить свадьбу. 
Положение детей от номылус, помимо их  
оскорбительной клички — кæвдæсард, было вообще  
тяжелое. Они росли, выбиваясь из сил в непосильной 
работе. Девушка обыкновенно выходила замуж за 
такого же по происхождению молодого осетина, как 
сама, или становилась «женой по имени» какого- 
нибудь старика из сильной фамилии. Редко ей  
выпадало счастье выйти за приглянувшегося ей  
молодого фæрсаг, хотя бы и крайне бедного, но зато без 
обидной клички «кæвдæсард». Мальчик оставался 
в доме своего отца, рос, работал, мужал, и если после 
совершеннолетия находил для себя лучшим  
отделиться и жить самостоятельно, то это ему  
разрешалось беспрепятственно. Часть, которую по обычаю 
должны были ему выделить из общего имущества 
семьи, была так незначительна, что он обыкновенно 
предпочитал оставаться в доме отца или до  
выделения ему большего пая, или даже до конца жизни. 

ОСОБА 
323 
В общественной жизни он не имел никакого  
значения. При всем том он пользовался полнейшей 
свободой. 
Æлхæд, саулæг или цагъанраг был еще  
больше обижен судьбой. Приобретенный где-нибудь на 
стороне, купленный или похищенный ребенком или 
даже взрослым, взятый в плен во время набега в 
какое-нибудь отдаленное ущелье, всегда иной  
национальности, этот несчастный æлхæд делался 
жертвой полнейшего произвола своих хозяев, это 
был безусловный раб, которого можно продать,  
купить, убить и помиловать. Обычные названия — 
«саулæг», «æлхæд» или «цагъайраг» и «уацайраг» 
показывают на несомненно негритянское  
происхождение этих невольников. Есть, впрочем, в Осетии 
местности, где купленных называли «гурдзиаг» — 
грузин. Впрочем, во всей Осетии таких бесправных 
рабов можно было насчитать не более двух-трех 
десятков. 
Жилище и утварь. Недостаток места и чувство 
самосохранения выработали здесь такое  
поразительное умение пользоваться каждым выступом,  
каждой впадиной скалы, что на плоскости  
горизонтального сечения аула, не превышающей 200—300 кв. 
саженей, нередко помещается 10—12 дымов со всем 
их движимым имуществом. 
Постройки, за самым ничтожным  
исключением, все каменные, с плоскими крышами. Стены 
выведены из плитняка без цемента, если не  
считать щебня и земли, которыми заполнены щели. 
Редкое исключение составляют башни,  
выстроенные из тесаного камня на известковом растворе. Все 

324 
КОСТЛ* ХЕТАГУ РОВ 
постройки, в особенности башни, имеют вид  
усеченной пирамиды; это делается с целью большей 
устойчивости. Поверх стен положены балки,  
поддерживаемые центральным, а иногда и.угловыми 
столбами; на балках положена настилка из  
кругляков и в очень редких случаях из пластин; на 
кругляках лежит хворост вперемешку с соломой 
и, наконец, слой земли, глины с мелким  
щебнем, который, при тщательной трамбовке,  
позволяет достигнуть полной гарантии построек от 
течи. 
Плоскость крыши несколько ниже уровня стен; 
для стока воды в углах сделаны  
желобки.Наружной смазки нет; внутренние стены жилых  
помещений смазываются глиной с примесью свежего  
навоза. Двери низкие, неуклюжие, исключительно  
топорной работы, без участия пилы и рубанка и без 
железных частей в виде петель или гвоздей, замков 
и пр. Небольшое четырехугольное отверстие в  
стене, по возможности к солнечной стороне, с  
внутренней деревянной или каменной ставней для  
защиты от холода, заменяет световое окно. В  
крышах жилого помещения имеется еще и третье 
отверстие — дымовой проход, который на  
поверхности крыши окружен небольшим барьером, не 
позволяющим сточной воде попадать в это  
отверстие. Во время сильного дождя, большого холода и 
вьюги отверстие это отчасти или совсем  
прикрывается каменной плитой. Вот приблизительный тип 
постройки вообще в горной Осетии, а в частности и 
в Нарской котловине. В аулах вы не найдете ни 

ОСОБА 
325 
улиц, ни дворов, не определите, какому хозяину 
принадлежит та или другая крыша или стена. Вы 
видите окошечко сакли, но без проводника не  
найдете ее дверей. Ярусы так перепутаны между  
владельцами, что вы, желая, положим, попасть к  
своему знакомому во второй этаж, можете  
предварительно очутиться на крыше третьего этажа, 
служащей двором для дяди вашего знакомого, или 
в нижнем этаже наткнуться на корову его  
двоюродного брата. Вы будете не раз карабкаться по скале, 
заменяющей лестницу, минуете несколько темных 
проходов и очутитесь под каким-нибудь навесом в 
виде открытой галереи, высоко над бешено  
бушующим горным потоком. Здесь вы можете заметить 
на полу сбитую из двух досок прокопченную  
ставню; ее легко приподнять и из темного отверстия 
под нею, в густом облаке дыма перед вами может 
появиться ваш знакомый. 
Зайдите в первую попавшуюся дверь в фæрспг- 
пуле. Нагнитесь больше, чтобы не удариться о  
притолоку. Сенцы перегорожены жердями или плетнем. 
В первом отделении вас удивленно встречает  
корова, из второго на вас сквозь перегородку смотрит 
несколько пар добродушных глаз овец и коз. Здесь 
же, в углу, валяются плиты кизяка и хворост для 
топлива. Нагнитесь опять, чтобы войти в  
следующие двери. Вначале до того темно, что вы ничего 
не можете разглядеть... Единственное отверстие в 
южной стене по случаю дурной погоды заставлено 
не то камнем, не то доской... Кизячный дым ест 
глаза, раздражает слизистую оболочку в носу,  
стесняет дыхание. 

326 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Направляйтесь прямо к тлеющему огоньку, иначе 
вы можете набресть на теленка в правом углу или 
на постельные принадлежности в левом. Пока  
дойдешь до центрального столба, поддерживающего 
продольную балку крыши, зрачки ваши  
расширятся и вы свободнее можете ориентироваться. От 
столба до задней стены хæдзар (сакля) делится 
очагом на две половины: левая мужская, правая 
женская. Первая с деревянной или каменной  
лавочкой вдоль стены, а вторая без всяких  
приспособлений для сидения. Пол очага выложен  
большими плитами, на которых, недалеко от  
центрального столба, параллельно задней стене, лежит 
длинный камень, замыкающий очаг со стороны 
входа. От дымового отверстия к очагу спускается 
железная цепь с плоской скобкой на конце. Вся цепь 
покрыта густым слоем сажи; балки и кругляки и 
потолке блестят, как полированное черное дерево. 
Огонь в очаге поддерживается неугасаемо,  
пылающие угли на ночь зарываются в золу, и этим  
сохраняется в них горение до следующего утра. Очаг и 
цепь на нем составляют величайшую святыню  
каждого осетина. 
Вся стена, замыкающая женскую половину,  
увешана мелкою утварью: деревянные чашки, блюда, 
ковши, ложки, воловьи рога, столик о трех низень- 
:сих ножках, каменная тонкая плита в железной 
оправе в виде стремени, небольшое с крышечкой 
деревянное ведерко и т. п. На полу вдоль той же 
стены расположены разной формы и размера  
медные котлы, глиняные кувшины, плетушки,  
выдолбленные из обрубков ясеня и березы корыта, вед- 

бСОБА 
327 
ра,кадушки и пр. На стене мужской половины вы 
найдете шашку, пистолет или ружье в старом  
чехле, турьи рога, а иногда и фæндыр —  
музыкальный инструмент. 
Существенное отличие сильных от прочих  
выражалось в том, что у них для лошадей, рогатого  
скота, овец и коз имелись конюшни, базы и овчарни, 
следовательно, их хæдзар не был пропитан  
ароматом навоза. Кроме хæдзар’а, у них были и другие 
более чистые помещения — уат с камином для  
женатых членов семьи, а для гостей такой же  
конструкции уазæгдон, убранный коврами и дорогим 
оружием. Нужды нет, что конюшня, хлев и  
овчарня помещались в нижнем этаже, хæдзар в третьем, 
уазæгдон и галерея в другом корпусе, а кладовая в 
пещере под башней. Зато все это прочно и  
недоступно для неприятеля. В хæдзар’е и уазæгдон’е вместо 
простой скамьи можно встретить своеобразные 
кровати, диваны и кресла с оригинальной резьбой. 
Утварь здесь многочисленнее, разнообразнее и  
ценнее, здесь было больше золота, серебра, меди,  
железа и стали в виде громадных котлов для варки 
пива, холодного и огнестрельного оружия,  
кувшинов и т. д. 
При особом доверии и расположении владелец 
сакли может показать вам несколько серебряных 
вещей: тяжелый кованый пояс, кубок, ковш,  
старинные монеты и тому подобная «хæзна»,  
доставшаяся его предку после набега на владения  
какого-нибудь грузинского князя. Но никакой  
дружбой вы не достигнете, чтобы он показал вам камень 
счастья — цыкурайы фæрдыг (буса изобилия и 

328 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
счастья), который он хранит, как говорится, за  
семью замками от всякого постороннего глаза. Это 
его неоценимое достояние и величайшая домашняя 
святыня, которую даже его семья имеет право  
созерцать с благоговением и с молитвенными  
приношениями только один раз в году. Камень этот,  
величиною от горошины до голубиного яйца, имеет 
слегка желтоватый оттенок и небольшую  
прозрачность; он испускает в темноте довольно сильный 
фосфорический свет. Встречается очень редко и по 
народному поверию достается «счастливцу» с  
опасностью для жизни, так как добывается из зева  
самых ядовитых змей. Окружая целыми десятками 
«свою старшую сестру», которая держит во рту эту 
«бусу изобилия», они с ожесточением бросаются на 
всякого, кто пытается отнять у них это  
«сокровище». Змея эта, говорят, водится в Индии;  
охотясь по ночам на насекомых, она держит во рту 
этот светящийся камешек. 
У тыхджын мыггпг имелась фамильная  
башня в 5—7 ярусов, в которой могло при обороне от 
неприятеля укрыться все население аула с его  
утварью и жизненными припасами. В настоящее  
время в Нарской котловине, да и во всей Осетии, нет 
ни одной сохранившейся в целости башни; все они 
по распоряжению русского правительства были  
разрушены в сороковых и пятидесятых годах  
прошлого столетия. 
Жилищем отделившегося от отца кæвдæсард’п 
на первое время служил обыкновенно какой-нибудь 
старый заброшенный хлев с единственным  
отверстием, заменявшим и дверь, и световое окно, и 

бСОБА 
329 
дымовой проход, с плетневой заслонкой на ночь и 
от непогоды. Котелок, деревянное ведро, две-три  
деревянных чашки, плетенка для зерна и муки,  
топор, ремень, коса и серп — вот приблизительно весь 
его инвентарь. 
Одежда. Ермолка из грубого сукна, из такого 
же сукна черкеска до колен с несколькими  
газырями, надетая прямо на голое тело, суконные штаны, 
такие же ноговицы, кожаные æрчъитæ (обувь) с 
ремешковым переплетом и пучком мягкой  
шелковистой травы вместо чулок; кинжал, шапка,  
винтовка и пика в 1,5 сажени длиной с железным  
заостренным наконечником — вот все одеяние и  
вооружение молодого джигита времен особа. 
Нагрудник, а тем более целая рубаха составляли 
роскошь очень немногих, которые надевали их  
только по большим праздникам, в торжественных  
случаях. Иногда у целой фамилии была всего одна  
рубаха или нагрудник; тогда пользовались ими по 
принятому порядку и даже давали их во временное 
пользование постороннему лицу в виде особенного 
одолжения. Бешмета теперешнего совсем не  
существовало; бурки были редки; короткий полушубок 
из овчины дополнял зимою наряд молодого  
осетина; длинные до самых пят и широкие тулупы были 
исключительной принадлежностью стариков.  
Наиболее бедные и зимою и летом ходили в тулупах, за 
неимением другой одежды. 
Женщины одевались лучше: рубаха из бязи,  
синего или зеленого цвета, короткий бешмет из  
грузинской материи сурма и лаина, красные штаны 
из грубой сила (тоже грузинской), черная повязка, 

330 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
из-под которой по щекам падали два вьющихся  
локона, белый коленкоровый платок, чувяки из  
телячьей кожи и такой же передник до колен. Девушка 
вместо повязки носила шапочку из разноцветных 
лоскутков и ровно подстриженный чуб вместо  
локонов. 
Траурный наряд женщины составляли длинная 
рубаха из грубого черного сукна и черный платок. 
Шелк и серебро встречались только в свадебных и 
очень редко в погребальных нарядах. 
Пища. «Съешь за ужином целый кæрдзын, если 
у тебя на завтра остается еще полкæрдзын’а»,  
говорит осетинская поговорка, которую жители Нар- 
ской котловины охотно применяют в жизни. 
Кæрдзын — лепешка из ячменной, просяной или 
кукурузной муки, величиною с чайное блюдце, и 
до сих пор является главной пищей осетин. В Нар- 
ской котловине, как и вообще в горной Осетии, в 
силу климатических условий употреблялся до  
позднейшего времени исключительно кæрдзын  
ячменный, или, как его принято называть, «твердый». 
Приготовление его самое примитивное: просеянная 
мука разбавляется теплой водой с примесью  
небольшого количества соли; тесто тщательно мнется и 
сбивается в лепешки; последние подрумянивают на 
подогретой каменной плите (в железной оправе в 
виде стремени) и затем испекают в горячей золе. 
Такая лепешка с кусочком сыра или с чашкой  
сыворотки, хлебного кваса, а то и просто ключевой 
воды составляла обыкновенно обед и ужин  
взрослого осетина. Немаловажную роль в осетинской 
кухне времен особа играл и овес, из которого го- 

бСОБА 
331 
товились три наиболее в народе популярные  
блюда: бламыхъ, хомыс и къæлуа. Для изготовления 
этих яств овес предварительно варится в зерне,  
высушивается и идет в помол; мука просеивается и 
поступает на стол как кушанье. В первом случае в 
одной половине деревянной чаши кладется мука, в 
другую наливают квас; чашка снабжается ложкой; 
каждому предоставляется полная свобода разбавлять 
бламыхъ по своему вкусу. Комок липкого теста из 
тех же составных частей, предварительно мятый, 
идет в пищу под названием хомыс. Такое же тесто, 
только более густое, рассыпчатое, составляет  
третье блюдо — къæлуа. Из ячменной солодовой муки 
пеклись лепешки под названием задын. Они на вкус 
несколько сладковаты, рыхлы, а главное,  
неудобоваримы. Пшеничные лепешки, пироги  
всевозможных сортов (с мясом, сыром, копченым салом и 
разною зеленью) были достоянием богатых. Бобы, 
горох, а позднее и картофель попадали в Нарекую 
котловину из Грузии и Южной Осетии и поступали 
в пищу в виде начинки пирога и приправы к дзæрна 
(похлебка из ржаных, кукурузных и пшеничных 
зерен). Из этих же зерен приготовляли цæкуы, 
поджаривая их в сухом виде в котелке или на  
плите. Похлебки со всевозможными приправами и  
различные виды киселя — цымгæ были в большом 
употреблении. Мясо появлялось только на  
свадьбах, поминках и в большие праздники. Поедалось 
оно с большой жадностью и без остатков, сколько 
бы его ни было. Редко кому удавалось заготовить 
себе на зиму лакомые копченки из необыкновенно 
вкусной здесь баранины, говядины и лревосходной 

332 
КОСТА. ХЕТАГУ РОВ 
дичи (тур, олень, дикая коза, серна, лань). Чаще 
встречались подвешенными к потолку над очагом, 
завернутые в сальник, круги нетопленого сала и 
связки колбасы разной длины и толщины.  
Исключая мелких кур, в Нарской котловине не имелось 
другой домашней птицы. Яйца служили большим 
лакомством для детей. Огородов в Нарской  
котловине не было совсем; сады упоминались только в 
сказках. Дикорастущая зелень в сыром и вареном 
виде, орехи, ягоды и коренья разнообразили пищу 
осетин. Дикий мед служил лакомой приправой 
блюд. Из напитков осетины с особенным  
искусством приготовляли пиво, пользуясь дикорастущим 
хмелем, и арак — обыкновенную неочищенную 
водку в 20—30°, исключительно из ячменя. В  
двойной перегонке арак достигает до 60 и больше  
градусов и содержит незначительное количество  
сивушного масла. 
Хозяйство. В Нарской котловине, как и во всей 
горной Осетии, до сих пор сохранилось только  
частное землевладение. Покосы, пастбища и леса 
находятся в безраздельном пользовании отдельных 
фамилий, а пашни составляют собственность  
исключительно подворную. Значительная высота  
местности над уровнем моря, большое падение склонов и 
почти полное отсутствие чернозема делают занятие 
хлебопашеством возможным только при  
необыкновенно тщательном уходе за землей. Несмотря на это, 
ни один клочок ее, где только может рядом пройти 
пара быков и хоть на 1,5 вершка врезается соха, не 
остается здесь праздным. Пашня ежегодно по  
нескольку раз очищается от щебня, наносимого лив- 

ОСОБА 
333 
нями, тающим снегом и завалами, систематически 
удабривается навозом, и если есть какая-нибудь 
возможность, орошается искусственно. За  
отсутствием дорог и за полнейшей невозможностью,  
благодаря очень крутым подъемам, пользоваться телегой 
навоз в большинстве приходится доставлять из аулов 
на собственных спинах в особой плетенке — тæскъ. 
Всходы стараются полоть не меньше двух-трех раз. 
Во избежание потравы, нивы, лежащие близ аулов, 
дорог и выгонов, обнесены каменной оградой. При 
всем этом рост хлебов редко достигает 3 четвертей, 
а урожай его, если он успевает созреть, если его не 
прихватило морозом, не выжгло солнцем, не  
смыло ливнем или шальным, разбушевавшимся  
потоком, если его не уничтожило, наконец, градом,— 
редко превышает сам-четыре. По окончании жатвы 
хлеб обыкновенно на санях (колес здесь раньше 
совсем не применяли, да и теперь редко  
встречающиеся здесь арбы могут двигаться только на очень 
ограниченном пространстве по долинам некоторых 
рек), а то просто волоком, на особых плетенках (в 
виде китайского веера из березового хвороста — 
мæхъп), стягивался в снопах к аулу, на гумно, и 
здесь его немедленно молотили. Молотьба  
производилась посредством нескольких голов рогатого  
скота, которых привязывали в ряд по радиусу круга, 
занятого разбросанными снопами, и погоняли так, 
чтобы они описывали концентрические круги;  
самой смирной корове отводилось крайнее место у 
центра, а самому бойкому бычку приходилось  
скакать по окружности. Скот весь был снабжен  
намордниками, не позволявшими лакомиться добром хо- 

334 
КОСТА ХЕТЛГУРОВ 
зяина. Погонщик — обыкновенно подросток — 
очень хорошо следил за своей рогатой командой и, 
вооруженный хворостиной и плетеным веером, не 
позволял нарушать порядка и наваживать хлеб, 
вовремя подставляя веер. Солома и мякина  
складывались для зимнего корма; зерно очищалось, 
проветривалось, просушивалось, сортировалось и 
ссыпалось в смазанные плетенки — къуту,  
которые заранее распределялись по периодам  
продовольствия семьи до будущего урожая и на посев.  
Вскрытие къуту не в срок могло быть только по самой 
крайней необходимости. Мельницы — куыроп — 
горной Осетии поражают своей малостью и  
простотой конструкции. По внешнему виду они очень мало 
отличаются от деревенского курятника —  
низенькие до смешного двери и ни одного светового  
отверстия, если не считать многочисленных щелей в  
стенах, а иногда и в полу. Строятся они большею  
частью в один постав, составляют собственность 
отдельной семьи, а чаще целого союза  
родственников. Верхний жернов толщиною в 1,5—2 вершка и 
около :74 аршина в диаметре прикреплен к  
вертикальной оси, которая проходит сквозь нижний  
постав и под полом заканчивается чурбаком, к  
которому приделаны, в виде спиц, небольшие лопатки. 
Вода, сбегая по крутому, выдолбленному в бревне 
желобу, поступает в нижний этаж мельницы,  
ударяется о лопатки и приводит ось во вращательное 
движение. Ось поддерживается рычагом, который 
посредством ручки, идущей от него через пол в  
верхнее отделение, по мере надобности опускается или 
приподнимается, позволяя таким образом получать 

бСОБА 
335 
мелкую или крупную муку. Падение зерна из  
висячей конусообразной плетенки производится  
посредством деревянного молотка, приводимого в  
сотрясение движением верхнего жернова и передающего 
это сотрясение желобку, которым оканчивается устье 
плетенки. Приведение желобка посредством  
приспособленного для этого шнура в более или менее  
наклонное положение регулирует силу падения зерна. 
Покос и доставка сена сопряжены с еще  
большими неудобствами. В Нарской котловине многие 
косят на таких крутизнах, что при всей ловкости и 
уменьи осетин держаться на них, косарю зачастую 
приходится прибегать к помощи веревки. Ведерко 
его для воды непременно снабжено ремешком с  
колышком, который при надобности вбивается в  
землю и таким образом удерживает его от падения в 
пропасть. Коса осетинская косит на обе стороны. 
Тщательно сгребая каждую былинку вилами и  
граблями, все сено сначала собирают в маленькие  
кучки для окончательной просушки. Небольшое  
ненастье — и от них очень часто не остается следа;  
мелкое шелковистое сено, как пух, разносится ветром 
по ущелью. Приходится как можно поспешнее  
складывать его в копны. Для этого заранее нужно  
заготовить необходимое количество мæхъп —  
веерообразных плетенок из березового хвороста. Плетенки 
доставляются на место покоса людьми на спинах, 
причем один взрослый рабочий может поднять 
зараз только 3—4 плетенки. На этих плетенках 
сено складывают небольшими копнами,  
скрепляя их свитыми из того же сена канатами. Если 
позволяет местность, то копны по возможности 

336 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
скорее стягиваются волоком на дно ущелья, откуда 
уже доставляются в аул на санях волами. При  
менее благоприятной местности, когда путь по дну 
ущелья не представляет соответствующих удобств, 
тогда плетенки с копнами располагаются группами 
на безопасных от снежных завалов местах, на  
гребнях ложбин, и там оставляются до зимы. После  
нескольких завалов, когда дно ущелья заполняется 
сплошь глубоким и плотным слоем снега, когда скат 
в ущелье принимает совершенно гладкую снежную 
поверхность, осетины задолго до рассвета выходят 
из аула и, местами прибегая к помощи плетеных 
лыж, шестов и посохов с железными  
наконечниками, с большим искусством добираются до места 
расположения копен, покрытых уже зачастую  
таким глубоким снегом, что никакой опытный глаз 
не определит их присутствие под поверхностью  
снега. Их приходится разыскивать шестом, и  
достаточно, конечно, найти одну копну, чтобы по  
известному их числу и расположению легко отыскать 
остальные (располагаются они всегда  
правильными рядами). Каждый ряд, копен в 8—10, дружной 
работой лопатами совершенно высвобождается из- 
под снега, сдвигается несколько ниже по  
направлению спуска и прочно сцепляется ремнями. Затем к 
каждому ряду становится по два человека, которые 
стягивают копны к спуску. Как только копны  
начинают двигаться своею тяжестью, один из них 
вскакивает на вторую от начала копну, а другой на 
предпоследнюю и импровизированный поезд с  
быстротой молнии несется в бездну ущелья. Такая  
работа не обходится, конечно, без несчастий. Чаще 

бСОБА 
337 
всего достается второму «кондуктору», которому 
необходимо иметь большую ловкость, чтобы  
вовремя и удачно вскочить на свою копну, которая в это 
время стремительно мчится мимо него. В том  
случае, если снега не везде достаточно и не все  
переправы сглажены надлежащим образом,  
приходится прибегать к помощи саней. В первом случае к 
каждой плетенке с копной припрягается по одному 
волу. 
Особенно жестоким бичом для горной Осетии 
являются снеговые завалы. Сколько потрясающих 
рассказов существует о них в народе, сколько  
несчастных случаев, повторяющихся из года в год! 
Во многих аулах после выпадения снега и в  
ожидании завала прекращается иногда на целую  
неделю всякое сообщение с другими аулами, скотину 
перестают выгонять на водопой, для нее  
приходится оттаивать в котлах снег. Есть аулы в горной  
Осетии, жители которых в продолжение зимних  
месяцев совершенно не отлучаются из своих жилищ. 
Несмотря на такую осторожность, страшная  
стихия ни одну зиму не обходится без человеческих 
жертв. Жертвою завалов делались неоднократно 
целые аулы со всеми постройками и движимым 
имуществом-. 
'•'•' В конце 50-х годов в Нарской котловине был снесен  
завалом самый большой аул Джинат; погибло свыше 40 семейств. 
Завал прошел ночью, и на том месте, где стоял аул, наутро 
осталось только большое черное пятно обнаженной земли.  
Уцелела только одна семья — старик и старуха, и то благодаря 
тому, что спали под скалой. <Примсчание автора>. 

338 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
При описанных обстоятельствах в Нарской  
котловине немыслимо, конечно, заниматься  
скотоводством в широких размерах. Лошадь, пара  
малорослых быков, столько же мелких коров, несколько 
десятков овец и коз составляют крупное хозяйство. 
Большая же часть жителей имеет не более двух  
голов рогатой скотины и несколько коз. Осетины, 
имеющие только по одному быку, вступают между 
собой в товарищества — цæдæмбал на время  
производства работ, а не имеющий совсем рабочей  
скотины возмещает прокат пары быков с сохой или с 
санями каким-нибудь личным трудом; впрочем, 
безвозмездное пользование чужой рабочей скотиной 
и хозяйственными орудиями было прежде в  
обычае. Всю долгую зиму скотина питается тощим  
кормом — соломой с примесью сена. 
Если оттепель обнажает южные склоны гор, то 
овцы и козы пользуются подножным кормом и тем 
дают возможность рассчитывать на благополучный 
исход зимы для всей скотины. С падением  
последних завалов, самых опасных и разрушительных, 
сдирающих при стремительном сползании верхние 
покровы горных скатов, устанавливается уже  
более правильное пользование подножным кормом. В 
каждом ауле или даже совместно в нескольких  
нанимаются на все лето два мальчика-пастушка 11 — 
12 лет, которые ранним утром отправляются со  
своими стадами на общие фамильные пастбища.  
Кормятся и ночуют пастушки поочередно у всех хозяев. 
Навоз из-под крупной скотины приберегается для 
удобрения, а из-под мелкой — на топливо в виде 
плиток кизяка. 

бСОБА 
339 
Из молока с начала лета приготовляют  
известный осетинский сыр, а осенью — сбивают масло, 
которое сейчас же растапливается, сливается и  
хранится в глиняной посуде. Сыворотка поступает в 
пищу и в рассол для хранения сыра, а сыр и масло 
по возможности стараются расходовать так, чтобы 
их хватило до великого поста. Для масленичной 
недели сохраняется особая порция этих продуктов, 
которая ни в коем случае не может быть  
расходована раньше времени. 
Овечья шерсть и козий пух идут на  
приготовление сукна; овчина — на шубы; козловая и телячья 
шкуры поступают на приготовление мешков,  
бурдюков, женских передников и чувяк; воловья — на 
ремни и мужскую обувь. 
Лошадь была прежде роскошью. Она  
применялась только для верховой езды и перевозки вьюков. 
Ни мясом, ни молоком, ни кожей ее не  
пользовались. Осел встречается редко. Не в большом  
авантаже и свинья, которая также встречается редко и 
держится всегда на привязи; только под новый год 
почему-то предпочиталось заколоть, вместо барана, 
свинью; к этому времени каждый старался  
получше откормить свою свинью. Из домашней птицы в 
Нарской котловине, как я уже говорил,  
встречались только мелкие куры и то в ограниченном  
количестве. 
Детство. Несмотря на то, что отец и мать мои 
принадлежали к «сильным» и «большим»  
фамилиям в Нарской котловине, а отец, помимо того, 
был офицером русской службы, я все-таки родился 

340 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
в «яслях», в хлеве. И навряд ли во всей Нарской 
котловине найдется кто-либо, кто до меня, да и 
много позднее меня, родился не в хлеве.  
Объясняется это тем, что в Нарской котловине времен особа 
совершенно не было другого более удобного,  
изолированного помещения для этого величайшего акта 
природы. За несколько недель до родов женщина, 
хотя не всегда, освобождается от тяжелых работ, а 
в период ожидания совершенно отделяется от  
семьи. В наиболее уютном и чистом хлеве  
разводится огонь и делаются необходимые приготовления. 
Приглашается опытная бабка и устанавливается 
постоянное дежурство из взрослых девушек и  
женщин — родственниц роженицы. 
Весть о появлении на свет ребенка мужского пола 
встречается в семье и всеми родными с величайшей 
радостью. Со всех сторон являются с  
поздравлениями, и радостное событие обыкновенно  
сопровождается пиршеством.Мальчики-подростки иногда 
целые зимние ночи дрогнут у дверей хлева, чтобы 
перехватить первую весть о рождении мальчика и 
первыми же явиться с нею к ближайшим  
родственникам новорожденного и получить подарок за  
первое известие о «рождении хорошего мужчины» (хорз- 
лæггурæггаг). Рождение девочки встречается  
далеко не так радостно и, конечно, без раздачи 
подарков. Через неделю после родов больную  
обыкновенно переводят в хæдзар и укладывают в угол у 
входа. 
Там она лежит до полного выздоровления. К тому 
же времени делаются приготовления «к укладке 

бСОБА 341 
ребенка в колыбель* и приобщению роженицы к 
очагу» — эти обряды были чисто женским  
праздником. Мужчины, обыкновенно молодежь,  
принимали в нем только то участие, что предоставляли 
на выбор матери несколько придуманных ими имен 
для новорожденного мальчика, за что им  
высылалось на двор небольшое угощение. 
В начале июля каждая семья, которая в  
продолжение года имела приращение мужского пола,  
считает своей обязанностью отпраздновать обильно и 
угостить наибольшее число родственников и  
соседей, это называется «справлять миску» 
(кæхцгæнæн). Название такое праздник этот  
получил, вероятно, потому, что мать новорожденного 
обходила всех своих по отцу и по матери  
родственников с чашей (миской), собирая всевозможные 
подарки и припасы для этого праздника. 
Если мать занята и не может покормить и унять 
своего ребенка, то предоставляется всем, кому  
угодно, возиться с ним, покачать колыбель, подержать 
малютку на руках и пр. Лишает этого права  
осетинский этикет только отца малютки. Только в  
самом интимном кругу (жены и детей) или с глазу на 
глаз позволительно отцу дать волю своим чувствам 
'•"•' Осетинская колыбель представляет из себя деревянную с 
перилами кроватку на поперечных полозьях в виде новолуния, 
на которых ее и покачивают с боку на бок. Посреди нижней 
доски кроватки имеется отверстие для костяной трубки, идущей 
сквозь постель. Это приспособление даст возможность ребенку 
мочиться, не подвергаясь частым пеленаниям. <Примечшшс 
автора>. 

342 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
и понянчить, приласкать детей. Если осетина-отца 
в прежние времена случайно заставали с ребенком 
на руках, то он не задумывался бросить малютку 
куда попало. Боязнь быть заподозренным в  
неумении скрывать своей любви к детям доходила до того, 
что многие отцы не произносили никогда даже их 
имен. С моим отцом, когда он был еще ребенком, 
случилось следующее. На крыше четырехэтажного 
здания мать оставила его под присмотром отца. 
Ребенок, переползая с места на место, очутился у 
самого края крыши. Еще момент — и он теряет 
равновесие. Дед, однако, успел наступить ему на 
рубашонку, и мальчик повис над пропастью. Пока 
на крик ребенка не сбежались заметившие эту  
сцену соседи и не подняли его, верный традициям, дед 
стоял, как вкопанный, и не сделал ни одного  
движения, чтобы освободить своего первенца от  
опасного положения. Я не помню, чтобы отец назвал 
меня когда-нибудь по имени. Говоря обо мне, он 
всегда выражался так: где наш сын? не видал ли 
кто нашего мальчика? 
Росли дети в громадном большинстве случаев 
грязными, полунагими, полуголодными. Девочек из 
хорошей семьи сватали очень часто в колыбели. 
Дети, конечно, об этом ничего не знали до времени 
и росли беспечно до 8—9-летнего возраста, когда 
мальчику поручали пасти ягнят, а девочке нянчить 
грудных детей и помогать по хозяйству матери. 
В 13—14 лет мальчик становился помощником 
отца во всех отраслях хозяйства, а к 16 годам  
свободно управлял сохой, владел топором, серпом и 
косой. С этих же лет он делался «взрослым», с пра- 

бСОБА 
343 
вом голоса, членом семьи; с этого возраста он мог 
вступить и в брак. 
Девочка до 13—14 лет тоже должна была  
пройти всю незамысловатую школу домашнего  
хозяйства и женского рукоделия, чтобы стать женою  
своего суженого. 
Счастливая пора детства сокращена была здесь 
до минимума и лишена к тому же и  
сколько-нибудь интересных игр и развлечений. Кроме 
неизменной, кажется, у всех народов, куклы — 
чындз (невестка), девушки могли развлекаться еще 
чуть ли не единственной женской игрой в пять  
камешков — дыччытæ. Игра ведется на полу, одной 
рукой, и состоит в раскладывании и схватывании 
четырех камешков в те небольшие промежутки  
времени, пока подброшенный пятый камешек не  
пойман той же рукой. Проделав это при различных  
расположениях камешков, игрок перекладывает все пять 
камешков на верхнюю поверхность кисти той же руки, 
а затем обратно в ладонь; число схваченных ладонью 
камешков заносится в счет выигранных очков. 
Для забавы в присутствии юноши, от которого 
хотят якобы скрыть содержание беседы, у девушек 
принят свой, так называемый «девичий язык» — 
чызджыты 'взаг, отличающийся от обычной речи 
тем, что к каждой согласной букве прибавляется  
гласная или некоторые слоги повторяются по два раза. 
Мальчики располагают большим разнообразием 
игр и развлечений: сошки, чиж, лук, метанья  
камня пращом, бег, катанье на коньках, борьба,  
купанье, рыбная ловля, устройство капканов для ловли 
воробьев и т. п. 

344 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Танцами наши предки занимались,.видимо, не 
особенно охотно, так как дошедшие до нас виды 
этого развлечения очень не сложны; они были  
скорее выражением экстаза пирующих мужчин, чем 
развлечением молодежи. Девушки танцевали очень 
редко, а женщины совершенно не принимали  
участия в танцах, исключая разве расходившейся на 
свадьбе своего внука старушки. 
Пение также было достоянием главным  
образом взрослого поколения и притом мужского. Это 
положение могло бы быть даже правилом без  
исключения, если б его не нарушали юные 11 — 12- 
летние пастушки. Эти крошки, уходя с раннего утра 
за своим послушным стадом в горы, поднимаясь с 
ним по крутым скатам, карабкаясь по грудам скал, 
огибая повисшие над бездной утесы, ползая, как 
муравьи, над черной пропастью и, наконец, сладко 
разваливаясь на самом гребне горных высот, не 
могли, конечно, в этом постоянном одиночестве и 
созерцании величия и красот окружающей  
природы избегнуть могучих чар поэзии.  
Немногосложные, но полные неизъяснимой прелести переливы 
звонкого детского голоса далеко разносятся по  
чистому упоительному воздуху, пробуждая далекое эхо 
и теряясь в тысячеголосом шуме водопада,  
затерявшегося во мгле глубокого ущелья. С  
приближением к аулу юный певец замолкает, и уже никакая 
радость не может заставить его повторить свою 
любимую песнь при взрослых слушателях. Обычай 
не позволяет петь девушкам и женщинам.  
Требование это нарушается, однако, вдали от жилья, где- 
нибудь на мельнице, в лесу, за сбором ягод, орехов, 

6С0БА 
345 
кореньев и пр.; в полном уединении от мужчин, в 
своей исключительно женской компании,  
расходившиеся на свободе молодые осетинки очень охотно 
отдаются этому развлечению. Надо заметить, что 
девушка, даже при этих обстоятельствах, не  
принимает в нем участия. Песни так же, как танцы, 
очень ограничены по числу, разнообразию мотивов 
и содержанию. 
Сказки составляют достояние обоих полов и всех 
возрастов. Они многочисленны, разнообразны и 
художественны: они всегда служили одним из  
самых приятных времяпрепровождений. 
Игра на двух- и двенадцатиструнном фæндыр 
(род скрипки и арфы) и длинные повествования под 
их аккомпанемент были исключительной  
привилегией наиболее даровитых мужчин. Эта отрасль  
народного творчества особенно любима и полна  
прелести. 
Ирæд (калым). Прежде чем приступить к  
описанию интереснейшего обряда в осетинской  
жизни, я постараюсь изложить обстоятельства,  
сопровождающие сватовство. 
Ирæд является мерилом достоинства крови. Раз 
установленный, его нельзя изменить произвольно. 
Принимая за единицу ценности корову, размеры 
нрæд’а в Нарской котловине распределяются так: 
Хетагуровы (Зидахановы, Мамиевы, Бырнацевы, 
Дзанаевы и Джиоевы), Цуциевы, Губаевы и Саути- 
евы брали по сто коров с следующим непременно 
условием: двадцать коров выплачиваются  
коровами, пятьдесят шесть чем попало — пашнями,  
медью, оружием, скотиной и пр. — по оценке выбор- 

346 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ных. Бык идет за две коровы, а пять баранов за 
одну. По ценности остальных двадцати четырех 
коров следует дать что-либо определенное — ниву, 
ружье или медный котел; последний должен весить 
24 литра (литр=9 фунтам <?>). Последняя  
категория носит специальное название: сæр (голова). 
Ирæд остальных фамилий не ниже 25 и не выше 
30 коров. 
Нет сомнения, что ни одна семья не в состоянии 
сразу уплатить ирæд в 100 коров. Его  
выплачивают со дня сватовства и до самой свадьбы. 
Жених и невеста. В 7—8-летнем возрасте жених 
может сделать первый визит в дом своей невесты. 
Сопровождают его обыкновенно несколько  
сверстников-друзей и кто-нибудь из неблизких  
родственников; идет он не с пустыми руками, а с бурдюком 
арака, бараном и шестью пшеничными хлебами, 
из которых три должны быть величиною с жернов 
осетинской мельницы (3/ или целый аршин в  
диаметре). Кроме того, специально предназначены  
подарки: невесте шелковый грузинский платок и материя 
на платье, матери ее тоже что-нибудь на платье. 
Так как визитеры являются поздно вечером, то 
предупрежденные хозяева встречают их с  
зажженными факелами, любезно приглашают в хæдзар, 
сзывают родню и пируют всю ночь. Смущенный 
жених выстаивает все это время в сенях с двумя- 
тремя сверстниками, краснея от острот и  
замечаний молодых женщин и девушек, родственниц его 
невесты, которую, конечно, он не имеет  
удовольствия видеть между ними. Таков осетинский сгæрст 
(посещение). 

бСОБА 
347 
С этого дня жених остается в доме невесты от 
двух до четырех недель, где за ним ухаживают, как 
за родным сыном. Шьют ему шапку, черкеску,  
ноговицы и чувяки. Во время своего пребывания в 
доме тестя жених должен во всей полноте  
обнаружить все свои достоинства,— ловкость, вежливость, 
словом — все, что нужно для того, чтобы  
произвести самое лучшее впечатление. Услуживая всем и во 
всем, он никогда не садится при старших. Стоя у 
дверей хæдзар’а, он всецело занят тем, чтобы  
предупредить малейшее желание членов семьи,  
особенно стариков. Ложась позже всех, он утром раньше 
всех на ногах. Ночует он обыкновенно с братом и 
родственником невесты, летом где-нибудь на  
крыше, в галерее, а зимой в башне, если другого  
свободного помещения не имеется. 
За ним больше всех ухаживают женщины, а в 
особенности будущая теща, благодаря чему он и ест 
сытнее и лакомится вкуснее других. В обществе 
женщин он развязен, подходит ближе к очагу и даже 
садится. Молодые женщины и девушки в отсутствие 
тещи устраивают ему свидание с невестой не  
предупреждая ни ее, ни его. Иногда его зазывают туда, 
где невеста, не подозревая его близости и замысла 
подруг, сидит за шитьем. 
После сгæрст жених может ходить в дом тестя 
когда угодно, хотя частые посещения и дочгие  
пребывания там не в правилах хорошего тона. 
Приближается осень, наступает ноябрь,—  
начинаются приготовления к свадьбе. За неделю до  
свадьбы невесте приготовляют наряд: длинный бешмет, 
рубаху, платье, застежки на груди и на рукавах, 

348 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
пояс, серьги, шапочку из красного сукна,  
отделанную галуном, шелковый платок поверх шапочки, 
красные штаны, чулки и чувяки. Стоимость  
наряда зависит, конечно, от состоятельности родителей 
невесты. Прикрыв голову и лицо куском красного 
сукна, невеста в сопровождении родственницы  
целую неделю обходит аулы. По красному сукну на 
голове нетрудно узнать девушку накануне  
вступления ее в новую жизнь. Каждый делает ей  
посильный подарок с лучшими пожеланиями. Наконец 
наступает день свадьбы. 
Свадьба. Прежде всего посылают гонца в дом 
родителей жениха с покорнейшей просьбой  
«осчастливить сегодняшний вечер своим посещением». Это 
простая формальность; гонец, исполнявший  
поручение тестя, получает какую-нибудь награду. 
Сопровождают жениха человек 10—12 от 20 до 
40-летнего возраста, во главе с отцом жениха или 
ближайшим родственником. Сколько трудов и 
просьб стоит жениху набрать этих дружков! Чуть 
ли не за год он начинает комплектовать их.  
Происходит это потому, что, зная, какое «сражение» его 
ожидает на свадьбе, не всякий надеется на свои 
силы. 
Вся родня невесты к 8 часам вечера уже в сборе. 
Старейшие из них ожидают гостей в хæдзар’е, а 
другие их приветствуют с пылающими факелами. 
Гости устраиваются в ряд по старшинству и, весело 
отвечая на приветствия хозяев, принимают  
подносимый им наполненный арак'ом рог, молятся о 
счастливом исходе и до дна осушают чашу за  
благополучное прибытие. Затем их приглашают в 

ОСОБА 
349 
хæдзар. Не нарушая порядка и ободряя друг друга, 
они входят и приветствуют стариков, усаживаясь 
по возрасту и беседуя о злобах дня; молодежь  
говорит только шёпотом. 
Первое место занимает старший из  
родственников невесты, вторым сидит старший из гостей и 
дальше только посторонние гости, все же  
родственники невесты стоят, а молодежь прислуживает. 
Общество жениха в сенях составляют два-три  
парня. 
Перед гостями ставятся круглые столы, на  
каждом из них по три прожаренных в масле пирога с 
сыром (уæлибых), к ним подаются шампуры (вер- 
телы) с шашлыком из внутренностей бычка и  
барашка. Шампуры раздают сначала старшим;  
самому старшему подают вместе с шампуром и рог с 
арак1 ом. Все встают. Наступает молчание, и  
старческий голос мерно и отчетливо произносит  
молитву. 
После каждой его фразы раздается хором: «ом- 
мен, ом мен у Хуыцау!» (аминь, аминь, Господи!). 
Следующий произносит более краткую молитву, 
третий старается быть еще скромнее. Шашлыки 
разрезаются на столах. Кусок его с пирогом и  
полным рогом посылается в сени жениху. Все садятся 
за трапезу. Второй рог старик принимает уже сидя; 
после краткой молитвы св. Георгию-Победоносцу - 
старик просит передать рог самому младшему из 
гостей. Тот встает и, приняв рог с благодарностью, 
*•"•' Отождествление Уастырджи с Георгием-Победоносцем 
ошибочно. (Ред.) 

350 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
делает из него один глоток и возвращает  
прислуживающему, который затем обносит от младших к 
старшим. После еще одного-двух тостов  
происходит перерыв, довольно продолжительный, а затем 
садятся в том же порядке. На длинных низких  
столах разложены разные яства, главным образом  
вареное мясо, причем лучшие куски кладутся перед 
старшими. Начинаются опять тосты, дальше  
появляется турий рог с пивом, начинается пиршество. 
Вся цель хозяев — споить гостей; последние  
должны выдержать такую атаку, не проявляя  
опьянения. Раздаются песни, тосты проходят под веселый 
мотив с дружеским хлопаньем в ладоши. 
Пир близок к концу; уже за полночь, тосты идут 
двойные и тройные — турий рог с одним воловьим 
рогом и турий рог с двумя воловьими рогами; в  
последнем случае турий рог помещается под мышкой 
левой руки,— выпивают сначала арак, а за ним 
пиво — всё под веселый напев с дружным  
хлопаньем в ладоши. Доходило даже до 4 рогов — два «тура» 
под мышками и по «быку» в каждой руке... К часу 
ночи получается какой-то хаос. 
Шум, пляска и игры не прекращаются. На  
женской половине не весела только одна невеста,— все 
происходящее вокруг нее кажется ей сном,  
виденьем. 
Между тем хозяин одолел гостей и их всех  
уложил спать... Спят долго... Завтрак уже готов, а из 
гостей многие еще не просыпались, пришлось  
растолкать их... 
— Ну, что вы нам принесли в мешке?— весело 
встречает их хозяин. Те достают мешок со всякого 

ОСОБА 
351 
рода подарками, передают его хозяину и затем так 
же весело сами спрашивают его: «А где же наша 
доля? Пора и ее завернуть». Выносят все приданое 
невесты, бешмет и черкеску для отца жениха,  
длинный женский бешмет для свекрови, штуку белого 
сукна локтей 18—20 — гостям на ноговицы, от 8 
до 12 бешметов мужских и женских для родни  
жениха, целую кожу — гостям на обувь и множество 
мелких вещей — тесемки, галуны, кисти и т. д. 
Очень часто из подарков, принесенных гостями в 
мешке, некоторые возвращаются и попадают в  
приданое. Окончив это, гости отправляются завтракать. 
Затем из женского отделения удаляют всех,  
исключая невесты и двух пожилых женщин,  
которые чуть не волоком тащат туда жениха и сажают 
его рядом с невестой. Перед ними ставят столик с 
тремя пирожками, которые должны быть съедены 
исключительно женихом и невестой. Картина в 
высшей степени комичная, если принять во  
внимание, что жена и муж за всю свою жизнь только в 
этом случае садятся за один стол. 
Затем шафер — къухылхæцæг (руководящий 
невестой) встает из-за стола. Несмотря на просьбы 
хозяев, он оставляет пирующих и отправляется на 
«женскую половину». Недружелюбно встречают его 
здесь, толкают, бьют и не подпускают к невесте, 
чтобы промедлить хоть лишних полчаса. Он  
просит взятку,— ему дают какую-нибудь безделушку. 
Но вот проходит и этот срок, шафер встает и уже не 
соглашается ни на какие сделки. Начинаются  
долгие прощальные объятия (целоваться не принято), 
невеста дает полную волю слезам, плачут и другие. 

352 
КОСТЛ ХЕТЛГУРОВ 
Шафер начинает освобождать «свою сестру» н.ч 
объятии подруг и родственниц. Установив порядок, 
он обнажает шашку и берет правую руку невесты... 
Сотни самых искренних пожеланий и горячих  
молитв приветствуют со всех сторон. Невеста  
спускает свой платок, а любимая подруга накрывает ее 
голову поверх платка красным сукном. 
Шафер делает шашкой знак,— все  
расступаются и дают дорогу «брату и сестре». 
— Фирн фæцæуы! (мир, благодать грядет к вам!) 
— возвещает шафер в дверях хæдзпр’я. 
Шафер ведет невесту вдоль правой стороны  
очага и ставит ее в угол. Все снова садятся, и  
возобновляются тосты. 
— Ну, что же, тестюшка,— обращается шафер к* 
отцу невесты,- в чем твоя дочь станет греть воду, 
чтобы мыть себе голову? 
Медный котел подается в ответ на вопрос  
шафера. Зятю своему тесть делает более ценный подарок 
— ружье или шашку. Затем шафер подходит к  
невесте и обнажает шашку. Все встают. С молитвой 
па устах шафер обводит невесту три раза вокруг 
очага, ударяя шашкой при каждом обходе в  
висящую над очагом цепь. Невеста, обходя с ним  
вокруг очага, делает приседание, очень похожее на 
реверанс. Затем при громких пожеланиях всех  
присутствующих шафер с невестой выходят и;з хæдзп- 
рп и при ружейных выстрелах оставляют аул.  
Жених тем временем уже далеко впереди. Но перед 
тем как шафер оканчивает обряд обхода очага,  
молодежь в сенях бросается на жениха и бьет его чем 

Леван Елизбарович Хетагуров, отец Коста. 
Фотография конца 80-х гг. XIX в. 

ОСОБА 
353 
попало. Защищая главным образом голову, он кое- 
как освобождается от толпы и, избитый иногда до 
синяков, убегает в дом своего шафера, который  
также не гарантирован от тумаков. Столы еще не  
убраны, а вставать из-за стола раньше старших  
считается неприличным. Надо «подкупить  
прислуживающих» ,— каждый гость в этом случае считает своей 
обязанностью положить какую-нибудь вещь на стол 
(огниво, нож, пули, порох и т. д.). От стариков не 
принимается ничего. Удовлетворенная таким  
порядком, прислуживающая молодежь освобождает,  
наконец, своих гостей. Выпив еще по одному рогу во 
имя покровителя путников св.  
Георгия-Победоносца, гости догоняют шафера с невестой. Невесту, 
кроме дружков, сопровождает какая-нибудь  
пожилая родственница или ее кæвдæсард, чтобы  
прислуживать ей в первое время. 
Если невесту ведут мимо другого аула, то  
жители его, желая почтить «свадебный поезд»,  
открывают пальбу из ружей. Приближаясь к своему аулу, 
дружки возвещают о себе выстрелами, на которые 
из аула отвечают более продолжительной и  
усиленной пальбой. С знакомым уже читателю возгласом 
шафер вводит молодую в новую семью. Хæдзар тем 
временем уже полон народом. Шафер с известными 
уже приемами обводит три раза вокруг очага  
молодую, потом подводит ее к свекрови; молодая низко 
кланяется и смазывает маслом чувяки старухи, 
которая в свою очередь посыпает ей поверх сукна 
голову порошком солода. Делается это в знак  
безграничной покорности со стороны молодой и в знак 
12 К. Хстагуров, том IV 

354 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
пожелания сладкой жизни со стороны свекрови. По 
окончании этого обряда молодую ставят в угол и 
дают ей взять на руки ребенка-мальчика, которому 
за это полагается особый подарок. Затем шафер  
уводит «сестру» в приготовленный для нее уат, в  
исключительно женское общество. Так же закрытая, 
безмолвная, стоит она в углу на войлоке и слушает 
несмолкаемый шум, говор и беззаботный смех  
своих новых родственниц, подруг и соседок, не  
принимая участия ни в пляске, ни в разговорах ни в 
шалостях своих однолеток. Шафер возвращается в 
хæдзар. Все присутствующие, не исключая старух 
и стариков, становятся в круг, берутся под руки и 
начинают танец вокруг очага с песней и припевом 
«ой-алай», хлопаньем в ладоши и в доску.  
Пляшущие доходят до такого экстаза, что стреляют в 
потолок и всячески стараются выразить свою  
радость. Затем все, исключая молодежь, занимают 
соответствующие возрасту места. Появляются  
столики, пироги, мясо, арак, пиво; между прочим и 
шесть пирогов,— три больших и три поменьше,— 
которые были принесены от тестя. Во время обеда 
парни силою приводят жениха и, втащив его в сени, 
посылают депутатов к старикам с требованием  
выкупа за пленника; им высылают порцию арака и 
съедобного; освобожденный жених убегает к  
шаферу. 
Вечером шафер снова вводит молодую в хæдзар; 
к головному убору присоединяются еще кусок  
коленкора между сукном и платком; шафер снимает 
красное сукно и передает его свекрови, затем обна- 

бСОБА 
355 
женной шашкой снимает коленкор и вешает его в 
углу, где висят такие же куски коленкора от  
прежних свадеб. С этой вешалки его уже не снимает 
никто никогда. После этого шафер опять уводит 
свою «сестру» в ее помещение, где она остается до 
ужина. Во время ужина она уже не стоит в углу, а 
держится поодаль, как младшая в семье, и не  
прислуживает. В эту же ночь, как осторожный вор, 
пробирается жених к своей брачной постели. 
Семейная и общественная жизнь. Итак, перед 
нами 14-летняя женщина; вместо чуба у нее уже 
два локона; вместо шапочки платок, и повязан он 
так, что кроме глаз и носа ничего не видно.  
Никто не слышит ее голоса, никто не видит ее  
сидящей. Встает она раньше всех, везде подметет,  
уберет, всем прислуживает, ест наскоро и позже всех, 
ложится спать позже всех. 
В продолжение двух месяцев она не  
показывается нигде в ауле. Первый выход ее носит  
праздничный характер. К ней собираются девушки и  
молодые женщины, с которыми она отправляется по воду 
с небольшим деревянным ведерочком или с  
кувшином. На берегу шумящего горного потока они  
устраивают пляски, в которых молодая не принимает 
участия. 
С этого дня она уже свободно исполняет все 
свои обязанности вне дома. На ее плечах все  
заботы о семье у домашнего очага, она должна всех 
обшить, напоить и накормить. Ойа  
полновластная хозяйка всех съестных продуктов и  
напитков. Мужчина почти гость в доме, он ей достав- 

356 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ляет дрова, смотрит за скотиною и пр., но он, как 
гость, и ест плотнее и ложится раньше, и встает 
позже; жена, пока не снимет обуви у мужа,  
никогда не ляжет спать. 
Зато все работы вне домашнего очага почти  
всецело лежат на обязанности мужчины. Женщина 
помогает ему в доставке навоза на пашни и  
плетенок на сенокос; полоть и жать — это их общий труд. 
Исключая платья, женщина не имеет никакой  
собственности; ни от отца, ни от мужа ничто не  
переходит к ней по наследству. Она трудится ради того, 
чтобы ее кормили, одевали и по смерти  
похоронили в установленном обряде. Все это делает отец, 
пока она девушка, по выходе замуж это ложится 
на мужа, в случае его смерти — на детей, а если их 
нет, то опять на отца и братьев ее. 
При разводе по вине жены отец ее возвращает 
весь ирæд да еще в виде неустойки известное  
число коров; если же развод состоялся по вине мужа, 
то ему возвращается только часть ирæд’а в размере 
от 54 до 126 коров <?>. Дети безусловно  
принадлежат мужу, даже ребенок, родившийся в первый год 
после развода, отбирается мужем. Развод  
считается окончательным только тогда, когда муж сделает 
выстрел из ружья и пригласит всех слышавших этот 
выстрел свидетелями. К счастью, такие случаи очень 
редки. 
Овдовевшей женщине предоставлялся  
следующий выбор: она могла всю жизнь оставаться  
вдовой и не покидать семью покойного мужа; могла 
сделаться женой его брата и, следовательно, опять 

бСОБА 
357 
оставаться в той же семье,- могла, наконец, выйти 
опять замуж за другого, хотя ирæд за вдову был 
гораздо меньше. На первое она соглашается, когда 
у нее были дети мужского пола. На второе, если 
брат мужа холостой или вдов; если же она  
выбирает последнее, то покидает дом родных мужа и  
расстается с детьми, которые признаются безусловной 
неотъемлемостью фамилии. 
Матери, оставшейся жить с сыновьями,  
предоставлялась на случай раздела полная свобода  
выбора любого из сыновей. Часть, которую сыновья 
выделяли на ее похороны, передавали выбранному 
ею брату, и тогда его нравственной обязанностью 
было кормить и одевать ее, а на случай смерти  
предать ее земле по установленному обряду. 
Крайний недостаток земли, вызывая  
нескончаемую ожесточенную борьбу за существование,  
ставит в необходимость фамилию не раздроблять  
имущества по женской линии. 
В случае раздела пайщиками были только  
братья; племянники, если отец их жив, не получали 
ничего, а если он умер и они хотят отделиться от 
дяди, то получают только один пай, хотя бы их 
было пятеро. Хæдзар, одна пашня, один бык, одна 
корова и десять овец переходят по праву  
старшинства к старшему брату, помимо пая; только юноша- 
племянник получал некоторую долю в уплату  
калыма. Пока отец жив, сыновья его не смеют и меч- 
* Брачный обычай «левират», был широко распространен у 
многих народов в эпоху родового строя. (Ред.) 

358 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
тать о разделе. Вот почему в Осетии времен особа 
часто встречались семейства в двадцать пять —  
тридцать душ. Патриархальность была полнейшая,  
уважение к седине, покорность старшим и бесприкос- 
ловное исполнение их воли — вот их основы  
семейной жизни. 
«Лошадь, ружье и молодая жена требуют  
ухода»,— гласит осетинская поговорка. 
Если от молодой женщины вежливость требует 
уступать дорогу мужчине, вставать при его  
появлении и не садиться в его присутствии, то тем более 
от молодого осетина она требует того же по  
отношению к старшей, чем он, женщине. Если появление 
старика везде и всюду поднимает на ноги сидящую 
толпу, то тем более эта толпа обязана встать при 
виде старухи. До каких бы пределов ни дошло  
опьянение пирующих мужчин, как бы развязно ни вела 
себя компания молодежи, как бы сильно ни было 
ожесточение ссорящихся, дерущихся и  
сражающихся,— одно появление женщины обуздывает буянов, 
останавливает и прекращает кровопролитие.  
Двусмысленное слово в присутствии женщин,  
неосторожное движение во время танцев, непристойная 
развязность с девушкой вооружает против  
провинившегося всю молодежь. Если удается убийце  
прокрасться к матери убитого и надеть на себя ее  
платок, тогда уж никто из родственников покойного 
не имеет права мстить ему — он признан братом им 
же убитого. В осетинском народном праве времен 
особа даже не было предусмотрено похищение  
девушки и изнасилование. 

бСОБА 
359 
Женщина пользуется большим почетом, чем 
мужчина; если они вдвоем идут рядом, то  
женщина идет справа; если с нею двое мужчин, то она 
идет между ними. У всех северокавказских  
туземцев место, которое в этом случае занимает  
женщина, принадлежит, как самое почетное, старшему из 
них. 
Всякий осетин и вообще горец, не нарушая  
правил гостеприимства, принимает путешественника 
очень любезно и по мере сил и возможности  
сделает все, чтобы только угодить ему. Но вместе с тем 
он всячески старается, чтобы никто не заглянул в 
сферу его семейного и общественного быта. 
«Гость — Божий гость»,—говорят осетины. И 
действительно, при наших путях сообщения и все- 
местном разбое попасть из одного ущелья в другое 
— равносильно явлению с небес. 
Когда вы идете по аулу, сидящий встает при  
вашем приближении, говорящий замолкает, занятый 
работой бросает ее, чтобы приветствовать вас,  
точно старого знакомого. Перед домом, в который вы 
получили приглашение войти, встречает вас  
старейший член семьи и вводит вас в уазæгдон. 
Поверил. Кажется, ничто так сильно не  
укоренилось в понятиях осетина, как вера в загробную 
жизнь... Но какова эта вера? «Неужели,— говорит 
осетин,— и тот, который летом не имеет бурки, а 
зимою — шубы, тоже причислен к загробной  
жизни?» 
Зындон (ад) страшен, как изобилующий  
ужасными наказаниями. У входа в ад привязана к цепи 

зсо 
КОСТЛ ХЕТЛГУРОВ 
сука, у которой из живота лают щенки, так как она 
занималась кражей, кусалась исподтишка и  
никому в ауле не давала покоя. Тут же муж и жена  
лежат рядом на громадной воловьей коже и накрыты 
такой же величины другой воловьей кожей; муж с 
руганью тянет кожу к себе, жена с такой же  
бранью тянет к себе, и оба никак не могут укрыться,— 
они всю жизнь ссорились и дрались, не давая  
соседям покоя. Далее стоит в сторонке женщина с  
повязкой на шее из змеиной кожи, а на голове кожа 
лягушки,— она в период траура тайком ела  
скоромное и тем обманывала своих покойников. Далее 
из скалы сыплется щебень,— это женщина  
зашивает трещины скал за то, что она для своего мужа 
шила плохо, всегда на живую нитку, а своему  
любовнику шила старательно. Далее лежит женщина 
навзничь, и на груди ее два огромных жернова  
мелят кремневые камни — за то, что она, заведуя  
мельницей, из чужих мешков воровала муку. Далее 
женщина в огромный, как гора, чан сливает из  
кадушек молоко, которое с шумом водопада несется в 
чан, но не наполняет его,— в наказание за  
скаредную жизнь этой женщины. Далее мужчина из  
глубокого каменистого рва тащит наверх камни и не 
может донести ни одного,— такое наказание он  
несет за то, что с соседями своими, измеряя участки 
пашни, себе отмерял больше, чем другим. Затем на 
зеленом лугу два быка щиплют усы и бороду  
мужчине за то, то он, при совместной работе с соседом, 
своим быкам клал отборное сено, а соседским — 
бурьян. Дальше открывается море, посредине ко- 

6С0БА 
361 
торого голый островок; лезвие ножа служит  
мостом к островку; на острове видна скорлупа  
вороньего яйца, которая служит жилищем грешнику; с 
игольное ушко отверстие в скорлупе служит  
дверью ему; он жил на земле замкнуто, ни одного  
гостя не принял за всю свою жизнь, ненавидел людей, 
истязал семью и выгнал жену с детьми из дому. 
Еще далее изо льда торчит голова молодого  
человека, который часто ходил к жене своего приятеля. 
Затем виден ледяной замок, в нем на ледяных  
креслах сидят три старика, перед ними ледяной стол, в 
руке каждого ледяная палка; каждого бреют  
ледяной бритвой за то, что люди им доверяли решать 
свои дела, а они все решали вкривь и вкось.  
Дальше начинаются картины райского преддверья. Здесь 
муж и жена лежат рядышком, под ними заячья 
кожа и накрылись они тоже заячьей кожей: на них 
это хватает с излишком, они всю свою жизнь  
провели в любви и мире. 
Далее опять замок, но только серебряный,  
сидят в нем на трех серебряных креслах три старца с 
длинными белыми бородами, и у каждого в руке 
серебряная палка; говорят они все о правде,— эти 
на земле были тоже судьями, но правдивыми,  
добрыми и честными. Дальше уже виднеются золотые 
ворота рая, где все благоденствуют. 
Когда мать оплакивает умершего ребенка, она 
называет его сиротой и советует ему избегать  
встречи с такими-то (называет имена умерших детей), 
так как они побьют его гибкой хворостиной... «Ты 
поди тогда к такому-то (называет какого-нибудь 
родственника), и он тебя защитит от злых детей»... 

362 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Отношение к больному. Весть о заболевании 
не только взрослого, но и ребенка собирает и из 
дальних аулов охотников навестить больного.  
Никакая заразительная болезнь не может остановить 
посетителей. «Помимо воли божьей никто не  
заболеет и не умрет». 
Тяжело больного знакомые и родственники не 
оставляют ни днем, ни ночью. По ночам дежурит 
главным образом молодежь. Чтобы отвлечь  
больного от мысли о болезни, они стараются быть  
веселыми, рассказывают сказки, играют на осетинском 
фæндыр — небольшой двенадцатиструнной арфе, 
и под аккомпанемент распевают легенды о нартах, 
даредзанах и других мифических героях. 
Любопытство женщин проявляется даже в  
последние минуты умирающего. Они расспрашивают 
его о покойниках,— не видит ли он того-то? что 
делает такой-то? не голодает ли? кто его окружает? 
и т. д. Такими вопросами они настраивают  
воображение больного до такой степени, что он начинает 
отвечать им. 
Оплакивая покойника, к нему иногда  
обращаются с проклятием,— судзгæ фæбадай (сидеть бы 
тебе в огне),— за то, что он покинул малолетних 
детей, оставил несчастных стариков без потомства 
и т. д. В случае смерти оповещаются все соседние 
аулы, стекаются тысячи готовых разделить горе и 
скорбь безутешных родственников. Но и здесь  
осетинский этикет не остается бездействующим. При 
всем своем несчастии отец не должен оплакивать 
своих детей, муж—жену. 

бСОБА 
363 
Похороны. После омовения покойника с  
головы до ног его одевают во все новое; платье ему  
начинают шить, как только безнадежность больного 
становится очевидной. Гробы вошли здесь в  
употребление недавно. 
До дня похорон покойник оставался на скамье 
в хæдзар’е; его окружали исключительно  
женщины. По мере скопления народа все должно делаться 
в установленном порядке. Женщины становятся 
вереницей около покойника и в такт бьют себя по 
щекам, приговаривая: «дæ-дæй, дæ-дæй!». Затем одна 
из женщин нараспев приговаривает, а все другие 
отвечают ей хныканьем и истерическим плачем. 
Мужчины собираются на дворе и также имеют 
свой установленный порядок для выражения  
скорби. Они попарно приближаются к хæдзар’у с  
изготовленными для этого обряда плетьми и,  
переступив через порог, бьют себя этими плетьми через 
голову по голой шее. Выходя, они передают плети 
другой паре и т. д. Малознакомые с домом  
покойного выражают свое соболезнование более просто,— 
с опущенной головой и руками они тихо вступают 
во двор покойника и, простояв с минуту  
неподвижно, делают левой рукой печальное приветствие. Их 
благодарят, и они примыкают к общей массе. 
Похороны происходят на вторые сутки, а если 
они сопровождаются поминками, то на третьи и 
даже четвертые. Во все время около покойника не 
прекращается плач женщин, а во дворе не  
уменьшается численность мужчин. Утренние посетители 
сменяют бодрствовавших всю ночь. Какая бы рабо- 

364 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
чая пора ни была, при вести о покойнике каждый 
считает своей обязанностью бросить работу и  
отдать последний долг отходящему, а иногда и  
отъезжающему в загробный мир; последнее выражение 
употребляется, когда покойника провожают на  
кладбище с оседланной лошадью, с заряженным  
ружьем, шашкой, кинжалом и пистолетом. 
Вынос тела происходит всегда до захода солнца. 
Несут его на носилках четыре, а иногда и шесть 
человек на плечах; за ними ведут лошадь,  
увешанную оружием; затем идут мужчины и в некотором 
отдалении от них женщины. По дороге к кладбищу 
на более просторном месте процессия  
останавливается для литии. Едва успевают опустить носилки 
на землю, как вереница женщин уже принимается 
опять за хлопание себя по щекам, мужчины тоже 
вновь проделывают попарно битье плетью своих 
шей. Более близкие родственницы здесь же  
обрезают себе косы и кладут их рядом с покойником. Здесь 
же раздаются всем желающим носить траур  
женщинам куски черной материи. 
Затем из толпы выступал старик и с рогом ара- 
к?а произносил напутственное слово. По  
окончании всех этих обрядов покойного уносят на  
кладбище. Если он был жертвой убийства, то его  
провожают залпами выстрелов, в противном случае 
производят только один выстрел из его ружья. На 
кладбище его уже никто не провожает; несколько 
носильщиков доносят его до кладбища и опускают 
в семейный склеп. Кладбища обыкновенно  
находятся далеко от аулбв. В некоторых аулах зимою 

ОСОБА 
365 
положительно нельзя добраться до кладбища, и 
покойники до весны остаются в аулах, зарытыми в 
солому. Все работы, необходимые для предания  
земле покойного, исполняются безвозмездно. 
Надевая траур, женщина отказывается от  
скоромной пищи, постится она, смотря по степени 
родства с покойником, от одной недели до 12  
месяцев. Поминки устраиваются довольно часто и  
настолько роскошно, что иногда приводят к  
разорению. Зарезать, например, в один день до 30 голов 
рогатого скота, до 150 баранов, сварить 500 ведер, 
пива и до 100 ведер арак'а, испечь до 3000  
пшеничных хлебов — было нелегко в Нарской котловине. 
Однако некоторые фамилии не задумывались над 
этим. 
Обычное право. Кому приходилось следить за 
практикой кавказских окружных судов, тот не мог 
не обратить внимание на своеобразность уголовных 
процессов, где участниками являются наши  
туземцы и, в частности, осетины. 
Судится убийца, который никогда ни в чем  
предосудительном не был замечен. 
— Вы признаете себя виновным?— спрашивают 
его через переводчика. 
— Я убил, но я не виноват,— отвечает он  
переводчику, который передает его слова так: «да,  
признаю». 
— За что же вы убили, положим, Муссу Гадае- 
ва? 
— Его нива находится около нашего хæдзар’а; 
каменная ограда ее в одном месте развалилась, мы 

366 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ему каждый день советовали починить свой забор, 
иначе наша коза или теленок по недосмотру  
заберется на его ниву. «Хорошо,— говорил он,— завтра 
починю»; на другой день мы опять напоминали, а 
он — все завтра да завтра. Так прошло две  
недели,— мы просто измучились караулить своих  
телят. Однажды из нас никого не было дома,  
оставалась только старуха-мать и дети. Пока она доила 
коров, дети не сумели удержать коз, и две из них 
забрались на ниву. Мусса в это время возвращался 
с работы мимо нашего дома; он заметил коз и стал 
бранить покойников того, кому принадлежат эти 
козы. Мать, выгоняя коз, объяснила ему, что козы 
наши и что так ругаться нехорошо. Но Мусса  
продолжал ругаться; мать ушла, чтобы его не  
слышать... В это время я пришел с работы; когда на 
мое приветствие он мне ответил той же руганью, 
тогда и я обругал его... Он был сильнее, и если бы 
со мной не было кинжала, то он убил бы меня  
вилами. 
Я нарочно обратил внимание читателя на этот, 
очень часто повторяющийся ответ убийц в  
кавказских судах, который совершенно ускользает из  
внимания суда, а иногда вовсе не передается  
переводчиком. 
Все дело в том, что мы не можем смотреть на 
покойников, на загробную жизнь с осетинской  
точки зрения и сотни убийств объясняем врожденной 
кровожадностью. Нет, это не кровожадность, а долг, 
по которому осетин скорее согласится умереть или 
убить, чем отдать на поругание покойников. 

бСОБА 
367 
Убить и умереть для осетина времен особа были 
синонимы; убивая сегодня, он знал, что сам тоже 
будет убит, если не завтра, то послезавтра или  
через неделю. Прежде чем оплакивать убитого,  
осетины оплакивают убийцу. 
Воровство считается ремеслом очень позорным, 
да и воровать не имеет смысла: утварь и оружие 
охраняются зорко; украсть хлеб — святотатство; 
украсть лошадь не стоит, так как трудно сбыть ее; 
редкие случаи воровства мелкой и крупной  
скотины для пищи всегда раскрываются очень просто: 
потерпевший запугивает подозреваемого каким-либо 
святым и получает украденное добро, или  
прибегает к следующему способу обнаружить вора: в  
поминальный день, на третьей неделе великого поста, 
когда бывает особенно большое стечение народа, 
потерпевший является на сборище с кошкой или 
собакой и громко заявляет: «Эту собаку я сейчас 
зарежу в поминовение покойников того, кто украл 
у меня телка, и <того>, кто, зная вора, не укажет 
его». «Не делай этого,— отзывается тогда  
виновный,— не пропадет твое добро».— И  
действительно, не пропадает,— виновный выплачивает  
стоимость украденного. Таким образом, воровство было 
почти займом без предварительного согласия  
заимодавца: «долг» этот выплачивался. 
Во время особа ограбление осетина осетином даже 
не было предусмотрено обычным правом. Но делать 
набеги за перевалы и грабить инородцев ставилось 
в заслугу. Потрава сена и хлеба вознаграждалась 
таким же количеством сена и хлеба. Простое нару- 

368 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
шение общественной тишины и порядка, попросту 
— драка без поранения оканчивалась  
примирением; виновный должен был пригласить обиженного 
с несколькими друзьями и угостить их. Самый  
обширный отдел в обычном праве осетин занимают 
поранения и убийства. Всякое поранение, имевшее 
последствием членовредительство, подводилось под 
строго определенный параграф. 
1. Поранение головы с повреждением черепа  
ценилось в 18 коров. 
2. Рана, простиравшаяся до лба настолько, что 
шапкой нельзя было прикрыть шрама,— 18+9  
коров. (У осетин 18 коров представляли из себя нечто 
вроде единицы меры.) 
3. За повреждение большого пальца платили 9 
коров, за указательный — 6 коров, за средний — 5 
коров, за безымянный — 4, за мизинец — 3. За 
повреждение правой ноги 15—18, смотря по  
степени повреждения; за левую — 15. Помимо этого, 
виновный должен был лечить больного на свой счет, 
а по выздоровлении его должен был устроить  
угощение (фынг). Размеры расходов на это угощение 
тоже строго определялись посредниками, хотя  
излишек щедрости не возбранялся. 
К сожалению, драка и поранения не всегда  
оканчивались примирением. Потерпевший мог быть 
слишком злопамятным и не всегда соглашался на 
примирение, а хотел во что бы то ни стало  
выместить обиду. Такое злопамятство нередко было  
причиной убийства. 
Отмстить за кровь или, как говорят осетины, 

6С0БА 
369 
взять свою кровь вовсе не значит убить самого  
убийцу, который мог быть хромым, косым, горбатым 
или старым; нужна жертва если не большая, то по 
крайней мере равная ее потере. Вот почему вся  
фамилия такого убийцы попадала в осадное  
положение, и если противники были сильнее, то без вины 
виноватые никуда не показывались, пашни и  
сенокосы их оставались не вспаханными и не  
скошенными; хлеб, если он еще был на корне,  
выкашивался или вытаптывался, скотина их падала под 
выстрелами и ударами шашки. Осажденные очень 
часто из амбразур башни наблюдали за проделками 
своих врагов и, если они приближались на  
ружейный выстрел, то их обстреливали. Вот на такие-то 
черные дни и нужны были друзья, которые  
уводили на хранение и прокорм скотину, доканчивали 
полевые работы и даже снабжали осажденных  
съестными припасами. Но еще больше были полезны 
женщины, которые, не подвергаясь мести,  
работали за себя и за мужей, были по ночам сторожами, 
обходя даже пашни и мельницы. Женщина вообще 
была якорем спасения как для своих, так и для 
посторонних. В ее присутствии убийца мог не  
бояться за свою жизнь. 
Бывали случаи, что враги, с вечера засев где- 
нибудь поблизости, с рассветом шли штурмом на 
аул. Осажденные делали вылазку, и перестрелка  
завершалась рукопашной схваткой. В этой отчаянной 
игре страстей женщина в трауре была настоящим 
талисманом,— стоило ей только в самый разгар 
кровопролития войти в толпу ожесточенных вра- 

370 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
гов, как все расступались, вкладывали  
окровавленные шашки в ножны и расходились. 
Для окончательного прекращения вражды  
врагам предлагали свои услуги, в качестве  
посредников, представители двух других сильных фамилий 
для того, чтобы достигнуть перемирия ввиду  
похода в Грузию, для разгромления какого-нибудь  
княжеского поместья, или наступления полевых работ. 
На случай нарушения договора о перемирии  
поручители должны были выдать лучшего из своей 
фамилии тем, за неприкосновенность которых они 
ручались,— в противном случае потерпевшие  
имели право зарезать собаку на их фамильном склепе. 
С какого бы дня ни начиналась порука, она  
оканчивалась всегда в воскресенье вечером. Когда срок 
оканчивался и когда последние лучи солнца  
достигали горных вершин, приходили поручители и  
говорили своим доверителям: «Смотрите, солнце  
зашло», т. е. срок поруки окончился. Однако наши 
предки этим не удовлетворялись и очень часто  
достигали окончательного мира. 
За неумышленное убийство убийца отвечал так 
же, как за предумышленное. 
Если преступление было совершено чужим  
оружием, то владелец оружия отвечал уплатою 18  
коров. 
Если ружье, которым было совершено  
преступление, было заряжено одной пулей, то мститель не 
имел права зарядить ружье двумя пулями, иначе 
он отвечал также 18 коровами. Истязание не имело 
места,— средства кровомщения не должны были 

бСОБА 
371 
превышать жестокости первого убийства; не  
исполнившие этого отвечали во время примирения  
соответственным числом коров. 
Убийство женщины никогда не наблюдалось, 
хотя оно могло быть, благодаря шальной пуле, во 
время перестрелки. За нее не мстили, потому что 
сам убийца делался мучеником такого  
непредвиденного несчастья. Кровь женщины оценивалась в 18+9 
коров, которые делились между мужем и  
ближайшим родственником ее по рождению. За мальчика 
мстили, как за взрослого мужчину, за девочку  
платили, как за женщину. «Взять свою кровь» было 
обязанностью до того священной, что выполнение 
ее сопровождалось празднеством. 
Примирение кровников. Старики  
выдающихся фамилий, игравшие как в семейном, так и в  
общественном быту первенствующую роль, заменяли 
осетинам высшее судебное учреждение.  
Предварительно убедив врагов заключить перемирие,  
старики усиленно старались уговорить согласиться на 
окончательное примирение. Получив согласие, они 
назначали день, в который весь мужской персонал 
враждующих должен оыл явиться на переговоры. 
Обе фамилии являлись вооруженными и занимали 
назначенные им пункты на расстоянии У2—1/4  
версты одна от другой. Начинались переговоры, во 
время которых должен был выясниться состав  
присяжных. Лицо, не пользовавшееся полным  
доверием обеих сторон, не могло участвовать в составе 
присяжных. Число последних зависело от  
сложности дела: обыкновенно их было от шести до восьми 

372 
КОСТЛ ХЕТАГУРОВ 
человек; помимо них истцу предоставлялось право 
выбора еще одного судьи. Главное затруднение было 
в выборе членов присяжного суда, а самое  
судопроизводство не составляло особенных затруднений, 
благодаря точности требований осетинского  
обычного права. Надо было только точно подвести итоги 
причиненных враждовавшими друг другу  
повреждений и убытков. Самая кровь имела строго  
определенную ценность. 
Кровь наиболее почетных фамилий ценилась 
18+22 коровы. 
Кровь влиятельных фамилий оценивалась в 
18+20, фæрсаг — 18+15; для кæвдæсард’а не было 
установлено никакой ценности, да и убить его  
никому не было охоты. 
Уплату потерпевшему вышеприведенной пени 
считали недостаточной — надо было враждовавших, 
насколько возможно, гарантировать от  
столкновений и на будущее время. Для этого старались  
породнить их посредством брака, выдав ближайшую 
родственницу убийцы за такого же родственника 
убитого. Если это удавалось, то для ирæд’а с  
оценки крови скидывали 18+2 коровы. Остальная  
ценность крови распределялась между убийцей и его 
родственниками так: самые отдаленные  
родственники уплачивали 15 коров; более близкие — 18 
коров. Все остальное распределялось поровну.  
Нетрудно понять целесообразность такой круговой 
ответственности. 
Убийцами в большинстве были молодые люди, 
но их зависимость от старших была настолько силь- 

бСОБА 
373 
на, что они почти никогда не совершали  
преступления без ведома старших и без семейного совета всех 
родственников. Вот почему за их «шалости»  
отвечали три поколения как соучастники, а две  
родственные ветви как оказавшие им содействие. 
Уплата штрафа за убийство распределялась  
следующим образом: одна треть — скотиной, другая 
— оружием, третья — медными котлами. Оценка 
всего имущества предоставлялась тем же  
присяжным. Вещь, побывавшая в уплате крови, шла по 
прежней цене. Рассрочка устанавливалась на срок 
от одного до полутора года с определенными  
промежутками и строго установленными размерами взноса. 
Когда оставалось выплатить только 18 или даже 
9 коров, словом, приближался окончательный срок 
«погашения штрафа», убийца приступал к  
приготовлению большого фынг’а: варил пиво в котле, 
резал быка, пять баранов, гнал соответственное  
количество арак1 а и пек потребное' число пшеничных 
хлебов. 
Собирались все лучшие представители  
враждовавших фамилий. Наиболее почетные места  
занимают присяжные. Место председателя занято  
старейшим из фамилии убийцы, дальние  
родственники стоят и прислуживают. Убийцы нет в хæдзар’е. 
Голод и жажда утолены, разговор оживился. В 
хæдзар входит молодой человек, держа обеими 
руками над головой турий рог, прикрытый куском 
шелковой материи, локтей десять длиною. Все  
встают, водворяется глубокое молчание. Вошедший — 
убийца, он останавливается против ближайшего 

374 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
родственника своей жертвы и с волнением говорит 
приблизительно следующее: «Прости мне... я  
поступил необдуманно»., одной рукой я отрубил себе 
другую... я сознаю свою вину, но сделанного не  
вернешь, а потому прости мне... не отворачивайся от 
меня... говори со мной... считай меня преданным 
другом,— я оправдаю твое доверие» и т. д. С этими 
словами он передает ему турий рог. 
«Да простит тебе Бог,— отвечает тот, принимая 
от него «тура»,— а я тебе прощаю в присутствии 
вот этих свидетелей; никакого зла я тебе  
причинять не буду. Перед Богом и людьми с  
сегодняшнего дня ты мой друг». Затем, передав материю  
соседу и сделав несколько глотков из рога,  
наполненного пивом, он передает его гостям. Затем начинаются 
тосты, и мир заключен. 

ОТРЫВКИ 

ОТРЫВКИ 
377 
<МНОГО ЛОМАЛОСЬ ПЕРЬЕВ...> 
(Черновой автограф) 
Много ломалось перьев, много пролито чернил 
для выяснения нужд учебных заведений, но еще 
многое не договорено... 
Ввиду этого необходимо обратить внимание еще 
на следующее «странное», чтобы не сказать более, 
явление*. 
В то время как во всех государственных  
учреждениях запрещено1 подносить2 начальствующим  
лицам ценные подарки3, в нашей Владикавказской 
мужской гимназии этот обычай сделался  
совершенно традиционным. Ежегодно оканчивающие курс 
воспитанники, по инициативе приближенных к 
директору лиц, делают складчину и преподносят с 
многоречивым адресом дорогой альбом своему  
директору. «Знаки уважения» получает также и  
супруга директора, которая запросто разгуливает по 
коридорам гимназии, заходит на уроки, в  
учительскую, в канцелярию, принимает участие в  
резолюциях на ходатайства родителей учащихся и во- 
* В подстрочных сносках к текстам, воспроизводимым по 
черновым автографам, здесь и в разделе «Другие редакции и 
варианты» приведены, как правило, первоначальные  
варианты, т. е. слова и выражения, следовавшие за словом, от  
которого сделана отсылка, и в рукописи зачеркнутые. <Состав.> 
1 делать 
2 начальникам 
3 дорогие альбомы и т. п. 

378 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
обще является как бы правой рукой директора. В1 
прошлом2 учебн<ом> году традиционный обычай 
выразился особенно рельефно. Директору, как и  
всегда, был поднесен дорогой альбом и изысканный 
адрес. Директоршу молодежь отблагодарила  
серебряным самоваром. Инициаторами такого  
«сюрприза» были окончившие в числе других два  
директорских сына, которые2" убеждали товарищей  
поднести «маме» вместо букета3 серебряный самовар, так 
как, говорили они, серебряный самовар больше  
понравится «маме». «Признательные» юноши  
вымолили у маменек, папенек, тетушек и дядюшек по 
пяти рублей и презентовали серебряный самовар 
маменьке директорских сыновей. 
Не прекращается до сих пор в учебных  
заведениях вообще и в частности во Владикавказской  
мужской гимназии также много трактовавшийся  
обычай отдавать неуспевающих учеников к учителям 
и вообще к служащим в4 учебных заведениях.  
Такое водворение учеников обходится обыкновенно от 
50 до 75 руб. в месяц, тогда как тот же ученик  
может получить все то же в интеллигентной семье за 
20—25 руб. Уверения, что живущий у учителя  
ученик непременно перейдет в следующий класс, очень 
часто не оправдываются. Многие учителя берут 
учеников даже с обязательством5 их перехода в сле- 
1 истекшем 
2 в текущем 
2а то 
3 в серебряном портбукете 
4 гимназии 
5 а) перевести его в следующий класс; б) поступления в 
гимназию или перевода в следующий класс. 

ОТРЫВКИ 
379 
дующий класс. За такое обязательство они  
получают с ученика до ста руб. в м<есяц>. Как все это 
отзывается и материально1 и, главным образом,  
морально на учащихся и их родных,— это само собою 
ясно. 
Нельзя не упомянуть и о Владикавказской2 Оль- 
гинской осетинской женской школе, по странному 
недоразумению переименованной в «приют».  
Содержится эта школа на средства «Общ<ества>  
восстановления христианства на Кавказе»3. Существует 
она около сорока лет. Пансион ее рассчитан на 20— 
25 учениц, из коих 20 содержится на счет  
«Общества»... 
2 осет<инской> 
3 Школа уже 

380 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
<Я ПРИВОЖУ ИХ ЦЕЛИКОМ...> 
(Черновой автограф) 
Я привожу их целиком без малейшего  
изменения (приговор и предпис<ание>). Как видит  
читатель, осетин, выпрашивающий куриное яйцо,  
чтобы разговеться среди великого поста, неохотно1  
подпишется под этим перлом ашиновской литературы2. 
Добровольно отказаться от своих верований,  
обычаев и адатов он не может, так как3 не дошел еще 
до сознания своих заблуждений4. Когда же он  
придет5 к сознанию нецелесообразности6 этих  
верований и адатов, тогда7 он откажется от них и без8 
«ашиновских законов». Диктовать ему теперь  
параграфы о бесполезности поминок, о преступности 
бывать на похоронах знакомых и т. д., связывать 
его чудовищными штрафами — значит довесть его 
до нравственного упадка и материального  
разорения. Повторяю — надо его научить хорошему,  
чтобы он мог покинуть дурное. Но «ашиновы» этого 
1 дает свое согласие на 
2 Сознательно 
3 он еще 
4 Связывать его условиями, разорять штрафами —  
бесчеловечно. Заставить его подписаться 
5 до сознания 
0 своих 
7 ему 
8 этих ♦приговоров» 

ОТРЫВКИ 
381 
не могут сделать, потому что сами не понимают, 
что хорошо и что дурно. Как лакеи, они1 стараются 
угодить своим «господам», «помочь»2 по  
народному управлению и получить за этона чаек. Как «аши- 
новы», они не гнушаются никакими средствами, 
чтобы3 заставить бедных осетин подписаться под 
параграфами «ашиновской мудрости»4. Во многих 
селениях введение «приговора» достигнуто  
посредством арестов «бунтовщиков», в других —  
благодаря умению старшин отбирать подписи, зазывая  
каждого, долженствующего подписать «приговор», в 
правление и предупреждая его, что он <только> 
один не дал еще своего согласия, а то уже все <под- 
пи>сались... Словом, «ашиновский приговор»  
вступил в свои «законные» права по всей Осетии, за 
исключением 2—3 селений, где, несмотря на  
красноречивую убедительность предписания  
Начальника округа5, «ашиновы» не имеют успеха. Живя 
среди осетин, мне приходится быть невольным  
свидетелем всех последствий этого нововведения. 
Факты0. Но это не все. 
Так как «ашиновы» не пользуются таким  
доверием среди населения, чтобы их выбирать на долж- 
1 хотят 
2 им 
3 достигнуть 
4 И все это сходит им с р<ук> 
5 жители 
с Начато с абзаца: Может ли, спрашиваю я, после всего 
этого русское просвещенное общество достигнуть каких бы то 
ни было благих результатов среди полудикого населения  
Кавказа? 

382 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ности старшин, то они как бы в отместку склонили 
начальство назначать в осетинские селения  
старшин из русских. Результатом этой «уступки»  
начальства является замещение1 означенной  
должности в восьми плоскостных селениях урядниками из 
казаков и выгнанными со службы офицерами и 
чиновниками, которые вместо установленного  
обществом жалования. 150—200 руб. получают2 500— 
600 руб. при общественной квартире, прислуге,  
освещении и отоплении. Беда бы еще не столь  
большой руки, если бы эти «старшины» сколько-нибудь 
соответствовали своему назначению... а то...  
пьянство, разврат, русская площадная ругань — плохие 
проводники цивилизации! Кто не знает линейного 
казака, когда он сам «начальство»! Довольно,  
кажется, что писаря3 из казаков, а тут еще старшины 
из них же... Нет, господа Ашиновы! Если вы  
хотите быть действительными представителями народа, 
то не будьте прежде всего лакеями, не позорьте  
доброе имя осетин, как и вообще всякого народа4,  
неосновательной фразой «отсутствие сознания долга, 
совести и чести» и тем не подавайте повод своему 
«барину» смело высказывать мысль, что «братья 
их (интеллигентных осетин) специально  
занимаются воровством, иначе какое у них может быть  
объяснение против введения розог...» Во-вторых, гг.  
Ашиновы, вы должны научиться сами чему-нибудь хо- 
1 а) старшин; б) на должность 
2 от 
а одолели 
4 терминами 

ОТРЫВКИ 
383 
рошему, чтобы1 народ добровольно и охотно  
следовал вашим указаниям. В-третьих, если искренно 
пришли к убеждению, что надо устроить  
приготовительное училище (я подозреваю здесь личный 
расчет2 вашего «атамана», которому угрожало во 
время составления приговора3 упразднение  
должности учителя приготовительного класса в  
гимназиях), то для этого есть, помимо «ваших штрафов», 
много других средств. Осетины настолько уже  
сознали пользу образования, что напрягают все свои 
усилия, чтобы дать своим детям возможность 
поступать во все4 гражданские и военные учебные 
заведения. Недостаток соответствующего религии 
духовенства побудил одно Ардонское общество 
выстроить на свой счет двухэтажный дом и <пред>- 
оставить его в распоряжение Общества  
распространения <прав>ославия на Кавказе. Таким путем 
возник<ло> < >5 в этом селении Алекс<анд- 
ровское> осетинское духовное училище. Таким же 
точно путем могли бы возникнуть0 среди осетин  
всякие приготовительные и технические училища, тем 
более что7 во Владикавказе существует Общество 
распространения технического образования среди 
горцев Терской области, в кассу которого, я  
уверен, не поступило ни одного ломаного чгроша от 
1 иметь право навязывать народу свои понятия 
2 одного 
3 остаться без места 
4 духовные 
5 Край листа оторван. 
п у нас 
7 у нас 

384 
КОСТЛ ХЕТЛГУРОН 
«шайки ашиновцев», но несмотря на это Общество 
дало возможность многим уже окончить средние 
учебные заведения и продолжать образование в 
высших, специальных. Очень жаль, что это  
общество не располагает еще такими средствами, чтобы 
открыть свои школы в туземных селениях. Но вы1 
не можете сочувствовать ни тому, ни другому  
обществу, так как они возникают и развиваются  
мирным путем, путем добровольных приношений и 
жертв. Помогая им, нельзя быть героем, нельзя 
прослыть «ашиновым»... Вам нужна личная  
инициатива- и, главным образом, нужны штрафные 
суммы. Для чего? Для школы?.. Л разве у осетин 
нет этих штрафных сумм? Поищите... Их должно 
хватить3 на открытие не только приготовительной 
школы, но даже полной восьмиклассной гимназии1. 
Они проходили через руки таких же ашиновых, как 
<вы>. Где же тот сундук, в который их  
складывали5, где приходо-расходная книга? Ну-тко! <....>" 
и мы вам спасибо скажем. Нет, гг. Ашиновы, вам 
дороги не интересы < >° дорог < >° 
Тогда как утверждает пастух-осетин, подписывая 
вышеизложенный приговор,— «подобная демора- 
1 может быть, не сочувствуете 
2 вам нужна школа <?> 
•' но только 
1 Где-нибудь же находится тот сундук, в который их  
складывали ваши такие же ашиновы, как вы 
' дес^ятки? • лет 
и Край .чиста оборван. 

Гаппо Баев. Фотография 

ОТРЫВКИ 
385 
лизация с каждым днем» не будет расти и  
увеличиваться, и мы под руководством гг. X., Б. и К0  
найдем меры и средства «к совершенному  
искоренению этого зла». 
Странно только одно обстоятельство. 1) До  
сведения г. начальника округа дошло, что некоторые 
представители магометанских селений и т. д.  
(слова г. Голубова). Чудаки! Ведь г. Голубов полагает, 
«чторазумнее того, что постановлено относительно 
калыма, ничего нельзя придумать». Следовательно, 
нечего и толковать, «следовательно, об изменении 
этого пункта не может быть и речи». 2) Точно  
также до слуха г. Голубова дошло, что некоторые из 
интеллигентных лиц высказались против 6-го  
пункта сечения розгой. Какая несообразность! Только 
выдают себя. Ведь г. Голубову хорошо понятно, 
«почему они так горячо отстаивают (описка  
писаря) этот пункт — братья их специально  
занимаются воровством! (!!!) Иначе какое у них может 
быть объяснение! (!!!) 
Интересно бы знать, какими соображениями 
руководствуются эти господа, говоря против этой 
меры». (!!!). Да, это очень интересно. Неужели они 
не читали ничего о воспитательном значении  
розог? Шутники! Разве можно жалеть вора! Пори его 
так, чтобы небу жарко стало. Тем более, что «нам 
хорошо известно, что вор в то же время есть и  
убийца»!! Впрочем, несмотря на зловредное влияние этих 
представителей и интеллигентных лиц, старшины 
оказали свое разумное влияние на вверенных им 
сельчан. Во многих селениях «добровольно» и  
единогласно подписали приговор... Те же зловредные 
13 К. Хетагуров, том IV 

386 
КОСТЛ ХЕТЛГУТОВ 
личности, которые не пожелали подписать  
приговор, были немедленно в списке представлены его 
высокоблагородию для памяти, значит, чтобы не 
скипидарились. И дело пошло как по маслу. Секут 
так, что ой люли-малина! Секут всенародно в  
Назрани1 с толком, с расстановкой сначала ингуша, 
потом осетина, потом опять ингуша и т. д. А как 
секут — это надо видеть. Дай казаку волю над  
горцем, так оно гусиным пером вышибет кровь. А 
штрафы! Сколько их наберется за год — страсть! 
Куда их девать? Бросать их в ту же яму, где  
безвозвратно погибли десятки тысяч общественных 
сумм,— не резон. Их надо2 направить на другое дело, 
на дело народного просвещения... Гениальный ум 
г. Б. нашел им место. Осетинам нужно  
подготовительное училище, тем более, что приготовительный 
класс в классической гимназии предполагается  
упразднить. Великий педагог может остаться без дела. 
А тут сундуки штрафных сумм. Почему бы не  
открыть приготовительный класс, откуда осетинские 
дети, набравшись премудрых начал от  
патентованного педагога, будут охотно приниматься в первые 
классы среднеучебных заведений... и3 в конце  
концов сделаются разумными интеллигентными  
лицами в своей Осетии. Одно4 печально — вдруг за год 
в штрафной сундук не попадет и пяти рублей. Что 
тогда? Прощай, приготовительное училище. Про- 
1 чинно 
2 прикомандировать к другому делу 
3 а) будут; б) сдела<ются> 
4 будет 

ОТРЫВКИ 
387 
щай, сладкие мечты глубокомысленного педагога. 
Ищи тогда место в акцизе. Печально, очень  
печально. Но этого, должно быть, не будет. Не будет так 
же, как г. X. в нетрезвом виде не1 станет больше 
безнаказанно стрелять (недавно он ранил трех) в 
своих сельчан2, не станет из-за личных выгод  
заставлять старшину3 К.4 припрятать приговор  
общества о распланировке безобразно расположенного 
Ардонского селения5. Не станет больше6 писать  
трогательные записочки к начальнику округа7 о том, 
чтобы тот распорядился засадить под арест  
уполномоченного обществом Ардонского селения8 за его 
нахальство взыскивать штраф с родственника г. X., 
не станет, наконец, ложно толковать причины  
недоразумения, которое произошло между  
Осетинской сотней и ее начальством, и не подведет этим ни 
в чем не повинных односельцев9. Думаем и  
надеемся, что этого не будет. Надеемся также, что не  
повторится ошибка, благодаря которой один  
несчастный осетин10, жительствующий в таком селе, где 
не подписали приговора, отпробовал березовую кашу 
1 будет 
2 или как он 
3 Ардонского селения 
4 а) не дать; б) придержать 
5 Не будет так же, как этот самый пол<ковник> X. 
0 сажать 
7 чтобы просить его распоряжения 
8 за то, что он осмелился взыс<кивать> 
9 Повторяю 
10 принадлежащий к такому 

388 КОСТЛ ХЬТЛГУРОВ 
за то только, что не согласился без денег довесть 
писаря на место его назначения. Впрочем, это1 пока 
первая ошибка в реформах нашей общественной 
жизни2. Да и3 можно ли этот факт назвать  
ошибкой? Ведь г. Голуб<ову> хорошо известно все, все, 
все... Он был убежден, что осетин хотел ограбить 
писаря... Хотя сам писарь не подтверждает этого... 
Во всяком случае мы будем надеяться и пребывать 
в предвкушении светлого блаженства <?> благих 
результатов, благих начинаний и.пить  
национальное пиво за здоровье тех великих личностей,  
которые взяли на себя4 нравственную ответственность 
<?> такого немаловажного дела. Суди люди, суди 
Бог! А время все-таки покажет правду. Почему  
только пункт о народном суде не вступает в свои права, 
как пункт о штрафах и порке?! На это нам ответят 
гг. X., Б. и К0. 
1 только 
2 осетин 
3 ошибка ли она 
4 (по праву ли?) 

ОУВ1А 

шгыл 
391 
I. РЕФОРМЫ «ТЕРСКИХ. ОБЛАСТНЫХ 
ВЕДОМОСТЕЙ» 
(Впечатления читателя) 
Газета «Терские ведомости» выступила на путь 
реформ: начиная с № 14 от текущего февраля, мы 
заметили, во-первых, перемену шрифтов,  
которыми набираются отделы газеты, а, во-вторых,  
появление особых заголовков в общей хронике. В № 15 
замечаются дальнейшие реформы: появился общий 
заголовок с перечнем входящих в номер телеграмм 
и каждая телеграмма помечена числами старого и 
нового стиля. Можно ожидать, что № 16 принесет 
нам и еще какие-нибудь новые реформы в том же 
духе. 
Очевидно, редакция названной газеты затевает 
некоторые перемены и начинает с внешнего облика 
своего издания. Дело хорошее, если бы даже все 
перемены ограничились внешностью, однако, при 
том необходимом условии, чтобы эти перемены были 
целесообразны и доставляли известные удобства 
читателям. Но предприятия в этом отношении  
«Терских ведомостей», насколько о них можно судить 
по двум последним номерам, такому условию не 
удовлетворяют. 
Особые заголовки мелких известий, какие  
обыкновенно печатаются в отделах хроники и телеграмм, 
должны облегчать чтение газет. По таким  
заголовкам, напечатанным особым шрифтом, читатель  
легко ориентируется среди массы газетного материала 

392 
КОСТЛ ХЕТЛГУРОВ 
и выбирает только то, что ему нужно и интересно, 
не теряя времени на перечитывание всего номера. 
Понятно, что в подобном облегчении читатель  
нуждается только тогда, когда, с одной стороны, сам он 
не обладает избытком свободного времени, а с  
другой, когда газета дает избыток материала для  
чтения. Таковы вечно занятый столичный читатель и 
столичные газеты, выходящие ежедневно  
огромными листами. Но читатель «Терских ведомостей», без 
сомнения, обладает тремя свободными часами в 
неделю для прочтения трех скромных номеров этой 
газеты. Во всяком случае, исходя из приведенной 
точки зрения, особые заголовки в отделе хроники 
еще можно как-нибудь объяснить и понять; что же 
касается перечня телеграмм, то это нововведение 
совершенно непонятно. Во-первых, в «Терских  
ведомостях» телеграмм так мало, что в них не только 
нет никакого излишка, а, наоборот, чувствуется 
недостаток; во-вторых, перечень телеграмм,  
напечатанный мелким шрифтом, прочитать, пожалуй, 
нисколько не легче, чем сами телеграммы;  
в-третьих, по указаниям перечня нельзя сразу найти  
соответствующую телеграмму, которые озаглавлены не 
по содержанию, как в перечне, а по месту  
отправления, и т. д. 
Наконец, последнее нововведение — даты  
нового стиля, появление которых, на наш взгляд,  
совершенно бесцельно,— обременяют и газету, и  
читателя. Большинство читателей «Терских  
ведомостей», которые, как официальный областной орган, 
выписываются по преимуществу в сельские и  
станичные правления, наверное, совсем не понимают 

БУША 
393 
значения второго числа, поставленного в скобках. 
С некоторой натяжкой, пожалуй, можно еще  
найти какой-нибудь смысл в выражении: «Париж. 2(14) 
февраля»; но выражение: «Москва. 2(14) февраля» 
по меньшей мере курьезно<?>. Подобные  
выражения были бы понятны, как увлечение газеты в  
погоне за внешней правильностью, точностью и  
благопристойностью, если бы газета последовательно 
добивалась этих качеств; но в том-то и дело, что 
наряду с такой педантичной точностью  
встречаются крупные отступления от нее. В том же отделе 
телеграмм министерство Государственных 
имуществ1 напечатано с большой буквы, а 
министерство Народного просвещения 
почему-то с маленькой. И это, по-видимому, не  
простой недосмотр корректора, а сознательная  
разница в правописании; в том же № 15 и в предыдущем 
№ 14 слова: «Государственные имущества»,  
«Государственный Совет» печатаются с большой буквы, 
а где отсутствует слово «государственный»,  
заметна наклонность к маленьким буквам, так что даже 
название журнала вестник финансов 
(правописание подлинника) не удостоено этой  
чести. 
Мы говорим о таких мелочах лишь потому, что 
«Терские ведомости» начали свои реформы именно 
с подобных мелочей; в противном случае мы,  
конечно, и не упоминали бы о них. Все эти мелочи 
показывают, что названная газета, предприняв улуч- 
Здесь и далее в тексте статьи разрядка автора. (Ред.) 

394 
КОСТЛ ХЕТЛГУАЮН 
шение (!) своей внешности, начинает с того, что 
первое взбрело на ум, нисколько не  
позаботившись о том, что называется последовательностью. 
Помимо указанных мелочей, в этом убеждает нас и 
отсутствие системы в размещении материала. Так, 
например, в том же № 15 однородные годовые  
отчеты Терского медицинского общества и  
Михайловской лечебницы напечатаны в разных местах и  
разделены речью ген. Косича и библиографической 
заметкой, напечатанными более крупным шрифтом. 
Вообще мы не отрицаем целесообразности  
внешних улучшений. Газету с приличной внешностью 
приятно читать уже потому, что ее в руках держать 
приятно. Но, во-первых, при этом необходимо,  
чтобы улучшения действительно имели цель и смысл, 
а, во-вторых, чтобы они не производились в ущерб 
внутренним достоинствам. Выступив на путь  
указанных внешних реформ, «Терские ведомости» в 
то же время, очевидно, расширяют пределы  
перепечаток, а то ничтожное место, которое остается 
для самостоятельных работ, еще более суживают 
печатанием разных заголовков и перечней.  
Литературные достоинства газеты также оставляют  
желать еще многого. Чтобы убедиться в этом,  
достаточно прочитать (в том же № 15), как некий г. Зар- 
ницын, «проснувшись от сна», любовался 
долиной, которая «суетливо готовилась накрыть- 
с я золотистым покрывалом» дневного 
светила, когда роща и река стояли  
«трогательно свежие и чистые». Ужасно выразительный 
и трогательно художественный язык! 
А — онъ. 

ДРУГИЕ 
РЕДАКЦИИ 
И ВАРИАНТЫ 
—#— 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ 397 
ДОКЛАД В КОМИССИЮ 
ПО ПЕРЕСМОТРУ ТЕКСТА ЕВАНГЕЛИЯ 
НА ОСЕТИНСКОМ ЯЗЫКЕ 
(Стр.) 
А. Первая редакция 
(Черновой автограф) 
Заглавие отсутствует. 
Прежде всего я1 прошу обратить преосвященное 
внимание комиссии на осетинский алфавит. 
Буквы2, входящие как в осетинский, так и в  
европейские языки, произносятся одинаково.  
Помимо их в осетинском языке3 имеются три  
самостоятельных звука: Ææ, ^ ^ и V V. Буквы к, г, т, п, ц и 
ч4 в некоторых словах произносятся с очень  
резкими ударениями5; количество таких слов6  
незначительно. В шрифте7 осетинского Ев<ангелия>  
некоторые обыкновенные общеевропейские8 звуки  
изображены соответственными буквами с хвостами, 
тогда как обыкновенная буква остается для  
выражения этого же звука9 с резким ударением. Напри- 
хотел бы 
произнос* 
Л имеется несколько 
4 иногда 
5 но этих 
6 очень 
7 тепереш<него> 
8 буквы 
9 но 

398 КОСТЛ ХЕТЛГУРОН. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
мер: кæ^ — чей, кæ^ — каменная плита; тæп — 
хлоп (удар), тæп — вспышка (пороха, спички и 
пр.)1. Ввиду того, что слова с резкими ударениями 
на буквах г, к, п, ц и ч встречаются очень редко, 
я предлагаю комиссии2 совершенно отменить  
портящие шрифт крючки, а над буквами с резким  
ударением ставить обыкновенный знак. Например: сæг 
— сажа, сæг — коза, кæ’] — чей, кæ] — плита, тæп 
— вспышка, тæп — хлоп (удар), цæл — богатое 
угощение, цæл — поломанный, цæхх — соль, цæх 
— серый, чи[у] — кто, чиу — сакис (смолистое 
вещество цля жевания и желтое липкое вещество, 
отлагающееся в углах глаза). Такая замена  
улучшит не только внешность шрифта, но, главное, 
сделает чтение более легким, не затрудняя глаз 
читателя пестротой многочисленных крючков,  
хвостов, перекладин и т. д. 
Переходя теперь к спряжению, в котором  
особенно грешат наши грамотеи, посмотрим, как  
изменяется вспомогательный глагол быть. 
Настоящее Прошед<шее> Будущее 
Æз дæн 
Ду дæ 
УЗУ 
Мах сдæм 
Смах сдут 
Удон еду 
Æз уддæн 
Ду уддæ 
У] удис 
Мах удусдæм 
Смах удусдут 
Удон удусду 
Æз удзунæн 
Ду удзунæ 
У] удзæнис 
Мах удзусдæм 
Смах удзусдут 
Удон удзусду 
1 для красоты 
2 заменить 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ 399 
Слово вставать. 
Æз стун Æз сустад-дæн Æз сустдзунæн 
Ду стус Ду сустад-дæ Ду сустдзунæ 
У] сту У] сустад-ис У] сустдзæнис 
Мах стæм Мах сустадусдæм Мах сустдзусдæм 
Смах стут Смах сустадусдут Смах сустдзусдут 
Удон стунц Удон сустадусду Удон сустдзусду 
Б. Вторил редакция 
(Черновой автограф) 
Заглавие: Доклад В КОМИ.С СИЮ ПО 
пересмотру текста переведенного 
на осетинский язык Евангелия 
Осетины при всей своей малочисленности,  
благодаря топографическим особенностям1 места их 
поселения, изрезанного глубочайшими ущельями 
и неприступными гребнями скалистых гор, почти 
до половины минувшего столетия имели очень  
ограниченное сношение между собою. Поэтому  
неудивительно, что население каждого замкнутого2  
района извратило в большей или меньшей степени  
основной осетинский язык. Не говоря уже о дигорцах, 
говор которых порой совершенно непонятен  
рядовому осетину, но и все остальные осетины, начиная 
от Южной Осетии вплоть до Моздока; от Дарьяльс- 
кого ущелья до левого водораздела ущелья3 реки 
2 места 
3 Уруха 

400 КОСТЛ ХЕТЛГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧКРК 
Ардона приходится наблюдать в каждой отдельной 
местности заметное пристрастие к той или другой 
букве, а то и проглатывание некоторых букв или 
прибавление ненужных. Южные осетины  
особенное пристрастие имеют к буквам Ш и Ж — вместо 
слова цæмæн (зачем) и дзурьн (говорю) они  
выражаются шæмæн и журьн. Коренные жители Нар- 
ской котловины говорят вместо цæмæн — сæмæн, 
вместо дзурьн — зурьн. Север<ные> осетины  
особенно пристрастны к буквам Ц, X, Т и там же 
некоторые общества, корчащие из себя  
аристократов, режут ухо неуместными Ж и Ш. Первые  
вместо1 [загдтон (я сказал) произносят и пишут] <зах- 
тон>2у а вторые это слово выговаривают жахт<он>:] 
и т. д. [Первые] фразу: æз сун загдтон (<я им>3 
сказал) произносят æз цун захтон, <а вторые: æж 
ш>ун2 жахтон и т. д. 
Предлог дæр, посредством которого  
составляется сравнительная степень, и в Евангелии, и в 
других4 изданиях зачастую5 коверкается в тæр 
(гони); вместо фьд-дæр6 (злее) пишут: фыд-тæр. 
Но больше всего наши грамотеи грешат в  
спряжении и, главным образом, против вспомога- 
1 зæгун (говорю) 
2 Левый нижний крап листа оторван. 
3 Левый нижний край листа оторван. 
4 изданных г. Баевым книжках 
г' пишется тæр 
6 (хуже) 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ 
401 
тельного глагола «быть». Для наглядности я  
проспрягаю его и1, отделяя через тире части сложного 
слова и вводя в скобки2 предшествовавшую  
орфографию изданий на осетинском языке. 
Наст<оящее> вр<емя> 
Ед. <ч.> 
Г æз дæн 
ду дæ 
1 У) У 
Мн. <ч.> < 
г мах сдæм (стæм — 
встаем) 
смах сдут (стут — 
встаете) 
удон еду (стунц — 
встают) 
Прошедш<ее> вр<емя>я 
Г æз уд—дæн (уд— 
I тæн; тæн зна- 
Ед. ч. ) чит брюхо) 
ду уд — дæ (уд— 
тæ) 
^ У] УД — ис 
( мах уду — сдæм 
(уду стæм) 
Мн. ч. 
< 
смах уду — сдут 
(удустут) 
удон уду—еду 
(удусту) 
1 а) и в скобках поставлю; б ) и поставлю в скобках, как его 
[спрягают в изданных уже книгах] коверкали и коверкают до 
сих пор. Для ясности я буду отделять через тире части  
сложного слова. 
2 исковерканные его фор<мы> 
:* Начато с абзаца: Æз уд-дæн (я отделяю, чтобы было  
яснее) удтæн; ду уд-дæ (удтæ) 

402 КОСТЛ ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
Будущее вр<емя> 
( æз удзунæн ( мах удзу — 
сдæм (удзу- 
Ед. ч. ; ду удзунæ стæм) 
} смах удзу — 
у] удзæнис мн. ч. ^ сдут (удзу— 
стут) 
удон удзу — 
еду (удзу— 
сту) (стун) 
В осетинском алфавите1 есть несколько звуков, 
которых нет в р<усском>2 языке. Три из них имеют 
самостоятел<ьные>2 буквы:3 Æ æ, ^ ^, V V.  
Остальные <образуются>2 посредством резкого ударения на 
<взятые>2 из русской азбуки и так же  
произносимые на осе>тинском языке2. 
К сожалению, в шрифте осет<инского> Ев<анге- 
лия> и друг<их> церк<овных> книг буквы к, я и 
т4, которые как русскими, так и осетинами  
произносятся одинаково, превращены5 по какой-то  
непонятной условности в знаки звуков, получаемых  
посредством резких ударений на эти же самые буквы.  
Тогда как передаваемые в русском язы<ке> этими 
буквами звуки в наших церк<овных> книгах  
передаются нагромождением этих букв совершенно  
лишними хвостами. Звуки0, выражаемые в осетинском 
1 которым напечатано Еванго<лие> 
- Крап листа оторван. 
’ æ, с] 
1 и) снабжены; б) которые произносятся совершенно так же 
' в звуки 
<; производимые 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ 
403 
языке посредством резких ударений, так редки, что 
их с успехом можно отмечать обычными ударениями. 
Это поможет и красоте шрифта и более беглому  
чтении)1. Для большей наглядности возьмем примеры: сæг 
сажа, сæг коза, кæ^ — чей, кæ] — каменная 
пли га , теуа — верблюд, тæбæрт — взмах крыла, цæхх 
соль, цæх — серый, чидæр — кто-то, Ч1л обод**. 
Повторяю1, что слов с такими резкими  
ударениями в осетинском языке очень мало5, и потому0  
убедительнейше настаиваю принять это7 принятое во 
всех языках ударение, чтобы с переизданием Еван- 
< гелия> раз навсегда установить алфавит, который8 
по своей простоте и изяществу несомненно даст  
возможность читать священное писание9 бегло и10  
удобопонятно, и кроме того, установит раз  
навсегда правильную орфографию. 
В. Варианты белового автографа 
Стр. 190 
2 После: особенностям // их 
16 После: а то и // пр<ибавление> 
Стр. 191 
6—7 Вместо: в спряжении // против спряжения. 
1 Когда в глазах читателя 
- тæп — вспышка (пороха); тæп — хлоп (удар) 
Л Начато с абзаца: При такой системе 
' при 
' и с пере< водом * 
'■ с 
7 везде 
кбы 
" более 
10 Начато: а) выра<зительно?>; б) всем 

404 КОСТЛ ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
Стр. 192 
18 Вместо: (говорить) // (говорю) 
11 После: существующие // слова 
Стр. 193 
14 Вместо: много посодействует // пом<ожет> 
ОСОБА 
А. Сохранившиеся отрывки чернового автографа 
1 
... и богато, и располагая лучшим вооружением, 
пользовались преимущественным уважением и  
почетом. 
К ним обращались за советом, их приглашали 
судить и примирять враждующих. Поручительство 
их было надежно, покровительство прочно;  
ссориться с ними было опасно. Лучшие нивы, леса и луга 
принадлежали им. Аулы их были неприступны, 
башни «литые» (из тесаного камня, на известковом 
цементе). В набегах за перевалами главную силу 
составляли они; при дележе добычи львиная доля 
доставалась1 им. Кровь их ценилась2 по высшей 
норме, калым их достигал высшего предела. 
Фæрсаг — советывающийся, спрашивающий, 
живущий около, сбоку,— является как бы  
выразителем среднего сословия, составляющего громадное 
большинство всего населения как вообще Осетии, 
1 конечно 
2 очень дорого 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ 405 
так и Нарской котловины. Фамилии1, носившие это 
звание, были малочисленнее и беднее первых; аулы 
их не имели боевой конструкции; земельная  
собственность их по количеству и качеству далеко  
уступала владениям сильных. Поручительство их было 
не надежно; брать под свое покровительство они не 
смели из опасения «попасть в историю». Кровь их 
ценилась много дешевле крови «сильных», калым 
их не достигал и \/3 высшей нормы. Несмотря на 
совершенную их материальную независимость от 
«сильных», они все-таки постоянно нуждались в 
моральной поддержке последних и не рисковали 
сделать ни одного сколько-нибудь серьезного шага 
без их одобрения. Эти отношения скорее походили 
на добровольное соглашение, на своего рода  
политический союз, чем на сословную зависимость. Чем 
больше было у сильного нуждающихся в его  
покровительстве фæрсагов и чем установившиеся между 
ними отношения были теснее и сердечнее, тем,  
несомненно, все они лучше были обеспечены от  
всякого произвола соседей и от посягательства извне. 
Кæвдæсард по отцу принадлежал зачастую к 
лучшим представителям сильных фамилий, но  
матерью его была всегда побочная жена — номылус. 
Число последних было неограниченно, хотя редко 
какой баловень судьбы располагал средствами 
иметь, кроме своей законной жены, больше, чем 
одну «номылус». Брались они обыкновенно из очень 
1 принадлежавшие к 

406 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
бедных «фæрсаг» и «кæвдæсард». Положение  
детей от таких браков, помимо их оскорбительной 
клички «кæвдæсард», было вообще незавидное. Дети 
росли всегда в черном теле, недоедая и недосыпая, 
перенося зачастую незаслуженные побои и  
выбиваясь из сил в непосильной работе. 
Девушка в лучшем случае выходила замуж за  
такого же, как она, «кæвдæсард», а то становилась  
побочной женой какого-нибудь старика из «сильных». 
Редко ей выпадало счастье выйти замуж за какого- 
нибудь обратившего на нее внимание молодого  
человека из «фæрсагов», хотя и крайне бедного  
обыкновенно, но зато1 без обидной клички, осетина. Мальчик 
оставался в доме своего отца в полном распоряжении 
семьи, работал, мужал и если, после  
совершеннолетия, находил для себя лучшим отделиться и жить  
самостоятельно, то это ему разрешалось  
беспрепятственно2. Часть, которую по3 обычаю раздела должны были 
ему выделить из общего имущества семьи, была так 
незначительна, что он предпочитал обыкновенно  
оставаться в доме отца в качестве постоянного  
многовыносливого работника и неизм<енного>...4 
2 
Кому приходилось следить за судебной  
практикой в кавказских окружных судах, тот5 не мог не 
обратить особенное внимание на уголовные процес- 
1 свободного 
- Хотя 
:* законам 
1 Рукопись отрывка на этом обрывается 
' вероятно, обратил внимание 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ 
407 
сы, основная причина возникновения которых не 
стоит выеденного яйца. В этих процессах главным 
образом фигурируют горцы вообще, а в частности 
наши осетины. 
Судится убийца, до этого времени никогда,  
никем и ни в чем1 предосудительном не замеченный... 
— Вы признаете себя виновным?— спрашивают 
его через переводчика. 
— Я убил, но я не виноват,— отвечает он  
переводчику, который передает суду его слова так: да, 
признаю. 
— За что же вы убили2, положим, Муссу Гадое- 
ва?2" 
«Их нива находится около нашей сакли. Забор 
ее в одном месте развалился... Мы ему каждый день 
говорили, чтобы он починил свой забор, иначе не 
мы будем виноваты, если наша коза или наш  
теленок по недосмотру попадет на их ниву.— Хорошо, 
завтра непременно починим,— говорили они. На 
другой день мы опять напоминали, а они все — 
завтра да завтра... Так прошел месяц, другой... Мы 
просто измучились караулить своих телят...;} 
В этот день из нас4 никого не былоГ). Женщины 
убирали с нами сено. Дома оставалась только  
старуха-мать и дети. Пока она доила коров, дети не 
сумели0 удержать коз, и две из них забрались на их 
1 противозаконном- 
— такого-то 
-•' С абзаца: — Его 
л В один вечер 
' братьев 
' дома... Далее начато: [Дети] Пока женины доили корон 
'■ покараулить телят 

408 КОСТЛ ХЕТЛГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
ниву... Мусса в это время возвращался с работы 
мимо нашего дома. Он заметил коз и начал ругать 
покойников1 того, кому принадлежат эти козы. 
Мать, выгоняя коз, объяснила ему, что козы наши 
и что ругаться нехорошо. Но Мусса и тогда  
продолжал ругаться. Мать ушла, чтобы не слышать  
ругани. В это время пришел с работы и я... Я сначала 
не понимал, что Мусса ругает2 наших покойников, 
но когда на мое приветствие он ответил мне тою же 
руганью, тогда и я обругал его... Он был сильнее1* 
и4 если бы кинжала не было со мной, то он убил бы 
меня граблями». 
Я нарочно привел один из очень часто  
повторяющихся ответов убийц, чтобы обратить ваше  
внимание именно на то, что ускользает от внимания 
суда, а иногда и вовсе не передается переводчиком. 
Это — ругань. Не европейская, а наша кавказская, 
а в данном случае осетинская. Кажется, никакая 
ругань не может довести необразованного  
европейца до убийства, а между тем наша кавказская  
ругань в большинстве случаев бывает основной  
причиной ужасного преступления. 
В данном случае покойник Мусса Гадоев объяс: 
нялся, вероятно, так с забравшимися на его ниву 
козами: «Чтоб вы опакостили рты покойников того, 
1 тех 
- нас, а потом 
:< меня 
' а) хотел ударить меня граблями; б) начал бить; 
в) кину<лся> 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ 
409 
кому вы принадлежите. Чтоб вы оросили горло 
последнего покойника1 ваших хозяев» и т. д. 
Если мы припомним,'какое живейшее участие 
принимают осетины в судьбе своих покойников; 
если мы взглянем с их точки зрения2 в загробный 
мир и увидим, что испытывает во время подобной 
ругани покойник, которому и пищу и питье  
доставляют живые; если мы согласимся, что при всем 
неприятном ощущении на языке он не в силах1*  
отказаться от предлагаемых блюд и вместе с тем не 
имеет возможности обороняться от обидчика, то мы, 
конечно, выступим в его защиту, а любивший его 
родственник тем более употребит все силы, чтобы 
оградить беспомощного отца, брата, сестру, сына 
или дочь...4 
Вся ошибка в том, что мы не можем смотреть на 
загробную жизнь с осетинской точки зрения и  
тысячи убийств объясняем врожденною  
кровожадностью. Нет, господа, это не кровожадность, а  
принцип, по которому осетин скорее соглашался убить 
или умереть, чем отдать на поругание свою честь 
вообще и в частности своих покойников. Нам это 
трудно <понять> и, пожалуй, дико, но осетину, 
верующему в загробную жизнь чуть ли не больше, 
чем в свое земное существование, это5 кажется  
далеко не героизмом. 
Убить и умереть для осетина времен особа 
1 вашего хозяина 
2 что испытывает беззащитн<ын> бессильный 
Л прекратить обороняться 
1 Все несчастье 
:' легко 

410 КОСТЛ ХЕТЛГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
были синонимы1. Убивая сегодня, он знал, что сам 
будет убит завтра или послезавтра. Прежде чем  
оплакивать убитого, осетины оплакивали убийцу. 
Много еще надо потрудиться над нашим  
воспитанием, чтобы разграничить в нас эти два понятия. 
Кровь за кровь — вот истина, которая, по  
мнению осетина, не требует доказательств... И,  
действительно, во времена особа кровь за кровь лилась 
рекою. 
Однако несмотря на всю необузданность этого 
дикого лозунга, осетины умели и для него сковать 
цепи. Посмотрите на их гражданское и уголовное 
право. Воровство считалось ремеслом очень  
позорным. Да и воровать, собственно говоря, было  
нечего. Утварь и оружие охранялись зорко, леса были 
на виду2, воровство хлеба считалось святотатством{. 
Украсть лошадь не стоило, потому что4 трудно было 
сбывать ее, а единичные случаи воровства скотины 
для зареза обнаруживались очень легко. У  
подозреваемого потерпевший отбирал какую-нибудь  
вещицу и бросал ее в ограду молельни5. Для того,  
чтобы0 доказать свою невиность, подозреваемый  
должен был взять из-за ограды свою вещь... Если он 
1 а) Если он; б) Он знал 
- да и деревья его были почти на перечете. Украсть хлеб — 
святотатство 
:< [а единичные случаи воровства скотины для зареза]  
Воровать 
' некуда 
•'• Начато: а) Если подозре<ваемый>; б) ответ; а)  
подозреваемый 
’’ отклонить 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ 
411 
отказывался сделать это, то он оставался под  
подозрением, но не удовлетворял потерпевшего1 в его 
иске. 
Преступность его была очевидна тогда, когда он 
отказывался дать потерпевшему какую-нибудь вещь. 
В этом случае он обязательно выплачивал пропажу 
без всяких убытков, судебных издержек и  
канцелярских расходов. Если подозрение падало на аул 
без обозначения личности, то потерпевший  
приводил к такой же присяге нескольких жителей этого 
аула, которые и присягали за всех своих  
родственников. Несогласные должны были или указать  
воров или уплатить пропажу2. В тех случаях, когда3 
не было никаких следов преступления,  
потерпевший поступал уже более радикально. 
В поминальный день (на 3 неделе великого  
поста), когда скопление народа было наибольшее,  
потерпевший4 являлся с кошкой или собакой и во  
всеуслышание произносил: «Эту собаку (или кошку) я 
сейчас зарежу на поминание покойников того, кто 
украл или видел, как крали, или знает вора и не 
скажет». 
— Не делай этого,— говорил ему виновный,— 
не пропадет твое добро... 
И действительно5, оно не пропадало. Грубо, дико, 
но зато скоро и просто, а главное — наверняка. 
1 гражданском порядке 
- При 
;< концы воровства были скрыты, как говорится, в воде 
' выносил кошку или собаку 
•*' добро его 

412 КОСТЛ ХЕТЛГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
Воровать во время особа было почти то же, что 
взять в долг только без1 предварительного согласия 
заимодавца.2 Долг по согласию выплачивался к  
установленному сроку, а «долг без согласия» — по 
предъявлению.3 Процентов не брали ни в том, ни в 
другом случае.4 
Итак, воровать было неудобно.5 
Спросите теперь председателя владикавказского  
окружного суда, сколько0 таких осетин7 судилось в  
вверенном ему учреждении за ограбление своего же  
осетина?..8 Мне кажется, или ни одного, или очень мало. 
Это теперь, когда мы9, осетины, составляем уже 
одну общую семью, когда мы уже кое-чему  
научились у наших соседей10, поняли цену кредитной 
бумажки и способы ее сбыта, а во время особа  
ограбление земляка не было даже предусмотрено в 
своде осетинских законов. 
Делать набеги и грабить за перевалами, вне  
своей территории, позволялось и ставилось даже в  
заслугу. Потрава сена вознаграждалась таким же  
количеством сена, потрава хлеба — хлебом. 
Простое нарушение «общественной тишины и 
порядка», иначе говоря — драка без поранения 
1 разреше<ния> 
- Начато: Только 
л Тот и другой 
1 Следовательно 
' — все равно узнают 
" дел 
7 разбиралось 
к Или ни од<ного> 
" уже кое-чему научились от 
10 а главное 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ 41^ 
оканчивалась примирением. Более виновный  
должен был пригласить к себе обиженного с  
несколькими друзьями и угостить их. 
С бракоразводным процессом читатели уже  
знакомы. Бесчестие и изнасилование <не> наблюдалось 
и не были предусмотрены нашими законодателями. 
Самый обширный отдел в законах времен особа 
занимают поранения и убийство. Всякого рода  
поранение, имевшее следствием стяжение сухожилия, 
онемение или даже оставлявшее шрам, подводилось 
под тот или другой строго определенный параграф. 
Так, например: 
Поранение головы с повреждением черепа  
ценилось в 18 коров. 
Рана, простиравшаяся до лба настолько, что 
шапкой нельзя было прикрыть шрама, 18+9 коров. 
(Я не пишу вместо 18+9=27 коров, так как у  
осетин 18 коров представляли из себя нечто вроде  
банкового билета). 
За отрубленный нос платили от 18+3 до 18+9 
(коров), смотря на происхождение раненого и на 
размеры1 уцелевшей части носа. 
За большой палец (отрубленный или  
парализованный) — 9 к<оров>. 
За указательный — 6 к<оров>. 
За средний — 5 <коров>. 
За безымянный — 4 <коровы>. 
За мизинец —3 <коровы>. 
За повреждение правой ноги от 15 до 18 коров, 
смотря по степени повреждения. 
1 остатка 

414 КОСТЛ ХЕТЛГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
За1 повреждение левой ноги — 15 к<оров> и т. д. 
Помимо- всего этого, виновный должен был  
лечить потерпевшего за свой счет, а но  
выздоровлении его должен был устроить фынг (стол), т. е.  
пригласить к себе и угостить потерпевшего с его  
родственниками и друзьями. Размеры* такого «стола» 
зависели от серьезности раны. Они также были  
определены, но излишек и щедрость не возбранялись... 
К сожалению, драка и пор<анение не вс >егда' 
оканчивались примирением. Потерпевший мог быть 
слишком самолюбивым, гордым, мог  
заупрямиться и не дать себя в распоряжение третейского суда \ 
чтобы собственными средствами выместить свою 
обиду0. Такое злопамятство нередко было  
причиной убийства и, следовательно, кровной мести. «Горе 
побежденным», но горе тогда и победителю... 
Семья не без урода, и именно этот урод мог  
больше, чем кто-нибудь, затеять скандал, выражаться 
непристойно, «беспокоить» обитателей загробного 
мира, подраться, поранить, убить или, наконец, сам 
сделаться жертвою убийства — и две фамилии7, 
дружные и даже родственные, становились  
кровными врагами. 
Отмстить за кровь8, или, как говорят осетины, 
1 левую ногу 
'■'■ удовлетворения 
л угощения 
1 Рукопись повреждена. 
5 а по выздоровлении 
’’ Подобные субъе<кты> 
7 жившие до этого печального факта в мире и согласии 
4 не значит 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТ],! 415 
взять, отобрать свою кровь — не значит умертвить 
убийцу, нет. Убийца мог быть хромой, косой,  
горбатый, старый, а покойник — мужчина в полном 
расцвете молодых сил — и такой обмен был бы  
невыгодным для кровомстителей. Им нужна1  
жертва2, если не большая, то по крайней мере  
равносильная их потере. Вот почему вся фамилия этого 
урода-убийцы3 — Ты, Господи, видишь за что — 
попадала в осадное положение, и горе, если  
осаждающие были сильнее и многочисленнее. 
Несчастные, без вины виноватые не смели  
никуда показываться4. Луга их оставались не скошен- 
н<ыми и не возделанными; хлеб, если>Г) он был еще 
на корне, вытаптывался или вырубался (шашками), 
а если в снопах — выжигался, скотина падала под 
ударами пуль и шашек кровомстителей...  
Осажденные очень часто0 смотрели на все эти проделки из 
амбразур своей башни и отстреливались7, если они 
совершались на расстоянии ружейного выстрела. 
Взятую на хранение скотину не имел права убивать 
никто. Вот на эти-то черные дни нужны были  
истинные друзья. Если они имелись, то они уводили 
на хранение и прокорм скотину осажденных,  
доканчивали их полевые работы и даже снабжали их 
1 кровь лучших представителей фамилии 
- способная с успехом 
:| ни с того, ни с сего 
1 Полевые работы 
■"• Рукопись повреждена, 
''а) видели; 6) были 
7 но сделать вылазку не смели, потому что враги были  
сильнее... Во избежание всех этих 

41(» КОСТЛ ХКТЛГУРОН. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧКПч 
съестными припасами. Но еще больше нужны были 
женщины... Они одни были свободны от мести1.  
Работая и за себя, и за мужей, они1' вместе с тем  
исполняли обязанности часовых и обхода. Хотя в ее 
присутствии всякий зверообразный враг  
становился послушным ягненком, но при всем том5 нужна, 
мне кажется, некоторая доля героизма, чтобы  
обходить по ночам нивы, гумно1. Женщина вообще 
была якорем спасения как для своих  
родственников, так и для посторонних. В ее присутствии убийца 
мог не бояться за свою жизнь. Если быГ) осетин имел 
европейскую слабость — бывать везде с дражайшей 
половиной, то он был бы всегда гарантирован от 
мести. Что это — (' презрение к женщине или  
уважение? Ответы на <этот>7 вопрос могут быть 
Я в данном случае больше всего верю старику- 
отцу, плохо владеющему русским языком и еще 
менее грамотному (он самоучка), который в своих 
заметках" написал по этому поводу следующее:  
«Когда1' с ним (убийцей) пойдет женщина10 и на дороге 
1 и потому могли 
:! к тому ж о 
' надо 
1 мельницы и П1). Женщина к трауре была положительным 
талисманом и :)той отчаянной игре страстен. 
' мужья имели 
’’ унижение 
7 Прорвано. 
4 пишет 
" убийца 
111 брат убитого пли отец 

X 
о 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ 
417 
стречают родственник убитого, брат или отец,  
тогда ничего не можно сказать, не можно убить  
убийца потому что заважение женщина и пускали без 
всякого разговор и свободно при женщином»1. 
Больше того — бывали случаи2, что враги, с  
вечера засев где-нибудь поблизости, с рассветом шли 
штурмом на аул. Осажденные делали вылазку и 
перестрелка завершалась рукопашной схваткой3. 
В этой отчаянной игре страстей женщина в  
трауре была настоящим талисманом. Стоило ей только 
войти в толпу, чтобы немедленно остановить  
кровопролитие. То, что не в состоянии были сделать 
десятки разнимающих мужчин, делала одна  
женщина... Разнузданная толпа немела, прятала  
оружие и, забрав своих убитых и раненых,  
расходилась по домам. Как хотите, но это далеко не  
чувство презрения. Точно такое же действие 
производило4 появление только лишь креста или5 
какой-либо другой святыни, принесенной из  
молельни0. 
После7 схватки должник легко мог сделаться 
истцом, и, следовательно, враждующие фамилии, 
1 Как бы то ни было, но положение осажденных было  
незавидно 
2 что осаждающие в союзе с другими с такими же шли на 
приступ 
' В этих случаях 
1 только 
■"• кусочка ваты, взятой 
''Далее на полях: а) О ней поговорю в; б ) О ней буд<ет>; в) 
Объясню при разговоре о верованиях 
7 такой 
Ы К. Хстагурои, том IV 

418 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
поменявшись только ролями, продолжали воевать 
до тех пор, пока число убитых с обеих <сторон>1 
не уравновешивалось... 
Ведь это ужасно! — говорите вы.— Ведь это  
может2 продолжаться до окончательного  
самоуничтожения... И да, и нет... Да — потому, что многие3 
дома действительно исчезали с лица земли, а нет — 
потому, что наши предки, надо отдать им полную 
справедливость, всячески старались  
противодействовать этому... 
Во время полевых работ, а чаще перед набегом 
на какое-нибудь грузинское селенье или на более 
отдаленные осетинские аулы, когда4 нужны были 
руки, дружное и совместное действие, у  
враждующих фамилий являлись другие две фамилии —  
поручители, и они заключали перемирие5. 
Помимо этого два-четыре человека посторонних 
приглашались быть свидетелями перемирия. И, 
чтобы они не забывали0 принятых обязательств — 
показывать правду,— каждый из враждующих  
давал им по одному газырю (заряд) пороха и пулю. 
После этих формальностей вражды как будто и не 
существовало. Кровные враги свободно встречались7 
1 Прорвано. 
2 длиться 
л роды 
1 нужно было дружное 
:> Свидетелями такого перемирия приглашались еще 2—4 
человека посторонних, которым... Чтобы лучше помнить своп 
обязанности, каждый свидетель получал от 
" возлагаемых на них 
7 и в дороге и на 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ 
419 
везде, куда бы ни привели их обстоятельства. Чуть 
не бывали у друг друга в гостях...1 Не было случая, 
чтобы кто-нибудь нарушил2 договор... Но если бы 
это случилось, то поручитель должен был выдать 
лучшего из своей фамилии тем, за  
неприкосновенность которых он ручался. В противном случае  
потерпевшие3 имели право зарезать собаку на4 их  
фамильном склепе5. И какой осетин довел бы себя до 
такого позорища!0 Перемирие продолжалось от  
одной до двух недель7. 
С какого бы дня порука н<и начи>налась8, она 
непремен<но...>8 между потомками его прадеда. 
Нетрудно понять целесообразность такой  
круговой ответственности. 
Фактическими убийцами были в большинстве 
случаев молодые, но их зависимость от старших 
была настолько сильна, что они редко совершали 
преступление без фамильного совета — вот почему 
за их «шалость»9 отвечали10 три поколения как11 
1 Нарушить уговор значит выдать 
2 уговор 
л могли 
-| могиле 
' а допустить до этого было немыслимо 
" Порука 
7 Начиналось оно всегда с вечера воскресенья (непременно в 
воскресенье и непременно с веч<ера> 
4 Рукопись повреждена. 
" мало того что 
10 четыре 
11 активные деятели 

420 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
соучастники, а две родственные ветви — как  
оказавшие им содействие. 
<....>1 ям уплата крови сорти< >1 следующим 
образом: <....>1 !/3 железом (2 оружье)1 <....>1  
(котлами). В последние две трети могли входить и  
пашни. Оценка их предоставлялась тем же присяжным. 
Вещь, побывавшая уже в уплате крови, шла по 
прежней цене. Платеж происходил с рассрочкой на 
1 —11/2 года3 с установленными промежутками и 
строго определенным размером взноса3". Когда  
оставалось выплатить 18 или 9 коров, словом —  
приближался окончательный срок «погашения долга», 
убийца приступал к приготовлению большого  
«стола» (фынг). 
Варил пиво в котле, где вмещается никак не 
меньше 20—21 меры солода. 
Резал быка, пять баранов, гнал соответственное 
количество араки и пек потребное число  
пшеничных хлебов. Все это обязательно. 
Но прежде чем попасть на это широкое  
угощенье, я попрошу читателя погоревать со мной о  
бесчеловечности, к которой прибегали иногда4  
осетины времен особа. 
Обвинение настолько сильно, что даже я, их 
потомок, не могу найти для него оправдания. Это 
зверство хотя исключительное, но непростительное 
ни в5 крайней бедности, ни в ожесточении... 
1 Прорвано. 
2 оружье 
:< но в установ<ленном> 
'•' Срок назначался убийцей, но с согласия 
' мои 
■"• виду 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ 421 
Это1 такое безобразие, такое нарушение законов 
и принципов нравственности2, что мне даже  
совестно говорить о <них>3 европейцу, но нечего де<- 
лать...>3 обещал быть откров<енным...>* правдивым. 
Представьте себе, что не вся <фа>милия3 убийцы 
отнеслась сочувственно к его преступлению. Такие 
родственники, не желая подвергать себя4 мщению и 
тягости мира, прибегали иногда (если бы никогда!) 
к5 тайным сношениям с врагами, обещая им выдать 
убийцу... Назначали день... прятали у себя крово- 
мстителя... приглашали6 ничего не подозревавшего 
убийцу в гости... Внезапный выстрел — и  
несчастный падал с пробитой насквозь грудью. 
Все бы ничего, если бы не опасения мести7  
ближайших родственников этой жертвы. Надо было и 
их устранить. Вот почему звероподобные  
изменники приглашали8 с убийцей всех имеющих право 
мстить за него родственников. Меткий...9 
В. Редакция СК1П 
Отец мой, 82-летний старик, пользовавшийся 
немалой популярностью в Осетии, был до 1892 г. 
1 бессовестнейшее 
2 Мне даже совестно 
:< Прорвано 
1 мести 
' загов<орам> 
" убийцу 
7 ближайшей родни 
м всех 
" Рукопись на этом обрывается. 
10 Газета «Северный Кавказ», №№ 59, 63 и 75 от 28 июля, 
11 августа и 22 сентября 1894 г. 

422 КОСТА ХЕТЛГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
живым свидетелем того ужасного периода в  
истории осетин, который носит название «особа». По 
словопроизводству особа, как надо полагать,  
грузинского происхождения. Оно очень аналогично с 
русским словом татарщина. Оси по-грузински  
значит осетин; ба — время, период, владычество и 
т. п. Особа, если так можно выразиться — осетин- 
щина. 
Десятки лет русского влияния на Кавказе так 
изменили самобытность горцев, а осетин в  
особенности, что последние слово особа стали употреблять 
для характеристики запоздалого факта, поступка, 
не соответствующего данному времени. 
Бесследно исчезая в минувшем и представляя 
вместе с тем несомненный интерес для  
правильного изучения народа, особа (не только осетинское, 
но и других народностей Кавказа) сильно  
нуждается в серьезном отношении к нему всех тех, кто в 
своих описаниях жизни кавказских горцев не  
хочет быть Тартареном из Тараскона.  
Интеллигентные туземцы (их теперь очень немало) могли бы 
оказать в этом случае весьма крупную услугу. Еще 
несколько десятков лет — и заглянуть в прошлое 
Кавказа будет сопряжено с большими  
затруднениями. Приступая с своей стороны к подобного рода 
попытке, я прошу извинения за безыскусственную 
передачу того, что фактически не будет подлежать 
никакому сомнению. Здравый ум, твердая память 
и безупречная честность покойного отца, со слов 
которого я записывал содержание настоящего  
очерка, более чем достаточная порука в этом. Пример, 
который я как туземец подаю своим интеллигент- 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ 
423 
ным соотечественникам, да не пройдет бесследно, 
так как правильное изучение нашей родины и  
наших собратьев для нас самих должно быть дороже, 
чем для кого бы то ни было. Всякую поправку в 
моих личных выводах я приму с величайшей  
благодарностью. 
НАРСКАЯ КОТЛОВИНА 
До проведения Военно-Осетинской дороги  
верховья Алагирского ущелья, или так называемая 
Нарекая котловина, замкнутая снеговыми  
вершинами Адай-хох, Зикара, Тепле и их отрогами,  
оставалась положительно изолированной от остального 
мира. Перевалы Мамисонский, Рукский и Зикарс- 
кий только в летние месяцы были доступны для 
переправы с лошадью. Касарское ущелье и Курта- 
тинский перевал даже летом были опасны для  
самого опытного пешехода. Представляя из себя  
довольно плодородную субальпийскую котловину, эта 
горная трущоба нисколько не горевала о своей  
замкнутости. Жители ее, при господствовавшем везде и 
всюду праве сильного, не желали подвергать свою 
жизнь опасности и при полнейшей независимости 
извне усиленно избегали всяких сношений с  
соседями. Благодаря этому они, конечно, дольше  
могли сохранить свою самобытность и пользоваться  
плодами особа во всей их неприкосновенности чуть не 
до самого конца первой половины нашего столетия. 
На этой именно самобытности исключительно  
этого небольшого района я и беру на себя смелость 
остановить внимание читателя. 

424 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
АУЛЫ 
Каменные сакли в один и несколько этажей с 
плоскими крышами, живописно прислоненные к 
солнечной стороне скалистой крутизны или  
амфитеатром сгруппированные на гребне утеса,  
образуют здесь то множество мелких аулов, которые и 
составляют выдающуюся особенность горной  
Осетии. На квадратной версте таких аулов можно  
насчитать чуть не десяток. Объясняется это тем, что 
каждая фамилия, захватив известную территорию, 
селилась особняком, разветвлялась по мере своего 
разрастания, строила поблизости новые аулы. В 
справедливости этого заключения можно  
убедиться даже и теперь,— нет ни одного аула в Горной 
Осетии, жители которого не были связаны между 
собой фамильным родством. На это обстоятельство 
прошу обратить особенное внимание, так как,  
говоря о том или другом ауле, я буду иметь в виду и его 
обитателей как действующую единицу. Места,  
безопасные от завалов, непригодные для обработки и 
менее доступные нападению, были наиболее  
удобными пунктами для постройки аулов. 
СОСЛОВНАЯ РОЗНЬ 
По одному внешнему виду аула можно было  
безошибочно судить о правоспособности обитавшей в 
нем фамилии. Постройки в 3—5 этажей, а тем  
более боевые башни в 6—7 ярусов были по силам  
только многочисленному и богатому роду. Хозяева  
таких «замков» естественно должны были  
пользоваться в народе наибольшим влиянием и почетом. 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ 
425 
Переходя от поколения к поколению, это  
предпочтение сильного слабому неизбежно должно было 
создать ту сословную рознь в Осетии, сторонники 
которой во что бы то ни стало хотят убедить  
публику в своем происхождении от персидских шахов, 
кабардинских князей и чуть ли не от самого  
солнца. От такой сословной розни не могли избавиться 
жители и Нарской котловины. Селение Нар целые 
столетия служило законодательным центром для 
обитателей всей котловины. Производя себя от  
бежавшего из-за Кубани кабардинского князя Хета- 
га, нарцы Хетагуровы и при современных  
условиях хотят непременно доказать свое дворянское  
происхождение, не ссылаясь, конечно, на кабардинскую 
княжескую кровь, а руководствуясь  
соответствующими грамотами грузинских царей, которые «в  
минуту жизни трудную» нет-нет да прибегали к их 
помощи. Сам Хетаг, по уверению его потомков, был 
младшим сыном князя Инала. Приняв  
православие, он бежал в Осетию от преследования своих 
братьев Асланбека и Биаслана, из которых первый 
остался без потомства, а второй является  
родоначальником теперешних кабардинских князей.  
Место первоначального появления Хетага в Осетии и 
до сих пор считается неприкосновенной святыней 
всеми осетинами. Это совершенно обособленная от 
остального леса, очень большая тенистая, с  
вековыми деревьями, роща в центре Куртатинской  
долины. Эта «куща», как гласит народное предание, 
по зову Хетага отделилась из лесу и укрыла  
прародителя нарцев от преследования шайки  
кабардинцев. Несмотря на эту легендарность личности  
Хетага, потомки его поименно перечисляют всех членов 

426 КОСТЛ ХЕТЛГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
идущих от него поколений. Лично я являюсь уже 
одним из плодов десятого поколения, если считать 
после Инала первым нашего прародителя. 1) Хе- 
таг, 2) Георгий, 3) Мами, 4) Гоци, 5) Сида, 6) Ам- 
ран, 7) Аса, 8) Элизбар, 9) Леуан и 10) — я. 
Какая доля правды во всей этой легендарной 
истории, я не берусь судить, но думаю, что  
осетины в пору своего могущества навряд ли позволили 
бы какому <-нибудь> персиянину или кабардинцу 
алдарствовать над собой. А в горах, при  
последующей отчаянной борьбе за существование, было  
слишком тесно, чтобы какой-нибудь беглец из-за  
Кубани занял лучший пункт и разросся в поколение, 
дающее тон коренному населению. Были, говорят, 
в Осетии цари, но почему-то никто не указывает на 
них как на своих предков. 
Все это я говорю ввиду глубокого убеждения, что 
наша сословная рознь имеет свои местные  
причины, свою чисто осетинскую почву. Как бы то ни 
было, но она существовала. Вот границы и виды ее 
в Нарской котловине. 
1) Стыр мыггаг, тыхджын мыггаг — большой 
род, сильная фамилия. 
2) Фарсаг мыггаг. От слова фарсын —  
спрашивать; род, нуждающийся в совете и поддержке. 
3) Кавдасард — рожденный в яслях. 
4) Алхад — купленный. 
Стыр мыггаг, что показывает и само название, 
был силен как по численности мужского  
персонала, так и по материальному обеспечению. Члены 
его пользовались уважением и почетом. К ним  
обращались за советом, их приглашали судить и при- 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ 
427 
мирять враждующих. Поручительство их было  
надежно, покровительство прочно; ссориться с ними 
было опасно. Лучшие нивы, леса и луга  
принадлежали им. Аулы их были неприступны, башни  
«литые» (из тесаного камня на известковом цементе). 
Кровь их ценилась дорого, калым их доходил до 
стоимости 100 коров. 
Фарсаг, как я уже сказал, фамилии,  
нуждающиеся в совете и поддержке сильных, хотя  
материально в большинстве случаев от них не зависимые, 
составляли среднее сословие. Они были малочис- 
леннее, беднее; аулы их не имели боевой  
конструкции. Земельная собственность их по количеству и 
качеству далеко уступала владениям сильных.  
Поручительство их было не прочно, брать под свое 
покровительство кого-нибудь они не смели из  
опасения «попасть в историю». Кровь их ценилась 
много дешевле, калым не превышал 30 коров. 
Кавдасард. Отцом его мог быть лучший  
представитель сильных, но матерью была одна из  
побочных жен сильного. Такие жены назывались номы- 
лус — жена по имени. Число последних было не 
ограничено. Брались они из бедных фарсаг или даже 
кавдасард. Положение детей от таких браков было 
незавидное. Девушка выходила за такого же, как 
она, кавдасард или, что еще хуже, попадала в  
именные жены к какому-нибудь старику из сильных. 
Мальчик оставался в полном распоряжении  
сильного рода, работал, мужал и если желал отделиться 
и жить своим домом, то получал топор, веревку и в 
очень редких случаях — клочок пашни и то в виде 
милостыни. В обществе он не имел значения. «Чер- 

428 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
ная» кровь его не нужна была никому; ценить ее не 
стоило труда, а мстить за нее не хватало пороху. 
Алхад был еще в более худших условиях.  
Приобретенный где-нибудь на стороне, купленный,  
украденный ребенком, похищенный из какого-нибудь  
отдаленного ущелья, нередко даже из среды другой  
национальности, этот несчастный алхад делался жертвой 
полнейшего произвола своих хозяев. Безусловный раб, 
безответный работник, скотина, которую можно было 
покупать и продавать, убивать и миловать. 
ЖИЛИЩЕ И УТВАРЬ 
Надо самому побывать в аулах горной Осетии, 
чтобы иметь о них безошибочное представление. 
Никакой строго определенной планировке они не 
поддаются. Все в них зависело от рельефа  
крутизны или утеса, к которым они лепились. Недостаток 
места и чувство самосохранения выработали здесь 
такое поразительное уменье пользоваться каждым 
выступом, каждой впадиной прихотливой скалы, 
что на плоскости горизонтального сечения аула, не 
превышающей 300 кв. сажен, нередко помещается 
10—12 семейств со всем их движимым имуществом. 
Постройки исключительно каменные с  
плоскими крышами. Стены выведены из плитняка без  
всякого цемента, если не считать щебня и земли,  
которыми заполнены щели. Исключение составляют 
некоторые башни, выстроенные из тесаного камня 
на известковом цементе. Наружные углы стен  
кверху несколько сужены, благодаря чему все  
постройки, а в особенности башни имеют вид усеченной 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ 
429 
четырехугольной пирамиды. Эта же особенность 
служит, конечно, главным условием их  
устойчивости. Поверх стен проложены балки,  
поддерживаемые центральным, а иногда и угловыми столбами. 
Балки настилаются кругляками и в очень редких 
случаях пластинами. Поверх кругляков лежит  
хворост вперемешку с соломой и, наконец, слой земли, 
свойство которой при небольшой ее толщине, но 
при тщательной трамбовке, легко позволяет  
достигнуть прекращения течи. Плоскость крыши  
несколько ниже уровня стен; для истока воды в углах  
сделаны желобки. Наружной штукатурки нет;  
внутренняя поверхность стен смазывается глиной. Двери 
низкие; небольшое четырехугольное отверстие с 
внутренней ставней для защиты от холода  
заменяет световое окно. В крышах жилого помещения 
имеется еще одно отверстие — дымовой проход. Вот 
приблизительный тип постройки в горной Осетии. 
Сами же аулы, повторяю, не поддаются  
никакой системе. В них вы не найдете ни улиц, ни  
дворов, не определите, какому хозяину принадлежит 
та или другая крыша или стена. Вы будете видеть 
окошко сакли, в которой хотели бы побывать, но 
вы без проводника не найдете ее дверей. Ярусы так 
перепутаны между владельцами, что вы, желая 
попасть к своему знакомому во второй этаж,  
можете очутиться на крыше четвертого этажа,  
служащей двором дяди вашего знакомого, или, еще хуже, 
в нижнем этаже наткнуться на корбву его  
двоюродного брата. Вы будете не раз карабкаться по скале, 
заменяющей лестницу, пройдете по «живому»  
мостику через глубокую трещину между двумя стена- 

430 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
ми, минуете несколько темных проходов и  
очутитесь под каким-нибудь навесом в виде открытой 
галереи. Здесь вы заметите на полу сбитую из двух 
досок ставню; она легко может приподняться и из 
темного отверстия под нею в густом облаке дыма 
пред вами может появиться ваш знакомый. Не во 
всяком ауле вы можете, конечно, встретить все эти 
«удовольствия», но, говоря о них, я хочу  
напомнить, насколько разнообразны были требования 
местности при постройке жилищ и условия  
распределения последних между владельцами. 
Зайдите в первую попавшуюся дверь в фарсаг- 
ауле. Нагнитесь сильней, чтобы не удариться о  
притолоку. Сенцы перегорожены плетнем. В первом 
отделении привязана корова, из второго на вас  
смотрит несколько пар добродушных глаз овец и коз. 
Здесь же валяются кирпичи кизяка и хворост для 
топлива. Нагнитесь опять, чтобы войти в  
следующие двери. Темно, как в могиле; единственное  
отверстие в южной стене, по случаю дурной погоды, 
заставлено не то камнем, не то доской. Кизячный 
дым ест глаза, раздражает слизистую оболочку. 
Держитесь прямо на тлеющий огонек на полу,  
иначе вы можете раздавить теленка в правом углу или 
упасть на солому с грязною полстью — в левом. 
Где-то рычит собака, но вы не бойтесь — ее держат. 
Пока дойдете до центрального столба,  
поддерживающего продольную балку крыши, зрачки ваши  
расширятся, и вы свободнее можете ориентироваться. 
От столба до задней стены сакля делится очагом на 
две половины; левая (наблюдается чаще) —  
мужская и правая — женская. Первая с деревянной или 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ 
431 
каменной лавочкой вдоль стены, а вторая без  
всяких приспособлений для сидения. Пол очага  
выложен большими плитами. Параллельно задней стене 
их пересекают на расстоянии 1,5—2 арш. друг от 
друга два каменных бруса, между которыми всегда 
поддерживается огонь. От дымового отверстия к 
очагу спускается железная цепь с плоской скобой 
на конце. Вся цепь покрыта толстым слоем сажи. 
Балки и кругляки в потолке блестят, как  
полированное черное дерево. Стены в нижней части цвета 
золотистой охры, которая к потолку переходит в 
густой приятный асфальт. Вся стена, замыкающая 
женскую половину, увешана мелкою утварью:  
деревянные чашки, блюда, ложки, ковши, воловьи 
рога, столик о трех низеньких ножках, каменная 
плитка в железной оправе в виде стремени,  
небольшое деревянное ведерко и т. п. На полу вдоль той 
же стены расставлены разного рисунка и калибра 
плетушки, медные котлы, глиняные кувшины,  
деревянная ступка, долбленые из обрубка ясеня и  
березы корыта, ведра, кадушки и пр. Стена мужской 
половины в большинстве случаев совершенно голая. 
Редко, редко найдете на ней шашку, пистолет или 
ружье в старом чехле, турьи рога или фандыр с  
двумя волосяными струнами и уродливым смычком. 
Жилище «сильного» представляет с предыдущим 
некоторую разницу. Для крупного скота, коз, овец и 
лошадей у него имеются хлевы и конюшня,  
следовательно, сакля его остается свободной от навоза и 
производимого им аромата. Помимо сакли у него есть 
отдельное помещение для гостей, есть крытая  
«галерея» для летних месяцев и кладовая для всякого рода 

432 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
припасов. Нужды нет, что хлев помещается в  
нижнем этаже, сакля — в третьем, галерея — в  
четвертом, кунацкая — в другом корпусе, а кладовая в 
какой-то пещере, под башней. Зато все это прочно и 
недоступно. В сакле и кунацкой его, вместо простой 
деревянной или каменной лавки, можно встретить 
несколько своеобразных диванов, кресел и кроватей 
с оригинальной резьбой. Утварь его многочисленнее, 
разнороднее и ценнее; у него больше меди, железа и 
стали в виде котлов, цепей, хозяйственных орудий, 
кухонных принадлежностей, холодного и  
огнестрельного оружия. При особом доверии и расположении 
он может показать вам несколько серебряных вещей: 
пояс, доставшийся ему при дележе добычи, кубок с 
надписью, подаренный его предку каким-нибудь  
грузинским царем за победу в единоборстве с  
персидским «Голиафом» и т. п. Но никакой дружбой вы не 
достигнете, чтобы он показал вам камень счастья — 
цы кураи фардыг, который он хранит, как  
говорится, за семью замками от всякого постороннего глаза. 
Это его неоценимое достояние и величайшая  
домашняя святыня, которую даже его семья имеет право с 
благоговением созерцать только один раз в году*. 
•'* Камень этот, величиною от горошины до голубиного яйца, 
имеет слегка желтоватый оттенок и небольшую прозрачность, 
а главное — дает в темноте довольно сильный фосфорический 
свет. Встречается очень редко и, по народной молве, достается 
«счастливцу» с большим риском, так как первоначальными 
владельцами его бывают самые ядовитые змеи. Окружая  
десятками свою старшую сестру, которая держит во рту эту  
«волшебную бусу», они с ожесточением бросаются на всякого, кто 
пытается отнять у них это «сокровище». 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ 433 
Сверх всего этого у него имеется фамильная  
башня, 5—7 ярусов которой при обороне от неприятеля 
могут укрыть все население аула с его утварью и 
припасами*. 
Жилищем отделившегося кавдасард служил 
обыкновенно какой-нибудь старый заброшенный 
хлев с единственным отверстием на воздух,  
заменявшим и дверь, и световое окно, и дымовой  
проход. Деревянное ведро для воды, две-три чашки, 
столько же ложек, топор, веревка, старая  
плетушка для зерна и т. п. — вот весь его инвентарь. 
ОДЕЖДА 
Если бы теперешнего осетина нарядить в  
костюм времен особа и поставить его перед трюмо, то 
он не в силах был бы не расхохотаться. Ермолка из 
грубого сукна, короткая до колен суконная  
черкеска с несколькими газырями, надетая на голое тело, 
суконные штаны, такие же ноговицы, кожаные 
чабуры с решетчатой подошвой и мягкой травой 
вместо чулок, шашка, кинжал, винтовка и палка в 
1,5 сажени длиной с железным заостренным  
наконечником — вот все одеяние и вооружение  
молодого джигита времен особа. Нагрудник, а тем более 
целая рубаха составляли роскошь очень немногих, 
которые надевали их только по большим  
праздникам и торжественным случаям. Бешмета совсем не 
* В настоящее время в Нарской котловине нет ни одной 
сохранившейся башни; все они по распоряжению русского  
правительства были разрушены в конце 30-х годов. 

434 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
существовало. Бурки были редки, короткая шуба 
из овчин завершала наряд молодого осетина.  
Длинные до самых пят и широкие тулупы были  
исключительной принадлежностью стариков. Более  
бедные и зимой и летом, за неимением другого  
костюма, ходили в шубах. 
Женщины одевались лучше: рубаха из бязи,  
синего или зеленого цвета, короткий бешмет из  
грузинских материй сурма и лаина, красные штаны 
из грубой сила (тоже грузинской), черная повязка, 
из-под которой по щекам падали два локона,  
белый коленкоровый платок, кожаные чувяки и  
такой же передник до колен. Девушка вместо  
повязки и локонов носила шапочку из разноцветных  
лоскутов и ровно подстриженный чуб. 
Траурный наряд женщин составляли длинная 
рубаха из грубого черного сукна и черный платок. 
Шелк и серебро встречались только в свадебных и 
очень редко в погребальных костюмах. 
ПИЩА 
«Скушай за ужином целый кардзын, если на  
завтра у тебя остается еще полкардзына»,— говорит 
осетинская поговорка, которую, надо отдать  
справедливость, жители Нарской котловины времен  
особа буквально применяли к жизни. Кардзын —  
лепешка из ячменной, просяной или кукурузной муки, 
величиною с чайное блюдце,— и до сих пор  
является «угловым камнем» осетинской кухни. В  
Нарской котловине в силу климатических условий  
фигурировал главным образом кардзын ячменный, 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ 
435 
которому в отличие от кукурузного и просяного 
присвоено название «черствый». Приготовление его 
самое простое: ячменная мука разбавляется теплой 
водой с примесью небольшого количества соли,  
тесто тщательно мнется и сбивается в лепешки,  
последние румянятся на подогретой каменной плите и 
затем запекаются в горячей золе. Любая половина 
такой лепешки с чашкой сыворотки, кваса, а то и 
просто ключевой воды составляли обыденный обед 
и ужин взрослых членов семьи. Немаловажную роль 
в осетинской кухне играл и овес, из которого  
готовятся три наиболее «популярные» блюда: бламык, 
хомысн калу а. Для этого овес в зерне  
предварительно варится, высушивается и тогда только идет в 
помол; мука просеивается и поступает на стол по 
вышеприведенному меню. В первом случае в одной 
половине деревянной чашки кладется мука, другая 
наливается квасом, чашка снабжается ложкой и 
передается потребителю; последнему  
предоставляется полная свобода разбавлять бламык по своему 
вкусу и есть сообразно своему аппетиту. Комок  
липкого теста из тех же составных частей идет в пищу 
под названием^сожыс. Такое же тесто, только более 
крутое, рассыпчатое, составляет третье блюдо — 
калуа. Пшеничный хлеб, пироги всевозможных 
сортов (с мясом, сыром, зеленью и копченым  
салом) были достоянием богатых, да и то по  
праздникам. Мясо появлялось только на поминках,  
свадьбах и на очень больших праздниках. Исключая 
мелких кур, не имелось никакой домашней птицы. 
Огородов не было; сады упоминались только в  
сказках. Дикорастущая зелень в сыром и вареном виде, 

436 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
ягоды и коренья дополняли производство слишком 
уже невзыскательной кухни осетин времен особа. 
Из спиртных напитков осетины умели готовить 
пиво весьма хорошего качества и арак — плохого 
достоинства водку без всякой очистки. 
ХОЗЯЙСТВО 
В Нарской котловине, как и во всей горной 
Осетии, существует только частное  
землевладение. Покосы, пастбища и леса находятся в  
безраздельном пользовании отдельных фамилий, а 
пашни составляют собственность исключительно 
подворную. 
Значительная высота местности над уровнем 
моря, большое падение гор и полнейшее отсутствие 
чернозема делают здесь возможным занятие  
хлебопашеством только при необыкновенно тщательном 
уходе за землей. Несмотря на это, ни один клочок 
ее, где может пройти пара быков и хотя на два  
вершка углубиться соха, не остается здесь праздным. 
Пашня ежегодно очищается от щебня, наносимого 
ливнями, тающим снегом и завалами,  
систематически удабривается навозом и, если есть  
возможность, орошается искусственно проведенной водой. 
За отсутствием путей сообщения и передвижных 
средств, навоз в большинстве случаев доставляется 
из аулов на спинах самих же землевладельцев в 
особо приспособленных корзинах. Всходы стараются 
полоть не меньше двух раз. Во избежание потравы, 
нивы, лежащие близ аулов, выгонов и дорог,  
обязательно обнесены каменным забором. При всем 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ 
437 
этом рост хлеба редко достигает 3—4 четвертей  
аршина, а урожай его, если он успевает вызреть, если 
его не выжгло солнцем, не смыло ливнем или не 
уничтожило градом, почти никогда не превышает 
сам-три1. По окончании жатвы хлеб большею  
частью на санях, а в некоторых местах даже волоком, 
на особых плетушках, стягивается к аулам и, во 
избежание снега, поспешно молотится. Молотьба 
производится при помощи рогатой скотины (с  
неизбежными намордниками), связанной в одну  
линию и делающей концентрические обороты.  
Солома и мякина аккуратно складываются для зимнего 
корма, зерно очищается, просушивается,  
сортируется и ссыпается в смазанные плетушки, которые 
заранее распределяются на точные периоды  
продовольствия семьи до будущего урожая. 
Мельницы горной Осетии поражают своей  
миниатюрностью и простотой конструкции. По  
внешнему виду они очень мало отличаются от любого 
курятника,— необыкновенно низкие двери и ни 
одного светового отверстия, если не считать  
случайных щелей в стенах. Строятся они большею 
частью в один*постав, составляют собственность 
отдельной семьи или находятся в безраздельном 
пользовании нескольких родственных дымов.  
Верхний жернов, толщиною в 1 72 — 2 1/2 вершка и 
около 3 четвертей аршина в диаметре,  
прикреплен к вертикальной оси, которая проходит сквозь 
нижний постав и под полом заканчивается чур- 
1 В исходном тексте сам-тридцать — явная опечатка.— 
(Состав.) 

438 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
баком, к которому приделаны в виде спиц  
небольшие лопатки. Вода, сбегая по крутому желобу 
из выдолбленного бревна, ударяет в лопатки и  
приводит ось в вращательное движение, ось  
поддерживается рычагом, который посредством ручки,  
идущей от него в верхнее отделение мельницы, по мере 
надобности может опускаться и приподниматься, 
позволяя таким образом получать более мелкую или 
крупную муку. Падение зерна регулируется  
деревянным молотком, приводимым в сотрясение  
движением верхнего жернова. Мельница, которая в 
продолжение суток может перемолоть 10 мер,  
считается вполне удовлетворительной. 
Покос и доставка сена сопряжены еще с  
большими неудобствами. В Нарской котловине косят 
на таких крутизнах, что, при всей ловкости и  
уменье держаться на горах, косарю зачастую  
приходится прибегать к помощи веревки. Ведерко его для 
оселка и необходимой воды непременно снабжено 
колышком, который при надобности вбивается в 
землю, и таким образом предохраняется падение 
ведра. Осетинская коса имеет то преимущество для 
гор, что ею можно косить на обе стороны, хотя она 
по быстроте работы далеко уступает обыкновенной. 
Тщательно сгребая каждую былинку, все сено  
сначала сбирают в маленькие кучки. Небольшая буря 
— и от них очень часто в продолжение  
какого-нибудь часа не остается и следа. Мелкое шелковистое 
сено, как пух, уносится ветром в бездну ущелья и 
безвозвратно погибает для хозяина. Приходится как 
можно поспешнее складывать его в копны. Но  
прежде чем приступить к этому, нужно заготовить соот- 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ 
439 
ветствующее количество березовых плетушек — 
маки — в виде китайского веера. Эти плетушки 
доставляются из аулов на место покоса опять-таки 
людьми, причем один рабочий может сделать в  
продолжение дня не больше двух рейсов и поднять  
зараз не больше двух плетушек. На эти-то плетушки 
сено складывается в копны и тщательно  
прикрепляется к ним травяными же канатами. Если  
позволяет местность, то сено по возможности скорее в 
таком виде стягивается волоком на дно ущелья, 
откуда уже доставляется в аул на быках. Если же 
путь ко дну ущелья не представляет  
соответствующих удобств, то плетушки с копнами  
располагаются на местах, безопасных от завалов (на гребнях 
ложбин), и там остаются до зимы. После  
нескольких завалов, после обильного выпадения снега,  
когда спуск в ущелье достаточно выравнивается,  
рабочие задолго до рассвета выходят из аулов и к  
солнечному восходу на плетеных лыжах добираются 
до места расположения сена. Копен не видно — их 
приходится отыскивать под глубоким слоем снега; 
но достаточно найти одну копну, чтобы выяснить, 
в каком направлении нужно искать другие, так как 
они всегда располагаются правильными рядами. 
Каждый ряд копен 8—10, совершенно  
высвобождается из-под снега, сдвигается несколько ниже по 
направлению спуска и прочно сцепляется  
ремнями. Затем к каждому ряду приставляется по два 
человека, которые стягивают свою цепь к самому 
спуску. Когда цепь начнет двигаться без их  
помощи, один из них вскакивает на вторую копну, а 
другой — на предпоследнюю и импровизированный 

440 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
поезд с быстротой молнии несется в бездну ущелья. 
Такая «забава», конечно, не обходится без  
несчастья или курьезов. По ущелью сено доставляется в 
аулы, как я уже сказал, на быках. Если снегу мало 
и переправы не сглажены, то приходится  
прибегать к помощи дровней, если же снег успел  
сгладить все неровности, то в каждую плетушку с  
копной впрягают по одному быку и волокут их цугом 
на место назначения. Особенно жестоким бичом для 
жителей горной Осетии являются снеговые завалы. 
Сколько потрясающих рассказов существует о них 
в народе, сколько несчастных случаев повторяется 
из года в год! Доставка каждой копны зачастую  
сопряжена не только с гибелью единственной пары 
быков, но и самого рабочего. Во многих аулах в 
продолжение целой недели, в ожидании завала, не 
только прекращается сообщение с другими аулами, 
но даже боятся выгонять скотину на водопой,— 
приходится в котлах оттаивать снег для  
добывания необходимого количества воды. Несмотря на 
такую осторожность, капризная стихия ежегодно 
поглощает несколько жертв, а иногда даже целые 
аулы*. 
При таких условиях в горной Осетии  
немыслимо, конечно, заниматься скотоводством в  
широких размерах. Лошадь, пара быков, столько же  
коров и несколько десятков овец и коз считаются уже 
* В конце 50-х годов был снесен завалом чуть ли не самый 
большой аул в Нарской котловине — Гинат, когда погибло  
около 40 семейств со всем их имуществом. 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ 
441 
крупным хозяйством. Всю долгую зиму скотина 
питается впроголодь соломой с примесью сена. Если 
оттепель обнажает южные склоны гор, то овцы и 
козы пользуются «подножным» кормом и тем дают 
большую возможность рассчитывать на  
благополучный исход зимы для остальной скотины. С  
падением последних завалов, с брызгами первого дождя, 
после стрижки овец и чески коз, устанавливается 
уже более правильное пользование подножным  
кормом. В каждом ауле для рогатой скотины на все 
лето нанимаются сообща два пастушка (мальчики 
лет 10—12), которые ранним утром отправляются 
со стадом на фамильные пастбища и со светом  
возвращаются с ним в аул. Харчатся и ночуют  
пастушки обыкновенно поочередно у всех хозяев. Так 
как козье и овечье молоко, как и коровье,  
поступает в хозяйство, то в период доения ягнята и  
козлята днем и ночью изолируются от маток. Лошади на 
лето загоняются в верховье ущелья, где они  
пасутся без всякого присмотра до первого снега. Навоз 
из-под крупной скотины аккуратно собирается для 
удобрения, а из-под мелкой — на топливо в виде 
правильных плит кизяка. Из молока в начале лета 
приготовляют сыр, а в конце сбивают масло.  
Сыворотка и простокваша поступают в пищу, а сыр и 
масло по возможности стараются сохранить на зиму. 
Овечья шерсть и козий пух идут на приготовление 
сукна; овчина — на шубы; козловая шкура — на 
мешки, бурдюки, передники и чувяки, телячья — 
на чувяки и мешки; воловья — на мужскую обувь 
и ремни. Лошадь эксплуатируется только для вер- 

442 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
ховой езды и вьюков. Осел, несмотря на его  
полезность в горах, как животное «неблагородное», 
встречается только в фарсаг-ауле. Не в большом 
почете и свинья, которая встречается редко и  
держится всегда на привязи. Из домашней птицы в 
Нарской котловине разводились только очень  
мелкие куры. 
(Продолж. след} ) 
1 В последующих номерах СК продолжение очерка не было 
напечатано.— Ред. 

КОММЕНТАРИИ 
—#— 

КОММЕНТАРИИ 
В настоящем томе в наиболее полном объеме  
представлено публицистическое наследие Коста Хетагу- 
рова. В него вошло, помимо статей, фельетонов,  
корреспонденции, открытых писем, составивших IV том 
Собрания сочинений писателя, изданного в 1959—1961 
гг., более 15 неизвестных ранее публикаций. Правда, 
три из них — «Пятигорская церковноприходская 
школа», «Мефодиевское общество в Пятигорске» 
(1900) и «Открытое письмо» (1902), призывающее 
создать для неимущего класса работные дома,—  
исследователям были знакомы, но не включались в  
собрания сочинений писателя. Остальные обнаружены 
В. Н. Цаллаговым в «Северном Кавказе» и «Санкт- 
Петербургских ведомостях»: статьи «Женское  
образование в Осетии» (1901) и «Медицинская  
беспомощность» (1902) подписаны полной фамилией  
автора; «Пути сообщения в горной полосе Кавказа» — 
псевдонимом «Нарон», остальные опубликованы иод 
псевдонимами: «Я» («Общественный приговор», 
1893), «Осетии» («Сословный вопрос в Осетии», 1902) 
и без подписи: «Злоупотребления по должности» 
(1893), «Библиография» (1896), «Люби ближнего» 
(1896), «Горский словесный суд» (1901), три статьи 
об эмиграции кавказских горцев в Турцию (1901), 
передовая «Северного Кавказа» от 14 июня 1901 г. и 
две заметки под рубрикой «Между прочим» (1901). 

446 КОСТА ХЕТЛГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
Принадлежность этих статей Коста Хетагурову 
доказана достаточно убедительно В. Н. Цаллаговым 
в его книге «Публицистика Коста Хетагурова.  
Очерки, статьи, исследования о творчестве Коста  
Хетагурова. Изд. «Ир», Орджоникидзе, 1983». Менее  
других убеждает обоснование авторства статьи  
«Реформы «Горских областных ведомостей», и мы помещаем 
ее в разделе «ЭиЫа». 
Статьи и заметки, подписанные псевдонимом  
«Старик», продолжительное время приписываемые  
Коста, но ему не принадлежащие, в том не вошли. 
Автографы статей Коста до нас не дошли, за  
исключением двух отрывков черновой рукописи очерка 
«Особа» и заметок под условным названием  
«Много ломалось перьев...» и «Я привожу их целиком». 
Даты их написания неизвестны, поэтому они  
расположены в томе в хронологии их первых публикаций. 
Все статьи заново сверены с первопечатным  
текстом и с автографами. 
В настоящих комментариях использованы  
примечания, составленные Г. И. Кравченко, А. К. Джанае- 
вым и К. Ц. Гутиевым к IV тому Собрания сочинений 
Коста 1960 г. Раздел «Другие редакции и варианты» 
из этого тома воспроизведен здесь почти без  
изменений. В настоящих примечаниях использованы  
материалы разысканий В. Н. Цаллагова, опубликованные 
в упомянутой книге. 
К тому приложены указатели: алфавитный  
указатель статей, аннотированный указатель имен, а также 
указатели географических названий и упоминаемых в 
томе печатных изданий. Список сокращений,  
принятых в томе, и перечень иллюстраций заключают книгу. 

КОММЕНТАРИИ 
447 
ПУБЛИЦИСТИКА 
ОБЩЕСТВЕННЫЙ ПРИГОВОР (с. 7) 
Печ. по СК, № 29 от 15 апреля 1893 г., где  
впервые опубликовано с подписью «Я». 
<ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ 
«СЕВЕРНЫЙ КАВКАЗ»> (с. 17) 
(«Не откажите поместить...») 
Печ. по СК, № 37 от 8 мая 1893 г., где впервые 
опубликовано с подписью: К. Хетагуров. 
«Северный Кавказ» — газета, в которой К.  
Хетагуров начал сотрудничать с 1888 г. С 1894 по 1895 
он работал секретарем редакции; с марта 1896 по 
февраль 1897 г. состоял компаньоном Д. И. Евсеева 
по изданию газеты и фактически осуществлял  
полное руководство ею. В начале 1897 г. Коста  
разошелся с Д. И. Евсеевым; после возвращения из  
херсонской ссылки он вернулся к сотрудничеству в 
газете и активно участвовал в работе редакции с 
марта по ноябрь 1901 г. Одновременно с К. Хетагу- 
ровым в составе редакции работали до 1897 г. Д. И. 
Евсеев, Г. Н. Прозрителев, Н. И. Ларионов, И. П. 
Матвеев, А. В. Берк (жена Д. И. Евсеева), Е. 3.  
Баранов, Цирюльников и др.; в 1901 г. — Н. И. Ку- 
лябко-Корецкий, А. П. Саввина, И. А. Санжур, 
Б. А. Лопатин, М. П. Клестов, Г. Н. Прозрителев, 
А. Г. Михайловский, В. Г. Михайловский. 
Казбек А. М. (Казбеги Александра, 1848—1893) 
— грузинский писатель. 

448 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
ЗЛОУПОТРЕБЛЕНИЕ ПО ДОЛЖНОСТИ (с. 19) 
Печ. по СК, № 55 от 15 июля 1893 г., где  
впервые опубликовано без подписи. Авторство  
устанавливается по корр. «Владикавказ», опубликованной 
в том же номере («Странное настроение  
переживает...») и по «Письмам из Владикавказа» (СК, № 75, 
23 сентября 1893 г.). 
По поводу заседания Тифлисской судебной  
палаты, проходившего во Владикавказе 3 мая 1893 г., 
см. письмо С. В. Кокиева К. Хетагурову от 28 мая 
1893 г. (т. V, п. 11). 
<СТРАННОЕ НАСТРОЕНИЕ ПЕРЕЖИВАЕТ 
В НАСТОЯЩЕЕ ВРЕМЯ ТЕРСКАЯ ОБЛАСТЬ> 
(с. 21) 
Печ. по СК, № 55 от 15 мая 1893 г., где впер 
опубликовано под рубрикой «Владикавказ» без . ч 
писи. Авторство устанавливается-по «Письмаъ 
Владикавказа» {СК, № 75, 23 сентября 1893 г.) 
Со времени завоевания Кавказа прошло уже 
чти полстолетия... — Освободительная война кь 
казских горцев продолжалась с 1817 по 1864 год. 
Чеченъ — остров в Каспийском море. 
ПИСЬМА ИЗ ВЛАДИКАВКАЗА (с. 24) 
(♦В корреспонденции из Владикавказа...») 
Печ. по СК, № 75 от 23 сентября 1893 г., где 
впервые опубликовано с подписью: Нарон. 
Нарон (ос.) — нарский, нарец, житель с. Нар, 
расположенного в верховьях Алагирского ущелья 
Северной Осетии; родина Коста Хетагурова. 

КОММЕНТАРИИ 
449 
«Петербургские письма о Северном Кавказе» — 
статья Слобожанина была опубликована в ТВ, №№ 
102, 108 и 151 за 1893 год. 
Слобожанин М. — псевдоним Е. Д. Максимова. 
01етрога, о тогез! (лат.) — О времена, о нравы! 
О владикавказской Ольгинской осетинской  
женской школе Коста писал также в статьях:  
«Владикавказские письма (Маленькая история)» (1897), 
«Развитие школ в Осетии» (1901), «Женское  
образование в Осетии» (1901). 
<НЕ ВЕЗЕТ НАМ НА СТАРШИН> (с. 34) 
Печ. по СК, № 77 от 30 сентября 1893 г., где 
первые опубликовано под рубрикой «Корр. СК. Сел. 
'.ель Терской области» с подписью: Нарон. 
" ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ 
«СЕВЕРНЫЙ КАВКАЗ» (с. 36) 
^Позвольте... выразить... благодарность Н. Н. Марковой) 
' Печ. по СК, № 28 от 7 апреля 1894 г., где  
впервые опубликовано с подписью: «Устроители  
вечера К. Хетагуров, А. Богатъко, И. Матвеев». 
ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ 
«СЕВЕРНЫЙ КАВКАЗ» (с. 38) 
(«Позвольте... выразить искреннюю благодарность 
командиру майкопского резервного батальона...») 
Печ. по СК, № 14 от 16 февраля 1896 г., где 
впервые опубликовано с подписью: «Устроители 
спектакля К. Хетагуров, И. Матвеев». 
15 К. Хетагуров, том IV 

450 КОСТЛ ХЕТЛГУРСШ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
ВЛАДИКАВКАЗСКИЕ ПИСЬМА (с. 39) 
(«В последнее время замечается...») 
Печ. по СК, № 36 от 5 мая 1896 г., где впервые 
опубликовано с подписью: Нарон. 
Марков Е. Л. — русский писатель. Цитируется 
его книга «Очерки Кавказа. Картины кавказской 
жизни, природы и истории»,— СПб., 1887, с. 189. 
Замечает доктор Пфафф —* приведена цит. из 
статьи В. Б. Пфаффа «Путешествие по ущельям 
Северной Осетии» (ССК, т. I, с. 167). 
Статья Г. В. Баева «Осетинская письменность» 
была опубликована в Кзб., в №№ 9и10от9и11 
января 1896 г., а затем вышла отдельным изданием. 
Статья «Отрадное движение (Тяга осетин к  
образованию)» опубликована в ТВ, № 44 за 1896 год. 
В. Н. Л.—псевдоним А. Г. Ардасенова. Его работа 
«Переходное состояние горцев Северного Кавказа»  
опубликована в газете «Нов. о», в №№ 4162, 4169, 4173, 
4183, 4199, 4208, 4216, 4226, 4258, 4273 за 1896 год. 
В том же году она вышла отдельной книгой в Тифлисе. 
«Пустынник» — басня И. А. Крылова. 
БИБЛИОГРАФИЯ (с. 46) 
Печ. по СК, № 53 от 4 июля 1896 г., где ь. -че 
опубликовано без подписи. 
ГЕРОИ ДНЯ (с. 48) 
Печ. по СК, № 53 от 4 июля 1896 г., где впервые 
опубликовано под рубрикой «Владикавказ» с  
подписью: Нарон. 

КОММЕНТАРИИ 
451 
ВЛАДИКАВКАЗСКИЕ ПИСЬМА (с. 51) 
(♦Всем известно...») 
Печ. по СК, № 61 от 1 августа 1896 г., где  
впервые опубликовано с подписью: Нарон. 
Упоминаемая в статье корр. Слобожанина  
«Слобода Воздвиженская» опубликована в ТВ, № 71 от 
23 июня 1896 г. 
Цитируемая статья Е. Максимова «Чеченцы. 
Историко-географический и статистико-экономиче- 
ский очерк» опубликована в Тсб.У приложении к 
ТК на 1894 год, Владикавказ, 1893. 
Вновь испеченный публицист Ив. Булатов — 
статья И. И. Булатова «Интересы горного дела» была 
опубликована в ТВ, № 80 от 14 июля 1896 г. как 
отповедь Ч. Цаллагову. 
Егцо, ргоЬе 1аЬогетиз/ (лат.) — Следовательно, 
будем работать честно! 
81с/=(лат.) — так! 
СПОСОБ ПЕРЕГОВОРОВ С ОБЩЕСТВОМ (с. 64) 
Печ. поСЯ, № 66 от 18 августа 1896 г., где  
впервые опубликовано под рубрикой «Сел. Ардон  
Терской области» с подписью: Нарон. Перепечатано в 
Кзб, № 111 от 22 августа 1896 г. 
к°г 1?д'лковником X. во главе — речь идет о С. Д. 
Хоранове, занимавшем должность члена  
Владикавказского окружного присутствия. 
ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО (с. 65) 
Печ. поСЯ, № 69 от 29 августа 1896 г., где  
впервые опубликовано с подписью: К. Хетагуров. 

452 КОСТА ХЕТЛГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
«ЛЮБИ БЛИЖНЕГО...» (с. 69) 
Печ. по СК, № 72 от 1896 г., где впервые  
опубликовано без подписи. В СС Коста включается впервые. 
<КОГДА АР ДОНСКОЕ СЕЛЬСКОЕ 
ОБЩЕСТВО...> (с. 73) 
Печ. по СК, № 83 от 17 октября 1896 г., где 
впервые опубликовано под рубрикой «Корр. СК. Сел. 
Ардон Терской области» с подписью: Нарон. 
Ректор Александровской миссионерской  
семинарии архимандрит Иоанн выступил с  
опровержением положений этой статьи (СК, № 46, 8 июня 1897). 
ВЛАДИКАВКАЗСКИЕ ПИСЬМА (с. 76) 
(Маленькая история) 
Печ. по СК, № 7 от 23 января 1897 г., где  
впервые опубликовано с подписью: Нарон. 
В 1862х году была открыта первая школа — 
открыл ее в своем доме священник Аксо Колиев 
(1823—1866). 
В числе 16 представителей... Среди тех, кто  
подписал протест, были, кроме Коста, А. И. Цаликов, 
Дзахот Тасолтан, Колиев Тотрадз, служащий  
гимназии Б. И. Туаев, С. В. Кокиев, учитель  
приготовительного класса реального училища (п. Ю. А. Цали- 
ковой Гиго Дзасохову, ОРФ СОИГСИ, Ф.КХ, оп. 1, д. 
58, п. 8, П. 12-6 от 14 октября — 22 октября 1906 г.). 
1 По сведениям, приведенным А. Гатуевым в его рапорте  
епископу Владимиру, школа была открыта в 1863 г. (ЦГА РСО—А, 
ф. 143, оп. 1, д. 354, л. 30.) 

КОММЕНТАРИИ 
453 
Автор статьи «О поводах...» — статья в  
«Духовном вестнике» опубликована анонимно. 
Экзарх (греч.) — высший церковный сановник 
в православной церкви. 
НАКАНУНЕ (с. 88) 
Печ. по СК, №№ 9, 14, 37 от 30 января, 16  
февраля, 8 мая 1897 г., где впервые опубликовано с 
подписью: Нарон. 
Слухи об оставлении своих постов  
начальниками... областей... — речь идет о С. В. Каханове и 
Я. Д. Маламе. 
Статья «Нужды Кавказа» была опубликована в 
СПб. вед., № 22 от 23 января 1897 г. 
паллиативные меры — не обеспечивающие  
коренного решения задачи, полумеры. 
Министром земледелия и имуществ в 1894 г. 
был А. С. Ермолов. 
Статья «О кавказских разбойниках»  
опубликована в газ. «Новое время», № 7527 от 9(21) февраля 
1897 г. 
Статья «Разбойничество на Кавказе»  
опубликована в газ. «Гражданин», №№ 4—7 от 12, 16, 19 
и 23 января 18*97 г. 
хизаны — крестьяне-бедняки, зависимые от  
феодалов. В числе хизан было много беглых горцев, в 
том числе и осетин.* 
Учреждение управления Кавказского края — 
свод законов, установленных царским  
правительством для Кавказа. 

454 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
ВЛАДИКАВКАЗСКИЕ ПИСЬМА (с. 115) 
(«Я так давно не писал...») 
Печ. по СК, № 58 от 20 июля 1897 г., где  
впервые опубликовано с подписью: Нарон. 
В СК статья подверглась цензурным сокращениям. 
Снимите шляпу... на покой — неточная цитата 
из комедии А. С. Грибоедова «Горе от ума» (д. II, 
явл. 5, Фамусов). 
креатура — ставленник влиятельного лица,  
являющийся его послушным орудием. 
ГОРСКИЕ ШТРАФНЫЕ СУММЫ (с. 126) 
Печ. по тексту газ. «Сын отечества», № 73 от 17 
марта 1898 г., где впервые опубликовано с  
подписью: К. Хетагуров. 
Судя по секретному письму от 23 августа 1897 г. 
ставропольского губернатора Н. Е. Никифораки 
начальнику Терской области С. Каханову, статья 
«Горские штрафные суммы» была написана до 23 
августа 1897 г. и предназначалась для  
опубликования в СК, но «ввиду тенденциозности» была  
запрещена к печатанию. Она появилась в «Сыне  
отечества», когда Коста находился на лечении в  
Петербурге. На следующий день ее перепечатали СПб. 
вед. (№ 75 от 18 марта 1898 г.). Не была пропущена 
в печать и статья неизвестного автора «Обзор  
печати» в «Тифлисском листке», где речь шла о статье 
«Горские штрафные суммы» (ЦГИА Респ. Грузия, 
ф. 480, оп. I, д. 1492,— материал Г. И. Кравченко). 
командующим Кавказского военного округа в 
декабре 1897 г. был Г. С. Голицын. 

КОММЕНТАРИИ 
455 
НЕУРЯДИЦЫ СЕВЕРНОГО КАВКАЗА (с. 131) 
Печ. по тексту газ. СПб вед., №№ 82, 112, 129 от 
25 марта, 27 апреля и 11 мая 1899 г., где впервые 
опубликовано с подписью: К. Хетагуров.  
Датируется между 18 мая и 2 октября 1898 г. (п. к А. Хета- 
гурову от 2 октября 1898 г.). В «Сыне отечества» 
(№№ 82, 114, 129 от 27 марта, 30 апреля и 15 мая) 
опубликован комментарий к этой статье. 
глас вопиющего в пустыне — выражение из 
Библии (Исайя, 40, 3) употребляется в значении: 
напрасный призыв к чему-нибудь, остающийся без 
внимания, без ответа. 
зте 1га<е1 8Шс1ю> (лат.) — без гнева и  
пристрастия, без предвзятого мнения (слова  
древнеримского историка Тацита). 
Процессом некоего Хоранова — речь идет о  
полковнике С. Д. Хоранове и судебном процессе по  
поводу обвинения его в клевете священником В. Г. 
Касабиевым. О заседании Владикавказского  
окружного суда сообщала газета «Неделя» в № 46 от 15 
ноября 1898 г. 
«неивестного публициста» — имеется в виду 
Г. А. Вертепов. 
Вскоре после оставления поста — граф М. Т. 
Лорис-Меликов находился на посту начальника 
Терской области с 1868 по 1874 гг. 
в пределах юрта — юрт — земельный надел  
казачьей станицы, хутора, горского аула. 
нам известно одно дело... — речь идет о  
судебном процессе над А. (Джио) Каировым, осетинским 
крестьянином из села Верхний Кан Владикавказ- 

456 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
ского округа, ложно обвиненным в убийстве  
переселенческой семьи крестьянина Прокофия Марини- 
ча и казненным 12 августа 1880 г. 
алиби (лат.) — в другом месте; нахождение 
обвиняемого в момент, когда совершалось  
преступление, в другом месте, как доказательство его  
непричастности к преступлению. 
чтоб делу дать законный «вид и толк» —  
цитата из басни И. А. Крылова «Волк и ягненок». 
Пост Главноначальствующего на Кавказе в эти 
годы занимал А. М. Дондуков-Корсаков. 
Директором канцелярии  
Главноначальствующего на Кавказе в 1883 году был А. А. Шепелев. 
Палестины (перен.) — по названию местности в 
Азии, местность, край. 
«По всей горной Чечне...» — Коста цитирует  
статью Е. Максимова «Чеченцы» (глава «Земледелие 
и землевладение»). 
ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ЮГ» (с. 159) 
Печ. по тексту газ. «Юг», где впервые  
опубликовано в № 421 от 21 августа 1899 г. с подписью: 
К. Хетагуров. 
редактор— редактором-издателем газеты «Юг» 
был в эти годы В. И. Гошкевич. 
дрейфусар — сторонник Дрейфуса. 
телеграмм из Ренна — телеграмм, освещающих 
ход судебного процесса над А. Дрейфусом в г. Рен- 
не (Франция). 

КОММЕНТАРИИ 
457 
ЗИУ (с. 161) 
(Письмо к землякам) 
Печ. по тексту Кзб., № 637 от 19 декабря 1899 
г., где впервые опубликовано с подписью: Нарон. 
зиу (осет.) — помощь, работа миром для кого- 
нибудь. 
ИЗБАВИ БОГ И НАС ОТ ЭТАКИХ СУДЕЙ (с. 163) 
Печ. по тексту Кзб., №№ 674, 675 от 13 и 15 
февраля 1900 г., где впервые опубликовано с  
подписью: Нарон. 
Избави... судей — цитата из басни И. А.  
Крылова «Осел и соловей». 
Статья Г. М. Цаголова «Культурное движение 
среди осетин» опубликована в СК, № 11 от 25  
января 1900 г. 
под протекторатом известного осетинского 
героя — возможно, имеется в виду С. Хоранов. 
НОВОЕ СЛОВО (с. 175) 
Печ. по тексту СПб. вед., № 130 от 14 мая 1900 
г., где впервые обпубликовано с подписью: К. Хе- 
тагуров. 
приказ начальника области — речь идет о  
приказе С. Е. Толстова. 
МЯСНОЙ КРИЗИС (с. 177) 
Печ. по тексту газ. «Сез. л. КМВ»,№ 2 от 14 мая 
1900 г., где впервые опубликовано с подписью: К. X. 

458 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
ПЯТИГОРСКАЯ ЦЕРКОВНОПРИХОДСКАЯ 
' ШКОЛА (с. 179) 
Печ. по тексту газ. «Сез. л. КМВ», № 6 от 11 
июня 1900 г., где впервые опубликовано с  
подписью: К.Х. 
Попечителем Кавказского военного округа в 
1900 г. был К. П. Яновский. 
ПЯТИГОРСКОЕ ГОРОДСКОЕ ДВУХКЛАССНОЕ 
ЖЕНСКОЕ УЧИЛИЩЕ (с. 182) 
Печ. по тексту Сез. л. КМВ, № 7 от 18 июня 
1900 г., где впервые опубликовано с подписью: 
К.Х. 
Что ей Гекуба? — цитата из трагедии У.  
Шекспира «Гамлет» (акт II, сц. 2, Гамлет). 
МЕФОДИЕВСКОЕ ОБЩЕСТВО В ПЯТИГОРСКЕ 
(с. 185) 
Печ. по тексту Сез. л. КМВ, № 15 от 13  
августа 1900 г., где впервые опубликова с подписью: 
К.Х. 
Председательницей распорядительного  
комитета Мефодиевского общества была М. А. Ржаксин- 
ская, ее заместителем — купец Г. А. Власов;  
членами: Г. Я. Абозин, купец С. А. Бураков, Л. Ф.  
Шумов, А. В. Волков. 

КОММЕНТАРИИ 
459 
<В ПОСЛЕДНЕЕ ВРЕМЯ У НАС...> (с. 187) 
Печ. по тексту Кзб., № 975 от 17 февраля 1901 
г., где впервые опубликовано под рубрикой  
«Пятигорск» с подписью: К. Хетагуров. 
Председательницей Пятигорского  
благотворительного общества была Е. А. Ржевусская. 
ДОКЛАД В КОМИССИЮ ПО ПЕРЕСМОТРУ 
ТЕКСТА ЕВАНГЕЛИЯ НА ОСЕТИНСКОМ ЯЗЫКЕ 
(с. 190) 
Печ. по беловому автографу, хранящемуся в ОРФ 
СОИГСИ (ф. КХ, оп. 1, п. 10, д. 33). Впервые  
опубликовано в СС 51. Датируется 31 марта 1901 г. Текст 
доклада был сопровожден письмом на имя  
Владимира, епископа Владикавказского и Моздокского 
(см. т. V настоящего изд., п. 114). 
пристрастие к той или другой букве — здесь 
характерное для того времени смешение понятий 
звука и буквы. 
<ДО СИХ ПОР ЕЩЕ НЕРЕШЕННЫЙ 
ЗЕМЕЛЬНЫЙ ВОПРОО (с. 194) 
Печ. поСК,№ 47 от 22 апреля 1901 г., где  
впервые опубликовано под рубрикой «Корр. СК,  
Владикавказ» с подписью: Нарон. 
«утеса-великана» — слова из стихотворения 
М. Ю. Лермонтова «Утес». 
ЧИЧИКОВ (с. 197) 
Печ. по СК, № 50 от 28 апреля 1901 г., где  
впервые опубликовано под рубрикой «Маленький фель- 

460 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
етон» с подписью: Нардн. Отклики на статью  
появились в газетах «Южный край» (Харьков) № 7013 
от 10 мая 1901 г. («Старый знакомый»); в  
«Кубанских областных ведомостях», № 106 от 18 мая того 
же года («Кто же это?»); в газете «Кавказ»  
(Тифлис), № 129 от 19 мая 1901 г. (Обзор газет за  
неделю «чПо Кавказу»). 
Чичиков — главный персонаж поэмы Н. В.  
Гоголя «Мертвые души». 
ТАРТАРЕН (с. 199) 
Печ. по СК, № 53 от 5 мая 1901 г., где впервые 
опубликовано с подписью: Нарон. 
Тартарен — главный персонаж романа  
французского писателя А. Доде «Необычайные  
приключения Тартарена из Тараскона» (1872). 
Под именем Тартарена изображен учитель Ека- 
теринодарской мужской гимназии А. Н. Дьячков- 
Тарасов. 
питает юношей наукой — реминисценция из 
оды М. В. Ломоносова «На день восшествия на  
престол Всероссийской государыни Елизаветы  
Петровны, 1747». 
8Ьс 1гап8и — начало лат. изречения: «Так  
проходит слава мирская». 
На даче Кузовлева — речь идет о начальнике 
Баталпашинского уезда Ф. А. Кузовлеве. 
<В ПРОШЛОЙ КОРРЕСПОНДЕНЦИИ (с. 210) 
Печ. по СК, № 56 от 12 мая 1901 г., где впервые 
опубликовано под рубрикой «Владикавказ» и под- 

КОММЕНТАРИИ 
401 
писью: Нарон. Ссылка на корреспонденцию «До сих 
пор еще не решенный земельный вопрос». Отклик 
на эту статью появился в газ. «Донская речь», 
№ 185 от 24 июня 1901 г.: «Кавказские отклики» 
Евгеньева (Е. Баранова). 
Заведующий Алагирским лесничеством—в 1901 г. 
эту должность исполнял В. В. Маркович. 
<«1894 ГОДА, НОЯБРЯ 9 ДНЯ, СЕЛ. ВАКАЦ»> 
(с. 214) 
Печ. по СКУ № 57 от 15 мая 1901 г., где впервые 
опубликовано под рубрикой «Владикавказ» с  
подписью: Нарон. 
курпей — овчина ягненка, смушка, мерлушка. 
ГОРСКИЙ СЛОВЕСНЫЙ СУД (с. 220) 
Печ. по СЯ, № 60 от 22 мая 1901 г., где впервые 
опубликована без подписи (передовая статья). В ТВ 
№ 67 от 10 июня 1901 г. в статье с тем же  
названием прозвучало возражение на положения статьи 
К. Хетагурова. 
ЭМИГРАЦИЯ В ТУРЦИЮ (с. 222) 
Печ. по СК, № 62, 1901 г., где впервые  
опубликовано без подписи (передовая). 
ТУРЕЦКАЯ ГАЗЕТА О КАВКАЗСКОЙ 
ЭМИГРАЦИИ В ТУРЦИЮ (С. 226) 
Печ. по СЯ, № 68, 1901 г. 

462 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
РАЗВИТИЕ ШКОЛ В ОСЕТИИ (с. 230) 
Печ. по СК, № 69 от 12 июня 1901 г., где  
впервые опубликовано с подписью: Нарон. 
Настоящая начальница и ее предшественница... 
— начальницей Владикавказской осетинской Ольгин- 
ской школы (приюта) в 1900/1901 уч. году была Е. 
Гоппе (ЦГА РСО—А, ф. 143, оп. 1, д. 354, л. 31 (об). 
СТАВРОПОЛЬ. 14 ИЮНЯ (с. 236) 
Печ. по СК, № 70 от 14 июня 1901 г., где  
впервые опубликовано без подписи. 
ВПЕЧАТЛЕНИЯ БЫТИЯ (с. 240) 
Печ. по СК, № 71 от 16 июня 1901 г., где впервые 
опубликовано с подписью: К. Хетагуров.  
Творческая история фельетона восстановлена В. Н. Цалла- 
говым. Он был «написан по поводу громкого  
судебного процесса, в свое время оживленно  
обсуждавшегося в русской прессе. Действующими... лицами 
фельетона, преподнесенного читателям в форме  
пародийного изложения легковесной комедии,  
являются: «подсудимый» — миллионер Прокофий Мес- 
нянкин, «знаменитый столичный гастролер»,  
выступающий в роли защитника,— присяжный 
поверенный Александров; «его провинциальный 
партнер», обвинитель и истец — сотрудник газеты 
«Северный Кавказ» Н. Кулябко-Корецкий;  
«режиссер» — председатель Ставропольского суда  
Росляков (Публицистика К.Х., с. 217—221). 

КОММЕНТАРИИ 
4(>Л 
Не судите, да не судимы будете — цитата из 
Евангелия (Матф. 7, 1.). 
УЧЕБНИК ГЕОГРАФИИ РОССИИ (с. 243) 
Печ. по СК, № 72 от 19 июня 1901 г., где  
впервые опубликовано с подписью: К. Хетагуров. 
НАШИ МУЛЛЫ (с. 247)) 
Печ. по СК, № 73 от 21 июня 1901 г., где  
впервые опубликовано с подписью: Нарон. 
МЕЖДУ ПРОЧИМ (с. 250) 
(«Хотя наш Ставрополь...») 
Печ. по СК, № 79 от 5 июля 1901 г., где впервые 
опубликовано € подписью: Нарон. 
саврас (просторен.) — бесшабашный гуляка, 
кутила, пьяница. 
ВНУТРЕННИЕ ВРАГИ (с. 252) 
Печ. по СК, № 83 от 14 июля 1901 г., где  
впервые опубликовано с подписью: Нарон. 
У сильного всегда бессильный виноват —  
цитата из басни И. А. Крылова «Волк и ягненок». 
ПОМОЩЬ ПОРАЖЕННОМУ МОЛНИЕЙ (с. 257) 
Печ. по СК, № 86 от 21 июля 1901 г., где  
впервые опубликовано с подписью: Нарон. 

464 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
ЦЕРКОВНОПРИХОДСКИЕ ШКОЛЫ 
В ОСЕТИИ (с. 259) 
Печ. по СК, № 88 от 26 июля 1901 г., где  
впервые опубликовано с подписью: Нарон. 
МЕЖДУ ПРОЧИМ (с. 263) 
(♦Жалобы на саврасов...») 
Печ. по СК, № 104 от 1 сентября 1901 г., где 
впервые опубликовано без подписи. 
жалобы на саврасов — см. примеч. к ст.  
«Между прочим» (с. 463). 
НАСУЩНЫЕ ВОПРОСЫ (с. 265) 
Печ. по СК, № 104 от 1 сентября 1901 г., где 
впервые опубликовано с подписью: Нарон. 
Коста цитирует статью Г. М. Цаголова «К  
вопросу о временно проживающих», опубликованную 
в «Терских ведомостях», № 69 от 15 июня 1901 г. 
МЕЖДУ ПРОЧИМ (с. 270) 
(♦Опять о хозяине и работнике») 
Печ. по СК, № 105 от 4 сентября 1901 г., где 
впервые опубликовано без подписи. 
«УСПЕХ И РАЗВИТИЕ ПАНИСЛАМИЗМА» (с. 271) 
Печ. по СК, № 105 от 4 сентября 1901 г., где 

КОММЕНТАРИИ 
465 
впервые опубликовано без подписи. В собр. соч. 
Коста включено впервые. 
Начальник Кубанской области — речь идет о 
Л. Д. Маламе. 
ЖЕНСКОЕ ОБРАЗОВАНИЕ В ОСЕТИИ (с. 276) 
Печ. по тексту СПб. вед., № 246 от 8 сентября 
1901 г., где впервые опубликовано с подписью: 
К. Хетагуров. 
О.В.П.Х. — Общество восстановления  
православного христианства на Кавказе. 
ПУТИ СООБЩЕНИЯ В ГОРНОЙ 
ПОЛОСЕ КАВКАЗА (с. 279) 
(♦В настоящее время...») 
Печ. по СК, № 111 от 18 сентября 1901 г., где 
впервые опубликовано с подписью: Нарон. В собр. 
соч. Коста включено впервые. 
ПУТИ СООБЩЕНИЯ В ГОРНОЙ 
ПОЛОСЕ КАВКАЗА (с. 282) 
(«Из года в год...») 
Печ. по Кзб., № 1209 от 1 декабря 1901 г., где 
впервые опубликовано с подписью: Нарон. 
НА ЧУЖБИНЕ (с. 284) 
Печ. по Кзб., № 1212 от 5 декабря 1901 г., где 
впервые опубликовано с подписью: Нарон. 

466 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
В качестве эпиграфа к статье взяты строки из 
«Размышлений у парадного подъезда» Н. А.  
Некрасова. 
Начальник Терской области — имеется в виду 
С. Е. Толстов. 
НАРОДНОЕ СОВЕЩАНИЕ (с. 286) 
Печ. по Кзб., № 1217 от 12 декабря 1901 г., где 
впервые опубликовано с подписью: Нарон. 
ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО К ОСЕТИНСКОЙ 
ИНТЕЛЛИГЕНЦИИ (с. 288) 
(♦Кавказское кустарное производство») 
Печ. по ТВ, № 207 от 16 декабря 1901 г., где 
впервые опубликовано с подписью: К. Хетагу- 
ров. 
МЕДИЦИНСКАЯ БЕСПОМОЩНОСТЬ (с. 290) 
Печ. по СПб. вед., № 12 от 13 января 1902 г., 
где впервые опубликовано с подписью: К. Хетагу- 
ров. 
<ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «КАЗБЕК»> 
(с. 293) 
(♦Не откажите на страницах...») 
Печ. по Кзб., № 1246 от 19 января 1902 г., где 
впервые опубликовано. Перепечатано в ТВ, № 16 
за январь того же года. 

КОММЕНТАРИИ 
467 
СОСЛОВНЫЙ ВОПРОС В ОСЕТИИ (с. 294) 
Печ. по СПб. вед., № 79 от 22 марта 1902 г., где 
впервые опубликовано с подписью: Осетин.  
Перепечатано в Кзб., № 1301, 1902. Авторство  
устанавливается по воспоминаниям А. Коцоева («Мах дуг», 
№ 7—8, 1939 г., с. 16—17). В собр. соч. Коста  
включено впервые. 
ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО (с. 308) 
(♦Во всех благоустроенных городах...») 
Печ. по Кзб., № 1311 от 9 апреля 1902 г., где 
впервые опубликовано с подписью: К. Хетагуров. 
ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО ЛЮБИТЕЛЯМ 
РИСОВАНИЯ И ЖИВОПИСИ (с. 310) 
Печ. по ТВ, № 274 от 21 декабря 1902 г., где  
впервые опубликовано с подписью: Художник К.  
Хетагуров. 
ЭТНОГРАФИЧЕСКИЙ ОЧЕРК 
ОСОБА 
(Этнографический очерк. С. 313) 
Печ. по тексту журнала «Кае. в.»,№ 7 за 1902 г. 
Впервые опубликовано (без окончания) в СК, №№ 
59, 63, 75 от 28 июля, 11 августа и 22 сентября 
1894 г. с подписью: Коста Хетагуров. Сохрани- 

468 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
лись два отрывка чернового автографа ранней  
редакции очерка. В сокращенном виде, под  
названием «Быт горных осетин», издан отдельной  
книжкой в 1939 г. в Сталинире. 
В отделе «Другие редакции и варианты» см.  
отрывки чернового автографа ранней редакции  
очерка, датированные второй половиной 1891 г., и  
редакцию СК. 
Лития — христианский обряд отпевания  
умершего при выносе тела из дома и на могиле. 
ОТРЫВКИ 
<МНОГО ЛОМАЛОСЬ ПЕРЬЕВ...> (с. 377) 
Печ. по автографу: ф.ЮСОп. 1, п. 2, д. 64.  
Впервые без чернового автографа опубликовано в ССМ51. 
Датируется предположительно 1901—1902 гг. 
Приближенных к директору лиц — директором 
Владикавказской мужской гимназии в эти годы был 
И. И. Виноградов. 
<Я ПРИВОЖУ ИХ ЦЕЛИКОМ...>(с. 380) 
Печ. по автографу, подписанному псевдонимом 
«Ирон» (ф. КХ, оп. 1, п. 2, д. 315—316). Впервые 
опубликовано в ССМ61. 
ашиновы — нарицат. существительное от  
фамилии «Ашинов», обозначает всевозможных  
хищников разных сословий, предприимчивых  
капиталистических дельцов. 

КОММЕНТАРИИ 
469 
01Л31А 
РЕФОРМЫ «ТЕРСКИХ ОБЛАСТНЫХ 
ВЕДОМОСТЕЙ» (с. 391) 
(Впечатления читателя) 
Печ. по СК, № 13 от 13 февраля 1894 г., где 
впервые опубликовано без подписи. 
ЛРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ 
ДОКЛАД В КОМИССИЮ ПО ПЕРЕСМОТРУ 
ТЕКСТА ЕВАНГЕЛИЯ 
НА ОСЕТИНСКОМ ЯЗЫКЕ (с. 397) 
Печ. по черновому автографу: ОРФ СОИГСИ, ф. 
КХ, оп. 1, п. 10, д. 34. Заглавие отсутствует. 
ОСОБА (с. 404) 
Печ. по автографу ОРФ СОИГСИ, ф. КХ, оп. 1, 
д. 49, п. 2/17 и тексту СК. 

АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 
ПРОИЗВЕДЕНИЙ 
Библиография 46 
Владикавказские письма («В последнее время...») . 39 
Владикавказские письма («Всем известно, что...») . 51 
Владикавказские письма («Маленькая история») . 76 
Владикавказские письма («Я так давно не писал...») 115 
Внутренние враги 252 
Впечатления бытия 240 
<«В последнее время у нас...»> 187 
<«В прошлой корреспонденции...»> 210 
Герои дня 48 
Горские штрафные суммы 126 
Горский словесный суд . . . . 220 
Доклад в Комиссию по пересмотру текста 
Евангелия на осетинском языке 190 
<До сих пор еще не решенный земельный вопроо 194 
Женское образование в Осетии 276 
Зиу (Письмо к землякам) 161 
Злоупотребления по должности 19 
Избави Бог и нас от этаких судей 163 
<Когда ардонское сельское общество выстроило зда- 
ние> 73 
«Люби ближнего» . 69 
Медицинская беспомощность 290 
Между прочим («Жалобы на саврасов...») . . . 263 
Между прочим («Опять о хозяине и работнике») . 270 
Между прочим («Хотя наш Ставрополь город не 
промышленный...») ' 250 
Мефодиевское общество в Пятигорске .... 185 

АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ ПРОИЗВЕДЕНИЙ 471 
<Много ломалось перьев> 377 
Мясной кризис 177 
Накануне 88 
Народное совещание 286 
Насущные вопросы 265 
На чужбине 284 
Наши муллы 247 
<Не везет нам на старшин...> 34 
Неурядицы Северного Кавказа 131 
Новое слово 175 
Общественный приговор 7 
Особа. Этнографический очерк 313 
Открытое письмо («Во всех благоустроенных  
городах России...») / 308 
Открытое письмо к осетинской интеллигенции. . 288 
Открытое письмо любителям рисования и живописи 310 
Открытое письмо («Не. имея охоты играть в  
прятки...») '65 
Письма из Владикавказа («В корреспонденции из 
Владикавказа...») 24 
<Письмо в редакцию газеты «Казбек»> . . . 293 
Письмо в редакцию газеты «Северный Кавказ» 
(«Не откажите поместить...») 17 
Письмо в редакцию газеты «Северный Кавказ» 
(«Позвольте на страницах Вашего издания выразить " 
искреннюю благодарность командиру...») ... 38 
Письмо в редакцию газеты «Северный Кавказ» 
(«Позвольте на страницах Вашего издания выразить 
искреннюю благодарность Н. Н. Марковой...»). . 36 
Письмо в редакцию газеты «Юг» 159 
Помощь пораженному молнией 257 
Пути сообщения в горной полосе Кавказа («В  
настоящее время») 279 

472 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
Пути сообщения в горной полосе Кавказа («Из года 
в год...») 282 
Пятигорская церковноприходская школа . . . 179 
Пятигорское городское двухклассное женское  
училище 182 
Развитие школ в Осетии 230 
Реформы «Терских областных ведомостей» . . 391 
Сословный вопрос в Осетии 294 
Способ переговоров с обществом 64 
Ставрополь. 14 июня 236 
<Странное настроение переживает в настоящее  
время Терская область...> 21 
Тартарен 199 
Турецкая газета о кавказской эмиграции в Турцию 226 
<«1894 года, ноября 9 дня, сел. Вакац...»> . . . 214 
«Успех и развитие панисламизма» 271 
Учебник географии России 243 
Церковноприходские школы в Осетии .... 259 
Чичиков 197 
Эмиграция в Турцию 222 
< «Я привожу их целиком... »> . • 380 

УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 
Абациева, учительница из Ардона; окончила Осетинскую 
Ольгинскую женскую школу — 84 
Абашидзе Али-бей, князь, переселившийся в Турцию—227 
Абисалов, капитан (1852) —253, 256 
Абозин Г. Я. — 458 
Адельян А., лицо неустановленное — 46 
Александр, сын Арчила, грузинский царь (1736) — 319 
Александр, внук царя Вахтанга, грузинский царь —320 
Александр I (1777—1825), российский император с 1801 г. 
— 230 
Александр II (1818—1881), российский император (1855— 
1881) — 134, 141, 221 
Александров — 462 
Али-Бей, сын князя Абашидзе — 228 
Аликовы, осетинская фамилия — 297 
Алтадуков, кабардинский генерал — 129 
Амбалова Е. В., учительница из Ардона, окончившая  
Осетинскую женскую школу — 84 
Амиранов Аса, один из предков Коста Хетагурова — 319 
Амран, один из предков Коста Хетагурова — 318, 426 
Андрониковы, грузинские князья — 98 
Антоновский, капитан, начальник 2-го участка  
Владикавказского округа (до мая 1893) — 19. 
Ардасенов А. Г. (В. Н. Л.) — см. указатель к V тому.— 44 
Архангельский Петр Андреевич, секретарь  
владикавказского окружного полицейского управления (до 1896) — 48 
Арчил (1730—1736), царь Карталинский — 319 
Асламбек, брат Хетага, предка Коста Хетагурова—318, 425 

474 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
Аспиев Хамурза, князь (?) — 300 
Аса, один из предков К. Хетагурова — 318, 426 
Ахмёд-паша, черкес, лицо неустановленное — 273 
Ашинов Николай Иванович (ум. 1900), авантюрист из  
пензенских мещан. В 1883 и 1886 гг. совершил нашумевшее в 
России путешествие в Абиссинию, вступил в сношения с 
негусом Иоанном, а в 1889 г. с отрядом «вольных казаков» 
в 150 человек при поддержке К. П. Победоносцева и М. Н. 
Каткова отправился добывать колонии для России. Занял 
крепость Сегалло в Восточной Африке, принадлежащую 
Франции, был оттуда выбит, разоружен и отправлен  
обратно в Россию. Боясь международного скандала, русское  
правительство отреклось от Ашинова и распорядилось выслать 
его в Якутию. Кончил он жизнь в психиатрической  
больнице г. Чернигова. Об Ашинове не раз упоминал Г. И.  
Успенский в очерках конца 80-х годов «Вольные казаки»,  
«Урожай» и др. (Г. И. Успенский, ее. в 9 томах, тт. 7, 9, ГИХЛ, 
М., 1957). Подробнее об Ашинове — см.: В. Н. Цаллагов. 
«Публицистика К. Хетагурова», с. 205—217. — 382, 384 
Б., лицо неустановленное — 385, 386, 388 
Баев Г. В. — см. указатель к V тому.— 41, 42, 169, 170, 
171-174, 286, 450 
Баранов Е. 3. — 447, 461 
Барятинский, кн. — см. указатель к V тому.— 126, 130, 154 
Бащакин Иван Максимович, купец, член Владикавказской 
городской управы (1893) — 23 
Бековичи-Черкасские, кабардинская княжеская фамилия—296 
Беловидов Сергей Андреевич, преподаватель истории и 
географии Владикавказской мужской гимназии (1900)—293 
Берк А. В. — см. именной указатель к т. V.— 447 
Берк В. В. — см. именной указатель к т. V. — 36, 38 
Берман Яков Александрович, владикавказский присяжный 
поверенный (1901) — 253 

УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 
475 
Бесо, герой осетинского мифа — 194 
Биаслан, по преданию старший брат Хетага,  
родоначальник кабардинских князей — 318, 425 
Блазнов Григорий Яковлевич, член владикавказского  
окружного суда (1896) — 49 
Богатько Алексей Константинович, столоначальник  
Ставропольской казенной палаты (1894); владикавказского  
терского областного правления — 37, 499 
Брюльгарт Флорент Антонович, учитель французского  
языка Владикавказской мужской гимназии (1901) — 293 
Булатов Иван Иванович, крупный промышленник,  
занимавшийся горными разработками в Урухском ущелье (Ди- 
гория), владелец Дигорского горного промысла (1902);  
главный управляющий серебро-свинцовых и цинковых  
рудников; вице-председатель «Терского общества сельского 
хозяйства и промышленности». Его статья «Интересы  
горного дела» была опубликована в ТВ, № 80, 14 июля 1896 г. 
- 59-62, 214, 215, 451 - 
Бырнацевы, фамилия в Нарском ущелье — 345 
Васильева В. П. — лицо неустановленное — 36 
Вахтанг, грузинский царь Вахтанг VI (1675—1737) — 320 
Вачнадзевы, грузинские князья — 98 
Вертепов Г. А. — см. т. V, именной указатель.— 293, 455 
Виноградов Иван Ильич, директор Владикавказской  
мужской гимназии (1895—1902) — 293 
Владимир, епископ Владикавказский и Моздокский — 181, 
276, 305 
В.Н.Л. — см. Ардасенов А— 44 
Волобуев Николай Васильевич — учитель музыки в  
Ставропольской духовной семинарии — 36 
Вольф, ген.-майор, исправляющий должность начальника 
Главного штаба (1852) — 255 
Воронцов Михаил Семенович (1782—1856), князь, ген.-фельд- 

476 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
маршал, главноначальствующий на Кавказе (1844—1853) — 
253, 255, 301 
Вревский Ипполит Александрович, барон (ум. 1858), ген.- 
лейт., начальник Владикавказского военного округа (1854— 
1856) — 297 
Гатуев Д. — 452 
Г. В. — см. Вертепов Г. В. 
Георгий Победоносец, святой — 349, 353 
Георгий, предок К. Хетагурова — 318, 426 
Герасимов Федор Васильевич, штабс-капитан, топограф при 
Генеральном штабе кавказских войск (1852) — 254 
Гогебашвили Яков Семенович (1840—1912), педагог,  
основоположник грузинской научной педагогики, публицист, 
детский писатель, автор учебника русского языка для  
грузинских школ (1901) — 259 
Гоголь Николай Васильевич (1809—1852), русский  
писатель. «Мертвые души» (цит.) — 197—198 
Голицын Григорий Сергеевич, командующий войсками  
Кавказского военного округа (1897) — 454 
Голубов Дмитрий Каллистратович, начальник  
Владикавказского округа (до июня 1893 г.) — 19, 20, 23, 48, 126, 385, 388 
Гоппе Е., начальница Владикавказского осетинского  
женского приюта с училищем (1901) — 462 
Горбунов, «доктор» в Пятигорске — 187 
Горбунцов, хозяин дома во Владикавказе, в котором жил 
Коста — 310 
Гоци (Гоцъи), правнук Хетага, предка Коста — 318, 319, 
426 
Грамматкин (1851) — 299 
Грибанов Петр Яковлевич, помощник делопроизводителя 
в Ставропольской губернской канцелярии — 36 
Грибоедов Александр Сергеевич (1795—1829), русский поэт 
и драматург. 

УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 
477 
«Горе от ума» — 118 
Громов Федор Кириллович, купец, попечитель  
Пятигорской церковноприходской школы (1897) — 179, 181 
Губа, объездчик (?) — 217 
Губаевы, фамилия в Нарской котловине — 345 
Гуниус Константин Карлович (Николаевич),  
генерал-майор, старший помощник начальника Терской области  
(ревизор) - 127 
Гутиев К. Ц. — 446 
Давидов Ш., лицо неустановленное — 47 
Даниель-бек Илисуйский, наиб Шамиля — 227 
«Дагестанец», корреспондент газеты «Османлы»—226—229 
Джамбеков, кабардинец-генерал — 129 
Джанаев А. К. — 446 
Джиоевы (Гиоевы) — фамилия в Нарской котловине — 345 
Дзанаевы, фамилия в Нарской котловине — 345 
Дзасохов Гиго — 452 
Дзусов Иосиф, псаломщик, житель с. Зильги — 247 
Диков Дмитрий Александрович, правитель канцелярии  
начальника Терской области (1900) — 293 
Дмитриев Александр Владимирович, помощник  
воспитателя Владикавказского реального училища (1900) — 293 
Добровольский Дмитрий Васильевич, член Владикавказ-ского 
окружного суда (1896) («товарищ председателя суда»)—49 
Доде Альфонс (1840—1897), французский писатель.  
Романы: трилогия о Тартарене («Необычайные приключения 
Тартарена из Тараскона» (1872), «Тартарен в Альпах» 
(1885), «Порт Тараскон» (1890); романы, сборники  
рассказов, стихи, кн. воспоминаний — 199—209, 422, 460 
Доидуков-Корсаков Александр Михайлович, князь (1820— 
1893), член Государственного совета, с 1882 г. главноначаль- 
ствующий гражданской частью на Кавказе и командующий 
Кавказским военным округом. Служил до 1890 г. — 98 

478 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
Дрейфус — 456 
Дударовы, осетинская княжеская фамилия — 297 
Дуров Анатолий Леонидович (1865—1916), цирковой  
артист, клоун-сатирик. Имел большой успех у  
демократической публики — 207 
Дьячков-Тарасов Александр Николаевич (Тартареп),  
преподаватель русского языка и логики Екатерииодарской 
мужской гимназии (1900). — 199—209 
Евсеев Д. И. — см. именной указатель к т. V.—38, 65, 68, 447 
Екатерина Великая, см. именной указатель к т. V.— 230, 
315 
Елизбар — см. Хетагуров Е. А.— 318 
Елина Е. В. — пианистка г. Ставрополя — 36 
Ермеев Константин Николаевич, начальник 3 участка  
Владикавказского округа — 214 
Ермолов А. С. — 453 
Есеновы, ос. фамилия — 297 
Жбанова А. А. — лицо неустановленное — 36 
Жмакина А. К. — см. именной указатель к т. V.— 180 
Журавлев М. П. — лицо неустановленное — 36 
Задтанев, житель сел. Салугардан (1894) — 214 
Загдиев, алдар (?) — 301 
Закар, объездчик (?) — 217, 218 
Зарницын — лицо неустановленное,— 394 
Захкеев Михаил Игнатьевич, протоиерей в Пятигорске (1897), 
законоучитель Пятигорской прогимназии — 179, 181 
Зида (Сида), один из предков Коста Хетагурова—318—320 
Зидаханов Амран, житель с. Нар, один из предков К.  
Хетагурова — 320 
Зидаханов Георгий — 319—320 
Зидаханов Махамат — один из предков К. Хетагурова—320 
Зидахаиовы, фамилия в Нарском ущелье — 345 
Иван-да-Марья, псевдоним не раскрыт — 47 

УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 
479 
Иван Купала (миф.), в восточнославянской мифологии  
главный персонаж праздника летнего солнцестояния (Иван 
Купала — народное прозвище Иоанна Крестителя) — 195 
Иванов Александр Тимофеевич, купеческий сын, владелец 
театра в Ставрополе — 36 
Иванович И., горнопромышленник (1894) — 214 
Ильюшенко Иван Павлович, топограф при Генеральном 
штабе кавказских войск (1852) — 253 
Инал, князь, отец Хетага — 317, 425, 426 
Иоанн, архимандрит, ректор Ардонской (Александровской) 
духовной семинарии — 171, 452 
Ионесьянц А., лицо неустановленное — 188 
К-о М. И., инициалы не расшифрованы — 116, 118 
Кавтаров Шио М., повар («дело Кавтарова», 1896)—48, 49, 50 
Казаров Сергей Иосифович, издатель владикавказской  
газеты «Казбек» (1895—1906) — 
Казбек Александр Михайлович (Сандро Мцерали) — см. 
именной указатель к т. V.— 17, 18 
Кази-Магомма, старший сын Шамиля — 227 
Каиров — см. именной указатель к т. V.— 146 
Калеев Иван, житель ст. Новоосетинской — 41 
Калистов, протоиерей — 86 
Каиуковы, осет. фамилия — 297 
Каробчевский Николай Платоиович, петербургский  
адвокат (1896) — 49 
Караджаевы, осет. феодальная фамилия — 253, 254, 256 
Карчанская С. А., лицо неустановленное — 36 
Касабиев, свящ. — 455 
Касиерович Генри Викентьевич, член Владикавказской  
городской управы (1893) — 23 
Кахаиов С. — см. именной указатель к т. V.— 16, 453, 454 
Кертибиев Кертиби, сказитель из с. Вакац — 215 
Кипиапи М. 3., см. именной указатель к т. V. — 107 

480 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
Кирилл и Мефодий, братья, славянские просветители,  
создатели славянской азбуки, проповедники христианства—185 
Клестов М. П., лицо неустановленное — 447 
Кокиев С. В. — 448, 452 
Колиев Алексей (Аксо) (1823—1866), протоиерей,  
осетинский просветитель. В 1863 г. открыл во Владикавказе школу 
для девочек, преобразованную в 1866 г. в Осетинский  
женский приют. Переводил на осет. язык богослужебные  
книги.— 164, 452 
Колиева-Цогоева, учительница; окончила Осетинскую  
женскую школу, держала частную школу в сел. Луар.— 84 
Кони А. Ф. см. именной указатель к т. V.— 99, 100, 102—104 
Косич, ген. — 394 
Кравченко Г. И. — 446, 454 
Кривопалов, купец, владелец маслобойного завода в  
Ставрополе — 250, 251 
Крылов Иван Андреевич (1768—1844), русский баснописец 
«Осел и Соловей» // (цит.) — 174 
«Пустынник» — 45 
«Волк и ягненок» — 147, 252 
Крыиицын — см. именной указатель к т. V. — 115, 127 
Кубатиевы, фамилия баделят — 253, 256 
Кузовлев Федор Андреевич, начальник Баталпашинского уезда 
1879, затем секретарь Пятигорской гор. думы (1894)—126, 206 
Кулябко-Корецкий Николай Иванович — см. именной  
указатель к т. V.— 447 
Кундухов Мусса (Мухтар-паша), царский генерал,  
инициатор переселения горцев в Турцию — 222, 228, 298, 299—305 
Куртатинец, лицо неустановленное — 46 
Ларионов Н. И., см.именной указатель к т. V.— 447 
Лебедева Е. А, лицо неустановленное — 38 
Леонтьев Иван Иванович, учитель владикавказской  
классической гимназии, — 293 

УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 481 
Лермонтов Михаил Юрьевич, русский поэт — 70, 132, 208 
«Демон» (цит.) — 200 
«Утес» (цит.) — 195 
Леуан, отец поэта — 313, 318, 426 
Лопатин Борис Александрович, сотрудник редакции  
«Северного Кавказа». Бывший студент Киевского  
политехнического института.— 447 
Лорис-Меликов Михаил Тариэлович, граф, ген-лейт.,  
начальник Терской области (1868—1874) — 141, 222, 304 
Максимов Евгений Дмитриевич, псевд. М, «Слобожанин». 
В 1880—1892 гг. был редактором неофициальной части 
«Терских ведомостей». В 1893 г. переехал в Петербург, но 
продолжал сотрудничать в ТВ, «Терском сборнике» и др. 
кавказских изданиях. В поэме «Кому живется весело» 
выведен в образе Максима Лизоблюдова. Е. Д. Максимову 
принадлежит ряд статистико-экономических статей об  
осетинах, ингушах, чеченцах и др. кавказских народах.— 57, 
156, 449-451 
Малама Я. Д., начальник Кубанской области — 453, 465 
Малкоедов Лев Петрович (Молокоедов?) — см. им. указ. к 
т. V. — 23 
Мами, один из предков К. Хетагурова — 318, 426 
Мамиевы, осетинская фамилия в Нарской котловине — 345 
Марков Евгений Львович (1835—1903), русский писатель, 
автор романов «Черноземные поля» (1876), «Берег моря» 
(1880), «Барчуки» и работ по этнографии. Путевые  
записки.— 39, 450 
Маркова Н. Н. — лицо неустановленное — 36 
Маркович Василий Васильевич, заведующий Алагирским 
лесничеством — 461 
Матвеев И. П. — см. именной указатель к т. V.— 37, 38 
Махмед-паша, убых, переселявшийся в Турцию — 227, 228 
Махмуд-Джелал-Эддин-паша, ген.-адъютант турецкого 
султана — 228 
16 К. Хстагуров, том IV 

482 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
Мачканин Павел Александрович, командир майкопского 
резервного батальона — 38 
Медведев Я., уполномоченный (1894) — 239 
Мехмед-паша Дагестанлы, черкес (?) — 227 
Миллер, лицо неустановленное — 208 
Мираков Иван Артемович, ставропольский врач — 66 
Михаил Николаевич, вел. князь,— см. именной указатель к 
т. V.— 80, 98, 233 
Михайловский Александр Григорьевич — см. именной  
указатель к т. V.— 447 
Михайловский Василий Григорьевич, бывш. студент  
Московского университета. Служил в Московской городской 
управе помощником заведующего статистической частью. 
Сотрудник газеты «Северный Кавказ».— 447 
Мищенко Леонид Васильевич, начальник  
Владикавказского округа (1897) — 115, 127 
Мостовский Михаил Степанович, писатель. Окончил курс в 
Московском университете. Труды: «Этнографические очерки 
России», «Учебник географии России с картою Европейской 
России», учебник «Приготовительный курс всеобщей и  
русской географии», «История Храма Христа Спасителя в  
Москве», «Добрый друг. Книга для народного чтения».—243, 246 
Мусса-бек, сторож Галатской полиции (Турция) — 227 
Мусса-паша, черкес, переселившийся в Турцию — 227 
Мухтар-паша — 304 
Некрасов Николай Алексеевич, русский поэт (1821—1877/78) 
«Размышления у парадного подъезда» (цит.) — 284 
Несветаев, генерал (1804) — 300, 301 
Неон, лицо неустановленное — 46 
Нечай 3. С, лицо неустановленное — 38 
Никифоров, инспектор школ — 81 
Нусрет-паша, черкес, переселившийся в Турцию — 227 

УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 
483 
Ольга Федоровна (1839—1891), великая княгиня — 76, 78, 
232, 276 
Опочинин П., поэт — 47 
Ос-Багатар (ум. 1206), осетинский военный вождь,  
предводитель военной дружины на территории Грузии, народный 
герой, вошедший в осетинский фольклор — 294, 301, 302 
Осман, черкес, переселившийся в Турцию — 227 
Островский Александр Николаевич (1823—1886), русский 
драматург — 38 
«Бедность не порок» (1854) — 38 
Островский Михаил Николаевич (1827), русский  
государственный деятель. В 1881—1892 гг. министр  
государственных имуществ, потом — председатель департамента  
законов Государственного совета. Брат драматурга — 93 
Пахотинский Виктор Францевич, старший помощник нач. 
Владикавказского округа полковника Голубова (1896) — 48 
Петр, епископ Владикавказский и Моздокский — 84, 86, 87 
Петрушевич (Петрусевич)—см. именной указатель к т. V.—262 
Пеховская Людмила Васильевна, почетная  
блюстительница Пятигорского двухклассного городского женского  
училища (1900) — 183 
Погорелов, соборный диакон, в Пятигорске — учитель  
пения Пятигорской церковноприходской школы (1897)—180 
Погорелов Георгий Иванович, помощник полицмейстера, 
штабс-капитан (1897) — 115 
Праве Георгий Константинович, ставропольский нотариус 
(1894-1897) - 38 
Прозрителев Г. И. — см. именной указатель т. V.— 447 
Пушкин Александр Сергеевич, русский поэт — 132 
Пфаф (Пфафф) Владимир Богданович, исследователь  
истории и этнографии осетин, доктор права. В 1869—70 гг. 
— учитель истории и географии Владикавказской  
реальной прогимназии. Труды: «Материалы для истории осе- 

484 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
тин», «Народное право осетин», «Этнологические  
исследования об осетинах», «Путешествие по ущельям  
Северной Осетии», «Описание путешествия в Южную Осетию, 
Рачу, Б. Кабарду и Дигорию» — 40, 450 
Резвой Д., лицо неустановленное — 293 
Ржевусская Е. А., председательница Пятигорского  
благотворительного общества — 459 
Розен Григорий Владимирович, барон (1781—1841), ген.- 
адъютант, главнокомандующий в Грузии, командир  
отдельного Кавказского корпуса (1831—1837) — 315 
Росляков Константин Алексеевич, председатель  
Ставропольского суда (1901) — 462 
Саввина Анна Павловна, сотрудница газеты «Северный 
Кавказ», жена Кулябко-Корецкого — 447 
Савинов А., лицо неустановленное — 293 
Сагкаев Василий, житель сел. Кайнихта Владикавказского 
окр. - 214, 215 
Санжур И. А. — см. именной указатель к т. V.— 447 
Саутиевы — фамилия в Нарской котловине — 345 
Семенов Николай Сергеевич, старший помощник  
начальника Владикавказского округа (до 1893) — 19, 20, 48 
Сида, предок К. Хетагурова — 426 
Сикоев С, осетин, сосланный на остров Чечень — 152 
Синелыцикор И. Я., лицо неустановленное — 38 
Синельщикова 3. А., лицо неустановленное — 38 
Склифасовская М., лицо неустановленное — 293 
Скбдтаев Елмурза, житель сел. Кайнихта — 214, 215 
Слобожанин — см. Е. Д. Максимов.— 24, 25—29, 32, 55, 57 
Смирнова А. О., основательница Пятигорского  
городского женского училища (1865) — 182, 184 
Соколов, есаул — 7 
Соколовский Иван Николаевич, доктор медицины,  
ставропольский губернский врач (1896) — 65, 66, 68 

УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 
485 
Соханский М. Я., кандидат в члены Владикавказской  
городской управы (1893) — 23 
Столпаков Г. С, лицо неустановленное — 36 
Стрелкова Е. И., артистка в Ставрополе — 38 
Стрыжов, горный инженер в «Терском акционерном  
обществе» (1901) — 212, 213 
Сулимовский Михаил Иванович, городской голова г.  
Владикавказа, отставной ген.-майор (1893) — 23 
Султанов Антон Константинович — 124 
Сухов Александр Никифорович, член Владикавказской 
городской управы (1893) — 23 
С. Ф. Я., инициалы не расшифрованы (житель ст. Чернояр- 
ской) — 41 
Схагуаше Магомет, черкес, вернувшийся из Турции — 271 
Тазе, объездчик — 216, 217 
Тамара (1184—1213), царица Грузии — 248 
Тарсаидзе Н. А., лицо неустановленное — 38 
Тацит (ок. 58—ок. 117), римский историк. Главные труды 
посвящены истории г. Рима и Римской империи  
(«Анналы» и «История» в 14 книгах), а также религии,  
общественному устройству и быту древних германцев  
(«Германия»)— 455 
Теймураз II (1700—1762), царь Кахети (1733), а затем Кар- 
тли (с 1744). Объединил Восточную Грузию, во внешней 
политике придерживался прорусской ориентации — 319 
Тимченко-Ярещенко Мария Ивановна, заведующая  
Пятигорским городским двухклассным женским училищем (1900)—182 
Толстое Сергей Евлампиевич, ген.-лейт., начальник  
Терской области с 1899 г. — 286 
Томаев, житель сел. Гизель — 257 
Топорков Андрей Матвеевич, ставропольский врач (1896)—66 
Топорков, личность неустановленная — 201 
Туганов Асланбек (Игнатий) Магометович, генерал-майор 
(ум. в 1868) - 254, 255 

486 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
Тугановы, ос. фамилия — 253, 296 
Тулатовы, ос. фамилия — 297 
Тульчинский Николай Петрович, старший землемер  
Терской областной чертежной, публицист — 260 
Тхостовы, осет. фамилия — 297 
Услар Петр Карлович, барон (1816—1875), ген.-майор Ген. 
штаба. В 1837—40 гг. служил инженерным офицером на 
Кавказе. После окончания Академии Генерального штаба 
посвятил себя изучению этнографии и языков народов 
Кавказа. Многочисленные труды У.,- посвященные  
классификации кавказских языков и этимологическому строю 
отдельных наречий, изданы в немецком изложении акад. 
Шифнера в «Записках императорской Ак. наук» за 1863— 
73 гг. и являются ценным вкладом в этнографию Кавказа. 
Наиболее значительны его статьи: «Кое-что о словесных 
произведениях горцев», «Древнейшие сказания о  
Кавказе» — 40 
Файвишевич Наум Иосифович, владикавказский адвокат—49 
Филькович (1896, Владикавказ), лицо неустановленное—64 
Фролков Александр Федорович, городской голова  
Владикавказа (1898) — 293 
X., — см. Хоранов С. Д. — 64, 451 
Хаджи- Алиас-бей — 273 
Хаджи-Илиас, турецкий агент — 274 
Хан-Гирей, черкесский султан — 273, 274 
Хаханов Александр Соломонович (1866—1912),  
ориенталист, один из пионеров грузиноведения, проф.  
Лазаревского ин-та вост. языков — 47 
Хетаг, предок К. Хетагурова — 317, 318, 319, 425 
Хетагуров Бессарион — 315 
Хетагуров Елизбар, дед К. Хетагурова — 318, 426 
Хетагуров Зидахан (Зида), предок К. Хетагурова — 319 
Хетагуров Л. Е. — см. именной указатель к т. V.— 318, 426 

УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 
487 
Хетагуров Махамат, один из предков К. Хетагурова — 320 
Хетагуровы (Зидахановы), фамилия в Нарской котловине 
— 317, 319, 320, 345, 425 
Хечуев А. А. (дело Хечуева, 1896) — 48, 49, 50 
Хоранов С. Д. — см. именной указатель к т. V. — 139, 451, 
455, 457 
Худобашев В. А., лицо неустановленное (Ставр., 1894)—38 
Цаголов Г. М. — см. именной указатель к т. V. — 163—174, 
266, 457 
Цаликов А. И. — см. именной указатель к т. V.— 180, 452 
Цаликов («отставной ген.-майор»), вероятно, речь идет о 
Цаликове Д. Г. — см. именной указатель к т. V. — 123 
Цаликова Ю. А. — 452 
Цаллагов В. Н. — 446, 462 
Цаллагов Чермеи, автор статьи «Население Алагиро-Ма- 
мисонского ущелья», опубл. в «Терских ведомостях», № 71 
от 23 июня 1896 — 58, 59, 60, 61, 63 
Цараков Дзасар,*лицо неустановленное — 212 
Цирульников, журналист «Северного Кавказа» — 447 
Цуциевы — фамилия в Нарской котловине — 345 
Чаленко Антоний Н. — возможно, речь идет о священнике 
— см. именной указатель к т. V. — 36 
Чернявский М. Я., кандидат в члены Владикавказской  
городской управы — 23 
Чичинадзе 3., лицо неустановленное — 47 
Чичинадзе Николай Виссарионович, владикавказский  
прокурор (1896) — 49 
Чишкьянц Г. — переводчик пьесы «Шутка без названия» 
— 188 
Шалобаев, лицо неустановленное — 36 
Шалобаева К. В., лицо неустановленное — 36 
Шамиль (1799—1871) — 3-й имам Дагестана и Чечни (1834— 
59), руководитель освободительной борьбы кавказских гор- 

488 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
цев — 105, 227, 245, 272 
Шанаев Ибрагим — см. именной указатель к т. V.— 293 
Шанаевы — осетинская фамилия — 297 
Шварц В. Л., лицо неустановленное —- 36 
Швачкин Владимир Тарасович, горный инженер, служил в 
Кавказском горном управлении — 214 
Шекспир У., английский драматург — 
«Гамлет» (цит.) — 183, 241, 458 
Шепелев Александр Александрович, директор канцелярии 
Главноначальствующего на Кавказе (1883) — 456 
Шибшен, генерал-кабардинец (1898) — 129 
Шиманчевский Станислав Иванович, чиновник лесного  
отделения областного правления Терской области (1897) — 
115 
Широченский В. И., лицо неустановленное — 38 
Шмыткин, пристав в Хумаре (1901), см. именной указатель 
к т. V.— 202 
Шошин Федор Тимофеевич (1848—1907), адвокат и  
журналист, друг Коста — 293 
Шредере В. Г. — см. именной указатель к т. V.— 116, 285 
Штыров Алексей Николаевич, частный пристав во  
Владикавказе (1890), затем в Пятигорске (1899); помощник  
владикавказского полицмейстера (1896) («дело Штырова») — 
48, 49, 50 
Шувалов, граф (в Киевской губернии) — 284 
Элизбар, дед Коста — 426 
Эристов, князь (1852) — 254 
Якубенко Анект Васильевич, член Владикавказского  
окружного суда (1896) — 49 
Яновский Кирилл Петрович, попечитель Кавказского  
учебного округа (1897) — 94, 458 

УКАЗАТЕЛЬ ГЕОГРАФИЧЕСКИХ 
НАЗВАНИЙ 
Адай-хох, гора — 314, 423 
Аденский вил. — 227 
Азовское море — 133 
Айдинский вил. — 224, 227 
Алагир — 215, 280, 286 
Алагиро-Мамисонское ущ. — 59 
Алагирское ущ. — 195, 210, 297, 301, 314, 423 
Алагирско-Касарское ущ. — 318 
Америка — 224 
Аравия — 227 
Арарат, гора — 60, 61, 63 
Ардон, сел.—41, 75, 84, 120, 121, 123, 171, 259, 260, 268, 287, 387 
Ардон, р. — 190, 195, 400 
Армения — 315 
Астемирово, аул"— 285 
Атажукинское, с. Кубанской обл. — 7 
Аул Кабанова — 254 
Аул Караджаева — 254 
Ахалкалаки, г. — 190 
Бад, сел. — 297 
Базоркинское, сел. — ПО 
Балкария — 154 
Барсики, сел. — ПО 
Баталпашинск — 199 
Баталпашинская стан. — 7 
Баталпашинский у. — 126 
Белая, гора — 218 
Белая, р. — 254 
Беломечетская стан. — 201 

490 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
Бештау, гора — 61 
Беслан, сел. (ныне город) — 43 
Большой Зеленчук — 317 
Большой Карачай — 208 
Бороково, стапц. — 285 
Босния — 224 
Босфор — 274 
Вакац, сел. — 214, 215 
Вапский вил. — 227 
Ведено, сел. — 22 
Везувий — 169, 173 
Великий Устюг — 87 
Владикавказ — 12, 19, 21, 24, 30, 48, 49, 76, 83, 84, 87, 115, 
124, 131, 146, 172, 232, 235, 236, 246, 253, 276-278, 288, 293, 
305, 306, 308, 310, 383 
Владикавказский округ — 7, 14, 19, 20, 23, 30, 48, 106, 115, 
126, 194, 196, 214, 219, 268, 286, 288, 304 
Военно-Грузинская дор. — 245, 279, 280 
Военно-Осетинская дор. — 280, 314, 316, 423 
Военно-Сухумская дор. — 281 
Воздвиженская ел. — 22, 55 
Восток — 271 
Галауз, р. — 214, 215 
Георгиевско-Осетинское, сел. — 83 
Гинат (Джииат), аул — 337, 440 
Гизель, сел. — 257 
Главный Кавказский хребет — 148 
Гокинаевский хут. — 161 
Гори — 190 
Горийский у. — 245, 315 
Грозный, город — 22, 106, 154 
Грузия - 135, 254, 278, 315-317, 320, 331, 370 

УКАЗАТЕЛЬ ГЕОГРАФИЧЕСКИХ НАЗВАНИЙ 491 
Гудаур — 246 
Гуниб — 245 
Дагестан — 228, 229 
Дагестанская обл. — 134, 220, 290 
Дагомский приход — 297 
Даргавс, сел. — 83 
Дарукохт (Дударуковский), аул — 201 
Дарьяльское ущ. — 190, 246, 399 
Джематская долина — 205 
Джими, отселок — 297 
Джинат (Гинат), аул — 337 
Диарбекирский вил. — 227 
Дигурия («Дигорское общество») — 210, 296 
Дигурское ущ. — 218 
Дон - 298 
Аур-Аур» р. 254 
Дур-Дур, сел. - 252, 253 
Европа — 298 
Екатеринодар — 69, 197, 199, 203 
Енисейская губ. — 50 
Закавказье — 22, 26, 11, 92, 95, 98, 103, 133, 172, 290, 314 
Заманкул, сел. — 43 
Западный Кавказ — 33 
Зарамаг, сел. —83 
Зикара, гора, перевал — 314, 423 
Зикарский пер. — 314, 423 
Зильга, сел — 43, ПО, 247 
Иигушия (Ингушетия) — 107, 113, 154 
Иконийский вил. — 227 
Ильдиз-Киоск — 272, 273 
Йемен — 228 
Западная Европа — 92 

492 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
Индия —328 
Исламово, сел. — 110, 285 
Кабаново, аул — 254 
Кабарда — 45, 105, 106, ИЗ, 135, 13$, 154, 267 
Кабарда Большая — 222, 223 
Кабарда Малая — 222, 223, 285, 296, 297 
Кавказ — 17, 21, 22, 26, 30, 41, 42, 51, 55, 59, 60, 61, 63, 70, 
73, 75, 76, 88, 92, 93, 96, 97, 99, 100, 101, 102, 104, 105, 123, 
125, 128, 131, 132, 133, 141, 145, 149, 150, 196, 199, 202, 203, 
206, 208, 220, 221—223, 224, 230, 236, 243, 245, 247, 248, 252, 
257, 258, 271-275, 278, 279, 284, 313, 314, 383, 422. 
Кавказский военный округ — 20 
Кавказский край — 149, 150, 152, 236—237, 243 
Казанская губ. — 103 
Казбек, гора — 227 
Кайнихта, сел. — 214 
Камбилеевка, р. — 246 
Карачай - 61, 106, 207, 261, 262 
Карджин, сел. — 43 
Караджаева аул — 254 
Карца, сел. — 83 
Каре — 229 
Карсская обл. — 229 
Касарское ущ. — 282, 314, 423 
Каспийское море — 61, 133 
Киевская губ. — 284 
Кизляр — 52, 151 
Клухоский пер. — 207 
Конный Култук — 53 
Константинополь — 271, 273 
Крит, о. — 224 
Крым — 224 

УКАЗАТЕЛЬ ГЕОГРАФИЧЕСКИХ НАЗВАНИЙ 493 
Ксурта, сел. — 297 
Кубанская дол. — 201 
Кубанская обл. — 69, 83, 88, 126, 130, 134, 197, 198, 220, 
261, 268, 269, 272, 274, 290, 320 
Кубань, р. — 200, 244, 268, 317, 425 
Кубань, местность — 274 
Куртатинская дол. — 318, 425 
Куртатинский пер. — 314, 423 
Куртатинское ущ. — 318 
Кутаис — 190 
Кутаисская губ. — 245 
Лаба, р. — 208 
Лескен, сел. — 254 
Луар, сел. — 84 
Майдановское, сел. — 284 
Малая Азия — 224, 271, 273, 274 
Мамисон, аул — 83 
Мамисонский пер. — 195, 180, 314, 423 
Мамур-юль-Ази^ский вил. — 227 
Мансуровский аул — 201 
Махческий приход — 260 
Мацута, сел. — 218 
Мекка — 227 
Мизур, сел. — 83 
Мизурский приход — 297 
Моздок — 190, 230, 306, 399 
Москва — 393 
Муганская степь — 229 
Муртазово, аул — 285 
Назрань — 106, 154, 386 
Нальчик — 106, 117, 128, 154 
Нальчикский округ — 106, 127, 130, 148 

494 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
Нар, селение в Алагирском ущ. — 82, 317, 318, 319, 425 
Нар, селение в Дигорском ущ. — 218, 254 
Нарекая котловина — 190, 283, 314—321, 324, 328, 330—332, 
335, 338—340, 365, 400, 405, 423, 425, 433, 434, 436, 438 
Наугкау (Ногкау), сел. — 297 
Нижегородская губ. — 284 
Николаевская стан. — 254 
Новоосетинская стан. — 41, 162 
Новохристианское сел. — 30 
Ногкау, сел. — 120, 122 
Ольгинское сел. — 41, ПО, 170, 172 
Они, сел. Рачипского уезда — 280 
Оца, р. — 188 
Оренбургская губ. — 284 
Осетия — 8, 13, 14, 45, 59, 64, 77, 80, 82, 83, 105, 107, 164, 
165, 167, 168, 169, 210, 230—232, 235, 248, 259, 294, 298, 
300-302, 304, 305, 313, 321, 323, 328, 358, 386, 421, 425 
Осетия (Сев., горная) — 77, 82, 83, 210, 261, 262, 268, 269, 
324, 330, 332, 334, 337, 424, 429, 437, 440 
Осетия Южная — 42, 331 
Париж — 63, 393 
Патман-даше — 228 
Петербург — 305 
Персидский залив — 224 
Персия — 60, 229, 315 
Подкумок, р. — 189 
Прохладная, станция — 117 
Пятигорск — 48, 49, 50, 70, 177, 178, 181, 185, 186, 187, 188 
Рачинский у. — 280 
Ренн, город во Франции — 159, 456 
Рион, р. — 244, 280 
Россия Европейская — 156 

УКАЗАТЕЛЬ ГЕОГРАФИЧЕСКИХ НАЗВАНИЙ 495 
Россия-22, 32, 33, 57, 58, 69, 92, 123, 135, 138, 141, 157, 167, 
177, 179, 228, 229, 230, 243, 267у 271, 290, 292, 308, 315, 317, 320 
Российская империя — 51, 109 
Рукский перевал — 314, 423 
Румелия — 224 
Румыния — 224 
Русь - 251 
Садон, сел. — 83 
Салугардаиское, сел. — 81, 214 
Сахалин, остров — 51 
Сванетия — 245 
Северная Осетия — 42, 106 
Северный Кавказ — 28, 32, 45, 95, 103, 104, 107, 131, 133, 
134, 135, 136, 137, 138, 139, 146, 158, 177, 247, 252, 298 
Сен-Дени, гл. город острова Реюньон — 63 
Сенты, аул — 204 
Сибирь — 14, 51, 138, 141, 243 
Слас, сел. — 318 
Скалдзин, сел. —1 297 
Средиземное море — 244 
Ставрополь — 18, 36, 38, 66} 236, 250, 270 
Ставропольская губерния — 31, 103, 270 
Стамбул — 224, 227 
Стыр-Дигорский приход — 260 
Сунженский отдел — 106 
Сухумский округ — 244 
Тагаурия — 296, 297 
Тальновская волость — 284 
Теберда, р. — 268 
Тепле, г. — 314, 423 
Терек, р. — 246, 274 
Терская обл.—13, 15,16, 20, 21, 22, 24, 26, 27, 29, 30, 39, 48, 51, 52, 

496 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
57, 87, 88, 104, 115, 126, 127, 130, 133, 134, 140, 141, 148, 150, 151, 
153, 175, 176, 194, 197, 210, 220, 223, 236, 245, 265, 288, 304, 383 
Тифлис - 77, 86, 93, 95, 230, 231, 253, 278, 319, 320 
Тра, сел. — 297 
Турецкая Армения — 188 
Турция - 32, 60, 132, 138, 222-229, 244, 245, 268, 271-273 
Уакац (Вакац), сел. — 211 
Уманьский уезд — 284 
Урух, р. — 246, 399 
Урухское ущ. — 210, 218, 219, 245 
Уч-Кулан, с. — 262 
Фальмаиовский хут. — 285 
Фаснал, сел. — 211 
Хетага куща — 318 
Хидикус, сел. — 83 
Ход, отселок — 83, 297 
Христианское, сел. — 171, 172 
Хумалагское (Хумалаг), сел. — 30, ПО 
Хумаринский аул — 201, 202 
Черное море — 61, 244 
Чериоярская, стан. — 41, 161 
Чечень, о. — 14, 22, 51, 52, 54, 64, 151, 152, 153 
Чечня (горная) - 57, 58, 105, 107, 113, 154, 156, 157, 229 
Шапаевское сел. — 43 
Шатой, сел. — 22 
Шах-Даг, гора — 227 
Шуана, скала — 203 
Эльбрус, гора — 227, 244 
Эльбрусский округ — 126 
Эльхотово, сел. — 43, ПО 
Эрзерумский вилайет — 227 
Южная Африка — 224 
Южная Осетия — 42, 399 

УКАЗАТЕЛЬ ПЕЧАТНЫХ ИЗДАНИЙ 
Врач, еженедельная медицинская газета (Петербург, 1880— 
1901) — 67, 68 
Гражданин, газета-журнал (Петербург, 1872—1914) — 97, 
453 
Духовный вестник грузинского экзархата (Тифлис, с 1891) 
— 78, 79, 84, 85, 86 
Кавказская жизнь — 46 
Кавказский вестник, журнал (Тифлис, 1901—1902) — 467 
Казбек, частная газета (Владикавказ, 1895—1906) — 39, 41, 
115, 162, 247, 293, 310 
Неделя, газета — 455 
Нижегородский листок, ежедневная газета (Нижний  
Новгород, 1893—1917) — 67 
Новое время, ежедневная газета (Петербург, 1868—1917) 
— 97, 453 
Новости, ежедневная газета (Петербург, 1872—1917) — 39 
Новое обозрение, ежедневная газета (Тифлис, 1884—1917) 
— 39, 44, 280 
Одесский листок, ежедневная иллюстрированная газета 
(Одесса, 1880-1916) - 159, 160 
Османлы, турецкая газета — 223, 226 
Приазовский край, газета (Ростов-на-Дону, 1881—1918)—67 
Русская жизнь, ежедневная газета (Петербург, 1890—1895) 
— 24 
Русские ведомости, ежедневная газета (Москва, 1863—1918) 
— 24, 26, 32 
Санкт-Петербургские ведомости, газета (Петербург, 1728— 
1917) — 88, 91, 223, 226, 271 
Сборник сведений о Кавказе (Тифлис, 1871—1885) — 450 

498 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
Северный Кавказ, частная газета (Ставрополь-Кавказский, 
1855-1906) — 7, 17, 19, 24, 36, 38, 65, 67, 68, 104, 115, 151, 
153, 163, 210 
Сезонный листок Кавказских Минеральных Вод,  
еженедельная газета (Пятигорск, 1894—1901) — 178 
Сын Отечества, ежедневная газета (Петербург, 1862—1901) 
— 154, 454, 455 
Терские областные ведомости, газета, официальный орган 
администрации Терской обл., (Владикавказ, 1867—1817) — 
20, 24, 39, 41, 42, 45, 54, 58, 59, 84, 85, 115, 116, 120—122, 
124, 125, 131, 154, 257, 260, 266, 310, 391-394 
Терский календарь (Владикавказ, 1890—1915) — 57 
Терский сборник (Владикавказ, 1890—1911), приложение 
к «Терскому календарю» — 57, 156 
Тифлисский листок, ежедневная газета (Тифлис, 1886— 
1916) - 17, 139,454 
Юг, частная газета (Херсон, 1898—1907) — 159, 456 

УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ 
вил. — вилайет 
газ. — газета 
губ. — губерния 
д. — дело 
дол. — долина 
дор. —- дорога 
Кав.в. — журнал «Кавказский вестник» 
Кзб. — газета «Казбек» 
корр. — корреспонденция 
К.Х. — Коста Хетагуров 
Нв.о. — газета «Новое обозрение» 
обл. — область 
ОРФ — отдел рукописных фондов 
ос. — осетинский 
пер. — перевал 
печ. — печатается 
п. — письмо 
пл. — плоскость 
р. —г река 
СОИГСИ— Северо-Осетииский институт гуманитарных и 
социальных исследований — 
СПб.в. — газета «Санкт-Петербургские ведомости»* 
ССК— «Сборник сведений о Кавказе» 
СК—газета «Северный Кавказ» 
сел. — селение 
Сез. л. КМВ — газета «Сезонный листок Кавказских  
Минеральных Вод» 
ССМИ — Собрание сочинений К. Хетагурова в 3-х томах. 
М, АН СССР, 1951 

500 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
ССМ61 — Собр. соч. К. Хетагурова в 5 томах, М., АН СССР, 
1960-61 гг. 
стан. — станица 
ст. — станция 
с. — страница 
сын о. — газета «Сын Отечества» 
ТВ— газета «Терские ведомости» 
ТО — Терская область 
Тсб — Терский сборник 
ТК — Терский календарь 
Тф. л. — газета «Тифлисский листок» 
т. — том 
у. — уезд 
ущ. — ущелье 
ф. — фонд 
хут. — хутор 
Цаллагов— Книга В. Ы. Цаллагова «Публицистика Коста 
Хетагурова»,— Ир., Орджоникидзе, 1983. 
ЦГИЛ Гр. — центральный государственный исторический 
архив республики Грузия 
ядл. — явление 

ПЕРЕЧЕНЬ ИЛЛЮСТРАЦИЙ 
ТОМ IV 
1. Коста Хетагуров. Фотография 1890 гг. Фронтиспис. 
2. Коста Хетагуров в кругу друзей. Фотография. 
3. Коста Хетагуров. Перевал Зикара. Масло. 
4. К. Л. Хетагуров и В. Д. Шредере. Фотография. 
5. Ольга Левановна Хетагурова. Сестра Коста.  
Фотография. 
6. Коста Хетагуров. Вид Большого Карачая. Рисунок. 
7. Коста Хетагуров. Портрет Лаиге. Масло. 
8. Коста Хетагуров среди осетински диаспоры г.  
Пятигорска. Фотография. 
9. Леван Елизбарович Хетагуров, отец Коста.  
Фотография. 
10. Гаппо Баев. Фотография. 
11. Коста Хетагуров. В осетинской сакле. Масло. 

СОДЕРЖАНИЕ 
Текст Коммем- 
Публицистика тарии 
Общественный приговор 7 447 
Письмо в редакцию газеты «Северный 
Кавказ» 17 447 
Злоупотребления но должности ... 19 448 
<Странное настроение переживает в  
настоящее время Терская область> ... 21 448 
Письма из Владикавказа («В корр. из  
Владикавказа») 24 448 
<Не везет нам на старшип> .... 34 449 
Письмо в редакцию газеты «Северный 
Кавказ» (Благодарность Марковой) . . 36 449 
Письмо в редакцию газеты «Северный 
Кавказ» (Благодарность команд. Майк. 
бат.) 38 449 
Владикавказские письма («В последнее 
время замечается...») 
Библиография 46 
Герои дня 48 
Владикавказские письма («Всем  
известно...») 
Способ переговоров с обществом. 
Открытое письмо («Не имея охоты...») . 
«Люби ближнего...» 
< «Когда ардопское сельское общество 
выстроило здание... »> 73 452 
39 
46 
48 
51 
64 
65 
69 
450 
450 
450 
451 
451 
451 
452 

СОДЕРЖАНИЕ 
503 
Текст  
Комментарии 
Владикавказские письма (Маленькая  
история) 76 452 
Накануне 88 453 
Владикавказские письма («Я так давно не 
писал...») 115 454 
Горские штрафные суммы 126 454 
Неурядицы Северного Кавказа . . . 131 455 
Письмо в редакцию газеты «Юг» • . . 159 456 
Зиу (Письмо к землякам) 161 457 
Избави Бог и нас от этаких судей . . 163 457 
Новое слово 175 457 
Мясной кризис 177 457 
Пятигорская церковноприходская школа 179 458 
Пятигорское городское двухклассное  
женское училище 182 458 
Мефодиевское общество в Пятигорске . 185 458 
<В последнее время у пас> .... 187 459 
Доклад в Комиссию по пересмотру текста 
Евангелия па осетинском языке . . . 190 459 
<До сих нор еще не решенный земельный 
вопроО 194 459 
Чичиков 197 459 
Тартареи 199 460 
<В прошлой корреспонденции...>. . . 210 460 
<«1894 года, ноября 9 дня, сел. Вакац...»> 214 461 
Горский словесный суд 220 461 
Эмиграция в Турцию 222 461 
Турецкая газета о кавказской эмиграции в 
Турцию 226 461 

504 КОСТА ХЕТАГУРОВ. ПУБЛИЦИСТИКА. ОЧЕРК 
Текст  
Комментарии 
Развитие школ в Осетии 230 462 
Ставрополь, 14 июня 236 462 
Впечатления бытия 240 462 
Учебник географии России .... 243 463 
Наши муллы 247 463 
Между прочим («Хотя наш Ставрополь...») 250 463 
Внутренние враги 252 463 
Помощь пораженному молнией . . . 257 463 
Церковноприходские школы в Осетии . 259 464 
Между прочим («Жалобы на саврасов...») 263 464 
Насущные вопросы 265 464 
Между прочим («Опять о хозяине и  
работнике...») 270 464 
«Успех и развитие панисламизма» . . 271 464 
Женское образование в Осетии . •. . 276 465 
Пути сообщения в горной полосе Кавказа 
(«В настоящее время...») 279 465 
Пути сообщения в горной полосе Кавказа 
(«Из года в год») 282 465 
На чужбине 284 465 
Народное совещание 286 466 
Открытое письмо к осетинской  
интеллигенции . 288 466 
Медицинская беспомощность .... 290 466 
<Письмо в редакцию газеты «Казбек»> 293 466 
Сословный вопрос в Осетии .... 294 467 
Открытое письмо («Во всех  
благоустроенных городах России...») 308 467 
Открытое письмо любителям рисования и 
живописи 310 467 

СОДЕРЖАНИЕ 
505 
Текст  
Комментарии 
Этнографический очерк 
Особа (этнографический очерк) . . . 313 467 
Отрывки 
<Много ломалось перьев> 377 468 
<Я привожу их целиком> 380 468 
ОиЫа 
Реформы «Терских областных  
ведомостей» (Впечатления читателя) .... 391 469 
Другие редакции и варианты 
Доклад в Комиссию по пересмотру текста 
Евангелия на осетинском языке . . . 397 469 
Особа 404 469 
Комментарии, указатели 
Комментарии 445 
Алфавитный указатель произведений . 470 
Указатель имен 473 
Указатель географических названий . . 490 
Указатель печатных изданий .... 499 
Условные сокращения 501 
Перечень иллюстраций 503 

Литературно-художественное издание 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Собрание сочинений в пяти томах 
Том IV 
Редактор Ш.Ф. Джикаев 
Художник В.С.Григорян' 
Технический редактор Б. Т. Б е с а е в а-Г а д з а о в а 
Корректоры А. Ф. Годжиева, М. М. Хозиева 
Компьютерный набор и верстка О. А. Меркушевой 
Сда» ю в I «абор 25.072000. Подписа» ю к печати 18.122000. ЛР № 020762 Формат бумаги 
70x100'/^. Бум. офс. № 1. Гарн. шрифта Школьная. Печать офсетная. Усл. п. л. 
20,4740,44 вкл. Учелю-изд. листов 1536+036 вкл.Тираж 2200 экз. Заказ № 198. С 29. 
Республиканское издательско-полиграфическое предприятие им. В. А. Гассисва 
Комитета РСО—Алания по печати и делам издательств, 362011, г. Владикавказ, 
ул. Тельмана, 16. 

Хстæгкаты Къ. 
Х-38 Уацмысты æххæст æмбырдгонд фондз томæй 
— Дзæуджыхъæу. Гасситы Викторы номыл 
республикон рауагъдадон-полиграфион куыст- 
уат, 1999 
Цыппæрæм том — 2000 — 506 ф. 
Хстагуров К. 
Полное собрание сочинений в 5-ти томах 
Т. 4 - 2000 - 506 с. 
I5ВN 5-7534-0266-6 
4702500102-29 
X Без объявл. 84 Осст. 
Ш(03)-2000 

