Коста Хстагуров. 
Фотография, 1897 г. 

ХЕТÆГКАТЫ 
КЪОСТА 
УАЦМЫСТЫ ÆХХÆСТ ÆМБЫРЛГОНД 
ФОНЛЗ ТОМÆЙ 
ФÆНЛЗÆМ ТОМ 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ 
2001 

КОСТА 
ХЕТАГУРОВ 
ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ 
В ПЯТИ ТОМАХ 
ТОМ ПЯТЫЙ 
ВЛАДИКАВКАЗ 
2001 

84 Осет 
Х-38 
Печатается по постановлению 
Ученого Совета СОИГСИ 
Подготовка текстов, комментарии и указатели 
3. Н. Суменовой 
Редактор 
Ш. Ф. Джикаев 
„4702500102—11 - . апА 
Х 1Я9(03)-2001 БСЗ °бЪЯВЛ' 
© СОИГСИ, 2001 
I5ВN 5-7534-0266-6 © Григорян В. С, оформление, 2001 

ПЕРЕПИСКА 

ПЕРЕПИСКА 
7 
1886 
1. А. Я. ПОПОВОЙ 
21 мая 1886 г. Владикавказ 
Вы, вероятно, помните слова Пушкина,  
написанные пером Татьяны к Онегину: «Як Вам пишу, 
чего же более?» Не думайте, Анна Яковлевна, что 
подобное письмо только для девушки может  
служить весьма щекотливым вопросом. Уверяю Вас, 
нет. Оно рискованно если не в большей, то, по  
крайней мере, в такой же степени и для нашего брата. 
Рискованно и очень рискованно... Почему? — это 
понятно почти всякому, а тем более Вам, ибо Вы 
прекрасно знаете (насколько я Вас понимаю), как 
подавляюще действуют общественные  
предрассудки на людей, которые в силу жестокой  
необходимости принуждены если не всецело, то до  
некоторой степени подчиняться им. Лица, которые стоят 
между мной и Вами, заражены этими  
предрассудками до мозга костей. Они (как говорит Шиллер) 
«исказили свою здоровую природу безвкусными 
условиями» и потому делают всякое свободное  
движение неиспорченной души положительно  
невозможным. Не бесчеловечно ли это? — вот уже  
почти пять месяцев, как я впервые увидел Вас на 
бульваре и, подчиняясь голосу сердца  
(совершенно не зная еще, кто Вы такая), готов был  
пожертвовать Бог знает чем, чтоб иметь возможность хоть 

8 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
одну минуту побеседовать с Вами. В то время Вы, 
вероятно, и не подозревали, что какой-то  
оборванец-осетин, мозоливший всем глаза на бульваре, 
только затем и просиживал там по целым дням, 
чтобы обменяться хоть одним взглядом с  
поработившей его незнакомкой (которая, впрочем, очень 
нещедро награждала его за долгое томительное 
ожидание). Вы впоследствии оказались этой  
незнакомкой. Я с восторгом узнаю, что Вы подруга Веры. 
Все мои желания, все мои мысли сливаются в одно: 
«Аня, Аня! Я хочу во что бы то ни стало  
познакомиться с тобой!» Эта мысль делается моим  
девизом. Все, что неприкосновенно к этому, не имеет с 
тех пор ровно никакого места в моем черепе.  
Сначала я надеялся очень скоро достичь этого, но... 
потом... потом я стал все более и более  
убеждаться, что для меня это почти (если не совсем)  
невозможно. Не знаю, кого винить,— или я  
заблуждался все время, или... Нет! Я уверен, что Вы не были 
против этого знакомства, Вы не избегали меня... 
Словом: чем неудержимее я стремился к этой цели, 
тем сор общественных предрассудков (позвольте 
мне так величать преграды нашего знакомства) все 
сильнее и сильнее стал препятствовать каждому 
моему шагу. Не раз я выбивался из сил, падал... 
поднимался., снова падал... и вот в этом прошло 
более 4 месяцев. Окружающие стали смотреть на 
меня, как на сумасшедшего, но... я все-таки если 
не отдалился от цели, то и не приблизился к ней, 
кажется, ни на одну линию. Вы не можете, Анна 
Яковлевна, вообразить себе мои мучения в  
продолжение этого времени! Такое скромное, невинное 

ПЕРЕПИСКА 
9 
желание, и я не мог удовлетворить ему!.. На что 
же после этого может рассчитывать человек!? Мне 
нравится такой-то, я хочу с ним познакомиться, 
поговорить... (хотя бы для того, чтобы убедиться в 
том, что я ему противен), а мне отвечают: «Нет, 
постой... ведь это не принято, неудобно, нельзя»... 
Судите сами — где же тут справедливость? Теперь, 
чувствуя свое полнейшее бессилье, я падаю снова, 
но с этим падением у меня вырывается вослед  
уходящему от меня призраку крик отчаяния и  
тяжелый мучительный стон от невыносимой  
усталости... Вы оборачиваетесь на крик... и... что же? В 
Вашей воле или отвечать на него горьким  
презрительным смехом, или почтить сочувственным  
вздохом, или... — но это будет слишком немилосердно 
— наградить холодным, мертвящим  
невниманием... О Боже мой! На что же нам дано сердце?! 
Неужели это только кусок мяса, отправляющий 
известную механическую работу в нашем  
организме? Неужели оно не может проявляться в  
симпатиях и антипатиях?.. О, тогда я отвергаю всякую 
веру, я с негодованием оттолкну все, что принято 
называть прекрасным, божественным... я сумею 
посмеяться над своими ошибками... 
Дорогая Анна Яковлевна! Я, как видите,  
наговорил даже слишком много, но Вы все-таки, быть 
может, в недоумении спросите себя: «Чего же он 
хочет?» Сказать Вам — чего? Я прошу, я жажду 
каких-нибудь минутных бесед с Вами... Кажется, 
не многого, но вместе с тем очень многого. Я хочу, 
чтобы мы время от времени обменивались с Вами 
нашими мыслями... Поймите, Анна Яковлевна, от 

10 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
этого Вы почти ничего не потеряете, а для меня это 
необходимо... Одно Ваше слово может возвратить 
мне потерянный покой. Я хочу услышать истину 
из Ваших уст или прочесть ее на клочке бумаги, 
перешедшей через Ваши руки... Мне нужно  
рассеять мои подозрения, иначе я мучаюсь, свидетель 
Бог,— слишком сильно мучаюсь. Скажите мне одно 
слово — «я Вас ненавижу» — и я буду спокоен. Я 
подозреваю, что Вы не прочь со мной  
познакомиться, поговорить... что Вам что-то постороннее, а не 
Ваше сердце, мешает это сделать... И если это так, 
то я хочу просить Вас, как человека, а не как  
светскую барышню, пренебречь глупыми  
формальностями общественного приличья и быть со мною  
откровенной настолько, конечно, насколько это Вам 
позволяет доверие к человеку, который никогда 
никому не подавал повода назвать его подлецом, 
негодяем. Видите, Анна Яковлевна, — какое  
смелое требование? Но нет, это не требование, это 
просьба, поверьте — просьба, сопровождаемая  
почти слезами. Просьба, основанная на вере в  
симпатию душ и гармонию сердец. Ах, дорогая Анна 
Яковлевна, как мало людей, наделенных счастьем1 
святой гармонии дружеских сердец! И это все  
благодаря общественным предрассудкам. Трудно, Анна 
Яковлевна, ей-Богу, трудно жить 
«Без божества, без наслажденья, 
Без слез, без дружбы, без любви...» 
А впрочем, быть может, я ошибаюсь, быть мо- 
1 такой 

ПЕРЕПИСКА 
11 
жет, Вы имеете и друзей и... быть может, Вы  
счастливы... Простите! Я безоружен, беззащитен... .Вы 
можете перед всеми хвастать своей победой,  
показывать своим друзьям этот листок, как  
неоспоримое доказательство такой победы... Ну, что ж?  
Разве Вы не будете правы? Но Ваше великодушие, Ваше 
благородство (ведь я рассчитываю на их  
покровительство) разве позволят Вам показать мое письмо 
кому бы то ни было — будь он даже Ваш брат, Ваш 
друг?.. 
Будьте же справедливы, и если это нужно — 
беспощадны, но только искренни — произнесите 
надо мной Ваш (понимаете, Ваш, только Ваш  
личный) приговор1. Я жду его с нетерпением и,  
клянусь Вам честью, выслушаю его с мужеством, будь 
он для меня смертельным. Я буду Вам век  
благодарен, если Вы раскроете мне глаза и дадите мне  
узнать истину. Оставив это письмо без внимания и 
ответа, Вы тем самым лишите меня права считать 
себя членом интеллигентного общества. Но Вы  
этого не сделаете — не правда ли? 
Весь в Вашей власти 
Коста. 
Р.8. Об этом письме не знает никто, кроме меня 
и Вас. Прилагаемое к письму стихотворение2  
прошу хранить до тех пор, пока Вы не захотите  
сгладить из своей памяти воспоминание о злосчастном 
знаком<ом> незнакомце. 
1 надо мною 
2 См. том II наст, изд., с. 313—314 

12 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
1888 
2. А. В. ХЕТАГУРОВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
18 июля 1888 г. 
Дарагой1 Константин 
Леванич. 
Во первых пишу что по милости всевышнего 
творца нахажусь жив и здоров чего и Вам желаю 
добраго здоровие, ми очен скучаем так как, уже 
праходить 3 года и ни разу не проведал нас а также 
ниполучаем письмо — что это значить мы не знаем 
а потому прошу неотказать Вашем письмом  
уведомите нам подробно Ваши обстоятельства чтобы ми 
знали действительно будешь жить к нам или нет 
просим все единогласно приезжайте пожалуста ми 
не думали что Вы нас забудете относительно  
мальчишка как будем незнаю похлопочите пожалуста 
кланяют все Ваши родной и знакоми остается  
добро желаемой Вам Алекси Хетагуров 1888 года июля 
18-го. 
Борис теперь сам может все делать жить себе 
ухаживат как следует 
а если возможно пришлите двух столька ру 
<нрзбр> 
Я кажди время пишу письмо но как видно не 
получаешь 
1 Сохраняем стиль, орфографию и пунктуацию подлинника 
{Сост.). % 

ПЕРЕПИСКА 
13 
1891 
3. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 
15 июня 1891 г. Георгиевско-Осетинское 
15 июня 1891 г., 
сел. Георгиевское. 
Может показаться странным, что я адресую 
письмо на Ваше имя... Имею ли я на это право — 
не знаю и даже не стараюсь знать. Я пишу,  
потому что чувствую в этом потребность... Адресую 
Вам, потому что верю в свой собачий инстинкт, 
который мне говорит, что Вы охотнее других  
будете делиться со мной владик<авказскими>  
новостями. Неприятно Вам — разорвите письмо,  
нахмурьте брови, надуйте губки и назовите меня 
глупцом. Улыбаетесь... ну, и слава Богу!.. Я очень 
рад побеседовать с Вами издалека... Прежде  
всего, позвольте Вас поздравить с окончанием  
курса. Теперь, надо полагать, к Вам невозможно  
будет подъехать и на буланой козе; но ничего — мы 
Вам и издали с полным нашим удовольствием 
будем ломать шапку, а Вы нас удостаивайте  
легким кивочком.— Хорошо? Как бы я хотел  
взглянуть на Вас хоть одним глазком... Я до сих пор 
не верю, что я за 400 верст от своих влад<икав- 
казских> друзей, а между тем это так... Пять дней 
я уже дома, а не могу оглядеться. Сегодня только 
развязал свои чемоданы и привел в порядок свою 
комнату... Ваш портрет (я до сих пор скрывал, а 

14 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
теперь признаюсь, что я нарисовал для себя Вашу 
физиономию...) я повесил рядом с изображением 
матери. Простите за такое «присвоение чужой 
собственности» —я не юрист, а художник,  
которому позволительна некоторая вольность... Эх, 
Анна Александровна! Хорошо Вам... Вы так  
молоды, полны жизни и энергии. Вы еще  
незнакомы с разногласьем совести и житейской  
мудрости... Я Вам завидую. Горе Вам, если Вы с своей 
отзывчивой душой и способностями заразитесь 
предрассудками «мишурного света». Воспитайте 
до непоколебимости Вашу любовь к труду и  
человечеству, и Вы будете счастливейшею из  
смертных. Не смейтесь. Я не учить берусь Вас, а  
говорю то, в чем глубоко убежден. Мне вообще очень 
часто хотелось с Вами беседовать, как друг и брат, 
но!., странно слагаются мои обстоятельства. Едва 
только я перехожу за пределы простого  
знакомства, начинаю привязываться к человеку, как к 
родному существу... едва я начинаю чувствовать 
потребность в его обществе, в его нравственной 
поддержке, как неумолимая судьба выдвигает 
между нами буквально непроницаемые стены... 
То самое случилось со мной и тогда, когда я  
поселился в Вашем доме. Есть очень характерная  
поговорка (русская): «Лучше не свыкаться, чем нам 
расставаться». Я так привязался к Вашей семье, 
что положительно отвык воображать себя вне  
Вашей среды... Все Ваши интересы делались мне  
дороги, как собственные... Казалось — не было  
мысли, не было мечты, которую я мог бы скрыть от 

ПЕРЕПИСКА 
15 
вас (говорю обо всех). Лично Вы могли этого не 
понимать... Ел<ена> Алек<сандровна> также не 
могла знать, но Александр, вероятно, чувствовал 
это хорошо. Людей пугает это сближение сердец... 
Они не понимают жизни без расписок, векселей 
и нотариальных обязательств и, «рассудку  
вопреки, наперекор стихиям», разрушают  
человечные отношения. В одно время я был почти в  
приятельских отношениях с Аликовой (Анечка), а 
теперь она говорит обо мне, что я ее сватал, но 
она отказала... О, жалкое тщеславие! При случае 
передайте ей, чтоя не сержусь на нее и во всяком 
разе не стану платить ей той же монетой...  
Остерегайтесь, как друг, говорю Вам — остерегайтесь 
этих институтских замашек... Пишите, умоляю 
Вас, обо всем, что придет в голову... Буду  
благодарен до бесконечности. Других не смею просить 
— они народ занятой, серьезный... Как Ваша  
музыка? Поклон всем. 
Как прошли экзамены Михала? Уехал ли Гази? 
Как собираетесь провести лето? Словом, пишите все, 
все подробно и почаще. 
Коста. 
Адрес: через Баталпашинск (Кубанской обл.). В 
Георгиевско-Осетинское селение. 
Адрес: В г. Владикавказ. 
Ее высокоблагородию 
Анне Александровне Цаликовой. 
Тарская улица, дом Кочинова. 

16 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
4. В. Г. ШРЕДЕРС — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
20 июля 1891 г. Керчь 
20 июля г. Керчь 
Вчера, дорогой Коста, получила Ваше письмо от 
8 числа, мне переслал его Владислав, которому я 
уже написала, прося ответить Вам скорее как о 
жалобе, так и о намерении писать ей. 
Раньше, числа 11-го, я писала Кизеру, прося его 
скорее мне написать о результатах разговора с  
девицею, но пока ответа нет. Я просила Кизера Вам 
тотчас же написать, как что-нибудь узнает. Ответ 
Ст<епана> Як<овлевича> мне не нравится, т.е. он 
не предвещает ничего хорошего. 
Вообще, Коста, я боюсь за неудачу и не знаю, 
как Вы поступите. Неужели все-таки женитесь не 
любя, по выбору родных! Бога ради не делайте Вы 
этого, ведь Вы всю жизнь свою сгубите. 
Мне пришло в голову, если вы решитесь  
жениться не любя, то хоть женитесь на той, которая Вас 
любит, она и осетинка к тому же, да и мила очень, 
я говорю об Анюте Цаликовой. 
Но это все крайности, лучше подождите. Об № 
ведомос<ти> и программы я написала. Вертепову я 
лично, уезжая, говорила, но он не поверил, что Вы 
хотите работать. 
Здесь я до 25-го, а потому напишите мне о  
своем настроении в Крым, Балаклаву до  
востребования; я там пробуду числа до 27-го августа. Здесь я 
лечусь грязными (з1с!) ваннами, и ноги  
поправляются, а нервы все плохи, совсем я развинтилась, 

ПЕРЕПИСКА 
17 
но в море, доктор уверяет, я окрепну. Буду верить. 
Со мной моя коллега из Гжатской прогимназии, 
отличная девушка, и мы не скучаем. Керчь —  
хорошенький приморский городок, и жизнь очень 
дешевая, впрочем, мы не барствуем. Владислав  
пишет и все больше глупости. Квартиру  
поправляют, и есть надежда на будущий год не хворать  
ногами. 
Пожалуйста, не делайте глупостей,  
свойственных влюбленным. Я очень желала бы быть с Вами 
это тяжелое для Вас время. Верьте, я очень желаю 
Вам успеха и понимаю Вас отлично, но поймите, не 
стоит же ни за что губить такого человека, как наш 
дорогой Коста. Право, Вы не в праве делать  
глупости ради Ваших друзей, котор<ых> у Вас большое 
количество. Вон барышня — Надя Мерчанская, 
помните, все о Вас спрашивает в письмах и жалеет, 
что не увидит Вас, верно, очень долго. 
Когда Вы будете в Екатеринодаре? Влад<ислав> 
выедет меня встретить в Новорос<сийск>, и мы 
будем проезжать Екатеринодар числа 30-го  
августа. Хоть бы свидеться. А если в Тифлис поедете, 
то, наверное, заедете во Владикавказ. Очень  
хотелось бы повидаться. Пожалуйста, пишите скорее. 
Ей не пишите до письма Кизера, тогда виднее  
будет, а Кизер сердечно Вам предан и, верно, не  
заставит долго Вас ждать. 
Будьте же терпеливы, дорогой друг. Искренне 
преданная Вам 
Вар. Шредере. 
Кушать и гулять можете, но в свин<ью>  
обращаться не могите, и Боже Вас упаси! 

18 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
5. Б. И. ТУАЕВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ* 
<После 10 июня 1891 г.> 
...Кизер говорит, что мадам Шредере  
спрашивала его мнение по известному тебе делу, а поручать 
не поручала, и того самого господина в городе нет. 
И затем кланяется тебе. Ходил сегодня после обеда 
к Червинской, чтобы взять портрет Кипиани, и она 
мне говорит, что она об этом посылала сказать  
Куликовской, и та обещалась придти и посмотреть 
портрет, и если дня через два не придет, то сама 
пошлет портрет к ней и о результатах после  
сообщит тебе. Белло не соглашается отпустить краски, 
я мерзавца и так и сяк уговаривал, но ничего не 
вышло. На картин нет покупателей, а тем более 
разыграть их трудно. Вертепова не видел еще,  
постараюсь разыскать его в воскресенье. 
Да, чего ради ты принимаешь грязные  
общественные дела вашего селения, я тебе не советую  
входить в эти дрязги, будь они трижды прокляты, пусть 
себе грызутся, так все наши живут с сотворения 
мира и так и умрут. Еще какой-нибудь мерзавец 
донесет на тебя, что ты их бунтуешь,  
подстрекаешь, и тогда окончательно тебя будут преследовать. 
Плюнь, ради Бога, на все это. 
Иване с гор и носу не показывает, его напугали, 
что Каханов его ищет за то, что адрес подписал, и 
он теперь ни за что сюда не покажется; его сыну 
отказали от стипенди<и>, и он шлет, чтобы я его 
* Нет начала (Сост.) 

ПЕРЕПИСКА 
19 
отправил в горы, но дороги в Касарском ущелье 
размыты, и нет попутчика. В <нрзбр.> случилось 
большое происшествие, жертвою которого пали два 
сына Левана (Дзапарты) и сосед их, какой-то Дза- 
лаев, подробности тебе расскажет твой посланник 
— никак не могу застать его дома; он письмо твое 
передал и затем больше не приходит к нам.  
Жоржик все ждет твоего приезда, а Любочка ругается с 
тобою, Леонид 14-го уехал в Ставрополь, Саша  
сидит дома, сам не знаю, что с ним делать, пусть  
сидит в пятом классе другой год, авось как-нибудь 
перейдет в шестой, а там черт его возьми. Жена и 
Вера кланяются всем вашим. Что поделывает  
Ольга? 
Ради Бога, пошли свою жалобу. 
Затем будь здоров. 
Б. Туаев. 
6. В. Г. ШРЕДЕРС 
19 сентября 1891 г. Георгиввско-Осетинское 
19 сентября, 
сел. Георгиевское. 
Всегда так бывает, дорогая Варвара  
Григорьевна,— разъедутся друзья, поскучают месяц-другой, 
настрочат друг другу по небольшому листку  
почтовой бумаги и забывают минувшее. 
«Кто устоит против разлуки». Я не упрекаю Вас 
— Боже сохрани... Человеческую натуру трудно 

20 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
переделать. Мы с Вами — не исключение, а о  
других и говорить нечего. 
Больно одно — я слишком нуждаюсь в  
нравственной поддержке, чтобы так скоро выбросить меня за 
борт товарищеской заботливости. Положение мое не 
поддается описанию... Я отрезан от всего.  
Предлагают поступить писцом в управление отдела или  
конторщиком на серебро-свинцовом руднике в Карачае. 
Последнее все-таки лучше. Жду, что будет дальше... 
Бороться не могу... Один в поле не воин. Спасайся, 
кто может...1 Разве Шиллер мог бы теперь сказать 
мне: «будь доволен и тем, что любишь безнадежно», 
так как по его свидетельству — «любовь лишь знает 
тот, что любит безнадежно». Ха-ха! Старая песня! 
К 10 ноября приглашаю Вас и вообще всех  
друзей на свадьбу. То ли дело — «жена да боится мужа, 
а муж да колотит неразумную.жену»... Коротко, 
ясно и вместе с тем очень глупо... Что делать?! 
Иссякла мысль, тускнеют очи, 
Остыла кровь, изныла грудь... 
Душа мрачней осенней ночи, 
Замолкла песнь... Утерян путь... 
Былого нет... В игре ничтожной 
Без назначенья и следа, 
Как сон болезненно-тревожный, 
Промчались лучшие года... 
В грядущем... нет, не надо счастья, 
Я не привык... Я не хочу... 
1 Один 

ПЕРЕПИСКА 
21 
Один лишь звук, лишь миг участья. 
За них я жизнью заплачу... 
Но, видно, не судьба. Во всяком случае еще не 
все потеряно. Я жду... Ради Христа пишите,  
пишите — Христа ради. Поклон всем. 
Ваш Коста. 
Маленький Хорадзе с большим успехом может 
быть назван большой свиньей. Что сталось со  
школой осетинской? 
1892 
7. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 
12 января 1892 г. Георгиевско-Осетинское 
12 янв. 
1892 г. 
Распространяться о своих чувствах я не буду 
— Вы в них, вероятно, не сомневаетесь...  
Требовать от Вас окончательного ответа я не смею, но 
льщу себя надеждой, что Вы не откажетесь  
поделиться со мной мыслями о предполагаемом мною 
«предприятии». Совместно обсудив вопрос, мы 
можем совместно же решить гамлетовское «быть 
иль не быть». Обстоятельства дела изложит Вам 
Гаго. 
Будьте откровенны. 
Простите за смелость. 
Ваш Коста. 

22 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
8. А. И. ЦАЛИКОВУ 
18 февраля 1892 г. Георгиевско-Осетинское. 
Георгиевское. 
1892 г. 18 февр. 
Я слишком много сказал, дорогой Александр, 
чтобы не высказаться вполне. Рискованность  
предложения, с каким я обратился к Вам через Дигуро- 
ва, очевидна... Подобные вопросы вообще  
решаются не легко, а в данном случае и того труднее. Я 
понимаю Ваше положение и удивляюсь той  
смелости, с которой я позволил себе обмолвиться... Но 
Вы, вероятно, согласитесь со мной, что на  
подобную дерзость способен только тот, кто в жизни  
потерял уже так много, что не боится потерять  
последнее. Как бы то ни было — перед нами задача,  
которую нужно решить как можно лучше. Я не смею 
думать, чтобы Ан<на> Ал<ександровна> была ко 
мне так же расположена, как я к ней, но вместе с 
тем не допускаю в ней и чувства неприязни ко мне... 
Короче говоря, мы все слишком хорошо знаем друг 
друга, чтобы терять время над выяснением причин 
возникновения подобного вопроса. Факт налицо. 
Требовать окончательного ответа я не имею  
права, да и не хочу... Я прошу только об одном —  
позволить мне обсудить этот вопрос вместе с Вами. 
Поверьте, ни я, ни тем более А<нна> А<лександ- 
ровна> не позволим себе огорчить близких нам 
людей. • 
Будьте откровенны со мной, не исключайте меня 

ПЕРЕПИСКА 
23 
из числа лиц, на обсуждение коих будет  
предложен этот вопрос... Многого обещать я не могу... 
Если счастье в материальном довольстве, то и я 
советую Вам уговорить А<нну> А<лександровну> 
не выходить за меня. А если все то, во что я верю 
непоколебимо, не плод болезненной фантазии, то 
я и она докажем миру, что счастье возможно на 
земле... Было бы больше чем желательно, если б и 
А<нна> А<лександровна>1 поделилась со мной 
мыслями. Зачем стеснять ее? А стесняться ей  
самой положительно неблагоразумно — ведь «игра 
идет в открытую»... В ожидании Ваших  
разъяснений, я положительно не предпринимаю ничего для 
выяснения своей будущности. Веду какую-то  
лагерную жизнь... Въезд в Терскую обл<асть>,  
вероятно, разрешат мне в недалеком будущем.  
Покончить ли навсегда с Куб<анской> областью или 
навсегда отрешиться от Терской? Ничего не  
понимаю... Ничего не соображу... Пишите, ради  
Христа, пишите. 
Ваш Коста. 
Адрес: Через Баталпашинск (Куб. обл.) 
В Георгиевско-Осетинское селение. 
Привет всем. Как идут дела школы? 
Адрес: Заказное. 
В г. Владикавказ. 
Его высокоблагословению 
о. Александру Цаликову . 
(Тарская ул., дом Кочинова). 
сама 

24 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
1893 
9. А. Я. ПОПОВОЙ 
10 апреля 1893 г. Ставрополь 
10 апреля 1893 г. 
г<убернский> г. Ставрополь. 
Вы уже «бабушка», а я тем более дедушка с  
значительной сединой и солидною плешью на голове... 
Идет восьмой год, как я, впервые встретившись с 
Вами, уже ни на минуту не забывал Вас —  
достаточное, кажется, время для обсуждения наших  
взаимоотношений. Давайте же решим наконец  
роковой вопрос: быть или не быть? Я предлагаю Вам 
незапятнанную совесть, честное имя, любящее  
сердце и трудовую жизнь, и если найду в ответ 
Один лишь звук, лишь миг участья, 
то 
За них я жизнью заплачу... 
Скажите прямо, дорогая Анна Яковлевна, — да 
или нет. Не томите слишком долго в ожидании  
ответа. 
Всегда, ныне и присно безгранично преданный 
Вам и безмерно любящий Вас Коста. 
Р.8. Адрес, в г. Ставрополь. В редакцию газеты 
«Северный Кавказ». К. Л. X. 
Хотел на этом закончить письмо, но не могу... Я 
должен высказаться более откровенно... Анна  
Яковлевна! В чем Вы сомневаетесь? Что Вас особенно 
пугает? Почему Вы боитесь выходить за меня?.. А 

ПЕРЕПИСКА 
25 
Вы боитесь, именно боитесь — это я чувствовал 
всегда, чувствую и теперь... Но не вполне ясно  
понимал причины такого страха... Вы, конечно,  
никогда не питали ко мне и сотой доли моей  
привязанности к Вам, но Вы не чужды были теплого  
участия и сердечного расположения ко мне — это  
верно — и при этом как будто боялись более сильного 
сближения со мной — почему? Главная причина, 
конечно, — моя материальная необеспеченность, 
вторая — мое неопределенное положение в  
обществе, третья — неодинаковость религиозных  
исповеданий и национальная рознь. Дорогая Вы моя 
Анна Яковлевна! Разве я говорю, что было бы худо 
быть материально независимым и уважаемым  
членом общества? Разве религия и национальные  
традиции — последняя спица в житейской колымаге? 
Я говорю только, что им нельзя придавать такого 
громадного значения в деле семейного счастья, 
нельзя из-за них разрушать величайшую гармонию 
мироздания, лучшее проявление Бога на земле — 
созвучие сердец, сродство душ... любовь...  
Послушайте, что говорит С. Смайльс в своей знаменитой 
книге «Ум и энергия». «Домашнее счастье зависит 
от сердца, ума и вкуса, от разумности,  
предусмотрительности и доброй нравственности, основанных 
на любви» — и всего этого как у Вас, так и у меня 
хватит настолько, что мы, вероятно, не  
выцарапаем друг другу глаза. Бедность — не порок, а  
честная трудовая жизнь — вернейший путь к  
приобретению уважения порядочных людей. Национальная 
рознь наша ничтожна, а в религии мы, вероятно, 
солидарны. 

26 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
К чему ж мы лишили возможного счастья 
Цветущую юность свою? 
Поборите же наконец свое малодушие, дайте мне 
смело Вашу руку и, клянусь Вам,— мы из когтей 
самого ада вырвем свое счастье. Мое изгнание Вам, 
конечно, известно, но оно нисколько не помешает 
нам устроиться где и как только мы с Вами найдем 
нужным и удобным. Если хотите, я могу продать 
свою землю и приобрету домик в Владикавказе... 
Словом, скажите только да, и все пойдет, как по 
маслу. Нет, если хотите, то даже и окончательного 
ответа пока не давайте. Не откажите мне только в 
совместном обсуждении вопроса... Напишите мне 
откровенно свои взгляды на жизнь, свои сомненья, 
надежды и желанья... На все, о чем бы Вы меня ни 
спросили — на все я дам Вам самый  
чистосердечный ответ — клянусь Вам! Посмотрите кругом себя 
— чем люди живы? Неужели же Вы хотите  
походить на тысячи наших дам, всю жизнь  
прозябающих на шелковых подушках и не имеющих  
никакого другого призвания, как постоянное  
удовлетворение своих мизерных, а подчас даже пошлых  
страстишек при полном бездействии ума и сердца. 
Поймите, дорога<я> Анна Яковлевна, что это  
самые несчастные создания в мире, никакие  
богатства и никакие почести не замаскируют их  
духовного убожества. Отношение Ваших родных ко мне 
не настолько, думаю, враждебно, чтобы они  
усиленно отговаривали Вас соединить со мной свою 
судьбу, а когда1 они увидят, что мы действительно 
1 мы 

ПЕРЕПИСКА 
27 
счастливы (а что мы будем счастливы, в этом я  
положительно не сомневаюсь), то, конечно,  
примиряться с Вашим выбором и Вы снова встретите в 
них тех же дорогих и любящих братьев, сестер, 
племянников, племянниц и пр. Что же касается 
Вашей матери, то уверяю Вас — я ее люблю не  
меньше Вашего, потому, конечно, что она Ваша1, а то, 
что связано с Вами, и Вас самих я, кажется, люблю 
больше, чем Вы сами2. Следовательно, и Ваша мать 
скоро полюбит если не меня, то мою привязанность 
к Вам... Говорил ли с Вами относительно меня Петр 
Яковлевич? Ему было в некотором роде поручено 
спросить Вас, как Вы смотрите на меня... И Вы, 
говорят, ответили, что смотрите на меня, как на 
хорошего знакомого — не больше и не меньше.  
Насколько все это правда — не знаю. Вообще  
признаюсь Вам откровенно — я никогда не старался  
особенно скрывать свои чувства к Вам, потому что3, 
если и было во мне что-нибудь достойное  
уважения, то именно эта непорочная и бескорыстная  
привязанность к Вам. Писал я о Вас и Степану  
Яковлевичу и получил ответ в таком приблизительно роде4: 
«только сам совершеннолетний и здравомыслящий 
человек вправе располагать своей судьбою — и никто 
не должен вмешиваться в его личное дело». С тех 
пор прошло больше 1У2 года. На масленицу я был 
во Владикавказе... встречался, бывал... (Вам, дол- 
1 мать 
2 себя 
3 все то, что можно найти 
4 никто как 

28 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
жно быть, писали)... но не осмелился заговорить о 
Вас... Господи! Когда же кончатся мои страдания? 
Поймите, дорогая Анна Яковлевна, что только Вы, 
Вы, никто и ничто больше не служит источником 
моего бытия. Откликнитесь же, наконец.  
Доверьтесь, протяните руку... Пишите просто, не  
стесняйтесь зачеркивать, как я, а главное, отвечайте  
скорее, скорее... Ваш, всецело и неизменно. 
Ваш Коста. 
Сообщите мне свой адрес, если, конечно, и пр. 
Адрес: Заказное. 
В г. Гори, Тифлисской губ. 
Ее высокоблагородию 
Анне Яковлевне Поповой. 
10. А. Я. ПОПОВА — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
26 апреля 1893 г. Тифлис 
26-1У-93 г. 
Тифлис. 
(«Все, что произошло, мне очень неприятно,  
больно...») 
Хотя и против желания, но, оказывается, я  
ввела Вас в заблуждение. На Вас я действительно  
смотрела только как на хорошего, доброго знакомого, 
как на др<уга>. 
Не Вы ли твердили [еще] с 85 года,— (когда я 
еще училась),— что хотите одного знакомства и 
больше ничего. Не Вы ли уверяли, что никогда не 

ПЕРЕПИСКА 
29 
допустите, чтобы развилось более серьезное чувство? 
Я Вам поверила, но теперь приходится сожалеть. 
За отрицательный ответ и за все невольно  
причиненные огорчения прошу простить без вины  
виноватую 
А. П. 
Я ставлю святую дружбу выше всего. 
11. С. В. КОКИЕВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
28 мая <1893 г> Владикавказ 
28 мая 
Дорогой Коста! 
Прими сердечное мое спасибо за твое теплое  
письмо. Пользуясь свободным днем (воскресным),  
спешу ответить. Если ты меня знаешь, в чем я не  
сомневаюсь, сколько-нибудь, то поверь, что я  
личные интересы и расчеты никогда не ставил выше 
общественных, деловых и всегда охотно принесу 
мелкие требования самолюбия в жертву делу. В этом 
не сомневайся. Охотно забуду прошлое, если оно 
было так на самом деле, и очень жалею, что я  
десять лет жил под влиянием заблуждения по этому 
вопросу, а в душе гнездилось неприятное чувство в 
продолжение этого же времени как к редакции, так 
равно и к Евсееву, когда было место более теплому, 
симпатичному чувству. Дело в сущности пустое — 
об отношении друг к другу двух частных лиц и не 
стоит тех разговоров, которые мы с тобою ведем по 
этому вопросу давно. А оно тем не менее потребова- 

30 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ло твоего вмешательства для своего выяснения и 
должно кануть в вечность лишь ради этого одного, 
помимо других причин, говорящих за то же. Если 
бы не было такого нечаянного казуса, то я бы  
давно был одним из деятельнейших сотрудников  
газеты. Быть может, и теперь будет не поздно,  
посмотрим по обстоятельствам. А пока перейду к делу и 
сообщу тебе весьма необходимое сведение о твоем 
приятеле Голубове. 
В Тифлисе, в канцелярии главноначальствующе- 
го, уже написана бумага Каханову об удалении  
твоего приятеля с должности и предании суду. Вопрос 
только о времени, пока бумага придет и будет  
исполнена. Но и это недолго затянется. Кажется,  
откупиться уж нельзя. Старый бирюк уже в капкане. 
Глаха Мансуров собирает компанию на балку,  
хочет ему хист делать. Сведения самые свежие,  
достоверность их не подвержена никакому сомнению. 
Процесс будет громок и интересен, ради одного  
этого желательно вступить в какую-нибудь редакцию. 
Казалось бы, что пора и смириться да  
рассчитываться своею шкурою, но старый плут не хочет 
мириться. В заседаний Тифлисской судебной  
палаты, бывшем 3 мая во Владикавказе по делу  
бывшего пристава Антоновского, поверенный последнего 
Тимченко в своей речи выразил, что не столько 
виноват его клиент, сколько эти гг., указывая на 
Голубова, Семенова (его помощ<ник>), Беликова и 
других, фигурировавших в деле в качестве  
свидетелей, которые сами преданы суду за  
злоупотребления. Нравственный облик их он очертил так  
прекрасно, что я его расцеловал. Против подобного за- 

ПЕРЕПИСКА 
31 
явления Тимченко в суде, публично, он будто бы 
хочет протестовать. Но это, по-моему,  
предсмертная агония. 
По поводу твоих заметок, будто бы Каханов  
списался с тамошним губернатором. Правда ли это? И 
вообще, если имеешь какую-либо возможность, то 
узнай об этом через кого-нибудь. Даже для меня 
очень интересен вопрос о их отношениях. Кроме 
того, в деле Антоновского выяснилось очень много 
интересных данных в заседании, о которых при  
случае сообщу. Пока же сообщаю тебе кое-что в сыром 
виде, конечно, ты можешь по своему усмотрению 
распорядиться,этим материалом; с этою именно 
целью я тебе и даю его в необработанном виде, дабы 
не стеснять и твоей свободы. 
Артист, о котором я тебе пишу далее, Додти 
Караев, не последний из могикан. Это одна из  
злейших и мерзейших ехидн, пущенных в Осетинский 
округ самим сатаною за грехи наших предков. Его 
имя часто проскальзывало в процессе  
Антоновского; а в процессе Голубова будет деятельнейшим  
свидетелем в защиту лжи и всяких мерзостей.  
Человек этот ненавидит добро. Он первый стал во главе 
осетин, которым не нужно было осетинской  
женской школы; а сам первый отдает туда на казенный 
счет своих детей. Если его планы многие не  
удались, то это случайность. [Узнаешь в нем осетина?] 
Из ненависти к добру он всегда явится  
лжесвидетелем против тебя, меня и др., а может, и являлся, 
но мы не знаем. Ввиду изложенного, подобных г.г. 
надо чаще и рельефнее выводить на свет Божий, 
чтобы они были видны как на ладони. 

32 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Сам Голубов даже выехал уже в Тифлис. Зачем 
и для чего? Увидим и узнаем судьбу этой  
компании, пустившей так много корней и сильной в том 
смысле, что она, предчувствуя свое падение, будет 
энергична, не пожалеет своих последних усилий и 
средств, а особенно ввиду той тяжкой  
перспективы, ожидающей их, когда им вздумают воздать  
должное. 
Относительно городских дел особенно интересно 
то, что Каханов так спешит утверждением новой 
думы и головы, будто бы ввиду скорого перехода. 
Армянская партия города Владикавказа работает 
деятельно против этих выборов, так как сама  
забаллотирована и составляет довольно сильный  
противовес, имея во главе людей деятельных и  
знающих. Армянин, хоть вообще плут, но должно дать 
справедливость его уму, энергии и умению.  
Здешние армяне сами по себе слабы, конечно, но у них 
есть связи, и с уверенностью говорят, что Каханов 
не достигнет своей цели, а именно такого состава 
думы и головы. 
Это я тебе сообщаю как необходимое  
дополнение для того, чтобы наши городские дела тебе были 
понятнее. На лилеевских обедах ему даже не было 
послано приглашения, и, конечно, он не  
участвовал ни на одном. Всего теперь не передашь, и  
потому я перехожу к вопросу об осуществленье наших 
предположений. Прости, что я к тебе буду гораздо 
откровеннее, чем ты; не прими это за упрек. Как 
сказал я выше, что я готов ради тебя все забыть 
прошлое, готов на все жертвы, которые от меня 
потребуются, и далек от мысли о гонораре, потому 

ПЕРЕПИСКА 
33 
что молодая сравнительно газета еще неокрепшая; 
она сама требует поддержки; но с другой стороны, 
Коста, приняв участие в редакции, необходимо  
бывать везде, Дабы собирать сведения, проверять их 
раз-другой; а для этого, во всяком случае,  
необходима копейка-другая свободная. В настоящее же 
время, при этом палаче, я не имею этой  
возможности, т.к. без дела по сию пору. А если надежды 
юношей питают, то старцам разве кусочка не  
полагается? Во всяком случае ты меня поближе  
познакомь с требованиями редакции, какого рода  
материал для нее ценнее, какие стороны вопроса  
каждого ей более интересны. 
Василия не видал, он в Ардоне; Борис в  
Грозном, я одиночествую.без них. 
Затем будь здоров, так же добр и прими привет 
от моих, которые так часто тебя вспоминают. 
Твой Кокиев. 
12. Б. И. ТУАЕВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
19 июня 1893 г. Грозный 
19-го июня 93 г. 
гор. Грозный 
Ты что это ничего не пишешь, жаль тебе семи 
коп<еек> что ли? Я сейчас в Грозном у Гиоева, а 
завтра буду во Владикавказе и пробуду, вероятно, 
до 1-го июля, так что можешь писать на мое имя 
прямо в Межевое Управление. Правда ли, что  
будто Каханов писал в редакцию «Северного Кавка- 
2 К. Хетагуров, том V 

34 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
за», чтобы более не печатать твоих писем, или это 
вранье? Что же ты не высылаешь формального  
удостоверения, чтобы взять твою картину, а то этот 
мерзавец не отдает. Или ты думаешь сам приехать 
во Владикавказ, это будет еще лучше. Сожалею, что 
Леонид остался на второй год, я тебя просил, что в 
крайнем случае и репетитора пригласи из старших 
учеников, потерять год — это великое дело; он  
говорит, что из училища не пустили его к тебе,  
почему и не был у тебя пред отъездом. Голубов ездил 
почему-то в Тифлис, а теперь, говорят, поедет в 
Петербург, но воображаю, как он там обделает свои 
дела, когда тут боится зайти даже к Каханову. 
Нового во Владикавказе нет ничего, кроме того, 
что каждый день идут дожди, везде тихо и  
спокойно. Да, Самадова похерили совсем, т.е. Св. Синод 
дело его возвратил на благоусмотрение местного 
епископа, а он положил такую резолюцию:  
«Предлагаю Самадову искать себе место в одном из  
осетинских приходов» — как тебе это нравится,  
человек получает в год тысяч пять, а теперь не угодно 
ли на 400 руб. в Осетию? 
Сухиев, говорят, при смерти от чахотки, и дело 
еще ничем не решено. Александр пока при  
осетинской церкви, его нигде не видать, все прячется от 
людей, а более всего от Каханова, но такому  
большому кораблю трудно спрятаться; Каханов,  
говорят, наводит везде справки о том, правда ли он  
пьянствовал по подвалам и с кем, и вот он теперь  
никуда из своего дома не выходит. 
Итак, в скором времени жду от тебя письма о 
твоих делах и твоем здоровье, а мы все живы и 

ПЕРЕПИСКА 
35 
здоровы, равно и Василий с семейством, и все шлют 
тебе поклоны, а от меня поклонись Шанаевым. 
Борис Туаев. 
13. Г. В. БАЕВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
16 июля 1893 г. Одесса 
16 июля 1893 г. Одесса. 
М’æрдхорд Коста!.. 
Долго, брат, мы не наведываемся о нашем  
житье-бытье!.. Много воды и камней унеслось с гор по 
родному Тереку с тех пор, как мы расстались, а 
потому сообщить друг другу кое-какие хабары из 
нашей жизни будет, я полагаю, обоим нам весьма 
интересно... 
Я теперь на 4 курсе юрид<ического> фак<уль- 
тета> и должен окончить в мае 94 года, если  
только покровитель Осетии Уæларвон Уастырджы  
сделается моим хъузон\.. По окончании думаю избрать 
поприще адвоката, т.е. либеральную профессию, но 
никоим образом не намерен поступать на коронную 
службу... 
Брат Михаил Гадоевич кончил в мае по первому 
разряду Импер<аторское> уч<илище>  
правоведения и поступил в гвард<ейский> уланский полк. В 
настоящее время он уехал за границу,  
преимущественно намерен прожить в Париже, дабы  
закончить свое образование!.. Избрал он военную  
карьеру с тою целью, чтобы у нашего народа были за- 

36 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
щитники и достойные представители среди  
сильных мира сего!.. 
Число студентов из горцев за последнее время 
довольно-таки увеличилось, причем большинство из 
осетин. Наша молодежь весьма сочувственно  
относится к делу нашего языка, но, к великому  
сожалению, дальше слов пока дело не подвигается!.. 
Я завязал с пр<оф>. Миллером небольшую  
переписку, послал ему около 400 пословиц на нашем 
языке с переводом на русский. От него я получил 
первый том его этюдов. На этом пока наша  
переписка и закончилась, не знаю пока ничего о судьбе 
моих пословиц!.. 
Миллер занят в настоящее время составлением 
осетинско-русс<ко>-немецкого словаря; собрано у 
него более 8 000 слов. Это будет капитальный труд, 
а для нашей интеллигенции и весьма необходимый, 
потому что большинство из нас весьма  
поверхностно знает свой язык, который далеко не так беден, 
как это утверждают некото0*9\9рые!.. 
Ты как-то говорил, что намерен издать свои  
осетинские стихи. 
Если бы вышел хоть один такой сборник  
стихов, вообще легкой поэзии, то это было бы  
настоящим событием в жизни нашего народа!.. 
Я как-то говорил нашему Гадо об этом, он  
одобрил и обещал материально помочь. 
Издать можно будет и в Москве, где имеется у 
Миллера и шрифт подходящий, да и цензором  
можно попросить стать самому Миллеру... 
Впрочем, все можно устроить, лишь бы были 
стихи, басни и т.д. У тебя есть весьма прелестные 

ПЕРЕПИСКА 
37 
вещицы, вроде «Хъуыбады», которые я устал даже 
переписывать любителям осетинск<их> стихов. 
Что касается до нашего Гадо, то он пробыл с 10 
апр<еля> до 10 июля в Питере. Его послали в  
командировку в Бухару, вернется он к Новому году и 
получит новое назначение. 
Я с большим интересом слежу за твоей  
литературной деятельностью. Если не ошибаюсь, то очерк 
о Карачае в ж<урнале> «Север» принадлежит  
твоему перу и карандашу! 
Здесь, при публич<ной> библиотеке,  
получается «Север<ный> Кавк<аз>», в котором  
помещаются твои стихи, которые могли бы быть украшением 
солидных журналов. 
Гадо был с визитбм у велик<ого> кн<язя>  
-Михаила Н<иколаевича> и благодарил его от имени 
осетин за открытие нашей женской школы.  
Великий князь был очень тронут и просил передать  
осетинам свою благодарность за то, что они его не  
забывают... 
Если тебе не трудно, то пришли кое-какие свои 
осетинские стихи, в особенности «Фæсивæд». 
Хæрзæбон, м’æрдхорд Коста!.. Бирæ дзурынæй 
бирæ хорз хуыздæр у, æмæ дын Хуыцау бирæ 
хæрзтæ ракæнæд!.. Æнхъæлмæ дæм кæсын! 
Гаппо Баев. 
Р.8. Адрес: Одесса, Университет, 
студенту Г. В. Баеву 
Хуыцауы тыххæй, ныффысс мæм, Аслæмырзайæн 
цы тæрхон скодтой?.. 

38 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
14. П. С. ЛЮБИМОВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
9 августа 1893 г. Владикавказ 
9 августа 1893. 
Многоуважаемый Константин Львович! (з1с!) 
Позвольте воспользоваться Вашим пребыванием 
в Ставрополе, где, как я услышал, Вы устроили себе 
прекрасную мастерскую и, кроме того, состоите  
секретарем газеты «Северный Кавказ». Я и жена  
желаем Вам всякого успеха. 
Просьба моя вот в чем: узнайте, пожалуйста, был 
ли когда-нибудь в Ставрополе купец из армян  
Сергей Тарасович Тахов, нет ли его теперь там, чем он 
торгует или куда он выбыл из Ставрополя. 
Не знает ли об этом Дмитрий Иванович Евсеев. 
Вы, конечно, с ним знакомы, потому что ведь он, 
кажется, редактором «Северного Кавказа». Я ему 
писал по поводу одной справки в Контрольной  
палате и не получил ответа. Я просил его посмотреть 
в делах Контроля за 1874 г. отосланный туда  
смотрителем Грозненской горской школы 10 октября 
1874 г. за № 422 жуликовый (?) контракт,  
заключенный в 1871 году Попечительским Советом  
горской школы с евреем Исаевичем о найме большого 
дома под школу на десять лет. Важно знать, от 
имени какого Исаевича подписан контракт. Сосун 
или Рахмил. 
Дом принадлежал Сосуну, а по смерти его  
завладел им Рахмил и продал в другие руки, оставив 
детей Сосуна без всяких средств. 

ПЕРЕПИСКА ; 39 
Все данные говорят, что дом Сосуна, а между 
тем в имеющихся копиях контракта, правда, не 
засвидетельствованных, значится Рахмил, а не  
Сосун. Вот почему мне и хотелось бы, чтобы Дмитрий 
Иванович или Вы, если возможно, взглянули  
контракт при посредстве своего знакомого в палате, 
вероятно, у Вас есть знакомые там. Может быть, не 
было ли имя Сосуна заменено Рахмилом после, то 
есть подложно. 
Будьте добры, кстати поведайте о своем житье- 
бытье. 
Уважающий вас П. Любимов. 
15. НЕИЗВЕСТНЫЙ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
24 октябри <1893 г> Харьков 
24 октября, 
г. Харьков. 
Глубокоуважаемый Коста! • 
Надоела такая невнимательность наша друг к 
другу: хочу завязать переписку. Так как у нас  
почти каждый день дожди и морозы, то сижу в своей 
комнате и, наслаждаясь прохладой, принялся тебе 
писать. 
О чем писать, что писать, я сообразить никак не 
могу, но все-таки напиши и отвечай как-нибудь и 
что-нибудь, конечно, в том только случае, если ты 
сочувствуешь моему доброму желанию. Я начну, 
например, с того, что спрошу у тебя о твоем  
здоровье, и о житье-бытье, и о состоянии твоего духа. 

40 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Надеюсь, что ты ответишь на все вопросы. Может 
быть, и у тебя явится желание поинтересоваться 
мною, я заранее скажу: жив, здоров, одним  
словом, все хорошо идет. 
Ты тоже знаешь, что я в 91 году бросил  
гимназию и говорил тебе, что я поступлю в  
Ветеринарный институт; действительно, хотя много пришлось 
хлопотать, но все-таки удалось поступить. Слава 
Богу, поступил в Ветеринар<ный> инст<итут> и 
перешел на второй курс. Я очень жалею, что,  
будучи классиком, я не знаю, что такое студенческая 
жизнь, а то бы я давно бросил бы гимназию. 
«Ах, жизнь! жизнь!» — могу я теперь  
воскликнуть с увлеченьем. Сколько в тебе прелести, как ты 
дорога для человека, как смело ты можешь  
требовать от человека труда и всевозможных разумных 
жертв для того, чтобы сделать его счастливым, т.е. 
заставить его достигнуть той цели, к которой  
стремится каждый из нас. 
Теперь только я живу, теперь только начинаю 
сознавать, в каком мраке я раньше находился и как 
ошибочно глядел на вещи. Мне кажется, что если 
позапрошлый год, зная всю прелесть и  
привлекательность жизни студенческой, давно убрался бы 
из гимназ<ии>, а если не заставили бы бросить 
гимназ<ию>, то, наверно, я еще согласился бы  
остаться в стенах гимназ<ии> несколько лет, лишь 
бы только окончить, но зато я бы знал, что рано 
или поздно я был бы в состоянии понять и  
насладиться жизнью. 
Я знал бы, и это вполне справедливо, в чем по 
крайней мере я не сомневаюсь, я знал бы, повто- 

ПЕРЕПИСКА 
41 
ряю, или, вернее, надеялся бы, что настоящая моя 
жизнь способна изменить многие взгляды,  
прибавить и вложить в меня многое такое, о  
существовании которого я не подозревал; и даже скажу  
больше, настоящая моя жизнь способна переродить  
человека. Нужно только верить и надеяться,  
беспрестанно и неуклонно стремиться к раз намеченной 
точке. Что с верою и надеждой человек в состоянии 
многое сделать, этого тебе нечего доказывать. 
Стоит только вспомнить, что великое  
нравственное ученье основано на сих трех столпах: вере,  
надежде и любви, что такое великое дело, как  
открытие Америки, совершилось только благодаря 
тому, что Колумб верил в возможность осуществить 
раз намеченную им цель, надеялся достигнуть и с 
любовью боролся со всеми трудностями и  
препятствиями. Великие открытия Галилея и Ньютона 
представляют ясное доказательство тому, как эти 
люди верили в свой труд, как они надеялись на 
него и как любили тот предмет, над которым так 
много, усиленно работали. Подобных примеров 
масса, и...* 
16. В. Г. ШРЕДЕРС 
4 декабря 1893 г. Ставрополь 
Простите, дорогая Варвара Григорьевна, что не 
имею возможности расцеловать Ваши руки в день 
Вашего милого ангела. Не смущайтесь моим мол- 
- нет окончания. 

42 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
чанием и будьте уверены, что Ваш неразумный 
Коста не забывает Вас ни на мгновенье. 
В часы осеннего ненастья, 
Зимою, летом и весной, 
В минуты счастья и несчастья — 
Всегда и всюду я с тобой. 
Коста. 
г. Ставрополь 4 декабря 93 г. 
1894 
17. А. ЗАХАРОВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
24 апреля <1893>. Баталпашинск 
24 апреля. 
Бат<алпашин>ск. 
Напрасно Вы подозреваете во мне  
«благородство», я пока еще не «испортился», не знаю, что 
будет дальше! Здесь не все еще ругают Вас, хотя 
неругающих очень мало: я, Патрикеевна, Александр 
Павлович (садовник Мар<ии> Як<овлевны>), Крик- 
лив<ый>, Мещеряк, Зайцева, Аушев, Потапов  
(инспектор), а наипаче холостяки. Они даже просили 
написать Вам, что целуют Вас — одна в  
«буркалы», а другая — в «вусы». 
Во.змущается зело больше всех «Кацо», Марти- 
новна, Беседин, Потапов (комиссар), который  
выразился, что это наука Ивану, чтоб не принимал 

ПЕРЕПИСКА 
43 
всяких проходимцев. Из Ёашего письма я вывел 
заключение, что Ислам «по этому поводу, т.е.  
подражанию» разговор вел с Ваней, и когда он  
приехал в Баталпашинск и завел разговор, то я  
упрекнул его, а он в свою очередь удивился, что,  
наверно, Вы его не поняли: разговору у него никакого не 
было ни с кем из их семьи, и он написал Вам  
только свое убеждение и взгляд, считая долгом  
выразить Вам это, не скрывая, по-товарищески и  
ничуть не защищая Ваню и Ал. Павл. и не обвиняя 
Вас, и друж<еские> отношения с Вами не считает 
законченными. Он только ругается, что Вы  
слишком поторопились и тем повредили себе  
относительно паспорта, и уверял меня, что паспорта Вам не 
вышлют, если Вы не потребуете законным образом, 
что и подтвердилось, когда я спросил у Шмытки- 
на. На мой вопрос: «Где паспорт Хетагурова?» — 
он с сердцем ответил: «в г...» и что Вы черта с два 
получите его. 
Ислам сильно уверяет в недоброжелательстве 
Каспара, и в медл<енной> высылке красок  
виноват он, т.к. не дает брату никаких сведений о Вас, а 
сестра Ваша отговаривается, что ей — некогда.  
Ислам обещал выслать на мое имя, а я постараюсь «до 
конца быть любезным», ибо «охоты еще не  
потерял ». 
Письмо я Вам послал по приезде из Екатерино- 
дара и до получения Вашего, так что упреки и  
подозрения Ваши опоздали. Кондратьев уехал во  
Владикавказ; компания составляется будто бы новая с 
участием Экка; Томашевский в Питере, выслано 23 
тысячи, завод будет, как 2x2=4. 

44 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Ислам сомневается в том, что Томашевский,  
повидавшись с Зуботыч<евым>, не переменит к Вам 
своих отношений. 
Отчего так долго не было продолжения «Кому 
живется весело», здесь уже стали ходить слухи, что 
будто бы Малама запретил. Ха! Ха! Да? Последнего 
№ Ваня еще не читал. 
На своих именинах был оч<ень> и оч<ень>  
весел, так как все Лизоблюдовы были налицо, хотя в 
клуб поотстал ходить. 
Я гулял на свадьбе шафером у барышни  
Наумовой, вышла за писца Окр<ужного> суда. Агнега и 
выходит, и нет, ходят слухи двоякие, а лично не 
удается не только говорить, но даже видеть. Кру- 
топоп каждый праздник торчит здесь. Потебня  
приезжал в гости, выдержал на помощника  
провизора. 
Тема для карикатуры: униженные и  
оскорбленные — Кацо и Радченко (аптекарь бывший) на  
одной квартире. 
Я выписал велосипед за 160 р., открывается клуб 
велосипедистов: кроме меня, Зюзюлин за 160 р., 
Ховшанов Л. за 240 р. и Ильин за 240 рубл. 
Ваш Митроша. 
Кланяются и целуют Вас холостяки. 
Ислам, ничего не зная о Ваших стихах, зашел 
по-старому к Братковым и, очень удивясь  
ледяному приему, не знал, в какие двери выскочить;  
причину же узнал только когда зашел к Головкину, и 
там за чаем тот показал ему стихи, тут же и Каспар 
только прочел их. 

ПЕРЕПИСКА 
45 
18. А. Л. — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
29 сентября 1894 г. Екатеринодар 
г. Екатеринодар. 
1894 года 29 сент. 
Что это значит, Константин Ливанович, Вы даже 
не считаете нужным ответить на наше письмо? Не 
допускаю мысли, чтобы Вы не получили письма, 
посланного неделю тому назад. Согласитесь сами, 
поступок Ваш, т.е. приезд в Армавир, затем ответ 
на письмо дает мне право не верить Вам, а также не 
исполнить Вашей просьбы. Этого Вы хотели  
достигнуть? — 
Объясните, пожалуйста, причину. Вы говорили, 
что будете писать длинные письма — где они,? 
Если бы Вы знали, как я зла на Вас сейчас,  
каждый день справляться о письмах, и ни одного до 
сих пор. Ну, хорошо, я больше писать не буду Вам 
до тех пор, пока не получу от Вас письма. Так это и 
знайте!.. 
Еще раз пишу адрес свой: г. Екатеринодар, в 
магазин Анастасии Семеновне Филь с передачей 
мне. 
Еще писала бы, но Вы не заслужили и этого, 
ограничусь пока маленьким письмом. В ожидании 
скорого ответа 
А. Л. ... <нрзбр> 

46 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
1895 
19. Н. П. ХЕТАГУРОВУ 
2 октября 1895 г. Ставрополь 
2 окт. 95 г. 
. Я тебе уже говорил, что лучше Раисы и желать 
нечего. Если есть какая-нибудь надежда на успех, 
то действуй немедленно, но осторожно. В своем 
письме она пишет, что «свадебный день ее еще не 
известен». 
Почему так — не знаю. Неужели она раздумала 
выходить за своего мæздæггаг? Иначе — зачем  
затянулась свадьба? Если она действительно  
рассчитывает на что-нибудь другое, то она ответит мне на 
мое письмо в том духе, как я предполагаю. Во  
всяком случае, ты займись исключительно этим  
вопросом, но, повторяю, так осторожно, чтобы не  
испортить дела относительно младшей.  
Фотографической карточки готовой у меня сейчас нет и потому 
не высылаю. На днях вышлю. 
Жаль, что ты мне не сообщил имен младших 
сестер Раисы и как их величают по батюшке,— 
неужели Иналуковны? Не теряй ни минуты —  
действуй! Сообщи мне и лучший способ передачи  
писем — через Дарг-Кох или Владикавказ и на чье 
имя? Письма мои не показывай никому. Все держи 
в величайшем секрете. 
Буду ожидать от тебя самых точных и  
подробных сведений. Что предполагает делать Ольга? 
Пусть она немедленно вышлет квитанцию на полу- 

ПЕРЕПИСКА 
47 
чение машины, иначе агент Российского общества 
очень беспокоится — машину он оставил на свой 
страх, уплатив хозяину ее следуемые 90 с чем-то 
рублей. 
Посылаю тебе так мало только потому, что твое 
письмо застало меня при самых печальных  
денежных обстоятельствах. В скором времени предстоит 
получка и тогда вышлю еще. Передай поклон всем 
нашим родичам, но опять повторяю и прошу — 
храни все в неприкосновенной тайне. 
Твой Коста. 
20. X. А. УРУЙМАГОВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
8 ноября 1895 г. Дарг-Кох 
1895 г. 8 ноября. 
Сел. Дарг-Кох 
Милостивый государь 
Коста 1М, 
Убедительно прошу Вас разрешить мне  
поместить в переведенном мною на осетинский язык  
букваре два стихотворения, сочиненных Вами. Так как 
букварь имеет характер учебника для  
первоначального обучения, то целесообразнее будет поместить 
в нем «Рувас æмæ Халон» и «Гуси». Надеюсь, что 
Вы не откажете мне в моей просьбе, и по  
получении Вашего письма о разрешении я сдам эти две 
басни цензору для осетинских переводов. 
К вашим услугам готовый — учитель Дарг-Кохс- 
кой школы Харитон Уруймагов. 

48 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
21. В. Д. ХЕТАГУРОВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
15 ноября 1895 г. Владикавказ 
г. Владикавказ. 
15 ноября 1896 года. 
Дорогой брат Коста! 
Я ожидал твоего приезда, но, получив последнее 
твое письмо, принужден на письме излагать то, о 
чем мне хотелось бы с тобою лично говорить. Ты 
мне давно доверил свою мысль относительно Р<аи- 
сы>. Это было весною 1891 года, но тогда я отнесся 
действительно неодобрительно по очень важным 
причинам, о которых я после с тобою поговорю, 
при этом поставляю тебя в известность, что вся  
семья Гайтова и он сам в самых дружеских со мною и 
с моим семейством отношениях. Летом 1893 года, 
когда части причин, о которых говорю выше, не 
стало, мне пришлось ехать из Алагира с семейством 
во Владикавказ; в Ардоне ночевали у Гайтовых; на 
другой день выехали во Владикавказ, сам Г<айтов> 
сопровождал нас до самого Владикавказа. Я с ним 
верхами ехал позади тарантаса, и разговорились о 
тебе; при этом я ему сказал так: я с тобою в самой 
большой дружбе, но желаю еще больше быть  
ближе, поэтому дай мне честный и откровенный ответ 
на мой вопрос, который останется между нами; если 
бы мой брат К<оста> вздумал сделать предложение 
Р<аисе>, то каков может быть результат? Г<айтов> 
долго думал, потом сказал, что с своей стороны он 

ПЕРЕПИСКА 
49 
против этого ничего не имеет, но что все зависит от 
самой Р<аисы>, а потому поговорю с нею по  
секрету и дам тебе категорический ответ. Прошло  
некоторое время, наконец, Гайтов приехал ко мне и  
сказал так: дочь моя Р<аиса> мне ответила, что хотя 
она его не знает, но много хорошего слышала об 
нем и глубоко уважает его, но выходить она замуж 
пока ни за кого не желает. Такой ответ я от Гайто- 
ва получил приблизительно около последних чисел 
ноября 1893 г. До этого же времени дочери Гайтова 
часто приезжали в город и всегда останавливались 
у нас, но с этого момента они стали нас избегать. 
Не прошло много времени после этого, как ее  
засватал офицер Тускаев и взнес за нее часть калыма 
— 200 руб. В октябре месяце сего года должна была 
быть свадьба, жених приехал еще в августе месяце 
с полка, но дело у них не ладилось; она оттягивала 
свадьбу до весны, он требовал теперь. Наконец он 
приехал в конце октября к ним и потребовал  
настоятельно повенчаться, она отказала, отговариваясь 
тем, что мало жила с родителями, и ей хочется еще 
пожить с ними по крайней мере до весны; тогда он ей 
предложил так: если только мотивом нежелания  
теперь выходить замуж служит действительно ее  
желание пожить еще с родителями, то он согласен,  
обвенчавшись сейчас с нею, уехать в полк прямо из  
церкви, ее оставив у родных, сколько ей самой будет  
угодно, хоть на 5 лет. Но когда и на это получил отказ, 
тогда объявил им, что он уезжает в полк, а ее  
предупредил, что пока он жив, она не может за другого  
выйти замуж, пусть найдется человек, который на ней 
женится, я умру в честном бою с ним. 

50 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Отец и мать сначала были против того, чтобы за 
Т<ускаева> выдать ее, но против ее желания  
ничего не могли сделать, теперь же, когда дело  
повернулось иначе, то они уже не рады повороту и не  
знают, что делать, с дочерью они не говорят. 17 сего 
ноября у них кувд, Г<айтов> сегодня ночевал у нас, 
приезжал за покупками, я приглашен и еду с тем, 
чтобы поговорить с Р<аисой>, и тогда напишу. 
Твой приезд мне крайне желателен. 
Твой В. X. 
1896 
22. Р. И. ГАЙТОВА — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
<Конец марта> 
Христос воскрес! 
Коста! 
Поздравляю с прошедшим великим праздником; 
от души желаю всех благ мирских и небесных,  
исполнения Ваших заветных желаний. Зе уоиз 
йетапйе тШ рагйопз за мое невежливое молчание. 
Писать к Вам и выдумывать предлог для  
объяснения своего молчания я считаю недостойным ни Вас, 
ни себя. Сказать истину — не писалось мне. Поэт 
должен все простить и быть более  
снисходительным к недостаткам других. Между прочим, я  
имела желание научиться писать по-осетински и  
ответить Вам по-осетински, но, как видно, не скоро я 

ПЕРЕПИСКА 
51 
напишу на своем родном языке. Читаю я отлично, 
но учиться писать я еще и не принималась. В  
последнее время я себя вообще очень плохо чувствую: 
общее расстройство организма, нервы и т.д. Одним 
словом, все то, что наводит на человека хандру, 
тяжелое настроение духа. 
Думаю за лето отдохнуть и поправить свое  
здоровье. 
Ну, довольно о себе, так как думать, что моя 
особа всех так интересует, как меня,— слишком 
большое самомнение. Спасибо за карточку. Если 
буду иметь свою более удачную, то пришлю, так 
как на группе я слишком мало похожа. 
Писать Вам всегда буду с удовольствием, пока у 
Вас пропадет охота переписываться. Если же мои 
письма принесут хоть какую-нибудь поддержку в 
нравственном отношении (как Вы писали), то я еще 
более рада. 
Хорошо, если мои письма хоть немного Вас  
удовлетворяют, так как я в последнее время очень  
отстала от всего. С большим трудом иногда  
принимаюсь читать, боясь разучиться говорить по-русски. 
Нового мало. Свадьба моя не предстоит более, 
так как я отказала Тускаеву, но если  
когда-нибудь будет, то я непременно Вас извещу, какая бы 
она экстренная ни была. Имею один урок в 6 р.; 
на марки хватает. Переписка у меня громадная, 
но немного приумолкла, а теперь опять  
возобновится. 
Ко мне приходил мой бывший ученик по фр. яз. 
Михаил Хетагуров, которого выключили из нашей 
семинарии за самовольный выход из класса во вре- 

52 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
мя урока учителя, который ко всем осетинам  
придирался. Он собирается ехать к Вам. Что Вы  
можете для него сделать? История его слишком много 
займет, но, поверьте мне на слово, он не виноват, а 
потому помогите ему, если можете; он сам  
напишет Вам письмо. 
Зачем Вы писали «непутевый» Коста? Неужели 
быть заурядным человеком, без божественной  
искры, и не выходить из общей колеи, одним словом, 
походить на меня, например, так для Вас  
заманчиво? Не верю. Лучше всегда будьте тем, что теперь. 
Будете у Шанаевых, приветствуйте от нас.  
Пишите все о себе, что делаете и даже думаете делать. 
Спасибо за стихи. Если есть, то пришлите осети- 
<нские> стихи Ваши. 
Пишите так: Ардон, Терск<ой> обл. Р. Г. 
С пожеланиями добра, успеха и счастья 
Раиса. 
Папа кланяется. 
23. Е. А. ЦАЛИКОВОЙ 
* 26 июня 1896 г. Ставрополь 
26 июня 
96 г. 
Приношу тысячу извинений, дорогая Елена 
Александровна, за мое бессовестное разгильдяйство 
(хотя это, я уверен, не даст повода надеяться, что я 
буду на будущее время более исправным  
должником). Только теперь (лучше поздно, чем никогда) 

ПЕРЕПИСКА 
53 
собрался-таки послать Вам «башибузука», который 
нет-нет да заставит Вас иногда вспоминать обо мне. 
Спасибо Свищеву (фотограф), он мне сам вчера  
напомнил, что я не все свои карточки забрал у него... 
Я очень обрадовался и первым же долгом вспомнил 
Вас, как самого непримиримого моего кредитора. 
Великое спасибо за Ваше гостеприимство,  
приводящее в искренний восторг мою «невесту»... ха, ха! 
Воображаю, как она недоумевает и  
открещивается... Это лучшая месть, какую можно было  
придумать для нее за все ее проказы. А что она  
проказница большая, это Вы, вероятно, уже наблюдаете сами. 
Это «сокровище» удивительно больших  
способностей и необыкновенной «непутевости». Она один из 
лучших моих ставр<опольских> друзей. Неужели 
вы ожидаете Варвару Григорьевну? Если она  
действительно приедет на воды, то не поленитесь  
сообщить мне, и я, во что бы то ни стало, приеду хоть 
на один день, на один час... 
С каким неизъяснимым удовольствием я провел 
бы его среди стольких незаменимых друзей...  
Александр, Иналук, Варвара Григ<орьевна> и вы все — 
Боже мой!.. Жду с нетерпением. 
Ставропольские новости Вам мало интересны, да 
их, признаться, и немного, а владикавказские — 
Вы, наверное, знаете лучше меня. Здесь все время 
дует западный ветер — холод собачий, перепадают 
дожди. Если и у вас такая погода, что весьма  
вероятно, то не завидую «курсовым» г.г. 
Если будет очень сыро, то затормозите  
как-нибудь поездку Любовь Исидоровны в Кисловодск, 
если, конечно, она Вам не надоест своим непуте- 

54 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
вым поведением. Напустите на нее Юлиану  
Александровну, а если Вар<вара> Григ<орьевна> еще 
приедет, то и ее. Небось, присмиреет! Будьте все 
здоровы, веселы, счастливы и так же, как всегда, 
милы, внимательны к душевно преданному вам и 
не забывающему вас Коста. 
Поклон кисловодским и вообще всем, кто не  
забыл еще меня. 
24. А. И. ЦАЛИКОВУ 
Август (?) 1896 г. Ставрополь 
Мæнæй огъуырсыдздæр дунеты нæ райгуыр- 
дзæн. Баууæнд мыл хуыцауæй, Александр, иуæй- 
иу хатт мæхи марынмæ æрцæуын. Ты, конечно,  
понимаешь, о чем я 'говорю. Для родных я делаю 
столько, сколько в сущности я даже и не в силах 
делать без очень заметного ущерба для себя. Из  
всего, что оставил мне Леуа, я не пользуюсь ни одним 
кукурузным зерном — все я предоставил в их  
распоряжение, помимо этого, я всячески стараюсь  
натянуть и отсюда что-нибудь... К сожалению, они не 
понимают, что я такой же поденщик, как каждый 
заурядный осетин, и у меня порою, и даже  
зачастую, не бывает ломаного гроша за душою.  
Вообрази мое положение, когда именно в этот период  
безденежья ко мне обращаются с1 безотлагательной 
просьбой помочь... Совершенно в таком положении 
очутился я и в настоящем случае. Я писал нашему 
1 неотл<ожной> 

ПЕРЕПИСКА 
55 
хуыцауы налат Лекси, чтобы он не остановился ни 
пред какими затратами, чтобы отправить Иуана на 
воды, предупреждал его, что я сейчас не  
располагаю деньгами, чтобы он в крайнем случае арендные 
(с участка) деньги употребил не на ремонт дома, 
как я просил, а дал бы их Иуану. И вот тебе на! — 
Отправить больного, паралитика на мин<еральные> 
воды с 15 р. в кармане. 
Написал я эму за это «спасибо» и вот до сих пор 
не имею сведений о том, сделал ли он что-нибудь 
или нет. Как нарочно, не было здесь и нашего  
редактора. Сам я потратился настолько, что хоть  
караул кричи (Затеял выписать для нашей  
типографии осетинский шрифт)... Сегодня только приехал 
Евсеев, и я имею возможность перехватить у него 
малую толику и спешу препроводить их тебе для 
расходов на больного. 
Хуыцауæй курæгау Сидæйæ курын, чтобы он 
присмотрел за ним, и всякий расход, который он 
сделает на него, я, мæ мад æмæ мæ фыдыстæн,  
возмещу с глубокой благодарностью. Батджери  
Дзасохову передай, что вакансии в пансион гим<назии> 
Нет и в нынешнем году. Иналуку, твоим детям, «мæ 
удхæссæгæн» и вообще всем нашим общим  
приятелям мой сердечный салам. Приехать мне  
положительно нельзя,— занят по горло. Многие из  
служащих в редакции уехали,, и я принужден работать 
чуть не за всех. 
Получаешь ли ты газету? Я делал распоряжение 
и не знаю, выполнено оно или нет. 
Приехала ли Вар<вара> Гр<игорьевна>?  
Извиняюсь перед Юл<ианой> Але<ксандровной>, что 

56 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
не отвечаю на ее письмо — дурно настроен и нет 
времени. 
Коста 
25. Р. И. ГАЙТОВА — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
9 октября 1896 г. Ардон 
1896 г. 
Ардон 
9 октября 
14 сент<ябр>я я получила Ваше последнее  
письмо, состоящее из одного вопроса о  
жизнеспособности нашей переписки. Спасибо Вам! Вы гораздо  
добрее меня и больше любите людей вообще,  
следовательно, Вы лучше меня и достойны лучшей участи. 
Ваше предпоследнее письмо, полученное мною 8 
августа, вовсе не послужило причиной к  
прекращению нашей переписки; да она вовсе и не  
прекращалась и надеюсь, что, если не случится  
каких-нибудь важных переворотов, то мы будем делиться 
мыслями. 
У меня скверно на душе; простите меня за  
неприятную откровенность, но лучше быть  
искренней, чем выдумывать тысячу предлогов для  
объяснения своего молчания. Я не люблю никого  
тревожить, даже из самых близких людей, когда у 
меня внутри скверно. Да и что же хорошего в том, 
что я буду ныть и просить Вас составить себе  
компанию. 
По возвращению из гор (8 авг<уста>) я гостила 

ПЕРЕПИСКА 
57 
во Владикавказе дней 10 у своей подруги, потом 
уехала сестра Люба, устроить к<ото>рую мне  
стоило много хлопот; весь сентябрь нас гости  
положительно одолели, а теперь мы одни. Впрочем,  
сегодня у нас 8 осетинок, которые расчесывают шерсть, 
вспоминают Вас (по случаю смерти Вашей мачехи 
3 окт<ября>, которой Вы прислали деньги) и  
благословляют Вашу память. 
Что значит быть Коста? Вас знают в каждом  
осетинском доме. Что Ваша осетинская азбука и  
брошюры? Я жду, жду и жду осетинские стихи. Надя, 
сестра моя, говорила мне, что у Амбаловой масса 
стихов Ваших на осетинском языке. Интересно, 
откуда она достала? 
Страшная скука, так как я сижу без дела и на 
перепутье. Предлагали одну ученицу в 8 р., но из- 
за 8 р. сидеть я не желаю. Я не поклоняюсь  
деньгам, но нельзя жить без них, тем более, что у меня 
300 р. долга на шее, которые мне нужно платить 
понемногу. 
Думаю переехать в Пятигорск, поселиться у 
своей сестры старшей, учить ее сына и найти  
несколько урокоЁ. Предварительно мне необходимо 
списаться с зятем, мужем сестры, и переехать, 
заручившись уроками. Мне страшно тяжела мысль 
оставить родных хоть на зиму, но что же делать? 
Висеть на шее у отца, который меня страшно  
любит, готов для меня все сделать, но не из чего. Я 
часто думаю о несправедливостях на свете. Ведь 
если бы мой отец был более обеспечен в  
материальном отношении, то я учила бы детей  
безвозмездно и, надеюсь, научила бы лучше, чем семи- 

58 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
наристы или ардонские духовники. Может быть,- 
тогда у меня не было бы так много желания и 
рвения помочь, но думаю, что наоборот, я  
больше и лучше мыслила бы, а мысли мои  
оплодотворялись бы. 
Довольно о себе говорить; моя особа слишком 
много меня интересует и доводит до того  
самообольщения, что и другие ею так интересуются. 
Вас спрашивать о Вас же считаю лишним, т.к., 
читая Вашу газету, я вижу, что Вы заняты и  
трудитесь, принося пользу. 
Вы испытаете свое назначение, хвала Вам и дай 
Бог всего, всего хорошего. Папа хотел Вам послать 
письмо относительно смут ардонских — тема  
хорошая, пробрать кое-кого, но, не посоветовавшись с 
Вашим Иналуком, он не захотел, и теперь они  
вдвоем во Владикавказе, вероятно, порешили с  
чем-нибудь. У нас скверно в Ардоне. Папа слишком  
горяч, все принимает к сердцу. Он горяч и смел, но 
ему не хватает последовательности и терпения для 
достижения намеченной цели, ив конце концов он 
остается при печальном интересе. Более подробных 
объяснений я не напишу потому, что папа, верно, 
послал Вам...-' 
Пишите; Простите за неинтересное письмо.  
Может, будущее будет менее печальное и более  
жизнерадостное. 
Если папа не напишет, то я все сообщу. 
Будьте таким, как теперь. 
Раиса Гайтова. 
- В тексте пропуск (Сост.) 

ПЕРЕПИСКА 
59 
26. РАИСЕ ИНАЛУКОВНЕ ГАЙТОВОЙ 
27 октября 1896 г. 
97 
18—96 г. 
X 
Неужели не оценила достойно? 
Нет, видно, не судьба. Бог 
Устроит к лучшему. 
К о с т а. 
27. И. М. ГАГКАЕВУ 
<Вторая половина октября 1896 г. Ставрополь> 
Многоуважаемый о. Иосиф! 
Простите, что до сих пор не мог собраться ответить 
на Ваше любезное письмо. Деньги Ваши я передал в 
редакцию, а книжку высылаю при сем же.  
Имущество, оставшееся после Хъызмыдæ, передайте Лекси, 
но чтобы он ничего не продавал и не портил из него. 
Ему же передайте, что я приговор отправил  
прокурору Парнасову, у которого находится дело Нико 
и с которым я недавно беседовал лично. Бояться за 
Нико нечего. Никому из них ничего не будет, и  
напрасно доверенные боятся говорить правду.  
Поступок их будет рассматриваться как обоюдное  
соглашение, а не как подлог по службе. Доверенные и 
старшина имели право заключать условие каким 
угодно числом. Никто их за это не может покарать. 
На днях я был в Владикавказе. Особенно выдающих- 

60 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ся новостей нет. Если на Пасху мне не удастся  
поехать в Петербург, то, вероятно, побываю дома. В 
настоящее время я очень занят и, право, даже не 
знаю, что ответить Лекси относительно ремонта дома. 
Было бы очень желательно привести его в порядок, 
но как это сделать, не знаю. У меня денег нет, а без 
них что за ремонт! Мысли Вашей об устройстве  
школы я очень сочувствую, но как и чем Вам помочь? 
Когда приеду, поговорим более обстоятельно.  
Нашему Иуану, вероятно, надо будет побывать опять на 
минеральных водах... Особенно доверять моллотæн 
и туркаг устытæн не следует. Нужны ванны,  
массаж, чистый воздух и хорошее питание. Пить не 
следует ничего, особенно пиво. Привет всем. 
Коста. 
1897 
28. А. ЗАХАРОВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
12 января 1897 г. Екатеринодар 
Екатеринодар 
12 января 1897 г. 
Итак, как видишь, дорогой Коста, я в Екатери- 
нодаре и нахожусь в страшной «апатике» и  
разочаровании, а, кажется, и не влюблен. Черт знает, 
что со мной делается, но до запоя, как ты  
предсказывал, далеко. Дело, кажется, в том, что я  
недоволен своим положением, меня гнетет мое звание и 
служба не по сердцу. Никак не могу допустить, что- 

ПЕРЕПИСКА 
61 
бы жизнь моя вообще и служба, в частности, имела 
бы хоть чуточку серьезное значение. Массу я  
открываю у себя недостатков, а исправиться не могу. 
Меня гложет зависть ко всему и всем. Самолюбив 
до чертиков, а вместе с тем не могу, чтобы не  
находиться под чьим-либо влиянием; как согласовать 
все это вместе — не знаю. 
Осаждают меня ежеминутно разные думы, а в 
результате нуль. Или я хочу поумнеть, или же  
окончательно оглупел. Ужасно дурацкое душевное  
состояние. Что я хочу — я сам не знаю. 
Перевелся я сюда с целью развернуться здесь, т.е. 
быть жизнедеятельным и полезным обществу, но  
никуда нельзя показать носу, благодаря моему званию. 
Хотя я это и предвидел, но думал, что мне удастся 
перейти в областное правление делопроизводителей, 
но не тут-то было: говорят, что нужно протекцию 
иметь или звезды с неба хватать, а у меня ни того, 
ни другого. Хотя я знаю не одного  
«Митрофанушку», пристроившегося к областному правлению. Ну, 
да посмотрим: как Бог не даст — свинья не съест. 
Жаль мне было расставаться с Баталпашинском, 
за 7 лет почти сроднился с ним, а еще больше жаль 
и жаль до боли, что начатое мною дело,  
поставленное тобою на ноги и с трудом поддерживаемое мною, 
— погибло безвозвратно, по крайней мере надолго. 
Я говорю про спектакли. Дело в том, что любители 
рассорились, благодаря Мингалеву и Мартиновне 
(главн<ым> образом), а потому и имущество наше 
театральное в разбросе: часть у Бесединой, часть у 
Мингалева и часть у Феневой; конечно, у Марьи 
Яковл<евны> не пропадет, но за других не руча- 

62 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
юсь и, конечно, пока Беседина в Бат<алпашин>с- 
ке, спектаклям не бывать. Я когда-нибудь об этом 
имуществе напишу тебе подробнее для напечатания. 
Голубчик, Коста, напиши, посоветуй мне, чем я 
могу заняться с увлечением до забвения. У меня 
силы и желания масса, но я разбрасываюсь и не 
знаю, на чем остановиться. Меня страшно тянет на 
подмостки, здесь есть любительский кружок драм- 
<атического> искусства, но1 в нем участвуют все 
университетские и важные дамы, а потому я  
пасую. Затем, тъ1 меня знаешь в комических ролях, а 
я теперь, кажется, с восторгом взял бы драмат<и- 
ческую> роль, кажется, хорошо бы выполнил, но... 
черт его знает — не уверен я в себе. 
Прощай, пиши, утешь твоего Митрошу. 
А. Захаров. 
Адрес. 
Екат<еринода>р. Графская улица,-дом сотника  
Кривошеи. Такому-то. 
Р.8. Если будешь здесь, то можешь ехать ко мне. 
29. Д. Г. ГИОЕВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
6 апреля 1897 г. 
Уважаемый Коста. 
Ты ждешь ответа на свое предложение о  
принятии доли в расходах по изданию газеты «Северный 
Кавказ». 
1 здесь 

ПЕРЕПИСКА 
63 
Это дело мне совершенно неизвестно, и потому я 
решительно отказываюсь откликнуться на твой 
призыв. Но не могу не сказать тебе, что ты  
погубишь свое детище, если будешь трактовать  
специально горские вопросы. Оставь ты бедных горцев в 
покое: в газете они не нуждаются. Чем меньше мы 
шумим, тем лучше. 
5000 из 6000 руб. навряд ли ты соберешь  
между нами, значит, тебе не удастся приобрести  
газету в собственность, и лучше: она останется тем, 
чем есть теперь; а то ты хочешь создать какую- 
то специальную горскую газету, от чего избави 
Бог! 
Желаю тебе всякого успеха и рад, что ты нашел 
себе дело по душе. 
Твой Д. Гиоев. 
Пиши почаще в Кагызман. 
г. Каре, 6 апреля 1897 года. 
30. НЕИЗВЕСТНЫЙ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
<Апрелъ 1897> 
Дорогой Коста! 
Получил твое письмо и, прости, не мог  
ответить, был все время в отсутствии, только сегодня 
мог собраться написать. Правду говоря, твое  
письмо меня несколько удивило, вдруг получаю  
вексель твой, следовательно, дела принимают совсем 

64 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
другой оборот, чем ты раньше писал. Ведь прежде 
предполагал составить компанию, что, кроме  
денежной помощи, было оказание и активного  
участия, а теперь оказывается, что некоторые  
соглашаются дать деньги, а в чем выразится их  
участие, неизвестно... На днях я иду в отпуск на  
месяц, необходимо побывать и в Ставрополе, и в 
Владикавказе, тогда, повидавшись со всеми  
желающими, я могу сказать и свои предположения, а 
пока возвращаю тебе твой вексель и удивляюсь, 
чего ты вздумал высылать, это совершенно  
лишнее, так как твое слово важнее для меня всяких 
законных обязательств. 
Твой <нрзбр.> 
31. И. М. ГАГКАЕВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
2 июня 1897 г. Георгиевско-Осетинское 
Добрейший Коста! 
Частое отправление к Вам писем не похвально 
нам, но и отказать в этом страждущему Иоанну 
невозможно, хотя Лекси это крайне неприятно, ибо 
беспокоим часто Вас. 
Иоанн зæгъы: «Мæ тыхстдзинады тыххæй дæ 
тыхсын кæнын, æмæ мын æй ныббар». Иорам Хуы- 
рымты ам уыди æмæ загъта: «Къостамæ арвитут, 
æмæ, цармæй буары астæу низтæ æвзарынмæ дæсны 
чи у, ахæм дохтыртæ уым бирæ ис, æмæ сæ бафæр- 
са, кæд дын исты хос бацамониккой»,— æмæ дæм 

Коста с владикавказскими друзьями. 
90-е годы XIX в. 

ПЕРЕПИСКА 
65 
уый тыххæй æнхъæлмæ кæсы. Йæ низ та уый у, 
æмæ, йæ галиу фарс циу, уымæй иууылдæр цармæй 
фыды астæу дыз-дыз-æндзыг рыст кæны, йæ рахиз 
фарс та къуырма æндзыг рыст кæны; стæг риссæг, 
хуылф æмæ æндæр исты риссæг дзы нæй. Хуыцау 
дын дæ хъуыддæгтæй дæ зæрдæ срухс кæнæд, фæлæ 
ма Иоанны куы фенис (рæстæг уæвгæйæ), уый йæ 
зæрдиагонау фæнды. Дохтырты куы бафæрсай, уæд 
дæм хостæм, сæ рецепт дæр семæ, афтæмæй 
æнхъæлмæ кæсы. 
Будьте счастливы. Новостей опять нет, кроме 
того, что на завтрашнее число ожидаем  
начальника области. 
Священник Иосиф Гагкаев. 
2-ое июня 1897 г. 
32. Т. АЛДАТОВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
8 июля 1897 г. Владикавказ 
Дорогой Костя! 
Сегодня отправил по почте на имя директора 
гимназии документы Миши. Проследи  
заблаговременно за делом, быть может, еще понадобится что- 
нибудь. Когда удобнее будет отправить Мишу в  
Ставрополь? Бешмет твой будет выслан на днях. 
Прими от нас искреннейший привет. 
Т. Алдатов. 
8 июля 1897 г. 
Владикавказ 

ее 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
33. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 
18 июля 1897 г. Ставрополь. 
18 июля^ 
1897 гЛ' 
Надеюсь, дорогой Андухъапар, что это письмо 
застанет тебя еще в Петербурге. Пишу тебе тотчас 
же после операции, лежа на «страдальческом ложе». 
Из моего почерка ты ясно можешь1 составить себе 
почти точное представление об исходе операции и о 
состоянии моего здоровья. В Пятигорск я  
«поленился» поехать, потому что собственные-то наши 
«мясники» больно хороши, что ты увидел уже и из 
телеграммы. Весь вопрос теперь за уходом.  
Квартира у меня очень просторная, воздуху и света вволю. 
Нет пока только человека, который бы безотлучно 
находился около меня. Старуха наша хотя и  
расторопная баба, а все же старуха... Вот когда мне  
особенно нужны предметы моих воздыханий. Я  
посвящал им всю свою жизнь. Хоть бы теперь  
поухаживали за мной, канальи! Сегодня я уже надеялся  
получить от тебя письмо, жду и от Шарданова (все 
жду!), но до сих пор (уже У4 третьего) ни из редакции 
не присылают ничего, ни почтальон не  
показывается... Впрочем, я еще не теряю надежды — баба 
моя сейчас отнесет это письмо и, быть может,  
принесет мне взамен твое. Ах, дорогой мой, только в 
такие ужасные часы, какие я пережил в приготов- 
1 заключить 

ПЕРЕПИСКА 
67 
лениях к безвестному «там», можно понять, как 
ужасно, как чудовищно ужасно наше одиночество... 
Но я не хочу переходить на минорный тон. Будь 
здоров, будь счастлив, дорогой! и, главное, женись... 
Умоляю тебя, женись... Пиши, когда будешь  
уезжать за границу, и вообще пиши почаще. Я  
почему-то (понятно почему!) начинаю сознавать, что ты 
у меня один... Хетæджы Уасджырджы — де'мбал 
æмæ дæ фæдзæхсæг!.. 
Фæндараст у! 
Кæддæриддæр дæхи 
Коста 
Адрес: В С.Петербург. 
Е В Б Александру Леонидовичу Хетагурову. 
Николаевская, д. 4, кв. 5. 
34. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 
20 июля 1897 г. Ставрополь. 
20 июля. 
Вот тебе, дорогой брат, и ответ Шарданова — 
понимай, как хочешь. 
Твое письмо, как ты уже сам знаешь, запоздало, 
да к тому же, говорят, Субботина даже и нет в  
Пятигорске. Историю своего бедра я, кажется,  
рассказывал тебе. Опухоль, которую я тебе показывал, 
увеличилась, нагноилась и прорвалась выше того 
шрама, который ты видел. Док<тор> Акимов  
осмотрел меня очень тщательно и нашел порчу кости 
выше того места, где прорвался нарыв. То же  
нашли Соколовский и Зубрилин. После долгих коле- 

68 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
баний я и решился отдаться им на заклание. Вся 
эта процедура обойдется мне, вероятно, дороже, чем 
в больнице, но здесь меня навещают знакомые, и я 
не так буду томиться в постели. Уход за мной,  
конечно, тоже стеснен несколько, но что делать... 
Перевязки мне делает сам Акимов при помощи 
Богуславского (поляк, о котором я тебе говорил, 
заядлый). Пока все идет превосходно. 
Вот температура: 
18 июля 
7 ч. 15 м. в. 38,4° 
10 ч. 30 м. 38.3° 
12. 30 м. 37,9° 
19 июля 
5 ч. 30 м. утра 36,8° 
10 ч. 36*7° 
1ч. 15 м. 37,1° 
4 ч. 10 м. 37,2е 
7 ч. 40 м. 37,6° 
11ч. 37,1° 
20 июля 
9 ч. 15 м. 36,6° * 
1 ч. 20 м. 37,2° 
Из этого ты видишь, что пока все обстоит  
благополучно. Хотелось бы кого-нибудь из  
родственников вызвать, чтобы был всегда около меня, да  
стесняюсь — теперь самая рабочая пора. Есть один мало 
способный к работе, но зато очень хороший  
рассказчик и фæндырдзæгъдæг, но как, под каким 
предлогом его вызвать. Если догадаются, что я  
болен, то уж не он, а, наверное, Лекси приедет, а его- 

ПЕРЕПИСКА 
69 
то и не хотелось бы мне отрывать от дома. Манекен 
я еще не взял из конторы. Сейчас не работаю, а как 
встану, думаю переменить квартиру и тогда уже и 
возьму. 
Будь здоров, дорогой! Счастливого путешествия! 
Коста 
35. Д. Г. ЦАЛИКОВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
23 июля 1897 г. Владикавказ 
Дорогой Коста! 
Письмо Ваше я получил сегодня, и очень и очень 
было, мне неприятно, что Вы хвораете, от души 
желаю Вам поправиться возможно скорее, об  
одном прошу Вас — это поберечь себя, если не для 
себя лично, то, по крайней мере, для нашей общей 
родины, которая в Вас так теперь нуждается, что 
Вы дороже всех на свете. 
Что же касается до Шарданова, то он еще не 
приезжал сюда, если приедет, то поговорим с ним 
и обо всем Вам напишу. 
Вы, кажется, интересовались кабардинскою  
историей с Кахановым. Как Вам, наверное, известно, 
главноначальствующим был командирован в Кабар- 
ду генерал Одинцов, который на днях обратно уехал 
в Тифлис, произведши следствие. Оказалось, что 
жалобы кабардинцев подтвердились все без  
исключения, а относительно донесения Голицыну Каха- 
нова, что в Кабарде волнение и не слушаются  
начальства, все оказалось вымыслом, ничего  
подобного не видел и не обнаружил Одинцов. 

70 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Кроме того, еще одна жалоба поступила на Ка- 
ханова от Балкарского общества; дело в том, что 
доверенные от балкарцев подали прошение Главно- 
начальствующему в Кисловодске, где они  
жалуются, что их грабит старшина ихний, в  
доказательство чего приводят следующее: во время первого 
объезда области Кахановым на прием и встречу его 
старшина показал 600 руб., на вторую встречу и 
прием 2 000 р., а на третий прием Каханова уже 
150 руб. 
Все это я слыхал и слыхал от Жантемира Шана- 
ева, за достоверность не ручаюсь. О деньгах и зем- 
ли(е?) кабардинцев будет особое дознание. 
Любящий Вас Д. Цаликов. 
г. Владикавказ 
1897 г. 23 июля. 
36. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 
20 августа 1897 г. Ставрополь 
20 августа 
97. 
Зная твою «строгость», дорогой Андукапар, я и 
пишу тебе так «часто» о ходе моей болезни.  
Беспокоиться теперь уже не следует, так как рана  
совершенно уже заживает и есть полное основание  
думать, что я даже и хромать не буду. 
Хожу я в настоящее время пока на костылях и 
не дальше как по комнатам, но, кажется, не  
сегодня-завтра рискну проехаться в фаЪтоне. Доктор 

ПЕРЕПИСКА 
71 
Акимов, который меня лечит, не только не имеет 
ничего против, но даже настоятельно советует. Днем 
я уже не валяюсь в постели. За время своего  
лежания я окончательно обработал свои осетинские  
стихотворения, и некоторые из них, говоря не хвалясь, 
поразительно хороши. Надо будет их издать  
наконец. Недели через 2-3 решусь-таки поехать в  
Пятигорск принять несколько ванн, так что ко времени 
твоего возвращения я настолько окрепну, что ты 
если и захочешь за что-нибудь отколотить меня, то 
уже не осилишь. 
Будь здоров, дорогой, весел и счастлив! 
Твой Коста. 
37. И. Т. ГАЙТОВУ 
<Вторая половина 1897 г. Ставрополь> 
Секретное. 
Никого у меня нет, дорогой Иналук, кого бы я 
мог избрать посредником между мной и Вами. Из 
всех моих родственников никто мне так не близок, 
как Вы сами. Вот почему я беру на себя дерзость 
нарушить адат нашей родины и з<аго>воритьх с 
вами непоср<едствен>но1 о том, чего принято  
касаться только через близких родственников и  
преданных друзей. Моя глубоко прочувствованная  
привязанность к Вам дает мне смелость надеяться, что 
Вы поймете меня и простите мне это грубое  
нарушение обычая... Повторяю, что у меня сейчас, кро- 
1 Прорвано 

72 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ме Вас, нет никого, кому я мог бы доверить свою 
тайну. Доверяю ее только Вам, дорогой Иналук, как 
моему искреннему доброжелателю, руководителю 
и другу — с одной стороны, и как славному  
представителю благородной фа<милии>х и любящему 
отцу семейс<тва>1 — с другой. 
Мысль о скреплении нашей горячей и  
неизменной дружбы еще более тесным союзом, союзом  
родственным, до сих пор преследует меня, как что-то 
роковое, неизбежное. Я думал, что таким звеном 
между нашими фамилиями будет Раиса, но Бог  
судил иначе... Привязанность моя к Вашей семье после 
выхода Раисы замуж не только не ослабела, но за 
время моего пребывания в Ардоне непомерно  
выросла... Я слишком ничтожен и беден, дорогой 
Иналук, чтобы составить счастье любимого  
существа. И не настолько я дерзок <и>* легкомыслен, 
чтобы <обещать>! широкое довольствие и  
безмятежное счастье. Нет! Я могу предложить только 
вечно тревожную и неизменно трудовую жизнь, 
полную смысла и целесообразности, проникнутую 
горячей любовью не только к семье и  
родственникам, но и к бедной нашей родине, ко всему  
страждущему, униженному и оскорбленному... Найти 
охотницу делить со мною такую участь нелегко... 
При всем этом она должна быть непременно  
осетинка.,. 
Предоставляю, дорогой Иналук, Вашей  
благородной совести и высокой чести вопрос о Ва<шей>1 
средней дочери, причем <закли>наюх Вас всем, что 
1 Прорвано 

ПЕРЕПИСКА 
73 
<д>ля! Вас свято, ответить мне только с ее  
согласия, без малейшей тени принуждения. С каким 
жгучим нетерпением буду ожидать ответа — это Вы 
чувствуете хорошо и потому не заставите меня,  
конечно, томиться слишком долго. Ваш всегда и  
везде неизменный 
Коста. 
38. В. И. СМИРНОВУ 
25 декабря 1897 г. Петербург 
25 дек. 
97 г. 
В этой громадной, мрачной больнице, среди  
сотен страдающего люда, ни о ком я так не скучаю, 
как о Ваших детях, дорогой Василий Иванович! 
С каким бы наслаждением я провел в их  
обществе текущие праздники, как дорого бы дал, чтобы 
посидеть с ними хоть один час в этот,— особенно 
радостный для детей,— день великого  
христианского праздника! Но, видно, не судьба мне быть  
таким счастливцем. Лишенный2 с самого раннего  
детства материнской ласки и радостей семьи, я до сих 
пор с поразительной восприимчивостью переживаю 
волнения, радости и печали счастливого детского 
возраста. Нигде мне так не весело, как с ними, ни 
за кого я так не страдаю, как за них. Передайте же, 
дорогой Василий Иванович, мои горячие поцелуи, 
поздравления и искренние пожелания самого цве- 
1 Прорвано 
2 чуть ли 

74 
КОСТА ХБТАГУРОВ 
тущего здоровья всем Вашим малышам и мою  
приятельскую просьбу Гале и господам гимназистам, 
чтобы они своими успехами в науках и искусствах 
и своим поведением не только в гимназиях, но и 
дома постоянно радовали бы сердца отца и матери, 
которые их так безгранично любят и так много, так 
неустанно трудятся для их воспитания,  
настоящего и будущего благополучия. Пусть они помнят, что 
для отца и матери их нет выше радости, как видеть 
их честными, трудолюбивыми людьми.  
Исполнением этой просьбы они сделают и меня своим  
неизменно верным другом. Поздравление мое с  
праздниками примите, дорогой Василий Иванович, и сами 
и благоволите передать его «многострадальной» 
Анисье Федоровне с пожеланием вам обоим  
здоровья, силы, мужества и энергии для доведения до 
конца вашей многосложной и трудной задачи.  
Примите уверение в искренности всего сказанного и 
горячей привязанности к Вам Вашего всегда  
благодарного и признательного ученика Коста. 
<Приложение> 
СО ЗВЕЗДОЙ 
Стук, стук!.. 
— Кто там? 
— Отворите... 
— Кто ты? 
— Свой... Ну, вот смотрите... 
Я пришел Христа пославить, 
Всех вас с праздником поздравить: 

ПЕРЕПИСКА 
75 
Васю, Дуню, Нину, Лушу, 
Гимназистов — Сашу, Мишу, 
Галю, строгую артистку, 
И Катюшу-гимназистку. 
Коли праздник — веселитесь, 
А коль дело — не ленитесь! 
Будьте ласковы, сердечны 
И тогда — друзья мы вечно. 
А теперь за поздравленье 
Дайте к чаю мне варенья! 
Вышло коротко и просто... 
До свиданья! Друг Ваш Коста. 
С.-Петербург, 1897 г. 25 дек. 
1898 
39. Г. В. БАЕВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
<17 марта — начало июня> 
Мæ уарзон æрдхор<д>, нæ Иры æнхъæлцау æмæ 
рæбинаг цæджындз, Хетæджы фырт Къоста! 
Æппын дын нæма у афон рабадын? Цавæр сæфты 
низ дыл бахæцыдис! Тагъд, нæ цæргæс, дæ рай- 
гуырæн уарзон хæхтæм ратæх æцæгæлон дард 
бæстæтæй æмæ дæ сызгъæрин хæтæлæй тохы зарæг 
ныккæ нæ Ирæн!.. Рагæй æнхъæлмæ кæсæм мах дæ 
диссаг зарджыты чиныгмæ. Бафæллад хъиамæтты 
астæу мæгуыр ирон зæрдæ!.. Дæ зарджытæ æлуто- 
ны хуызæн фæуыдзысты нæ мæгуыр адæмæн. 
Цæмæй тæрсыс, нæ иунæг æгъдынцой!?. 

76 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Æгъгъæд нын у, дæ чиныджы куы ссарæм: «Хъуы- 
бады», «Æвсати», «МæИрыфæсивæд», «Ныббармын, 
кæд-иу дæм мæ зарæг кæуæгау фæзына мыййаг!», 
«Чи дæ?», «Кипиани, рухсаг», «Хъазтæ», «Рувас» — 
чысыл рæсугъд чиныг уыдзæн, æмæ дзы иу дыууæ 
мин екземпляры джыппы ауадздзыстæм æмæ йæ 
алырдæм æрвитдзыстæм, суанг фæсхох Ирмæ!.. 
Стыр рухс уыдзæн уыцы чиныг нæ дзыллæйы 
зæрдæйæн!.. Чи фыссы, уыцы фæсивæд тых- 
джындæр сæ зæрдæ ратдзысты уыцы стыр хъуыд- 
дагмæ. Æппындæр хардзы тыххæй гуызаввæ ма кæ, 
уымæн æмæ ахæм стыр хъуыддаджы тыххæй æхца 
ссардзыстæм. Кæд ын бахъæуа 100 сомы!.. Фылдæр 
дæр бахъæуæд!.. 
Хуыцауæй дæ бауырнæд, фыдбылызæн ныс- 
сагъдтæ лæхæйдзаг «ЦæгатКавказы» («С<еверный> 
Кав<каз>). Дæ муртæ дын астæрдтой!.. Уыцы дыу- 
уæ мин сомæй æгас ирон чиныджы хъуыддагæн 
стыр фæндаг скодтаис! Нæ райгуырæн чиныгæй ацы 
сахат махæн зынаргъдæр ницы и... Уырыссагау та 
махæн фыссын хъæуы Петрсахары, Мæскуыйы, 
стыр газетты æмæ . зурналты, цæмæйдæриддæр 
уыдон сты стыр дзæнгæрджытæ; сæ хъæр Дардмæ 
хъуысы, фæлæ мах лæхæйдзаг газетты фыссынæй 
бирæ пайда не скæндзыстæм!.. 
Бузныг дæ фесты Ир дæ фысты тыххæй —  
«Горские штурафные суммы». Бирæ газетты фæзындис 
дæ фыст! Курæм дæ, куыд фыссай ахæм рæтты нæ 
мæгуыр адæмы сæрыл хъæбæр хорз!.. Уыцы номыр 
ардæм рарвит иу 20 екземпляры. 
Рæхджы ног чиныг фæзындзæн — «Гæлæбу»! Дæ 
зæрдæмæ бацæудзæн! Фæлæ Иры зæрдæ дзуры дæ 

ПЕРЕПИСКА 
77 
зарджытимæ, уыдон махæн нæ хæзнатæ сты, æмæ 
цæ хъуамæ радтай!.. 
Тæригъæд нын бакæ де стыр зæрдæйæ! Бафыдæ- 
бон кæ!.. 
Æз дæр мæ фæндагыл æнцад размæ фæцæуын!.. 
Иунæг дæн ацы ран, æмæ иттæг зын сси нæ дзыл- 
лæйы бирæ хъуыддæгтæм æркæсын!..' «Гал ма фæу- 
ас, кæнæ уæдæ лас!» Мæ ирон хæдзары хъуыддæгтæ 
чысылгай аразын. Нæ хъæуы рæхджы хордон æмæ 
банк араздзынæн. Банчы æгъдау (устав) рæхджы 
финанс министырмæ ацæудзæн. 
Фервитын ^æм мæ мæгуыр уынаффæтæ. 
Цаголов йæ уырыссаг зарджытæ æрæмбырд код- 
та æмæ сæ иу чиныджы рауадздзæн... Заглав<ие> 
«Осетинские мотивы». Иттæг хорз чиныг уыдзæн!.. 
Мæнмæ кусы нæ «Сау-Æлдар»!.. Мæ рахис црнгæй 
дæр мын зынаргъдæр сси уыцы лæг! Мæгуыр нæ 
бон! Иунæгæй цы дзы скæндзыстæм мах! 
Немедленно сообщи, долго ли пробудешь в  
Питере, хочу выслать тебе статью хорошую из нашей 
жизни для помещения в журнале или газете. 
Твой Гаппо Баев. 
40. Э. Э. УХТОМСКОМУ 
18 мая 1898 г. Петербург 
«Милостивый г<осударь>...* 
Ваше сиятельство! 
Любезно высказанное Вами Ф. К. Грекову согла- 
* Лист дефектен (Сост.) 

78 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
сие дать место моей статье в «С.-Пет. Вед.» делает 
моим приятнейшим долгом похитить у Вас  
несколько секунд, чтобы выразить Вам свою глубокую  
признательность за такую истинно благородную чуткость 
к справедливости и человеческим правам... В  
совершенной искренности этого порыва, прошу Вас  
принять горячие уверения всегда готового быть Вашего 
сиятельства покорнейшим слугой. 
К. Хетагуров, 18 мая 1898 г. 
Александровская городская 
б-ца, Фонтанка, 132 
41. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 
22 мая 1898 г. Петербург. 
22 мая 
98 г. 
Андухъапар! 
Вот какая комбинация пришла мне сейчас в  
голову. Тебе уже известно, что я, несмотря на  
крайнюю долгосрочность ссуды (49 лет), принужден в 
погашение ее с процентами ежегодно платить  
банку почти по 200 р. Положение, в котором я  
нахожусь вот уже почти целый год и которое еще  
неизвестно когда изменится к лучшему,— делает для 
меня производство этих платежей очень тяжелым, 
и дело может кончиться продажей участка за  
бесценок. Правда, участок приносит такую аренду, 
которая может покрывать эти платежи. Но,  
во-первых, никакой арендатор, да еще карачаевец, не 
может быть таким аккуратным, чтобы в строго оп- 

ПЕРЕПИСКА 
79 
ределенные сроки производил свои платежи, как 
того требует банк, а во-вторых, что за «помещик», 
если я волей-неволей принужден свое «поместье» 
сдавать в аренду, а самому быть только  
«крепостным» агентом банка и посредником между ним и 
арендатором. Глупейшее положение! До сих пор я 
хотя также не пользовался ни одним грошом из 
аренды, но зато я, будучи в силах заработать эти 
200 р. для банка без особенного напряжения и  
ущерба для себя, сознавал, что делаю доброе дело — даю 
громадной семье Лекси такую существенную  
помощь, какою\ нельзя не признать для осетинской 
семьи ежегодн<ую> арендную сумму в 200 р.  
Кроме того2, за мной сохранялось право при  
надобности погнать с участка арендатора и образовать на 
нем какое ни на есть иудейское царство, построить 
уæтæр, разводить ядовитых змей и рассылать их в 
изящных шкатулках всевозможным мерзавцам и 
т.д. и пр. А теперь?!. 
Вот мне и пришла в голову след<ующая>  
комбинация. Я предлагаю тебе купить у меня  
половину участка. И вот на каких условиях: участок я 
оцениваю по самой низкой рыночной стоимости в 
связи с плохим временем всеобщего безденежья, 
неурожая и пр. — в 10 000 р. Ввиду того, что ты 
уже собирался рискнуть, т<ак> ск<азать>,  
выбросить для газеты 1000 р., и принимая во внимание, 
что я уже состою твоим должником на сумму около 
600 р., на получение которых так же мало шансов, 
1 не может не быть 
2 у меня 

80 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
по крайней мере в ближайшем будущем, то, строго 
говоря, твой новый расход выразится всего в 3500 р. 
(беру круглую цифру для краткости), но зато этот 
расход безусловно производительный, который в 
недалеком будущем может послужить началом  
твоей блестящей золотопромышленности!!! Без шуток, 
Андухъапар: сейчас нужно только 3400—3500 р., 
чтобы развязаться с банком, и если б ты мог  
какими-нибудь путями достать эту сумму, то вся задача 
разрешилась бы во всех отношениях великолепно. 
Включить что-нибудь в эту сумму из денег,  
которые я имею за редакцией «Сев<ерного>  
Кавказа», навряд ли удастся, потому, во-первых, что я 
плохо надеюсь на единовременное и немедленное 
по моему заявлению их возвращение г. Евсеевым, 
как картежником, сидящим обыкновенно «без  
денег», а во-вторых, и потому, что эти деньги я бы по 
покрытии ими расходов по лечению, поездкам, кое- 
каких мелких долгов и пр., хотел бы оставить для 
«первоначального обзаведения», где бы я опять не 
стал устраиваться осенью — во Владикавказе ли, 
Ставрополе, в ауле, на участке ли — все равно — 
везде мне понадобится сделать значительный  
расход или для мастерской и обстановки квартиры, 
где бы я мог держать нескольких «разбойников», 
вроде Хадзби, или для ремонта дома и хоть какого 
ни есть хозяйства. Последнее, конечно, менее  
вероятно. Больше же всего пугает меня мысль, как бы 
и следующую осень и зиму не пришлось возиться с 
твоими «многоуважаемыми» коллегами — тогда и 
того труднее. Остающиеся (сверх 3400 р.) 1000 р. 
ни в коем случае не должны быть мне выдаваемы 

ПЕРЕПИСКА 
81 
на мои личные предприятия и расходы, а должны 
быть зачислены в общий для нас обоих фонд для 
таких предприятий, которые будут в одинаковой 
степени интересны для нас обоих, не с  
коммерческой, конечно, точки зрения, а!!!.. Ты понимаешь? 
Участок же мы будем эксплуатировать, как только 
найдем удобным и выгодным. Ссориться мы,  
надеюсь, не будем. Купчую можно совершить или1 на 
право владения половиной участка без обозначения 
границ или с точным их обозначением, разделив 
предварительно участок на две части и предоставив 
тебе право выбора. Дело, впрочем, не в  
подробностях, а в самой идее. Мне она представляется в  
высшей степени целесообразной. Тем более, что через 
5-10 лет стоимость участка может легко  
увеличиться вдвое, а то и втрое... Подумай-ка хорошенько! 
Коста 
1° установилась вполне норм<альная>. 
Потоцкий обещал поскоблить меня завтра/ 
Адрес: Здесь. 
Е. В. Б. Александру Левановичу Хетагурову 
Николаевская, д. № 4, кв. № 5. 
42. В. Г. КАСАБИЕВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
<Лето 1898> 
Многоуважаемый Коста! 
Осенью прошлого года я, Порам, односелец мой, 
вообще 

82 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
священник Бигулов и двоюродный брат Ваш Лекси 
в числе других были приглашены на крестины ар- 
донским жителем Томаевым. Узнав, что Лекси — 
Ваш брат, полковник Хоранов всячески стал  
поносить Вас. Коста, уверял он окружавшую публику, 
вооружил Баталпашинскую администрацию против 
жителей Георгиевского селения и, не  
довольствуясь этим, приезжает в Ардон и другие населенные 
пункты Владикавказского округа с целью  
возмущать и возбуждать простой осетинский люд против 
генерала Каханова. 
Будучи уверен, что он в данном случае бросал 
камушки и в мой огород, и вооруженный против 
него за присланное из Владикавказа насчет Вашего 
поведения в Ардоне [секретное] предписание, я  
заметил ему, что он несет ерунду и что Коста  
заставили приехать в Ардон обстоятельства, ничего  
общего с агитацией не имеющие. 
Как на доказательство преступной цели Вашего 
приезда в Ардон он указал на то, что Вы не  
почтили его своим визитом. Я ему отпел, конечно, как 
следует, и, прижатый мною к стене, только мог 
делать, что кричать, что чрез два месяца он сошлет 
Коста туда, куда Макар телят не гонял. Вообще на 
Ваш счет он много болтал. 
Между прочим, у него было сильное желание 
заставить меня высказаться против Каханова, но 
где ему, несчастному, меня подводить. 
Случайно он завел речь об алдарах. Видя, что он 
обрушился на них со всею силою своего  
красноречия, о. Бигулов, обратившись к публике, заметил, 
что если алдары задирают нос кверху и смотрят на 

ПЕРЕПИСКА 
83 
нас свысока, то в значительной степени в этом мы 
сами виноваты; мы сами, сказал Бигулов,  
позволили им так относиться к нам. Хоранов, занятый в 
это время своим собственным разговором, полагая, 
что Бигулов защищает алдаров, обратился к нему с 
таким вопросом: «А ты знаешь, кто была твоя 
жена?» 
На просьбу Бигулова дать ему ответ на  
поставленный вопрос Хоранов выпалил такую  
возмутительную чушь: «Жена твоя — дочь тагаурского 
ешака; слышишь: она ешачка, а ты муж ее!» 
На замечание Бигулова, что он этим оскорбляет 
память его покойной жены и унижает его  
священный сан, он преспокойно ответил ему, что он это 
прекрасно знает. 
Бигулов не снес такого оскорбления и привлек 
Хоранова к судебной ответственности. 
Видя, что положение его скверно1 и обвиняя меня 
в подстрекательстве Бигулова к подаче жалобы в 
суд, он употребил такой бессовестный маневр:  
донес Каханову, что будто на крестинах у Томаева я 
доказывал, что Каханов «ничего доброго, кроме зла, 
для осетин не сделал», а Бигулов якобы  
поддерживал меня. 
Передавая письмо Хоранова епископу, Каханов 
просил его приказать Бигулову прекратить жалобу, 
в противном случае, говорит, я сам примусь за них 
обоих. Архиерей, думая, что я и Бигулов на самом 
деле учинили «преступную демонстрацию» против 
Каханова и боясь за Бигулова, приказал ему прекра- 
1 он 

84 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
тить свою жалобу на Хоранова. Но когда Бигулов 
поехал во Владикавказ и подробно изложил суть дела 
архиерею, последний (он человек очень благородный 
и справедливый) взял свое слово назад. 
Неизвестно, когда будет разбираться дело, но 
надеюсь, что этому мерзавцу достанется. Архиерей 
письмо Хоранова препроводил к Бигулову в  
Христианское селение с приказанием затем дать на него 
объяснение, а Бигулов снабдил меня надлежащим 
образом засвидетельствованною копиею с него.  
Копию с жалобой я препроводил к прокурору  
Окружного суда для привлечения Хоранова к уголовной 
ответственности за клевету в письме к Начальнику 
<Терской обл.>, могущему повредить моей  
служебной карьере. О Каханове с моей стороны и речи не 
было, и если прокурор даст ход этому делу, то я 
надеюсь восторжествовать над красным колпаком. 
До подачи жалобы я представлялся Каханову, и он 
страшно угрожает мне и Бигулову в случае, если 
донос Хоранова подтвердится. Я, говорит, сделаю 
распоряжение о производстве дознания и в случае 
неблагоприятного исхода его для вас я буду,  
говорит, просить не здешнее начальство (с архиереем, 
говорят, он в натянутых отношениях), а  
Обер-прокурора Св. Синода, чтобы он убрал нас1 обоих  
отсюда. Он, конечно, не знал, что обстоятельства  
вынудили меня еще раньше подать прошение о  
переводе, и после экзаменов буду переведен, если Хора- 
нов и переводу моему...2 
1 очевидно, следует читать: «вас» (Сост.). 
2 Здесь письмо обрывается (Сост.). 

ПЕРЕПИСКА 
85 
43. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 
2 октября 1898 г. Пятигорск. 
2 октября 
98 г. 
Дорогой Андухъапар! 
Сейчас я совершил подлог и этим подвел тебя с 
присущим мне остроумием. Из Александр<овской> 
больницы через наше сельское правление пришло 
в пятигорскую полицию требование взыскать с 
меня 34 р. с копейками за пребывание в больнице. 
Имея в кармане всего 12 р. 25 к., я очень  
смутился, но гений Хетага выручил меня: я, не моргнув 
глазом, заявил полицейской префектуре, что  
деньги эти уже уплачены моим братом, доктором А. Л. 
Хет<агуровым>, каковую отметку полиция и  
занесла куда следует. Пока эти бумаги пойдут через 
наше сельское правление в Питер, ты, конечно, 
сделаешь все, чтобы не дать правосудию уличить 
меня в предумышленной лжи. Пережил я за это 
время великое множество всякой всячины.  
Столкновение мое с Хорановым на ст. Дарг-Кох,  
вероятно, тебе уже известно. Дело Касабиева с ним будет 
разбираться 9 октября. Не знаю — ехать и мне 
присутствовать на нем или нет. В Пятигорске я 
нахожусь с 10 августа. Принял по совету доктора 
Ржакшинского (мой товарищ) 20 ванн теплосер- 
<ной> воды с рассолом какого-то местного Там- 
букинского озера. Каждая ванна обходилась мне 
1 р. 20 к. Полость раны сильно выполнилась, но еще 

86 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
не вполне зажила. Болей никаких, хожу  
совершенно свободно и' почти не хромаю. Общее состояние 
здоровья превосходное. Жру за пятерых.  
«Личико» мое приняло обычный свой матово-бронзовый 
цвет. И в довершение всего влюблен! Положение 
хуже губернаторского! Но не думай, что только это 
обстоятельство держит меня в Пятигорске. Я жду 
приезда управляющего Башкирова, чтобы  
переговорить с ним по поводу «Сезонного листка».  
Познакомился я здесь со всеми воротилами, которым 
я, видимо, понравился и которые хотят меня  
удержать здесь. Я поставил условием передачу мне  
заведования «Сезонным листком» и преобразование 
его в ежедневную газету. Окончательное решение 
вопроса будет зависеть от этого самого  
Башкирова. Приедет он, вероятно, на этой или следующей 
неделе. Результат сообщу. Почему не печатается 
моя статья в «Пет<ербургских> вед<омостях>»? 
Что сталось с «Бульвар<ным> инцид<ентом>»? 
Ради Бога, не злись! Невменяемость влюбленных 
ты хорошо знаешь по себе. 
Твой Коста. 
Привет всем помнящим меня твоим  
согражданам, а главное — согражданкам. 
Адрес до 15 октября: Пятигорск, номера  
Туликова, а после пиши на имя священника о.  
Александра Цаликова для передачи мне. 
Адрес: В С.-Петербург. 
Е В Б Александру Левановичу Хетагурову 
Николаевская, 4-5. 

ПЕРЕПИСКА 
87 
44. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 
6 декабря 1898 г. Пятигорск. 
Остается всего несколько дней до моего отъезда. 
А между нами еще так много недоговоренного... 
Уехать в том мучительном неведении, в каком я 
нахожусь по настоящее время, было бы настолько 
тяжело, что я просто-таки боюсь угадывать, к  
каким последствиям оно может повести меня... 
«Зачем мы встретились...» Вы помните, как  
политично выселил меня во Владикавказе из вашего 
дома один наш общий приятель. «Рагæй мын «ацу» 
дæ цæстæнгас дзуры», обращался я к Вам в своем 
прощальном «Хæрзбон», за день до ухода... «Один, 
опять один, без призрака родного»,— с отчаянным 
рыданьем вырвалось из груди моей, когда я, как 
сумасшедший, метался всю первую ночь в своей 
новой квартире у Червинской. Затем я был выслан 
из Владикавказа... Попал в трущобы Карачаевских 
гор, на серебро-свинцовый рудник... «Бестрепетно, 
гордо стоит на откосе джук-тур круторогий в  
застывших снегах»,— старался я передать свое  
чувство, действительно, как тур, скитаясь по  
неприступным скалам центрального Карачая... Я не  
выдержал и написал Вам письмо... вероятно, очень 
дикое, смешное... «Я еще хочу пожить на  
свободе... я только что окончила гимназию»,— в такой 
необыкновенно деликатной форме передал мне Ваш 
отказ Гаго... И я его не понял... Я тайком поехал во 
Владикавказ и в самой грубой форме поставил  
вопрос ребром; ответ был тот же, почти в тех же выра- 

88 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
жениях, но только более внушительный...  
«Тяжело... как тюрьма, жизнь постыла»,— застонал я 
тогда от невыносимой боли... «Иссякла мысль,  
тускнеют очи»...— плакался я в другом  
стихотворении и т.д. Вообще все мои стихи того периода  
отличаются особенно мрачным тоном... Смерть отца 
окончательно потрясла мои нервы... Я  
почувствовал себя совершенно одиноким во всем огромном 
мире... Вначале меня обуяло чувство полнейшего 
отчаяния, затем я несколько овладел собой и стал 
рассуждать... Положение мое было совершенно  
исключительное. У меня во всем мире не оставалось 
ни одной паутинки, которая могла бы хоть на  
секунду удержать меня от любого рокового шага... Я 
был в самом широком смысле свободным делать все, 
что могла подсказать мне моя совесть. Какое  
великолепие! Ведь это высший человеческий идеал. Но, 
Боже мой!.. Какая это головокружительная высота! 
Какую бездну раскрывает она под ногами! Даже сам 
«царь познанья и свободы», печальный изгнанник 
рая, не выдержал ее чрезмерного величия... Нет, 
не надо такой свободы! Она свыше сил  
человеческих. Не надо! Я не могу жить без привязанности, 
без божества... «В грядущем все. Не надо счастья! 
Я не привык, я не хочу. Один лишь миг, лишь звук 
участья,— за них я жизнью заплачу!» Я найду себе 
дело и предмет поклонения. Раз мечта о личном 
счастье так беспощадно обманула меня,— я сумею 
отвязаться от нее навсегда, убить ее окончательно,— 
так я стал рассуждать, когда припадок отчаяния и 
ужаса заметно стал ослабевать. «Благодарю тебя за 
искреннее слово» — обращался я тогда и к Вам: 

ПЕРЕПИСКА 
89 
«Прости, прости навек! Отвергнутый тобой, я  
посох и суму благословляю снова, благословляю 
жизнь, свободу и покой». «Начну по-прежнему я 
странствовать по миру,— закончил я  
стихотворение,— Молиться и любить, любя страдать за всех»... 
Да, за всех! Это поставил я себе тогда целью  
жизни. Воодушевление мое, казалось, не имело границ... 
«Я не пророк,— заявил я гордо с непоколебимой 
верой в святость принятой мною на себя миссии.— 
В бесплодную пустыню я не бегу от клеветы и зла»... 
«Весь мир — мой храм, любовь — моя святыня, 
вселенная — отечество мое!» — закончил я  
стихотворение. 
Я переехал в Ставрополь... Трудно себе  
представить, с какой горячностью я отдался там самой  
разнообразной общественной деятельности... Но, увы! 
Ни газета, каждую строку которой я переживал, 
казалось, всеми фибрами души, ни живопись,  
которой я увлекаюсь всегда до изнеможения, ни  
всевозможные благотворительные, научные и  
артистические учреждения и собрания, в которых я  
принимал всегда самое лихорадочное участие, ни балы, 
'ни пикники, ни кутежи — ничто не могло  
заслонить от меня дорогого видения. Я опять стал  
хандрить. Временами я даже навязывал себе злорадную 
идею жениться на первой попавшейся Аграфене или 
Матрене и, создав себе самую мелочную,  
мещанскую жизнь, хоть этим отравить мучительно  
сладкую мечту о новой встрече с Вами... К счастью, эти 
болезненные припадки были всегда мимолетны, и я 
с негодованием клеймил их в себе. «Прими меня»,— 
обращался я с горячим раскаянием к «любимой 

90 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
подруге заветных дум»,— «И эта мысль позорная о 
счастье мещанском, верь, сегодня же умрет!» И она 
действительно умирала, и я еще с большим  
увлечением отдавался своей заветной мечте, как  
морфинист — своей сладострастной отраве. «Не верь, что 
я забыл родные наши горы»,— вырвалось опять из 
моей пылавшей груди. И Вы, кажется, отлично 
поняли, к кому относилось это стихотворение.  
Вскоре я узнал, что Вы невеста. Это событие вызвало 
ряд стихотворений самых разноречивых, не  
чуждых горечи и даже озлобления... Упоминать о них 
не стоит, укажу только на два стиха более  
спокойного характера. Это «Утес» и «О чем жалеть».  
Весною прошлого года я уехал в Петербург рассеяться. 
Вернулся я через два месяца еще более  
развинченным, больным. Заболел я серьезно. Ну, думал я, 
наконец-то само провидение указывает мне  
надлежащий исход... 18 июля я с полным равнодушием 
разлегся на своем рабочем столе и заснул под  
хлороформом. Проснулся я уже на кровати  
забинтованным, при веселых остротах производивших  
операцию четырех врачей. Жив, значит — не то, не 
так решила судьба. 
Я еще не мог вставать с постели, как  
приехавший из Владикавказа осетин сообщил мне, что  
молодой офицер Дз<ахсоров> безнадежен, что за ним 
в Кисловодск поехали родственники... рассказал он 
мне при этом и его предшествовавшую историю... 
Нет надобности уверять Вас, как глубоко  
опечалило меня это известие и как мучительно хотелось 
мне разделить с Вами Ваше горе... Но я не посмел 
сделать Вам ни единого намека на то... О трагичес- 

ПЕРЕПИСКА 
91 
ком исходе болезни Дз<ахсорова> я узнал уже в 
петербургской больнице, когда после второй  
операции и сам я почти не подавал надежды на  
выздоровление. Развязка поистине трагическая! Вы, как 
живая, стояли неотлучно предо мной, полная  
неисчерпаемой скорби и молодого отчаяния... С какой 
готовностью я отдал бы тогда висевшую на волоске 
свою жизнь, чтобы сказать Вам хоть одно слово 
утешения... Но я не смел... Да имел ли право? 
Десять месяцев отчаянной борьбы изнуренного 
организма со смертью и невообразимые ужасы, 
ежечасно наблюдаемые в продолжение 7 месяцев в 
огромной больнице для чернорабочих, развинтили 
мои нервы до того, что для меня становилось  
необходимым провести лето как можно покойнее, да и 
рана требовала еще очень внимательного ухода... 
Мне советовали ехать в Крым, в Одессу или в  
Кисловодск. Больше всего меня тянуло в Кисловодск, 
поближе к Вам. Но мысль о встрече с Вами пугала 
меня, и я решил провести лето во Владикавказе, в 
обществе Шредере... И влопался! Мое «инкогнито» 
полетело к черту... Я очутился лицом к лицу с 
Вами... Только Бог и мое сердце знают, какие  
чудовищные усилия я делал за все эти последние пять 
месяцев, чтобы затушить все более и более  
разгоравшийся в груди моей пожар... Но Вам самим  
отлично известно, как плохо мне это удавалось. И 
вот я снова весь перед Вами — безумный, жалкий, 
беспомощный... О, если бы Бог не наделил меня 
рассудком, так назойливо контролирующим все,— 
я, быть может, был бы счастливейшим из  
смертных. Я любил бы тогда весь мир истинно христиан- 

92 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ской любовью без строгого различия дурного и  
хорошего, без противления злу и без мысли о  
вознаграждении на земле. Не всматривался бы я в  
окружающее, не изучал бы и себя, а только бы  
блаженно улыбался, так велика во мне любовь ко всему 
мирозданию, ко всем творениям Бога. Но вот горе 
— рассудок. На каждом почти шагу он становится 
в прямое противоречие с лучшими порывами  
нашего сердца и вносит в жизнь такую дисгармонию, от 
которой волосы становятся дыбом и ногти синеют. 
Еще большее горе, когда рассудок начинает  
колебаться под напором больной фантазии и  
низменных страстей: оно неизбежно приводит к роковой 
развязке. Мое горе — горе совсем особого рода:  
общественно-социальное мое положение настолько 
«шатко», что всякая попытка связать с своею  
судьбою судьбу другого живого мыслящего существа — 
«безумие». Мои жизненные задачи, мои  
требования и принципы так своеобразны, «непрактичны и 
химеричны» что навязывать их питомцу  
существующего теперь порядка — «жестоко»,  
«бесчеловечно». 
Чего же я хочу? Зачем я, «рак с клешней», лезу 
туда, куда и конь с копытом? 
— Да ведь я люблю, люблю сильнее, чем сорок 
тысяч братьев,— отвечаю я на эти доводы  
руководящей современною жизнью мудрости.— Я люблю 
и потому хочу, потому требую, чтобы это любимое 
существо было безраздельно со мною, хочу  
ежечасно, ежесекундно наслаждаться его созерцанием, 
упиваться дыханьем его уст, беззаветно отдавать ему 
каждое мгновенье моей жизни... Хочу, требую...— 

ПЕРЕПИСКА 
93 
Постой, постой! что же эти все мгновенья твоей 
жизни дадут твоему любимому существу взамен 
дыханья его уст? —Что? Как что?! Любовь, мою 
горячую, неизменную любовь.— Это мы слышали... 
Еще, еще что? — Еще честный труд, еще  
благородные стремления, еще заботы о меньшем брате,  
униженном и оскорбленном, еще живопись, музыку, 
поэзию...— А дети? А безработица, болезнь,  
нищета? Ха-ха-ха! — Да, и это бывает, но ведь существо, 
которое я люблю, не такое, как большинство... Оно 
живет такими же мыслями, как я, лелеет те же 
принципы, стремится к достижению тех же  
идеалов... Бедность'нам не страшна, потому что  
интеллигентный труд двух добросовестных работников 
всегда найдет спрос и соответствующее  
вознаграждение. Если Бог захочет наградить нас детьми, то 
забота о них сделается для нас высшим  
наслаждением, и мы всегда сумеем воспитать из них  
трудолюбивых работников и честных граждан. А от  
более крайних случайностей никто никогда не  
гарантирован. — Но так рассуждаешь ты, а она? — И 
она так. — Ты это знаешь? Уверен ты в этом? — 
Знаю! уверен! Иначе я разве мог бы ее так  
безгранично любить! 
— Да-а! Ну, тогда скатертью дорога! — говорит 
мне уже мой рассудок... И я, очертя голову, как 
школьник, готов бываю тогда броситься к Вашим 
ногам и покрыть их поцелуями.. И как  
непоколебимо верю я тогда в наше счастье! Как  
поразительно ясно вижу тогда, что каждый из нас создан  
только друг для друга, что, как Вы только со мною, 
так и я только с Вами можем осуществить ту ве- 

94 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
личайшую гармонию в жизни, освященную всеми 
религиями, к которой все человечество с такой  
неослабной энергией стремится десятки тысячелетий... 
Что это? Бред, безумие, продукт больной фантазии 
или истина, та именно истина, которая только и 
дает жизнь и счастье? 
Давайте, дорогая, решим этот вопрос! Давайте 
разрубим наш гордиев узел. Откройте и Вы мне так 
же прямо и смело Ваши чувства, мысли и  
колебания. 
Клянусь Вам, какою бы горькою ни была  
поведанная Вами правда, она, кроме глубокой  
признательности, не вызовет во мне и малейшей тени  
неудовольствия... Поверьте мне,— я далек от  
заблуждения. Ни молодостью, ни красотой, ни богатством, 
ни блестящей карьерой — не отметила меня  
судьба. Бедный поденщик-осетин, если я и  
осмеливаюсь делать этот рискованный шаг, то только  
потому, что я так несказанно, так безгранично люблю 
Вас, такую же бедную труженицу-осетинку. 
«Теперь я Ваш»... Казните, но прежде  
обдумайте все как можно обстоятельнее. Соединить свою 
судьбу с моей можно только при непременной  
солидарности и с моим образом мыслей, стремлений 
и действий, а главное, при наличности любви хоть 
в одну сотую долю той, какою переполнена грудь 
везде и неизменно Вашего неисправимого Коста. 
9 декабря. 
До сих пор у меня не хватало смелости передать 
Вам эту «докладную записку». Сегодня я вручу ее 
во что бы то ни стало. Если Вы не сочтете нужным 

ПЕРЕПИСКА 
95 
или удобным ответить мне, пока я здесь, то я во 
всяком случае буду ожидать Вашего письма до 20- 
го декабря в Ставрополе. Адрес: в редакцию  
«Северного Кавказа». 
1899 
45. Г. В. БАЕВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
<Первые числа года> 
Коста! 
Ура! «Уæлмæрдты» цензура утвердила целиком. 
Так что сборник выйдет не тощим, а полненьким! 
Денег пока собрал рублей 40. Написал многим, но 
пока ни гугу!.. Сам работаю над своим банком,  
будущим отцом иронской кооперации. Дело идет. 
Печатаю проект устава. Каржинцы и даргкохцы 
ассигновали по 1200 р. и прислали приговора об 
устройстве банков. Просят выслать устав. Это для 
меня подарок к Новому году!.. 
Если можешь, пришли на имя Шувалова Зино- 
в<ия> Ив<ановича> рублей 20, а то у него сейчас  
всего не более 25 р. В Дарг-Кохе Маркозов собрал,  
говорят, для этого дела 15 р., я еще не получил, да в Оль- 
гинском собрано столько же. Цензором был мой друг, 
академик Пора Джиоев. Коченова я просил прочитать. 
Что молчишь! 
Твой Гаппо. 
Управляющий будущим Союзом осетинских банков. 

96 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
46. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 
8 февраля 1899 г. Пятигорск 
8 февр. 
99 г. 
И письмо генерала Цаликова, и личная беседа 
приехавшего ко мне из Владикавказа Гаппо Баева 
передают мне за достоверное, что Кахановым  
достигнуто соглашение министров военного и  
внутренних дел относительно выселения меня из пределов 
Кавказского края — куда? На какой срок? — этого 
не говорят. Что делать? Что предпринять? — Я  
совершенно теряю голову. Никаких преступлений я 
за собой не знаю, никакой агитацией я не  
занимался, если не считать моего сотрудничества в газетах. 
Ведь это возмутительнейший произвол! Цы фестут, 
Гуыбаты тыхджын азнауритæ? Уæ цæхæрцæст 
хæрæфырты уын æнæхæлаф гадздзайы фырттæ 
къабæзтæ кæнынц. 
Если мне будет предоставлено право выбора  
местожительства во внутренних губерниях России, то 
какой город предпочесть? Да хорошо, если бы  
какой-нибудь университетский город — Киев,  
Харьков, Одесса — или хотя бы просто губернский, а как 
запрут в какой-нибудь уездный городишко, откуда 
хоть три года скачи — ни до какого государства не 
доскачешь, что тогда? Ложись и помирай! Какой я 
там могу иметь заработок! Если Василия это письмо 
застанет еще в Пе<тер>бурге, то пусть заедет на  
обратном пути в Пятигорск. Мы бы все-таки лично 
перетолковали о чем-нибудь. Поймите же, что у меня 
во всем огромном мире нет никого ближе вас. 

?да 
Анна Яковлевна Попова. 
Фотография. 

ПЕРЕПИСКА 
97 
Привет всей осетинской колонии. Откликнись, 
Ахъа! 
Рана моя закрылась, рубец величиною с  
воробьиное яйцо. Хожу, чуть прихрамывая. Болей вокруг 
рубца почти никаких. 
Ваш Коста. 
Адрес Пятигорск. К. Л. X. 
Лидии Николаевне, Ольге Ивановне, Наталье 
Ив<ановне>, Лише и вообще всем дамам и девицам 
столицы особенно низкий поклон и горячий  
привет! 
47. С. Т. МЕТЛИН — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
28 февраля 1899 г. Усть-Лабинская 
28 февраля 1899 г. 
ст. Усть-Лабинская, Куб. об. 
Любезнейший Коста! 
Простите, что называю Вас по имени*, 
так, как привык слышать, еще служа <в> Ардонс- 
ком 2-х классном училище. Да и отчества Вашего 
не знаю, за что прошу извинить меня. В Терской 
об<ласти> я прослужил без малого 6 л<ет>; только 
год, как перешел сюда. Зная Вас с той стороны, что 
Вы горячо относитесь ко всяким злоупотреблениям 
в общественной жизни, проделаемым станичными 
заправилами, стараетесь путем печати искоренить 
* Угол листа оторван. 
4 К. Хетагуров, том V 

КОСТА ХЕТАГУРОВ 
всякое зло, особенно если оно сильно вредит  
народному просвещению, я прибегаю к Вам с  
покорнейшей просьбой. Прилагаемый при сем раешник,  
будьте любезны, просмотрите и поместите в «С<евер- 
ном> К<авказе>», который Вы, как я слышал,  
редактируете. 
Изложенное в нем относится к деятельности  
нового атамана ст. Усть-Лабинской, сотника  
Захарова, который является прямо-таки врагом школы, 
и, следовательно, и моим. 
В раешнике — все факты; я могу подтвердить 
их документами на случай надобности. Сотник  
Захаров дал слово «выжить меня из Усть-Лабы» за 
корреспонденцию, которую поместили в «Куб<анс- 
ких> вед<омостях>». 
...* каждом шагу делает пакости, поль<зуясь> 
правом сильного. Недавно он, на ...* атам. Екате- 
ринод<арского> от<дела> объ ...* по поводу кор- 
респонд<енции>, сделал следу...* ... вместо  
объяснения, написал рапорт ...» отд., в котором  
поместил пасквиль...* ...ясь частной жизни моей; сделал 
с целью очернить меня пред Ат<аманом> Отд<е- 
ла> и пред дирекцией. В рапорте этом почти одна 
ложь. Я первый раз встречаю такого офицера,  
способного делать лживые доносы. Впрочем, об этом 
после расскажу, когда будет возможность для Вас 
выслушать меня. 
Могу ли я присылать корреспонденцию прямо 
на Ваше имя? Сообщите — на ответ прилагаю  
марку. 
* Угол листа оторван. 

ПЕРЕПИСКА 
99 
О судьбе раешника также будьте добры писните. 
Как дело Цаголова? Есть ли надежда ему  
оправдаться пред судом Сената? 
Желаю Вам всего, всего хорошего. 
Ваш покорнейший и преданный слуга 
Ст. Тим. Метлин. 
Учитель Устьлабинского «Александровского» 2х- 
кл<ассного> училища М<инистерства> Н<ародно- 
го> П<росвещения>. 
48. Е. А. ЦАЛИКОВОЙ 
9 марта 1899 г. Петербург. 
9 марта 
99 г. 
Как я ни старался, добрейшая Елена  
Александровна, уберечь свой кошелек от влияния  
петербургского климата, но мне это не удалось,— в 
первую же неделю он зачах и отощал. Ввиду  
этого с очень большим конфузом прибегаю к  
Вашему великодушию и слезно молю Вас выслать мне 
«добавочных» хоть 50 р. ...По делу моему до сих 
пор не выяснилось ничего; очень вероятно  
только, что мне устроят с Голицыным свидание на 
почве, чуждой чопорной официальности...  
Стараются, конечно, женщины во главе с одной очень 
влиятельной фрейлиной. Повезли меня к ней на 
дом, познакомили, и я, грациозно усевшись в ее 
будуаре на позолоченное кресло, делая ей  
глазки, поведал ей с восточным красноречием всю 
свою печальную повесть... Ахам, охам,  
закатываниям глаз, нервным движениям рук, ног, плеч 

100 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
и т.д. не было конца... Я был в восторге от  
впечатления, произведенного моим рассказом, и уже 
заранее торжествовал победу над Кахановым... На 
другой день я отвез ей копии сенатских указов. 
Вчера она была у Голицына, но не застала его. 
Голицын, узнав, что в его отсутствие была у него 
моя патронесса, немедленно командировал к ней 
своего чиновника особых поручений кн.  
Куракина. Последнему она и выложила все, рекомендуя 
меня как своего старого знакомого, известного ей 
за самого скромного и благонамеренного еще со 
времени бытности моей в Академии. Куракин, 
хорошо и сам знакомый, как оказывается, с моей 
кахановщиной, сегодня должен был обо всем  
доложить его сиятельству. Сейчас уже 1/2 5-го  
вечера, но мне пока ничего не сообщили о  
результатах доклада Куракина. Другие разведки идут в 
министерстве внутр<енних> дел... О них совсем 
еще ничего не могу сказать. Познакомился я и с 
редактором «Пет<ербургских> Вед<омостей>» кн. 
Ухтомским — милейший господин, прост, умен, 
молод, красив, брюнет и, кажется, холостой. 
Очень извинялся и уверил меня, что статья моя 
уже в типографии и что на днях мне пришлют 
корректуру. Просит сотрудничать всегда.  
Приглашают меня и «Новости». Башкиров с молодой 
женой уехал за границу,— я его уже не застал 
здесь. Передайте мой сердечный привет... 
Хотел отделаться общим поклоном, не называя 
имени и отчества, но вспомнил, что я должен  
горячо поблагодарить Марью Петровну и Михаила 
Анзельмовича за великое удовольствие, доставлен- 

ПЕРЕПИСКА 
101 
ное мне знакомством с их сибиряками,— дивные 
люди! Передайте же им особо мой горячий привет 
и большущее спасибо. Никак не могу добраться до 
цензурного комитета и навести справки о судьбе 
моей бедной «Дуни». Картинных выставок  
открыто здесь видимо-невидимо... Скитаюсь по ним до 
одурения, пока прислуга, перед тем, как запереть 
выставку, не берет меня за шиворот и, как  
загипнотизированного, не спускает с лестницы... В  
общем, выдающихся произведений нет ни одного, все 
больше посредственность, немало и слабых и  
прямо даже безобразных... Ни в одном театре еще не 
был... Итак, до скорого свидания! Передайте же 
всем не забывшим о моем существовании мой  
душевный привет с глубоким реверансом. Да, вот что. 
Так как времени осталось мало до окончания  
моего отпуска, то Вы, на всякий случай, деньги  
переведите по телеграфу. На почте Вас научат, как это 
надо сделать. Адрес мой: СПб., Николаевская, 4. 
К. X. Это я прошу на тот случай, что я могу  
покончить свои дела так, чтобы числа 20-го выехать, 
а перевод денег письмом по почте может не успеть 
к тому времени. 
АсНеи! 
Тороплюсь на вокзал. Провожаем на Кавказ Ги- 
оева, да, кстати, опущу и письмо в почтовый вагон. 
Будьте здоровы. 
Ваш Коста. 
Адрес: В г. Пятигорск, Терской обл. 
Е В Б Елене Александровне Цаликовой. 
Эмир<овская> ул., д: Сеферова. 

102 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
49. Е. А. ЦАЛИКОВОЙ 
10 марта 1899 г. Петербург 
10 марта 
99 г. 
Спешу исправить свою глупость... Вчера я Вам 
написал трогательнейшую челобитную и отнес ее 
на Николаевский вокзал, чтобы отправить ее с  
курьерским поездом, для большей, значит, скорости. 
В поезде не оказалось почтового вагона, и я письмо 
передал инженеру Гиоеву, выезжавшему с этим 
поездом, чтобы он на ст. Минеральные Воды  
опустил его в почтовый ящик. Теперь я спохватился и 
стал очень сомневаться, что Гиоев не забудет  
исполнить моей просьбы и не завезет мое письмо в 
Тифлис или в Кагызман... Тогда, конечно, Вы его 
получите только недели через две, что совершенно 
не входит в мои расчеты. Излагать все содержание 
вчерашнего письма нет необходимости, так как Вы 
его рано или поздно все равно получите, но  
существенную часть его я спешу всепокорнейше  
довести до сведения Вашего таубийского сиятельства. 
Робко докладывал я Вам, что, несмотря на мои  
старания уберечь свой кошелек от влияния  
петербургского климата, мне это не удалось, и он в первую 
же неделю зачах и отощал. Поэтому я слезно  
просил Вас выслать мне «добавочных» рублей 50.  
Перевод лучше сделать по телеграфу, т.к. почтой он 
может запоздать и задержать меня здесь  
непроизводительно еще на несколько дней. На почте Вас 
научат, как делается перевод телеграммой. Адрес я 
уже Вам сообщал: «СПб. Николаевская 4, К. X.». 

ПЕРЕПИСКА 
103 
Посылал я письмо и нашему Ивану (дворнику  
Борисовского), чтобы он всякий пакет на мое имя  
приносил к Вам, но насколько точно он исполняет это,— 
не знаю. Нельзя ли командировать к нему Темыр- 
хъан'а или Пашу и напомнить ему об этом. После  
проводов Гиоева (были Абациевы, Казбек и я с Андухъа- 
пар'ом) меня Джамболат затащил к себе. За  
бутылкой вина разговор наш принял довольно  
откровенный характер, и он мне сообщил, что Хоранов от него 
не скрыл, что он выехал на Дарг-Кох специально  
затем, чтобы побить или убить меня, но когда1 «я  
увидел его таким больным, жалким, то рука не  
поднялась на него». (Это слова Хоранова). О присутствии 
Юл<ианы> и Ан<ны> Ал<ександровны> и вообще 
каких-либо свидетелей он не упоминал. 
Привет и низкий поклон всем. 
Ваш Коста. 
Адрес: В Пятигорск, Терской обл. 
Е В Б Елене Александровне Цаликовой 
(Эмировская ул., д. Сеферова). 
50. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
13 марта 1899 г. Петербург. 
13 марта 
99 г. 
Финн ля комеди! — как говорят французы,— 
Финн! — приходится и мне теперь сказать, 
1 он 

104 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ф 
Хоть и не следует в устах кавказской музы 
Французские слова в речь русскую мешать. 
Финн ля комеди... да, фини! Черт знает что!  
Пенза! Хоть бы Тула или Калуга,— все бы веселее,— 
пел бы себе: «Тула — родина моя!» а то Пенза! — 
фи!.. Да, фини!! Кн. Голицын не пожелал даже  
видеть меня,— не принял!.. 
Сегодня он через своего чиновника особых  
поручений кн. Куракина (все ведь князья!) объявил моей 
патронессе — фрейлине, что он теперь ничего не 
может сделать... Вопрос, говорит, решен в совете 
(при главноначальствующем), и он не имеет права 
отменять постановления совета, и сам он здесь не 
при чем... «За что ж его, за что?» — О!!! Очень  
много, очень много доводов и неопровержимых  
доказательств его агитации против правительства и  
администрации... О, очень много!..— с пафосом заявил 
кн. Куракин на вопрос моей патронессы. — «Какие 
же, какие доказательства?» — О-о-о!!! Очень  
много!!! Ему никак невозможно помочь... 
Врут, оба князя врут! Постановления совета глав- 
ноначальствующий может и утвердить, и изменить, 
и отменить. Он просто, чтобы отвязаться от Каха^ 
нова, подмахнул свою подпись на протоколе совета 
и теперь, конечно, ему уже неудобно взять ее  
назад. Формальность соблюдена вполне, так что и  
обжаловать их решение некуда. Когда я упомянул о 
прошении на высоч<айшее> имя, то сама  
фрейлина заявила решительно, что прошение все равно не 
дойдет до него и на него ответят отказом без его 
ведома... В Сенат... опять в Сенат?.. Но, кажется, 
состоявшееся в таком порядке постановление глав- 

ПЕРЕПИСКА 
105 
ноначальствующего не подлежит никакой кассации. 
Спросим юристов, послушаем, что скажут, а пока 
я все-таки твердо верю, что «если Бог не выдаст,— 
свинья не съест». 
Сейчас почтальон принес 4 простых и два зак- 
<азных> письма... По конвертам и почеркам на них 
я уже узнал, какое от кого. Прежде всех  
распечатал, конечно, Ваше. Батюшки! — цветы... Ну,  
думаю: «маргариновые»... Читаю... Нет, не могу  
понять... не разберу,— настоящие или маргариновые. 
Удивительнейший у Вас талант, Юлиана  
Александровна! Но и на этом большое спасибо! Отцу  
передайте, чтобы он бросил всякое электричество. Вот 
приеду и вылечу его тицовским вином, а то  
выдумали электричество! пхе!.. Если Елена  
Александровна получила мое первое письмо, то Марья  
Петровна, вероятно, уже знает о чувствах, какие я  
питаю к ней даже в этом далеком, противном и  
холодном (1етр. 12—20° мороза) Вавилоне. Передайте их 
ей и Вы, только, смотрите, не обожгитесь... Случай 
с Салам-Гиреем меня очень интересует, но теперь, 
если бы Елена Александровна и изменила своей 
скупости на беседы со мной, то и тогда, все равно,' 
ее письмо уже не1 застало бы меня в Пет<ер>б<ур- 
ге>. Потерплю ужо до первых минут нашей скорой 
встречи... Забыл вставить «приятной», хотя в этом 
и само собой не может быть сомнения. 
Учителя Вашего мне очень жаль... Посоветуйте 
ему скорее поправиться и ехать со мною в Пензу,— 
охота поступать в монастырь! Лидии Иакинфовне я 
1 застанет 

106 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
нежно жму ручку, закатываю свои глазки и  
вкрадчиво-сладко пою: «Он далеко, он не узнает, не  
оценит тоски твоей!..» Барону желаю блестящего  
успеха в ролях а 1а Ромео, Зибеля и т.п. Джетагазу и 
Салам-Гирею пропойте Сосейы зарæг: «Ой, Сосе! 
Хæрисæй, дам, цæвæджы хъæр нал хъуысы... Ой, 
Сосе! Фæдисæй, дам, дæ лæджы хъæр нал  
хъуысы». 
Дауту передайте, что Дзамболат очень  
беспокоится о нем и очень недоволен, что мало сведений 
дает ему о себе... йæ зæрдæ та йæм цæмæйдæр 
æхсайы... Что сталось с Антониной Карловной? 
Успокойте ее — я опять вернулся на путь  
праведный,— и попросите, чтобы заготовила побольше 
рекомендательных писем в Пензу. «Кто, мол,  
старое вспомянет, тому глаз вон»... 
Статья моя о неурядицах на Сев<ерном>  
Кавказе уже набирается. Сегодня мне прислали  
корректуру,— она будет для Каханова ничуть не слаже, 
чем для меня Пенза. Хочу воспользоваться личным 
знакомством кн. Ухтомского с царем и рассказать 
ему о своей истории, авось он доведет ее до его  
сведения. На днях я стал переписывать (С  
пропусками) одно заграничное издание — удивительный  
документ о деятельности рус<ского> духовного  
ведомства и особенно грузинских экзархов — ахнете, 
когда будете читать. Издание нигде нельзя купить. 
Вот бы показать вашему соборному ареопагу!  
Однако я Вас слишком балую. 
На Ваше дипломатическое письмо с  
«маргариновыми» цветами в три страницы я Вам отвечаю 
восемью страницами, полными живейшего интере- 

ПЕРЕПИСКА 
107 
са, признаниями и сведениями. Будет! Фини ля 
комеди! Будьте здоровы, веселы, счастливы и не 
забывайте душевно преданного Вам Коста. 
51. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 
28 марта 1899 г. Петербург 
28 марта 99 г. 
Копия. 
Штаб 
Кавказского Военного 
Округа 
Отделение Пох<одной> И' д- помощника 
канцел<ярии> , делопроизводителя 
Управления Кавказских 
27 марта 1899 г. Минеральных Вод 
№ 138 Константину Левановичу 
г. Петербург. Хетагурову 
На просьбу Вашу относительно назначения Вам 
местом жительства Таврической губернии  
командующий войсками Округа изъявил согласие, но при 
условии, чтобы пункт Вашего постоянного  
пребывания находился в западной ее части, о чем, вместе 
с сим, и сообщается Окружному штабу для  
зависящих сношений. 
Начальник штаба генерал-майор Белявский. 
Старший адъютант генерального штаба  
полковник Трофимов. 
С подлинным верно: 
И. д. помощника делопроизводителя Управления 

108 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Кавказских Минеральных Вод не имеющий чина 
К. Хетагуров. 
Прощай, Пенза!.. Но... начнем по порядку.  
После отказа Голицына1 принять меня я побывал у  
сенатора Кони. Он очень горячо принял к сердцу мое 
положение, но с прискорбием объявил, что теперь 
уже ничего нельзя поделать. Что такого рода  
действия Голицына можно было обжаловать еще до 
прошлого года, а теперь ему предоставлено на это 
полное бесконтрольное право...— Да ведь это  
насилие,— я за собой не знаю никакой вины... —  
«Ничего не поделаешь... Теперь весь мир держится на 
этом... Надо примириться»,— успокаивал меня 
Кони...— Значит... — «Да!— решительно заявил г. 
Кони,— конец, 11тз!—...» Я крепко пожал ему руку 
и, «главу опустивши на грудь», гамлетовской  
поступью2 удалился из сенаторской приемной... «Быть 
или не быть?» — Га! Конечно,— быть! — решил я, 
выходя из широко раскрытого передо мной  
величественным швейцаром подъезда на «улицу роскоши, 
моды, офицеров, лореток и бар, где с  
полугосударства доходы поглощает заморский товар». Невский, 
как «Терек в теснине Дарьяла», в это время  
особенно сильно клокотал своими огромными волнами 
многотысячной толпы движущихся во  
всевозможных направлениях и3 всевозможным способом с  
быстротой живых существ... «Быть или не быть?»... 
Конечно, — быть! Ведь вот эти тысячи суетливо, 
1 я, кажется, писал об этом 
2 вы<шел> 
3 по 

ПЕРЕПИСКА 
109 
болезненно, озабоченно снующих людей  
предпочитают же оптимистическое «быть»  
пессимистическому «не быть». Что же я-то за исключение такое! 
Конечно,— «быть»!.. Попробую,— рассуждал я 
сам с перчаткой, гуляя по Невскому,— добиться 
хоть того, чтобы мне1 место жительства назначили 
в южной полосе. Решение этого вопроса зависит, 
говорят, от министра вн<утренних> дел. Бывший 
кутаисский губернатор ген<ерал>-лейт<енант> То- 
мич состоит членом совета при мин<истерстве> 
вн<утренних> д<ел>. У него был инженер Гиоев,— 
он знаком с ним давно,— и рассказал ему о моем 
деле. Пользуясь этим обстоятельством, я и  
заявился к нему «по рекомендации инженера Гиоева». 
Генерал меня принял очень любезно. Посокру- 
шался и так же, как Кони, объяснил, что  
обжаловать дела уже никуда нельзя. Что же касается до 
назначения места жительства, то об этом можно 
хлопотать перед министром вн<утренних> д<ел>. 
«Не надо терять времени. Доставайте скорей  
медицинское свидетельство и пишите прошение... Я с 
своей стороны сделаю все, что в силах»... В тот же 
день из Александровской больницы я получил ме- 
диц<инское> свидетельство. Тем временем Андухъ- 
апар вел переговоры с своим клиентом, членом  
Государственного совета Мансуровым. Он обещал, что 
«завтра же после заседания совета, где будут  
рассматриваться проекты Голицына, он непременно 
поговорит с ним и о результатах сообщит  
немедленно»... И действительно, он через день вызвал к 
1 место<м> 

110 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
себе письмом Андухъапара и передал ему  
приблизительно следующее: «На что уж я старался  
поддерживать его в совете, как только я произнес  
фамилию вашего брата, он раскричался на меня, как 
на школьника...— Постойте, постойте! — говорю,— 
чего Вы кричите на меня,— ведь Вы еще не знаете, 
что я хочу сказать... «Я не могу его принять,—  
кипятился князь,— я никого не принимаю... я с  
женой помещаюсь всего в двух комнатах — где мне 
его принять». — «И не надо, не надо его  
принимать!.. Я Вам хочу только сказать, что он человек 
больной, ему нельзя жить в северных губерниях, 
ему нужен южный климат...» — «Да, по мне, пусть 
он живет хоть в Крыму, только не на Кавказе!.. 
Пусть он подаст мне докладную записку, я с нею 
снесусь с министром вн<утренних> д<ел>...» При 
этом Мансуров сам изъявил согласие передать мою 
докладную записку лично Голицыну. На другой же 
день докладная записка и.д. помощника  
делопроизводителя Упр<авления> Кав<казских> Мин<е- 
ральных> Вод с приложением мед<ицинского>  
свидетельства была вручена Мансурову, а тем —  
Голицыну. В четверг 25 марта появилось в  
«С.-Петербургских ведомостях» начало моей статьи. Вот, 
думаю, Голицын прочитает, так покажет мне  
такую Ялту где-нибудь в Архангельской губернии, 
откуда хоть «три года скачи, ни до какого  
государства не доскачешь»... Но не тут-то было! Вчера  
вечером мне принесли пакет с бумагой, копию с  
которой я и поместил на первой странице настоящего 
моего донесения. 
Гиоев, между тем, успел нам телеграфировать 

ПЕРЕПИСКА 
111 
из Тифлиса, что меня ссылают в Курскю губернию, 
а затем в полученном от него письме говорит, что 
ему Абрамов передал, что «Коста очень повредило 
его присутствие1 на беспорядках и сопротивлении 
осетин, кажется, нарцев, полиции и войскам во 
Владикавказе, в декабре». Понимаете!?  
«Сопротивление осетин полиции и войскам... в декабре...» Да 
ведь это пахнет подлогом! Никогда не только в  
декабре, но и ни в каком другом месяце я не  
присутствовал ни2 при каком сопротивлении осетин ни 
полиции, ни войскам. 
Подлог! Самый невероятный, самый подлый  
подлог! 
Я припоминаю одну газетную заметку о том, 
что в Осетинской слободке ночью на свадьбе толпа 
стала очень шуметь, производя даже выстрелы, что 
на этот шум явилась полиция и военные патрули 
и что между ними произошла свалка... Весьма  
вероятно, что в числе попавших в полицейский  
протокол осетин был и наш Чъебойы фырт Коста, 
иначе — такой же Константин Хетагуров, как и я. 
Он в одно время служил в полиции, а теперь  
живет постоянно во Владикавказе. Весьма вероятно, 
что Каханов воспользовался совпадением моего 
имени с именем моего сородича и представил  
полицейский протокол в Совет главноначальствую- 
щего, как доказательство моей преступной3  
развращающей деятельности. Вот будет история, если 
1 во 
2 в 
3 дея<тельности> 

112 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
это действительно подтвердится! А уж я не  
оставлю1 никого в покое, пока не добьюсь раскрытия 
этого ларчика. 
У княгини Тархановой (Сона) есть приятель — 
генерал, служащий в департаменте полиции. Он 
обещал разузнать, какие обвинения предъявлены 
в Совет против меня. А если и ему этого не  
удастся добиться, то есть еще и др<угие> пути...  
Параллельно с этим я буду добиваться и того, чтобы 
меня не стесняли в выборе местожительства вне 
Кавказского края... А там... Пришел Андухъа- 
пар... А пока поеду в Крым... Губернатор  
Таврический и особенно вице-губернатор большой  
приятель Сона. Запасшись ее письмом, можно  
надеяться, что меня особенно не будут стеснять... Буду 
ухаживать за крымскими ханифами, петь им  
восточные мелодии, писать с них «минуты неги», 
«поцелуи волны» и т.д., буду есть крымский  
виноград, пить крымские вина, купаться в  
широком открытом море и отдыхать в густой  
прохладной тени бананов под убаюкивающий плеск  
бахчисарайского фонтана. Последнее обстоятельство, 
наверное, вдохновит меня написать на  
осетинском языке лирическую поэму «Бахчисарайский 
фонтан»... 
Пробуду я здесь теперь уже недолго, хотя2 к  
таким своим заявлениям и сам я отношусь не с  
особенным доверием, но меня, кажется, теперь ничего 
не задерживает... Хотелось бы мне только, чтобы 
1 что бы не 
2 в этом отношении 

ПЕРЕПИСКА 
113 
статья моя была напечатана при мне, под моим  
контролем, а то я немножко поделикатничал с  
газетчиками, и они мне некоторые места напечатанной 
части статьи так извратили, что собираюсь писать 
для восстановления их смысла «письмо в  
редакцию». 
Очень уж я здесь соскучился по Пятигорску и 
браню себя, что сболтнул Юлиане  
Александровне, что письмо Елены Александровны меня  
может уже не застать здесь... А как бы я был  
счастлив, если б получил от нее хоть несколько строк, 
продиктованных ее метким остроумием! Но,  
видно, не судьба! Терпел много, потерплю еще  
малость, а там и явлюсь перед Вами, как лист  
перед травой... 
Больно уж глупое выражение — «как лист  
перед травой». А там... Никогда не следует  
заглядывать в будущее... 
Не знаю, как назвать, не знаю, что такое, 
Но ясно чувствую, при взгляде на тебя, 
Что что-то высшее, безмерно дорогое 
Теряю навсегда с моим изгнаньем я... 
Все стихотворение Вы прочитаете в посмертном 
издании полного собрания сочинений Вашего  
непутевого Коста. 
Привет и низкий поклон всем! 
Адрес: В г. Пятигорск, Терской обл. 
Е В Б Анне Александровне Цаликовой 
(Эмировская ул., д. Сеферова). 

114 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
52. А. И. ЦАЛИКОВУ 
8 мая 1899 г. Петербург 
8 мая 
99 г. 
Ну-с, дорогой Александр, очередь за тобой!.. На 
этот раз мне даже не жаль нарушить свой  
прекраснейший обычай — вести переписку только с  
женщинами,— до того интересно все то, что я имею 
тебе сообщить. Слушай! — Эпопея моя известна тебе 
до того момента, кажется, когда Голицын изъявил 
согласие на назначение мне местом ссылки  
Таврической губернии. На этом, конечно, дело не  
остановилось. По совету одного генерала из департамента 
полиции я подал прошение на высочайшее имя. 
Посредницей, удивительно энергичной, была Сона 
Тарханова. Она же передала лично прошение  
помощнику начальника комитета по принятию  
прошений на высоч<айшее> имя — он ее знакомый,— 
дополнив при этом мое прошение многими  
подробностями с присущим ей талантом не давать своему 
собеседнику ни отдыха, ни срока. Прошение было 
подано до Пасхи; доклад о нем начальнику  
комитета состоялся в пятницу на пасхальной неделе. — 
«Надо предварительно повидаться с Голициным, а 
потом или прямо доложить государю или передать 
дело департаменту полиции»;— так выразился  
начальник комитета. 
В прошении1 и памятной к нему записке я очень 
подробно изложил свое времяпрепровождение пос- 
1 я пр<осил> 

ПЕРЕПИСКА 
115 
ле первой высылки меня из Терской обл. и, не  
считая себя ни в чем виновным, прошу о  
расследовании и тщательной проверке возводимых на меня 
начальником Терской области и усиленно  
скрываемых от меня обвинений. А до выяснения их  
действительного характера прошу оставить меня в  
занимаемой мною должности при Управлении Кавк- 
<азских> М<инеральных> Вод. В ожидании  
ответа я и стал откладывать свой выезд со дня на день. 
Вдруг 27 апреля мне вручают повестку из  
полицейского участка. Являюсь. Читают мне бумагу: «По 
представлению начальника Терской области и по 
постановлению совета главноначальствующего,  
утвержденному г. главноначальствующим, такой-то 
высылается из пределов Кавказского края на пять 
лет в Курскую губернию, о чем»... дают  
расписаться, что содержание бумаги мне известно, отбирают 
паспорт и преподносят мне «пропуск» на  
«безостановочное следование» в Курскую губернию... 
— Позвольте, говорю,— ведь это распоряжение 
уже отменено... Мне разрешено в Таврическую... 
вот смотрите...— Показываю сообщение  
начальника штаба. 
— «Я этого не знаю... У меня есть свое  
начальство... Обратитесь в департамент полиции... и  
скорей, а то я Вам долго не позволю здесь  
оставаться»... 
— Ах, ты!.. Ведь молодой офицер, а сколько  
наглости!.. Нечего делать... Побрел я домой и молча 
подал Андурхъапару свой «пропуск»... Он  
изобразил из себя большой вопросительный знак... Я 
объяснил... Оказывается, нашел-то меня в Петер- 

116 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
бурге сам Каханов. Бумага поступила прямо от него, 
хотя она должна была пройти через Кубанское  
областное правление и правления Баталпашинского 
отдела и нашего селения. Недолго думая, я сажусь 
и строчу прошение и докладную записку в  
департамент полиции и Голицыну. В первом прошу об  
ограждении меня от притеснений полицейских  
агентов до окончательного выяснения действительной 
моей виновности и места моей ссылки, ввиду  
поданного мною прошения на высочайшее имя и  
ввиду несогласия высылки моей в Курскую губернию 
с последующим постановлением главноначальству- 
ющего. Последнего же я прошу приостановить  
высылку мою в Курскую губернию, как несогласную 
с его последующим распоряжением, и дать мне  
двухмесячный срок на сдачу своей служебной  
должности (!!!) и на приведение в порядок своих домашних 
дел... Жду день, другой... 2-го мая получаю опять 
повестку из участка... Ага, думаю, не терпится  
приставу... Являюсь... «А... здравствуйте!., (улыбка). 
Вам разрешено в Таврическую губернию...» — Я 
же вам говорил...— Вот извольте прочитать...  
«Канцелярия * начальника Терской области... Ввиду и 
т.д.» Сообщая о распоряжении Голицына о  
разрешении мне жить в Крыму, эта скотина Сенька  
Людоедов не удержался, чтобы не прибавить от себя: 
«Я настаиваю, чтобы место пребывания его было в 
наиболее отдаленной от Кавказа части Таврической 
губернии, о чем буду просить и главноначальству- 
ющего»... Вот до чего сильно у этой собаки  
озлобление против меня!.. 
— «Что же, вы скоро уедете?» — спросил меня 

ПЕРЕПИСКА 
117 
пристав на прощанье.— Не знаю, как только  
получу ответ на прошение...— «Да вы скорей...» Так и 
треснул бы!.. — Тебе-то, болван, какая корысть?..— 
хотелось очень спросить его... но предпочел  
остаться неуязвимым и, вежливо откланявшись ему,  
твердою поступью вышел из его кабинета... Между тем 
ни от Голицына, ни из департамента полиции ни 
гу-гу. Ничего не сообщают и из комитета по  
принятию прошений на высоч<айшее> имя. Что за  
оказия, думаю... Надо опять взять Сона за бока... Мчусь 
к ней... — «Сейчас уезжаю в Варшаву»... — Ах, 
чтоб тебя!.. Как же я-то? Ведь погонят до вашего 
возвращения! — «Ничего, я вернусь скоро... во  
вторник или среду»... Опоздала она ровно на неделю. 
Но зато на второй же день отправилась к г-ну  
Финне (начальник комитета по принятию прошений на 
в<ысочайшее имя>. 
«Голицын говорит, что он сам не знает, за что 
ссылают Хетагурова. Все это, говорит, сделалось без 
меня, в мое отсутствие... Каханову послан запрос: 
в чем он обвиняет Хетагурова, что к нему  
приходится применять такую жестокую кару, когда нам 
достоверно известно, что он последние 7-8 лет не 
жил в Терской области и когда ни начальник  
Кубанской области, ни ставропольский губернатор, в 
районах ведения которых он жил все это время, 
ничего не имеют против него... Приостановить  
приведение в исполнение состоявшихся распоряжений 
мы не можем... надо потерпеть... Надо выяснить 
дело... А там видно будет... «Я ему клялась, что вы 
ни в чем не виноваты»,— добавила Сона от себя...— 
«Ну, а завтра пойду к Сандрыгайло»... (новый ди- 

118 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ректор канцелярии главноначальствующего)... «Не 
принял... Приходите, говорит, завтра... теперь нет 
ни минуты свободной... еду к князю завтра в час 
дня... К 11/2 будьте на углу Невского и Литейной»... 
На другой день ровно в1 25 минут второго я был 
уже на своем посту... Прождал минут 20-30... Вдруг 
Сона летит, вся сияет... — Ну, что? — «Вам и во 
сне никогда не приснится, какую я вам новость 
скажу»... — Ну, ну... говорите...— «Каханова  
прогнали...» — ?!!!?!!?... — «Ей-богу... Сейчас мне2  
сообщил об этом Сандрыгайло... Мы с ним  
разговорились... Он очень симпатичный... Говорю, что вы 
ни в чем не виноваты, что вас Каханов преследует 
из личной мести за то-то и за то-то... Ну, говорит, 
тогда и я вам скажу приятную новость — его  
погнали...» Я просто ушам не поверю... — Да вы,  
может быть, ослышались... Неужели правда??. — 
«Клянусь вам... А о вас доклад будет делать  
другой, который по военному ведомству... Он с ним 
уже говорил, поговорит еще... В понедельник  
сделает доклад, а во вторник в это же время вы  
можете узнать результат — приходите...» — Да черт его 
бери с моим докладом! Каханова-то, Каханова  
действительно погнали?..— «Да говорю же вам!..  
Теперь, говорит, и я сообщу вам приятную новость...» 
Повторяла опять с сильным подчеркиванием  
бедная Сона, стараясь убедить меня в несомненности 
сообщаемой новости... И так до самого угла  
Знаменской площади, куда я охотно предложил сопро- 
1 1 час 
2 передал 

ПЕРЕПИСКА 
119 
вождать ее... Попрощались... — До вторника? — 
«Да!..» Лечу на телеграф и даю депешу в  
«Северный Кавказ»... «Начальник Терской области  
генерал Каханов оставляет свой пост». Прихожу домой. 
— Ну, Андухъапар, дæ хæрзæгкурæггаг мæн — 
Кахановы атардтой... — ?!???!!! — Сейчас же  
отправляем телеграммы Василию и Иналуку Гайто- 
ву, что «Семена Людоедова выгнали со службы». 
Во Владикавказ и Пятигорск боимся  
телеграфировать, так как могут перехватить, а на это  
подозрение имеются данные... С Магомета Абациева мы 
уже получили 5 бутылок вина — хæрзæгкурæггаг 
да, кроме того1, на завтра (воскресенье)  
приглашены к нему на торжественный обед.,. Но и это не 
все. Сегодня я был у кн. Ухтомского, редактора 
«Пет<ербургских> вед<омостей>». Он встретил 
меня чуть не с распростертыми объятиями. — Ну, 
говорит, наделали же мы своей статьей... Читается 
нарасхват... только и разговоров... Куропаткин  
прислал ко мне своего адъютанта... Министр, говорит, 
страшно возмущен... Надо, говорит, положить  
конец этим безобразиям... Такой порядок вещей не 
может продолжаться... В это же лето пошлем це: 
лую комиссию подробно исследовать все, что  
происходит в Терской области... Если хоть сотая доля 
того, что передается в «Петер<бургских> вед<омо- 
стях>», правда, то и тогда это выше всякого  
вероятия... Просит дать .ему несколько номеров... Я дал. 
Окончание статьи вошло в завтрашний номер, и если 
не случится что-нибудь экстраординарное, вроде 
1 сего<дня> 

120 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
пожара, то оно1 появится завтра. Ту часть, которая 
касается вашего дела, лучше выпустить, чтобы не 
придали статье личного характера... (Я, конечно, 
вполне с ним согласился). Мы лучше пошлем ее в 
отдельных оттисках кое-кому...» Ушел я от Эспер- 
ки совершенно восхищенный и, как видишь, на  
радостях изменил даже своему обычаю и написал тебе 
письмо, на содержание и величину которого может 
рассчитывать даже и не всякая барышня. 
Итак, дорогой Александр, начинает  
оправдываться лучшая в мире мудрость: «Бог не выдаст,—  
свинья не съест». Да... Тебе, вероятно, известно, что 
Каханов задержал с помощью Фрезе выпуск  
сборника моих осетинских стихотворений. 
4-го мая от Василия мы получили из Тифлиса 
такую телеграмму: «Сегодня цензурный комитет в 
моем присутствии разрешил выпуск стихотворений 
Коста». И здесь бедному Сеньке утерли поганый 
нос... А ты еще, кажется, не веришь в силу Хетæ- 
джы Уасджырджыйы. Можешь не верить самому 
Николаю чудотворцу, но Хетæджы цæхæрцæст  
Уасджырджыйы должен почитать и чувствовать.  
Перед Юлианой Александровной делаю глубокий  
поклон и приношу 100 000 000 000 000... извинений, 
что не ответил на ее письмо. Единственная  
причина — глупое неопределенное состояние духа и со 
дня на день ожидаемый и откладываемый выезд из 
столицы Питенбрюх... Деловую часть письма я  
выполнил: навел справки относительно Угалука.  
Желающих перевестись в резерв очень много. Он за- 
1 вый<дет> 

ПЕРЕПИСКА 
121 
числен, как и другие, кандидатом. Не мог найти 
никого, кто бы мог ему посодействовать. Обо всем 
этом я уже сообщил Угалуку письмом от 3 мая, 
прося его1 приехать между 10-15 мая в Пятигорск, 
куда рассчитываю попасть в это время и я... За мою 
бедную «Дуню» я очень рад. Большущее спасибо 
Марье Петровне за ее великие хлопоты за нее. Ну, 
пока довольно, а то при встрече не о чем будет  
говорить... Припасай побольше английской и тицов- 
ского. Пока буду сдавать свою должность, мне  
придется, для поддержания бодрости, принимать их в 
усиленной дозе. Елене Александровне передай,  
чтобы она приготовлялась с своим именинным  
пирогом испечь хоть небольшой гуыл для моего  
патрона. «Шлю привет, кланяюсь всем низко». До  
скорого свидания. 
Твой Коста. 
Приплату по 8 коп. за мои поздравительные  
карточки взяли неправильно. Они не были запечатаны 
и имели значение открытых писем... Мошенники!.. 
53. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 
3 июня 1899 г. Херсон 
3 июня 99 г. 
Херсон 
Ты уже истощил, вероятно, весь запас бранных 
слов, что я так долго не подаю о себе весточки... 
Как видишь, я уже в Херсоне... Но все по порядку. 
вместе с тем 

122 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
В Пятигорске ждало меня в управлении отдела  
предписание Каханова — в случае моей явки выслать 
меня по этапу, и хотя атаман отдела проговорился, 
что до сентября у них нет этапа, но ввиду того, что 
меня могли подвергнуть аресту, я взял и солгал, 
что мне директор канцелярии Голицына устно  
разрешил поехать в Пятигорск и пробыть там до  
получения ответа на мое прошение об отсрочке. Тогда 
Пегушин (и. д. атамана) настоял на телеграмме  
директору, чтобы он1 сообщил атаману отдела,  
позволено ли мне... Я дал телеграмму в расчете, что  
ответ будет получен не раньше 25 мая, когда я и так 
уже решил покинуть Пятигорск. Так и случилось. 
«Объявите Хетагурову, что на временное его  
пребывание в Пятигорске со стороны главноначальству- 
ющего не последовало разрешение». Эту тел<еграм- 
му> я прочитал уже в полиции, где от меня  
отобрали подписку о выезде в тот же день. Жандармский 
генерал, к которому я имел письмо от Похитонова, 
принял меня очень любезно, сейчас же поехал к 
губернатору, где встретил и полицеймейстера, и уже 
сам попросил меня к себе.— «Так и вышло,  
говорит, как я вам говорил... Одесса совершенно  
изъята из ведения губернатора, и разрешение на право 
жить там вы должны просить у градоначальника 
сами. Вмешиваться ни губернатору, ни мне не  
следует,— вам тогда он скорее может отказать... мы 
частно с ним незнакомы... Я уже говорил и  
полицеймейстеру о вас, так что вы можете явиться к 
нему, как знакомый... С своей стороны, я и губер- 
ответил 

ПЕРЕПИСКА 
123 
натор будем делать все, чтобы облегчить ваше  
положение, только вот относительно Одессы ничего 
не можем помочь...» Полиция оказалась  
необыкновенно предупредительной... Исполнена  
формальность, и я теперь гражданин г. Херсона... Заметь 
— все эти визиты я делал в черкеске при  
кинжале... И полицеймейстер при последней нашей  
встрече предупредительно заметил мне, чтобы я, в  
случае чего-нибудь... если кто-нибудь из полицейских 
по незнанию... здесь ведь не привыкли к такому 
костюму... то ради Бога без стеснения прямо ко мне... 
мы вас сумеем защитить... Итак, я уже со всеми 
жандармами и полицейскими на «ты» — все очень 
мило улыбаются и горячо пожимают мою руку. 
Генерал уже в антракте, в театре, демонстративно 
беседовал со мной и предложил работу (копию с 
портрета)... Публика очень внимательно  
осматривала меня и заметно шушукалась, особенно дамы, 
хотя заметь — ни одной путной рожи. Сегодня  
отправляю два пакета, один в Одессу —  
градоначальнику, куда я Уже директору одного банка  
Кожевникову послал письмо Башкирова — письмо  
необычайно лестное. Прошу я банкира повидаться с 
градоначальником л подготовить почву для  
благоприятного исхода моего ходатайства... Другой  
пакет отправляю в соб<ственную> канцелярию по 
приему прошений с дополнением к памятной моей 
записке. Из Пятигорска я нашего Лекси  
командировал во Владикавказ, и он мне привез все  
подробности столкновения. Было это на вечере, когда  
женившийся из дома шафера водворяется в свою  
семью. Участников до сорока осетин. Между ними и 

124 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Константин Хетагуров, но не сын Чебо, а сын Со- 
зруко Дзапарты. Он не только не зачислен в число 
зачинщиков, но даже освобожден от полицейского 
надзора — это, вероятно, сделано умышленно. Все 
это я пишу в дополнение и привожу длинный  
список участников, привезенный Лекси. Говорю, что 
все попавшие в протокол осетины могут  
подтвердить, что большинство их не только в этот вечер, 
но и вообще никогда в жизни не встречались со 
мной и не знают меня в лицо. Полиция также не 
могла принять того К<онстантина> Хет<агурова> 
за меня, т<ак> к<ак> она знает меня хорошо, не 
говоря о несходстве отчеств и мест приписки моих 
и его. Полиция же не могла не доложить нач<аль- 
нику> области, что «попавший в протокол К. Хет- 
<агуров> не тот Кон<стантин> Хет<агуров>,  
которого его превосходительство преследует с такой  
непонятной настойчивостью в продолжение 9 лет». 
Между тем, говорю, я теперь смею заявить с  
полной достоверностью, что в совете главноначальству- 
ющего единственной веской аргументацией,  
решившей вопрос о моей ссылке из пределов Кав<казско- 
го> края, было донесение г<енерал>-л<ейтенанТа> 
Каханова о том, будто я, житель Геор<гиевско>-Осет- 
<инского> сел<ения> Бат<алпашинского> отдела 
Куб<анской> обл. К. Л. Х<етагуров>, в декабре 
прошлого года в г. Владикавказе, «во главе толпы 
вооруженных осетин оказал сопротивление воен- 
<ным> и пол<ицейским> властям». Все остальные 
обвинения составляют продукт личных  
предположений г. Кахан<ова> и нелепых измышлений  
подставных свидетелей из заискивающих перед его пре- 

ПЕРЕПИСКА 
125 
восх<одительством> лиц сомнительной  
нравственности и дурной репутации. Во главе их, говорю, 
стоит мой личный враг, поведение которого я не 
раз осуждал в печати и которого я публично  
отказался признать своим знакомым, несмотря на 
двухкратную попытку его вызвать меня на  
разговор. За один из многочисленных доносов,  
переполненных возмутительной ложью, он уже  
приговорен Тиф<лисской> с<удебной> палатой к  
месячному аресту за клевету, а алагирским  
мировым судьей — к двухнедельному аресту за 
оскорбление священника. Несомненная лживость 
показаний этих свидетелей будет немедленно  
установлена, как только мне станет известным их 
содержание. «Донося о вышеизложенном»... и 
т.д., прошу расследования и тщательной  
проверки возводимых на меня обвинений, «всемилости- 
вейше разрешив мне дать на них объяснение, дабы 
этим успешнее раскрыть святую истину во всей 
ее чистоте». 
Если Софья Вл<асьевна> еще там, то перешли 
ей прилагаемую записку. Нет ли каких новых  
сведений? 
Письмо пока, если будешь писать, направляй в 
Херсон до востребования, а то я пока стою в  
гостинице, откуда я могу уйти каждый день, хотя до 8 
июня я заплатил им. Из Одессы ответ получу не 
раньше, должно быть, как через 2 недели. Где ты 
тогда будешь? Привет всем иронам во главе с  
Магометом, Лидии Ник<олаевне> особый, Оль<ге> Ив- 
<ановне> — поцелуй. 
Коста. 

126 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Адрес: Заказное. 
С.Петербург. 
Е В Б Александру Левановичу Хетагурову. 
Николаевская, д. 4. 
54. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 
8 июня 1899 г. Херсон 
Херсон Херсон 
Гостиница Гранд-Отель 8 июня 
99 г. 
Вслух не читайте... 
Ровно две недели, как мы расстались... И  
действительно, надо платить большие деньги за  
удовольствие переживать то, что переживаю я... О  
дороге говорить не стоит. Она скучна, и я, как всегда, 
почти всю ее проспал. Единственно, где она  
заинтересовала,— это когда мы ехали по берегу моря  
между Ростовом и Таганрогом. На станции Долинской 
я промучился в ожидании харьковского поезда  
целых 5 часов. Станция в степи, солнце палит, ветер 
сбивает с ног — хоть удавись! С горя написал по- 
осетински открытое письмо Раисе по случаю  
нахождения ее от ст. Долинской в двухчасовом  
расстоянии по ж<елезной> дороге к Харькову. В Николаев 
я попал только часам к 10 вечера. Переночевал в 
гостинице и на другой день к 10 час. был уже на 
пристани, чтобы плыть в Херсон... Все, что я  
пережил за дорогу дурного, все было искуплено  
поездкой на пароходе. Не будь несколько «крепкого» 8Д^ 

ПЕРЕПИСКА 127 
(!),— эти несколько часов, проведенных на  
пароходе, были бы верхом блаженства. Накормили меня 
совсем по-великокняжески, т<ак> что я не отказал 
себе даже в */2 бутылке вина. В Херсоне я был  
принят, как чиновник из Петербурга с секретным  
предписанием. Жандармский генерал, к которому я имел 
письмо, оказался удивительно симпатичным и  
предупредительным. Он принял меня, как очень  
желанного гостя, при мне же прочитал письмо,  
расспросил о подробностях и сейчас же отправился 
(близко) к губернатору ввести его в курс дела.  
Через полчаса прислал1 за мной и передал свою  
беседу с губернатором. Оказывается, к сожалению, что 
Одесса изъята из ведения губернатора и  
разрешение жить там надо просить у одесского  
градоначальника. Генерал мне рассказал, как это сделать, и я 
уже 1-го июня отправил в Одессу свое прошение, 
мотивированное необходимостью (!) морских  
купаний и заработком живописью, который я могу иметь 
только в Одессе, как в  
художественно-промышленном центре южной России... Не правда ли, красно? 
У Некрасова в одном стих<отворении> говорится: 
«Хорошо поет собака, убедительно поет!» — так и 
я, когда припрут к стене, то и пою убедительно. 
«Бирæгъыл мæгуыры бон куы ’рцæуы, уæд æвзæр 
куыдзы бын дæр атулы». Написал и уже послал 3 
июня я и «дополнение» к памятной записке при 
всеподданнейшем прошении моем, где передаю  
подробности «сопротивления полиции во  
Владикавказе», перечисляю бывших там осетин и точно обо- 
1 опять 

128 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
значаю того Константина Хет<агурова>, который 
был в числе сопротивлявшихся осетин. Сильно  
упираю на то, что здесь ошибки не могло быть, так как 
кроме несходства1 отчеств и мест приписки, моих и 
моего родственника — тезки, еще и сама  
владикавказская полиция знает меня настолько хорошо, что 
того Константина никак не могла принять за меня. 
Полиция же не могла не доложить Каханову, что 
попавший в протокол ее совсем не тот К. Х<етагу- 
ров>, «которого его превосх<одительств>о  
преследует с такой непонятной настойчивостью в  
продолжение девяти лет». Участие К. Хет<агурова> было, 
говорю, видимо настолько незначительно, что он 
даже не попал не только в разряд зачинщиков, но 
даже и в число тех, которые отданы под надзор 
полиции, «если, конечно, это не сделано с  
умыслом». «Между тем я теперь смею с полной  
достоверностью заявить, что единственной веской  
аргументацией2, решившей в совете главноначальству- 
ющего вопрос о моей ссылке из пределов Кавк<аз- 
ского> края, было донесение ген. Ках<анова> о том, 
что я (подробный титул) тогда-то, там-то, «во главе 
толпы вооруженных осетин оказал сопротивление 
воен<ным> и пол<ицейским> властям».  
«Остальные обвинения,— говорю,— являются результатом 
личных предположений Ках<анова> и нелепых  
измышлений подставных свидетелей из  
заискивающих перед его превосходительством лиц  
сомнительной нравственности и очень дурной репутации сре- 
1 наших 
2 в сове<те> 

’? 
1 
^ 
к 
ф 
лиг 
ч 
0) 
X 
X 
>Х 
о 
X 
о 
к 
3 
0) 
о 
о 
и 
ее 
н 
о 
О 
Я 
со 
ГГ 
<и 
а 
н 
О 
И 
со 
со 
X 
а 
со 
* 
ади 
с; 
« 
и 
00 
о 
оо 
гН 
й) 
с; 
Я 
X 
о 
I 

ПЕРЕПИСКА 
129 
ди всех слоев населения. Во главе их стоит мой 
личный враг, поведение которого в общественной 
его деятельности я не раз осуждал печатно и,  
кроме того, в июле прошлого года, при встрече нашей 
на одной железнодор<ожной> станции, я  
публично отказался признать его своим знакомым,  
несмотря на двукратную его попытку вызвать меня на  
разговор. За один из своих многочисленных доносов, 
переполненных возмутительной лжи, этот лучший 
свидетель в моем деле недавно приговорен Тифл- 
<исской> суд<ебной> палатой к месячному аресту 
за клевету, а алагирским мир<овым> судьей — к 
двухнедельному аресту за оскорбление  
священника. За клевету судился он и раньше». 
Из этого Вы видите, что я все поставил ребром. 
Не пощадил даже Вас с сестрой, как весьма  
возможных в будущем свидетельниц оскорбления мною 
Хор<анова>, хотя до таких деталей они по своей 
инициативе не дойдут, а сам Хор<анов> побоится 
допустить этот инцидент до спроса свидетелей.  
Поживем — увидим. Остановился я в гостинице Гранд- 
Отель (!). Окна моего № выходят на театральную 
площадь — совсем в центре города. Гостин<ица>" 
довольно чистая, без буфета, так что никакого шума 
и скандалов... Пробовал найти «комнату с мебелью», 
обошел весь город и нигде ничего путного. Я,  
таким образом, ввиду моего неопределенного  
положения относительно Одессы и ввиду уступки мне  
номера за 15 р. в месяц, и остался в гостинице. Все 
знакомство мое, если не считать недавней встречи 
с одним ставропольским студентом,  
ограничивается гостиничной прислугой и полицией. Последняя 
5 К. Хетпгуров, том V 

130 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
во мне души не чает. Вообще мне везет по  
отношению к полиции,— я везде с нею на самой короткой 
ноге... Но нет, есть курьезы, которые я должен 
рассказать по порядку. В тот же день, как я  
приехал, я пошел и купил себе две крахм<альные> 
сорочки, галстук, запонки и черную пару (I!!)1. Надо 
же, думаю, явиться европейцем, а то явлюсь в  
черкеске,— они меня сразу же оскандалят, отобрав у 
меня кинжал. Принес я свой наряд в номер и стал 
приспособлять его к своей грации. Ужас! Я не мог 
даже приладить галстука... Вспомнил я себя тогда 
в роли Ботова в пятиг<орском> кружке, и со мной 
сделался истерический припадок... Ну, думаю, вас 
— к черту! Не надену! Пусть и кинжал отберут, пусть 
и в тюрьму засадят — не надену... к черту! Сбросил 
я все с себя и повесил их на стену. Так моя черная 
пара и2 осталась без визитов по начальству...  
Отправился я в своей серой черкеске, в чесуч<овом> 
бешмете да серой папашке... Ну, думаю, держись, 
Херсон! Напущу пыли, авось не посмеют... Генерал 
жанд<армский>, как я уже говорил, оказался  
необыкновенно милым; он же у губернатора встретил 
полицеймейстера и поговорил и с ним' обо мне, 
т<ак> ч<то> когда я оттуда явился в полицию, то 
полицеймейстер, как будто встретил старого  
приятеля, чуть не обнял меня, так же, как  
пятигорский. Быстро мы покончили всю формальность,  
прочитал я законы о поднадзорных, дал ответы на 
предъяв<ленные> вопросы и расписался, что мне 
1 Далее несколько слов густо замараны [Сост.] 
2 висит 

ПЕРЕПИСКА 
131 
все известно, что требуется; выдали мне  
«Свидетельство» на право проживания в Херсоне, и мы, 
горячо пожав друг другу руки, разошлись.  
Полицеймейстер ко всему этому, перед моим уходом, 
очень предупредительно высказал мне, чтобы я без 
всяких стеснений обращался прямо к нему, если 
что-нибудь нужно, если кто-нибудь себе позволит... 
(при этом оглядел мой кинжал)... знаете, здесь к 
такому костюму не привыкли... Я-то всем  
объявлю, чтобы ни-ни, но все-таки, если что, так вы  
прямо ко мне — мы вас сумеем защитить... Был я  
затем в прошл<ое> воскресенье в театре (гастроли Дал- 
матова и Давыдова), загубил два целковых за  
кресло. В антракте генерал подошел ко мне, любезно 
поздоровался и очень долго демонстративно  
разговаривал. Публика (о, провинция!) стала тогда  
внимательно оглядывать меня, дамы лорнировать, и все 
заметно обо мне шушукались. Губернаторская  
дочка (очень хорошенькая, хотя еще слишком  
молодая) особенно преследовала меня своим биноклем. 
Ложа их в первом ярусе около сцены, так что и во 
время действия приходится сидеть к ней лицом. 
Генерал, между прочим, сообщил мне, что уже  
нашел для меня работу — сделать копию с портрета, 
написанного мас<ляными> красками. Я, конечно, 
рассыпался в благодарностях и выразил сожаление, 
что к работе раньше получения красок нельзя  
будет приступить, а напишу, говорю, сегодня же,  
чтобы выслали. Как соврал-то!.. И генерал, и  
полицеймейстер озабочены и относительно моей квартиры 
— как я устроюсь? в гостинице дорого и проч.; один 
полицейский раз даже целый час ходил со мной 

132 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
разыскивать квартиру — совершенно нет ничего 
подходящего — или совсем никуда негодная, или 
без мебели и вообще без ничего... Настроение у меня 
самое благодушное, и мне временами даже очень 
нравится, что нахожусь в совершенно незнакомой 
мне толпе; воображаю, что испытывает  
путешественник, когда он к тому еще не понимает языка этой 
толпы. <...> По временам гуляю по берегу Днепра 
— красивая река, местами очень широка; купаться 
еще не рискнул. Читаю только газету «Юг».  
Написал, чтобы высылали «Сев<ерный> Кав<каз>». 
Будут высылать мне и «Петер<бургские> Вед<омо- 
сти>» (рознич<ную> продажу им опять  
разрешили). Надо бы и владикавказскую газету, да не знаю 
какую, «Казбек» я не люблю, а «Тер<ские> вед<о- 
мости>» — ненавижу, а между тем, первую  
придется просить даром, обещав посылать им  
что-нибудь, а «Т<ерские> в<едомости>» — выписывать 
из-за приказов Ках<анова> и передовиц Вертепо- 
ва. Как бы ни было, но мне надо быть всегда в  
курсе событий в Терской области. Перерыл я и старые 
свои тетради — масса интересного. 
Напр<имер>, один мой товарищ по гимназии в 
1897 г. привез мне из Нижегородской губер<нии> 
листок из альбома одной бывшей ставропольской 
гимназистки; на этом листке оказались мои  
рисунки и первое мое стихотворение, обращенное к «Вере» 
— подруге хозяйки альбома и подписанное  
«Осетин Коста». Был я, когда писал это стих<отворе- 
ние>, в пятом классе, а «Вера» — в седьмом, и мы 
с ней, будучи совсем незнакомые, считались  
страшно влюбленными друг в друга. На мое стих<отворе- 

ПЕРЕПИСКА 
133 
ние> она ответила тоже стих<отворением>, которое 
помещено тут же на обратной стороне листа, хотя я 
хорошо не помню, чье стихотворение появилось  
раньше в альбоме. Я Вам их приведу целиком, потому 
что очень уж интересные. Видите, как я  
заволновался,— опрокинул даже чернильницу — до того  
удивительно приятны воспоминания о счастливом  
минувшем... Простите, что с этим кляксом и  
отправляю Вам письмо,— переписывать — это для меня 
самая большая каторжная работа. Читайте. 
К К. Л. Х.-у 
О, если б могла сказать в звуке 
Всю силу страданий моих, 
В душе твоей стихли бы муки 
И ропот сомненья затих. 
И я б отдохнула, мой милый, 
Страдание высказав все, 
Заветному звуку внимая, 
Разбилось бы сердце мое. 
«Вера» 
Мое стихотв<орение>, конечно, с виньеткой и 
даже с наброском пером профиля Веры. Вот оно: 
написано гекзаметром (!) 
«ВЕРЕ» 
Вера! Кого полюбить одного лишь могло твое сердце, 
Хочешь присвоить себе ты вполне и по праву! 
Но он и так твой вполне нераздельно и свято! 
Милая, знай: мне вдали от тебя все движение 

134 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Шумное быстро-стремительной жизни 
Кажется легкой тафтой, сквозь которую я 
Вижу твой лик непрестанно,— и светит 
Мне он, приветливо-верный, как вечные звезды, 
Ярко горящие радужным блеском из мрака. 
«Осетин Кос та» 
И почему-то наши подписи в кавычках. А все- 
таки это время и этот возраст самые лучшие в  
жизни, и при взгляде на этот клочок бумаги с этими 
изъяснениями, — рождается масса светлых  
воспоминаний, которые сильно облегчают тяжесть  
всякого рода заточений и одиночества. И какая  
разница между этим моим стих<отворением> и таким, 
например, которое я написал, хотя как будто и в 
игривом тоне, незадолго до последней поездки в  
Питер,— кажется, в январе. Впрочем, на нем есть  
отметка: 19 января 99 г. Озаглавлено «Отчего»: 
Отчего ты, с другими щебеча так бойко, 
Избегаешь со мной поддержать разговор, 
И молчишь так геройски упорно, так стойко, 
И лишь изредка буркнешь какой-нибудь вздор? 
Отчего уловить не могу того взгляда, 
Что слепит так других в твоих чудных глазах, 
И всегда в них глядит на меня иль досада, 
Иль тоска, или плохо скрываемый страх? 
Не предчувствье ли то, что придется нам снова 
И надолго расстаться, не выждавши вновь 
Все того ж небольшого, короткого слова, 
Что так долго я жду от тебя за любовь?! 

ПЕРЕПИСКА 
135 
Замечаете, какая громадная разница между  
обоими стих<отворениями>. «Кого, говорит, одного 
(подчеркнуто в подлиннике) лишь могло полюбить 
твое сердце, ты хочешь себе присвоить вполне и по 
праву! Но он и так твой вполне, нераздельно и  
свято». А себе-то он просит за это какой-нибудь  
награды? Нет, он довольствуется тем, что сквозь тафту, 
какою ему кажется окружающая шумная жизнь, 
видит только ее образ непрестанно, который светит 
ему, приветливо-верный, как вечные звезды, ярко 
горящие радужным блеском из мрака. И ему  
больше ничего не надо, он счастлив, что его  
воображению постоянно светит приветливо-верный лик Веры, 
как вечные звезды, ярко горящие радужным  
блеском из мрака. А здесь? Недоумевание по поводу 
наблюдаемых, а может быть, и воображаемых  
взглядов и разговоров, которые, по мнению поэта, не 
такие, как с другими, и1 затем предположение: не 
предчувствие ли это, что придется опять  
расстаться надолго, не договорившись до того маленького 
слова, которое Ън так долго ждет от нее за любовь. 
А это маленькое слово не то, что «он и так твой 
вполне нераздельно и свято», а то, чтобы и Ты  
принадлежала ему вполне нераздельно и свято. Иначе 
говоря, за дар требуется такой же совершенно  
равноценный подарок. А если его нет, при всем  
желании? Поневоле станешь глядеть тоскливо и молчать, 
когда из чувства жалости не хочешь сказать  
правду человеку, который действительно очень уж  
хочет этого короткого слова. Вот что значит любовь 
выражает 

136 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
идеальная и любовь корыстная! Не думайте, ради 
Бога, что это я пишу Вам с какой-нибудь  
дипломатической целью. Я сейчас ни больше, ни меньше, 
как самый беспристрастный критик двух  
стихотворений, которые были написаны с промежутком в 
19 лет. А стихи я пишу только в такое время, когда 
потребность высказаться всецело охватывает все мое 
существо. Над многими стихотворениями я рыдал, 
как нервная институтка, когда их писал. Немало 
было написано и в минуты страшного негодования, 
но такие стих<отворения> я никогда не отдавал в 
печать — потому что они прямо-таки ужасны по 
чувству высказываемых в них ненависти и  
презрения к объекту обращения. Немало у меня и  
комических стихотворений, но неудобных для печати. 
Эти уже писались в минуты полного равновесия и 
спокойствия нервов. Ну, я, однако, слишком  
увлекся темой, которая для Вас, должно быть, не  
особенно интересна — Вы, кажется, предпочитаете 
прозу. А вот я, представьте, при самой скверной, 
переживаемой мною прозе, с особенным  
увлечением отдаюсь искусствам. Это, конечно, тоже имеет 
свою психическую причину, но об этом  
когда-нибудь, в другой раз, если Вы не закаетесь после  
этого письма переписываться со мной. За эту неделю я 
очень многое поисправил, закончил и пообдумал из 
начатых мною раньше вещей. И кроме того, жду не 
дождусь моих красок... Здесь, как и в Пятигорске, 
имеется транспортная контора «Надежда». Я  
просил уже Джетагъаза, и он это сделает. Вы только 
передайте ему, чтобы он немедленно отправился в 
эту контору и с человеком, которого ему дадут в 

ПЕРЕПИСКА 
137 
конторе, пошел бы на мою квартиру и из 4-х  
корзин отдал бы этому человеку корзину № 3, считая 
самую большую корзину № 1, а следующую за ней — 
по величине № 2. В конторе ему объяснят все, что 
надо. Плату за пересылку корзины пусть переведут 
сюда, и корзину застрахуют пусть в 75 руб.  
Остальные я еще не буду выписывать — надо выждать, 
что ответит мне одесский градоначальник. Если  
осетинские стихи получены и на мою долю, то  
соблаговолите выслать. Что кто намерен делать летом? 
Пишите, все пишите, все, что взбредет в голову. 
Бросьте всякую дипломатию! Мне безусловно  
необходим обмен мыслями, впечатлениями и вообще 
всем, что так или иначе касается Вашей семьи, меня, 
наших знакомых и Осетии. Не верьте особенно  
моему * благодушному» настроению, это тоже своего 
рода проявления нервного настроения, а может 
быть, и дипломатия, хотя мне теперь нет никакого 
расчета заниматься ею. Ведь 5-летняя ссылка это 
не то, что 3-летняя поездка Чацкого за границу, да 
и тот не удерэкался, чтобы не прийти к  
заключению: «Ах, тот скажи любви конец, кто на три года 
в даль уедет», не говоря, уже о знаменитой его 
карете... Ай-ай-ай! уже четверть третьего ночи. Вот 
так записался! С Вами только заговори! Ну-с асНеи! 
Покойной ночи! Неужели Елена Александровна до 
сих пор путешествует? Пишите же скорее все, все... 
Письмо это не показывайте даже отцу родному, 
прошу Вас — никому. По делу можете говорить, 
что я застрял в Херсоне, а обо всем (и) пр<очем> 
— это исключительно написано для Вас, и оно  
должно остаться между нами. Привет, крепкие руко- 

138 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
пожатия и поцелуи всем сторонникам мира,  
братства, свободы и любви, не называя имен и отчеств. 
Ваш неизменный изгнанник 
Коста. 
55. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
15 июня 1899 г. Херсон 
Херсон, гостиница 15 июня 
Гранд-Отель 99 г. 
Итак, Одесса моя тю-тю! Сегодня получил ответ 
из канцелярии одесского градоначальника, что «по 
приказанию его сиятельства объявляется К. X., что 
ходатайство его1 о разрешении переехать из  
Херсона на жительство в г. Одессу, как  
преждевременное, признано не подлежащим удовлетворению и 
оставлено без последствий». Почему оно  
преждевременно? — Шут их знает. Одним словом, мне  
волей-неволей приходится сделаться херсонским  
гражданином, а это мне очень-таки не по нутру, так как 
город этот мне с каждым днем все больше и больше 
не нравится... Совершенное отсутствие  
интеллигенции... Все <...> какие-то замухрышки-чабаны. В 
толпе ни одной путной физиономии не видно, ни 
педагогов, ни судейских, нет даже военных, все 
какая-то сплошная бесцветная масса маклеров,  
приказчиков, модисток, и только в гимназическом саду 
попадаются в довольно большом обилии студ<ен- 
ческие> и гимназич<еские> фуражки. Женского 
1 на 

ПЕРЕПИСКА 
139 
персонала видимо-невидимо! На одного проходящего 
мимо вас кавалера (я вчера серьезно считал)  
приходилось 6-8 девиц и дам... И все это одна больше 
другой безобразнее, разнузданнее и одетая с  
большей безвкусицей. Ни одной грации а 1а Лидия 
Иакинфовна! Музыка — Боже! Что это за музыка! 
Из вольной пожарной команды, играет почти  
беспрерывно с1 7 ч<асов> вечера до 2 ночи. Вот уж в 
полном смысле Демьянова уха — да какая! Даже 
при саламгиреевской любви к музыке нельзя ее без 
ругани слушать больше пяти минут. Ходить  
погулять совершенно некуда. Тротуары городские  
вымощены такими острыми камнями, что кажется — 
вот-вот продырявишь подошву. За город далеко, да 
и окрестности все — голая степь. По Днепру —  
неприятно, берега заняты всякой «посудой»  
(пароходы, лодки, баржи и т.д.), складами товаров,  
лесных и других материалов. Шум, свист, крик, стук, 
ругань, пыль, вонь —одна мука! Знакомства  
никакого, исключая студента-ставроп<ольца>, о  
котором уже полиция наводила справки... Она вообще, 
видимо, хотя это от меня скрывает гостиничная 
челядь,— очень аккуратно осведомляется обо мне 
каждое утро — дома ли я, да как мое здоровье? 
Хорошо ли спал и был ли у меня аппетит? 
На днях в газете «Юг» прочитал объявление: 
«Требуется опытный корректор». Прихожу в  
редакцию... Ведут меня к редактору... <...> Говорю цель 
прихода... Измерил меня с головы до ног (я был в 
черкеске), предложил сесть и, спросив, занимался 
х8 

140 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ли я когда-нибудь этим делом, изложил свои  
условия и обязанности корректора... Приходить в 4 часа 
после обеда и оставаться до исправления ночных 
телеграмм и проверки номера с машины, т.е. до 3 
часов утра. Жалованье 35 р. Газета ежедневная... 
И все это возложено на одного только корректора? 
— Да... — А объявления?.. — Это как придется... 
— Нет,— говорю,— объявление надо отстранить... 
— Да, это можно... — Попробую.— Попробуйте...— 
Когда же начать?..— Сегодня же и начните.—  
Являюсь... С большими промежутками приносят кор- 
<ректурные> листы... Бьет 12ч., бьет час... —  
Завтра,— говорит редактор,— у нас номер в I1 / листа, 
потому так много... Бьет два... Ну, видно,  
телеграммы запоздали... Справляются по телефону...  
«Принимают... очень длинные». Ждем... — Ну, вы уж 
теперь сами, а я пойду спать... вы идите в  
типографию... там проверьте номер с машины и подождите 
телеграмм... Жду — бьет три... Телеграмм нет. — 
Верстайте, говорю, №. Поздно.— Да, надо верстать, 
а то не успеем напечатать — соглашается  
метранпаж. Верстка кончилась к 4 ч. Пока я просмотрел 
весь номер, взошло солнце — было 5 ч. утра...  
Можете себе представить, в каком расположении духа 
я вернулся домой?.. Ах <...> проклятый! Я от  
волнения и переутомления не мог даже лечь спать. Сел 
и написал письмо к редактору, что я наглядно  
убедился, что работа корректора в предлагаемой Вами 
форме, при теперешнем состоянии моего здоровья, 
и особенно нервов, совершенно не по моим силам, а 
потому... и т.д. Отправил письмо с извозчиком... 
Так я эту <...> редакцию и не вижу до сих пор. 

ПЕРЕПИСКА 
141 
Понимаете — 13 часов самого трудного времени в 
сутки, каждый день продать за 35 <...> руб. в  
месяц! А самая работа корректурная! Ведь нет ничего 
более притупляющего и бессодержательного... Нет, 
лучше в поденщики! 
Я совсем упустил из виду, что в той корзине, 
которую я просил выслать мне, нет ни холста, ни 
фотогр<афических> снимков. Но ввиду громадной 
тяжести той корзины, в которой они упакованы (№ 
2) — ее пока не надо высылать, а лучше и  
практичнее выслать мне, обернув в бумагу и холст, тот  
сверток холста (не самый большой, а второй, 1 аршин с 
чем-то в ширину), который я оставил на верху  
шкафа, и несколько фот<ографических> снимков, кот- 
<орые> находятся у Вас. Выслать их надо  
почтовой посылкой с переводом платежа на меня, хотя 
этого, кажется, нельзя... Ну, тогда заплатите — 
сочтемся. Будьте здоровы, веселы, счастливы и не 
забывайте Вашего Коста. 
Привет и глубокий поклон всем добрым  
приятелям. 
56. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
21 июня 1899 г. Херсон 
21 июня 
99 г. 
Херсон 
Юлиана Александровна! 
Вы мне напишите хоть пару слов, что Вы мои 
письма получили от 8 и 15 июня, а то я очень беспо- 

142 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
коюсь и теряюсь в разных предположениях и  
сомнениях. 
Собираюсь в Очаков купаться. О дне отъезда  
сообщу... 
Коста. 
Адрес: Херсон, К. Л. X. 
57. ЦАЛИКОВЫМ 
22 июня 1899 г. г. Херсон. 
22 июня 
Херсон 
На днях уезжаю в Очаков. Пробуду там до  
осени, и если мне не понравится там и дело мое не 
выяснится, то вернусь опять в Херсон, хотя не  
перестану хлопотать относительно Одессы уже перед 
министром. Письма адресуйте в гор. Очаков,  
Херсонской губернии. 
Почему нет от вас никаких сведений? Очень  
беспокоюсь. 
Коста. 
58. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 
26 июня 1899 г. Очаков 
Адрес, г. Очаков Херсонской губ. 26 июня 
Приморская слободка 99 г. 
д. Осипа Данилова г. Очаков 
Прошел всего месяц, как мы расстались, а мне 
кажется, что я Вас не вижу целую вечность... И это 
потому, должно быть, что действительно трудно 
пережить за один месяц такую массу впечатлений, 

ПЕРЕПИСКА 
143 
какая выпала на мою долю... Один сегодняшний 
день чего стоит!.. Путешествие из Херсона до  
Очакова было еще более восхитительно, чем из  
Николаева в Херсон... Несмотря на лихорадочно  
проведенный в Херсоне последний день и «проводы» в 
компании с земляком-ставропольцем и в обед и на 
пароходе, я с 11 ч. вечера (отход парохода) и до 4 ч. 
утра не мог покинуть палубы... Дивная летняя  
звездная ночь причудливо воспроизводилась сначала 
широким Днепром, затем лиманом и зеркальной 
поверхностью необъятного моря. Рассвет, заря и 
восход солнца были полны невыразимого  
великолепия... На пристани я наткнулся, конечно, на 
жида, который и повез меня в «превашходный гаш- 
тиница Петербухсскай». Это было вчера утром... 
Проспал я в этой «превашходнай гаштиница» в  
вонючем номере до 10 ч. утра и, затем, после чаю 
отправился сделать визит моим приятелям. Застал 
только помощника пристава, а сам пристав, что-то 
вроде опереточного Аякса, заставил себя ждать чуть 
не целый час. Прочитал он, как обыкновенно  
читают священники предамвонную молитву, напирая на 
одно какое-нибудь слово, а остальное произнося без 
малейшего намека на человеческую речь,—мое  
проходное свидетельство, произнося внятно только 
«запрещается ему»... Затем он распечатал конверт 
с запиской херсонского полицеймейстера...  
«Пожалуйте со мной»,— обратился он ко мне очень  
озабоченно, пробежав записку... Повел он меня во  
флигель, в свою квартиру... Усадил в кресле и с очень 
милой улыбкой начал речь... «Вот мне  
полицеймейстер херсонский пишет, чтобы я оказывал вам са- 

144 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
мое большое участие и исполнял бы все ваши 
просьбы... а имя того, кто за него просит, он  
скажет вам сам...— так кто же это?» — А... —  
говорю,— это, вероятно, начальник губернского  
жандармского управления генерал Том...— «Ну, так вот 
видите... Здесь ведь особое положение... Очаков — 
крепость, и здесь все подчинено коменданту... и 
здесь поднадзорным жить нельзя или в крайнем 
случае только с разрешения коменданта... Но я  
человек не такой — я же не пойду рассказывать по 
городу, что к нам приехал такой-то и такой-то... 
Живите, конечно... подыщите себе квартирку и 
живите. Жаль, что я сегодня уезжаю в Одессу, а то 
бы я вам помог в приискании квартиры... Очень 
жаль»... Мы горячо пожали друг другу руки и  
расстались... В тот же день я обошел весь город в  
поисках квартиры... Измучился, как каторжник.  
Солнце палило с невероятной силой; пыль на улицах 
лежит таким слоем, что в нем буквально тонет  
сапог... Сдуру меня понесло по линии  
артиллерийского лагеря, в надежде найти за ним какую-нибудь 
слободку на берегу моря... Шел я, шел, шел, шел... 
нет конца проклятым пушкарям, хоть ты тут в 
жареного поросенка превратись — с каждым  
поворотом открывалась новая перспектива с рядами 
палаток, как будто лагерь только отсюда и  
начинался... В степи в это время происходила стрельба, 
что еще больше раздражало мои нервы... Нет,  
невмоготу... назад! Ни малейшего колебания  
воздуха... в горле пересохло... Вспомнил, что у меня в 
кармане карточка с запиской ставропольца к  
одному офицеру... Пойду, спрошу... познакомлюсь, если 

ПЕРЕПИСКА 
145 
у них есть табель-дот — попрошу зельтерской... — 
А... Никитин? — «Он в первой батарее —  
пожалуйте». Нашли наконец... — Привез я вам поклон,— 
говорю, и подаю карточку... «Очень благодарен... 
очень рад — очень приятно...» — Нет ли у вас в 
лагерях где-нибудь зельтерской?.. — «Нет, у нас не 
водится...» — Ну, так напойте простой... — «Это 
можно... пожалуйте». Заходим в погребок... Стоит 
громадная бочка... кран открыт... ни капли!! «Вот 
так напоил я вас... должно, поехали за водой...» — 
Ну, Бог с ней, до города дойду... До свиданья! — И 
пустился я опять в путь не солоно хлебавши...  
Дошел я до одного места и показался мне очень уж 
подозрительным один переулок в сторону моря... А 
ну-ка... Иду... Иду... все хаты своеобразные, но 
чистенькие... нигде никаких бумажек о сдаче  
квартиры...— Дедушка! Дед... дедушка... — все громче и 
громче окликиваю старика, шедшего по спуску к 
морю... Наконец он оглянулся... — Не знаете ли, 
кто бы здесь на лето сдал квартиру?.. — Он что-то 
буркнул и1 махнул рукой по направлению к морю... 
Должно быть, хотел указать мне, где море... Дошел 
я до последней хаты — просто картинка. Вот если 
бы здесь,— мелькнуло в моем испеченном мозгу... 
Вижу — стоит хохлушка у дверей... —  
Здравствуйте... Не знаете ли — не сдается ли здесь где-нибудь 
комната на лето?.. — «У нас вот из этой комнаты 
только что «охфицер» выбрался». Посмотрел я хату, 
потолковал с хохлушкой и согласился на все ее  
условия, до того мне и хата понравилась и местность 
1 указал 

146 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
незаменимая... К утру следующего дня было услов- 
лено привести комнату в порядок... И я сегодня в 
10 ч. утра уже водворился на месте жительства.. 
Через низкую дверь вступаете в сени, из них еще в 
более низкую дверь входите в очень просторную 
хату, которую занимают хозяева, из нее ведет  
такая же дверь в мое отделение. Имеет оно по полу 
6У2 шагов в длину и Ъ1/2 в ширину; три окна: два 
— на юг, на море, и одно — на запад, к лагерям. 
Окна с занавесками кисейными, с розовыми и  
голубыми лентами для пристежек; в простенке  
между южными окнами висит зеркало с вышитым  
полотенцем, искусственными цветами и картинкой — 
рекламой какого-то немецкого магазина в Одессе. 
На одном подоконнике (хата саманная, и потому 
подоконники широкие) сложены мои чайный и  
столовый сервиз с запасами чая, сахара, свечей,  
спичек и чайного печенья (!); на другом — горшок с 
прекрасным розовым цветком и чудной зеленью. В 
углу между юж<ной> и зап<адной> стеной  
большой треугольник с вязаной скатертью,  
задрапированный от потолка кисейными занавесями с розо- 
* выми пристежками и таким же бантом на месте 
разветвления занавесей, за которыми сейчас горит 
голубая лампада, трепетно озаряя строгий лик  
заделанного в металлические ризы Николая Чуд<от- 
ворца> и довольно недурной в таком же стиле  
образ Богоматери с бож<ественным> младенцем... 
Высохшие вербы и цветы дополняют религиозную 
обстановку этого угла. На подоконнике западного 
окна такие же два цветка, но еще более рослые и 
более густые. В простенке от этого окна направо 

ПЕРЕПИСКА 
147 
стоит стол с таинственным хозяйским ларчиком и 
моими неизменными спутниками. Над столом  
висит выцветший олеографич<еский> портрет  
покойного А<лександра> III, а над окном — еще три  
образа с1 вышитым полотенцем и искусств<енными> 
цветами. Угол между зап<адной> и сев<ерной> 
стенами занят2 дерев<янной> кроватью длиною по 
северной стене. Над кроватью висит такой же3  
портрет вдовы государя и две крашеные картинки  
немецкого производства. Южная стена, западная и 
северная по длине кровати, от потолка до уровня 
подоконников обиты полосатыми обоями. В углу 
между северной стеной и4 восточной со входными 
дверями громоздится остов русской печи; устье ее 
выходит в хозяйскую половину. Карнизы печи  
разделены цветным рисунком в малорос<сийском> 
вкусе. Мои два чемодана, два стула с клеенчатыми 
сидениями и еще один венский стул дополняют  
обстановку моей квартиры5. Внутренние скаты  
пологой земляной крыши6 составляют потолок  
комнаты; как он, так и стены, и печь безукоризненно 
выбелены. Пол земляной... но он так гладко  
вымазан глиной, что его в сумерках можно принять за 
паркет... Чай, сахар мои, провизия моя, готовит 
хозяйка, и за все это великолепие, удобства и неиз- 
1 цве<тами> 
2 кров<атью> 
3 образ 
4 зап<адной> 
5 Начато: Скаты 
6 являются 

148 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
меримые удовольствия буду платить всего 10 р. в 
месяц. Правда, мне пришлось купить матрац,  
набитый морской травой,— 4 р. (!), малороссийский 
коврик (кустарный), чайник, стакан и блюдце, две 
тарелки, нож и вилку, две ложки и подсвечник,— 
на что вышло немного более семи руб. Но ведь я у 
самого моря, которое всей своей беспредельной 
ширью расстилается перед моими окнами. Все  
идущие из Николаева и Херсона1 в Одессу и обратно 
пароходы отдают мне салют... Масса парусных  
шаланд, дубков, яликов и другой посуды дефилируют 
передо мной «в тумане моря голубом». С вечера  
открывается дивная панорама маяков и вестовых  
огней2, начинается бросание в море ракет с яркими 
бенгальскими огнями из находящегося по соседству 
артиллерийского лагеря; на громадное пространство 
воздух прорезывается яркой полосой электрического 
рефлектора, который дает возможность ясно видеть 
в 3-4 верстах на море мишень-судок и  
расстреливать его разрывающимися гранатами из грозных 
орудий. Картина удивительно грандиозная!  
Становится даже жутко... Но что все это в сравнении с 
купанием! Целый день берег моря усеян  
купающимися всех возрастов и полов; разбросано десятка 
полтора будок для раздевания — но это все частная 
собственность, а большинство публики свой туалет 
делает прямо на песочке. Нравы удивительно  
просты. Дамы для проформы накидывают еще кое-что 
на кое-что, ну, а кавалеры и этого не делают.,. Я 
1 паро<ходы> 
2 подымается 

ПЕРЕПИСКА 
149 
совершенно не мог помириться с этим и купил себе 
купальный костюм, но этим я навряд ли  
выигрываю — из меня получается какой-то полосатый черт 
из «Орфея в аду», только без хвоста и рог<ов>. 
Действие купания просто не поддается описанию... 
Не хочется выходить из воды, до того она ласкает 
организм. Вода пока не особенно солона; говорят, 
попозднее будет гуще... Сегодня я уже успел  
искупаться два раза. Главное — недалеко ходить...  
Берег, на котором стоит наша хата, довольно  
возвышенный, границы нашего двора — просто обрыв1, 
спускающийся к морю, т<ак> что с обрыва видна 
вся линия, эксплуатируемая как место для  
купания... Ни малейшей пылинки, и в самый жаркий 
час дня не чувствуется никакого ощущения  
духоты, а в остальное время даже прохладно. Вот в  
какие Палестины попал я с приездом в Очаков.  
Пробуду я здесь, смотря по погоде, 1г/2 или два месяца, 
а к тому времени буду все-таки хлопотать об  
Одессе, а может быть, и отменится уже все это грубое 
насилие надо мною. В Херсоне я уже получил  
«Казбек» (даром) и «Сев<ерный> Кавказ», а вот сюда 
еще не дошли. Просил я и «Сезонный ли’сток», да 
что-то его не видно. Будут мне высылать, вероятно, 
и «Новости» и «Пет<ербургские> вед<омости>». В 
последней газете, пишет мне Андухъапар,  
появилось опровержение по поводу дела (казни) Каиро- 
ва. Я телеграфировал, чтобы мне был выслан этот 
№. Кто-то нарывается на очень большой скандал... 
Я это дело прослушал от первого до последнего сло- 
1 ведущий 

150 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ва и положительно докажу, что против Каирова не 
было ни одной веской улики, исключая того  
вздора, на который я указал в своей статье... 
О деле своем не имею никаких сведений, хотя 
Андухъапар говорит, что Сона скоро сообщит мне 
результаты своих справок... 
Телеграмма ваша меня очень обрадовала, хотя и 
заставила бесплодно ломать голову, почему она  
отправлена с «Минер<альных> Вод». Вообще вы, 
Цаликовы, представляете из себя удивительную 
породу... Куда исчезает вся ваша бездонная  
доброта ко всякому живому существу, будь это двуногое 
или четвероногое, рыба, птица, лягушка, улитка 
или драгунский эстандарт-юнкер — все равно,— как 
только оно перестает бывать на ваших глазах? Ведь 
это я замечал не только по отношению1 к чужим, 
но даже и к своим ближайшим родственникам... 
Что же касается лично меня, то я в данное  
время имел право — не скажу, но очень рассчитывал 
на вашу моральную благотворительность (ловкое 
выражение!), потому что никто так не знает моего 
полнейшего нищенства в смысле духовного родства, 
как вы. Ни Андухъапар, ни Василий, ни тем более 
Лекси не могут никогда разделить моих радостей и 
печали. У каждого иЪ них, несмотря на наше  
кровное родство, свой кругозор и свои требования... Я 
им совершенно чужд. Никогда, никому из них я не 
могу поверить свои истинные радости и мучения — 
потому, что они их никогда не поймут. Более  
близких родных у меня нет. 
1 не только 

ПЕРЕПИСКА 
151 
Такое одиночество (я говорю духовное) бывает 
особенно мучительно при таких из ряда  
выходящих моментах в жизни, какой приходится  
переживать мне, особенно вначале, в его остром периоде, 
когда все фибры души с болезненным  
напряжением следят за тем, как та или другая  
духовно-родственная единица отнеслась к событию...  
Безотчетно горячо и любовно, с благородным чувством  
самоотвержения, как особайаг ирон лæг мог  
отнестись к обиде кем-либо его брата,— конечно, никто 
ко мне не мог отнестись из родственников, да я и 
не рассчитывал... Но не хотел и того, чтобы такие, 
даже, как Гаппо, стеснялись писать мне письма 
прямо по моему адресу... И вдруг при таком  
напряжении нервов я целый месяц не имею отклика на 
свой «горячечный бред», который слышали только 
Вы... Что я мог предполагать?.. Прежде всего,  
конечно, несчастье какое-нибудь, отнявшее все Ваше 
внимание от всего «чужого», и второе  
—подозрение, что мои письма перехватываются. После  
полученных от Андухъапара и редакции «Казбека»  
писем и газет я успокоился относительно перехвата, а 
побле вашей телеграммы — относительно  
несчастия... Но здесь во мне шевельнулось чувство какой- 
то нищенской обиды1, вызванной неполучением 
ожидаемого подаяния... Но я глубоко уверен, что и 
это чувство разлетится с получением Вашего  
письма, которое несомненно разъяснит просто и  
разумно истинную причину вашего молчания. А пока я 
не могу не добавить к своему восхвалению кварти- 
1 не получи<в> 

152 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ры, что у моих хозяев 7 штук детей, старшему — 
9-й год, предпоследний только начал ходить — еще 
не говорит, а младший еще в люльке. Вот с этой 
командой и приходится жить под одним кровом — 
буянят только двое младших... Всем, исключая  
самого маленького, я уже раздал карандаши и  
тетради... Самый старший кое-как пишет и читает, а 
остальные уже выучились писать «мама»,  
исключая, конечно, самого маленького «ученика»,  
который это слово только выговаривает пока. На  
обрыве вечером пели мы хором «Как по морю», а завтра 
куплю мяч и будем еще играть в лапту... 
Хозяин мой опытный рыболов. С утра до позднего 
вечера проводит на своей шаланде и возвращается 
с огромной корзиной скумбрии и сельдей. Сегодня 
они меня уже угостили на ночь свежей скумбрией 
— превкусная рыба... 
Сейчас уже половина второго... пора спать.  
Завтра встану не позже 6 час. и прямо с постели в море. 
Пишите, прошу вас, какую хотите болтовню, но 
только пишите — мне необходимы ваши письма. 
Привет всем помнящим вашего Коста. 
59. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
27 июня 1899 г. Очаков 
27 июня 
99 г. 
Очаков 
Ну, вот... так оно и случилось, как я  
предполагал... Вы были в отъезде... У Вас лихорадка... голо- 

ПЕРЕПИСКА _ 153 
ва не работает, не можете сосредоточиться... У  
Елены Александровны нет времени за массою возни по 
хозяйству и по приему гостей... Анне  
Александровне совсем не до писем в самый разгар курса и  
скачек... А об о. Александре и говорить нечего — он 
вообще ни с кем не переписывается... Да и что мне 
писать? Ничего не придумаешь подходящего к  
моему шалому настроению... Нечего мне делать, и 
запускаюсь на просторе... Да и нет никакой  
необходимости в обмане мыслей, впечатлений. Вы  
только будете рады получать от меня весточку, вроде: 
«в первых строках моего письма уведомляю вас, 
что я жив и здоров, чего и вам желаю от Бога — 
всех благ земных и небесных»... и будете отвечать 
мне в таком же духе... Послушайте, Юлиана  
Александровна! Да Вы подумайте только, что Вы  
говорите!.. Разве нам друг в друге дорого только наше 
личное здоровье и благополучие... Да я себе не могу 
представить человека, которого бы я любил, не зная 
самые малейшие колебания его души... А чтобы их 
знать, вовсе не нужно их описывать или излагать 
на словах,— о них составляется гораздо  
правильнее понятие посредством обмена мыслей и  
впечатлений по предметам, в которых мы лично не  
заинтересованы, и по поступкам, совершаемым нами не 
на людях, не по1 предварительно обдуманному  
плану, а запросто, ежечасно, ежеминутно в нашей  
домашней обстановке, в самых пустых мелочах  
жизни. Случай многих негодяев делал героями, и  
показная сторона жизни многих достойнейших лю- 
1 предварительному 

154 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
дей держала в черном теле. Когда Вы начнете мне 
трактовать о своей доброте, честности,  
самоотвержении и храбрости — Вы меня не убедите в том, 
что эти добродетели действительно являются 
неотъемлемым свойством Вашей натуры... Я это 
увижу скорей и верней, если понаблюдаю за Вами 
в Вашей повседневной суете и в Ваших  
рассуждениях о всяком затронутом в данный момент  
предмете, независимо от его важности или  
ничтожности. Первое впечатление, вынесенное от первой  
встречи с человеком, может все больше и больше  
укрепляться и развиваться или ослабевать и совершенно 
измениться только при очень продолжительном и 
близком наблюдении1 его и частном обмене с ним 
мыслями и впечатлениями. Результатом таких  
сношений может быть высшее и могущественнейшее в 
мировой жизни чувство любви или разумносозна- 
тельное отношение друг к другу. Избегать этого 
может только узкий эгоист, действующий по  
заранее обдуманной программе и прикрытый маской, 
выбираемой специально для данного знакомства и 
сношений... Если я так бесцеремонно  
злоупотреблял целые месяцы добротой, вниманием и  
Гостеприимством Вашей семьи, то виновато в этом мое 
сердце, а не мой рассудок, который был всегда  
слабее первого. Из тысячей посещений мною Вашей 
семьи я уносил в свои «тупиковские номера» из 100 
девяноста девять раз чувство самого крайнего  
отчаяния, и, несмотря на это, опять мучительно ждал 
минуты, когда пойду к вам. Я ясно сознавал всю 
1 своего 

ПЕРЕПИСКА 
155 
нелепость моих мечтаний, видел, как на ладони, 
чем все это кончится,— делал нечеловеческие  
усилия, чтобы затушить все сильнее и сильнее  
разгоравшийся пожар, и вместо положительных  
результатов создавал себе еще большие затруднения... 
Помните, я как-то в памятную книжку записал  
ответ карт на один мой вопрос и обещал Вам сказать 
его только тогда, когда он исполнится. А  
исполнился он скоро... Не по поводу ли этого хочет  
переписываться со мной телеграммами Джетагаз?  
Напрасно он думает, что я не умею отвечать  
телеграммой. Хауæлæ! Умею! Все-таки Вы крепко пожмите 
его честную руку, поблагодарите за хлопоты и  
передайте1 мою непоколебимую веру в его  
благородные чувства и убеждения... О Гаппо  
действительно нет охоты писать. Незнакомый мне совершенно 
заведующий редакцией «Казбека» передает мне от 
него поклон наряду с поклоном всего состава  
редакции — тоже незнакомого. Как же он не знает 
моего адреса, когда его знают и редакция, и Зали, 
и Дзибо, хотя и от последних нет пока никакого 
ответа на мои поручения. Каурбеку большое  
спасибо как за его поклон, так и за поклон Голяхбвско- 
го, который хотя и не был моим товарищем по  
гимназии, но был моим большим приятелем, будучи 
приставом у нас в Лабæ — удивительно милая  
личность — недурной поэт. 
Относительно Хоранова я давно говорил, что он 
первый по уходе Каханова начнет бросать в него 
грязью — это уж такая порода. А в чувства его ко 
мое непоколебимое убеждение 

156 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
мне я очень верю!.. Ах, эшак этакий! Михаил Ан- 
зельмович не должен его приглашать именно как 
офицера, приговоренного палатой за клевету к  
аресту. Полковничий чин Хоранова его ни к чему не 
обязывает. Последний процесс начальствующих 
лейб-гвардии казачьего полка показал, что есть на 
Руси даже генералы, которым порядочному  
человеку нельзя подавать руки... Дела Бигулова я не 
читал — № не попал еще ко мне. Избранию Гаппо в 
секретари я очень рад. При хорошем председателе 
он в этой должности незаменим. Относительно  
Верещагина я бы действительно хотел1 иметь верные 
сведения, но где их взять? Гаппо, наверно, будет 
сообщать их с колоссальными гиперболами. Елене 
Александровне и Анне Александровне передайте, 
что я в восторге от их остроумного решения  
вопроса о тинтычъи тын, а чтобы доставленное мне этим 
удовольствие усугубить, убедительнейше  
попросите их сняться в обновках и выслать мне карточку. 
Это тем более легко, что у них три придворных 
фотографа... А я уж, так и быть, снимусь для них в 
своем купальном костюме на самом берегу моря. 
Поставлю фотографа так, чтобы в перспективе  
попали в снимок и другие группы купающихся... Не 
правда ли, как это будет интересно. Сегодня я  
искупался ровно в б ч. утра — утро было довольно 
холодное и по всему взморью, кроме меня, не было 
никого. «Моряк» (ветер) гнал к берегу большие  
волны, и качаться на них доставляло мне массу  
приятных ощущений. Плавать, оказывается, я не  
разузнать 

ПЕРЕПИСКА 
157 
чился, хотя устаю гораздо скорее, чем раньше. Когда 
я получу свои краски? Такой художественный зуд 
чувствую, когда выхожу из хаты, что и сказать не 
могу... Так все и просится на полотно... Чем  
кончилась «кукольная комедия» Марии Петровны? И 
чье произведение особенно обратило на себя  
внимание курсового «бомона»? Как удалась грандиозная 
затея Антонины Карловны? Не были у ней еще на 
хуторе? Хоть бы меня Михаил Анзельмович  
отпросил у Каханова на освящение штандарта, а то кто у 
них там будет тамадой? Наговорил бы я им там  
тостов! Сейчас принесли мне письмо от Сона. Пишет, 
что ходила справляться в ком<итет> по приему 
прошений на выс<очайшее> имя. Ей сказали, что 
еще 30-го апреля послали запрос Ках<анову>, но 
до сих пор ответа нет. Обещали послать  
повторение. Это сведение довольно утешительно. Дело,  
значит, тормозится не комитетом, а Людоедовым, что 
весьма естественно и понятно, потому что ему надо 
или сознаться, что сделал подлог, или все свалить 
на полицию и «печальное» недоразумение. И вот 
он оттягивает ответ до кануна своего выезда из  
пределов Кавказа, так как возвращение мое в Терскую 
область после поднятого им и его челядью шума не 
особенно удобно, пока он там состоит халифом. 
Итак, до скорого свидания!.. А пока все-таки не 
отказывайте «в обмене мыслей и впечатлений» и 
примите от меня самые горячие пожелания  
здоровья и счастья и, конечно, поцелуи, с обязательством 
передать их избыток всем тем, кого Вы найдете 
достойным получить такое яркое доказательство 
моего благоволения. Не забудьте главным образом 

158 
КОСТА ХБТАГУРОВ 
Марию Петровну и Ант<онину> Карловну.  
Кавалерам сделайте общий поклон. 
Ваш Коста. 
60. Е. А. ЦАЛИКОВОЙ 
4 июля 1899 г. Очаков. 
4 июля 
99 г. 
Очаков 
Удивляюсь я в настоящее время двум  
обстоятельствам: первое — почему так долго идут письма из 
Пятигорска, когда сюда езды всего 21 Д суток с  
ночевкой в Николаеве,— а письма приходят на 5-6 
сутки. Но второе обстоятельство еще более  
удивительно,— как можно тратить 7-коп<еечную> по- 
чт<овую> марку на то, чтобы переслать за тысячу 
верст листочек дамской почтовой бумаги и к тому 
же не весь исписанный разгонистым почерком? Да 
еще будучи такой экономной хозяйкой, как Елена 
Александровна. Но у Вас сейчас же, конечно, готов 
ответ,— что дело не в количестве, а в качестве.  
Тогда я имею к Вам еще придирку,— это я уже скажу 
по-осетински,— выходит более внушительно: мае 
мастыл ма мын цæхх цæмæн кæныс? Мало того; что 
испортили великолепные именины, да еще  
напоминаете мне о том, что я не поздравил Вас  
телеграммой. Но ведь на это я имею оправдание — мы 
Вас ждали до последнего поезда в день Вашего  
ангела. Но вы... увы и ах! Предпочли нашу Иронию с 
ее хæбизджын и фыдджын нашему скромному круж- 

ПЕРЕПИСКА 
159 
ку. Во всяком случае я говорил очень горячие  
тосты по вашему адресу... 
Затем у Вас еще одна обидная'для меня  
привычка: вы удивительно предвзято относитесь ко мне... 
Обычное ваше выражение дæ дзыхыл хæц, мало 
того, что строжайше применяете к своему  
собственному образу действия по отношению меня, но вы и 
сестер заставляете держаться этой тактики... 
И теперь, даже в таком миниатюрном письме, 
не могли удержаться: «Многое со мной было, всего 
описывать Вам не буду, т<ак> к<ак> для вас  
совсем не интересно» 
Ну, что это такое? Если б Вы хоть минуту  
побывали в моей шкуре, то поняли бы, какое  
величайшее наслаждение мне доставляет каждая строка, 
каждое слово, получаемое от друзей. Совсем мне не 
нужно деловых и умных писем и разговоров. Я хочу 
живого слова во всей его искренности и  
натуральной простоте... Как.мне может быть не интересно 
то, что Вы перевидели и переслышали в свою  
поездку и, наконец, все то, что происходит у Вас  
повседневно, разговоры, встречи, визиты, новые  
знакомства и т.д. 
Одна только фраза у вас сорвалась... Вы сказали 
прямо то1, о чем Юлиана Александровна  
политично умолчала... Но я был уверен, что все было так, 
как Вы потом и написали. Юлиана Александровна 
со мной обращается, как внимательный доктор с 
своим безнадежным клиентом. Знает отлично, что 
мне вот-вот капут, а нет,— не скажет... все ввернет 
что 

160 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
какое-нибудь словечко... Впрочем, ей и на этом  
большое спасибо! Хотя я уже настолько исхворался, что 
никакой опытный доктор не скроет от меня  
кризиса... Но и это не все... Зачем вы меня дразните? 
Когда вы в цветник или куда-нибудь в Кисловодск, 
Владикавказ собираетесь месяцами и годами, то как 
вы можете говорить о «ваших краях». В Очаков!.. 
Да вы как... не измерили1 у себя температуру,  
когда пришла вам эта мысль?.. Курсуйте лучше в  
своем Пятигорске и не терзайте голодного рассказами 
о лукулловских обедах. Вот приедут к вам Алмах- 
сид, Угалук, Басиев... Каурбек уже у вас, да к ним 
Хабаев, Абациев, Смайлов, Роман и т.д. Чего же 
вам? — и студентов не надо... А Владикавказ  
сейчас, правда, противный... Но подождите — уйдет 
Сенька, отменят мою ссылку, и тогда я непременно 
поселюсь во Владикавказе — уж я там  
перетормошу всех и вся и2 заведу такой порядок, что вы,  
попав к нам, уже не захотите расстаться... А пока... А 
что! Из письма к Юл<иане> Ал<ександровне> вы 
же видите, как и в Очакове прекрасно. Быть изо 
дня в день у моря, наблюдать с раннего утра и до 
позднего вечера его бесчисленные "изменения и  
переливы, торжественную тишину или какой-то  
тревожный рокот, таинственный говор волн...  
челноки, «шаланды» с парусами («белеет парус  
одинокий»), «дубки», пароходы... звезды, маяки, а  
теперь уже и луна, перерезывающая всю поверхность 
моря широкой полосой, вытканной миллиардами 
1 себе 
2 сделаю 

Коста Хетагуров. 
Портрет Кошерхан Жупаевой. Соус. 

ПЕРЕПИСКА 
161 
блесток, самых разнообразных оттенков. И ко  
всему этому купанье... морское купанье! Вы не  
можете себе представить, какое это наслаждение и как 
это полезно. Я так поздоровел за эти 9 дней, как 
стал купаться, что вы бы просто не налюбовались, 
если бы видели. В груди я столько воздуха стал 
помещать опять, что могу свободно без передышки 
прочитать «Отче наш» три раза. Подумайте, ведь 
это почти кубическую сажень нужно. Этого я не 
мог уже проделывать с тех пор, как сделали мне 
операцию. Нога тоже крепнет,— хожу очень много 
и даже с детьми бегаю наперегонки, играю в лапту 
(мяч)... Пью молоко и по маленькой дозе крымское 
вино (дивное, 35 к. бутылка), ем борщ, чуть не  
целую миску, и всевозможную свежую рыбу:  
скумбрия, бычок, сардинка, сельдь, камбала и т.д.  
Недостает только палитры и холста. Квитанцию от  
багажа я уже получил. Чудак Джетагаз! Вложил эту 
квитанцию в казенный конверт, отправил его  
заказным и хоть бы тебе словечком обмолвился. Вот 
уж настоящий галгай,— хауæлæ\ Юл<иана> Ал<- 
ександровна> писала, что он собирался отправить 
мне Какую-то телеграмму —в 30 слов! Если он  
действительно отправил (от него станется!), то  
передайте ему, что пока1 не получал ее. А если он  
адресовал в Херсон, то она там и красуется, должно 
быть, за сеткой «недоставленные». Во всяком  
случае крепко пожмите ему руку и засвидетельствуйте 
мое горячее салам-мале-кум. Относительно  
посылки я написал в Херсон своему земляку-ставрополь- 
1 ничего 
6 К. Хетпгуров, том V 

162 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
цу, да боюсь — он собирался тоже уехать на  
Кавказ — как бы самому не пришлось1 поехать в  
Херсон за корзиной. Тогда расходы по ее доставке из 
Пятигорска до Очакова превысят ее стоимость. 
Написал я письма с поручениями во Владикавказ 
Зали и Дзибо Голиеву. Последний уже мне  
ответил, исполнив в точности поручение, а Зали по 
обыкновению отделывается молчанием, а потом 
удостоит: «была в отъезде». (Я и Юл<иане>  
Александровне не верю, что она «была в отъезде»...) 
Это я все насчет своей картины, которую Тхостов 
продал ханше. Отправил я в Питер, в  
«С.-Петербургские ведомости», ответ на «опровержение» 
относительно казни Каирова. Если напечатают, 
то или меня должны засадить в тюрьму за  
клевету, или судей, судивших Каирова, сослать в  
Сибирь, так настойчиво и резко я обвиняю их в2 
убийстве невинного человека. Достается там и 
Фролкову... Моя хозяйка-хохлушка говорит мне 
о смерти кого-то из царской фамилии, что уже 
везде траур, а я ничего не знаю и не понимаю и 
траурных не вижу. Газеты «Сев<ерный> Кавк- 
<аз> и «Казбек» доходят до меня на 6-й день,* а 
других источников сведений я не имею. Во всем 
Очакове не имею ни одного знакомого, исключая 
своих хозяев, полицейского пристава, которого я 
видел единственный раз по приезде... На почту 
ходит хозяйский сынок. Почтальоны отказались 
доставлять мне корреспонденцию, так как хата 
1 за ним ехать 
2 незаслуженном 

ПЕРЕПИСКА 
163 
моя не в черте города. Уже половина 1-го ночи, а 
потому покойной ночи!1 
Ради Аллаха, отрекитесь от своего  
«предрассудка» и будьте более справедливы ко мне и к моим 
отношениям к Вам. «Насильно, конечно, мил не 
будешь», но верить моей скромности и  
преданности вам и быть2 ко мне более доверчивой я прошу 
убедительнейше... Пишите, пишите все, что  
придет в голову, а там разберемся — свои люди! 
Просьбу мою непременно исполните. Снимитесь 
в новых жакетках — примите в свою группу и 
Юл<иану> Алек<сандровн>у в педагогическом 
мундире — и одну карточку пришлите мне.  
Пишите, ради Христа... 
Юл<иане> Александровне скажите, чтобы  
башлык пока не высылала. 
Как вы меня спрашиваете — почему я в  
Очакове. Зачем же я попал в Херсонскую губернию, если 
не для того, чтобы пользоваться морским  
купаньем? В Одессу мне не" разрешили, так я в Очаков; 
другого приморского города нет во всей губернии. 
С завтрашнего же дня буду выписывать  
«Одесский листок» — все-таки в тот же день, как газета 
выходит, буду знать телеграммы. 
Скажите Вите, чтобы написал мне письмо по- 
осетински, тогда я ему новое осетинское  
стихотворение пришлю, еще никому неизвестное. 
1 Далее несколько слов густо замараны (Сост.) 
2 со мной 

164 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Если можно, пришлите мне и номер «Сев<ерно- 
го> Кав<каза>», где напечатано дело Бигулова. 
Привет самый пламенный всем друзьям! 
Ваш Коста. 
61. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
5 июля 1899 г. Очаков 
5 июля 
99 г. 
г. Очаков 
Ну-с, милостивая государыня, чувствуете теперь, 
что Вы больше виноваты, чем я? 25 и 26-го я целые 
дни был занят, как Вы теперь знаете,  
хозяйственными хлопотами, 27-го я написал Вам письмо — да 
какое! Только что на другой день хотел его вложить 
в конверт, как почтальон принес мне Ваше письмо, 
адресованное в Херсон и помеченное 20 июня (!). Я, 
как голодный волк на ягненка, набросился на него, 
растормошил и проглотил... не с бумагой, конечно, 
а одно содержание, но по первому разу я, конечно, 
не разобрал его достоинств и1 стал его снова  
разжевывать и смаковать... затем тут же написал Вам 
еще два листа... вложил я всю кипу в конверт и 
загубил целых 3 марки... Получили, надеюсь... 
Устыдитесь!.. 29 я получил Ваше  
голубовато-зеленоватое письмо, помеченное 24 июня и  
адресованное в Очаков. Оно меня и очень обрадовало и очень 
поволновало... заставило призадуматься и взгруст- 

ПЕРЕПИСКА 
165 
нуть... Там же как раз попалась и фраза: «все мы 
живы и здоровы, чего и Вам желаем»... Там же и 
связанное с Голяховским воспоминание о хорошем 
прошлом... Он был у нас начальником в Лабæ, я — 
еще студентом академии... много хороших часов мы 
с ним провели... Стихотворенье, которое я при нем 
написал (это уже было позже, во Владикавказе), 
помещено как посвящение к «Фатиме». Как это все 
было давно!.. Мне как-то не верится, что я уже  
такой старый. Становится прямо-таки стыдно, что за 
такое долгое время ничего путного не сделал... А 
какие были планы, какие дивные стремления!.. Вот 
если б Вы меня знали в ту пору, как крепко меня 
любили... А теперь Вы не хотите быть со мной даже 
запросто откровенной... Когда человек слишком 
долго и очень усиленно напрягает все фибры своего 
существа над разрешением какого-нибудь вопроса, 
он может в конце концов дойти до такого  
состояния, что станет читать чужие мысли на  
расстоянии. Я, если вполне еще и не дошел до такого  
состояния, то во всяком случае близок к нему и могу 
читать между строк. А в Ваших письмах в  
особенности много междустрочных мыслей и сведений. 
Зачем так? Не лучше ли быть подобным «одному 
из малых сих»? Правда все равно рано или поздно 
всплывет во всей превосходной наготе... Но  
довольно об этом «коварном» голубовато-зеленоватом  
письме! Письмо от 28-го июня я получил сегодня, 5 июля. 
Как раз, вероятно, в это же время читаете и Вы мое 
письмо от 28-го, полное «шалой» нервозности.  
Письмо Ел<ены> Алек<сандровны> получил я  
позавчера. Телеграмму Ан<ны> Ал<ександровны> полу- 

166 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
чил я 26, когда я первый раз заявился в очак<овс- 
кую> почтово-тел<еграфную> контору. Хабаевскую 
тел<еграмму> я не получил. Написал о ней в  
Херсон, чтобы выслали... Иорама мне ужасно жаль, — 
всю жизнь, бедный, мается и работает для семьи и 
родни. В такой трущобе, где он состоит учителем, 
можно жить только в наказание за тяжкое  
преступление. Если он еще в Пятигорске, то передайте ему, 
что я его крепко обнимаю — он в некотором роде 
мой духовник. Никто нашу семейную жизнь так 
подробно не знает, как он. Расспросите его — он 
вас познакомит с такими эпизодами, каких вы ни в 
каких книгах не вычитаете. Ржаксинским и  
Борисовским при всякой возможности передавайте мои 
горячие чувства благодарности и любви. Обе семьи 
мне за это короткое мое пребывание в Пятигорске 
сделали очень много невознаградимых услуг. Что 
Вы мне не пишете ничего о Марье Петровне? Как 
удались ее куклы? Как сошел праздник  
дивизиона? Был приглашен наш опереточный полковник? 
Марье Петровне и Мих<аилу> Анзельмовичу — мой 
привет и низкий поклон. Кланяйтесь и нашей  
молодежи. Вчера я получил целых три газеты.  
«Казбек», «Терск<ие> вед<омости>» (эту мне  
высылают Дзибо и К0) и «Сезонный листок», прибавьте к 
ним «Сев<ерный> К&в<каз>», «Одесский листок» 
(вчера выписал) и, может быть, «Петер<бургские> 
вед<омости>», «Новости» и «Всходы» — что это 
будет?! О смерти Георгия узнал я только вчера из 
«Казбека». Вот какой город Очаков — 8 дней я  
ничего не знал. Из-за этого я и выписал «Одесский 
листок». Все-таки буду читать телеграммы в тот 

ПЕРЕПИСКА 
167 
день, как они печатаются в Одессе — здесь всего 
21 /2 часа езды... Забываю я все рассказать об  
очаковском Адаме с семейством. Каждый день под  
нашей кручей один молодой офицер с женой и тремя 
детьми. Вы не поверите, как первобытно они ведут 
себя. Никакого внимания на публику, шумно  
барахтаются все вместе в прозрачных волнах,  
составляя всевозможные семейные группы не только  
античных, но просто-таки адамовских времен1 после 
изгнания из рая... Это только надо видеть, чтобы 
иметь понятие, как просты нравы у синя моря. Горе 
мое, что почтальоны не хотят носить мне  
корреспонденцию. Моя хата, оказывается, не в черте  
города, а на крепостной территории, так что я  
подчинен, кроме полиции, главным образом, еще  
коменданту. Ко мне уже заявлялся жандармский унтер 
узнать, кто и что я? Я его послал в полицию,  
говорю: там скажут. И он с тех пор как в воду канул. 
Боюсь, что эти архангелы не дадут мне ничего  
срисовать с натуры — вся береговая линия занята  
крепостью и лагерями, и они моему рисованию могут 
придать какой-нибудь смысл нелегальности. Могут 
подумать, что я здесь по поручению турецкого  
правительства... Подумайте-ка, какое это будет  
удовольствие! Гаппо я еще ничего не писал —  
действительно нет охоты. Дзибо пишет, что его опять избрали в 
секретари Общества — этому я очень рад...  
Книжку прислать, может быть, он сам догадается... Да и 
странно как-то — «сапожник без сапог». Ни  
картин у меня своих никогда не бывает, ни сборников 
1 сейчас 

168 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
а печатных. Несколько раз заводил даже в переплете 
свою книжку русск<их> стихотворений, и всегда у 
меня ее кто-нибудь да отбирал. А теперь с осетин- 
<скими> стих<отворениями> еще того хуже — не 
дают даже взглянуть, что они с ними наделали. 
Может быть, так «пропечатали», что и не узнаешь 
свои произведения. Вот будет история! Помните — 
за вашим же столом я заявлял очень серьезно Гап- 
по, чтобы он не смел выпускать книжки, не  
показав мне последней корректуры,— и видели?  
Примчался как-то раз с обрывком бумаги с 11/2  
десятками строк и думает, что он этим снял с себя всю 
ответственность перед автором за верность  
корректуры!.. Ну, не шут он гороховый! Ведь если он мне 
понаставит такую орфографию, как в книжке Ку- 
балова, так я публично отрекусь от своей книжки. 
Какое свинство! Он отлично знает мой адрес и до 
сих пор не шлет — в ус себе не дует. Простая  
вежливость требует 1-й экземпляр вручить автору... Не 
знаешь адреса, перешли через кого-нибудь... И Вы 
хотите, чтобы я ему еще писал и напомнил, что, 
мол, дорогой Гаппо, подари мне сборник осет<инс- 
ких> стихотворений Коста. О 1етрога, о тогез! Ну, 
да Бог с ним. Он все-таки как секретарь хороший, 
да и вообще, пока лучше многих. Вот Вы меня еще 
Вашими тостами дразните и доведете до того,— 
возьму да напьюсь один на один до зеленого змия и 
потом напишу Вам, какие я тосты говорил, а  
сказал бы уж! Как хорошо бы сказал! Очаковцы вот 
пока не выбирают тамадой!.. Да какой с них и толк- 
то! 
АсИеи! Ваш Коста. 

ПЕРЕПИСКА 
169 
Сейчас 12 час. дня, надо бежать на почту, а то 
письмо уже сегодня не пойдет. Пишите, хорошая 
Юлиана Александровна,—не обращайте внимания, 
если я болтаю что-нибудь несуразное — пройдет со 
временем!.. 
Адрес: В Пятигорск, Терской обл. 
Е В Б Юлиане Александровне Цаликовой. 
Эмировская ул., д. Сеферова. 
62. Г. В. БАЕВУ 
6 июля 1899 г. Очаков 
6 июля 
99 г. 
г. Очаков 
Прежде всего поздравляю тебя, дорогой Гаппо, 
с производством в следующий чин, затем очень  
радуюсь благополучию наших иронов и избранию 
тебя в секретари 0<бщест>ва. Ты там на своем 
месте, как никто. Об алдарах надо шуметь  
поменьше, не надо придавать1 никакого значения глупым 
выходкам некоторых недорослей из них. Тогда они 
сами мало-помалу устыдятся своего  
домогательства. Учащаяся молодежь их явно проявляет  
наклонность слиться с народом. Всякими резкими 
выходками их только можно озлобить и заставить 
держаться обособленно и относиться враждебно к 
народу и к его интересам. Что касается  
«жуликов», то о них ей-Богу противно и говорить. Долг 
особенно большого 

170 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
каждого интеллигентного осетина — перестать 
быть с ними знакомым. А вы им на каждом шагу 
жмете руки, а потом судите... Мерзавцу если  
открыто не дашь почувствовать, что ты его  
презираешь, и не признаешь своим знакомым, до тех пор 
он будет думать, что он тебя, «дурака», искусно 
колпачит и, конечно, никогда не подумает  
перестать делать подлости. Лучшее средство против них 
— это полное прекращение с ними каких бы то ни 
было сношений, ирон хъоди\ Эшак Хоранов уже 
высказался, что «наса народ очин радует, что  
начальника сменили — он нетактичный, окружил 
себя шпионами»... Понимаешь?! Я давно говорил, 
что как только Сеньку сменят, так эта б... первый 
начнет бросать в него грязью. Он, говорят,  
собирается сделать куывд — собрать «всю Осетию» и  
спросить: «Цы кодтон? — цæмæн мыл схаттыстут?» 
Позор, если к нему пойдет хоть один интеллигент!.. 
Рад я за «Ирон фæндыр». Свинья ты только, что 
до сих пор не прислал мне его. Я льстил себя  
надеждой, что ты в компании с нашими  
единомышленниками презентуешь его мне в приличном  
переплете с подписями твоей и К°. А ты мне,  
вероятно, пришлешь последний завалявшийся экземпляр. 
Нæй, нæй, Байы-фырт, фыдæй уын нæ баззади уæ- 
здандзинад! 
Нельзя не выразить большой благодарности и 
Джиоеву за его превосходное отношение к нашему 
«сироте», да и вообще, судя по его письму, он очень 
смыслящий и дальнозоркий. Не понимаю только я 
его обвинения меня в какой-то «выходке», которая 

ПЕРЕПИСКА 
171 
ему кажется «странной и не вполне мирится с1 
представлением о Коста, как человеке  
благоразумном и уважающем2 свое достоинство». Что это  
значит? Какая выходка? «Стоило ли Коста из-за  
каких-то пустяков подвергать себя вновь такой  
опале». Я прошу тебя, Гаппо, самым серьезным  
образом объяснить мне это! Это какая-то сплетня... Что 
я сделал, что подрывает во мне уважение к своему 
достоинству? Видимо, никто из вас не знает, за что 
я выслан, и каждый фантазирует и сочиняет что 
ему угодно... Это ты мне разъясни, узнай все и  
сообщи подробно, иначе я изведусь... «Выходка!..» 
Да ведь это слово глубоко возмутительно... Чтобы 
его сказать применительно к моим действиям — 
это надо иметь очень солидное основание, потому 
что я даже на школьной скамье не позволял себе 
делать никаких «выходок», и если я что делал и 
делаю, то открыто за своею подписью, лицом к лицу 
с врагом, кто бы он ни был. Умоляю тебя, Гаппо, 
ты, как честный осетин и добрый товарищ, должен 
мне это выяснить. Не доведи меня вступить в  
непосредственное объяснение с г. Джиоевым. Цаго- 
лова я очень жалею и сочувствую всеми фибрами 
души, но я сейчас так обнищал, что, к  
прискорбию, не могу присоединиться к рядам  
поддерживающих его материально. Неужели до сих пор тебе, 
или Дзибо, или в редакции «Казбека» не сказали, 
что нахожусь в Очакове, а не в Херсоне! В Херсон 
переселюсь опять месяца через 11/2- Я сюда пере- 
1 Коста 
2 себя 

172 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ехал только на лето — купаться в море. Просился в 
Одессу, но градоначальник нашел мое ходатайство 
«преждевременным» и отказал (он не подчинен  
херсонскому губернатору). О деле своем я еще ничего 
не знаю, кроме того, что Сеньке послан очень  
внушительный запрос и он еще на него не ответил,— 
оттягивает до кануна своего выезда из Терск<ой> 
области, чтобы меня не вернули, пока он царствует 
там... Как ты мне ничего не сообщил о миссии  
Верещагина? — Это меня очень интересует... Эта  
командировка была вызвана моей статьей  
«Неурядицы», и она еще только сигнальный выстрел, а  
настоящая ревизия впереди. Фидар лæуут, фидар, 
æнгом, кæрæдзийы д<з>ырд æмбарут, уый йеддæмæ 
нын ничи ницы хъом у!.. Вообще пиши мне, пиши 
почаще и побольше все, что приходится наблюдать 
и слышать, так чтобы я был всегда в курсе всего, 
что будет твориться там. Побывай у Тасо и Тасол- 
тана. Успокой их относительно меня, скажи, что я 
очень весел, здоров, живу на самом берегу моря, 
купаюсь, ем за троих и здоровею не по дням, а по 
часам. Пусть она при случае успокоит и наших  
родственников, чтобы они не тревожились и не верили 
разным страстям, которые мне приписываются  
праздной болтовней и полным незнанием и  
непониманием дела. Цоцко своей припиской в твоем письме 
растрогал меня до того, что я не мог удержать  
слезы... Спасибо ему! Лучшего успокоения я бы не 
желал даже перед виселицей! Тынг мын æй бафæрс! 
Теперь от имени «0<бщест>ва» можно будет  
завести народные чтения с фонарем (на осет<инском> 
языке). Индрис — человек отзывчивый и растороп- 

ПЕРЕПИСКА 
173 
ный, он будет делать все с большой охотой, и с 
нач<альником> области он в большом ладу, т<ак> 
что получить разрешение будет не трудно. Читать 
можно на первое время в ц<ерковно>-приходской 
или осет<инской> женской школе. Можно начать 
с малого, а потом дело само собой разрастется... 
Если молодежь съехалась, то нельзя ли вам  
собираться систематически для бесед и совместного  
обсуждения и разбора вопросов просветительных, из- 
дательных и поступающего материала?.. Надо  
издательское общество оформить официально —  
тогда многое можно делать легче.. Пиши! Я кое-что 
начал, но времени не назначаю, когда кончу.  
Привет всем! 
Твой Коста. 
Адрес: г. Очаков, Херсон, губ. 
Адрес: в г. Владикавказ. 
Е В Б Георгию Васильевичу Баеву, 
присяжному поверенному. 
Осетинская ул. Собств. д. 
63. А. А. АЛИКОВА — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
Начало июля 1899 г. 
...нец1, обхождение в мое пребывание в  
Ставрополе заставили меня за фыццагон Коста  
рассмотреть другого — нырон Коста, далекого, чужого.., 
дорога, не скажу к сердцу, но к вниманию которого 
заросла для меня, судите сами, чем — конечно, не 
1 Нет начала 

174 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
терновником или крапивой, которые я перешла б 
не задумываясь. 
Не отказываюсь от того, что я натура скрытная, 
но ведь Вы еще семь или восемь лет тому назад,  
давая то же определение моему характеру,  
говаривали: «Отчего Вы не такая всегда, как со мной, отчего 
даже со мной при других уходите в себя» — и при 
этом убеждали быть вообще откровенней,  
общительней в обществе. И Вы, Вы, Коста, обвиняете меня 
теперь в скрытности — афтæ мæм дæхи ма’мбæхс. 
Да Вы не дали мне повода, даже возможности быть с 
Вами откровенной; когда я стала рассказывать о  
своем житье-бытье, Вы заметили, что на нашу беседу 
могут обратить внимание, что мне оставалось делать 
— уйти. Не так ли, дорогой Коста? Я и ушла, не 
только от Вас подальше, но «ушла в себя». 
Неужели серьезно сказано: «Ды мыл дæ зæрдæ 
тынг сивтай»? Оно не делает чести ни Вашей  
наблюдательности, ни справедливости и некоторое  
оправдание находит разве в том, что я поддерживала 
тон разговора, установленный Вами, господином 
нырон Коста; но почем знать, может быть, я и  
страдала глубоко от того, что не считала себя в праве 
прервать Вас словами: оставьте, бросьте все это, и 
виды Ставр<ополя>, о которых Вы  
расспрашиваете, и эти общие знакомые, которых мы перебираем 
— я хочу знать о Вас, рассказать о себе! Хорошо, 
догадалась, что этот о себе — предмет вовсе не  
интересный. Раз уже и даже письменно я дала Вам 
слово говорить о нем с Вами вполне открыто — 
побуждение, оказавшееся совсем лишним и  
неуместным, в чем я убедилась из Ваших последних слов 
в момент моего отъезда. 

ПЕРЕПИСКА 
175 
Но довольно. Скажу лучше, что мне хотелось бы 
очень слышать тынг бирæ зæгъинаг, о котором 
умалчиваете мæ амондæн; имейте в виду, мое  
сильное желание — знать все Ваши мысли обо мне, будь 
это неприятное или приятное, заблуждение или 
горькая истина. 
Думайте побольше о себе, Коста; нельзя же  
всецело уходить в интересы общества, народа,  
который все мы любим, но которому очень немногие 
умеют быть полезным<и>. Вы же в служении ему 
отреклись от собственной особы, что не полезно 
прежде всего и самому делу. Нужно окрепнуть  
после болезни, удалить развинченность души и тела. 
Письмо Ваше, как Вы и предполагали, не  
застало меня здесь; я вернулась на днях из Нальчика, 
где провела месяц с большой пользой: была все  
время на воздухе, купалась, осматривала дивные  
окрестности. Осведомлялся о Вас учитель Кармов. 
Ну, Коста, покойной ночи, продолжите,  
надеюсь, выскажете, о чем умолчали в первом письме, 
а потому буду с нетерпением ждать. 
Всегда Ваша Зал и. 
64. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
7 июля 1899 г. Очаков 
7 июля 
99 г. 
г. Очаков 
Обрадован я сегодня так неожиданно и так  
одуревающе, что чуть не послал вам телеграмму. В 

176 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
«Казбеке»1 дневник от 2 июля начинается так:  
«Начальник Терской области ген.-лейт. К<аханов>  
назначен командиром 1-го туркестанского  
армейского корпуса». Вы себе представляете, что делалось 
со мной, когда я прочел это сообщение? Если бы я 
догадался заглянуть в этот № газеты в то время, 
когда я еще был на почте или по дороге к себе, то 
Вы бы, наверное, получили телеграфное сообщение, 
выраженное в каком-нибудь диком экстазе. Но я 
газеты (принес я их часов <в> 11-12) стал читать 
только после обеда в полном дезабилье. 
И хотя я от восторга и соскочил с кровати и стал 
бегать по комнате босиком и «брыкаться», как  
Чичиков, но одеться и в 40° жару пойти за 3 версты на 
почту не решился,— отложил до вечера... Вечером, 
когда я после купанья немножко отрезвел, то  
сообразил, что «Казбек» издается во Владик<авказ>е 
и, наверное, он (№ его) попал в Пятигорск раньше, 
чем в Очаков,— сберегу, думаю, лучше полтинник 
на марки,— а телеграммой только насмешу добрых 
людей — скажут: «Эк,—открыл Америку! Мы уж 
даже забыли об этом»... Вот какие злодеи все мои 
друзья-приятели — никто не мог меня раньше  
обрадовать депешей! На уход его я рассчитывал не 
раньше осени,— вот почему оно (сообщение) для 
меня «неожиданно», а приятно оно всегда — и  
вчера, и сегодня, и завтра... Переменяю чернила,  
потому что не выношу цисать бледными чернилами. 
Эти очень дорогие,— сегодня купил,— пузырек 10 
коп. Это возьмите в скобки. Сообщение «Казбека» 
1 а) в хроник<е>, б) в дневнике 

ПЕРЕПИСКА 
177 
я все-таки вырезал и завтра пойду искать для него 
рамку,— буду всегда иметь (может быть, «держать» 
лучше?) его на письменном столе, рядом с  
постоянно имеющейся еще другой рамой, как два  
воспоминания о славном былом.. Радость мою, вероятно, 
немало подкрашивает (может быть, «подслащает» 
лучше?) еще и та надежда, что дело мое выяснится 
с его уходом гораздо скорее, и очень может быть, 
что к концу сезона, как в прошлом году, я уже буду 
в номерах Туликова. А! Недурно бы, черт побери! 
Скажите Ионатану, чтобы заготовлял побольше 
вина. Теперь перейдем к Вашему (письму) от 2 июля. 
Не думайте, что оно меня не обрадовало. Прежде 
всего я прочитал его, потом опять его, несмотря на 
то, что в руках у меня было еще заказное письмо и 
3 номера 3-х сев<еро>кавказских газет... В этом 
письме Вы удивительно верны самой себе. От  
начала до конца свои «уточки» (так называют здесь  
удочки) Вы расставляете так, чтобы ни одной моей  
мысли нельзя было увернуться... Для чего создавать 
себе такой труд? Ведь я и так ручной,— мои  
мысли, планы, идеи и желания можно собрать и  
рассмотреть простым «цыпь-цыпь-цыпь!» Никогда я 
двусмысленно не выражаюсь, но и называть все 
собственными именами избегаю, где нахожу, что 
меня и без этого поймут. Вы вот меня отлично  
понимаете, а для чего-то напускаете на себя  
блаженное неведение и думаете, что вот-вот начну  
доказывать Вам, что дважды два четыре. Вы же это сами 
отлично знаете,— почему 2x2=4, а я хочу Вам не 
доказывать это, а только указать на это, как на  
истину... Причем здесь Джетагъаз? Вы писали, что он 

178 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
пришлет мне телеграмму и затем — что прислал в 
Херсон. Я1 вчера получил письмо из Херсона, что 
нет никакой телеграммы. В письме своем,  
кажется, к Ел<ене> Ал<ександровне> я бедного Джетагъ- 
аз'а называю чудаком за то, что он, присылая мне 
в «казенном» конверте, заказным квитанцию  
конторы «Надежда», не приписал ни одного слова.  
Почему это? — в рассуждение этого я не вхожу. Но 
глубоко уверен, что не по какой-нибудь злобе или 
нежеланию переброситься со мною приветствием. 
Я его очень люблю, особенно с тех пор, как  
понаблюдал за ним более внимательно и близко. Слова 
мои «не о том ли Джетагъаз хочет мне  
телеграфировать» сказаны мною совсем не по его адресу и не 
по поводу судьбы Вашей сестры в связи с идеей о 
Джетагъазе. А намек, который я сделал  
приведенной фразой и ответом карт, Вы отлично понимаете, 
и я Вам его более ясно не скажу до того момента, 
пока «скрытая» в нем мысль не осуществится  
реально. Поверьте, это будет скоро, и Ваша  
«любознательность», значит, не долго будет томиться. Я 
Вам пришлю тогда листок из записной книжки, где 
это гадание отмечено. А Елена Александровна  
всегда с больной головы на здоровую готова все  
свалить,— ее фразу осетинскую надо ей самой  
преподнести в виде адреса с прибавкой ее девиза: «Дæ дзы- 
хыл хæц»... Цы фæнды кæнат, уæддæр уæм æгас 
Цæлыккатæй Александрæй хуыздæр нæй. Я ему 
потому и не пишу, что он меня ощущает и видит 
насквозь, как рюмку с английской горькой.. Что я 
1 сегодня 

ПЕРЕПИСКА 
179 
ему скажу нового о себе ли, о нем ли, о Вас ли, а 
тем более о какой-нибудь отвлеченной идее? Вы 
только, «образованные дочки», как он вас  
называет, да и вся ваша родня не хотите понимать его... 
«Нет пророка в своем отечестве», говорят, но да ведь 
это говорили жиды 2000 лет то... нет, больше, 3*/2 
тыс<ячи> лет тому назад. Пора бы изменить эти 
старые истины на что-нибудь более путное. Меня 
из нашей фамилии только Иуане Гуыбаты называет 
сумасшедшим, а остальные признают «пророком». 
Витя, я уверен, если не теперь, то в будущем меня 
поймет, как я уже теперь понимаю его. Будь я его 
рулевым (вот что значит жить у моря!) — он бы 
наверное попал в будущую русскую,— нет,  
осетинскую палату депутатов на самую крайнюю левую 
скамью. А Сене вашему, конечно, жить следует в 
Париже. Для него Эйфелева башня грандиознее и 
интереснее, чем Казбек или Эльбрус... Его  
привлекает больше человеческое творчество, чем  
божеское. Ни один город я так не ненавижу, как Париж, 
где действительно человеческая изобретательность 
работает так интенсивно, как нигде на всем земном 
шаре... В Америке больше простору для гения, и 
потому посредственность не нуждается в  
ухищрениях для обеспечения своего существования, а  
живет за счет Эдисонов, и потому американцы  
«чистоплотнее» (духовно), чем парижане. Разве  
порядочная нация может заключить союз с Россией? Да 
еще республиканцы!!! Фи! Да пусть вся Франция1... 
и то на них не поеду смотреть... Кто хочет учиться, 
1 Далее несколько слов густо замараны. 

180 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
тот пусть едет в Германию. Это я понимаю... А в 
Париж учиться... Не верь, мой друг! 
Я видел очень много «артистов», поучившихся 
в Париже... Я совсем не верю и не признаю  
французскую науку и искусство... Хотя побывать за  
границей никогда, конечно, не помешает молодым  
людям с таким серьезным направлением, как у Сени... 
Мы вот с вами все браним Гаппо, а он мне вчера 
такое объемистое письмо прислал, что я его чуть не 
два часа смаковал... Интересно в его письме не  
длинный ряд, конечно, восклицательных знаков и  
громких фраз, ничего в сущности не говорящих, кроме 
обычного гапповского шума об издании множества 
осетинских (книг), о получении им массы  
восторженных писем и телеграмм по поводу «Ирон фæнды- 
ра», об алдарах, о «старых жуликах», которые  
народу в продолжение многих десятков лет  
причиняют так много зла... И потом опять болтовня, фразы 
шумные и восклицательные знаки... О Верещагине 
ни единым словом не обмолвился, хотя письмо было 
заказное. Главный интерес его пакета — это  
приложение — письмо цензора нашего Джиоева к Гаппо. 
Оно очень длинное, и дословно его передавать не 
стоит — прочитаете после, когда приеду,— а пока 
я отмечу наиболее выдающиеся места. Очень  
красноречиво доказывая, как необходимо быть в  
высшей степени осторожным в деятельности нашей 
зарождающейся литературы, как мы страдаем  
чувством меры и благоразумной  
предусмотрительности... «Иначе как же объяснить, что в сборник  
попали такие стихотворения, как «Азар», «Æнæ фый- 
йау» и некоторые другие... Ты себе представить не 

ПЕРЕПИСКА 
181 
можешь, в какое затруднительное положение я  
попал благодаря этим стихотворениям». 
Нет, очень длинно выходит. Я вам его лучше 
пошлю в подлиннике с условием, чтобы по  
прочтении возвратили. Обратите внимание на  
подчеркнутое крас<ным> карандашом. Я написал Гап- 
по, чтобы он мне немедленно выяснил, о какой 
«выходке» толкует Джиоев, и прошу его самым 
серьезным образом не доводить меня до  
непосредственного объяснения с ним. Чтобы называть  
какое-либо мое действие «выходкой», которая 
г. Джиоеву «кажется немножко странной и не  
вполне мирится с представлением о Коста, как  
человеке благоразумном и уважающем свое  
достоинство»... Подумайте, что он несет! Это какая-то  
грязная сплетня... 
«Никогда,— пишу я Гаппо,— даже на  
школьной скамье я не позволял себе никакой «выходки» 
— я выражал всегда все мои мысли и проявлял свои 
действия всегда открыто за моею подписью и  
лицом к лицу с врагом, кто бы он ни был... И потому 
прошу тебя самым серьезнейшим образом, как  
честного осетина, выяснить мне, о какой «выходке» 
толкует г. Джиоев»... Я боюсь даже, что не сам ли 
Гаппо по своей болтовне, не зная действительных 
мотивов моей ссылки, пустил, как «близкий мне 
человек», какую-нибудь пакость... Во всяком  
случае я это не оставлю без выяснения... Один только 
Цоцко своей небольшой припиской в письме Гаппо 
тронул меня до слез... Какой он действительно  
славный! Получил письмо и от Зали, очень задушевное, 
исключительное в проявлениях ее скрытной нату- 

182 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ры. Исполнила все мои поручения, но на Тхостова 
надежды мало. 
До свидания. Весь Ваш всегда, ныне и присно, 
непутевый Коста. 
Самые1 глубокие поклоны, горячие приветствия 
и жгучие поцелуи всем, кто ими не брезгает. Не 
забудьте Марью Петровну, Мих<аила> Анзельм<о- 
вича>, Ржаксинских, Ант<онину> Кар<ловну> и 
Борисовских. 
Вы с такой неохотой стали писать мне письма, 
что даже конверт надписать отдаете другому. Это 
улика большая! 
65. А. А. ЦАЛИКОВА — КОСТА ХАТАГУРОВУ 
15 июля 1899 г. Новый Афон 
Приветствую с Афона. • 
Анюта. 
66. В. А. ЦАЛИКОВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ* 
<Между 9 и 15 июля 1899 г. Пятигорск> 
Многоуважаемый 
Константин Леванович! 
Дæ чиныджы дын алыхат фæкæсын. Фыссын 
хорз нæ ма зонын. Хуздæр ку базонон уод дын ны- 
1 низкие 
* Сохранены орфография и пунктуация оригинала. (Ред.) 

ПЕРЕПИСКА 
183 
фысцынæн. Мах дæ иулдæр фæрсæм; Æмæ мын тынг 
цин удзæн мæ фыст дæ зæрдæмæ ку фацауа. 
Бимболат Цæлыккаты 
Асагеи фырт. 
Уважающий и любящий Вас Вячеслав Цаликов. 
г. Пятигорск 
Посылаю свою работу. 
67. В. А. ЦАЛИКОВУ* 
16 июля 1899 г. Очаков 
16 июля 
99 г. 
г. Очаков 
О нæ 1ру лæппуту хуздæр, мæ лумæнту зунарг 
дæр, Цæлуккату Асæге^у фурт Б1мболат! 
Тунг стур лæвар мун ракодта^, дæ кухæ] конд 
нывтæ æмæ 1ронауфуст чшуг мун кæ^ рарвуста], 
умæ]. 1ттæг бузнуг дæ дæн. Дæ нувтæ, раст дæ 
ахургæнæг цу паддзаху нув скодта уæ г1мназг)æн, 
умæз ноджу хуздæр æсду. Кæрæдзцæн кад æмæ ном 
кæнунæн бæззут! Хуцауæз бузнуг! Дæ чшугул-та 
чусул æнæуæнккаг кæнун. Æндæлдæн, лæппу, æмæ 
дун )æ нухæстæ дæ хотæз чгдæр дзурдта, афтæмæ] 
сæ фæфуста], æндæра сæм ахæм офщ1алнц ахаст нæ 
уда1д ^уамæ! Кæд рæдцун, уæд-та дæхщæн худь 
нагдæр... Фусгæ хорз кæнус, æрмæстма цубур «у» 
æмæ дарг «у» ку хщæн кæшс, уæд дæм æббун-дæр 
нщу бар бадардæущ. «Уæд» дунуффуста] «уод», — 
* Сохранены орфография и пунктуация автора (Сост.). 

184 ; КОСТА ХЕТАГУРОВ 
у) дæр раст нæу. Дæ дзурд «нуфусцунæн» афтæ 
фуссундæуу: «нуффусдзунæн»; «фацауа» та— «фæ- 
цæуа». Адон гуулдæр у^ бæрц чусул рæдудтæ сду, 
æмæ сæ ду уа^тагддæр нал кæндзунæ, чшугул чусул 
хуздæр ку ацахуруа], уæд. Абон Анутазæ телеграм 
ра^стон Нæуæг Афонæ], дуууæ дзурду: «Шлю  
привет с Афона»,— зæгтæ. Ацу д1ссаджу хабар-1у дæ 
хотæн зæг, — удон дæр куд фæддс кæно,ь афтæ. Кæд 
дун Юл<иана> Ал<ександровна> æмæ Ел<ена> 
Ал<ександровна> маркæтæ дæдто], уæд-1у мæм 
арæхдæр фусс — ггтæг æхсузгон мун удзæн. Уеппæту 
дæр тунг зæрдæ^агæз фæрсун. Дæхæдæг æнæ тз у, 
стур амондджун лæг æсу! Æндæлмæ кæсдзæн дæ 
чшугмæ, 41 дæ уарзу, уцу Хетæгкату Леуану фурт 
Коста. 
68. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
17 июля 1899 г. Очаков 
17 июля 
99 г. 
г. Очаков 
Просто ума не приложу, что мне с Вами делать. 
Вам надо лечиться,— у Вас нервы не в порядке... 
Иначе чем же объяснить такую массу придирок, 
какою переполнены Ваши письма? — а главное, 
Ваши капризы! Откуда они?! «Писать больше не 
буду»; «писать больше не хочу»... «Простите, что 
так долго, бесцеремонно налегала на Вашу  
любезность,— заставляла отвечать на мои неподходящие 
(!) письма к Вам»... Что это?.. Устыдитесь!.. То, что 

ПЕРЕПИСКА 
185 
Вы настаиваете на различии «просто Коста» и  
«автора Фандыра — Коста», то это мне неизмеримо 
больше льстит, и если я возражаю против него, то 
только из скромности и по принципу... Что, теперь 
довольны, что заставили сознаться?.. Вы  
идеальнейший крючок,— Вам бы следовало поступить 
следователем в «3-е отделение». Что же касается до 
Ваших «сообщений», то в них «голыми фактами» 
можно признать только то, что «Витя увлекается 
Максом», «отец был в церкви» и «сидел к Вам  
спиной на ступеньках», что «приходил к Вам Ахмет» 
(?), а по его уходе — Дзабо с «симпатичным  
молодым урядником», который в 1895 г. был в Париже 
(!!!) и т.п. Вот это все действительно «голые  
факты», а там, где «голый факт», будь это самая  
пустая мелочь, совершенно не интересная для других, 
является для меня самой насущной духовной  
пищей (Вы отлично знаете — что), — там Вы о нем 
«дипломатично» умалчиваете, как Вы нако.нец и 
сознались в своем последнем письме. Я Вас  
неоднократно уверял и теперь уверяю, что какую бы  
горькую правду вы мне не сообщили, сколько-нибудь 
затрагивающую мое духовное существо, никогда она 
не будет для меня неожиданностью. Меня поэтому 
волнует не то, главным образом, что я могу узнать 
что-нибудь неприятное, а то, что я, благодаря  
Вашей скрытности, не могу иметь сегодня, вот теперь, 
ясного подтверждения моих догадок «голыми  
фактами», которые почему-то Вы находите нужным 
скрывать, хотя знаете, что в недалеком будущем 
они все равно сделаются известными мне, да и всей 
«волости». Мне неловко ставить Вам прямо вопро- 

186 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
сы — да это и совершенно излишне, Вы отлично 
знаете, что мне наиболее интересно, и я прошу Вас 
вовсе не специально заниматься этими вопросами, 
а, передавая все другие «мелкие» и «крупные»  
события, наблюдаемые Вами, не обходить молчанием 
и их, упоминать и о них, ну, хоть так, — что «Витя 
сегодня был в цирке», не делая даже таких  
выводов1, что он «страшно увлекается цирком»... Не 
знаю, насколько я имею право рассчитывать на  
такую откровенность с Вашей стороны, но Вы,  
будучи осведомленной, именно, как любимая и  
любящая сестра, не должны от меня скрывать истины, 
и тем более потому, что форма, в какой я прошу 
упоминать мне об этих «голых фактах», не имеет 
никакого интимного характера, а является только, 
как простое сообщение, даже не так подробное и 
обстоятельное, как то, что «сейчас, в 71/2 часов  
вечера, с поездом № 17 из Ессентуков приехала наша 
Паша, одетая в розовой кофточке и прюнелевых 
башмачках»... Не надо мне так подробно! Но как 
можно умолчать, например, о том, что Ваша  
сестра2 уехала или собирается ехать на Нов<ый> Афон 
в такой-то компании? 11-го июля Вы уже не могли 
не знать о ее поездке, так как Новый Афон не  
Ессентуки или Железноводск, чтобы спустя пять  
минут после Вашего письма собраться туда  
неожиданно. А сестра Ваша в 10 ч. 20 м. вечера 15-го июля 
уже сдала телеграмму на Афоне, куда даже через 
Новороссийск надо ехать от вас двое суток. А мо- 
1 как 
2 соб<ирается> 

ПЕРЕПИСКА 
187 
жет быть, все это тоже «галлюцинация»?.. В «Гæ- 
лæбу» действительно много детского лепета, и я 
очень удивляюсь Гаппо, как он, такой витиеватый 
присяжный поверенный (с 4 июля), не имеет  
никакого понятия о простых технических требованиях 
стихосложения. Можно быть каким угодно  
бессодержательным декадентом, но стих должен быть 
сложен по правилам, выработанным веками,—  
иначе это не стих... Я не говорю о рифме, — она имеет 
второстепенное значение, хотя и является главным 
техническим затруднением для поэтов при  
разработке серьезной темы... У него же в «Гæлæбу»  
ничего нет — ни техники, ни рифмы, ни даже  
сколько-нибудь сносного изложения на осетинском  
языке какой-нибудь осмысленной идеи. Чепуха  
ужаснейшая! Печатать и распространять такую 
галиматью — это значит извращать с места в  
карьер смысл и цели изящной литературы и вкусы  
жаждущих ее иронов... По-моему, лучше еще 100 лет 
не печатать ничего, чем распространять такую  
дребедень... Джиоева я серьезно не оставлю, пока не 
выясню все... А ваш цензурный комитет пока йæ 
дзыхыл Хæцæд... Я сам справлюсь с такими  
пустяками. То письмо, о котором Вы говорите, что  
«вчера послала вам письмо», я почему-то не получил 
ни вчера, когда мне выдали Ваши последние два 
письма, ни позавчера, когда я получил только  
письмо Вити. Сегодня заставлю поискать... Из-за этого 
обстоятельства я плохо понимаю дивизионскую  
историю... Ломаю голову, чем может См<айлов>  
срамить своих сослуживцев и всех осетин. Он может 
пьянствовать, как очень многие офицеры, может 

188 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
«флиртовать», «курсовать», наконец, даже просто 
связаться с какой-нибудь особой не «порядочного» 
общества, воровать ему не из чего, бить нижних 
чинов он не способен — просто не понимаю...  
Странности какие-нибудь, не касающиеся службы, а  
личного характера,— могут быть у него просто по  
наследству от отца... Но подвергать офицерскому суду 
и исключать1 можно только за очень большие  
нарушения правил дисциплины и нравственности. А мне 
плохо вериться, чтобы См<айлов> был способен на 
что-нибудь серьезное даже в отрицательном  
смысле. Разве вот взяться за кинжал при объяснениях с 
товарищем... Не конь ли виноват?.. 
Ну, да шут с ними! Вся эта военщина, от мала до 
велика, на всем земном шаре одно сплошное  
преступление... и тем более, когда люди идут в нее не 
по убеждению, а руководствуясь девизом «надо 
жить». Эта пресловутая отговорка уже сама по себе 
недостойна «зрелого» человека... 
На все Ваши «грозные» нападки на меня я не 
отвечаю, потому что сердце Ваше лучший судья 
между нами, а оно всецело за меня... «Радость» 
Ел<ены> Ал<ександровны> и ее выражение, что 
мæнæн афтæ хъæуы,— тоже, конечно, голос  
искренно обижающегося за меня ее любвеобильного  
сердца и не терпящего ни малейшего компромисса ее 
чувства правды и справедливости. Мы с нею, хотя 
и реже, чем с другими, «обменивались мыслями», 
но гораздо больше солидарны в наших взглядах, 
чем, например, даже с Вами. Это я могу утверж- 
1 надо 

ПЕРЕПИСКА 
189 
дать положительно. Между нею и мною за целые 
сотни лет самого близкого общения, мне кажется, 
не произошло бы никогда ни малейшего  
разногласия... Вот где главный секрет нашей видимой  
неразговорчивости. На самом же деле мы «и без слов» 
понимали друг друга до самых мельчайших  
подробностей... В этом она открыто может не  
сознаваться, но это так!.. Если к 10 августа мне не дадут 
возможности вернуться в Пятигорск, то я серьезно 
захандрю. А уж потанцевали бы действительно на 
славу!.. Мысль Сени об Австрии я разделяю вполне 
— там, правда, можно выучиться чему-нибудь  
путному. А горное дело особенно нуждается у нас в 
людях... С Богом! В вопросе о купании я с Вами 
совершенно несогласен... Жизнь состоит из света 
и теней, и после грехопадения не всякое  
отправление можно делать на виду. Ну, довольно, а то  
договорюсь еще до чего-нибудь... До следующего  
письма! 
Ваш Коста. 
Говорил я так: «это совершенно не касается  
Вашей сестры в связи с идеей о Хаб<аеве>», но не 
прибавлял, что оно касается или не касается меня. 
И это не тот случай, о котором говорит Ваша  
сестра... О главном действующем лице моего секрета я 
ни единым звуком никогда ни с кем не  
обмолвился... 
Горячие объятия, поцелуи, привет и поклоны 
всем1, кому вы сами по своему усмотрению найдете 
1 Далее несколько слов густо замараны. 

190 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
возможным и необходимым передать от моего  
всегда пылающего любовью сердца! 
69. Г. В. БАЕВУ 
19 июля 1899 г., Очаков. 
19 июля 
99 г. 
Видишь ли, Гаппо, из-за такой, может быть, для 
тебя мелочи ты можешь испортить наши хорошие 
отношения. Ведь я тебя неоднократно самым  
серьезным образом просил и предупреждал, чтоб ты при 
издании моих стихов ни на йоту не отступал от  
рукописи, даже в орфографии. Если я пишу то или 
другое слово так, а не иначе, то я пишу  
сознательно, я над ним долго ломал голову и не хочу ни тебе, 
ни кому бы то ни было позволить изменять их без 
моего ведома, бездоказательно, и тем более в  
стихотворениях, где не должно быть ни одного  
лишнего звука или недостатка в нем и где каждая буква 
занимает рассчитанное заранее автором место.  
Стихотворение не' газетная заметка, которую какой- 
нибудь трусливый и невежественный редактор  
может коверкать, как угодно его благоусмотрению. Я 
тебя умолял, чтоб перед выпуском книги ты мне 
показал последнюю корректуру. Этого ты не  
сделал, да и было трудно. Но просьбу придерживаться 
до мельчайших подробностей рукописи ты должен 
был исполнить, и если бы я знал, что ты так  
бесцеремонно переделаешь мою орфографию и заменишь 
некоторые слова, я бы тебе, честное слово, никогда 

ПЕРЕПИСКА 
191 
не доверил своей рукописи... Ты отравил мне все 
удовольствие, на которое я рассчитывал с  
получением книжки... Если б и теперь я имел  
возможность собрать все издание, я бы собрал и сжег бы 
его, чтобы не осталось и следа. Правильность  
своего правописания я могу отстаивать где угодно, и 
прежде чем изменять его без моего ведома, тебе бы1, 
да и всем тем, кто не согласен с моей орфографией, 
следовало доказать мне, что так, как ты пишешь — 
есть несомненная истина... А тебя, извини меня, я 
никак не могу признать ни Пушкиным, ни Гротом 
осетинского языка, и потому поступок твой в  
данном случае считаю преступным, подлежащим и 
юридической и нравственной ответственности, и 
единственно, что тебя оберегает — это наше  
прошлое, а будь бы ты для меня человеком  
посторонним,— я бы употребил все средства, чтобы  
заставить переиздать книжку. Это все я тебе говорю  
серьезно, неимоверно' сдерживая свое раздражение. 
Я никогда своим словом не торговал, никогда ни за 
одну свою строку ни от кого не получал денег... И 
пишу я не для того, чтобы писать и печатать,  
потому что и многие другие это делают. — Нбт! Ни  
лавры такого писания мне не нужны, ни выгоды от 
него... Я пишу то, что я уже не в силах бываю  
сдержать в своем изболевшем сердце, и если по  
упорному настоянию2 «друзей» я уступаю и3 поверяю им 
эти «сагъæстæ», то требую от них, чтобы и они, 
1 следо<вало> 
2 а) я уст<упаю>; б) посторонних людей 
3 отдаю им 

192 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
если даже не понимают, не разделяют мои чувства, 
относились к их изложению с благородной1  
вежливостью2, не переделывали бы его по своему вкусу и 
в таком виде не выдавали за мое произведение. Я 
прихожу в бешенство, когда переделывают даже мои 
газетные статьи, из-за этого я разорился,  
связавшись с «Сев<ерным> Кавк<азом>» и3 через 11  
месяцев прекратив с ним всякое сношение... Дæ 
джиппæй уагъд чиныджы из всех моих  
стихотворений прошли в полной неприкосновенности только 
«Тæхуды», «Рувас æмæ зыгъарæг» и «Зымæг»... 
Устыдись, брат!.. И знай, что ты 99% моего  
доверия потерял, но надеюсь,— не навсегда, а то было 
бы совсем скверно. Будем подождать. 
Коста. 
70. Е. А. ЦАЛИКОВОЙ 
21 июля 1899 г. Очаков 
21 июля 
99 г. 
г. Очаков 
Несомненно, что кто-то подменивает мои  
письма к Вам и к Юл<иане> Ал<ександровне> или Вы, 
читая их, стараетесь по-своему комбинировать мои 
слова, иначе совершенно ничем нельзя объяснить 
те возражения, которые я на них получаю. Откуда 
1 де<ликатность> 
2 и 
3 в конце 

а 
I 
."-■.у»-;.- 
Коста и семья Цали 
I 
• .♦■* 
> 
новых. 90-е гг. XIX в. Пятигорск. 

ПЕРЕПИСКА 
193 
это Вы вывели, что мне «ваши» «не нравились, 
так как у них что на уме, то и на языке» и при чем 
такая резкая параллель между студентами,  
академиками, юристами, медиками, писарями,  
чиновниками и т.д. и Угалуком, Алмахсидом, Хабае- 
вым и т.д. Кажется, я никогда не высказывал, что 
мне тот или другой из моих знакомых нравится 
больше или меньше, смотря по тому — ведет он 
«умные, политические» разговоры или нет. И если 
я из «ваших» кого-нибудь недолюбливал, то вовсе 
не потому, что он не "вел умные речи. Отсюда и 
причина моей (воображаемой) молчаливости  
понимается Вами неправильно. Никогда я не хвалил 
всех членов той или другой корпорации. Я могу 
сказать, что мне та или другая профессия  
нравится или не нравится, по говорить, что все  
занимающиеся симпатичной мне профессией — хорошие 
люди, а занимающиеся несимпатичной мне  
специальностью — дурные,— я не мог. А главное — 
личности здесь ни при чем, потому что всякая 
личность есть, прежде всего, совершенно  
самостоятельная задача для желающего судить о ней, а 
Злотом, когда уже будет решен вопрос о том, что 
она есть сама по себе,— можно говорить о ней в 
связи с ее профессией. Вот почему слова:  
студенты, инженеры, медики, офицеры, академики и 
проч.— совершенно нам с Вами не нужны при  
разговоре о наших знакомых. Если я в своем письме 
упомянул несколько фамилий и сболтнул, что, 
находясь в их обществе, на что вам студенты, то 
это просто шутка, а не желание выразить  
предпочтение обществу студентов перед теми «просты- 
7 К. Хетпгуров, том V 

194 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ми, бедными тружениками, которые собираются 
по вечерам в семейном доме отдыхать, говорить 
пустяки, потанцевать, поужинать и разойтись,  
чтобы, рассеявшись таким образом, на другой день 
опять трудиться...» 
Относительно Гаппо я теперь не могу не  
припомнить, что «услужливый дурак опаснее врага». 
Прислал он мне «Ирон фæндыр» с надписью: 
«Джиппы ауагъта Гаппо Байаты». Я стал  
просматривать книжку и с первой же страницы стал  
приходить в бешенство, а к концу — со мной сделался 
прямо-таки нервный припадок. Исключая «Тæху- 
ды», ни одно стихотв<орение> не прошло без  
самых возмутительных корректурных ошибок,  
сделанных Гаппо просто умышленно, на основании 
своей собственной дикой орфографии. Мало того, 
он местами выбросил слоги и подменил мои слова 
своими, которые не только не рифмуются, но и 
нарушают строй, смысл и размер стиха. Даю вам 
честное слово, если бы это проделал не Гаппо, а 
какой-нибудь просто комиссионер, человек для 
меня посторонний, я бы заставил его переиздать 
книжку. А это издание сжег бы до единого  
экземпляра... Я ему это все высказал в письме...  
Помните, как убедительно я его просил и  
предупреждал самым серьезным образом у вас же за столом, 
чтобы он последнюю корректуру непременно  
показал мне... А если этого нельзя будет сделать, то 
чтобы он до мельчайших подробностей  
придерживался рукописи. Правописание, которого я  
придерживаюсь, выработано мною долгим трудом на 
основании корней и производства осетинских слов. 

ПЕРЕПИСКА 
195 
Правильность его я могу отстаивать перед каким 
угодно ученым обществом, а Гаппо и вообще кому 
бы то ни было я не могу позволить самовольно, 
без моего ведома, изменять мое правописание и 
мысль по своему пониманию и в таком виде  
выпускать в свет под моим именем. Это прямо-таки 
не честно. И тем более, что я в Осетии не только 
Гаппо, но и никого в отдельности не признаю пока 
авторитетным знатоком нашего языка. А он  
сначала изгадил «Æфхæрдты Хæсанæ», а теперь еще 
того хуже поступил с моей книжкой. Ведь этому 
чурбану я дал право только на чисто  
механическое посредничество между цензурой и  
типографией, а не право редактирования моих  
произведений... А распределение стихов в трех отделах? — 
Никакой системы, никакой последовательности!.. 
Вы себе и представить не можете, какую горькую, 
возмутительную варварскую обиду он мне нанес 
этим бесцеремонным произволом над моим  
детищем!.. Это то же самое, если бы какой-нибудь  
индеец похитил у любящей матери-парижанки  
самого любимого ребенка и вернул его ей с густой 
«великолепной» татуировкой... «Афтæ мын 
хъæуы!» — это ваше выражение особенно здесь  
применимо!.. Но ничего! Век живи — век учись! Я 
послал ему такое письмо, которое, вероятно,  
сделает в нем некоторые асаже. Письмо Юл<ианы> 
Ал<ександровны>, о котором я писал ей, что оно 
не получено,— пришло двумя днями позже  
второго и третьего ее письма. О телеграмме Сона я  
ничего не знаю и напрасно рассчитывать на Дзибо, 

196 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Гаппо, Зали и др. Если упоминаете (это я  
обращаюсь к Юл<иане> Ал<ександровне> о событии, то 
уж договаривайте, чтобы меня не ставить в... А 
то, о чем Вы умолчали «политично», о том Вы в 
одном из последующих писем упомянули уже очень 
прозрачно, так что вполне убедили меня, что Вы 
сами отлично знаете, на что я указывал, а потому 
дальнейших разъяснений не нужно. А вот  
владикавказское сообщение, о котором Вы говорите: 
«если исполнится, то сообщу» — это то же самое, 
что у меня записано в памятной книжке. Примите 
горячие уверения в совершенном почтении, любви 
и преданности Вам вашего неизменного Коста. 
Перемелется — мука будет. А когда собираетесь 
писать мне, то ставьте около себя графин воды. 
Привет всем малым и великим, умным и  
неразумным!.. Александра крепко обнимаю. Пишу опять 
прошение одесск<ому> градонач<альнику>, а то 
придется заниматься рыбным промыслом. 
Написал бы еще кое-что, но Юл<иана> Ал<ек- 
сандровна> уже проговорилась, что скучно читать 
мои «многотомные» письма — мне это, конечно, не 
обидно, так как я, как бывший газетчик, привык 
уже «молоть» даже тогда, когда меня ругают и  
хотят остановить. 
Если холст и фотографические снимки еще не 
высланы, то и не высылайте до особого  
извещения.. 
Адрес: г. Пятигорск, Терской обл. 
Е В Б Елене Александровне Цаликовой. 
Эмировская, д. Сеферова. 

ПЕРЕПИСКА 
197 
71. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
10 августа 1899 г. Херсон.. 
10 августа 
99 г. 
Вероятно, дорогая Юлиана Александровна, Вы 
уже истощили весь запас бранных слов, в большом 
изобилии бережно хранившихся у Вас для меня... 
А почему, Вы думаете, я молчал так долго?.. Вот 
это и есть одно из бесчисленного множества  
отвратительных проявлений дрянной натуры т<ак> на- 
з<ываемых> «художников и поэтов»!.. Порой как 
заговорит, так его пожарной трубой не остановишь, 
а порой из него раскаленными клещами не  
вытянешь ни одного звука... Таковы уж эти «пернатые» 
избранники богов! А из Очакова ведь я уехал не 
1-го, а 5-го... И это опять черта т<ак> н<азываемо- 
го> художника. Никогда нельзя верить, чтобы он в 
точности исполнил свое обещание даже тогда,  
когда ничто постороннее ему не мешает. Целых пять 
дней я боролся с своим чувством привязанности к 
очаковской обстановке, начиная от моря и  
связанных с ним в знойное лето приятных ощущений и 
кончая непрерывным визгом и плачем детей, рипе- 
ньем разбитой гармоники и хрюканьем «ручной» 
свиньи... (Ваше последнее письмо попало сначала в 
Херсон, потом в Очаков, а оттуда опять в Херсон)... 
И чувство это тем более было интенсивно, что мне 
Херсон очень не понравился... Опять эти вонючие 
гостиницы и жиды... Опять жиды... на каждом шагу 
жиды!.. Жиды, эксплуатирующие все фибры твое- 

198 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
го существа!.. И все так неопределенно, безвестно 
впереди!.. Когда все это кончится?.. Зачем такое 
насилие одного над другим?.. Зачем личность и  
свобода человека так мало гарантированы от  
произвола и насилия?.. И делалось мне очень нехорошо... 
И стыдно мне было, что не пишу Вам, не отвечаю 
вовремя на Ваши бесценные письма... но не мог 
побороть себя... простите!.. Приехал я в Херсон в 4 
ч. утра 6-го августа и только в воскресенье нашел 
себе «комнату с мебелью» не у жидов, а в польской 
интеллигентной, хотя и бедной семье (вдова с  
детьми: два гимназиста, студент под «большим  
подозрением» и замужняя дочь). Комната моя очень 
большая по размерам (8 X 10 шагов), три окна в 
одной стене, одно — в другой. Обстановка не  
богатая, но очень удобная (большой стол, комод,  
диван, железная кровать и целых пять венских  
стульев, да еще умывальник). Ход1 отдельный...  
Перед окнами три громадных акации и тут же  
водопроводный кран — двор очень чистый, весь обсажен 
деревьями. Плачу я за эту комнату с прислугой и с 
самоваром всего 10 р., на дом же носят мне обед в 2 
блюда за 10 р. в мбс<яц>. Лампу мне дали с  
зеленым абажуром, графин. Впрочем, наученный  
опытом, я более подробно не буду описывать свою  
келью, хотя есть еще немало интересного в ней...  
Корзина моя дошла благополучно... Здесь имеется  
иконостасное заведение, и меня приглашают туда... 
Сейчас пойду и узнаю условия... Это все жандармы 
за меня стараются... Новости, сообщаемые Вами, 
1 очень удо<бный> 

ПЕРЕПИСКА 
199 
мне не были известны, хотя я не сомневался, что 
запросят назван<ных> Вами лиц,— я сам указал 
на них в «памятной записке». 
Гаппо на мое «грозное» письмо написал мне очень 
трогательный ответ и этим сразу искупил свою вину 
— покаяние полное, хотя и смягченное разными 
посторонними причинами и обстоятельствами.  
«Выходкой» моей, оказывается, Джиоев называл  
карикатуру. Гаппо очень просит не заводить с ним  
объяснений ввиду того, что он нам, как цензор, еще  
может пригодиться. Пока, асИеи! 
...Я сбегаю в иконост<асное> зав<едение> и  
сейчас же сообщу. Вам результаты... Черт бы их  
побрал! Ходил на совершенно противоположный  
конец городами мне объявляют, что хозяина нет дома... 
сегодня приедет — приходите завтра... Я все-таки 
посмотрел работы его мастеров и расспросил их, на 
каких условиях они работают. Оказывается, —  
служат помесячно за разную цифру (от 15 до 100 р.) со 
столом и без стола... Работают с 6 ч. утра до 6 ч. 
вечера с часовым перерывом для обеда... Вот тебе, 
думаю, художники! — Как же вы так служите? Ведь 
иной раз кисть в руки не хочется брать... и тогда 
только работу можно напортить... Ведь гораздо  
выгоднее и для хозяина и для вас работать сдельно, 
тогда каждый будет больше стараться и работать в 
наиболее располагающее к работе время... только 
при таких условиях и работа может быть  
удовлетворительна... Они, бедные, со всем этим вполне  
соглашаются, но говорят: «Хозяин так не  
принимает... влезай в 6 часов утра в ярмо и в 6 ч. вечера 
вылезай»... Ну, нет, говорю, на таких условиях я 

200 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
не поступлю к нему ни за какие деньги... до  
свидания!.. Не был я еще у своего жандармск<ого>  
генерала, а он, между тем, уже знает, что я здесь... 
Свиданье с ним теперь особенно интересно, так как1 
ему, может быть, что-нибудь2 известно о  
производстве следствия... Гаппо пишет о том даже, что там 
ходит слух, что состоялась отмена ссылки...  
Полное выздоровление ваших больных меня очень  
радует... Особенно жаль мне было Вашу сестру,  
которой так дорого обошлось ее небольшое  
путешествие... Ведь это не то, что на семеновской  
линейке... помните?.. Ведь сегодня ровно год, как я 
приехал в Пятигорск... Счастливое время!.. Я  
сейчас, как наяву, переживаю те удивительные  
ощущения, какие я испытывал при приближении к 
Пятигорску, при проезде с вокзала в номера  
Туликова... Мне извозчик указал тогда дом Сеферова, и 
я, проезжая мимо него, старался не пропустить ни 
одного окна без того, чтобы в него не заглянуть: не 
мелькнет ли какая-нибудь знакомая фигура...  
Помню с каким трепетом я, не умывшись даже с  
дороги, летел к вам от Туликова... Ровно год... И  
сколько за это время пережито и хорошего и дурного, 
счастливого и мучительного... Помните наши  
«минуты откровенности», наши поездки... шалости, 
капризы, слезы. Хорошее, счастливое время!.. И 
удивительно, не правда ли? — как все непрочно, 
ненадежно. Один каприз, один порыв произвола, 
насилия, мести — и все твои планы, все замки, как 
1 он 
2 и знает 

ПЕРЕПИСКА 
201 
от страшного урагана, землетрясения, пожара 
разрушаются до основания, рассыпаются в прах, 
разносятся пеплом... И если сердце не перестало 
при этом биться, то для него из всего созданного 
при содействии его жара пылкой фантазией  
остается обыкновенно одно воспоминание, тем  
более мучительное, чем больше оно связано с  
приятным в прошлом... Одно из непропущенных 
моих стихотворений «Я не пророк»  
заканчивается так: 
Весь мир — мой храм, любовь — моя святыня, 
Вселенная — отечество мое... 
Эту мысль я высказал, когда писал это  
стихотворение, с глубоким убеждением, что я уже достиг 
моим духовным самовоспитанием такой высоты... 
И часто потом я искренно переживал блаженство 
сознания такого успеха... Но удивительна сама 
жизнь наша, частная, субъективная! Требования ее 
почти на 99% идут вразрез этой величайшей  
конечной цели всякого «подобия божьего...» Одна  
какая-нибудь мимолетная встреча, взгляд, слово  
вырастает незаметно в такую колоссальную силу, что 
все, что противодействует ее притяжению, должно 
или рушиться или претерпевать страшно  
мучительные колебания. В этом вся трагедия жизни.  
Слабые и неустойчивые величины без малейшего  
сопротивления отдаются деспотизму этой силы, и она 
в них олицетворяет все, что только есть  
мерзейшего в жизни. Более сильные величины, не сразу, а 
лишь после долгой борьбы поддавшиеся роковому 
притяжению этой силы и вместе с тем не теряющие 

202 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
своей центробежной1 энергии,— олицетворяют  
героев,— благородных и доблестных в меньшей или 
большей степени,—всех жизненных драм и  
трагедий... Величины более стойкие, обладающие еще 
большей энергией сопротивления этой силе и  
выработавшие себе раз навсегда известный путь  
движения,— как, напр<имер>, земля вокруг солнца,— 
являются обыкновенно выразителями2 и творцами 
всевозможных великих нравственных идей и  
учений... Их зачисляют в разряд3 революционеров, и 
кто из зависти, кто из злости, мести и страха  
потери сокровищ, накопленных вековым рабством,  
обманом, грабежом и насильем,— прилагает все  
старания, чтобы скорее4 сломать их дерзкое  
неповиновение. Те же, кто из них попадает в разряд «не от 
мира сего», делаются обыкновенно предметом  
удивления, а то просто острот и насмешек... Однако при 
всех их достоинствах, совершенстве и даже  
постигаемом только ими высшем блаженстве, они,  
благодаря полной изолированности и непрерывной, 
слишком сильной напряженности их центробежной 
энергии, очень недолговечны... Вот это-то,  
достигнутое такой энергией состояние, и должно бы  
выражаться словами: «Весь мир — мой храм, любовь — 
моя святыня, вселенная — отечество мое...» А я, 
добрая Юлиана Александровна, оказывается, теперь 
1 сил<ы> 
2 а то 
3 революционеров надписано над зачеркнутыми  
неразобранными словами 
4 прекратить 

ПЕРЕПИСКА 
203 
еще далек от него потому, что я очень скучаю по 
Кавказу... И Бог знает, какому бы Мефистофелю 
я не запродал свою душу, чтобы только сейчас 
очутиться среди вас... Вот до чего непреодолимо 
сильны еще во мне требования1 моей  
индивидуальной жизни!.. И припоминается «взор  
глубокий», который так «был полон любви и участья и 
так он все мог разрешить, что больно,  
мучительно хочется счастья, мучительно хочется жить...» 
А тебе, вместо «этого», дают все терзания  
«круглого одиночества» в грязной яме, переполненной 
вонючими клопами,— поневоле после такого  
угощения заорешь: эх, «хоть бы треснуло сердце в 
груди!..» 
Так как Вы предлагаете мне для большей  
ясности задавать Вам вопросы, на которые обещаете 
отвечать без всяких дипломатических утаек, то я 
Вам следующее письмо наполню исключительно 
вопросами... Елена Александровна, должно .быть, 
закаялась со мной переписываться... «Нашла коса 
на камень...» Анне Александровне я напишу  
предлинное письмо, как только настроение мое  
изменится к лучшему, а то написанное при теперешнем 
настроении письмо может вызвать в ней опять ее 
морскую болезнь. Глубокие поклоны, горячий  
привет и поцелуи всей вашей семье, а излишек добрым 
знакомым. 
Ваш Коста. 
субъективной 

204 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
72. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 
12 августа 1899 г. Херсон 
Херсон. 
12 августа 
99 г. 
«Силиты Никъалайæн Абрамы фырт загъта:  
Голицын, дам, ныффыста Къостайы раздæхыны 
тыххæй чиныг». Это я Вам цитирую из  
полученного сегодня от Андукапара письма. Силиты  
Николай — офицер, осетин из нарцев, служит в  
Тифлисе, кажется, в придворной страже Голицына.  
Абрамы фырт — это тот бесценный благодетель,  
который постоянно сообщал нам все доносы и доклады 
Каханова обо мне Голицыну. Он, кажется, состоит 
чиновником канцелярии главноначальствующего. 
Силиты Николай в это лето встретился с Андухъа- 
паром в горах и передал ему эту, несомненно,  
достоверную новость. Вопрос только в том,— по  
каким инстанциям пойдет чиныг! Если Голицын  
снесся уже с министром вн<утренних> д<ел> и с  
канцелярией по приему прошений на выс<очайшее> 
имя, то, конечно, недолго придется ждать, а если 
чиныг предварительно пропутешествует в Петербург, 
то его в Херсоне можно ожидать не раньше  
месяца... Во всяком случае вы уже можете готовиться к 
моей встрече. Командовать почетным караулом  
пригласите Антонину Карловну; приветственную речь 
предоставьте сказать Марье Петровне. Вы сами  
можете поднести лиру из роз и белых азалий; Елена 
Алек<сандровна> — хлеб-соль и помидоры на се- 

ПЕРЕПИСКА 
205 
ребрянном блюде; Юлиана Алекс<андровна> во 
главе своей школы устроит по пути моего  
следования от вокзала до номеров Туликова баталию  
цветов; Витя продекламирует «Æфхæрдты Хæсанæ», а 
Сеня пропоет марсельезу. Артиллерия может  
салютовать 101 выстрелом, а Осетинский дивизион,  
пройдя поэскадронно под песню: «Гас цу, гæлæбу»,  
может закончить встречу общей джигитовкой, имея 
на правом фланге Джетагъаза... Вечером бал...  
Мужчины во фраках и мундирах, дамы в открытых  
светлых платьях со шлейфами а 1а Сара Бернар...  
Детали празднеств разработайте сами... 
Телеграмма Ваша, действительно, меня  
поразила, а что Вы на это рассчитывали — то я тоже  
чувствовал, хотя это не помешало тому, что она меня и 
очень тронула... А почему? — это Вы отлично  
понимаете, так как в этой именно главе обширного 
тома психологии — Вы большой специалист и  
несомненный авторитет. Что касается до краткого 
конспекта Ваших впечатлений сочинских,  
афонских, сухумских и пр., то я даже по нем достаточно 
живо и правдиво рисую Вас в этой новой для Вас и 
действительно чарующей обстановке. Если бы Вы 
имели возможность из Сухума проехать через Клу- 
хорский перевал в тебердинское ущелье и от  
нашего аула прямо в Кисловодск, то Ваше очарование 
было бы совсем сказочным... Если что портит  
впечатление по побережью Черного моря, то это  
монахи. Этот Афон по своему внутреннему содержанию 
такой притон фарисейства, лжи, обмана и самой 
наглой эксплуатации человеческого простодушия, 
что его, невзирая на его редкую красоту, я бы с 

206 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
восторгом предал пламени со всеми его монахами, 
особенно провожавшими Вас со слезами... А  
кавалеры на пароходах всегда особенно внимательны к 
дамам, но это только до кораблекрушения, когда 
они, бросая дам на палубе погружающегося  
парохода, с бою захватывают шлюпки... Знаем мы их 
— внимательных кавалеров, подносящих в Сочах 
роскошный букет из роз, стоящий там в это время 
3-5 коп... Это, конечно, шутка... Разве какой бы то 
ни было кавалер, при виде Вас, осмелится остаться 
к Вам невнимательным!.. Надеюсь — к моему  
приезду Вы совершенно поправитесь, хотя я бы очень 
хотел видеть Вас загорелой под цвет черноморского 
абрикоса... Да небольшая потеря в весе для Вас была 
бы небезвыгодна. Крючки Ваши меня сильно  
смущают... С самого начала не повезло моему проекту. 
Много виноват и Андухъапар, который до приезда 
моего в Петербург не дал мне знать, что там не  
берутся1 за такую работу... А после уже я не имел 
возможности попасть во Владикавказ, чтобы лично 
растолковать мастеру детали рисунка... И вот Вы с 
крючками а 1а Дади с примесью Зали — да?  
Посмотрим, Бог даст, что это за крючки. А я все-таки 
своей идеи не оставлю без осуществления,— хочу 
во что бы то ни стало ввести новую моду в туалете 
своих юных соотечественниц, с условием, чтобы 
крючки2 по моему рисунку и вообще по этой уже 
«новой» форме назывались «крючками Коста» — 
хоть этим я буду памятен нашим осетинкам. 
1 делать 
2 такого рисунка 

ПЕРЕПИСКА 
207 
В письме к Юлиане Александр<овне> я  
упоминал о том, что я не застал хозяина иконостасного 
заведения. Вчера я был у него опять... Застал.  
Разговорились... Он, оказывается, рассчитывал (когда 
узнал, что я могу взять работу только сдельно), что 
я1 возьму только рублей 15-20 за каждую местную 
икону. Когда же я ему объявил, что меньше 50 р. 
за икону нельзя взять, уæд хорзау нал фæци...  
Видимо, ему не хочется меня упустить, так как  
мастера у него плохие, а некоторые иконы уже надо  
сдавать. Сознавая, что в таком виде, как я их видел, 
их могут не принять,— он и предложил мне хоть 
для пробы написать лицо Пантелеймона, уже  
«готового» к сдаче. Я согласился, не сговорившись даже 
в цене, и обещал сегодня зайти и поработать, но не 
пошел, потому что на дворе сильный дождь и день 
такой темный, что охру от белил нельзя отличить. 
Завтра, если прояснится — пойду. Он (хозяин) меня 
заманивает особенно тем, что у его тестя имеется 
30 икон, которые цадо будет писать  
«художественно», и он за ценой не постоит, если ему работа  
понравится... «А о работе-то судить буду я — он мне 
только и верит...» Соображаете, какая тонкая  
политика? Будем посмотреть... Чем кончилось дело 
Евлаховой с гимназией в суде? А ваша  
«кукольная» комедия?.. Грандиозное гуляние Антонины 
Карловны?.. Ведь лето проходит, а в газетах о них 
ничего не упоминается... Бываете ли в опере?..  
Принимаете, должно быть, горячее участие в овациях 
шаляпинских... Варвара Григ<орьевна> и Ив<ан> 
1 не 

208 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Гр<игорьевич> так и не показались на воды, да?.. 
Я ее совсем потерял из виду... Фотограф Садулла 
прислал 2 снимка с моей злосчастной картины  
«Каменщики», которую Тхостов продал ханше и  
присвоил деньги... Снимки хотя и не особенно удачны, 
но меня привели в полное умиление, до того эта 
картина хорошо задумана и скомпанована. Я  
теперь только разглядел ее прелести. Употреблю все 
средства, чтобы получить ее обратно. Это прямо- 
таки сокровище, если ее еще поотделать... Будьте 
здоровы и веселы. 
Ваш Коста. 
Глубокие поклоны, горячий привет и поцелуи 
всей семье вашей и нашим общим приятелям. 
Пишите. До скорого свидания! 
Адрес: Г. Пятигорск, Терской обл. 
Е В Б Анне Александровне Цаликовой. 
Эмировская ул., д. Сеферова. 
73. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
22 августа 1899 г. Херсон. 
22 авг. 
99 г. 
Добрая, хорошая, прекрасная, чудесная,  
расчудесная, распранаипрекраснейшая Юлиана  
Александровна! — Это не комплимент. Не будь Вас, я бы 
уже давно подох на этой анафемской чужбине.  
Каждое Ваше письмо для меня праздник на целую  
неделю. Я в это время не только духовно перерожда- 

ПЕРЕПИСКА 
209 
юсь к лучшему, но даже физически делаюсь  
бодрее, подвижнее, моложе и даже цвет лица делается 
очень интересным... Если Ваша сестра вернулась 
из Владикавказа, то Вы1 из моего письма к ней уже 
узнали, вероятно, что я еще не имею никаких  
официальных известий. Дело, как я и писал в письме к 
Вашей сестре и как я еще яснее теперь объясняю 
себе, состоит, должно быть, в том, что Голицын на 
запрос канцелярии по принятию прошений  
ответил согласием на мое возвращение, и вот, пока  
канцелярия оформит да отправит резолюцию в  
Херсон,— время и идет. Разве они озабочены тем, как 
мучительно медленно тянется для меня время в 
Херсоне? Если бы я никаких частных сообщений 
не получал, было бы даже лучше... Недаром  
говорится: что тяжелее — иметь и потерять или ждать 
и не дождаться?.. Что это не утка — в этом я не 
сомневаюсь, потому что источник очень  
компетентный (Абрамов). Если телеграмма была на мое имя, 
то, может быть, она была адресована в Очаков, и в 
этом предположении я сегодня написал в  
Очаковскую поч<тово>-телегр<афную> контору, чтобы 
выслали ее сюда, загубил две 7-к<опеечные>  
марки,— ведь на этот капитал я бы Вам письмо в 4 
листа мог послать... Вообще я теперь понял смысл 
политической экономии и стараюсь на одну марку 
наговорить как можно больше слов и, конечно,  
приятных. Благодаря этому я испортил и свой почерк. 
Программу моей встречи я изложил в письме к  
Вашей сестре и предлагаю в главных статьях не от- 
1 прочитали ее письмо 

210 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ступать от нее. Алмахсида (а не Альмахсида) я очень 
люблю и если пользуюсь его взаимностью, то  
считаю себя вдвойне счастливым, так как первая и 
главная половина счастья — любить самому, а уже 
быть любимым — это значит пользоваться  
усугубленным счастьем любви. Замечаете, как только я 
натыкаюсь на это слово, так у меня сейчас же  
изменяется стиль письма,— появляются слова и  
периоды, освященные рассуждением о высоких  
материях... Никак и ничем меня не отучишь от этой 
слабости. Кстати, прилагаю при сем недавно  
написанную мною на эту тему осетинскую басню... Из 
нее Вы увидите, как сильны привычка и инстинкт 
в обиходе жизни. Переход Осетинского дивизиона 
во Вл<адикавка>з меня очень радует,— там им  
будет житься несравненно лучше. Джетæгъæз’у я 
очень сочувствую, но, ввиду личного характера его 
хандры, вызываемой распоряжением, ведущим весь 
Осетинский дивизион к большему благополучию,— 
нельзя не упрекнуть его в малодушии, только как 
воина, конечно, а не как осетина и вообще не как 
человека. При этом очень прискорбно, если в  
самом деле я не приеду раньше 1-го сентября и  
месячное жалование Джетæгъæз’а останется не  
использованным благоразумно и приятно. Гадалке Елены 
Александровны я посылаю типун на язык, так как 
я не думал болеть и не вернулся к Вам после 14-го 
через 7 дней. От Лекси получил письмо и я, и  
разница между Вашим, и моим письмом только та, что 
его секретарь или письмоводитель меня не  
величает преосвященством. Этот грамотей несомненно 
питомец учебной команды Осетинского дивизиона. 

ПЕРЕПИСКА 
211 
Получил я и из Петербурга от Андухъапара  
дубликат того письма, кот<орое> я получил от него из 
Владикавказа — тоже спрашивает, не имею ли я 
официального известия. Чудак! Я бы разве сидел 
здесь и молчал тогда... Идея Даута, если только она 
серьезна, заслуживает самого горячего приветствия. 
Я знаю много случаев, когда кончившие курс в 
высших уч<ебных> заведениях поступали на  
военную службу, не говоря о студентах-перебежчиках. 
Но чтобы офицер сумел найти в себе силу и  
энергию поступить в высшее гражданское учеб<ное> 
зав<едение> — такого примера я не знаю и тем  
более восхищаюсь намерением Даута. Дай ему Бог 
блестяще осуществить свою великолепную идею. 
Пожмите ему крепко руку...1 
Æз Хораны-фыртыл цы зарæг скодтон, кæд 
Дзæуджыхъæуы фæсивæд мæныл дæр ахæм зарæг 
скодтой, уæд Каханы-фыртмæ Туркестанмæ фæлидз- 
дзынæн, кæна^ Херсоны баззайдзынæн. Тем более, 
что я уже здесь начал богатеть. Позавчера от ико- 
ностдсчика получил золотую пятирублевку за три 
сеанса над головой и руками Пантелеймона. Он 
очень доволен моей работой, очень извинялся, что 
больше не в состоянии дать, но обещает в  
недалеком будущем много работы от тестя. Затем я почти 
вступил в компанию с лучшим здесь фотографом2. 
Завтра я начну делать красками по фотографии  
портрет губернатора для его выставки. Если губерна- 
1 Начато с абзаца: Дзæуджыхъæуы фæсивæд кæд мæныл 
2 После <завтра> 

212 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
тор1 его купит, то я получаю за свою работу, а если 
нет, то портрет будет оставаться на выставке у него. 
Будет сделано объявление, что такие-то портреты 
за такие-то цены исполняются в такое-то время, там- 
то (фотография). Я буду получать по 25 р. от  
портрета, а он, смотря какого размера формат, от 10 до 
25 р. Первой заказчицей изъявила желание быть 
жена фотографа, вертлявая и довольно смазливень- 
кая еврейка. Цену, которую я предложил, они  
находят очень маленькой и при успехе пробного  
портрета они уверены, что заказов будет поступать 
много... При усидчивой работе таких портретов 
можно в неделю написать пару. Приглашает меня 
и здешний антрепренер быть у него на зимний  
сезон декоратором. Но я ему, конечно, не мог дать 
определенного ответа ввиду моего неопределенного 
положения... Не обошлось без кляузы и здесь. Из 
семи газет, которые я здесь получаю («Сев<ерный> 
Кав<каз>», «Терск<ие> вед<омости>», «Казбек», 
«Сезон<ный> листок», «Новости», «Петерб<ургс- 
кие> вед<омости>» и «Одесский листок»), я плачу 
только за последнюю. Выписываю я ее помесячно 
из-за телеграмм. В Очакове она из Одессы  
получалась в день выхода, т<ак> что имела большие  
преимущества перед другими газетами, которые  
доходили до меня только на 4-5-6 день. Когда начался 
процесс Дрейфуса, я стал замечать, что газета, как 
жидовская, стала некоторые телеграммы рос<сий- 
ского> агентства выбрасывать, именно такие,  
которые не говорили в пользу Дрейфуса. Я долго  
терпел и наконец не выдержал и послал в здешнюю 
газету «Юг» письмо. Я плохо верил, что его напе- 
1 он кстати на днях уезжает в отпуск 

ПЕРЕПИСКА 
213 
чатают, так как и редактор «Юга» тоже еврей.  
Однако, большая конкуренция этих двух газет в  
Херсоне взяла верх, и письмо напечатали. Теперь  
ожидаю, что ответит «Од<есский> листок». Ведь это 
для него большой скандал. Газеты могут пощипать 
его здорово. И в этом случае посылаемая Вам  
басня «Уайдзæф» очень кстати подтвердит мою  
неисправимость. Не знаю, получите ли Вы книжку моих 
русск<их> стих<отворений>? Я ее послал 13-го, но 
ввиду того, что я пропуски цензурные заполнил 
рукописью, ее, пожалуй, могут задержать... 
УАЙДЗÆФ* 
Коммæгæсы ма цæв,— 
и т.д.1 
Эта басня, собственно говоря, в одинаковой мере 
относится и к Вам, так как Вы, несмотря на мои 
неисчислимые и убедительнейшие доводы2,  
нисколько не изменили своей натуре. Не судите да не су- 
ди-мы бу-де-те!!!!.. 
Первую телеграмму после официального  
подтверждения слуха о свободе получите, конечно, Вы, в 
этом Вам порука3 неизменная преданность,  
глубокое уважение и неизъяснимая и не доступная  
никаким словам и краскам любовь неисправимого 
Вашего 
Коста. 
* Посвящается Юлиане Александровне. 
1 См. том 1 настоящего издания, стр. 236 и 468. 
2 и прос<ьбы> 
3 моя 

214 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Марье Петр<овне>, Антонине Карловне,  
Михаилу Анзельмовичу, Ржаксинским и Борисовским 
самый горячий (теперь, кстати, у вас уже  
прохладно) привет и низкий поклон. Осетинской колонии 
— мой душевный салам. Учащейся молодежи  
желаю блестящего успеха и цветущего здоровья. В 
заключение обнимите и поцелуйте за меня  
Александра. Все-таки у вас, Цаликовых, такого не было 
и навряд ли когда будет... 
74. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
29 августа 1899 г. Херсон. 
Под 30 авг. 
99 г. 
Где личной жизни нет, где гаснет вера в счастье, 
Там горе ближнего, страдания его 
Не встретят отклика, не вызовут участья,— 
Там холодно, темно, там чуждо все всего... 
Я понимаю так и равнодушье ваше... 
Простите! — я далек вас этим оскорбить... 
Я лишь хочу сказать, что жизнь полней и краше, 
Когда способны мы молиться и любить... 
Это стихотв<орение> называется:  
«Дипломатическая нота»... Вы, как первостепенный дипломат, 
конечно, поймете, что это касается конфликта  
Англии и Трансвааля... Написал я Вам письмо еще 26 
авг<уста>, но не послал, так как оно, вопреки  
моему желанию, оказалось изложенным в самом что 
ни на есть минорном тоне. Начиналось оно так: 

ПЕРЕПИСКА 
215 
«Если написать Вам правду, то Ваше суеверие,— и 
так слишком большое,— перейдет всякие  
границы»... Затем начинаю колебаться и, назвав Вас  
дорогой Юлианой Александровной, прошу Вас и  
вообще всех, от кого Вы не скрываете содержание 
моих писем,— не придавать никакого значения  
случайному совпадению и рассказываю,— какому 
именно... Рассказ этот был изложен слишком  
мрачными красками, и когда я его на другой день (я 
писал ночью) просмотрел, то сам ужаснулся и  
решил не посылать... Теперь я уже могу Вам сказать, 
в чем дело. В тот же день, когда я написал и  
отправил последнее письмо, в котором я гадалке Елены 
Александровны сулю типун на язык, так как «я и 
не думал болеть и не приехал к Вам через семь дней 
после 14-го» — в тот самый день к вечеру я  
почувствовал себя очень плохо и наутро уже не мог встать 
с постели. Теперь я уже почти поправился и могу 
говорить об этом, как о минувшем... Доктор, по 
обыкновению, признал инфлюэнцию, но я в  
первые 4-5 дней думал, что это какая-нибудь чума, до 
того мне было скверно... Присмотреть некому,— 
единственная прислуга на весь "дом, да к тому же 
ленивая, неповоротливая, и я, несчастный,  
томился хуже Дрейфуса на Чертовом острове. Можете 
теперь себе представить, каково должно быть  
письмо, вдохновленное таким стечением обстоятельств 
в связи с общей картиной теперешнего моего  
положения!.. Вот я и не послал его... Может быть,  
когда-нибудь покажу. Теперь я в первых строках  
моего письма уведомляю Вас, что «я жив и здоров, чего» 
и т.д. Позавчера я от редакции «Одесского листка» 

216 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
непосредственно получил очень любезное письмо, 
обстоятельно разъясняющее причины непечатания 
некоторых телеграмм российского агентства.  
Причины эти — запаздывание телеграмм к данному № 
газеты и затем потеря ими всякого значения и  
смысла для последующего номера. Но это объяснение 
годится, конечно, только для городских  
подписчиков, которые эти пропущенные тел<еграммы>  
могут прочесть в другой газете. «Вы изволите  
утверждать,— говорит редакция,— что делается нами это 
тенденциозно, с целью будто бы представить дело 
Дрейфуса в ином виде, чем оно есть в  
действительности. Смеем Вас уверить, что Вы глубоко  
заблуждаетесь в Ваших выводах. Скажем более:  
телеграммы российского тел<еграфного> агентства по  
этому делу мы считаем очень ценными; но дело вот в 
чем...» и т.д. — идут чисто технические  
объяснения печатания газеты... «Примите уверения в  
совершенном к Вам почтении и преданности*,—  
заканчивает письмо секретарь редакции В. Лучинс- 
кий. 
Признаться, я от них не ожидал такого мирного 
разрешения конфликта... Не могу только никак 
дождаться развязки конфликта с Кахановым. Как 
в воду все кануло! А пора бы теперь!.. Завтра  
запрошу опять свою прелестнейшую княгиню Сона,  
чтобы скорей стряхнула пыль с канцелярских бумаг... 
Имя мое доброе везде треплется всуе. В статье «Еще 
о горцах Северного Кавказа» в «С.-Петербургских 
ведомостях» Сережа Жантиев приводит меня как 
пример. «Из интеллигентных туземцев в Терской 
об<ласти> терпимы только те,— говорит автор,— 

ПЕРЕПИСКА 
217 
которые умеют прикидываться равнодушными к  
общественным интересам; всякий же, проявивший  
некоторую самодеятельность, сделавший попытку 
своим знанием условий местной жизни осветить 
некоторые вопросы и тем помочь просвещению края, 
рискует быть высланным из пределов области,  
подобно осетину...» Вашему покорнейшему слуге. 
Вообще эта статья его довольно дельная, хотя  
большая часть ее — повторение из моей статьи.  
Напечатана в № 231 от 25 августа «С.-Петербургских  
ведомостей». В Пятигорске, кажется, можно достать... 
Прочитайте. У Ганейзера наверное есть. 
75. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
30 августа 1899 г. Херсон 
30 авг. 
Мне начинает становиться как-то неловко  
просить Вас писать почаще. Я хорошо понимаю, что в 
этом мало интересного, особенно для Вас, большой 
неохотницы вести переписку с кем бы то ни было... 
А так мне очень тяжело... Зачастую я по целым Дням 
не перемолвлюсь ни одним словом, разве прислуге 
кое-когда буркнешь «уберите», «принесите»,  
«купите» и пр., да сам с собой поговоришь или  
почитаешь вслух, чтобы хоть язык не одеревенел. Не будь 
дела Дрейфуса (вчера оно кончилось — присужден 
на 10 лет в тюрьму) и вообще получаемых мною 
газет, то промежутки между Вашими письмами 
были бы для меня хуже всякой каторги. О сестрах 
Ваших, а тем более об Александре, я уже и не гово- 

218 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
рю. «Что он Гекубе, что она ему?..» А говорить с 
Вами хочется всегда, каждый час, каждую  
минуту... чтобы знать все до мельчайших подробностей 
и пустяков о вашей жизни, мыслях, планах,  
времяпрепровождении и т.д. Ах, когда же я дождусь 
свободы! Тогда бы я, опять просиживая у вас целые 
дни1, знал бы и понимал2 все, что мне нужно, без 
слов, на которые вы все так скупы по отношению 
меня, всегда слишком болтливого собеседника3. 
Честное слово, Юлиана Александровна,— вся эта 
помарка занята была моей личной  
характеристикой. Очень уж разоткровенничался. 'Вложил уже 
письмо в конверт, но... сробел... извлек его опять и 
позамазал всю исповедь... Не пора еще, значит, 
исповедоваться. 
Аргументация солидная! Но все-таки шила в 
мешке не утаишь... Грустно!., и обидно... ох, как 
обидно!.. 
Так жизнь молодая проходит бесследно, 
А там... там и близок конец... 
И все, как посмотришь, так пусто, так бледно!.. 
Знать, смерть мне — лавровый венец... 
Но и это все все-таки не стоит соленого огурца... 
нет,— крымского помидора!.. Что сталось с осет<- 
инским> дивизионом — проводили или нет еще? 
Как здоровье больных? Где теперь дуська Альмах- 
1 и без слов 
2 бы 
3 Следующие тринадцать строк текста густо  
замараны (Сост.). 

ПЕРЕПИСКА 
219 
сид? — уехал или еще пребывает в родных палес- 
тинах? А Угалук так и не показывался? Чем  
кончилась история осетинских крючков Вашей  
сестры? О грандиозном «празднике цветов» Антонины 
Карловны я ничего еще не нашел в «Сезонном  
листке». Состоится или нет? Не спаржа ли мешает? А 
куклы Марьи Петровны? Не сбежали ли с курсовав- 
шими драгунами?.. «Вы не исполнили священного 
завета — свою любовь и ту забыли Вы»... Вы не 
можете себе представить,— этот романс сейчас поет 
в нашем дворе арфистка, старуха лет 70, а то и  
больше... Я сначала не подозревал и, предполагая, что 
это какая-нибудь девчонка-«итальянка», выглянул 
в окно и поразился... маленькая, согбенная,  
морщинистая старуха с огромной арфой заливается 
майским соловьем... Вот... вот... перешла на  
плясовую... Что это? — талант, который не может  
угомониться, или нужда, которая пляшет, скачет и 
песенки поет?.. Кончила, наконец. И жалко ее, и 
обидно за человека... Сейчас принесли почту, и 
опять нет писем... От Вас, по моему расчету, я  
должен получить только завтра, 31-го... А от сестер 
Ваших я уже перестал ожидать... Да будет им  
стыдно!.. На днях ко мне заявился полицейский и  
передал, что г. полицеймейстер меня просит... — Что, 
получены какие-нибудь бумаги? — спрашиваю...— 
«Да, кажется, бумаги»... — Так доложите  
полицеймейстеру, что я, как видите, не могу еще выходить, 
лежу больной... а бумаги пусть пришлют мне сюда, 
я прочитаю и распишусь... Полицейский ушел и с 
тех пор, как в воду канул... Я тогда попросил  
младшего Кригера сходить в полицию и узнать, в чем 

220 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
дело... Однако ему ничего не сказали... не было 
полицеймейстера... да и сам Кригер у них под  
надзором... Так я и не узнал до сих пор ничего... А из 
дому я еще не выхожу... Сейчас мне за обедом  
прислуживал хозяйский сын — гимназист... Что это 
вы?..— спрашиваю... «Прислуга ушла: выходит 
замуж»... Вот тебе... Как же теперь без прислуги?.. 
Елене Александровне этот вопрос особенно близок,— 
она поймет мое огорчение, хотя наша толстая  
Елена была ужасно ленивая, неряшливая и  
неповоротливая... И вдруг замуж. Нашелся-таки какой-то 
Ромео. Итак... пока я все-таки в большой надежде 
на свободу, а потому говорю «до свидания»! Всем 
вашим и всем нашим добрым знакомым горячий 
привет. Александра особо крепко обнимаю... Не 
забывайте всецело Вашего Коста. 
76. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 
1 сентября 1899 г. Херсон 
1 сентября 
99 г. 
Херсон 
Со дня на день лихорадочно жду какого-нибудь 
извещения, и до сих пор нет ничего — все как в 
воду кануло. А тем временем мой злой гений не 
оставляет меня своим преследованием... С 20-го 
августа <...> образовалась опухоль с горошину,  
сопровождавшаяся болью. Опухоль стала  
увеличиваться, и я только с трудом мог двигаться — боль  
ужасная! Отправился к одному доктору. Он признал это 

ПЕРЕПИСКА 
221 
следствием экземы, наличность которой он  
доказывал шелухой на ляжке. Я не стал оспаривать, 
хотя отлично знаю, что у меня нигде никакой  
экземы нет, а это просто от пота <...> Прописал он мне 
мазь (втирать 2-3 раза в сутки)... Через два дня ясно 
уже было, что опухоль нагноилась, чего не  
допускал доктор. Боль ужасная, совершенно не мог уже 
двигаться. Кригер (один ставрополец, сын нашего 
учителя географии, бедный старик недавно умер) 
привел мне другого доктора, который ничего  
злокачественного не нашел и порешил вскрыть  
опухоль на другой день, а пока велел класть  
согревательные компрессы. Как сказано, так и сделано. 
28-го вскрыл нарыв и сделал перевязку. Боль  
сейчас же утихла. На другой день перевязку сделал 
присланный им фельдшер... Я как посмотрел, как 
они делают эти перевязки, так решил, что я сам, 
как ученик Потоцкого и Канцеля, гораздо лучше1 
их сумею перевязать, и когда на третий день  
фельдшер явился, я ему деликатно объявил, что  
повязка ослабла, и я сам уже сделал перевязку — и  
ничего... если нужно будет, я пришлю за вами. Дал 
ему целковый и с тех'пор его не вижу. Обошлась 
мне вся эта процедура уже около 15 р. Такой  
непредвиденный расход совсем не входил в мои  
расчеты и сильно подорвал благополучие моего  
бюджета. От «дряни» Евсеева за целое лето не могу 
добиться ни счета, ни денег. На письма и  
телеграммы отмалчивается. Жена его как-то мне ответила, 
что Дм<итрий> Ив<анович> в разъездах, что у него 
1 всех 

222 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
денег нет,— подвели его Зданович, Львов и др. — 
много пришлось уплатить в банк и т.д. Теперь я 
ему послал очень внушительное письмо, и если он 
к 15 сент<ября> не пришлет мне, то я могу прямо- 
таки остаться на улице. Не шлет мне и негодяй 
Тхостов, мошеннически продавший мою картину 
«Каменщики» Ибрагимбековой и промотавший 
деньги. Писал я и Шанаеву, и Голиеву, чтобы они 
его пристыдили,— и ни звука ни от кого. Город 
Херсон хуже всякого осетин<ского> аула <...> и о 
каком-либо заработке здесь не может быть и речи. 
Земство переполнено студентами. На другие  
учреждения нельзя и рассчитывать, как находящемуся 
под надзором полиции. Обошел все фотографии,  
живописные и иконостасные мастерские,—  
предлагают 20 р. на хозяйских харчах за ежедневную 12- 
час<овую> работу (с 6 ч. утра до 6 вечера). Был я и 
в редакции «Юга» — все должности заняты и на 
некоторые имеются даже кандидаты...  
Относительно продажи участка сделал широковещательное 
объявление, которое и разослано с «Сев<ерным> 
Кавказом». Таково мое финансовое положение.  
Позавчера написал я твоей приятельнице княгине 
Сона, чтобы она разбудила заснувших над моим  
прошением прохвостов,— да в Петербурге ли она?  
Газет получаю невообразимое количество, целых 7 — 
«Сев<ерный> Кав<каз>», «Казбек», «Терские вед- 
<омости>», «Сез<онный> лис<ток>», «Пет<ербур- 
гские> вед<омости>», «Новости» и «Одесский  
листок». Плачу только за последнюю из-за телеграмм. 
Добрейшему Федору Константиновичу передаю мою 
душевную благодарность за «Новости» и вообще за 

ПЕРЕПИСКА 
223 
все его неустанные хлопоты... «Пет<ербургские> 
вед<омости>» так и не печатают мой ответ, хотя 
обещали Федору Конст<антиновичу>, что будет 
напечатан. Дубина Гаппо до неузнаваемости  
испортил мæ «Ирон фаендыр». Мало того, что в каждой 
почти строке несколько глупейших ошибок  
(вместо дз — ц, вместо д — т), но он повыбросил в  
некоторых местах, как придыхательное, æ и подменил 
слова, что испортило не только рифму, но и строй 
стиха. Я разозлился на него, как на кровного  
врага. Послал ему «ругательное» письмо, а он только 
облизнулся и прислал кучу извинений,  
комплиментов и оправданий.— Такая уж кровь хамская. А 
книжку просто не хочется брать в руки —  
расстраивает нервы... Скотина! Как я его просил точно  
придерживаться рукописи. Кланяйся Ольге Ивановне, 
Лидии Николаевне, Лише, Магомету, Джамболату 
и всей нашей молодежи. Пиши! Не скупись — хоть 
анекдоты да пиши... а то подохну я здесь без  
родного звука. 
Твой Коста. 
Не найдешь ли возможным прислать, мне  
Осетинское евангелие. Я начал его перевод и некоторые  
слова и выражения хотел бы сличать с поповскими,— 
пришли, пожалуйста. Написал я около1 300 строк 
«Хетæджы кадæг». Выходит очень характерно! 
Адрес: С.-Петербург 
Е В доктору Александру Левановичу Хетагурову. 
Николаевская — 4. 
1 200 

224 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
77. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 
7 сентября 1899 г. Херсон. 
7 сент. 
99 г. 
Вот вы уже разработали программу празднеств, 
да, кажется, слишком преждевременно. Я в  
предыдущих письмах не упомянул об одном  
обстоятельстве, чтобы не вызвать напрасную тревогу... В то 
время, когда я лежал больным, ко мне заявился 
полицейский и передал, что полицеймейстер  
просит меня к себе... — Бумаги какие-нибудь  
получены? — спрашиваю.— «Да, бумаги, кажется»... — 
Ну, так доложите полицеймейстеру, что я, как  
видите, лежу больной и не могу быть у него, а пусть 
он пришлет мне их, и я здесь прочитаю и  
распишусь... Полицейский ушел и больше не показался. 
Я попросил младшего Кригера забежать в полицию 
и узнать, в чем дело. Он побывал, но  
полицеймейстера не застал, а остальные чиновники ничего ему 
определенного не сказали. Вчера я уже чувствовал 
себя настолько хорошо, что мог поехать в фаэтоне 
и на почту, и в полицию. Застал всех, все меня 
очень участливо встретили... и полицеймейстер 
прочитал мне бумагу от херс<онского>  
губернатора. «В дополнение к такому-то номеру главный штаб 
доводит до...» и пр., «что житель Осетинского  
селения Кубанской области, Ваш покорный слуга,  
подлежит полицейскому надзору в продолжение трех 
лет»... «При чем же здесь,— недоумевают  
полицейские чиновники,— главный штаб?» Я им объяснил, 

Анна Цаликова в юности. 
Фотография. 

ПЕРЕПИСКА 
225 
что такие дела, касающиеся туземцев Кавказа,  
ведутся по военному ведомству. Принял я эту новость 
очень равнодушно и даже пошутил по поводу ее. 
«Запоздало,— говорю,— это распоряжение, я уже 
имею достоверные сведения, что главноначальству- 
ющий1 подписал бумагу о моем возвращении... и я 
только удивляюсь, что она так долго идет»... Когда 
я вышел из полиции, то, конечно, равнодушие мое 
стало омрачаться всевозможными  
предположениями и догадками... Может быть, это и есть  
распоряжение Голицына, прошедшее через главный штаб, 
или, может быть, чиновник или писарь  
канцелярии губернатора бумагу из штаба Кавказского  
военного округа назвал по рассеянности бумагой из 
главного штаба, и, наконец, может быть, Абрамов 
сокращение срока ссылки с 5 на 3 года принял по 
какой-нибудь недомолвке за полную отмену  
ссылки. Вот вопросы и предположения, которые чем 
дальше, тем гуще затемняют мои мыслительные 
аппараты... Все это я, конечно, выясню в  
недалеком будущем, когда оправлюсь совсем, а пока  
стараюсь не придавать этому серьезного значения, о 
чем прошу и вас всех. На днях же, вероятно,  
получу более свежие сведения от милейшей княгини 
Сона, которые, надеюсь, вполне опровергнут2 мои 
теперешние предположения и догадки, а пока еще 
раз прошу не придавать им значения чего-нибудь 
положительного... Странно только, если Джантемир 
виделся с Абр<амовым>, то как он не расспросил 
1 уже 
2 догадки по поводу последней 
8 К. Хетагуров, том V 

226 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
его более обстоятельно... Гаппо я и до сих пор не 
могу простить его фальсификации в «Ирон фæнды- 
ре». Уверяю Вас, я не могу этой книжки видеть. 
Если бы я мог собрать все издание и сжечь его, я 
бы помолодел, по крайней мере, на 10 лет. Я  
понимаю корректурную ошибку, но заменять слова, 
выбрасывать слоги, изменять падежи и, таким  
образом, нарушать не только рифму, но и строй стиха 
и смысл выражения!.. 
А в стихотворении «Фесæф» выброшена целая 
строфа, которая, вероятно, не понравилась джиппæй 
уадзæг’у» а того не сообразил, что этим он ослабил 
силу стиха и нарушил мотив, которым передается 
«Фесæф» («Пропадай ты, жизнь»). А о пакостях 
цензора противно и говорить. Ну, я не оспариваю 
«Додой», «Катай», «Салдат» и даже «Халон», а на 
холопскую его трусость перед совершенно  
невинным стихотворением «Азар», а тем более перед  
тремя строками в предпоследней строфе стихотв<оре- 
ния> «Ракæс», я уж никак не могу смотреть без 
омерзения... Вот такие-то господа, охранители  
основ и устоев существующего порядка, отбивают  
всякую охоту к хорошему делу. И если бы* они  
действовали по убеждению — ну, тогда и бороться с 
ними не обидно, а ведь видишь каждого из них  
насквозь, видишь, что им руководит чисто лакейская 
тактика — получше прислужиться своему барину 
и получить лишний раз на чаек — и поэтому-то 
противно с ними и бороться. Их надо покупать, если 
хочешь, чтобы они были на твоей стороне, или, 
выражаясь более реально, им, как всякому лакею, 
надо заплатить больше, чем он получает у своих 

ПЕРЕПИСКА 
227 
господ, и они еще с большим рвением будут  
служить тебе и твоим идеям... И ну их!.. Кубалова, к 
сожалению, я не знаю,— видел его только раза два. 
Судя по его «Æфхæрдты Хæсанæ», я не вижу в нем 
тихой вдумчивости в смысл и цель жизни и  
поэзии. И это не потому, что он еще молод,— нет! Вы 
сами припомните-ка своих подруг и даже так — 
более близких знакомых, наконец, своих учеников. 
Неужели Вы по нескольким характерно  
очерченным особенностям в манере глядеть, говорить,  
сидеть, ходить и т.д. — не можете определить,  
насколько данный объект Вашего наблюдения  
поверхностен или вдумчив и глубоко восприимчив?.. Мне 
кажется, что нетрудно узнать. А по литературным 
произведениям это узнается легче — даже по  
детским опытам особенности автора можно видеть ясно. 
Из всех писателей мира, может быть, из 100 000 
один ухитрился не проявить в своих  
произведениях особенностей своей натуры. Вообще трудно быть 
объективным в каком угодно, даже прозаическом 
вопросе, даже в рассуждении о логарифмах... • 
«Петербургские ведомости» я послал Вам без 
расчета получить благодарность, напротив, я  
рассчитывал на другой эффект и, кажется, достиг, ну, 
хоть отчасти — и то хорошо. А мадам Чернова  
совсем кстати подвернулась, если она такая же афо- 
нистка, как Вы, а во-вторых... Как это в фразе  
Вашей «досталось бы Вам! — во-первых, за Афон»... 
связано с «во-вторых, влюбились бы непременно в 
Вырубову»? Почему во-первых — Афон, а  
во-вторых, Вырубова? Вот и судите теперь сами, какое 
влияние оказывает Афон на паломников. И удив- 

228 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ляюсь я еще — как Вы до сих пор не знаете моего 
вкуса. Никогда я не увлекался «веселыми и  
свеженькими барышнями а 1а Вырубова, а тем более 
именно ею, уже по одному тому, что она Вырубова, 
дочь знаменитейшего на Северном Кавказе  
мошенника и вора. Я с такой породой и просто знакомым 
не могу быть, не то чтобы ими еще увлекаться. А 
вот Буржалова если действительно «в другом духе», 
то это другое дело... Очень бы хотел взглянуть на 
Вашу группу с Альмахсидом. (Удивительно  
сентиментально выходит Альмахсид! Бросьте, надо  
писать правильно, твердо Алмахсид). Вот Вы мне не 
верите, но уверяю Вас, что такого1 поразительного 
сходства невозможно достигнуть, как в портрете с 
Вашей гимназической карточки. Ну, прямо живая, 
только не говорит. Да и это нисколько не ухудшает 
положения, так как и оригинал со мной никогда не 
разговаривает. Юлиане Ал<ександровне> скажите, 
что я напишу ей очень фундаментальное письмо. 
Написал было два листа и хотел сегодня же  
отправить, но убоялся — слишком откровенно. 
Правда, пришлите, я посмотрю Вашу карточку 
С Альмахсидом, тем более интересно, если Вы в 
новых крючках. 
Ради Аллаха, пишите почаще и побольше.  
Наступившая осень меня совсем изводит, и я просто 
не могу себя представить проживающим и зиму в 
Херсоне. Елена Александровна если не хочет мне 
писать, то пусть хоть одну помидору пришлет. 
Передайте всем, по Вашему усмотрению, при- 
1 удивительного 

ПЕРЕПИСКА 
229 
вет, поклоны и поцелуи. Александра крепко  
обнимаю. Лидии Иакинфовне особо низкий поклон. Не 
забывайте Вашего Коста. 
Адрес: г. Пятигорск, Терской области. 
Е В Б Анне Александровне Цаликовой. 
Эмировская ул., д. Сеферова. 
78. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
8 сентября 1899 г. Херсон 
8 сентября 
99 г. 
С праздником, дорогие мои! 
Сегодняшний праздник особенно должен быть 
почитаем нами, так как им начались  
многострадальные испытания Александра и всех, кто его любит, 
испытания, которые к общей радости закончились 
так счастливо... Так пожелаем же дорогому  
нашему пастырю долголетия и цветущего здоровья с  
полной гарантией от каких бы то ни было  
неприятностей на будущее время под заботливой охраной1  
сегодняшней Новорожденной! Ура! Я нарочно купил 
вина на сегодня, чтобы с самим собой один на один 
выпить за Александра, а потом, конечно, и за всех 
вас... 
А к Вам лично, Юлиана Александровна, хотя я 
Вам наговорил уже много хороших и приятных 
эпитетов, не могу не придраться. У Вас всегда так 
много новостей, и Вы так непростительно медлите 
1 его 

230 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
сообщать их. Мстите разве за единственную мою 
паузу? Тогда и это нехорошо, нехорошо вообще, а 
тем более для учительницы церковной школы... 
Берите с меня пример и будьте также всегда готовы 
прощать даже своих врагов, и «в ответ на их  
проклятия страдать за них любя, страдая их любить...» 
Хотя в последнее время стал замечать, что друзья 
гораздо опаснее врагов, и это потому, что по  
отношению к ним не держишься оборонительного  
образа действия, так как веришь в их благонадежность... 
А вот Вам самый свежий из множества имеющихся 
у меня таких же поразительных фактов. 
На днях я получил от правления Донского  
земельного банка бумагу с «предостережением».  
Оказывается, мой милейший приятель Митюша Евсеев 
не внес в банк за целых два полугодия процентов 
на взятую мною ссуду, благодаря чему накопилось 
до 100 р. недоимки, и потому банк предупреждает 
меня, что если я в шестинедельный срок не внесу 
числящихся за мною процентов и недоимку, то  
участок мой будет назначен к продаже... Я так и  
ахнул... Непозволительное поведение Евс<еева> меня 
уже давно приводит в нервное состояние. По  
контракту нашему, заключенному по случаю  
вступления с ним в компанию по изданию газеты, было 
обусловлено, что если я почему-либо найду  
неудобным оставаться его компанионом, то со дня  
заявления об этом он должен вернуть мне сполна мой пай 
в месячный срок. Теперь прошло уже 21 /г года с 
тех пор, как я с ним разошелся, и до сих пор не 
могу развязаться... И это потому, что мы иначе друг 
друга не зовем, как «дорогой», «милый», «добрый» 

ПЕРЕПИСКА 
231 
и т.п. Да все бы это ничего, если бы он хоть по 
отношению банка был аккуратен, так как он взял 
на себя обязательство вносить вовремя проценты и 
погашения. При этом я никогда не отмечал, когда 
и сколько я у него перебрал по мелочам, и потому, 
какой бы счет он ни представил, я должен буду его 
признать... В отношении банка мое положение  
теперь именно особенно щекотливо... В настоящее 
время я сам не могу внесть этих денег, потому что у 
меня нет таких капиталов, а от Евс<еева> не могу 
добиться не только денег, но даже ответа на мои 
письма. Аренда, которая получается с участка,  
вполне достаточна на уплату процентов и погашения 
капитала, и я бы в крайнем случае лишил Лекси 
на время моей безработицы этой аренды, но горе 
только в том, что сейчас, т.е. в продолжение  
максимум 3 месяцев, надо будет внести банку не  
меньше 300 руб., а взять их негде —на Ев<сеева>  
рассчитывать нельзя. Жена его мне как-то ответила, 
что Дм<итрий> Ив<анович> в разъездах и что у 
него совсем денег нет, что его подвели Зданович и 
застрелившийся полковник Львов (дети и жена его 
в Пятигорске) и что поэтому ему много пришлось 
заплатить в разные банки. Вот и выкручивайтесь, 
как можете!!. Если участок попадет к банку под 
молоток, то я за него ничего не получу или очень 
мало, и это потому, что торги происходят в  
Таганроге и туда, конечно, никто не попадет из тех,  
которые хоть сколько-нибудь знакомы с местностью, 
где находится мой участок, а не знакомому с ней 
нет никакого расчета повышать ту цифру, какую 
предложит банк, и потому какой-нибудь Кит Ки- 

232 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
тыч за набавленный к банковскому долгу  
полтинник возьмет за бесценок родовое имение славного 
наследника бедного Леуа. Ввиду всех этих  
соображений я и решил продать участок раньше, чем он 
попадет под банковский молоток... Какому-нибудь 
приятелю я продал бы его с большим  
удовольствием и на очень льготных условиях — все нет-нет, да 
когда-нибудь завернешь к нему в гости «на  
хуторок», бывшее поместье помещика Коста... А еще 
лучше, если бы я до приискания покупателя мог 
добыть где-нибудь эти 300 р. и ими гарантировать 
участок до 1-го июля будущего года. За это время, 
наверное, может найтись подходящий покупатель. 
Хочу написать Антонине Карловне — может быть, 
она мне поможет выйти из этого непредвиденного 
кризиса. Позондируйте ее и напишите, — стоит ли 
к ней обращаться. Написал я очень слезный ответ 
правлению банка, в котором прошу его в силу  
исключительных обстоятельств, являющихся  
причиной моей неаккуратности, не применять ко мне на 
этот раз устав банка во всей его строгости. Не знаю, 
как эти живодеры отнесутся к1 моей просьбе, но 
надеяться на них особенно нельзя и надо не терять 
время. Правда, Юлиана Александровна,  
посекретничайте на эту тему с Ант<ониной> Кар<ловной>. 
Она, наверное, может уладить конфликт, если  
захочет... И все-таки начало этого зла исходит от 
нашей Ольги. Она во что бы то ни стало хотела  
распродать все, что ей и ее матери2 было отведено по 
1 этой 
2 достал<ось> 

ПЕРЕПИСКА 
233 
нашей семейной раздельной записи (дом,  
мельницы, кунацкую, надвор<ные> постройки и всю 
движимость). Многое она успела продать, между 
прочим кунацкую, сарай и одну из мельниц... И 
вот, чтобы хоть что-нибудь удержать на память о 
бедном Леуа из его собственноручных работ, я и 
вынужден был заложить участок, чтобы  
откупиться нæ мыггаджы фыдбылызы хайæ... Правда, я его 
заложил за большую сумму, имея в виду заняться 
на участке хозяйством. Но тут как раз в минуту 
«высоких идей и светлых увлечений» подвернулся 
Евс<еев>, и я выложил ему свои капиталы «на  
улучшение газеты и нужды редакции», а он их в ту же 
неделю проиграл в трынку... Целый год я в этой 
несчастной газете проработал, как каторжный,  
контролируя ее содержание от первой строки до  
последней... И вместо благодарности он и особенно его 
Дульцинея стали мне устраивать сцены,  
разыгрывать из себя начальство только потому, что я  
постоянно горячо протестовал, когда она делала из  
газеты орудие личных счетов с своими конкурентками 
на почве «благотворительности», а на самом деле 
— погони за кавалерами и дешевой популярности... 
Ну, да шут с ними! Не к лицу, видно, быть мне 
издателем-редактором газеты, а теперь и  
помещиком. Есть какие-то куплеты, которые  
заканчиваются припевом: «Не будь дураком! не будь  
дураком»... А есть и по-осетински меткое выражение 
народной мудрости: «Хорз ма ракæ æмæ фыд ма 
ссарай!» Хотя, надо заметить, я сам это выражение 
мудростью не признаю, так как оно может  
оправдывать всякое преступление, и, конечно, никакая 

234 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
мудрость несравнима с христианскою, которую я 
искренно хотел бы исповедовать всю жизнь.  
Советую и Вам. Я теперь начал даже переводить на  
осетинский язык Евангелие. Стесняет меня только то, 
что в осетинском языке нет точно соответствующих 
слов и выражений некоторым словам и выражениям 
в Евангелии, и проверить их не на чем. Было у меня 
осетинское Евангелие, да Андухъапар похитил его у 
меня еще во время студенчества. В последнюю мою 
поездку в П<етер>б<ур>г я видел у него это же самое 
Евангелие и теперь написал ему, чтобы прислал, а то 
я не знаю, где можно достать... На этот раз  
приходится у Вас просить извинение за слишком уж скучное 
письмо... И Вы, конечно, простите. А ведь хотел  
написать совсем в другом тоне, да так и свернул на  
болячку... Не сердитесь же, простите! Будьте истинной 
христианкой! Передайте всей Вашей семье горячие 
чувства и пожелания всецело преданного вам  
изболевшего сердца одинокого Коста. 
79. Ю. А. ЦАЛИКОВА — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
8 сентября 1899 г. Пятигорск 
8 сентября 
Голову наотрез даю, что при получении этого 
письма Вы расхохочетесь! Я уж счет потеряла  
своим письмам. Вчера вечером послала Вам одно, а 
сегодня пишу новое. 
Утром отец получил пакет от Баева. В пакете 
оказалось прошение экзарху, которое и посылаю 
Вам. Кроме прошения, еще фотографическая боль- 

ПЕРЕПИСКА 
235 
шая карточка, где сняты Гаппо и Ал. Кубалов с 
надписью: «Глубокоуважаемому отцу Александру 
на добрую память от молодежи». И больше ничего 
в пакете не было. Узнаю Гаппо, пересылаю Вам 
прошение и думаю, что Гаппо затерял Ваш адрер, 
иначе отчего он не послал к Вам непосредственно? 
Простите за фамилиарность, и очень надеюсь, что 
от души мне изречете прощение, и потому не могу 
удержаться, чтобы не поставить Вам Гаппо в  
пример — молодец, право? Он блестяще совмещает в 
себе осетина в полном смысле и настоящего  
современного юриста. Дæуау нæу! 
Алкæмæ лæбурыс... 
Арæхстджын дзыхæй, 
Афтæмæй нæ курыс,— 
Архайыс тыхæй... 
Леля задает вопрос: неужели школа  
существовать будет, благодаря этому прошению? 
Уæдæ Къоста Херсоны цæмаен бады, кæд уыцы 
заууаты скъолайы тыххæй нæу, уæд? Впрочем, в 
этой каше нашлм простакам и не разобрать, кто 
умный, кто дурак*, а остается решить, что мы,  
дураки, не можем разбирать «серьезные дела». Ну, да 
к черту! А вот лучше скажите, когда же наконец 
Вы приедете? Вот тогда и наговоримся... 
Поклоны, поцелуи, объятия: от меня, т.е. Ю. Ц. 
От Гетагаза. 
От меня только поклон. 
Анюта. 
Только поклон не считается. 
Корнет Хабаев. 

236 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
С подлинным верно. 
А. Цаликова. 
От Лели 
А за неграмотностью 
расписался корнет Хабаев. 
Р.8. Леля, прочитав мое письмо, очень просит 
приписать Вам: «Къостайæн афтæ хъæуы!» На наш 
вопрос — что это такое — она ответила: «Он меня 
отлично поймет!» 
Как видите, мирно сидела и писала Вам, как 
вдруг сейчас, в 11 часов, пришла Анюта с церкви с 
Иваном Васильевичем и, как видите,  
собственноручно расписались! 
До свиданья. Ю. Цаликова. 
Мы все с Хабаевым за столом решили  
галиматью Баева Вам не посылать, в кармане останется 14 
коп. Если уж очень хотите прочесть — напишите 
адрес Ваш Гаппо, и он Вам пришлет. Прошение они 
посылают экзарху с просьбой оставить приют. 
Все Вас ждут с нетерпением. 
80. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
12 сентября 1899 г. Херсон. 
12 сент. 
99 г. 
Удивительно мне не везет!.. 
Вчера чуть не сгорели... Только что зажег лампу 
и сел заниматься, как царившую во всем доме ти- 

ПЕРЕПИСКА 
237 
шину нарушил отчаянный женский вопль...  
Началась суетливая беготня... Поднялась какая-то  
странная возня как раз у дверей, заставленных в моей 
комнате комодом... Происходила, казалось мне, 
какая-то борьба, слышно было учащенное дыхание, 
хриплые стоны... грохот мебели и даже как будто 
звуки пощечин... Что такое? дерутся? припадок? 
Начинаю прислушиваться внимательнее... Стали 
собираться соседи, живущие на нашем дворе...  
Слышу: «воды!., еще воды!..» Что такое? не пожар ли? 
Выскакиваю в коридор и — о, ужас! — густой дым 
едва дает мне разглядеть двери той комнаты, где 
происходила отчаянная борьба с огнем... Проник и 
я туда и просто ошалел... Горела та стена, которая 
разделяет мою комнату от этой, и как раз около 
дверей... Хаос ужаснейший. Все заливается,  
топчется, срывается, ломается... и после довольно-таки 
долгой борьбы удалось затушить огонь... Как мы 
спаслись? — это прямо чудо. Дом — старый,  
деревянный — его* бы не хватило и на час, если бы  
вовремя не был замечен огонь, и замечен он хозяйкой 
по удивительно счастливой случайности. Дело было 
так: у нас, уже вот при мне, ё один месяц  
сменилось 3 прислуги, и когда она уходит, то дочь моей 
хозяйки присылает ей девочку-подростка, которая 
и помогает ей по мере сил. В этот роковой день как 
раз она у нас и была... Хозяйка зажгла в своей  
комнате (в которой произошел пожар) лампу и пошла в 
кухню «запалить» самовар... оттуда она послала 
девочку посмотреть лампу, не коптит ли она. И 
ждет... девочка не возвращается, а ей надо было 
еще что-то поручить сделать... а ее нет и нет... По- 

238 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
шла она сама за нею — входит, зовет — нет  
девочки... Входит, наконец, в свою комнату... и вот здесь 
она и крикнула...1 Горели ее платья, висевшие как 
раз около дверей и прикрытые шалью...2 Она  
кинулась и стала тушить огонь руками и этой же шалью 
и звать сыновей, которые тотчас же3 явились к ней 
на помощь... Не успели затушить огонь, как  
прибежала дочь хозяйки с мужем и еще с несколькими 
знакомыми... — Как ты узнала? — спрашивает ее 
мать...— «Да Дуня (девочка) прибежала и плачет. 
Спрашиваю: — чего? А она ничего не говорит,  
только все пуще заливается. Несчастье, думаем, и  
пустились сюда...» Несомненно — пожар наделала 
Дуня, хотя не сознается пока. Она, вероятно,  
воспользовалась отсутствием хозяйки, чтобы  
удовлетворить женское любопытство и, должно быть,  
заглянула с зажженной спичкой под шаль и как  
только заметила огонь, так и пустилась утекать... Но 
Вы подумайте, что бы с нами было, если бы  
хозяйка промедлила еще одну-две минуты... Я до сих пор 
не могу успокоиться... А Вы вот сами начинаете 
меня приводить все в больший и больший восторг 
Вашими учащенными письмами... Хорошая Вы, 
Юлиана Александровна, ей-Богу, говорю, не шутя... 
И когда я отплачу Вам за Ваше доброе, ласковое 
отношение ко мне, которое особенно неоценимо  
теперь, когда я, как будто находящийся в  
каком-нибудь темном, сыром и тесном подземном каземате 
1 Начало гореть 
2 Когда она 
3 были 

ПЕРЕПИСКА 
239 
за покушение на жизнь экс-короля Милана,  
чувствую себя совершенно одиноким... Сегодня я  
получил письмо от нашего сельского священника Гаг- 
каева, который передает мне слова нашей Дзана 
(вдовы того двоюрод<ного> брата, который,  
помните, лечился в Пятигорске). Она потеряла мужа и 
всех своих детей, кроме одной дочери1, и извелась, 
несчастная, хотя мы все ее очень любим и всячески 
стараемся ее ласкать (рæвдауын)... Я тем более ее 
люблю, что она мне всегда заменяла мать, хотя это 
было на обязанности Хъызмыдаэ. Вот она и  
передает, бедная,— «Мæ бирæ зиантæ, Къостайы куы фе- 
нин, уæд уыцы сахат ферох кæнин». И так мне  
захотелось повидать ее!.. Ведь почти у каждого из всех 
людей есть кто-нибудь очень близкий около него, 
если и не постоянно, то хоть2 периодически. И он 
известную часть жизни посвящает этим близким и 
сознает, что он не одинок, что у него есть, кто его 
понимает, кто разделяет его взгляды и стремления, 
его радость и горе, успех и неудачу и т.д. У всех 
такою близкою личностью бывает или отец, или 
мать, или брат, сестра, жена, дети... А я? Отца я не 
только любил, но обоготворял... Таких самородков, 
гуманнейших, честнейших и бескорыстных, я  
больше никогда и нигде не встречал. Мы с ним никогда 
не имели разногласия, и никогда он мне с самого 
моего раннего возраста не делал резкого замечания, 
не говоря уже о каком-нибудь подзатылнике.  
Долго только он не понимал цели поступления моего в 
1 и мужа 
2 периодами 

240 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Академию худ<ожеств> и постоянно спрашивал: 
«Уæддæр сы уызынæ, сы?» 
Он очень хотел, чтобы я был военным, но я уже 
и тогда так же принципиально смотрел на воен<- 
ную> службу, как теперь, и он мне не стал  
возражать. При всем этом у нас с ним особенной  
близости не было, такой именно, чтобы я ему доверял 
каждую затаенную мысль. Причиной этому,  
конечно, то, что мы с ним мало жили вместе. О Хъыз- 
мыдæ нечего и говорить. Она меня просто-таки не 
любила из соревнования к своей дочери. В раннем 
детстве я убегал от^ее к разным родственникам. 
Затем при приездах на каникулы, если Ольги не 
было в ауле, то она относилась ко мне лучше, а 
если и Ольга дома, то опять начиналось очень  
заметное мне соревнование и хъулон. Она не  
выносила, что я с нею обхожусь с полным уважением и 
покорностью, отношусь как к старшей, как к  
«матери». Между тем Ольга устраивала ей  
непрерывные сцены, особенно в более зрелом возрасте. Это 
ее изводило. Она никак не хотела мне простить, 
что я ей, как жене моего отца, никогда не сделал 
ни одного резкого возражения, а, напротив, очень 
заботливо и благодушно успокаивал ее, когда она 
начинала «выступать из берегов». Но зато эти  
постоянные сцены матери с дочерью, а потом и с  
славным нашим сиахс заставили меня реже приезжать 
домой, а когда умер отец, то уже почти не бывать, 
так как Ольга жила там безвыездно то одна, то с 
мужем, и не проходило дня, чтобы соседи не  
собирались разнимать этот удивительный триумвират... 
Никто из всех моих многочисленных родных, зна- 

ПЕРЕПИСКА 
241 
комых, друзей и врагов не причинил мне столько 
огорчений, обид и оскорблений, как моя «сестра»1. 
Поведение ее по отношению всех нас,  
родственников, и даже имевших с нею какое-нибудь дело  
знакомых,— ничем не объяснимо, как  
ненормальностью. Если бы Вы когда-нибудь слышали наш  
разговор, если б Вы прочитали любое из ее писем ко 
мне!.. И это тем мучительнее, что я ее не могу не 
признавать дочерью моего отца. Да разве я бы  
позволил ее грубому, необузданному мужу  
издеваться над ней, бить ее, когда из всей семьи, кроме  
матери, никто ее никогда пальцем не тронул... Но 
ничего нельзя поделать, потому что она ни с каким 
ангелом не может ужиться. Она мне в одну  
хорошую минуту дала свой дневник, где она очень  
много правды говорить о себе... И если б мы хоть одну 
неделю могли пробыть вместе без ссоры и  
оскорблений, то мы разве жили бы на разных концах  
Российской империи... А об остальных родственниках 
что сказать? Я знаю, что я их люблю и они меня 
очень любят, но мы чужды друг другу в самом  
главном в жизни, в духовном нашем «я». Но при всем 
Зтом, когда слышишь от той же бедной Дзана такое 
безыскусственное выражение ее чувств к тебе, то 
это при таком адски мучительном одиночестве  
трогает до слез... Вы очень метко сказали, что у вас и 
болеть приятно. — Это высшее счастье на земле! И 
располагая таким счастьем, Вы не забываете меня 
— вот что особенно дорого, особенно неоценимо! Вот 
почему я Вас и признаю такой уж очень хорошей и 
1 Объяснения 

242 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
говорю Вам от глубины души: большое спасибо! 
Тынг стыр бузныг! Мало того, Вы всегда стараетесь 
написать мне такое письмо, чтобы я читал его с 
удовольствием, а я как раз наоборот,— как будто 
нарочно придумываю такие мотивы, чтобы  
испортить Вам расположение духа. Но уверяю Вас,— это 
выходит как-то само собой... Я, как очень  
надоедливый больной, все нет-нет, да опять сворачиваю 
разговор на свою болезнь. Благо, Вы такой  
многотерпеливый, ласковый и заботливый доктор... За 
молитвы, свечи и поминовение — большое спасибо! 
Хотя сомневаюсь, чтобы... Нет! «не искушай  
господа Бога твоего!..» «и все, чего не попросите в  
молитве с верою, получите» (Мат., гл. 2, ст. 22). Алык- 
сандырæй хъаст нал кæнын, фæлæ йæм æрдхъирæн 
кæнын; алы хохы кæмттæй æмæ алы быдыртæй йæм 
дзыллæтæ цæуынц æмæ мæ йæ таучел фынджы рагъ- 
ыл йæ хъал уазджыты цæстмæ æгæр хæсджын 
кæны, æмæ куы бацæуон, уæд дзы мæ «мæстытæ» 
исдзынæн. Джетæгъæз «ошибается», что он мне 
написал письмо. Из Очакова мне присылали  
всякую корреспонденцию без малейшего замедления. 
Может быть, он и письмо так адресовал, как  
корзину, то, конечно, оно не могло до меня дойти... На 
корзине и на квитанции он не проставил моей  
фамилии, а написал только имя и отчество. И только 
потому, что я в контору «Надежда» заходил  
несколько раз до получения посылки и объяснял им,  
откуда она получится и какая она, дал свой адрес и 
просил сообщить мне, как только прибудет  
посылка. Получаю пакет, распечатываю — квитанция 
конторы на имя «Константина Левановича»: я, ста- 

ПЕРЕПИСКА 
243 
раясь подражать почерку квитанции, написал на 
ней и свою фамилию... А когда явился в контору, 
то объявил, что вот эту приписку сделал я, так как 
в Пятигорске, должно быть, по рассеянности  
забыли. Мне передают, что и на посылке только Кон<- 
стантин> Лев<анович>,— но сейчас же выдали ее 
мне. Так вот, если он свое письмо так же  
адресовал, то, конечно, оно могло пропасть. А скорее  
всего он фантазирует, как и относительно  
телеграммы. Во всяком случае передайте ему мой  
душевный салам и крепко пожмите его руку. Елена  
Александровна дæр маем алæбон æрдхъирæн кæны 
цæйдæр дыууæ дзырдæй, фæлæ сæ кæд бакъæрцц 
кæндзæн, уый бæрæг нæй,— мæ бацыдмæ сæ цы 
цæхджын кæны? — Уæрæсейы пост сæ Херсонмæ 
дæр рафæраздзæн, кæд уыйас къæрцгæнинаг 
дзырдтæ сты, уæд, фæлæ, æнхъæлдæн, æмæ дæ хо 
дæр, Джетæгъæзау, фантазиатæ кæны... Витиайæн 
дæр бæргæ у афон йæ сæрдыгон хабартæ радзурын, 
фæлæ, æвæццæгæн, уый бæрц хорз иронау нæма 
базыдта,— æмæ нæ уæнды. «Худинаг, худинаг, хорз 
лæг», зæгъгæ йын зæгъ. Уæд йæ нывтæ кæныны 
ахает та куыд у? Зæгъ ын, æмæ иу ныв уæДдæр 
куыд рарвита. 
Урумова я совершенно не припоминаю. Он не из 
Ардона? Вот Вы теперь сами соглашаетесь, что  
Борисовский удивительно хорошо ко мне относится. 
О Ржаксинском я и не говорю, потому что мы  
знаем с ним друг друга давно — товарищи по  
гимназии. И прошу Вас — всегда при всяком случае  
свидетельствуйте им и их семьям мои глубокие  
симпатии и лучшие пожелания. О неудачах Антонины 

244 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Карловны в ее благотворительных предприятиях я 
очень скорблю, хотя Ант<онина> Кар<ловна>  
настолько героична, что эти неудачи не повлияют на 
ее дальнейшую плодотворную деятельность...  
Странно, почему в «Сезонном листке» не было никакого 
сообщения ни о кукольной комедии, ни о гуляньях 
Антонины Карловны... Ба!.. «Из гор. Пятигорска 
от Гетагаза Хабаева!..» И действительно адресовано 
в Очаков. На самом письме никакой даты, а на  
конверте Николаев — 11 сентября, Очаков — 12-го, и 
вот сию минуту мне принесли его — легок на  
помине! Письмо действительно поэтичное, написанное 
карандашом, значит, в минуту очень сильного  
вдохновения... Делает донос и на Вас и просит, чтобы я 
повлиял на Вас... За ремонтировку башлыка  
большое спасибо взявшим на себя по собственной  
инициативе этот нелегкий труд. Высылать его не надо... 
у меня здесь есть еще башлык, да и погода стоит 
совсем теплая; перепадают только дожди,— хотя я 
одну ночь уже спал под теплым одеялом. Квартира 
моя очень близко к Днепру и, благодаря этому,  
комары и масса других чуть не микроскопических 
мошек и других всевозможных видов и величин 
насекомых причиняют мне до сих пор очень  
большое беспокойство... Нельзя на х/г часа растворить 
окна, чтобы их не налетело и не наползло целые 
легионы. И потом мне приходится охотиться за 
ними по целым часам. 
Сегодня я прочитал телеграмму, что царская  
семья выехала из Дании в Россию. Это  
обстоятельство меня побуждает надеяться, что с его  
возвращением в Петерб<ург> может скорее состояться 

ПЕРЕПИСКА 
245 
решение по моему делу... Соблаговолил написать 
мне и Джантемир Ш<анаев> из Ялты. Я его  
просил повлиять на Тхостова, но он с ним не нашел 
нужным входить в объяснения, так как, говорит, 
все равно не было бы толку, а предпочел  
обратиться к его брату, живущему в Киеве, и очень  
надеется, что тот уладит дело. Джант<емир> сегодня 
должен выехать через Тифлис домой и просит меня 
сообщить ему подробный адрес. Он забывает, что 
если даже письмо адресовать на мое имя в  
Херсонскую губернию, то и то меня найдут,— как будто 
я какая-нибудь маленькая сошка... даже обидно! 
А басню Вы напрасно и незаслуженно применяете 
ко мне. Я все-таки более податлив постороннему 
влиянию, а тем более хорошему, чем некоторые 
другие, говоря между нами... И поэтому  
исправьте свою ошибку. Примите и сами, передайте и всей 
вашей семье все лучшие саламтæ æмæ арфæтæ  
неизменно преданного Вам сердца неисправимого 
Коста. 
Не забудьте передать душевный привет Марии 
Петровне и Михаилу Анзельмовичу. Успехам Дау- 
та очень рад... Александра крепко обнимаю... Уæ 
дзæбæхтæ мæм хъуысæнт! 
81. ЦАЛИКОВЫ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
13 сентября 1899 г. Пятигорск 
Как здоровье беспокоимся 
Цаликовы 

246 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
82. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
18 сентября 1899 г. Херсон. 
18 сент. 
99 г. 
Если так будете продолжать, то совсем меня  
избалуете,— а это мне очень вредно... Ведь я писал в 
письме к Ан<не> Ал<ександровне>, что я уже  
поправился, а Вы и, вероятно, с Вами все другие — 
все сентиментальничаете... Все равно раньше трех 
лет меня уже не увидите... Сегодня опять ходил в 
полицию, чтобы узнать, из какого штаба получено 
распоряжение о трех годах и когда? В бумаге к  
полицеймейстеру действительно говорится о главном 
штабе, но не указано время, так как эта бумага из 
канцелярии губернатора и в ней просто говорится: 
«На основании сообщения главного штаба» и т.д. 
Пошел я тогда в канцелярию губернатора, где  
правитель и достал подлинник... Бумага, оказывается, 
из департамента полиции, который сообщает  
губернатору «на основании сообщения главного штаба», 
что такой-то подлежит водворению в Херс<онскую>' 
губ. на три года. Я несколько раз переспросил:  
может быть, это штаб Кавказ<ского> воен<ного>  
округа? — Нет,— говорит,— главный. — Каким же 
образом туда могло попасть мое дело? — Да,—  
говорит,— из Кавказского штаба и могло, а оттуда в 
департамент полиции.— Позвольте, — говорю,— 
спишу № и число... — Нет... этого не могу  
позволить.., — Да мне нужно знать... — Нет, не могу... 
— Так скажите, по крайней мере, каким месяцем 

ПЕРЕПИСКА 
247 
означена бумага главного штаба и когда получена 
бумага из департамента полиции? — В августе... — 
В начале августа?.. — Да... — Еще момент и я бы, 
кажется, дал по роже этой в полном смысле  
канцелярской крысе, но... «не противься злу насилием»... 
круто повернул и вышел из его кабинета. Теперь 
уже я вполне допускаю, что это и есть нашумевшее 
распоряжение Голицына о «моем возвращении». 
Оно в конце июля поступило в главный штаб, а 
оттуда в начале августа в департ<амент> полиции, 
а затем к херс<онскому> губернатору и к  
полицеймейстеру (около 20 августа); в это же время  
распространился слух, пущенный или по неведению или 
просто, как утка. Да иначе, как из Кавказа, такая 
бумага и не могла попасть в главный штаб, так как 
на Кавказе такие дела ведутся по военному  
ведомству. Канцелярия же по приему прошений на выс- 
<очайшее> имя непременно бы адресовалась или в 
депар<тамент> полиции, или прямо к херсонскому 
губернатору. Но все-таки это еще предисловие. Я 
глубоко убежден, что все пойдет насмарку...  
Послал моей милейшей княгине Сона  
поздравительную телеграмму со днем ангела с корыстной целью, 
конечно, что она скорее разведает что-нибудь... Я 
все-таки склонен объяснять такую медленность1 
паддзахы канцелярии отсутствием последнего. 
Мое дело все-таки не такое важное, как переговоры 
с Англией или с Китаем, и, конечно, его не хотят 
беспокоить из-за меня в его приятной экскурсии... 
В последнее время в моих письмах к Вам я пере- 
1 канцелярии царя 

248 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
шел совсем на деловую почву, вот почему я очень 
боюсь, что Вам уже скучно читать1 их. Во всяком 
случае сообщаю Вам2 самую свежую коммерческую 
новость: Правление Донского земельного банка  
вняло моим мольбам и отсрочило платеж недоимки до 
1-го января 1900 г. Это выходит, вместо 6 недель 
(от 21 августа), целых 4 месяца и 10 дней. Я просто 
был тронут таким великодушием, и сегодня же  
написал правлению банка письмо с выражением  
горячей благодарности. Я думаю, что за это время 
найдется покупатель и развяжусь, наконец, с этой 
обузой. Гораздо лучше иметь на эти деньги свой 
уголок в Пятигорске или во Владикавказе... В  
выборе между этими пунктами право голоса имеете и 
Вы, с условием только, что Вы разведете цветник... 
Хорошо? Теперь Вы все сеферовские цветы рвете, а 
тогда, по крайней мере, свои... Будем ходить во 
время курса с корзинами и продавать букеты... 
Хорошо вам там собираться ежедневно и дразнить 
меня своим веселым препровождением времени... 
За Джетагъæз’ом я такого таланта не подозревал, 
каким он меня сразил в своем письме... ай да  
корнет Хабаев! Это уж без меня на нем так сильно  
отразилось чье-то влияние... Гаппойы прошение, 
конечно, дело серьезное. Об этом мы в прошлое лето 
много толковали во Владикавказе, и если сделано 
что-нибудь, то это очень хорошо. Не знаю только, 
как они оформили прошение? От кого оно  
подается? От действительно выбранных осетинскими се- 
1 мои письма 
2 последнюю 

ПЕРЕПИСКА 
249 
лениями доверенных или так, от первых  
попавшихся сочувствующих и готовых подписать прошение? 
В последнем случае опять могут придраться к  
«незаконности» прошения и провалить дело. Надо это 
делать обстоятельно, с соблюдением всех  
формальностей. Наше дело было другое,— там некогда было 
собирать приговора,— нужно было «зверя»  
преследовать по горячим следам, а теперь есть время дело 
оформить вполне законно. Хотелось бы мне,  
конечно, посмотреть и самое прошение,— если его  
составлял Ваш приятель Гаппо, то, не в обиду будь 
Вам сказано, навряд ли он изложил его без  
слишком большого многословия, а этого обыкновенно 
начальство не любит... Если Джетагаз еще там, то 
извинитесь от меня за меня, что я до сих пор не 
отвечаю ему,— всему виною мое непоэтическое  
настроение. Вообще в последнее время я стал  
удивительно нервным; весь мой Очаков пошел насмарку 
— там я так окреп, так поправился, что любо, а 
теперь черт знает, что с меня стало! Да Вы даже по 
почерку можете видеть эту нервность... Квартира 
моя чем дальше, тем больше и больше отравляет 
мое существование. Двор переполнен жильцами, 
собаками, птицей; помои выливаются тут же, вонь 
стоит прямо невыносимая... из-за этого я не могу 
раскрыть окна, и в последние три недели, когда я 
не выходил из дому, я просто задыхался без  
воздуху... Прибавьте ко всему этому, как я уже Вам  
писал, целые легионы всевозможной мелкой  
назойливой мошки да мух, да беспрерывный лай своры в 
5 собак из мелкой породы, злых, визгливых, по 
целым ночам как раз под моими окнами и в довер- 

250 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
шение тромбон, на котором неистово дудит мой 
визави — какой-то оболтус лет 17-18, проходит он, 
видимо, первые уроки — ни одного правильного 
звука, и это чуть не с раннего утра и иногда до 11 ч. 
ночи каждый день!.. Затем по целым неделям  
сидим без прислуги. Хозяйка выбивается из сил,  
гимназисты мне прислуживают, и жалко их и страшно 
стеснительно. С восторгом бы перешел сегодня же... 
но такого проклятого города я нигде не встречал в 
смысле отсутствия меблированных комнат... Ведь 
после каких поисков нашел я эту гниль в смрадной 
помойной яме! И тогда ведь я не разобрал всех этих 
прелестей — рад был, что нашел как будто что-то 
подходящее... А здесь еще этот раздутый слух! Чего, 
думаю, перетерплю как-нибудь, недолго ведь... Вот 
тебе и недолго! «Къостайæн афтæ хъæуы!» Это  
выражение Ел<ены> Ал<ександровны> я особенно 
хорошо понял в предпоследнем Вашем письме... 
Действительно, афтæ мын хъæуы!.. 
Рынчыны тыххæй мæм уæ зæрдæ ма ’хсайæд,— 
цалынмæ мæ сымах нæ ферох кæнат, уæдмæ сæфæн 
нæй, сымах æнæнизæй æмæ зæрдæрухсæй кæй 
зæрдæ тæп-тæп кæны, уьгцы иунæг Къостайæн. 
Мар<ии> Петр<овне>, Ант<онине> Кар<ловне>, 
Мих<аилу> Анзельм<овичу>, Борисовским, Ржак- 
синским и всей нашей осетинской колонии  
глубокий поклон и привет! 
Всем расписавшимся в Вашем письме отвечаю 
сугубой взаимностью. Александра крепко обнимаю. 
Получили ли мои письма от 7, 8 и 12 сент<ября>? 
Я эти письма отдавал прислуге, чтобы она их  
опустила в ящик. Исполнила ли она это? 

ПЕРЕПИСКА 
251 
83. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
23 сентября 1899 г. Херсон. 
23 сент. 
99 г. 
Извернуться никак нельзя, и теперешнее мое 
исключительное положение никак невозможно  
подводить под те взгляды, какие я высказывал... С  
весны 97 года, когда я разошелся с Евс<еевым>, и 
вплоть до сего дня я перенес столько моральных и 
физических страданий, которые могли не только 
на время, но и навсегда атрофировать в самой  
крепкой натуре способность всякой деятельности... И 
разве я позволил бы запустить свои обязательства 
перед банком, если б меня оставили на родине?.. А 
здесь что' я могу сделать, когда не имею  
возможности окупать даже свое существование? Как  
состоящего под надзором полиции, меня не могут 
принять ни в какое правительственное учреждение, 
я не могу заниматься уроками, не могу бывать ни 
в каких общественных, имеющих совещательный 
характер, собраниях. Земство и печать — вот  
сфера, в которой нами, грешными, не брезгают...  
Учреждения земства переполнены, и на каждое место 
записаны десятки кандидатов. О газете я Вам уже 
писал -— как она ведется. Когда я согласился на 
Херсонскую губернию, вместо Курской, то только 
потому, что имел в виду попасть в Одессу, совсем 
не соображая, что Одесса не в ведении херсонского 
губернатора. Дело церковной живописи поставлено 
здесь так, что подрядчик за местные иконы не  
может предложить больше как по 10-12 р., тогда как 

252 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
я1 меньше 50 р. не брал за них. А для того, чтобы 
частным образом, посредством объявления,  
доставать заказы по церковной или портретной  
живописи, нужно иметь приличную мастерскую,  
уставленную образцами вашей работы, иначе никогда  
никто не рискнет сделать заказ, не зная вас лично, как 
меня в Херсоне. Устроить такую мастерскую у меня 
сейчас нет средств,— я свел свои потребности до 
питтшп'а (с приезда в Очаков я купил себе  
бутылку вина «для бедных» только 8 сент<ября>, чтобы 
выпить за Александра)... Помимо всего этого,  
месяц хворания, помимо причиненных физических и 
душевных мучений, сильно отразился на моем  
бюджете непредвиденными расходами на доктора и 
аптеку. И если я или от Евс<еева>, или от Шанае- 
ва в продолжение 3 недель не получу «поддержки» 
или за это время не найду работы, то придется  
положить зубы на полку или поступить  
«казеннокоштным» — пользоваться арестантским столом (в 4!/2 
коп. обед для привилегированных, а вообще  
суточное содержание, кажется, 7 к.). Вот Вы теперь и 
научите меня извернуться... А в банке к новому 
году наберется платежей до 450 р. Где я их  
достану? Ведь это чуть не двойное Ваше годовое  
жалование. Нет, дорогая Юлиана Александровна, плетью 
обуха не перешибешь!.. Когда способное к  
деятельности и мыслящее существо посредством  
возмутительнейшего насилия и произвола лишается  
господствующими каннибалами всякой воможности  
применения разумных сил и энергии, то это хуже вся- 

ПЕРЕПИСКА 
253 
кой пытки, тюрьмы, каторги и, может быть, даже 
самой смерти на виселице... Что я теперь из себя 
изображаю?.. Зачем я здесь?.. Все, с кем имеешь 
какое-либо соприкосновение — по поводу ли  
квартиры, купли лимона, булки, карандаша, чаю или 
ваксы,— все смотрят на тебя только, как на  
предмет эксплуатации. Выйдешь на улицу, завернешь в 
какой-нибудь городской сквер — ив этой  
совершенно тебе чуждой толпе чувствуешь себя какой- 
то бродячей собакой, которую могут на глазах этой 
толпы и искалечить, и забрать в клетку, и  
посадить в какой-нибудь собачник... И никто не  
спросит, зачем это?.. За что?.. Все подумают: «значит, 
так надо!..» афтæ йын хъæуы. Если я преступник, 
отчего меня не предадут суду? А если нет, то за что 
такое насилие, такое изумительное поношение  
человеческих прав?!.. Еще только послезавтра четыре 
месяца, как мы расстались, а я себя уже не узнаю... 
Иногда мне в голову приходит ужасная мысль... И 
в конце концов я на ней могу остановиться — жду 
только ответа паддзахы кабинетæй... Относительно 
Антон<ины> Карл<овны> я ведь высказывался, 
главным образом, в том смысле, чтобы она  
посодействовала найти покупателя — у ней так много 
хозяйственных людей знакомых, что она могла бы 
не без успеха потратить на них свое  
необыкновенное убедительное красноречие. Вы в этом  
направлении и поведите с ней разговор, так, в виде того, 
как бы спрашиваете у нее для меня совета. Я сам с 
<ней> уже раньше говорил об этом, т<ак> ч<то> 
это для нее не будет новостью... Она может  
поговорить с Тицами, и с колонистами — лишь бы захо- 

254 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
тела,— она скоро наладила бы дело. А не продать 
— никак нельзя. Пользы я от него (участка)  
никакой не имею, а мечты мои о хозяйстве —  
хуторском — увы и ах!.. Самое лучшее — если успею  
выручить что-нибудь, то, как я уже Вам писал,—  
приобрести уголок во Владикавказе или в Пятигорске 
— это и приятнее и практичнее. «Хивæндмæ дæ 
уайддзæф худæгау кæсы». Это ко мне никак не может 
быть применимо. Æз хивæнд никуы уыддæн. Я  
только стою за правду и за правильную развязку  
конфликта. В данном вопросе я осведомлен шире и  
глубже Вас, и Вы уж простите и примиритесь с  
необходимостью, так как нет другого выхода. У Лекси 
есть хозяйство, довольно хорошее, но таких денег, 
какие мне нужны будут к новому году, у него нет. 
На его плечах семья в 12 душ. Если бы я хоть  
одним месяцем раньше вернулся на Кавказ, я бы,  
конечно, нашел эти деньги, хоть даже в том же  
Ставрополе, посредством учета векселя в городском  
банке, да и так у кого-нибудь можно было бы  
перехватить. Совсем другое дело вести эту скучную канитель 
посредством переписки, когда нельзя даже  
рассчитывать уверенно на получение ответа на свое  
письмо. 
Погода до сих пор здесь стоит совершенно  
летняя. Ваша поездка ясно представляется мне...  
Счастливые!.. Джетагазу так я и не ответил... Ради Бога, 
если это письмо застанет его, то извинитесь за меня. 
Никак не могу дождаться такого настроения,  
чтобы оно соответствовало тону его письма. Сейчас 10 
ч. вечера, в 11 уходит пароход в Николаев. Надо 
письмо отнесть на пароход, чтобы оно сегодня же и 

ПЕРЕПИСКА 
255 
пошло к Вам со всеми моими лучшими желаниями 
и святыми грезами. 
Сестре Вашей скажите, что я могу как-нибудь 
неправильно истолковать ее невнимательное  
отношение к моим письмам. Получил я письмо от  
нашего доктора. 20 сент<ября> выехал во Владикав- 
к<аз>, где он в продолжение 2-3 дней должен  
сочетаться законным браком — с кем? — это он от меня 
укрыл, каналья!.. От княгини ни-ни, ничего! Так 
моя телеграмма, кажется, будет оставлена «без  
последствий». Андухъапар пишет, что она едет в  
Тифлис, где обещает сделать разведку и по моему делу. 
Ну, пора мне одеваться! До свиданья!., (странно  
звучит для меня это слово)... Привет, объятия и  
поцелуи — по выбору всем, Александра крепко  
обнимаю. 
Не забывайте Вашего Коста. 
* 84. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
29 сентября 1899 г. Херсон. 
29 сент. 
99 г. 
Служить посредником между Вами и  
Панкратовой мне не выгодно; на эти 2 марки я 2 раза  
написал бы Вам... Вот видно, что Вы стали опять  
преподавать всякие премудрости в своей школе — весь 
Ваш холодный, облаченный в римскую тогу  
педантизм так и застыл в напыщенной театральной позе 
на высокой кафедре с тяжеловесным сборником 
всевозможных мудрствований вроде приведенного: 

256 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
«служить посредником»... и т.д. Стыдно! Я Вам уже 
напоминал, что надо быть христианкой и  
относиться снисходительно, «прощать бесконечно, без меры 
прощать, всему находить оправданье...» Хотя надо 
сознаться, что и я очень пожалел Ваши марки, 
т<ак> к<ак> с этой же почтой я получил  
«Казбек», где1 Гаппо уже расписал этот подвиг ольгин- 
цев, их приговор и копию прошения,— оно уже 
подано. В приговоре2 между многочисленными  
эпитетами, характеризующими3 школу, она названа 
еще великой!? Но все-таки он молодчина! 
Вы во всяком случае узнайте, получила ли Ваша 
приятельница книжку — я заполнил в ней все  
цензурные выпуски. 
Еленæ Александровнæйы ныхас: къамæй фæрсын 
мах Къостайæ сахуыр ыстæм, зæгъгæ, раст нæу; æз 
æрмæст иу æвзæр пассйанс зыдтон, æндæр ницы, 
фæлæ Ел<енæ> Ал<ександровнæ> иу фынддæс 
уæддæр зыдта. Трубайæ чи фарста, уый зонгæ дæр 
нæ кæнын. Æппындæр мæ цæрæнбонты никуы 
никæмæ уыдтæн дæсны фæрсынмæ. Уымæй мыл дæ 
хо дау ма кæнæд!.. Стæй æз къамтæй фæрсыны 
тыххæй куы ницы никæмæ аипп хастон, æз æрмæст’ 
газет барвыстон, цæмæй фенат, кæм куыд дæсны 
фæрсынц, уый. Гъеныры газеты иууыл диссаг 
дæсныйы фарст фыссынц!.. 
Приехал брат того Кригера, о котором я Вам 
писал,— он состоит домашним учителем сына од- 
1 он 
2 школа 
3 ее 

ПЕРЕПИСКА 
257 
ного здесь нотариуса — человека очень богатого. Я 
вчера вечером пошел к нему посидеть, т<ак> к<ак> 
он бывает у меня каждый день и всегда очень  
просит заходить. Посидел я немного, как в его  
комнату входят мать и сестра его ученика... Я встал...— 
А!., я вас знаю... ведь вы Конст<антин> Лев<ано- 
вич>?.. — обратилась ко мне мать и направилась 
ко мне. Поздоровались, как старые знакомые, за 
нею дочь — барышня лет 19-20... Я очень  
сконфузился, т<ак> к<ак> был в куртке (помните)...  
Пошли разговоры... девица все приставала, чтобы я с 
нее срисовал мадонну. Остальные над ней очень 
острили: «Это какая из тебя может быть мадонна». 
Особенно отец (пришел и он). «Если верующие  
увидят такую мадонну, как ты, то все они откажутся 
от своей веры» и т.д. Пригласили пить чай... я было 
начал прощаться... куда тебе... потащили...  
наверху познакомили с гувернанткой-француж<енкой>, 
жгучая брюнетка — довольно красиво коверкает 
русский язык... Вечер прошел оживленно, с  
музыкой и проч. Вернулся домой в 11 ч. Они люди очень 
полезные... Наверное через них скоро буду иметь 
работу. 
Не писал я Вам не потому, что истощился запас 
марок, и не потому, что я захандрил, а потому, что 
очень много суетился, много пришлось писать  
деловых бумаг и писем и ко всему за это время я уже 
перешел на третью квартиру. Чистое горе!  
Теперешнее помещение хотя и хорошо само по себе — две 
комнаты в три больших окна на улицу, парадный 
ход, высокие, чистые, с мебелью (два стула и стол), 
с отоплением, уборкой и кипятком сдали мне за 9 
9 К. Хетпгуроп, том V 

256 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
«служить посредником»... и т.д. Стыдно! Я Вам уже 
напоминал, что надо быть христианкой и  
относиться снисходительно, «прощать бесконечно, без меры 
прощать, всему находить оправданье...» Хотя надо 
сознаться, что и я очень пожалел Ваши марки, 
т<ак> к<ак> с этой же почтой я получил  
«Казбек», где1 Гаппо уже расписал этот подвиг ольгин- 
цев, их приговор и копию прошения,— оно уже 
подано. В приговоре2 между многочисленными  
эпитетами, характеризующими3 школу, она названа 
еще великой!? Но все-таки он молодчина! 
Вы во всяком случае узнайте, получила ли Ваша 
приятельница книжку — я заполнил в ней все  
цензурные выпуски. 
Еленæ Александровнæйы ныхас: къамæй фæрсын 
мах Къостайæ сахуыр ыстæм, зæгъгæ, раст нæу; æз 
æрмæст иу æвзæр пассйанс зыдтон, æндæр ницы, 
фæлæ Ел<енæ> Ал<ександровнæ> иу фынддæс 
уæддæр зыдта. Трубайæ чи фарста, уый зонгæ дæр 
нæ кæнын. Æппындæр мæ цæрæнбонты никуы 
никæмæ уыдтæн дæсны фæрсынмæ. Уымæй мыл дæ 
хо дау ма кæнæд!.. Стæй æз къамтæй фæрсыны 
тыххæй куы ницы никæмæ аипп хастон, æз æрмæст’ 
газет барвыстон, цæмæй фенат, кæм куыд дæсны 
фæрсынц, уый. Гъеныры газеты иууыл диссаг 
дæсныйы фарст фыссынц!.. 
Приехал брат того Кригера, о котором я Вам 
писал,— он состоит домашним учителем сына од- 
1 он 
2 школа 
3 ее 

ПЕРЕПИСКА 
257 
ного здесь нотариуса — человека очень богатого. Я 
вчера вечером пошел к нему посидеть, т<ак> к<ак> 
он бывает у меня каждый день и всегда очень  
просит заходить. Посидел я немного, как в его  
комнату входят мать и сестра его ученика... Я встал...— 
А!., я вас знаю... ведь вы Конст<антин> Лев<ано- 
вич>?.. — обратилась ко мне мать и направилась 
ко мне. Поздоровались, как старые знакомые, за 
нею дочь — барышня лет 19-20... Я очень  
сконфузился, т<ак> к<ак> был в куртке (помните)...  
Пошли разговоры... девица все приставала, чтобы я с 
нее срисовал мадонну. Остальные над ней очень 
острили: «Это какая из тебя может быть мадонна». 
Особенно отец (пришел и он). «Если верующие  
увидят-такую мадонну, как ты, то все они откажутся 
от своей веры» и т.д. Пригласили пить чай... я было 
начал прощаться... куда тебе... потащили...  
наверху познакомили с гувернанткой-француж<енкой>, 
жгучая брюнетка — довольно красиво коверкает 
русский язык... Вечер прошел оживленно, с  
музыкой и проч. Вернулся домой в 11 ч. Они люди очень 
полезные... Наверное через них скоро буду иметь 
работу. 
Не писал я Вам не потому, что истощился запас 
марок, и не потому, что я захандрил, а потому, что 
очень много суетился, много пришлось писать  
деловых бумаг и писем и ко всему за это время я уже 
перешел на третью квартиру. Чистое горе!  
Теперешнее помещение хотя и хорошо само по себе — две 
комнаты в три больших окна на улицу, парадный 
ход, высокие, чистые, с мебелью (два стула и стол), 
с отоплением, уборкой и кипятком сдали мне за 9 
9 К. Хстлгуров, том V 

258 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
рублей в месяц, но огромный двор со множеством 
квартир заселен сплошь жидами и потому  
представляет невообразимую клоаку. Так дешево сдается эта 
квартира потому, надо полагать, что хозяин мой — 
еврей, учитель танцев, и танцкласс помещается на 
другой половине квартиры через трое дверей от моей 
второй комнаты, а рояль еще дальше, шум  
танцующих при запертых дверях едва слышен. За  
недостатком у хозяев инвентаря кое-что пришлось  
прикупить (стол со шкафом, козлы с досками вместо 
кровати, лампу, умывальник, чайник для  
кипятку, вешалку и пр.). «Ухаживают» за мной жена и 
сестры танцора — довольно смазливенькие  
жидовки... жаль только, что жидовки!.. <...> Главная 
синагога их — роскошнейшее сооружение с  
превосходным хором. Меня прошлую субботу один из  
братьев Кригер соблазнил пойти послушать хор...1  
Отправились.. И я едва выстоял пять минут... Я как 
будто попал в какой-то ресторан с жидовским  
хором на эстраде в глубине залы, установленной  
скамьями... Хоры занимают исключительно  
женщины, низ — мужчины. Все «прихожане» стоят и  
сидят группами в шапках, с палками, беседуя,  
совершенно не стесняясь никого и ничего... Недостает 
только столиков с выпивкой, закуской, карт и  
папирос... Полнейшее неуважение,— хоть бы  
внешнее, показное — к месту, куда они пришли якобы 
молиться Богу. Я их воображал глубоко  
религиозными, а нашел ресторан низкого пошиба <...>. 
Дела (здешние) мои приняли благоприятный обо- 
1Я 

ПЕРЕПИСКА 
259 
рот. Помните, я Вам писал, что я познакомился с 
нотариусом Тимчинским?.. Вся семья оказалась 
первостатейной. Теперь я за уроки рисования их 
сыну пользуюсь у них превосходным столом со  
всеми аньерами. Благодаря такому столу и волчьему 
аппетиту, я опять поздоровел, помолодел и  
похорошел... Ланиты мои а' 1а абрикос, глаза — молния, 
уста — малина!.. Начинаю ухаживать за  
француженкой — гувернанткой Тимчинских, — т-11е  
Маргарита, глубокая брюнетка, говорит,  
захлебываясь,— быстро, быстро, смеется — соловей да и  
только! При этом кончила курс парижского  
университета, изъездила всю Европу... Начал получать и 
заказы по живописи от ксендза (хороший  
знакомый Тимч<инских> и Кригеров), предвидится для 
костела работы рублей на 200. Пока взял на 40 р. 
Написал я «Нерукотворный лик Христа» для  
образца. Вышел очень удачный,— я вправил его в 
широкую золотую раму и повесил над рабочим  
столом. Под ним висят два портрета в черных с  
золотым ажуром рамках, тоже новых, и как живые 
смотрят друг на друга, только не разговаривают... 
Пришлите, ради Аллаха, тот снимок Ивана  
Ивановича, в котором и Вы и я вышли особенно  
восхитительно. Он вместе с карточкой в жмакиновской 
раме составит лучшее украшение рабочего стола. 
Надо сейчас отнести письмо на пароход, а то не 
пойдет сегодня. Приезд из Батума, так сказать,— 
большой выход «всех трех», меня очень смущает — 
уж слишком весело у вас будет, а я, по Вашим  
словам, как эгоист, не могу тогда не припомнить слова 
поэта — «Мне скучно потому, что весело тебе». 

260 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Впрочем, Вы это не станете, конечно, толковать в 
прямом смысле, так как Вы уверены, что всецело 
преданный и любящий Ваш Коста весел и  
счастлив, когда вы все, мои дорогие, веселы и  
счастливы. 
Продолж<ение> в след<ующем> №. 
Ради Аллаха, будьте менее педантичной, а то... 
пора!.. Ваш неизменный и неисправимый Коста. 
Душевный привет всем. Сейчас х/ч 11-го вечера. 
Надо бежать на пристань. Деловых новостей нет 
никаких. Борисовского поздравьте с бухарской  
звездой. 
85. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 
15 октября 1899 г. Херсон 
15 октяб., 
99 аз. 
Цалынмæ дын æз æрхæссон ус, уæдмæ, 
æнхъæлдæн, дæхæдæг нæ, фæлæ гас стыр Гуыбаты 
мыггаг дæр ницы бафæраздзæн дæ дуармæ бæлас 
ныссадзынæн... Тынг дис’мæ фæкæнын кодтай дæ 
хабартыл... Чысыл ма бахъæуа, тел дæм ныццæвон 
Дзæуджыхъæумæ, «фарн фæцæуы», зæгъгæ, фæлæ, 
чындзæхсæвы бон кæй нæ зыдтон, уый тыххæй 
мæхиуыл фæхæцыдтæн... Дис фылдæр цæуыл 
кæнын — уый уæ фидыды уаг, цалынмæ цæуыныл 
ныллæууыдтæ, уæдмæ йæ куыд нæ ахицæн кодтат? 
Цæй æвзæр каисгæнæг дын уыд уагæр афтæ, ирæд 
дæ исынц, уый дын афоныл чи нæ базонын кодта!? 
Стæй чи сты уыцы сабакатæ, дæуæй ирæд исын чи 

ПЕРЕПИСКА 
261 
бауæндыд æмæ та нæ æнæ чындз чи фæкодта, уыдон? 
Уый бæрц чысыл зонд (уæздандзинад цы-фæнды 
фæуæд!) сæм куыд нæ разынд æмæ куыд нæ базыд- 
той, ды дæ усы хæлын дзабырты æмæ хæлын раз- 
дарæны кæй нæ фæдардзынæ, уый?! Чи сты, дæ 
фыдыстæн, базонын мын сæ кæ,— æз дæр сæм кæд 
искуы истæмæй баххæссин... Васил дæр ахæм чъыл- 
липпытæ зоны, æмæ сæ Сатана дæр нæ бамбардзæн... 
Йæ куыстæй æгæр сфæлмæцыд, ’вæццæгæн, стæй1 
йын ноджы2 хæрзиуджытæй æмæ чинтæй хъулон 
кæнынц. 
О себе что сказать? В начале сентября здесь из 
главного штаба через департамент полиции и херс- 
<онского> губернатора было получено неизвестно 
чье распоряжение о том, что я подлежу  
полицейскому надзору в продолжение трех лет. Не это,ли 
распоряж<ение> и есть то, о котором так  
прошумели со слов Силыты Николайа? Другого источника3, 
который мог бы препроводить такое распоряжение 
через главный штаб,— я не знаю. Из кабинета еще 
нет никаких сведений — объясняю я это  
отсутствием паддзаха и, конечно, в благоприятном смысле4,— 
я думаю, что хотят ему доложить дело, иначе бы 
меня давно известили, что5 за необнаружением  
доказывающих мою невиновность обстоятельств,  
распоряжение главнонач<альствующего> остается в 
1 йæ 
2 хорзæхтæй 
3 для 
4 инач<е> 
5 а) дело оставлено без последствия; б) оно 

262 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
силе. Поведение Ев<сеева> заставило меня  
написать ему очень ругательное письмо, которое  
оставлено им без последствий. В самую критическую 
минуту на мое счастье приехал сюда ставрополец 
Кригер, который мне кое-как достал у своих  
знакомых 25 р., из которых около 20 р. пошли на 
доктора и аптеку; в день второго кризиса получил 
от Зали Аликовой 25 р., сорванных ею с подлеца 
Тхостова за мою картину. Теперь я приобрел здесь, 
благодаря тому же Кригеру, небольшой по  
численности, но солидный круг знакомых, через  
посредство которых уже наклевываются кое-какие  
работы. У одного из них — нотариуса Тим<чинского> 
я пользуюсь превосходным столом за уроки  
рисования его сыну. Ксендз мне дает реставрировать 
несколько икон катол<ической> церкви. Один 
гражд<анский> инженер хочет брать у меня  
уроки рисования акварелью; предвидятся и  
портреты... Скверно только одно: Донской зем<ельный> 
банк уже известил меня, что моя земля1, по  
случаю накопившихся недоимок, через 6 недель  
назначена будет к продаже, если я не внесу эти  
недоимки. Я написал правлению банка «слезное» письмо, 
чтобы оно при2 настоящих исключительных для 
меня обстоятельствах не применило устава банка 
во всей его строгости и т.д., и правление  
отстрочило мне платеж до нового года. Если я не успею за 
это время продать участок, то он, наверное,  
попадет под молоток и пропадет за бесценок, так как 
1 в силу 
2 этом 

ПЕРЕПИСКА 
263 
торги происходят в Таганроге. Будь здоров и не  
забывай твоего Коста. 
Федору Конст<антиновичу> вырази от меня  
глубокую благодарность и горячий привет. Печерину 
— мои душевные пожелания поправиться скорее 
от недуга. Осетинской колонии шлю мои саламы. 
Если Сона там, перешли ей прилагаемую записку. 
Адрес: С.Петербург. 
Е В Р Александру Левановичу Хетагурову. 
Николаевская ул., д. 4. 
86. М. ЛЫЩИНСКИЙ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
17 октября 1899 г. Владикавказ 
Многоуважаемый Константин Леванович! 
Не знаю, дойдет ли мое письмо, но во всяком 
случае прошу принять наш искренний привет из 
Владикавказа, куда мы перекочевали 1 октября. 
Квартиру свою устроили хорошо, казармы... как 
всегда, а что нас здесь ожидает, на то воля Божия! 
Обращаюсь к Вам со следующею просьбою: 3  
ноября будет совершено освящение Штандарта.  
Приглашаемая публика выказывает крайне дикое  
представление о дивизионе, поэтому мне к тому  
времени хотелось отпечатать небольшую заметку  
(памятку) об Осетинском дивизионе, к ней желательно 
предпослать коротенькую историческую справку о 
народности осетинской: происхождение, появление 
на Кавказе, первое верование, христианство — все 
в сжатой форме, листа 1-3. 

264 
КОСТА ХБТАГУРОВ 
Если Вы возьмете на себя труд составить эту  
историческую справку Вашим поэтическим пером, 
много обяжете! Жалею, что так мало осталось  
времени, но это не по моей вине. 
В Пятигорске нас радушно проводила милая  
семья отца Александра. Он, видимо, пытался от души 
пожелать мне доброго пути, а я даже уверял жену 
мою, что неловко русскому путешественнику  
уезжать тверезому, но тиранка не вняла нашей  
мольбе и всячески препятствовала нам. Вас  
вспоминали. 
Жму Вашу руку, желаю здоровья и во всяком 
случае буду ожидать от Вас весточки. 
Глубоко уважающий Вас 
М. Лыщинский 
г. Владикавказ 
17 октября 
87. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
21 октября 1899 г. Херсон 
21 октября 
99 г. 
«Хæрзаг зæгъыс: афонмæ æз Дзæуджыхъæуæй 
фæстæмæ æрыздæхтæн бинойнаджимæ; æмæ ныр 
иумæ бадæм æмæ кæрæдзийæн уарзон ныхæстæ 
кæнæм,— фæлæ никуы æмæ ницы! Ныры онг куыд 
иунæг уыдтæн, афтæмæй мæхицæн бадын... Цæугæ 
дæр никуыдæм акодтон... Арастмæ куыд хъавыд- 
тæн, афтæ мыл тел сæмбæлдис: «...æнæ уый дзы 
гæнæн нæй». Ахæм æррадзинадыл кæм сразы уыда- 

ПЕРЕПИСКА 
265 
ин! Æмæ нæ хъуыддаг фехæлдис... Афтæ мын, мæ 
хур, бæлас нассадзын нæ бантысти!» 
Вот Вам выдержка из письма Андухъапара. Это 
поразительный пример до крайней степени  
испорченности наших соотечественниц, отставших от 
своих и не приставших к чужим. Вся эта спесивая 
недоросль, считая себя на недосягаемой высоте среди 
бедного, трудящегося народа, несравненно более 
честного и лучше воспитанного, — готова пойти на 
какие угодно компромиссы, продать свою совесть, 
свободу, молодость и красоту как можно дороже, 
будь этот покупатель грек, еврей, турок,  
персиянин; нем, глух, слеп — все равно, были бы деньги! 
Да!.. Бедному Андухъпару нæ бантысти йæ хæдза- 
ры дуармæ бæлас ныссадзын... Довели дело до  
момента выезда под венец и потребовали аванс. Это 
его, конечно, взбесило, как человека,  
рассчитывавшего, что с ним вступают в брак без всякой  
корыстной мысли. Я до Вашего письма не знал, что эта 
героиня — Надя Гайт<ова>. А от Иналука я совсем 
этого не ожидал. Но, да будет им стыдно! До сих 
пор вся наша фамилия относилась к этой семье  
удивительно хорошо, а теперь, Наверное, этот случай 
многое испортит. Но положим, что это все касалось 
городничего... — А кто у вас судья? — Тяпкин- 
Ляпкин... — А подайте сюда Тяпкина-Ляпкина... 
Ну-у-с!.. Будь Вы мужчина, я бы с Вами заговорил 
другим языком, более солидным, чем тот, которого 
приходится придерживаться теперь... И особенно 
побранил бы Вас за сегодняшний сюрприз... Зачем 
это? Ведь Вы отлично знали, что я всегда восстаю 
против таких кропотливых работ женского рукоде- 

266 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
лия, донельзя скучных, утомительных, хотя и очень 
ценных, как принятое выражение хороших чувств 
близкому человеку. Я поразился, когда раскрыл 
ящик... Ну, вышили бы одну рубаху и довольно! А 
то... Начинаю разворачивать — и новые сюрпризы. 
Мои хозяева за стеной, вероятно, думали, что я  
сошел с ума — так я хохотал, перерывая Вашу  
посылку... Карточка меня довела совсем до  
исступления, так она там комична... При всем этом я не 
скоро Вам прощу такое жестокое поражение. Вы 
нарочно выбрали именно этот способ и оружие, так 
как знали, что я отношусь враждебно к этой  
каторжной работе, и если я Вам сильно и настойчиво не 
возражал, то только потому, что был уверен, что 
Вы ограничитесь одной рубахой... А теперь...  
Когда и чем я отплачу это... это неизмеримо великое и 
дорогое внимание?.. Мæ зæрдæйы тæккæ бынæй 
мын рухс суагътай, æмæ дын æй сыгъдæг Мады- 
майрæм бафидæд мæн тыххæй, дæхи зæрдæйы куыд 
фæнды, афтæ. 
Если бы Вы это пожелание прочитали Айсса, она 
бы пришла в восторг, а Вам самой надо будет  
добыть переводчика. 
88. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 
24 октября 1899 г. Херсон 
Как убедительно ни чурайте, а при взгляде на 
карточку невозможно не расхохотаться. Это  
замечательно удачная карикатура на выражение, когда 
Вы в сознании собственного достоинства и в  
полном довольстве окидываете слегка прищуренным 

ПЕРЕПИСКА 
267 
левым глазом и с едва заметной улыбкой  
пренебрежения — весь суетный мир, — дескать, — знай 
наших! При всем этом, будь Вы даже сейчас, при 
чтении этого письма, с таким точно выражением, я 
все-таки склоняюсь перед Вами ниц и приношу к 
Вашим стопам чувства горячей благодарности за 
присылку карточки. Алмахсид вышел много  
лучше, хотя глядит несколько жуликовато...  
Впечатление от «Обрыва» очень знаменательно. Бабушка 
Веры нужна каждой девушке, но таких бабушек во 
всем мире или совсем нет, или, если есть, то  
самый ничтожный процент, и сознательная  
потребность иметь такую бабушку у девушек всего мира, 
за ничтожными исключениями, совершенно  
заглушена; проявляется она обыкновенно совсем  
неожиданно для самой девушки при случайной встрече с 
такой редкой бабушкой и более часто при чтении 
такой книги, как «Обрыв». Форма проявления этой 
потребности обусловливается положением,  
развитием и большей или меньшей впечатлительностью 
самой девушки. В Вас она разразилась в самой  
красноречивой форме. И Вы вовсе не позавидовали Вере, 
что у ней такая бабушка, а только при ви’де их в 
Вас заклокотала потребность иметь такую  
бабушку, как у Веры, что и вызвало те последствия, над 
которыми якобы смеялись «папа и все наши»... Нет, 
будьте уверены, — они не смеялись!.. Теперь это 
чувство Вы навряд ли когда-нибудь сумеете  
заглушить в себе. Я даже уверен, что если бы Вы теперь 
вздумали сняться, хотя бы с самим Альмахсидом, 
то у Вас ни за что уже не получится такого  
выражения, какое на этой знаменитой карточке. Вы, не- 

268 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
сомненно, будете больше походить на Вашу  
гимназическую карточку, при снятии которой была  
также очень веская причина, вызвавшая на карточке 
такое именно выражение, какое должно было быть 
и какое мне больше всего нравится в Вас. Это все я 
говорю без шуток. И, если хотите,— проверьте — 
снимитесь — с кем хотите, а еще лучше, если 
одни,— и Вы сами убедитесь в справедливости моих 
слов. О Пастухове я узнал из газет, очень  
поразился и погоревал, как о потере близкого, родного. 
Антонина Карловна мне написала письмо с  
изложением похоронной процессии, болезни и сочувствия 
общества. Просит написать некролог  
иллюстрированный и поместить его во «Всемирной иллюстрации» 
или где сам захочу. «Посылаю, говорит, вам  
портрет и прочие иллюстрации». В письме ничего этого 
не было. Прождал я неделю и написал ей, чтобы 
выслала эти иллюстрации и более подробные  
сведения о покойном. До сих пор не получаю ничего. 
Другой почти такой же «казус»: сегодня получил 
письмо от Лыщинского. Просит принять привет, 
рассказывает, как Вы его провожали: «В  
Пятигорске нас радушно проводила милая семья отца  
Александра. Он, видимо, пытался от души пожелать мне 
доброго пути, а я даже уверял жену мою, что  
неловко русскому путешественнику уезжать тверезому, 
но тиранка не вняла моей мольбе и всячески  
препятствовала нам». Затем просит к празднику  
дивизиона составить историческую справку об осетинах 
в 2-3 листа, которую он хочет напечатать и раздать 
почетным гостям, так как «приглашаемая публика 
выказывает крайне дикое представление о  
дивизионе». Так как торжество будет происходить 3 ноября, 

ПЕРЕПИСКА 269 
то 1-го ноября «Памятка» должна быть уже в  
типографии. Отсюда письма получаются во Владикавказе 
на 5 день. Сегодня 24 октября. Послезавтра  
непременно надо сдать пакет на почту, тогда только  
может получиться 31-го октября. Не знаю, — успею 
ли? Я его запросил телеграммой, к какому дню это 
надо... Ответ будет только завтра. Инциденты Ваши 
с Вашей «приятельницей» меня очень порадовали, 
потому что ничего нет приятнее того чувства,  
которое вызывается исполнением Вашего пророчестеаШ 
А вот приезд к вам «всех трех» меня, признаюсь, 
обеспокоил несколько, а почему — это Вам самой, 
несомненно, понятно, хотя я в письме к Юл<иане> 
Ал<ександровне> объяснил это известными  
словами известного поэта: «Мне скучно потому, что  
весело тебе». Во всяком случае при первой же оказии 
передайте «всем трем» мой душевный привет...  
Касимова мне очень жаль, хотя, может быть, в  
Грозном ему будет не особенно хуже. Написал я  
Борисовскому челобитную, чтобы он выслал мне корзину 
с зимним туалетом, — не знаю, насколько скоро он 
это сделает. Погода здесь стоит такая, как бывает 
только в сентябре... Недостает только... что? 
Амонд... Æрра дæн,— цæй амондмæ дзурын?— 
и т.д.1 
А вот Вам еще в другом стиле. 
Тæхуды, — ныр уæ къæсæрæй 
и т.д.2 
1 См. том I настоящего издания, стр. 244 и 469. 
2 См. там же, стр. 246 и 469. 

270 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Пишите, ради Бога, — я просто оживаю, когда 
получаю письма из-под сени Вашей семьи. Не надо 
философствовать — пишите все, что взбредет в  
голову. Елене Александровне бирæ цыдæртæ бакъæрцц 
кæнин, фæлæ, гъа! мемæ йæ ныхас кæнын нæ 
фæнды. Юл<ианæ> Ал<ександровнæ> дæр 
фæстагмæ йæ чингуытæй хъуаг кæнын байдыдта, 
афтæмæй дзы мæнæй бузныг у. Ферох мæ ис зæгъын 
йæхи чиныджы, фæлæ йын æй ды зæгъ. «Битъна- 
гон, зæгъ, царв бахордта, Къуымæллæгонæн та дзы 
йæ гуыбын фæрыст». Пишите, прошу Вас очень, и 
не забывайте Вашего до последней фибры души 
неисправимого Коста. Привет горячий всем. При 
случае справьтесь у Борисовского относительно моей 
корзины. Башлык — одно заглядение! — Тынг  
бузныг! Сейчас 1/2 11-го ночи. Иду на пристань  
опустить письмо на пароходе. Александра горячо  
обнимаю. 
Адрес: Г. Пятигорск, Терской обл. 
Е В Р Анне Александровне Цаликовой. 
Эмировская ул., д. Сеферова. 
89. А. В. ХЕТАГУРОВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
2 ноября 1899 г. Георгиевско-Осетинское 
2 ноября 1899 г. 
Желаем тебе благоденствия; все тебя любящие 
скорбят, что долго не являешься на родину и не 
можем писать тебе веселых речей, т.к. не свободен. 
Я бы давно, в 20-х числах октября, послал  
деньги, но, не зная того, в Херсоне ты или в другом 

ПЕРЕПИСКА 
271 
месте, не отправлял; теперь же посылаю тридцать 
руб. и прошу сообщить о получении и сих 30 р., и 
прежних тридцати руб. Не нужно было посылать 
объявлений, т.к. теперь все покупатели стали ждать 
торгов и не дают следуемой цены за землю. 
Я прошу Нико, чтобы он дал заимообразно 450 
р. по векселям от моего имени, если он уважит мою 
просьбу, то сообщу тебе все подробности. Будем 
ожидать от тебя скорого ответа. Если бы раньше я 
знал, что обстоятельства сложатся так, то с  
прошлого года мог бы я понемногу расплачивать  
нужную сумму, т.к. тогда имел наличными 400 р. 
Будь благополучен. 
Твой Лекси. 
90. В. И. СМИРНОВУ 
3 ноября 1899 г. Херсон. 
3 ноября 
99 г. 
Дорогой Василий Иванович! 
Прежде всегб простите меня великодушно, что 
я до сих пор ни разу не подал Вам о себе весточки. 
Вам, конечно, известно, что я сослан в  
Херсонскую губер<нию> по постановлению высшего  
кавказского начальства, благодаря проискам моего 
злейшего врага генерала Каханова. Срок ссылки 
сначала был определен в 5 лет, а недавно, в  
сентябре...1 но откуда оно попало в Главный штаб,— не- 
1 Край листа оторван. 

272 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
известно. Еще весною, будучи в Петербурге, я  
подал жалобу на высочайшее имя и просил  
расследовать это дело, так как я за собой никакой вины не 
знаю. При прошении представил подробную  
«памятную записку» о несостоятельности мотивов моей 
ссылки, руководимых исключительно личной  
неприязнью ко мне ген<ерала> Каханова.  
Последнего после производства дознания переместили в  
Туркестан, а меня до сих пор...1 никаких знакомых, 
было очень тоскливо и к тому же не мог достать 
никакой работы. Только неожиданный для меня 
приезд сюда братьев Кригер дал мне возможность 
приобрести хороших знакомых, а через них  
получать и кое-какую работу. У нотариуса, где  
старший Кригер (Станислав) состоит домашним  
учителем, я сыну нотариуса даю уроки рисования и за 
это пользуюсь превосходным столом с водкой и  
вином! Затем католический ксендз — раньше он был 
в Ставрополе — дал мне иконописную работу, на 
которой, вероятно, заработаю руб. 150-200. Жена 
нотариуса тоже просит меня сделать иконы святых 
всех членов их семьи. Этим заказом я поставлен в 
затруднение,— я не знаю, как изобразить  
некоторых из них, а книга описания всех святых осталась 
в Пятигорске упакованной с другим моим  
имуществом в громадной корзине. Ввиду этого я и  
решился побеспокоить Вас и попросить выслать мне из 
Вашей коллекции (не помню чье издание) святых: 
Глеба, Марию Магдалину, Вадима, Лидию и  
Маргариту. Затем прошу Вас повергнуть к стопам доро- 
1 Край листа оторван. 

ПЕРЕПИСКА 
273 
гой, глубокоуважаемой и «многострадальной»  
Анисий Федоровны мой горячий привет и лучшие  
пожелания. Детей всех, не исключая, вероятно, уж 
очень зазнающей<ся> Гали, крепко целую и  
прошу, чтобы дали мне отчет о своих успехах в науках 
и искусствах. При встрече с Никифор<ом>  
Илларионовичем передайте ему и его мамусе и тетюсе 
мой глубокий поклон и чувства не забывающего 
теплой ласки брата и сына. Самим Вам, дорогой 
Василий Иванович, выразить свои чувства — не 
хватает слов. 
Весь Ваш Коста. 
Адрес: Херсон, К. Л. X. 
91. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
4 и 5 ноября 1899 г. Херсон. 
С 4 на 5 ноября. 
Ваше письмо полно необыкновенного интереса!.. 
Никогда я не подозревал, что Вы скрываете от меня 
такую массу задорных сцен и эпизодов, во многом 
касающихся и меня. Об истории с Туск<аевым> я 
знал из писем самой Раисы, которая в своих  
признаниях во время нашей переписки ни единым  
намеком не позволила заподозрить ее в измене Т<ус- 
каеву> ради кого-нибудь другого. И я о ее выходе 
замуж за Кел<лера> узнал от Иналука, который, 
получив мое письмо к Раисе, ответил мне, что он 
письмо послал ей вослед в Асхабад или Ташкент —. 
не помню. «Она,— писал мне Иналук,— без моего 
ведома, тайком перевенчалась с К<еллером> и из 

274 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
церкви уехала прямо на вокзал»... О калыме не 
упомянул ни словом. Переписка наша с Р<аисой> 
началась по ее инициативе. Перед этим я ее видел 
один единственный раз, будучи как-то на  
пасхальных скачках в Ардоне и сделав им в  
сопровождении Иорама визит. Он раньше от нее всегда был в 
восторге и при всякой встрече и в письмах  
неизменно настаивал, чтобы я сделал ей предложение. 
Действовал он отчасти под влиянием моих родных, 
желавших во что бы то ни стало женить на ком 
угодно — хоть на русской! Я, чтобы отвязаться от 
них, говорил обыкновенно: «Найдите мне невесту, 
я и женюсь,— а то не могу же я сам себе быть  
сватом!» Такой образ действия и был причиной массы 
курьезов. Но самым обер-сватом у холостых Хета- 
гуровых состоит Василий наш. У него целая  
коллекция фотографических карточек осетинских  
невест, которыми он нас (меня и Андухъапара)  
соблазнял время от времени. А как он умеет  
хвалить,— это и Вы знаете хорошо... Особенно старался 
он женить меня на сестре своей жены — девушке 
бесспорно превосходной, но с небольшим  
образованием, а главное, совершенно исчезавшей перед  
образом, который и тогда уже поглощал все мое  
существо. На предложение, поставленное мне ребром 
по поручению Василия Гуыбаты Иоанейем в письме, 
я ответил не автору письма, а Василию, чтобы он 
«растолковал Иоане, что мы с О. совершенно не 
подходящи друг для друга» и т.д. 
Тогда ее выдали за одного офицера-куртатинца. 
Узнав от Иорама о впечатлении, вынесенном мною 
от визита Гайтовым, Василий сейчас же стал вести 

ПЕРЕПИСКА 
275 
переговоры с Иналуком (йæ æрдхордимæ), о чем я 
узнал уже из письма Василия, что при таких-то и 
таких-то обстоятельствах Иналук ему поклялся, что 
«если бы Раиса не была засватана, он бы ее, кроме 
как за Коста, ни за кого не выдал». Его разговоры у 
Вас, вероятно, были раньше, когда я и не  
подозревал, что у них обо мне шла речь. Василию я открыл 
«предмет моих страданий» гораздо позже,  
незадолго перед тем, как он у вас танцевал лезгинку. 
Фраза, сказанная Гайт<овым> Василию, была  
повторена и мне лично Иналуком после выхода Р<аи- 
сы>, при поездке моей с ним летом 97 года на Урух 
на какую-то дигорскую свадьбу, без всякого повода 
с моей стороны... так, внезапно после долгого  
молчания, когда возвращались обратно вдвоем на  
одноколке. Тогда же я впервые видел Надю, которая 
мне совсем не понравилась. Не знаю, кто, если не 
тот же Иорам, взял на себя труд говорить о ней с 
Иналуком, но если то, что Вы пишете — «что  
Коста неоднократно просил об этом»,— он  
действительно говорил, то он врал потому уже, что я в то время 
Надю еще даже и не видел. 
Шутливо двусмысленное мое письмо  
Относительно «Любки», как и стихотворение «Не верь»,  
предназначались, конечно, не для Раисы и Нади. Во 
время нашего пребывания в Ардоне я  
действительно ничего не подозревал, потому что был  
безгранично счастлив. Относительно анонимных писем я 
и теперь не могу допустить, чтобы в них был  
замешан Иналук... Это мало похоже на его даже  
слишком неразумную прямоту и болтливость. Грубые 
выходки его, конечно, нельзя не осуждать, но кто 

276 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
безгрешен?!.. На Дж<амболата> Аб<ациева> он, 
может быть, раньше смотрел как на жениха. Он 
бывал у них часто и вел себя с девицами — Вы 
сами знаете как... И когда его мечты не  
осуществились, то он изменил свой взгляд на Дж<амболата>, 
уже как на человека, хотя если бы сейчас Дж<ам- 
болат> сделал предложение Наде, то они бы его с 
восторгом выдали и не нахвалились бы им. Мое 
мнение о спесивых недорослях наших относится не 
к одной только Наде, которая действительно  
полное олицетворение этого типа. Раиса,— так та  
всегда щеголяла своим народничеством, а в Наде это 
народничество выражается тем, что она при  
«интересных» гостях доит корову. А Вы послушали бы 
ее разговоры,— чей она хæрæфырт, да кто их  
родитель, да какая их фамилия, да ее третировку  
молодых людей и девиц из народа и из туалтæ. С ее 
удивительно «смелым жаргоном» при разговоре без 
стеснения в кругу «своих» может разве потягаться 
Сашка Дженуева. А я этому был свидетелем летом 
97 года. Почему Вы к ней «неравнодушны» — не 
понимаю! И Вы напрасно думаете, что аванс и  
вообще все полученные ими калымы — это дело Иналу- 
ка. Ничуть! Там орудует, главным образом,  
«благородная бадилон» — это такой кулак-баба, которой 
совсем не место в доме Иналука! И если последний 
стал обществу казаться «психопатом», то в этом она, 
вероятно, немало виновата. Порывы Иналука и  
чисто животные потребности этой хавроньи — такая 
диаметральная противоположность, что от нее не 
поздоровится.никому. Афтæмæй, дам, æй скъæфгæ 
ракодта. Никогда Иналыхъ своего мнения ни о ком 

ПЕРЕПИСКА 
277 
из нас не выскажет в другой форме, как до сих 
пор,— он страшно дорожит нашей дружбой,  
потому что он убежден, что мы любим его больше, чем 
вся остальная Осетия. В участии в депутации он 
тоже не так виновен, как кажется и как его  
выставляют. Сборы денег и расходование их  
производили Мысырби Гуытъиаты æмæ Ардасены-фырт 
Алихан. Налыхъ сын комгæ дæр тыххæй акодта, 
æрмæст для представительства. Он удивительно 
комично рассказывал мытарства «депутации» и в 
особенности смеялся над Алиханом, который, не 
имея ни одной капли таубиевской крови и будучи 
«красным народником», пострадавшим за свои  
высокие идеи и убеждения, вдруг в своем  
«генеральском мундире» околачивает во главе депутации от 
куртатинских таубиев пороги петербургских  
сановников.— Ну, как это назвать? И этот Ваш «алдар» 
напрасно воображает, что сбор в 3, а потом в 7 р. с 
20 или 30 дворов — такая большая сумма, что  
депутация могла кутить с француженками в  
первоклассных ресторанах Петербурга. И если бы даже 
это так, то все-таки Налыхъ тут не при чем! Алмах- 
сид говорит правду о «женщине», но это все-таки 
гораздо меньше, чем то, что можно сказать о  
многих женщинах. Никогда я не допускал ни  
малейшей мысли, что я когда-нибудь изменю свой взгляд 
на Варвару Гр<игорьевну>. Раньше Владислав До- 
м<иникович> в моих глазах стушевывался перед 
нею, а теперь... У меня не подымается рука, чтобы 
ей написать пару строк, несмотря на то, что мысль 
о прошлом вменяет мне это в обязанность... А как 
я любил с нею переписываться и целые вечера про- 

278 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
водить с нею в беседе! Когда моя высылка из  
Терской об<ласти> еще не была отменена, я раза три 
всякий раз на пасху приезжал к ним инкогнито, и 
уж тогда они никого не принимали, исключая тех, 
с которыми я хотел повидаться. Александр был, 
конечно, самым желанным в компании с Бибо. Даже 
Кокиев — и тому я тогда верил. А когда он написал 
мне, чтобы я «на всякий случай» уничтожил его 
письма, то он мне показался таким ничтожным, 
что мне стало просто обидно, и я уже, конечно, 
никогда больше не ответил на его последующие, 
хотя и редкие письма. Вот так все. Вся жизнь,  
главным образом, состоит из таких дрязг, и герои их 
никак не хотят понять, что эти дрязги не только 
духовно, но и материально им не принесут  
удовлетворяющей их извращенной потребности пищи... От 
вышивки Вашей весь дамский персонал моих  
знакомых в восторге. Я похвастался Вашим подарком 
у Тимчинских, и мадам Т<имчинская> уговорила 
показать... Я и понес к ним всю связку и —полный 
восторг! Роздал и конфеты — каждому по одной с 
выдвижными картинками, а «красавиц» я,—  
грешный человек,— оставил себе, и они теперь целой 
шеренгой украшают мой стол и ласкают мой взор 
— не осталось в них ничего только для моего  
вкусового ощущения. Круглую коробку я еще не  
кончил... Я очень удивляюсь, как Ваши сестры Вам 
позволили посылать мне конфеты,— ведь это  
целый подвиг с их стороны!.. Прошу Вас выразить 
им, как можно красноречивее, это мое удивление... 
Тынг бузныг!.. 
Борисовскому послал я письмо еще 19 окт<яб- 

ПЕРЕПИСКА 
279 
ря>, чтобы он сдал мою большую корзину товаром 
большой скорости на станцию Николаев, Харьк- 
<овско>-Ник<олаевской> ж.д., а квитанцию  
выслал мне в Херсон. И вот до сих пор не получаю 
ничего. Может быть, его нет в Пятигорске, или что 
другое?.. В большой корзине у меня теплое пальто 
и другая хурда-мурда зимнего сезона. Просил его 
выслать мне по почте и меньший сверток холста 
(для живописи) — в нем фунта \х /г—2. И если не 
примут с наложенным платежом, то написать мне 
сумму расхода. Пошлите к нему спросить, сделал 
ли он что-нибудь или нет... Антонина Карловна 
удивительная чудачка! Она все хочет, чтобы тяп- 
ляп1 и вышел корабль. Нельзя так! Посылаю,  
говорит, портрет и другие иллюстрации. В письме нет 
никаких иллюстр<аций>. Жду день, другой,  
неделю... и написал ей — когда же получу  
иллюстрации? с добавлением, что если писать некролог, то 
нужно собрать о покойнике все сведения,— кто его 
родители, где он учился, как начал службу и что он 
сделал по своей специальности, кроме того, что  
всходил на Эльбрус и Казбек... Она мне ничего не  
пишет, а я знаю только, что мы с ним и еще несколько 
курсовых приятно провели несколько вечеров у Чи- 
таева и, поздно ночью, расходясь, крепко жали друг 
другу руки и условливались, когда нам еще  
собраться. Сейчас уже 1/г 2-го ночи. Надо пойти на улицу 
посмотреть «светопредставление». Две ночи слежу 
и, как нарочно, не видел ни одной падающей  
звезды. Горячие приветы и поцелуи всем... 
1 да 

280 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Сейчас вернулся с улицы — ни одной падающей 
звезды! 5 минут 3-го. Покойной ночи! 
Не сердитесь, что я не сейчас же отвечаю на Ваши 
письма. Я, как настоящий поэт, жду всегда  
вдохновения... да долго думая над Вашим письмом,  
чтобы раскусить самую его косточку и ответить  
впопад. Ведь с Вами, политиками, ухо востро!.. 
А все-таки весь Ваш неисправимый Коста. 
Как здоровье Вити? Александра крепко обнимаю. 
Бывает ли у Вас Лидия Иакинфовна? Как течет 
зимний сезон лю<бительского> кружка? 
92. А. В. ХЕТАГУРОВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ* 
8 ноября 1899 г. Георгиевско-Осетинское 
8 ноября 1899 г. 
Идтæг цин кæнæм дæ хъæлдзæгдзинады тыххæй, 
кæд нæм Джеоргубатæм нæ сæмбæлдтæ, уæддæр. 
Дзана дæр дæ феныны тыххæй Хуыцауæн лæхстæ 
кæны, дæ саламдзинæдтæ йын хъустгонд сты. 
Зæххы тыххæй идтæг тыхст дæн, фарон куы бам- 
бæрстаин х’ьуыддаг, уæд амæлдтæ кодтаин, кæм 
зæххы аргъæй, кæм фос уæй кодтаин. 
Курын дæ, Къоста, æмæ мын бамбарын кæн: кæд 
зæххæн уалдзæгмæ æнæ ауæйгæнгæ исты амал 
æрцæудзæн, уæд æй æз уалдзæг кæнæ æртæ туманы 
æмæ фондз сомы, кæнæ цыппар туманы æмæ фондз 
сомы, кæнæ цыппар туманы дæсæтин — ууыл ауæй 
кæнин, уый æттæмæ фондз туманы никуы райсдзæни. 
- Стиль и орфография оригинала сохранены. (Ред.) 

ПЕРЕПИСКА 
281 
Нико мæм цы ныффысса, уый дæм фехъуысын 
кæндзынæн, кæд мæ 450 сомæй сараза, уæд. 
Амраны тыххæй дæм ницы фыстон дæ æнкъард- 
дзинады тыххæй, фæлæ дын æй ныр хъусын кæнын. 
Екатеринодарæй йæм кандидаты дзырд æрбафты- 
ди, Стъараполы гимназийы куыд уа, афтæ. Амон- 
димæ цæр, Хуыцау нын дæ рæхджы фенын кæнæд. 
Дæ чиныг 27 окт. фыст ныл знон сæмбæлди; дæхи 
фенæгау нын у æмæ цы нæ бон у. Мах дæр та 
бæрæгбонты дæ цæрæнбонты тыххæй скувдзыстæм, 
æмæ та баназдзыстæм... Хæрзбон у æнæниздзина- 
димæ. 
Лекси. 
Къоста! 
Мæнæй дæр саламдзинæдтæ айс, дæ хорзæхæй. 
Дæ «Ирон фæндыр» нæм иу чиныг æрæфтыди Сид- 
æйы чындз Олгамæ, Иорамы чызгмæ; идтæг æхсыз- 
гондзинадимæ йæ бакастæн; æнæ уый чиныджы 
тынг кæсæг нæ дæн, фæлæ уый иу изæр каст фæдæн. 
Дзæбæхæй нæм ыссу. 
Сауджын Иосеб. 
93. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 
14 ноября 1899 г. Херсон. 
14 ноября. 
Доброе утро!.. 
Сейчас получил целую кипу писем, между  
прочим, от Борисовского — спасибо ему — выслал мне 
корзину, значит, я через недели 1!/2 облачусь в  
теплое пальто. 

282 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Другие письма, из которых два путешествовали 
целых два месяца (с 5 августа) по Кавказу,— все с 
запросами о продаже участка... «Коммерция,—  
говорит Гаппо,— это форма будущей жизни  
человечества...» На основании такого пророчества я и стал 
усиленно подготовлять себя к этому «светлому» 
будущему и на днях продал Христа. Тимчинские 
целой семьей сделали на меня нашествие и пришли 
от моего Христа в такой восторг и так настойчиво 
стали просить1 уступить Его им, что я не нашел 
возможным отказать. Я хотел им Его подарить, а 
они этого и слышать не хотели. Тогда я оценку  
предоставил им самим; они предложили 75 р., а я 
настоял на 50 р. Люди они удивительно хорошие и 
к тому же очень набожные, вот почему и не  
отказал им. Они Его поместили в спальне над  
кроватями. Многие знакомые их были уже специально  
извещены, чтобы пришли посмотреть «чудо  
небывалого в Херсоне искусства». Теперь «весь Херсон» 
только об этом и толкует2. Позавчера уже  
состоялся журфикс, нарочно устроенный, чтобы меня  
познакомить «кое с кем», между прочим с молодой 
вдовой, имеющей 80 тысяч годового дохода.  
Журфикс состоялся у3 отст<авного> полковника с очень 
богатой женой весом в 24 пуда и 71 /г ф<унтов>. 
Музыку, танцы и игры закончили «приличным» 
ужином. В кабинете полковника висит прекрасная 
копия одной дивной академической картины «Ку- 
1 чтобы я 
2 Вчера 
3 очень богатого 

ПЕРЕПИСКА 
283 
палыцица». Дамы ее при кавалерах отказываются 
смотреть... Весь я износился и заказал портному-жиду 
две черкески — серую и черную. Для серой у меня 
был материал, а черное сукно пришлось купить. Жид 
обещал сделать хорошо, дал ему для образца серую 
черкеску, за работу — по 5 р. Бываю иногда в театре, 
хожу во второй ряд «назло надменному соседу».  
Антрепренер берег мою «Дуню» поставить на бенефис 
своей жены. Труппа очень порядочная, сборы  
постоянно полны и потому можно будет судить, насколько 
«Дуня» пригодна для сцены. 
Сейчас я смотрел на Ваш портрет и «карточку- 
дуэт», и стало очень обидно за последнюю, хотя и 
она уже в раме. Но Вы не печальтесь, так как Вы 
«во всех нарядах» хороши. 
Каждый день, все часы и минуты 
Я заветной мечте отдаю,— 
Как навеки с любовью Анюты 
Солью в стройных аккордах свою; 
Как в гармонии этой могучей, 
Упиваясь блаженством, легко 
Унесемся в мир высший, в мир лучший 
От мирской суеты далеко... 
Мечты, мечты, где ваша сладость!.. 
Ну, пока довольно, а то зазнаетесь... Будьте  
здоровы, веселы и... «Зæрдæ куы судза, уæд сохъыр 
цæстæй дæр цæстысыг цæуы...» 
Горячий привет, глубокие поклоны и наилучшие 
пожелания всем восседающим у вашего дорогого 
очага от неисправимого Вашего Коста. Александра 
особо крепко обнимаю. 

284 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Не забудьте Борисовким передать поклон и  
благодарность... Следующее письмо будет их. 
Юлиане А<лександровне> готовлю большую 
дипломатическую ноту. 
Адрес: Г. Пятигорск, Терской области. 
Е В Р Анне Александровне Цаликовой. 
(Эмировская ул., д. Сеферова) 
94. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
22 ноября 1899 г* Херсон. 
22 ноябр. 
99 г. 
Ваша гениальная приятельница-американка Ан- 
т<онина> Кар<ловна> меня сегодня чрезвычайно 
поразила. Почтальон принес мне повестку о посылке 
на 10 р. Я, конечно, сейчас же заподозрил Вас и,  
наговорив Вам несметное количество «комплиментов», 
рысью помчался на почту... Выдают мне небольшой, 
свернутый трубкой, сверток... Читаю адрес «От Ж.»... 
Я догадался, что это материал для некролога  
Пастухова и, хотя я уже давно забыл о предприятии Ант- 
<онины> К<арловны>,— очень обрадовался, что есть, 
наконец, возможность почтить память Андрея  
Васильевичах В ожидании фотографических снимков, 
портрета и подобных биографических сведений,  
распечатываю «пакет» и... с уст моих срывается: «дура!..» 
Ведь я ей ясно написал, что нужно для того, чтобы 
прилично почтить Пастухова. И что же она для этого 
прислала? — Довольно плохо сделанные  
карандашные наброски: 1) Эльбрус с юга и ледник Азау, 

ПЕРЕПИСКА 
285 
2) совсем плохая виньетка, изображающая горы, на 
одном бугре сидящая спиной чрезмерно большая  
человеческая фигура, внизу, под скалой, увязший по 
грудь в болото1 якобы Пастухов, 3) якобы вершина 
Машука с похоронной процессией на ней, 4) с  
претензией лишь на родственное сходство карандашный 
набросок бюста Паст<ухова>, величиной с  
кабинетную фотог<рафическую> карточку, 5) фотог<рафи- 
ческий> снимок пятигорского собора с огромной  
толпой на паперти и вокруг него, 6) № «Кавказа» с  
описанием похорон. И больше ничего! Никаких  
сведений о его рождении, происхождении, учении, службе 
и научных заслугах. Хоть бы прислала его  
фотографический портрет и несколько других фото<графи- 
ческих> снимков, касающихся его восхождений и тех 
же похорон... Не имея карточки, я не могу исправить 
его «портрета», а ограничиться хотя бы и  
исправленными или заново нарисованными Эльбрусом, Машу- 
ком2, «виньеткой» и собором — большой скандал при 
отсутствии самых элементарных биографических  
сведений. Ваша приятельница поставила меня в самое 
критическое положение. Что я теперь должен делать?!! 
Она все тяп-ляп! — и хочет, чтобы вышел корабль... 
Недаром у меня сорвалось такое крепкое словцо. В 
письме она говорит, что «его личная жизнь и не  
интересна»... «но его общественная и научная жизнь 
столь богата оригинальной всепоглощающей страстью 
к горам, что это вполне достаточно для любой статьи. 
Лучший источник — «Записки Кавк<азского> Гео- 
1 изобр<ажен> 
2 и 

286 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
графич<еского> общ<ества>», где с неподражаемой 
простотой и свежестью, шаг за шагом описываются 
его подвиги и тригонометра»... Ну, не сумасшедшая 
баба!? Указывает источник, которого я ни в коем  
случае не могу достать в Херсоне. Да, наконец, не имея 
ничего под рукою, к чему затевать все это, когда люди, 
знающие его лучше нас, уже с неподражаемой  
простотой и свежестью шаг за шагом описали его  
подвиги! Чего же мы-то порем горячку, не зная о нем ровно 
ничего. Ну, да шут с ней! [Передайте...] Нет, не надо. 
Я сам ей напишу... На вчерашнем банкете я здорово 
тряхнул стариной... Принимал в играх деятельное  
участие, за ужином говорил — какое — говорил! —  
сыпал рифмованные тосты, после ужина шествие в зал 
открыл с француженкой полонезом, танцевал вальс, 
польку, мазурку, миньон, па-де-катр, венгерку и  
лезгинку (с ставропольской барышней, большой моей 
приятельницей — невеста младшего Кригера) и даже 
дирижировал котильоном. Сегодня во всем Херсоне 
только и разговору об этом «банкете». Котильон я 
танцевал с француженкой, и вот, можете себе  
представить, какое гоготание стало в зале при моем  
дирижировании по-французски. М-11е Маргарита  
хохотала до истерики... Я был в новой серой черкеске... сверх 
ожидания она оказалась довольно сносной, а херсон- 
цы даже похваливали, особливо... но Вы меня  
понимаете... Отдал я дочери моей хозяйки <...> сделать 
мне къандзолтæ. Сегодня она мне принесла первый 
опыт — кашемировый къандзол с шелковым  
воротником... Я так и фыркнул ей в физиономию... Я ей 
растолковал, и она теперь переделывает. Покрой ей 
удался вполне. С окончанием черной черкески и по- 

ПЕРЕПИСКА 
287 
лучением теплого пальто я блестяще закончу свою 
обмундировку. Богат я невообразимо: сейчас у меня в 
кошельке 105 р. чистого золота, а серебро я уже не 
считаю. Это мне помог Джантемир Шанаев. Он  
вошел в сношение с братом жулика Тхостова Исламом 
и получил от него 50 р. в счет моей картины,  
следующие 50 р. он тоже обязался уплатить возможно  
скорее. Озабочен я вот уже, почитай, две недели одним 
обстоятельством, благодаря моей же слабой памяти. 
Я забыл, когда день ангела дорогого нашего  
Александра. Каждый день просматриваю календарь, и такая 
масса дней Александра, что совсем теряю голову. 
Помню только, что мы встречали этот день позднею 
осенью, когда к вам уже приехала Аисса, и потому 
решил, что это было в ноябре 23-го числа. Ввиду  
этого, когда вы в этот день получите телеграмму, то хотя 
бы я ошибся, прошу очень убедительно зачесть мое 
поздравление как своевременное, и в день получения 
этого письма, при каких бы обстоятельствах ни было, 
уговорите, упросите, умолите Елену Ал<ександров- 
ну>, чтобы она заказала к обеду пирог. Ровно в два 
часа я здесь произнесу тост, прокричу троекратно 
ура и пропою мравалжамиер. Хотел Вам послать  
вырезку из газеты «Новости» о назначении Андухъапа- 
ра главным врачом той же больницы, где он служил 
старшим ординатором,— да затерял ее. В этом  
назначении осуществилась его последняя цель пребывания 
в Петербурге. Это место занимали всегда опытные  
профессора — вот какой молодчага. Я, как прочел это 
сообщение, так тотчас поздравил его витиеватой  
телеграммой — ай да Ахъа! Вот где поговорка Ел<е- 
ны> А<лександровны> вполне уместна в прямом 

288 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
смысле: «Афтæ йын хъæуы!..» Скоро мне предстоит 
знакомство с председательницей здешнего кружка. 
Дама очень чванная,— она и драматизирует, и фор- 
тепианизирует, и мелодекламирует, и  
вокализирует, и, главное, много фантазирует... Боюсь, что не 
сойдемся!.. Жмакина просит «Дуню». Стоит ли  
посылать? Если бы Ан<на> А<лександровна>  
участвовала в роли Дуни — я бы тогда послал с великим 
удо... нет, лучше мы сами ее поставим, когда  
приеду. А тем временем я ее повидаю здесь у  
заправских актеров. 
О несостоявшемся «выходе всех трех» я очень 
сокрушаюсь... Вы мне, вероятно, до получения  
этого письма не напишете, а может быть, после...  
Предчувствие какое-то... 
Как здоровье и дела Вити? Если он в голосе, то 
пусть он перед уходом в гимназию и по  
возвращении кричит с крыльца: «Ура! Да здравствуют буры!» 
Александра крепко обнимаю. 
Горячий привет, глубокие поклоны и все  
лучшие пожелания вам всем от неизмеримо любящего 
сердца Вашего 
Коста. 
95. К. КУДИНОВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
<1899> 
Достоуважаемый Константин Леонтьевич (51с)! 
Наконец-то ктитор везет к Вам для написания 
вновь старые иконы. Цена за каждую икону уже 
известна, а равно и число икон. 

Анна Цаликова и Александра (Дади) Доева. 
ФотогппгЬия. 

ПЕРЕПИСКА 
289 
Напишите краткое условие с ктитором. Затем в 
новых (нрзбр.) 
Остаюсь уважающий Вас свящ<енник> К. Ку- 
динов. 
От семейства почтение Вам. 
Р.8. У нас (между духовенством) Вами  
интересуются. Если только понравится Ваша работа,  
заказов будет много. 
К. Кудинов. 
96. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 
<Конец ноября и начало декабря 1899 г>. Херсон 
«Бирæ фæлмæн тынтæ зæрдæ нывæнды,— бар 
ма йын радт!», фæлæ, йæ бон ныккæла, уастæн, 
цæгаты урс арсæн,— зæрдæйы тынæй мæгуыр лæгæн 
цухъа кæнын чи нæ уадзы! Æмæ йæ бындур ныззи- 
ла Каханы фыртæн, уыцы хуыцауы æлгъыст сæфи- 
нагæн, мæн сымахæй1 æнæхай чи фæкодта, уе ’хсæн 
мæ иунæджы бонтæ зæрдæхъæлдзæгæй кæй тыххæй 
нал æрвитын!.. «Тæхуды, ныр уæ къæсæрæй куы 
бадзурин æз дæр»!.. Раст, цыма уæ мæхи цæстæй 
уынын, афтæ уæм ардыгæй кæсын æмæ уын уæ 
ныхæстæ æмæ уæ худын хъусын... Тынг бузныг дæн 
уæддæр, Ан<нæ> Ал<ександровнæ>, дæ бирæ ла- 
уызтæй иу комдзаг мæнæн дæр кæй рарвыстай, уы- 
мæй... 
Æрмæст ма йыл чысыл царв фылдæр куы уыда- 
ид, уæд иууыл нæртон диссаг лауыз уыдаид. Дæ 
французаг ныхæстæ дын æз æнæ тæлмацæй дæр 
1 чи 
10 К. Хстагуров, том V 

290 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
бамбæрстон. Инæлар Даркы фырт кæд æрмæст  
забавляет общество, уæд йæ уæле бадынæй бирæ хай- 
ыр нæ фендзысты Хъæрмыдоны хорз адæмтæ. Бо- 
ристы ус æмæ лæг дæр уыцы хъуыддагæн уый бæрц 
хорз нæ уыдысты, фæлæ уæддæр иудадзыг куы ац- 
æуой, уæд бирæ фæхъаджджын кæндзысты 1а зось 
ё!ё. Как видите, æз дæр хуымæтæджы францаг чыз- 
гимæ нæ серноба кæнын. Джетæгъæзы ныхасы 
тыххæй афтæ кæм зæгъыс: это дурно, зæгъгæ, уым 
æз æвзæрæй ницы уынын. Æппындæр мæм аипп 
нæ кæсы, лæг цы нæ зона, уымæй æндæр искæй 
куы бафæрса, йе йын æндæр исчи куы бахъуыддаг 
кæна, уæд... 
Æрмæст1 ахæм чысыл хæрзады тыххæй Иуыцумæ 
бæхтæ кæй баххуырста, уымæй йын тæригъæд 
кæнын. «За других легче писать»,— уый дæр иууыл 
æцæг нæу. Зæрдæйы сагъæстæ зæрдæйы хицауæй 
хуыздæр ничи радзурдзæн. Йæ дзырдтæ бирæ куы 
нæ уой æмæ цæхæртæ куы нæ калой, уæддæр 
зæрдæйы сагъæс иу улæфтæй дæр бæрæг у... 
«Æртæйы» стыр балц кæй нæ срæстмæ ис, уыцы 
хъыгкæнинаг хабарыл уын æз дæр бирæ хъыг 
кæнын... Хуыцау уын æй Хуыздæр хорзæй сæххæст 
кæнæд! Чи мæ нæ рох кæны, уыцы Иры сызгъæрин 
фæсивæдæн тынг зæрдиагæй арфæ кæнын. 
«Казбек» мæнæн мæхицæн æрвитынц. Фæлæ та 
мæм Гаппо фыст чиныг рарвыста иу фондзыссæдз 
хъæр кæныны нысантимæ (восклицат<ельными> 
знак<ами>). Æмæ цы фыссы, уыцы диссæгтæ дæр 
диссаг куыд не сты!? «Хъыг нын у, зæгъы, иттæг 
1 йæ 

ПЕРЕПИСКА 
291 
кæй фæтæргай дæ... Мах нæ куыст кæнæм. Къубал- 
ты Алыксандр ам æрцарди, иумæ нæ1 чиныджы 
хъуыддаджы тыххæй тыхджын бакусынмæ хъавæм. 
Арвыстам цензормæ дыууæ2 ног чиныджы.  
Алыксандр та дзæбæх кадджытæ ныффыста. Проф.  
Миллер мæм фыссы: «Я прочел с большим  
удовольствием «Ирон фæндыр». Прошу Вас поблагодарить от 
меня даровитого (!) автора и пожелать ему успеха 
на этом плодотворном поприще и т.д. Искренно 
приветствую Ваши предприятия на пользу ваших, 
симпатичных мне, соплеменников. Да будут  
дружны и успешны труды осетинской интеллигенции в 
этом благородном деле...» Праздник,— говорит,— 
осетинского дивизиона «вышло паршиво» (!?)  
Никого из осетин не было. Попал же я благодаря  
своей статье «Осетинский дивизион», произведшей 
сильное впечатление на все общество,  
приободрившей состав дивизиона и всю нашу молодежь» и т.д. 
«Р.8. Пишу, чтобы вернуть 99% доверия прежнего». 
Гаппойы уытæппæт диссæгтæ уæддæр, Ел<енæ> 
Алек<сандовнæйы> ныхæстыл цы дис кæнын, 
уыцы дисæн йæ рыджы дæр нæ зынынц. Ницы азым 
зонын мæхицæй... Цы кодтон? Ды мын цы чысыл 
«лауыз» бахай кодтай, уый цæмæй незаслуженно 
у? Стæй мæ цæмæй къахын кæны? Мæнæн мæ 
зæрдæйæн йæ тæккæ лыстæг уидæгтæ дæр 
кæмæдæриддæр йæ армы тъæпæнау куы зынынц, 
уæд ма мæм цы къахинаг ис? Йæхæдæг у, йæхæдæг, 
1 чингуыты 
2 чиныджы 

292 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
хин æмæ кæлæны дзæкъул. Фысгæ дæр мæм адæ- 
мы хуызæн, куы йæ ракъахон, уый æдæрсгæ нæ 
кæны; фæлæ та фæндаджы Уасджырджыйы куы 
фæнда, уæд та кæрæдзийыл æмбæлдзыстæм. Гъе 
уæд, кæй дæсны хуыздæр у, уый дæр та базон- 
дзыстæм. Нæ зонын,— Хъæрмыдонмæ дæр исты 
дæсны æрыфта, уый æнхъæл нæ дæн... Ю<лианæ> 
А<лександровнайы> рæстдзинад уæ куы нæ хъæр 
кæнид, уæд дæумæ дæр бирæ æвæрæнтæ ис... Ба- 
банты чызджы дæ идеал кæй ссардтай, уый тыххæй 
дын бæргæ бирæ фæдзырдтаин, фæлæ мæ мæ хоты 
хуыздæр фервæзын кодта дзæгъæл сæрнизæй... 
Бирæ, бирæ мын цæрæд! Ныртæккæ æмбисæхсæвæй 
сахат ацыди... Хæрз фынтæ уынут уе’ппæт дæр!.. 
Æз дæр, мæ амонд куы уа, уæд уæ фыны уæддæр 
куы фенин... Хæрзæхсæв!.. 
97. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
8 декабря 1899 г. Херсон 
8 дек. 
99 г. 
«Битънагон царв бахордта, Къуымæллæгонæн та 
дзы йæ гуыбын фæрыст». Ахæм æмбисонд та алы 
хатт мæныл æрцæуы! Иууыл — мæ хæстæг уæд, мæ 
зонгæ уæд, лæг уæд, ус уæд, — исчи истæмæй 
фæрæдыд — гъай-да-гъа! — кæм ма уын ис иргъæ- 
вæг!.. 
«Афтæ йын хъæуы!» — фæкъæрцц ласы уæ иу, 
иннæ «фыркать» кæнын байдайы, æртыккагæн та 
æппын кæрон нæй! Такой, сякой! Жаль, «а то бы 

ПЕРЕПИСКА 
293 
расписала вас»... «достанется вам на орехи»... «и у 
вас тоже есть этот осетинизм» и т.д. без конца! Цæй, 
гъа! Сыбыры хай мæ фæкæнут! Гайттаты мыггаг та 
гасæй сымах фæуæд! Æвзæр туаллаг, кæйдæр Ан- 
духъапар (йæ ном дæр удхæссæг!) Иры чызджы- 
ты рæсугъддæр — Надиайы аккаг у, цы!? «Афтæ 
йын хъæуы Къостайæн!..» «достанется вам на  
орехи»... 
Анд<ухъапа>р, кроме сообщения факта,  
никаких признаний мне не делал в своем письме. Все, 
что я написал Вам о его взглядах на женитьбу,  
основано на наших долгих и очень откровенных  
беседах в СПб. Я не говорю, что он хорошо знал Вашу 
недотрогу, а он просто рискнул, полагаясь на  
близкое знакомство с нею Василия, который и  
устраивал эту комбинацию. И дело уже настолько было 
слажено, что Анд<ухъапар> в день получения те- 
легр<аммы> уже собрался выехать из Пет<ербур- 
га>, чтобы перевенчаться и сейчас же вернуться с 
нею обратно. Слов своих я назад не беру, а  
напротив, еще больше убеждаюсь в их непогрешимости... 
А что не Иналыхъ отказал Андухъапару, а  
отказался последний, то об этом не может быть и речи! 
«Любка», о которой Вы спрашиваете, конечно, не 
Г<айто>ва, а Абашина, которую Вы  
отрекомендовали Иналыхъ'у за мою невесту — ее так зовут в 
Ставр<ополе> ее подруги. 
Поездку «трех» вы ожидали с таким  
колоссальным интересом, что даже и я стал бредить ею. И 
потому, конечно, я не мог не огорчиться и за себя и 
больше за вас, когда она не состоялась. А теперь 
очень рад, что вопрос все-таки разрешился благо- 

294 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
приятно. Вы меня простите, добрая Юлиана Алек- 
<сандровна>, что я так долго не писал Вам. Злого 
умысла и небрежности не было. Был занят кое-чем... 
Коротких писем я не люблю писать, а чтобы  
рассказать все новости обстоятельно, у меня как-то не 
выпадало подходящего часа. И заметьте, кроме  
вашей семьи и Лекси, я ни с кем не переписываюсь. 
Не только Гаппо, который особенного значения не 
придаст моему молчанию, но и Жмакиной, и  
Борисовскому, и Лыщинскому, и Джантемиру Ш<анае- 
ву> я до сих пор не отвечал, хотя с получения от 
них писем прошло уже 2-3 недели... Особенно  
неловко перед Лещ<инским>. Он очень благодарит 
меня за историч<еский> очерк об осетинах.  
Просит извинения, что при составлении «памятки» о 
дивизионе он воспользовался моим очерком без  
указания на меня, под своим именем. Когда  
«памятка» будет напечатана, он мне пришлет экземпляр, 
обещает прислать и фотографию с Осет<инского> 
див<изиона> во время парада. Джан<теми>ру я на 
письма отвечаю обыкновенно телеграммой, и он, 
вероятно, бывает очень доволен таким вниманием. 
Пальто свое теплое я получил недели I1 /г тому  
назад. Пристроил к нему барашковый воротник  
(коричневый) и щеголяю по Херсону. Черкески мои 
вышли довольно удачно, особенно черная... Что 
касается до къандзолов, то они гораздо удобнее, чем 
то, когда из-под черкески болтаются куырæты 
фæдджитæ. Их у меня сейчас 6 штук и далеко не 
мохевские, а чесунчовые, кашемировые и  
шелковые — их и стирать, и починять, и обменивать на 
новые и удобнее и экономнее — бафæрс-ма Ел- 

ПЕРЕПИСКА 
295 
<енæ> А<лександровнæйы>, кæд афтæ нæу? Ды æмæ 
дæ иннæ хо транжиртæ стут, фæлæ мах — æз æмæ 
Ел<енæ> А<лександровнæ>— нæ мæгуыр зонæм æмæ 
йыл сæттæм. Дæ къухтæсæрфæнæй дæр разы нæ 
дæн... Цы уавæр у? Дæ цæстытæн чысыл 
фæтæригъæд кæн — цæмæн сæ стайын кæныс уыцы 
сыбыраг куыстыл? Произведения Ант<онины> 
Кар<ловны> я послал через Андухъ<апа>ра к  
одному литератору, чтобы он их пристроил  
куда-нибудь... Очень сомневаюсь, что их напечатают,— будь 
бы хоть фотографич<еская> карточка Пастухова, а 
то — ничего! Очень скверные рисунки, к которым 
я не решился коснуться карандашом, чтобы их  
окончательно не исказить, так как я не имею ни натуры 
перед собой, ни сколько-нибудь сносных очертаний 
этой натуры... Она меня поставила в самое глупое 
положение... В Петербурге, вероятно, посмеются 
над1 ее шедеврами и бросят их в корзину,— вот 
тогда и выворачивайся перед ней! «Дуню» я могу 
прислать, если хотят действительно ставить ее,— 
только после рожд<ественских> праздников, так 
как здешний антрепренер хочет играть ее на  
дневном спектакле. Да2 они, вероятно, могут обойтись 
и без имеющегося у меня экземпляра — ведь у вас 
осталось их несколько экземпляров разве только для 
разрешения? Администрация может еще не знать, 
если «Дуни» нет еще в списке разрешенных пьес, 
— разрешена она или нет? Во всяком случае пусть 
заранее осведомятся, и если возникает какое-нибудь 
1 шедеврами Ант<онины> К<арловны> 
2 вы 

296 
КОСТА ХБТАГУРОВ 
препятствие, то напишите, и я вышлю бумагу,  
приложенную к1 «Дуне» и свидетельствующую о ее 
разрешении к постановке. Очень жаль, что Ваша 
сестра так рано перешла на «комические старухи», 
а то я не согласился бы дать «Дуню», если бы ее не 
играла Ан<на> Ал<ександровна>... Постарайтесь 
уговорить ее, чтобы она играла Дуню... Впрочем, 
она уже из-за моего авторского чувства должна сама 
не допустить выступить в этой роли хотя бы даже 
вашу знаменитость Лидию Иак<инфовну>... Перед 
Пашей очень извиняюсь, что не поздравил ее  
телеграммой,— вспомнил о свадьбе только на другой 
день и уже не был уверен, что она еще в  
Пятигорске. Если она там, то поздравьте ее и пожелайте  
полного счастья. Соня ваша, должно быть,  
перещеголяет Витю... Если так будет продолжать, то за мной 
пусть считает самый что ни на есть лучший сюве- 
нир. Как с ней ведет себя Витя? Он, должно быть, 
нет-нет, да и дает кое-когда подзатыльника... Те- 
мырхъан у вас или нет? Не изменяя старым  
традициям, я Варваре Гр<игорьевне> послал ко дню  
ангела четверостишие. Не знаю, получила ли  
вовремя. Тел<еграфная> линия во многих местах была 
испорчена. Странно как-то... Былая неутолимая  
потребность переписываться с ней совершенно  
исчезла... Это все, кажется, результат необъяснимого  
порабощения ее «гениальным семинаром» — Вашим 
коллегой... И странно еще то, что она спрашивает, 
где я и что со мной, когда Влад<ислав> Дом<ини- 
кович> был в Пятигорске при моем выезде?.. Теле- 
1 раз<решению> 

ПЕРЕПИСКА 
297 
грамма моя довольно дипломатическая — она  
должна пробудить в ней желание обменяться  
письмами. Вот она: 
Разлука тяжела, мучительно изгнанье, 
Но светоч истины — неугасимый свет,— 
И ясно вижу вас, и слышу ликованье, 
И вам с днем ангела горячий шлю привет. 
Это может с большим успехом относиться и к Вам, 
так как Вас без дипломатической ноты не вызовешь 
на откровенность... Без 10 м<инут> час...  
Покойной ночи! Я многое не договорил. Но до завтра!.. 
Коста. 
Горячий привет и приятнейших сновидений 
всем!.. 
98. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 
14 декабря 1899 г. Херсон 
14 дек. 
99 г. 
Я до сих пор не могу объяснить себе одно  
выражение в Вашем письме, которое Вы вместе с  
другими «блинами» испекли для меня. Вы пишете: «Вот 
удивительно: написала две строчки и уже  
остановилась, чего не бывает со мной при переписывании 
с другими» — помните? Сидит в голове гвоздем эта 
фраза, и ничего с ней не могу поделать — сверлит и 
сверлит все глубже исстрадавшийся мозг... Мне 
боязно допустить, что Вы не чувствуете себя со мной 
так просто и близко, как с «другими», а других 

298 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
причин я не вижу... Вообще все Ваши письма меня 
всегда приводили в большое смущение... В них Вы 
так упорно и настойчиво избегали малейшего  
намека на Ваше собственное «я», именно на то, — чего 
Вы не можете не знать,— что меня особенно  
интересует... Такой характер Ваших писем, кроме  
смущения, во мне зарождал мучительное подозрение, 
что Вы пишете мне из вежливости или  
милосердия, зная, как мне дорого каждое Ваше слово.  
Отчего это? У Вас хватает времени и на школу, и на 
изучение франц<узского> языка, и на чтение, и на 
спектакли, и пр., а мне не можете уделять время от 
времени каких-нибудь полчаса, чтобы обменяться 
мыслями. Вместо этого Вы с налету «печете  
блины», из которых иногда и мне уделяете блинчик, 
не принимая во внимание, как он испечен.  
Спасибо, конечно, и на том, но я надеялся на большее... 
Все это я говорю Вам не с целью упрекнуть Вас, а 
вынужденный необходимостью получать от Вас не 
«блинчики», а мысли и чувства, выраженные в 
живых и правдивых словах. Потребность эта не 
имеет никакой связи с грубым эгоизмом, она  
вызывается необходимостью поддержать душевное  
равновесие любящего до безумия свою родину  
изгнанника. Бог знает, встретимся ли мы опять? Если бы 
даже да, то когда, при каких обстоятельствах,  
после каких перемен? и пр. Ничего предвидеть нельзя, 
следовательно, и ни на чем настаивать нельзя — 
вот поэтому-то в потребности переписываться с Вами 
тем более нет связи с капризами узкого эгоизма. Я 
хочу только сократить расстояние от родины и  
смягчить чувство одиночества постоянным, полным до- 

ПЕРЕПИСКА 
299 
верия, искренности духовным общением с теми, кто 
мне так неизмеримо дорог. Вот почему мне  
особенно больно, что что-то Вас после двух строк  
остановило, чего с Вами при переписке с другими не  
бывает. Попробуйте порыться,— может быть, Вы сами 
найдете мотивы такой «странности» и сообщите мне, 
чтобы рассеять мои «туманы». Æнæ аххосæй фый- 
йауы фосæй нæ хæссы бирæгъ. То же бывает с нами: 
бесконечно разнообразные и неисчислимые  
колебания и проявления нашего духовного мира  
составляют то «стадо», то достояние наше, которое  
Провидением поручено беречь каждому из нас. 
«Æмбаргæ фыййау йæ фосы рæгъау нымадæй дары», 
фæлæ мæ хуызæн фыййау йæ фос тархъæды æмæ 
пыхсы фæдзæгъæл кæны, афтæмæй йæхæдæг дæр 
сæрзилæджджын фысы хуызæн сдзæгъæл вæййы. 
Благоприятных сведений — ниоткуда! Видимо, 
все идет прахом... Сегодня, копаясь в старых  
тетрадях, я набрел на стихотворение, написанное во 
Владикав<казском> госпитале в 1890 г. Оно  
довольно характерно, а потому посылаю его «для  
сведения». 
Застонет лишь ветер, в трубе завывая... 
и т.д.1 
Дай Бог Вам и всем Вашим близким этого  
никогда не переживать. Простите за минорный тон 
письма. Привет горячий всей вашей семье от не 
забывающего Вас ни на минуту Коста. 
Как идут ваши спектакли? Юлиане Ал<ександ- 
1 См. том 2 настоящего издания, стр. 57. 

300 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ровне> передайте, что ввиду разрушения телег<раф- 
ной> линии, моя телеграмма ко дню ангела может 
опоздать, æмæ-иу æй мæ аххос ма фæкæнæд. 
Будьте здоровы, веселы и счастливы.  
Александра крепко обнимаю. АсНеи! 
Адрес: Г. Пятигорск, Терской обл. 
Е В Р Анне Александровне Цаликовой. 
Эмировская ул., д. Сеферова. 
99. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
17 декабря 1899 г. Херсон 
17 дек. 
99 г. 
«Сона дæ хъуыддаг сбæрæг кодта Калачы: Го- 
лицынæн йæхимæ разындис. Дзæуджыхъæуæй 
йæм де 'назымы хабар арвыстой».— Так пишет 
Андухъапар в сегодняшнем письме... Можете  
кричать ура! так как горизонт опять прояснился... 
При всем этом вы ужасно бесхарактерная. Сами 
ни в одном письме не обошлись без нотации,  
между тем Вы всегда больше виноваты — слушаетесь 
каждого пустого замечания Ваших сестер и  
подражаете им во всем, что Вы должны в них  
порицать. Имена, которыми подруги называют друг 
друга, нисколько не оскорбительны, если я их1 
ввожу в кавычки в письмах к лучшим друзьям. 
Этим никому не наносится оскорбления, а если 
такое сочетание звуков шокирует слух Вашей се- 
употр<ребляю> 

ПЕРЕПИСКА 
301 
стры, то прошу великодушно простить меня, так 
как я не знал, что у ней такое тонкое слуховое 
ощущение. В моей жизни 1а {етте всегда играла 
первенствующую роль, но, увы! здесь она,  
бедная, не пользуется моим вниманием... Моя к Вам 
великая просьба: не затрагивайте Вы никогда  
такого события, о котором считаете неудобным мне 
писать откровенно. Все, что Вы до сих пор  
проделывали в этом направлении, обыкновенно  
касалось наиболее интересного для меня. И я из-за 
такой Вашей дипломатической тактики, путаясь 
в догадках, доходил всегда до головокружения. 
Хорошо это! Есть по этому поводу один вопрос, 
который я в каждом письме хочу задать и никак 
не решусь... Вы все грозите,— когда мы  
свидимся... Но когда это будет? Мне здесь каждый день 
кажется вечностью... а Вы все «при свидании» да 
«при свидании»!!! Но все-таки, ввиду  
приближения дня Вашего ангела, я Вас милую на этот раз. 
А ввиду того, что это письмо, вероятно,  
получится как раз в этот торжественный день, я приношу 
Вам мои горячие и самые искренние  
поздравления с днем Вашего доброго ангела. Куплю вина и 
буду петь мравалжамиер, вознося молитвы  
Всевышнему о здравии, благоденствии, долголетии и на 
врагов одолении превосходнейшей, добрейшей и 
бесценнейшей Юлианы Александровны, и отцу ее, 
и братьям ее, и сестрам ее, и в доме ее  
присутствующим и всем истинно православным  
христианам мравалжа-а-а-ми-и-и-и-е-ер! Ура-а-а!! 
Коста. 
Именинный подарок за мной. 

302 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
100. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 
26 декабря 1899 г. Херсон. 
26 дек. 
99 аз. 
Дæ хуын æмæ дæ сæр бирæ уæд, дæ нæуæг бонтæ 
дыл кæддæриддæр хъæлдзæгæй, æнæнизæй æмæ 
амондджынæй цæуæнт! Дæ чиныджы фæстæ Голи- 
цынмæ телеграм арвыстон: «Из канцелярии по  
приему прошений на высочайшее имя ответа нет. Без 
работы и средств нахожусь в самой дурной  
обстановке. Болезнь возобновилась. Как больной и  
совершенно невиновный, всепокорнейше прошу 
Ваше сиятельство разрешить мне вернуться в  
Пятигорск, где могу иметь работу и пользоваться  
водами». 
Кæд ахæм телеграмæй нæ фефсæрмы уа, уæд 
хæрæг у æмæ у! Æнæ куыстæй бадын æмæ рынчын 
дæн, зæгъгæ,— уый мæнг æрымысыдтæн, кæд æм 
хуыздæр бахъарид, уый тыххæй. Æрвитгæ йæ 19 
декабры акодтон. Сонайæ иу гæххæтты гæппæл дæр 
нæ райстон, кæд йæ конверттыл æндæр хъæуы ном 
фæфыста, уый йеддæмæ, Херсоны мæ номыл цы 
фæзыны, уый мæм уайтагъд хæццæ кæнынц. 
Арфæтæ ракæнынæй чысыл кæй фæфæстиат дæн, 
уый мын ныббар. «Пет<ербургы> вед<омостты>» 
фыстон иу тæрхоны ныхас æмæ сæм æй ацы чи- 
ныджимæ æрвитын. 
Владикавказский окруж<ной> суд уже  
несколькими решениями признал право казны на  
некоторые участки в горной Осетии. Тифл<исская> суд<е- 

ПЕРЕПИСКА 
303 
бная> палата по одному делу согласилась с  
мотивом Влад<икавказского> суда. Основывают на том, 
что в подымную подать входит статья «За  
пользование землей». Ухтомского я очень прошу в  
письме, чтобы он напечатал статью как можно скорей, 
т<ак> к<ак> она вызвана вопиющей  
необходимостью. Ради Бога, если в первой половине января 
не появится, то убедительнейше попроси Федора 
Константиновича, чтобы он повлиял на  
секретаря, а лучше — на самого князя. Вместе с тем  
передай мои рождественские и новогодние  
поздравления, объятия и поцелуи как Фед<ору>  
Константиновичу^ так и герою нашего времени,  
милейшему Печерину. Горячо благодарю их за память. 
Магомету, Лидии Николаевне и Лише мой  
душевный привет и лучшие пожелания. Твои 50 р. и 
присланные Лекси 200 р. отправил в земельный 
банк и спас участок от назначения к продаже на 6 
месяцев. За это время, вероятно, найдется  
покупатель. Сам я сейчас довольно обеспечен и  
деньгами, и работой, и великолепным столом. О  
последующем, особенно о результате телеграммы,  
сообщу немедленно. 
Хæрзбон, зæрдæрухсæй æмæ æнæнизæй бирæ 
цæр!.. 
Поцелуй за меня мизинец правой руки Ольги 
Ивановны. 
Коста. 
Адрес: С.Петербург. 
Е В Р Александру Левановичу Хетагурову. 
(Николаевская, 4) 

304 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
101. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 
<30 и 31 декабря 1899 г. Херсон> 
С Новым годом! 
Вы всегда так скоропалительно действуете, что 
не только поспеть действовать за Вами, но даже 
проследить нельзя, где Вы в данный момент...  
Настоящая движущаяся фотография — мелькнула и 
нет ее! Если Вы теперь действительно во  
Владикавказе, то это особенно поразительно. Как Вы  
решаетесь под самый Новый год, под этот мировой  
праздник, бросать тесный обожающий Вас круг семьи и 
переживать без нее этот полный священного  
трепета момент вступления в новый год, а теперь и в 
новый век. Это не упрек, а откровенно выражаемое 
удивление совмещению Вами несовмещаемого. В 
своем последнем письме — оно, правда, самое  
лучшее из всех Ваших писем ко мне — Вы несколько 
неправы в определении идеала... Идеал  
действительный, о котором только и можно говорить, как об 
идеале, живет в нас самих, это вечный духовный 
образ, который не может рассыпаться или умереть 
без того, чтобы не повлечь за собой  
духовно-нравственную смерть его обладателя. Разница чувств 
прежнего и теперешнего к Вар<варе> Гр<игорьев- 
не> вовсе не результат того, что она, как идол из 
идеала с тленной оболочкой, которому по существу 
понятий надо поклоняться, после долгих моих  
жертвоприношений и воскуривания фимиама  
рассыпалась и пала к ногам т-11е какой-то. Я в ней любил 
лично ей свойственные особенности ее характера, 
взглядов, деятельности и необыкновенно широкой 

ПЕРЕПИСКА 
305 
любви и сочувствия к своим питомцам, к  
неимущим, к «униженным и оскорбленным»... Это, если 
хотите, достойно и поклонения... К сожалению, она 
не выдержала такого щедрого расточения своих 
сокровищ... Миллионы неприятностей растрепали 
ее нервы, в ней начало пробуждаться чувство  
самоохраны, она стала искать отдыха и «идеала»,  
который бы пополнил пробел в ее личной жизни,  
раньше незаметный даже для нее самой и  
образовавшийся после ослабления интенсивности чувства  
альтруизма, расстройства нервов и общей усталости, 
того именно, что требует бдительной заботы о  
самом себе. Вот Вам разгадка, почему мои  
отношения к ней несколько изменились. Я очень хорошо 
ее понимаю и не хочу ее тревожить воспоминанием 
о прошлом, которое может быть вызвано  
возобновлением переписки... Вот почему и не пишу ей... А 
идеал не только не рассыпался, но его совершенно 
не коснулось чувство, вызываемое нашими  
теперешними отношениями с В<арварой> Г<ригорьевной>, 
а тем более не может быть речи о падении ее к  
«ножкам» т-11е Маргариты. Бедная,— она и не  
подозревает, что ее имя известно в Пятигорске... И по себе 
Вы не только обо мне, но и о себе судите  
неправильно. Никогда1 всякие внешние проявления,  
вызываемые впечатлением минуты, не могут быть 
вполне соответствующими основному требованию 
натуры. Нельзя быть живому, мыслящему  
человеку точным барометром случайных обстоятельств и 
чужих настроений. Это Вы на себя возводите на- 
1 или очень редко 

306 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
праслину, и Ваша оговорка, что «такие минуты в 
сложности оставляют большой след», заслуживает 
полного признания за неопровержимый факт, так 
как для этого в Вашей натуре очень много  
благоприятной почвы. Я уже несколько раз говорил Вам, 
почему в Вас развилась такая необыкновенная 
скрытность,— она до того вкоренилась в Вас, что 
Вы даже себе зачастую боитесь признаться в  
переживаемом чувстве и его требованиях... Перебили... 
Ура!.. Телеграмма Константину Хетагурову из 
Тифлиса... счет слов 31, подана 29-го 2 ч. 40 м.  
пополудни... «Вместе с сим князем Голицыным дано 
заключение главноуправляющему (канцелярии по 
приему прошений на высочайшее имя) о неимении 
препятствий к дозволению вам жить в Терской  
области, но без права проживания во Владикавказе и 
Владикавказском округе... Генерал Белявский»... Вы 
можете себе представить, что со мной делается!  
Телеграмма получена в х/г первого ночи... Я сейчас же 
помчался в почтово-телеграфную контору и дал две 
телеграммы Александру и Андухъапару... Теперь и 
Вам списал копию манифеста... Теперь ровно 2 часа 
ночи... Мысли путаются. До завтра! Покойной ночи! 
Доброе утро!.. Первым долгом два раза прочитав 
телеграмму, мне все не верится. Сейчас пойду к 
полицеймейстеру и покажу ему княжескую  
грамоту. Если он сам не решится отпустить меня, то  
придется быть у губернатора... К Новому году все  
равно не поспею. 60 верст приходится ехать на  
лошадях... Это ужасно с таким багажом, как у меня. 
Письмо это Вы получите, вероятно, 4 января, к тому 
времени я дам Вам телеграммой знать о дне приез- 

ПЕРЕПИСКА 
307 
да в Пят<игорск>. Тогда приспособьте и свой  
приезд к тому же времени. Все-таки у Вас, может быть, 
дня два выпадут свободными. Да и мне очень  
хочется застать Вас дома... 
Сейчас вернулся от полицеймейстера... Он  
отклонил от себя ответственность отпустить меня. «Без 
приказания губернатора не могу»... Я тогда  
отправился в канцелярию губернатора, и правитель  
канцелярии оставил телеграмму у себя, чтобы доложить 
губернатору. Он обещал по возможности настоять, 
чтобы меня отпустить, не дожидаясь предписания 
из Петербурга. Результат завтра будет передан мне 
через полицеймейстера. Если отпустят, то  
протелеграфирую, а если нет, то сообщу письмом... Итак, до 
скорого свидания! Передайте Айсса, Асаге, Гаппо, 
Варваре Григорьевне, Влад<иславу> Дом<иникови- 
чу>, Зали, Джантемиру с семьей, корнетам, Дзибо и 
Лыщинским мой привет. Вам самой желаю  
побольше повеселиться и вернуться домой с более  
приятными впечатлениями, чем до сих пор. 
Ваш Коста. 
1900 
102. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
1 января 1900 г. Херсон 
1 янв. 
1900 г. 
С Новым годом, драгоценнейшая Юлиана  
Александровна! 

308 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Так как это письмо Вы получите после  
Крещения, то думаю, что Вы не огорчитесь, когда узнаете 
подробности положения моего дела по телеграмме 
Гол<ицына>. Точную копию тел<еграммы> я  
сообщил Вашей сестре во Владик<авказ>, а теперь 
Вам воспроизведу ее по памяти, так как оригинал 
находится у губернатора. «Вместе с сим князем 
Голицыным сообщено главноуправляющему*  
заключение о неимении ничего против того, чтобы вы 
(я!) жили в Терской области, но без права  
проживания во Владикавказе и Владикавказском округе». 
Я попробовал позавчера — не отпустит ли меня 
здешняя власть по этой телеграмме.  
Полицеймейстер, конечно, не взял на себя такую  
ответственность и посоветовал обратиться к губернатору. Я 
телеграмму передал правителю канцелярии  
губернатора; он обещал доложить и с своей стороны 
повлиять... результат сообщит через  
полицеймейстера. Вчера еще не было ответа, а сегодня по  
случаю Нового г<ода> я уж и не ходил справляться, 
да и полицеймейстер обещал сейчас же, как  
получится ответ, прислать за мной... Да и губ<ернато>р 
отменный формалист, так что пока из Петер<бур>- 
га не придет соответствующий приказ, до тех пор, 
наверно, буду сидеть в Херсоне. Продолжится это, 
по словам полиц<еймейсте>ра, самое большее  
месяц. Во всяком случае теперь дело только в  
небольшом времени, и это меня нисколько не беспокоит 
ввиду, во-первых, того, что решение Голицына, 
- канцелярией по приему прошений на выс<очайшее> 
имя. 

ПЕРЕПИСКА 
309 
несомненно, будет и решением канцелярии по пр<и- 
ему> прош<ений> на выс<очайшее> имя. И  
ограничение в праве жить во Влад<икавказе> и Вл<а- 
дикавказском> округе — мне даже полезно и  
продолжится не больше определенного, 3-годичного 
срока. Второе, теперь навигации нет по Днепру, и 
мне до Николаева при страшных морозах и  
неустанном ветре пришлось бы ехать 60 верст на  
лошадях, без шубы — это довольно-таки боязно. А через 
месяц, если Днепр и не вскроется, то все-таки  
будет теплее ехать на лошадях. За это время я еще 
заработаю несколько червонцев на станционные 
пирожки и рюмочки. А самое главное то, что с  
момента получения телегр<аммы> Гол<ицына>  
состояние духа так резко изменилось, что сам себя не 
узнаю,— ну просто запрыгал козлом. Было 1/2  
первого ночи. Телеграмма застала меня за минорным 
письмом к Вашей сестре во Владикавказ. Не успел 
я дочитать ей «нотацию», что она1 под самый  
Новый год покидает дом и «полный священного  
трепета миг вступления в новый год» переживает не в 
«тесном круге обожающей ее семьи», как принесли 
телегр<амму>... Я списал ей копию и кое-как  
докончил письмо... Оделся, чуть не рысью добежал 
до почты и сдал две тел<еграммы> — Вам и Анду- 
капару; опустил и письмо. С тех пор я перестал 
чувствовать под собой тротуары херсонские. Да ведь 
Вы только подумайте, какая любезность со  
стороны Гол<ицын>а сообщить мне свое заключение  
телеграммой!.. Это самый дорогой новогодний пода- 
1 в 

310 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
рок! А как я встречал Новый год!.. Был в самом что 
ни на есть ударе... Тост мой перед наступлением 
полночи в опровержение поговорки: «Все друзья- 
приятели до черного лишь дня» — заставил всех 
перецеловаться. Тост с Новым годом произнес сам 
Тимч<инский>. Шампанское лилось рекой...  
Танцевал, да как! — до половины 3-го часа. Была,  
конечно, и лезгинка. Написал сегодня и Борисовскому, 
что если его квартира свободна, не могу ли ее  
занять опять и с вокзала приехать прямо к ним? Мне 
бы очень хотелось застать там Башкирова. Он на 
три месяца1 уезжает за границу осмотреть  
курорты. Если считать его отпуск до 1-го мая, то он  
должен уехать в начале февраля, а то и в конце  
января, и я его как будто не застану... Но и это ничего! 
Зато я пойду к памятнику Лермонтова2 и  
продекламирую то стих<отворение>, которое я написал на3 
его открытке. Оно не было напечатано, а между тем 
довольно интересное. Представьте меня у  
памятника в торжественной позе декламирующим  
бархатным баритоном: 
Торжествуй, дорогая отчизна моя... 
и т.д.* 
До скорого свидания! Постарайтесь выработать 
получше программу встречи. 
Ваш Коста. 
1 уже 
2 скажу ему 
3 открытие, памятника 
* См. том 2 настоящего издания, стр. 47. 

ПЕРЕПИСКА 
311 
Сейчас получил письмо от Варвары  
Григорьевны. 
Александра крепко обнимаю. Е<лене> Ал<ек- 
сандровне> пошлю новогодний подарок, а Вите  
премию; как только откроет свой выбор. Если Сеня у 
Вас, то и ему, и 3-й ученице и всем вам гуртом 
горячий привет и лучшие пожелания. 
103. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 
3 января 1900 г. Херсон 
2 йанвары, 
1900 аз. 
Хæдзаронтæ, хæдзаронтæ! 
Фæцæуынц уæм мæ барджытæ, 
Фæхæссынц уын мæ арфæтæ!.. 
Хæдзаронтæ, хæдзаронтæ! 
Уæ алаз уыл хорзæй цæуа! 
Уæ фидæн абон хорзæй фенат! 
Уæ лæг ус ракура, 
Йæ ус тыр ныййара, 
Йæ фырт саг амара, 
Уæ басылы къух мæн фæуа! 
Нæуæгбоны хуыздæр амондджын чи фæци, уый 
æмбал дæу дæр Хетæджы Уасджырджы фæкæнæд! 
Мæнæн тынг хорз лæвар ракодта. Калакмйв мæ те- 
леграм арвитынæй раст йæ дæсæм бон мыл йæ дзу- 
апп сæмбæлдис,— уый диссаг нæу!? Фæлæ Хетæ- 
джы Уасджырджыйæн диссаг ницы ис... Ацы сахат 
телеграм губернийы хицаумæ ис, фæлæ йын æз йæ 
ныхæстæ афтæ дæр зонын. «Вместе с сим князем 

312 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Голицыным дано заключение  
главноуправляющему (канцелярией по приему пр<ошений> на в<ы- 
сочайшее> и<мя>) о неимении ничего против того, 
чтобы вы (я!!!) жили в Терской области, но без  
права проживания во Владикавказе и  
Владикавказском округе. Генерал Белявский». 
Гъафтæ, гъе, мæ хур,— диссæгтæй диссагдæр 
куыд нæ уыдаид ахæм хабар, йæ къæдзил ма йын 
куы нæ фæкъуда кодтаид, уæд. Но это ограничение 
мне даже полезно и продолжится оно, вероятно, не 
больше назначенного мне1 последнего 3-годичного 
срока, из которого я уже откатал 8 месяцев. Жаль 
только, что в горы с тобой за это время не попаду. 
К губернатору депеша попала по совету  
полицеймейстера — может быть, говорит, он согласится 
отпустить вас раньше получения из Петербурга 
распоряжения... Телеграмма была ему передана 
31-го д<екабря> через правителя канцелярии,  
который обещал «повлиять» и сообщить результат  
через полицейм<ейсте>ра. До сих пор нет ответа. Во 
всяком случае, по словам того же  
полицеймейстера, бумага прибудет из Пет<ербур>га не позже  
месяца, т<ак> к<ак> «такие дела не задерживаются 
и идут не в очередь». Ожидание это меня  
нисколько не беспокоит, т<ак> к<ак> за прекращением 
навигации до Николаева приходится на лошадях 
ехать 60 верст, а это при ужасном холоде и  
постоянном ветре в степи довольно-таки боязно,— не имея 
шубы. Да и расположение духа теперь так  
приподнято, что я и не замечу, как пролетит месяц, а мо- 
1 в 

ПЕРЕПИСКА 
313 
жет быть, и 2-3 недели только... В «С.-Петерб<ург- 
ские> Вед<омости>» я вдогонку послал небольшую 
вставку из «Казбека». Надо принять все меры,  
чтобы скорее напечатали, и вообще попроси и  
Сафонова, и Грекова, чтобы и они заговорили об этом  
вопросе жизни и смерти для наших горцев. Я тебе, 
кажется, не писал, что Хоранова мир<овой> судья 
приговорил за св<ященника> Бигулова к 10 дн<ям> 
ареста, а мировой съезд — к 20 дн<ям>. Жена  
председателя этого съезда Шредере — мой приятель — 
она пишет, что Толстова очень хвалят, что он не 
давит туземцев и грабежи несколько стихли и что 
он теперь за просвещение туземцев... Вот тебе все 
новости... а теперь прочитай опять «Хæдзаронтæ» 
и обрати особенное внимание на 7-ю строку. Будь 
здоров. 
Твой Коста. 
Привет душевный Лидии Николаевне, Магомету, 
Лише, Ольге Ивановне, Федору Константиновичу, 
Печерину и всей нашей осет<инской> колонии. 
Адрес: С.Петербург. 
Е В Р Александру Левановичу Хетагурову. 
Николаевская, 4. 
104. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
14 января 1900 г. Херсон 
14 янв. 
1900 г. 
Ну-с, милейшая Юлиана Александровна! — вы 
там себе ждите меня, а я здесь закутил так, что 

314 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ничего знать не знаю! Вот только Ваше письмо меня 
смутило да сегодняшняя погода... Хоть в арбе, а 
поехал бы тотчас по прочтении Вашего письма. Так 
нет! Нельзя, говорят, подожди, и надо ждать. Я уже 
не выдержал и вчера написал княгине Сона, чтобы 
она поторопила «их». Хотел бы я заглянуть к Вам 
одним глазком, когда Вы читали телеграмму, хотя 
я из Вашего изображения этой сцены живо  
представляю ее себе. Елена Ал<ександровна>  
удивительно верна осталась себе — если бы ей попалась  
пятирублевка, она и ту сунула бы в кулак телег<рафно- 
му> разносчику. Вот это я люблю, упгаЪ! Если Вы 
не преувеличиваете и действительно речь шла обо 
мне до «резкого звонка», то, знаете,— это очень 
знаменательно, и тем более, что слова Ел<ены> 
А<лександровны> были последними перед звонком. 
Она прямо-таки ясновидица. Вообще Ваше письмо 
доставило мне массу приятных впечатлений.  
Борисовские меня трогают до глубины души. Вы только 
представьте себе, что я опять буду жить в этой 
дивной даче,— я так по ней тосковал, живя в этих 
вонючих, холодных <...> квартирах... Хоть бы  
попасть к именинам Вашей сестры — то-то бы  
кутнули! От Вити так и не дождался, какую премию ему 
надо преподнести. Убедите, чтобы не стеснялся, а я 
с большим удовольствием исполню обещанное, а то 
пусть предоставит мне самому выбрать по своему 
вкусу. Лыщинских я поздравил с небольшим  
опозданием, поздравил на одной карточке и наших 
корнетов: написал им особое «Хæдзаронтæ»; сам я 
получил только от Александра. Если бы я был  
сейчас с вами, я бы расшалился безудержу. Наплыв 

ПЕРЕПИСКА 
315 
такого порыва я, как видите, разряжаю на  
письме,— хоть этим Вам доставляю некоторое  
разнообразие. В Вашем хорошем (последнем) письме Вы 
все-таки не удержались, чтобы не уколоть  
булавкой. Если бы — знайте и чувствуйте! — мне здесь 
давали сто тысяч годового дохода и 400, как у  
турецкого султана, Маргарит, то и тогда бы меня не 
удержали добровольно в Херсоне. Это Вы зарубите 
себе на носу. Я далеко не такой ветрогон, как  
многие и тому подобные хотят думать. Относительно 
Вар<вары> Гр<игорьевны> я более подробно  
высказался в письме к Вашей сестре в ответ на ее «а 
ргороз» — она, вероятно, Вам уже показала это  
письмо. Тимчинские просят1 сняться с ними в группе 
перед отъездом. Нас будет 12 персон: Тимчинских 
— 5, 6-й — жених старшей их дочери, т-11е — 
7-я, два брата «Кригеров» с матерью и молодой Ама- 
лией Кригер (18-го ян<варя> свадьба) — это 11, да 
+ я =12. Амалия — дивная девушка — круглая  
сирота, большая моя приятельница по Ставрополю — 
та, с которой я танцевал лезгинку. В настоящее  
время я пишу портрет дочери Тимчинск<их> для ее 
жениха. Забавная пара. Он студент, а она только в 
прошлую весну кончила институт. Свадьба их будет 
в будущем году. На Амалиной свадьбе я буду  
первоприсутствующим и, конечно, обер-тамадой. Жаль, 
что не с кем петь мравалжамиер!.. 
Чтобы Вам не скучно было сидеть, закутавшись 
в 99 платков и шалей, я буду писать еще по  
другому способу. Надеюсь, что Вы не сторонник школы 
1 чтобы 

316 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Гаппо, что время деньги, потому отнятое у Вас время 
Вы не так дорого будете ценить, хотя я сам деньги 
стал тоже ценить на вес золота. Не думайте, что это 
бессмыслица. Не всякие деньги ценятся на вес  
золота, да кроме того не всякий понимает ценность денег 
и золота. И я долго принадлежал к таким. А теперь я 
понял, и неопровержимым доказательством этого  
служит вот эта бумага, на которой пишу,— это обрезок 
от того листа, в котором завернут «Альманах».  
Попросите Ел<ену> Ал<ександровну> обратить  
особенное внимание на «веселое собрание» в «Альманахе». 
В «Казбеке» была корреспонденция из Пятигорска, 
где говорится, что <город> превратился в сплошной 
театр. Главные антрепренеры: Борис Захарович,  
Антонина Карловна и какой-то хохол Кандыба с  
труппой запорожцев. Раздевальная комната такая тесная, 
что при отыскивании платья уже успели задавить 36 
самых красивых дам Пятигорска. 
Ваш Коста. 
Всем, так тепло и участливо относящимся ко мне, 
передайте мою душевную благодарность и глубокий 
поклон. 
Горячий привет всей семье, а Александра  
крепко обнимаю. До скорого свидания! 
105. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 
22 января 1900 г. Херсон. 
22янв. 
1900 г. 
Так как Вы большая любительница поездок во 
Владикавказ за сенсационными новостями, то по- 

ПЕРЕПИСКА 
317 
звольте предложить Вам вырезки из местных газет 
с самой свежей новостью. Такой финал мог  
сочинить только «их» превосходительство Иван Ильич... 
«Казбек» очень недурно подшутил над ним. По всем 
признакам я так и не попаду на Ваши именины... 
Канцелярская лямка, наверно, оттянет дело еще 
недели на две... Борисовский написал мне, что в 
моей квартире до марта живут две его бабушки, но 
так как их можно поместить в одной из маленьких 
комнат, то он может сдать мне до их приезда две 
комнаты — большую и маленькую, а с отъездом их 
всю квартиру, но только до 1-го мая, а там,  
говорит, обсудим вместе. 
Все это, конечно, хорошо, но я больше прежней 
цены не могу ему платить, тем более, если не буду 
иметь какого-нибудь постоянного занятия. На одну 
живопись в Пятигорске трудно рассчитывать. Баш- 
киров приедет только к концу марта, и до этого 
времени во всяком случае нельзя рассчитывать на 
управление Мин<еральных> Вод. 
Дошло ли до Вас письмо через Асæге? Я  
несколько изменил адрес и боюсь, что Асæге мог письмо не 
принять. 
Я ужасно глупо поступил, что поторопился  
«обнародовать» телеграмму Г<олицына>. Надо было 
молчать до окончательного освобождения, а то 
гъæйтт мардзæ! — фидиуæджы хъæр фæкодтон алы 
зæххы кæронмæ: «О, фехъусут! Калачы стыр азна- 
уыри Нары азнауыримæ тел ныццавта: рацу, дам, 
нæм, дæ хорзæхæй, ма ныл тæргай кæ,— махæн 
æнæ дæу нæ кад дæр ницы æмæ нæ цард дæр ницы!» 
А Нары азнауыри сидит себе в Херсоне, не получая 

318 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ни одного письма, так как все думают, что он  
теперь стыр азнауыриимæ стыр Калачы сæндоны тур- 
каг базтыл бады æмæ йемæ «ори-ора-ле»-тæ зары. 
Вы мне так и не написали о Вашей антрепризе с 
Ант<ониной> К<арловной>. Чем она кончилась? 
Не помешали ли вам хохлы? Впрочем, чего я 
Вам задаю вопросы, когда Вы мне, все равно, не 
ответите. Вы вообще неохотно писали мне, а теперь 
уже, как у Ел<ены> Ал<ександровны>, и у Вас 
есть отговорка: цы ма1 йæм фыссон,— а дыууæ боны 
йæхæдæг куы æрбацæудзæн, уæд... Сегодня  
закончил портрет Тимчинской. С большим трудом мне 
удалось добиться очень большого сходства. У ней 
необыкновенное меняющееся ежеминутно лицо. Не 
говоря уже о выражении, у ней цвет лица и даже 
волос, смотря по времяпрепровождению, линяют, 
как цвет хамелеона. По фигуре она похожа на Ли- 
д<ию> Иакинф<овну>. 
Завтра отнесу к ним портрет и напишу, какое 
впечатление произведет он, а теперь покойной ночи! 
Горячий привет всей семье! 
Ваш Коста. 
Если Юл<йана> Александровна злится за  
последнее «спиральное» письмо, то приношу ей  
тысячи извинений. 
Больше всего мне жаль, что за свою ошибку я 
лишился фрукт<ов> и конфет! 
Адрес: Г. Пятигорск, Терской области. 
Е В Р Анне Александровне Цаликовой. 
Эмировская ул., д. Сеферова. 
1 даем 

ПЕРЕПИСКА 
319 
106. А. Л. ХЕТАГУРОВ — 
КОСТА ХЕТАГУРОВУ* 
8 февраля 1900 г. С.-Петербург 
Коста! 
Хетæджы Уасджыорджыйæн диссаг ницы у, 
фæлæ мæ уæддæр хадтæй-хадт нæ фæуырны, кæй 
фæуæгъд дæ, уый. Петербурхæй дæм гæххæт арвы- 
стой æви нæма? Раст куы кæнай нæхирдæм, уæд 
мын фехъусын кæн. Гречъы фыртæн бафæдзæхстон 
зæххы хъуыддаджы тыххæй æрдзурын, фæлæ 
дæхæдæг куы зоныс, цавæр налат адæм сты, «Пе- 
терб<ургские> ведомости» чи уынаффæ кæны, 
уыдон: зæрдæ вæрынц, æндæр ницы. 
Нæуæг хабарæй нæм ницы ис. Афтæ дзурынц, 
Голицыны, дам, ивынц, фæлæ бæлвырдæй ницы 
зонын. 
Асæрды хъуамæ Хохы дзуары бонтæм нывондаг 
барвитай Нармæ. 
Дæхи Андухъапар. 
8.П.900 г. 
107. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 
10 февраля 1900 г. Херсон 
Юфев. 
1900 г. 
«Фыдæбонæй фæмардтай мæгуыр Гречъы фыр- 
ты. Цасдæриддæр Петырбургъы ис иллюстрацийы 
* Орфография оригинала сохранена (Ред.). 

320 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
газеттæ, кæй редакцимæ дзы нæ бацыд, иу ахæм 
нæй. Йæ уд йæ хъæлæсмæ схæццæ... Ничи йын сæ 
бакуымдта — чи зæгъы: æнæ фотографийæ ныв нæй 
кæнæн, чи та зæгъы: ныр йæ афон аимгъуыдта, ам 
цы фыстытæ ис, уыдон иннæ газеттæ раджы ауагъ- 
той джиппы». 
Это пишет мне Андукапар относительно  
некролога Пастухова с иллюстрациями Ант<онины> Кар- 
<ловны>. Получил я их обратно только вчера и 
сегодня посылаю их Вам для передачи автору. В 
этом же пакете Вы найдете удивительный шедевр 
салонной музыки. Разучите его к моему приезду. 
Он для Вашего голоса прямо находка. Наверное, 
приохотит Вас к пению. Теперь позвольте сделать 
выговор всем вам еп 1го18, что никто не пишет ни 
одной строки. Это с ! Ваши письма не могут 
пропасть потому, во-первых, что при получении 
окончательного распоряжения из Пет<ер>б<ург>а 
я протелеграфирую вам, и так как после этого я 
задержусь здесь еще не меньше 5 дней, то письмо, 
высланное из Пятигорска даже в день получения 
телеграммы, я еще успею получить. Портрет, о  
котором я говорил, очень понравился. Вставили его в 
плюшевую раму цвета бордо с золотой полоской в 
овале... 
Даю уроки живописи одной молодой  
дилетантке, очень напоминающей Вас по осанке, по манере 
ходить и говорить, а главное по складу и  
выражению лица, только глаза у ней не такие большие 
плошки, как Ваши, и много светлее, так же, как 
волосы. 

Гаппо Баев и Алекандр Кубалов. 
Фотография. 

ПЕРЕПИСКА 
321 
Цаголов поместил довольно большую статью в 
«Сев<ерном> Кав<казе>», где критикует  
деятельность осетинской интеллигенции, достается в  
особенности Гаппо. Впечатление от нее, как и от всех, 
затрагивавших туземные вопросы его1 писаний, 
самое отвратительное. Он меня давно ими  
возмущал, и я через Гаппо передавал ему, чтобы он  
лучше обдумывал и не играл на руку кое-кому. Он  
сравнительно с прежним несколько изменился, но  
неприятный специфический запах остается  
постоянно. В<виду> серьезности вопроса, который он 
теперь затронул, я не удержался и послал в  
«Казбек» возражение в довольно резкой форме в  
надежде вылечить его <от> не особенно благовидных 
выходок... 
До сих пор на Днепре стоит лед, а последние 
морозы его еще больше укрепили. До открытия 
навигации, если бы даже можно было, я не рискну 
поехать на лошадях до Николаева. 
До свидания. 
Коста. 
«Дуню» не посылаю потому, что хочу сам  
режиссировать ее. 
Привет горячий всей семье и общим приятелям. 
Александра крепко обнимаю. Будьте здоровы! 
Адрес: Г. Пятигорск, Терской области. 
Е В Р Анне Александровне Цаликовой 
Эмировская ул., д. Сеферова. 
1 стат<ей> 
I I К' Х.ч.иурои. 1.,м V 

322 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
108. А. А. АЛИКОВА - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
21 августа 1900 г. 
21/У1П 
Дорогой Коста! 
Обращаюсь к тебе с просьбой, которую, надеюсь, 
исполнишь, если тебя не затруднит, т.е. не  
надоело. Попробуй в последний раз обратиться к Г. Тхо- 
стову с требованием во что бы то ни стало уплатить 
остающийся за ним должок или хоть часть его чрез 
меня; 25 рублей я оставила себе в счет той же  
суммы, высланной мною тебе в Херсон, так как в  
настоящий момент очень нуждаюсь в деньгах. 
Давно не писала к тебе и потому, вероятно, от 
тебя не имею вестей; от других слышу, что ты  
здоров, много работаешь, больше, должно быть, чем 
следовало бы при твоей слабости; доволен  
обстановкой и живется вообще хорошо; напиши, верно 
ли все это и в каком положении твои нервы. 
Видеться и поговорить с тобой мне очень, очень 
хочется; вероятно, недели чрез две-три буду  
проездом на ст<анции> Минер<альные> В<оды>'и  
тогда непременно заверну в Пятигорск на несколько 
часов, если ты будешь настолько свободен, чтобы 
уделить мне это время. Теперь же ничего не могу 
сказать нового о себе, разве только что с  
наступлением дождливых дней вернулисымои обычные  
бронхиты; вообще плохо в городе проведенное лето  
отозвалось чувствительно на моем здоровье, в  
Нальчике мне пришлось пожить очень недолго, а ехать туда 
теперь уже поздно. 

ПЕРЕПИСКА 
323 
Видела вчера Тасо, он тебе кланяется, Джанте- 
мир и все наши домашние — также. От меня  
привет дорогим друзьям моим — семье отца  
Александра. 
Пиши поскорей. Буду в ожидании твоих вестей. 
Твоя Зали. 
109. А. А. АЛИКОВА — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
10 ноября 1900 г. Петербург 
Последнее письмо твое, дорогой Коста, я  
получила в день и почти час отъезда из Владикавказа, 
который отложить было уже немыслимо, поэтому 
поручений твоих не исполнила. Надеюсь, ты успел 
заняться этими делами во время поездки в горы, 
если она состоялась. За два месяца отсутствия не 
имела о тебе никаких сведений, может быть, не 
откажешь в них теперь, пока я в Петербурге.  
Приехала сюда вот уже четвертый день и застала  
Питер в обычном для сезона непривлекательном виде: 
холодно, пасмурно, отвратительно — полнейший 
контраст только что оставленному теплому,  
яркому Парижу, где цветочницы то и дело  
загораживают дорогу своими тележками, полными чудных 
благоухающих роз, фиалок и др. Ни с кем еще не 
виделась: хочу переждать, пока сойдет вечер  
наших студентов; приняв участие, пришлось бы  
встречаться с новыми лицами, бывать в домах, где, как 
мне писали в Париж с просьбой поскорее  
приезжать, происходят все сборы, приготовления, а мне 
очень нужно угомониться на некоторое время:  
каждый день пребывания за границей прошел в суете, 

324 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
беготне... Париж с совершенно своеобразной  
жизнью, пестрой массой своего населения, множеством 
достопримечательностей и интересными  
окрестностями, из которых я успела посмотреть только  
Версаль и Севр — знаменитую мануфактуру, занимал 
и увлекал еще более выставки; положительно  
являлись домой только ночевать, и если потребность 
в отдыхе не замечалась там, то теперь дает себя 
знать. Как-нибудь при свидании расскажу тебе все, 
что удалось понаблюдать, пришлось  
перечувствовать. 
Сколько пробуду здесь, пока не знаю, есть кое- 
какие делишки, да шубу нужно выписать, иначе 
замерзну в дороге. Письма от тебя, во всяком  
случае, жду, сообщи о здоровье, житье-бытье. 
Привет моей дорогой семье о. Александра, как 
они поживают? Есть ли что нового в наших краях? 
Адрес мой: Васильевский остр., 9 линия, д. 30, 
кв. 4. 
Пиши. Твоя Зали. 
10/Х1 
110. НЕИЗВЕСТНОМУ 
15 декабря, 1900 г. 
Сейчас написал письмо архиерею относительно 
осетинского Евангелия. Я его прошу, ввиду  
плохого перевода, собрать из священников и  
интеллигентных осетин комиссию, которая бы под  
председательством епископа или заменяющего его лица  
пересмотрела и исправила существующий текст Еван- 

ПЕРЕПИСКА 
325 
гелия. Сходи к нему и поддержи мое ходатайство. 
Себя я отдаю также в его распоряжение.  
Относительно переселения во Владикавказ могу тебе  
сказать, что Ржевусский в последнюю поездку туда 
говорил обо мне начальнику области, и он ответил, 
что ни он, ни Голицын ничего не имеют против. 
Теперь остановка за канцеляриями, которые задер- 
жут дело минимум до пасхи. Хабаров больше  
никаких. Будь здоров и счастлив. Привет всем хорошим 
иронам. 
Твой Коста. 
111. НЕИЗВЕСТНОМУ 
16 декабря 1900 г. Пятигорск 
16 декабр. 
1900 аз. 
Æгæр рæдау сдæ, ме ’фсымæр, фæлæ цы кæнон! 
Бирæгъыл дæр иуæй-иу хатт мæгуыры бон æрцæуы. 
Кæд дын рантысдзæн, уæд мын иу 25 сомы рарвит. 
Мæ хъуыддаг дæр рæстмæ кæнын байдыдта. Нæ 
отделы атаман æрæджы Дзæуджыхъæуы уыди æмæ 
облæсты хицауимæ мæн тыххæй ныхас кодта 
(йæхæдæг мын æй дзырдта). Уый йын загъта: æз 
дæр æмæ Голицын дæр ницы бар дарæм, мæнæй уый 
ам, ома Дзæуджыхъæуы, куы цæра, уымæ. Ныр 
Ржевусский ныффыста чиныг мæн тыххæй,æмæ 
уый цалынмæ канцелярты ацæуа æмæ мæнмæ 
æрхæццæ уа, уæдмæ иу-дыууæ-æртæ мæйы ац- 
æудзæн, стæй æз маргъы хуызæн сæрибар та суы- 
дзынæн æмæ мын уæд æнæ Дзæуджыхъæуы æрцæргае 

326 
КОСТА ХБТАГУРОВ 
нæй. Естъайæн бирæ саламтæ зæгъ. Кæцæй фæзын- 
ди? Арчермæ чиныг барвыстон, ирон Евангелие ныр 
куыд у, афтæмæй йæ куыд нæ печатат кæна, фæлæ, 
сауджынты æмæ интеллигенттæй ирон лæгты куыд 
æрымбырд кæна æмæ уыдон Евангелие куыд бакæ- 
сой æмæ йæ хуыздæр куыд саразой иронау, афтæ. 
Каким образом в группе должны быть 23 места, 
когда ты пишешь, что учителей будет 5, учеников 
9 и два места для видов семинарии — всего 16. 
Объясни,— может быть, еще что-нибудь поместить. 
Бирæ цæр æнæнизæй дæ хæстæджыты æмæ дæ адæ- 
мы уарзгæйæ. Семье душевный привет! 
Твой Коста. 
112. НЕИЗВЕСТНОМУ 
Вторая половина 1900 г. 
Черновую нельзя давать никому, потому что по 
одному шаблону писать прошения на вы<сочайшее> 
имя — бессмыслица. Каждое прошение нужно  
мотивировать особо, соответственно местным  
условиям. 
Во Владикавказское окружное по раскладке 
поземельных сборов присутствие 
Доверенного общества 
Нарского прихода 
Жители Нарского прихода уже более пятисот лет 
пользуются на праве собственности землями,  
находящимися в Нарской котловене в сл<едующих> 
границах: с востока гора Лиай-хох; с юго-востока 

ПЕРЕПИСКА 
327 
горы — Техсай-цупп и Стыр-зайуат, перевалы Дзо- 
магский и Бæхфæндаг; с юга перевалы1 Зикара и 
Кударский; юго-запада хребет Техский и перевал 
Хардысар; запада гора Сна; северо-запада гора Зан- 
чи; севера хребет Цмиагкомский; северо-востока 
гора Кариау-хох. С добровольным присоединением 
осетин к России не было и речи о2 причислении 
земель горной полосы Осетии к казенным.  
Требовать от жителей Нарской котловины в  
доказательство их владельческих прав межевых книг3,  
планов и нотариальных актов несправедливо и  
немыслимо, так как в горной полосе Кавказа не было 
никогда ни межевых, ни нотариальных  
учреждений. Не размежевана горная полоса Кавказа и до 
сих пор еще, после ста лет присоединения осетин к 
России. Ходатайство жителей Нарской котловины 
о закреплении за ними их родовых земель в  
указанных границах в настоящее время находится в 
собственной его императорского величества  
канцелярии по приему прошений, на высочайшее имя 
приносимых. На основании вышеизложенного имею 
честь просить Владикавказское окружное по  
раскладке земельного сбора присутствие до  
разрешения высочайшею волею земельного вопроса по  
ходатайству жителей Нарской котловины обложить 
их поземельным сбором, как собственников, на  
основании действующих в империи законов. 
(Число, месяц, год). 
1 Зикарский 
2 за<числении> 
Зи 

328 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Доверенный общества Нарского прихода 
(имя, отчество и фамилия). 
Виньетку я еще не начинал. Будь здоров!  
Привет семье, брату и всем хорошим осетинам. 
Твой Коста. 
Относительно Дигурова я, конечно, напишу Ан- 
духъапару. Я очень рад, что он занят такой  
прекрасной идеей поучиться еще под руководством  
такого идеального доктора, как наш Ахъа! Он с  
удовольствием согласится. 
1901 
113. В. И. СМИРНОВУ 
18 февраля 1901 г, Пятигорск, 
18 февр. 
1901 г. 
Дорогой Василий Иванович! 
Устроители спектакля в пользу Общества 
распространения образования среди горцев Терской 
области почтительнейше просят Вас, Анисью 
Федоровну, Галю, Сашу, Мишу, Катю, Нину, Лизу, 
Дуню и Василия Васильевича и еще Любу  
Третьякову не оставить вечер своим посещением 25  
февраля. 
Ваш Коста. 

ПЕРЕПИСКА 
329 
114. ВЛАДИМИРУ, ЕПИСКОПУ 
ВЛАДИКАВКАЗСКОМУ И МОЗДОКСКОМУ 
31 марта 1901 г. Ставрополь 
Ваше преосвященство! 
С благословения Вашего соблаговолите принять 
душевное поздравление со светлым воскресением 
Господа нашего Иисуса Христа, сына Божия, с  
горячим пожеланием благоденствия и долголетия на 
благо с такою любовью отца пасомого Вашим  
преосвященством стада. С глубоким сожалением имею 
честь довести до сведения Вашего преосвященства, 
что я за обременением работой в редакции газеты 
«Северный Кавказ» не могу участвовать лично в 
Комиссии по пересмотру перевода Евангелия.  
Прилагаемый краткий доклад, может быть, принесет 
ту пользу, на которую я искренне рассчитываю. 
Не откажите в архипастырском благословении 
Вашему покорному слуге. 
К. Хетагуров. 
31 марта 1901 г., г. Ставрополь. 
115. В. Г. ШРЕДЕРС — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
31 марта 1901 г. Владикавказ 
31 марта 
Очень рада, что узнала наконец, что мой  
дорогой Коста опять ожил, у дел своих, как прежде. 
Шлю привет красными яичками. За себя и брата 
Ваню, а также и Владислава. 

330 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Спасибо за стихи, да что стихи — я все это время 
думаю, как Вы меня глубоко тронули своей  
картинкой — эмблемой и своим приездом. Я как-то вовсе 
не ожидала всего это<го> чествования меня лично, 
не умею отделять себя от своей школы и верьте, Ко- 
ста, просто представить себе не могу, чтобы я правда 
была бы больше «кухонного мужика» (так звала я 
себя в 18 лет, учась на педаг<огических> курсах). 
Какую славную заметку Луарсаб Боцвадзе  
поместил в *Нов<ом> Обозр»<ении> о празднике и «Тер- 
с<кие> Вед.»<омости> тоже. Очень хорошие  
письма получила из Москвы от Вахтеровых и из Одессы 
даже от малознаком<ого> Шульга, быв<шего> сек- 
рета<ря> город<ской> Влад<икавказской> думы. 
И за что все это? Ведь так мало сделано. Давайте, 
Коста, что-нибудь делать для туземцев; я так рада, что 
могу иногда образовать и хоть чуть-чуть развить  
татарку или осетинку, грузинку. Но все это капли в море. 
Пишите, хорошо ли устроились и как здоровье. Как 
я рада, что Вы прежний Коста, а прошлым летом мне 
казалось, что Вы или больны и ни до кого Вам, или 
Вы на меня сердитесь за что-нибудь. Право, по этому 
поводу можно было бы стихи написать. Так мне  
грустно было летом видеть, что даже Коста уходит от меня, 
а теперь мы опять живем одной идеею. 
Крепко обнимаю Вас, дорогой мой, всей душой с 
Вами. 
В. Шредере. 
Вчера получила письмо от Ев. Алек., что он в  
первых числах апреля приедет ненадолго сюда, привезет 
товарища-студента, исключенного на 2 года из Ярос- 
л<авского?> лицея, и просит помочь устроить его где- 

ПЕРЕПИСКА 
331 
нибудь на Кавказе. Нельзя ли ему найти работу в 
Ставрополе, все же у Вас знакомство, да и уроков 
скорее достанешь или в редакции, или еще что, и во 
Владикавказе ровно ничего не найдешь для сослан- 
<ного>. Ответьте, дорогой, к 8 апреля, если можно. 
Ваша В. Шредере. 
116. А. Я. ПОПОВА — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
11 мая 1901 г. Владикавказ 
1901 г., 11-У 
Вас, конечно, немало удивит это письмо, и, как 
Вам это может быть, и ни покажется странным, но 
у меня к Вам, многоуважаемый Константин Лева- 
нович, есть дело, к которому и думаю прямо  
приступить.— Не возьмете ли Вы на себя труд  
посмотреть рукописи одного лица, имени котор<ого>  
желательно было б не обнаруживать; могу одно  
сказать, что она — мой лучший друг. Друг в глубоком 
значении этого слова. И вот в качестве друга я  
вызвалась оказать ей посильную помощь, надеясь  
всецело на Ваше содействие. В лице Вас, я уверена, 
она нашла бы правдивого судью, который  
чистосердечно высказал бы свое мнение, указал бы на 
недочеты, на все недостатки и, не скрывая истины, 
сказал бы прямо, что лучше и не продолжать  
мечтать о невозможном, что лучше отказаться от  
желания видеть свою статью и рассказик в печати. 
Если же Вы к попыткам Энге отнесетесь  
сочувственно и не откажетесь взять ее под свое  
покровительство, этим окажете великую услугу. Какому бы 

332 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
суровому приговору не подвергали, она останется  
признательна и благодарна за верный, правдивый суд. 
О результате всего этого прошу сообщить  
уважающей Вас А. П. 
Адрес мой Вам известен, а если Вы в  
недоумении, кто Вам пишет, тогда адресуйте до  
востребования г. Владикавказ, А. П. 
Ваш адрес мне неизвестен, пишу на авось. 
117. А. Я. ПОПОВОЙ 
22 мет 1901 г. Ставрополь 
Нельзя выразить словами, глубокоуважаемая Анна 
Яковлена, то чувство благодарности, каким  
переполнилось мое сердце при чтении Вашего письма,—  
такое искренне-доверчивое отношение редко  
приходится переживать. Друга Вашего поздравьте с  
несомненным талантом. Она возьмет на душу большой грех, 
если серьезно не примется за его развитие. Статьи без 
малейшего изменения я тотчас же отдал в набор, и 
будут напечатаны в первых двух номерах «Сев<ерно- 
го> Кав<каза>». Вышлю Вам по три экземпляра  
номеров газеты. Не откажите передать всей Вашей  
семье мой горячий привет, а сами примите глубокую 
преданность от неисправимого Коста. 
Адрес мой Вы написали точка в точку. 
118. А. Ф. СМИРНОВОЙ 
Лето 1901 г. 
Будьте добры, Анисья Федоровна, передайте по- 

ПЕРЕПИСКА 
333 
дателю сего «Покров» и «Воздвиженье креста». 
Ваш Коста. 
По случаю дождя пикник опять не состоится. 
119. Г. А. ВЕРТЕПОВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
22 октября 1901 г. Владикавказ 
Ред. «Терских вед.» 
22 октября 1901 г. 
г. Владикавказ 
Дорогой Коста! 
К величайшему сожалению, в настоящую  
минуту не имею у себя в редакции свободного места. У 
меня на жалованье 3 сотрудника, я четвертый,  
остальные работают за построчную плату. Если мне 
понадобится надежный человек в будущем, я  
сообщу тебе немедленно. 
Твой Г. Вертепов. 
1902 
120. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 
7 марта 1902 г. Владикавказ 
7 марта 1902 г. 
Влад<икавка>з, 
Воронцовская ул., д. 21. 
УАЙДЗÆФ 
Коммæгæсы ма цæв,— 
и т.д.* 
* См. том 1 настоящего издания, стр. 236 и 468. 

334 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Ацы чиныджимæ дæм нывтæ фервитын æмæ1 сын 
выставкаты искуы бынат ссар. Назови их этюдами: 
1) «В осетинской сакле»; 2) «Природный мост в  
верховьях Кубани»; 3) «Перевал Зикара» и «Шамиль». 
Порядочного багета во всем Владикавказе не нашел. 
Устроился я здесь пока в холостой квартире. Скоро 
начну большую работу по живописи,— армяне  
отдают мне все иконы в расширенной церкви. Работа 
на все лето на 1500-2000 р. Кроме того, в  
ближайшем будущем газета «Казбек» переходит в руки  
солидной компании вполне интеллигентных людей, 
которые редактирование поручат мне. Здоровье мое 
в самом цветущем состоянии, бедро как будто  
никогда и не болело. Послал я в «Пет<ербургские> 
Вед<омости>» статью о лесопользовании на  
Кавказе, и до сих пор не печатают. Послал Жантиеву 
письмо, чтобы он понаведался. Пишу на  
осетинском языке поэму «Хетаг». Василий, которому я 
читал написанную уже часть, настаивает, что у 
Хетага было два сына — Джеорджи и Гаджи. Гадз- 
би совершенно отбился от рук. Пока Василий был 
здесь, он сидел дома, как только он уехал, так Гадз- 
бй и с собаками не сыщешь, ни днем ни ночью его 
нет дома, забежит домой на полчаса и опять драла. 
Остальные и учатся хорошо, и ведут себя  
образцово. 
Мака совершенно извелась. Я этому шарлатану 
прочитал сам целую лекцию, и он хоть бы глазом 
моргнул! Душевный привет чындз'у и детишкам. 
1 мын 

ПЕРЕПИСКА 
335 
Ольге Ивановне, Лидии Николаевне и Лише  
низкий поклон. Будущему архиерею и Костику — са- 
лам. Самому тебе горячее объятие. 
Твой Коста. 
Греков если там, то и ему душевный привет! 
Адрес: С.-Петербург. 
Е В Р Александру Левановичу Хетагурову. 
Николаевская, д. № 12, кв. 3. 
121. НИКО ХЕТАГУРОВУ 
<Первая половина марта 1902 г. Владикавказ> 
Дорогой Нико! 
Долги свои я уже уплатил. Василий погасил  
вексель в 200 р. Об этом я, впрочем, уже сообщил в 
предпоследнем письме. 
С 15-го марта надо начать плотничную и  
столярную работу, так чтобы полная готовность дома  
могла быть окончена к 1 июля. Пока <надо пойти>'на 
покупку соснового леса у Павла Яков<левича>  
Попова, который сосновый лес громадными партиями 
получает с Урлаа и Нижнего Новгорода, все эти 
партии сплавляются в барках по Волге на  
Астрахань и Петровск. Попов — мой хороший знакомый, 
и он обещал скинуть 10% с обычной продажной 
цены,— переведи через отделение  
государственного банка 500 р. на покупку леса и 300 на наем  
плотников к столяров, всего 800 р. На штукатурщиков, 

336 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
печников и маляров понадобится не больше 300 р. 
Мебель мы возьмем с завода Крейчи. Лесничий Гур- 
гъохъ Газ<д>анов обещал дать мне фруктовые и 
хвойные деревья, дикий виноград для задрапиро- 
вания стены сарая соседа1, ограду двора с  
внутренней стороны обсадим сиренью. 
Крышу я покрашу цинковыми белилами, такая 
окраска может продержаться более 10 л<ет>, и 
никакой ржавчины не будет. Теперь2 уже крыша 
поржавела, так как была покрыта очень тонким 
слоем зеленой краски. По окончании к 1-му июля 
отделки дома ты хоть на3 10 дней возьми отпуск, 
чтобы ты попал на освящение дома и на мою  
свадьбу. Любящий тебя брат 
Коста. 
122. ЦОЦКО АМБАЛОВУ 
17 июля 1902 г. Владикавказ 
Дорогой Цоцко! 
Какой-то нечистый дух создает какие-то  
совершенно непонятные препятствия нашему делу.  
Гнездится эта нечистая сила в грязной душе тебе  
самому известной хорошо особы. Но нам с тобой надо 
вырвать из ее когтей несчастную Люлю. Сообщи 
мне точный адрес Иорама. 
Твой Коста. 
1 и вообще забора нашего с вн<утренней> 
2 уже зеленая краска 
3 неделю 

ПЕРЕПИСКА 
337 
1902 г. 17 июля. 
Вла<дикавказ>. Воронцовская, 21. 
Адрес: с. Ардон. 
Цоцко Амбалову 
123. Л. 3. КИПИАНИ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
<Лето 1902>. Тифлис. 
Коста! Посылаю тебе перевод твоего чудного 
«Сидзæргæс»— появилось в «Кавказском вестнике» 
(№7). 
124. Г. В. СМИРНОВОЙ 
25 сентября 1902 г. Владикавказ. 
Дорогая Галя! 
Я очень беспокоюсь, что не получаю ответа на 
мои письма. 
Напишите откровенно — да или нет? — и  
сделайте это сейчас же. Привет всей семье! 
Коста. 
Адрес: г<уб>. *. Ставрополь. 
Б В Р Гале Васильевне Смирновой. 
Алекс<андровская> у<лица>. Соб<ственный> дом. 
125. Г. В. СМИРНОВА — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
Конец сентября 1902 г. Ставрополь 
Дорогой Коста! 

338 
КОСТА ХВТАГУРОВ 
Мне очень тяжело писать это письмо. Люблю Вас, 
как брата, как друга, но нам не по пути. 
Галя. 
126. И. П. КРЫМШАМХАЛОВУ 
Дорогой Ислам! Устрой возможно лучше моего 
земляка, доктора Газданова. Докажи ему, что наша 
Теберда — самый лучший курорт в мире. Как  
теперь твое здоровье? Привет твоей семье! 
Твой Коста. 
127. А. Г. ГАТУЕВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
<Черновое> 
Дорогой Коста! 
На Ваше давнишнее письмо я могу ответить  
теперь только; простите меня, что до сих пор молчал. 
Вы в заботах о благосостоянии Георгиевского  
прихода и прихожан тамошних — осетин, просите  
устроить перевод туда священника Дигурова.  
Конечно, приятно слышать это от человека, искренне 
желающего родине своей все доброе и  
жертвующего для нее всем. Священник о. Николай Д<игуров> 
— пастырь1 пр<и>мерный, и в сел. Георгиевском 
был<бы?> особенно полезный, но перевод его  
может состояться2 лишь по просьбе прихожан. Пусть 
прихожане и просят о возвращении к ним любимо- 
1 добрый и 
2 только 

ПЕРЕПИСКА 
339 
го пастыря и в то же время сумеют1 сдержанно  
сказать о Гагкаеве, о его перемещении в другой  
приход, тогда, думаю, Владыко2 переведет к ним  
священника Дигурова. Теперь это удобнее, потому что 
год учебный подходит к концу, а Дигуров охотно 
пойдет к вам в Георгиевский поселок. Он выражает 
сожаление, что по некоторым домашним  
обстоятельствам оставил его. Он просил бы и сам, но в нашей 
епархии существует правило раньше пяти лет  
службы не просить о пере<мене> места. Все наши  
осетины так же неустроены, как были прежде, тогда как 
для преуспевания осетин нужно следовать  
мирными шагами и, главное, полагаться на вере  
православной. Церковь — это рычаг мощный, он только 
в состоянии оживить осетин, научить их взаимной 
любви и доброму труду. Хорошо было бы, если бы 
молодые наши люди воздерживались суетных и 
вольных рассуждений при народе и больше  
располагали бы народ к тому, что служит  
действительной пользе его. У нас, осетин, есть возможность 
достигать все святое, например, вместо  
рассуждений, посвящать свои силы просвещению простого 
народа; сколько у нас Грамотных людей, которые 
не хотят помочь народу, внести в него добрые  
начала доброй жизйи, твердо хранить добрые обычаи и 
правила жизни. 
Я завидую грузинам — как они дружны, как 
они помогают друг другу — богатый бедному,  
высший низшему,— их братолюбию и стремлению со- 
1 благородно воздержаться грубых выражений 
2 сделает 

340 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
зидать все на религии, на камне веры. Осетину, 
думаю, страшно вредно пускаться в область  
отрицания религии, тем более, что познания Бога и 
п * 
1903 
128. <ЗАПИСКИ> 
А. К. ДЖАНАЕВУ-ХЕТАГУРОВУ 
Владикавказ. 
<1> 
Дорогой Садулла! Мне нужны два руб. на  
хозяйственные нужды. Пришли их с подателем. 
Коста. 
<2> 
Садулла, дай подателю этой записки 2 р. 
Коста. 
<3> 
Садулла, пришли один рубль — на чай и сахар. 
Твой Коста. 
<4> 
Садулла, пришли на домашний обиход один 
рубль. 
Твой Коста. 
* нет конца. 

ПЕРЕПИСКА 
341 
<5> 
Садул<л>а, у меня страшное биение1 сер<д>ца, 
все тело дрож<и>т. Скорей доктора <...> 
1904 
129. А. К. ДЖАНАЕВУ-ХЕТАГУРОВУ 
1904 г. Георгиевско-Осетинское 
Дорогой Садулла! 
П<р>ошу тебя немедленно выслать по  
телеграмме в наше селение, и я выеду немедленно отсюда, 
благодаря полному безделью, а главная причина то, 
что бывашая жена Кайт<м>азова, получившая от 
мужа проходное свидетельство, послужной список 
моего отца, по ее словам, послала в Петербург для 
получения пенсии «матери», которую получал мой 
отец, а остальные документы нашей фамилии  
послала якобы моей двоюродной сестре Наталии Те- 
миркаевне, и я поеду через Владикавказ по  
Военно-Грузинской дороге в Гори. От станции имение 
моего деда по матери Гауса в триста десятин в пяти 
верс<тах> от Гори. На сестре моей матер<и>  
женился один грузинский князь, и если и он и сестра 
моей матери еще живы, то я буду жить с ними. В 
этом имении много виноградных и фруктовых  
садов и лесов, там нет зимы, а только весна, лето и 
1 Начато: от 

342 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
осень. И всю сумму, оставшуюся от погашения  
долгов, тогда же при моем приезде во Владикавказ  
переведем в Кутаисское отделение Государственного 
банка. 
Твой Коста. 
130. А. К. ДЖАНАЕВУ-ХЕТАГУРОВУ 
<1904 г. Георгиевско-Осетинское> 
Дорогой Садулла! 
Я тебя убедительно просил, чтобы ты по  
телеграмме вьКОлал в наше селение, и вместо того, 
чтобы выслать эти сто руб., ты написа<л> Ольге 
Кай<т>мазовой, что я и во Владикавказе и здесь 
называю <ее> «соломенной вдовой, получившей от 
мужа проходное свидетельство». Я всегда говорил 
правду, и потому я не имею в настоящем ни  
копейки, чтобы купить почтовую марку, и потому я  
сделался таки нервным, что не могу спать ни ночью, 
ни днем, и поэтому вторично убедительно <прошу> 
выслать мне те же сто руб. по телеграмме, чтобы я 
мог как можно скорей покинуть каторжную 
жиз<н>ь, которую я переживаю, живя у якобы 
двоюродного брата, который восемь лет  
пользовался для п<р>окормления громадной семьи  
народными <?> деньгами и доходами мельницы на Теберде. 
С каждой почтой я просиживаю в конторе по 
два...1 
1 Не дописано 

РАЗНЫЕ ЗАПИСИ 
И НАБРОСКИ 

ЗАПИСИ И НАБРОСКИ 
345 
ЗАПИСНАЯ КНИЖКА 
Выборы, агитация, провал. Гор<одской> голова попал 
только в кандидаты. Протест:1 считали одни белые шары. 
Под ярким флагом. Из ♦новых» Л. Петрович и др. Аренда 
сер<ебро>-свинцовых месторождений туземцем, для  
которого недействителен ни приговор общества, ни «заявка» в 
казну, и русским, который взял у аула 200 дес. (и по<лу- 
чил>) взамен 37 дес, отведенных на плоскости. 
Сем. Сæракдзабыр æмæ къогъодзи 
Пчеловодство Цесельского 
Русское общ<ество> пчелов<одов>. 
Екат<ерининский> кан<ал> 27. 
Станция Буйнак Дербен<тской> ж.д. 
А. И. Алек. 
№ 179 
Звержховская жена аптекаря 
Александра Апполинариевна 
[Н. Н. П. из цукат] 
1 якобы 

346 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
•:тт«^«ежс1»ж^^адаæ«я«*^^й:5^ 
Коста. Страницы «Записной книжки». Автограф 
Леонид Игнатьевич 
Рогозинский 
[Поспеловская улица] 
[Маслянникова] 

ЗАПИСИ И НАБРОСКИ 
347 
[Стар-Наградской 
замуж — Алафузовой] 
[Петровск. Мих<аилу> Федор<овичу> Аптекману] 
[До сих пор не выслан расчетный лист вдовы поручика 
Мелании Газдановой в сел. Ардон] 
[Дело об ограблении1 помощника секретаря  
Михайловского прекращено производством] 
Мох(?) ул. против Тенгинск<ой> церкви 
дом Головина 
Буравлев 
217 десятин, из которых 17 д. лесу2. В Стыр Дигории 
сел. Фаснал и Вакац. Взамен дано 32 дес. в Заманкуле — 
32 р. в год! 
Уæ басылы къух мæн фæуа! 
1 полицейского 
2 Взамен 

348 
КОСТА ХБТАГУРОВ 
Мещанская улица 
д. № 37 Саврасова 
[Буравлев] Мусса Канунов 
Гуырысхой 
Кому живется весело 
Вар<варе> Григорьевне <Шредерс> 
Федор Захарович Голиев 
Школьный (земледел<ьческий>), в Нальчике. Среди по- 
вер<енных> каб<ардинского> нар<ода>. Вырубов заявил 
им, что у них нет земли подходящей. Они указали на1 сад 
Атажукина в 29 дес, поступивший в распор<яжение> Ка- 
б<ардинского> общества лет 15 тому назад, а полковнику 
Атаж<укину> земля эта была отведена2 наместником Кав- 
к<аза> Выруб<овым>. Сад этот признал слободским. 
10 мая 98 г. Сегодня я совершенно неожиданно встре- 
1 участок в 
2 ве<ликим> 

ЗАПИСИ И НАБРОСКИ 
349 
тился с А. и Г. Туш1. Это после 11-12 лет разлуки! Я им 
обрадовался, как самым близким родным... Удивительная 
случайность! Какая масса воспоминаний!.. Особенно с А. у 
нас много общих невзгод и радостей. К тому же, как  
нарочно, сегодня прочел в «Северном Кавказе» о том, что Д. В. с 
своей труппой начнет спектакли в Ст<аврополе> с 6 мая. 
И это тогда, как я за пять минут раньше опровергал  
сообщенное Г. Т. известие о его смерти! Какие мы пережили 
годы и обстоятельства... Удивительно!.. Все живо встает в 
памяти. 
31 <мая>. Сейчас я попросил доктора, чтобы он меня 
выписал... Это решение хотя и было принято мною еще 
вчера, но чувство, которое меня сейчас охватило, не имеет 
ничего общего со вчерашним настроением. Удивительно: 
мне как будто жалко стало расстаться с больницей... Это 
чувство я переживаю всегда, когда приходится  
расставаться с обстановкой и средой, к которым я уже успел  
привыкнуть. А здесь?! Ежедневно ад кромешный. Кроме  
сплошного ряда неприятностей и всевозможных безобразий,  
ничему не был свидетелем, и вот на! Жалко расставаться. Или 
это потому, что я ухожу без определенного результата 6У2 
месячного лечения? К кому я опять попаду под нож? И что 
меня вообще ожидает впереди? Не худшее ли?.. Вот,  
кажется, истинная причина гр<устного> наст<роения>. 
Сырдон æмæ йæ хъæзын къус. (Уазæг куы æрбацæуа, 
уæд-иу афтæ зæгъ: Сырдон ам нæй, «амардис»), (Йæ усæн). 
♦0, фæлæуут, уазджытæ! Сырдоны хæдзар фехæлæд,— исты 
мæм нуазинаг куы уаид, уæд уын æз ацы хъæзын къусæй 
æддæмæ æндæр истæмæй баназын кæнин. 
1 мал 

350 
КОСТА ХБТАГУРОВ 
Федор Николаевич Кочинов — Боржом 
Слоновая 65-35 
Фил. Ст. Хлеборобов 
В четверг между 4-5 час. к Кони 
Флам<андская> школа 
Ван-дер-верф — тело 
Дов — миниатюры 
Нем<ецкая> шк<ола> 
Деннер —старуха 
старик 
Уырызмæг, Хæмыц, Созырыхъо, Сослан и Сатана1. Сæ 
мад донбеттырты чызг. За ней очень долго ухаживал Уас- 
джырджы, но она не ответила ему взаимностью. Когда она 
умерла, то она йæ фырт[т]æн загъта2: бахъахъхъæнут уæ 
мады3цыппар æхсæвы. Они стали по очереди охранять  
могилу матери. Иу æхсæв Сосланы рад куы уыдис, уæд лæппу 
бафынæй, афтæмæй Уасджырджы æрцыдис æмæ йæ зæппа- 
дзы йемæ фæцис, æстæй йæм ноджы бауагъта йæ бæхы æмæ 
йæ куыдзы æмæ йын...4 В надлежащее время из зæппадза 
стали раздаваться5 сывæллоны кæуын, байраджы мырмыр 
æмæ къæбысы рæйын. 
1 их мать 
2 бахъахъæнут 
3 дыууæ къуырийы 
4 Не дописано 
5 плач 

ЗАПИСИ И НАБРОСКИ 
351 
Сыновья пришли æмæ йын йæ хуылфæй райстой чызг 
(Сатана), байраг (Уырызмæджы хъулон бæх) æмæ къæбыс 
(Уырызмæджы егар). Необыкновенные способности и  
красота Сатаны. [Сватовство]. Нежелание братьев отдать ее на 
сторону. Опасения Уырызмæга, как старшего брата, что 
нарты будут смеяться над такой свадьбой. Братья, однако, 
и главное, сама сестра настояли и сыграли свадьбу. Чтобы 
рассеять молву, Сатана посоветовала мужу оседлать осла, 
сесть на него спиной к голове с палкой вместо плети и в 
рубищах и1 разъезжать по улицам Нарта. Интерес,  
вызванный таким необыкновенным ориг<инальным> поступком, 
мало-помалу улегся, толпа разошлась, и все пошло на лад. 
Мне нужен был ответ твой только для того, 
Чтоб подтвердить свои сомненья и догадки 
И тем брезгливее из кубка моего 
Повыплеснуть твоей отравы все осадки. 
Никифораки Пет<ербургская> ст<орона> 
угол Кронверский Зверинский 
71/46 кв. 27 
Шевченко Александр<овский> пр. 
д. № 1 кв. 1 
Съезженская 20 
Чернов — 22 
Кувшинский — 16 
2 Сол. улица № 24 Комарова 
стал 

352 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Кость утром. Вечером пошла к Любомирскому. Тот от- 
в<етил>: «У меня нет инструментов».— К Соколовскому: 
«Мои инструменты в больнице,— пойдите к Топ<оркову>, 
он Вам вынет». Топорков ее не принял — приходи,  
говорит, завтра. «У нас, у докторов, 1-ая заповедь: не сделай 
вреда больному — у <вас> ничего нет, так к<ак> вы воду 
своб<одно> глотаете». Через 4 дня она пошла к Соколову 
ж.д. <?>. Тот удивился, что она так запустила. Она  
объяснила, что была у многих, но никто ничего не хотел  
сделать. Полосканье и через 4 дня нагноение и операция,  
исход благополучный. 
Петер<бург> 
Влад<имир> Льв<ович> Ранцов 
Тентелевский хим. завод по 
Балтийск<ой> желез<ной> дор<оге> 
Мал. Итал. 31-1(30-1) 
Ел. Зах. Бир<юкова?> 
В Петербурге 
Л. Тихомирова. Наша конституция 
Петр Петр<ович> Протасов: узнать о положении дела 
крестьян Воронцово-Александровского общества с насл<ед- 
ником> князя Воронцова. В конторе типографии  
Почтамтская улица или в окр<ужном> суде 6-й гражд<анский> 
отдел, стол № 1 
[Пушкинская Лиговский пер. 
12/2—29 

Елена Алекоандровна Цаликова. 
Фотография. 

ЗАПИСИ И НАБРОСКИ 
353 
Семеновская, 5 кв. 24 Бирюк<ова?> 
Михайловская Польская кух<ня?> 
О, если б проникнуть я мог 
Незримо, как анг<ел>-хр<анитель>, 
На миг в эту светлую ночь 
В твою дорогую обитель. 
Ник<олаевская> ул. д. № 7-6 
Между 4-6 ч. Захарьин 
Люблин 
Гасан 
Казанфарович Казанфаров 
Циоглинский 
Галерная 13, мастерская. 
Анолик Вознес<енский> пр<оспект> 
Скульпт<урная> мастерская 
<Рисунок> 
Дмитриев-Кав<казский>. Тучков пер. 
Средний прос<пект> 
12 К. Хетагуров, том V 

354 
КОСТА ХВТАГУРОВ 
Коста. Орудия труда; вид на Чугунный мост 
и гору Столовая. Из «Записной книжки». 
Наброски карандашом 

ЗАПИСИ И НАБРОСКИ 
355 
Институт слепых 
Псковская — Мясная ул. 
Садовая конка, Никольская площадь 
Конка к Нарвской заставе 
Глухонемых — Горохов<ая> 
и Мойка у Красного моста 
Николай Михайлович Мациев 
Стар<ый> Петергоф, л<ейб>-гв<ардии> Конно-грена- 
дерский полк 
Цаликову 
Шанаеву 
Ст. Попову 
Гатуев 
Далгат 
Гарадзе 
Финн ля комеди! 
Финн ля комеди! 
Андрей Васильевич 
Пастухов Тифлис 
Нов.—Голландия 
Зубн. курсы 
Лекции вечером с 6-7 ч. до 9*/2 ч- С. 9 ч. утра приемка 
Реннольдс (англ<ийская> шк<ола>) 1391 аллегоричес- 

356 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Итальянская 
Долшникино евангелист 
Караччи Христос с крестом 
Тициано женщина перед зерк<алом> 
Ат. Богословская 
Колония Великокняжеская 
Общество потребителей 
Господину сыровару 
Гаасман 
[Для газеты 
Из Тибского прихода 60 дворов причислены к Зарамаг- 
<скому> приходу помимо их воли. Издавна были  
прихожанами Тиба, благодаря чему и приход Тибский ослабел и 
самим сататцам гораздо труднее стало посещать церковь] 
[Пятигорский отдел 
Есаулу Галаеву 
для передачи И. Г.] 
Эрмитаж 
Ван-дер-верф (Голландс<кая> шк<ола>) 
Позолотная мастерская 
Л. Белинский 
<угол> Казанской 49 
Потто: Кавказская война. Из книжного склада  
Березовского. Москва 

ЗАПИСИ И НАБРОСКИ 
357 
Йæ цухъайæ йæ цалхы къуыдыр бамбæрзта 
Лесной корпус 
<угол> Старо-Парголовск<ой> 
и Ишумова пер. 45 
Аликова 
Иохим Казанская ул. 
Фотограф<ические> принадлеж<ности> 
Сложены также пеня, штрафы1, 
накопившиеся до 14 мая 96 г. 
Матвей Алексеевич 
Евд<окия> Александр<овна> Ивановы 
Ме ’стджытæ сын судзынмæ лæвæрдтон, мæ фыд — 
хæрынмæ 
Влад. Викт<орович> Томашевский 
Новороссийск Влад. Ефимовичу Кузнецову для  
передачи...2 
1 за неуплату к 
2 Не дописано. 

358 
КОСТА ХБТАГУРОВ 
ПРОКЛАМАЦИЯ ЧЕЧЕНСКОМУ НАРОДУ 
Объявляю вам от имени государя императора: 
1) что правительство русское предоставляет вам  
совершенно свободно исполнять навсегда веру ваших отцов. 
2) Что от Вас никогда не будут требовать солдат и не 
обратят вас в казаков. 
3) Даруется вам льгота на три года со дня утверждения 
сего акта. По истечении этого срока вы должны будете для 
содержания ваших народных управлений вносить по три 
руб. с дыма. Предоставляется, однако, аульным обществам 
самим делать раскладку этого сбора. 
4) Что поставленные над вами правители будут  
управлять вами по шариату и адату, а суд и расправа будут  
отправляться в народных судах, составленных из лучших 
людей, вами самими избранных и утвержденных  
начальством. 
5) Что права каждого из вас на принадлежащее  
имущество будут неприкосновенны, земли ваши, которыми вы 
владеете или которыми наделены русским начальством, 
будут утверждены за вами актами и планами в  
неотъемлемое владение ваше, и только в случае нарушения верности 
государю императору, измены или возмущения лишаетесь 
вы владения ими. 
6) Что обычай кровомщения (канлы), как противный 
народному благосостоянию, уничтожается, а убийцы будут 
судимы и наказываемы по русским законам. 
Главнокомандующий Кавказской 
армиею и наместник 
Кавказа генерал-фельдмар<шал> 
Барят<инский> 
25 окт<ября> 1860 г. 
Кр<епость> Грозн<ая> 

ЗАПИСИ И НАБРОСКИ 
359 
Лишь слово, одно только вымолви слово, 
И лиру настрою я вновь, 
И в жгучих аккордах спою тебе снова 
Забытую песнь про любовь. 
3 окт<ября> 1898 г. Сегодня мне исполнилось 39 лет... 
Никаких изменений! Несмотря на 1У2 годовую болезнь и 
на миллионы всевозможных неприятностей, я чувствую себя 
тем же способным в горячие объятья весь необъятный мир, 
как друга, заключить, простить врагов своих,— в ответ на 
их проклятья, страдать за них любя, страдая их любить... 
И что удивительнее всего — я влюблен, так же безумно, 
беззаветно, как 15-10 лет тому назад... 39-летний1 хромой 
и лысый бедняк-поденщик, рассчитывающий в  
«безмолвном созерцании» передать своей возлюбленной всю  
глубину своего химерического чувства и не теряющий надежды 
на любовь избалованной ухаживаниями «золотой»  
молодежи красавицы! Но не в этом ли вся философия жизни: чем 
бы дитя ни тешилось, лишь бы не плакало! 
Ъ1/2 ч. вечера. Провел день обычно. Она нервничает. 
Потому ли, что я веду себя необыкновенно ровно и  
«нейтрально», или потому, что я произвожу на нее удручающее 
впе<чатление>. Старый и вечно новый вопрос! Возможно 
ли его разрешить у Читаева за бутылкой вина и  
шашлыком? Если да, то именно так, как я сейчас: один на один. 
♦Как знать,— всему причиной то, быть может, что черен 
я, что сладко говорить, как щеголи-вельможи, не умею, а 
может быть, и то, что начал я в долину лет преклонных 
опускаться,— все Может быть. Ну, что ж?! Обманут я, и 
1 поэт, художник 

360 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
утешением только презренье должно остаться мне». Вот 
оно, вот где проклятье. 
[Не верь, мой друг, что струнами возможно...] Нет! 
Я просто-напросто начинаю расстраиваться  
психически. 
От СПб — до Ставрополя 
2 билета — 45 р. 60 к. 
Багаж — 1 р. 80 к. 
Носильщик — 50 к. 
Л. И. — 10 р. 
Бечева — 30 к. 
Ремни — 50 к. 
Носильщики — 70 к. 
Извозчик — 75 к. 
Завтрак — 1 р. 65 <к»> 
Вино — 35 к. 
Рязань — 1р. 
Козлов — 1 р. 40 к. 
Лиски — 55 к. 
Ростов — 2 р. 50 к. 
Вагон — 1 р. 50 к. 
Невин<номысск> — 2 р. 40 к. 
Фургон — 4 р. 35 к. 
Извещение — 30 к. 
Траубе <нрзбр> Великий 
Аптекман <нрзбр> 
Кумык 
æнæ тых — æдых 

ЗАПИСИ И НАБРОСКИ 
361 
æнæ фиппайгæ — æвиппайды 
æнæ фæстаг — æвæстаг 
æнæ цæрæг — æдзæрæг 
æнæ цæхх — æдзæхх 
æнæ тæрскæ — æдæрсгæ 
Полиция арестует певчих Кара-Георгиевича и члена 
окружного суда, принятых за «тайную» школу генерала 
Цаликова. 
арынг — с дырой — сивыр 
сыхырна — для прос<еивания> зерен 
сасир 
кæфой 
чинара — тæрс 
граб — фатхъæд — оси<на> 
клен — уисхъæд 
черноклен — тæгæр 
карагуч — сывылдз — чъил, дæндаг, фæрс<к> 
ясень — кæрз 
бузина — фæдæгъд 
липа — сусхъæд 
хъор<гъ> — подвал под башней 
А<нна> уехала 29-го во Вл<адикавказ>. А<лександр> 
будет служить полунощную. И мы вчетвером: Айссæ, Ю<ли- 
ана>, Б<лена> и я, хотя и болтали оживленно, но все же 
заметно недовольные, что не все в сборе, стали ожидать 12 ч. 

362 
КОСТА ХБТАГУРОВ 
и прихода Ал<ександра>. Но Ал<ександр> пришел только 
в 2 ч. Так мы уже и не стали раскуп<оривать> шамп<анс- 
кое>. Это внешняя сторона. Но что я переживал — это 
одна пакость. Зачем она уехала? Поссорилась из-за  
спектакля с Ж., недовольна Обоз<иным?> за его нелюбезный 
прием и невнимание к ним в школе... А Ж. сегодня  
говорит, что как только она узнала, что я еду, так говорит: ну, 
так я укачу в Вл<адикавказ>. Где правда? Кому верить? 
Ах, как много портят эти... сестры! Обедал у них...  
Изведут они меня окончательно. 
<ЗАПИСИ ПОГОВОРОК> 
<Мыст йæ>1 хуынчъы нæ цыди æмæ ма<йæ фæдыл>! 
картоф ласта. 
<Чидæр>1 куыдзæн фиуæй æрчъитæ кодта. 
<Хæрæг О1 æдæ боны куы фæсира, уæддæр иу хатт 
асæпсæпп кæндзæн. 
<Расты>! цæв, æмæ зылын фæбæрæг уа. 
Кæмæндæр йæ бæхæн йæ бон нæ уыд æмæ йæ саргъ над- 
та. 
Куыдзæн цалынмæ йæ сыдзы дон бацæуа, уалынмæ ленк 
нæ кæны. 
Сæ фыд сын иу аджы куы сфыцай, уæддæр сæ бас не 
’схæццæ уыдзæн. 
Край листа оторван. 
ш 

ЗАПИСИ И НАБРОСКИ 
363 
Бирæгъыл фыдбон куы æркæны, уæд куыдзы бын дæр 
ахуыссы. 
Йæ сыфтæр аирвæзт. 
Мæлдзыгæн йе сæфт куы æрцæуы, уæд <ыл базыртæ 
разайы>1. 
Мæгуыр фынтæй хъал вæййы. 
Хæдзаргæнæгæн йæ мард фæсдуар зайы. 
Гал хосæй нæ мæлы. 
Æвзæр бастæй сæгъы сæр дæр ыстыр зыны. 
Мæгуыр лæг сæнæртты аууонæй хæцы. 
Хохы сæрæй мигъмæ, бæмбæг æнхъæл, рагæпп кодта 
æмæ ныххæррæгъ. 
Гоны куыд ныдздзурай, афтæ дæм сдзурдзæн. 
Чйдæр бирæгъæн таурыхъ хаста, уый уæддæр афтæ 
зæгъы: «Фæлæуу-ма, уæлæ сæгъ фæлидзы». 
Зынг сырд суры, нуæзт дзырд суры. 
Сæгъы мехъ бирæгъæн худæг у. 
1 Край листа оторван. 

364 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
— Æз мыдимæ хорз дæн,— загъта булкъ. 
— Æвзæр æсмаггæнаг, æз æнæ дæу дæр хорз дæн,— ра- 
дзырдта мыд. 
Æфсин хъуыр-хъуыр куы нæ кæна, уæд ын къуымæл 
не ’нхъизы. 
Теуа афтæ ма фæкæлæд, æмæ хæрæг-уаргъ ма ахæсса. 
Судзины фындзæй зæрдæ акъах, судзины бынæй зæрдæ 
балхæ. 
Гаггуччы лæппынты дзылы хæссы. 
<МЕЛКИЕ ЗАМЕТКИ И ОТРЫВКИ> 
Великий, торжествующий гений! Подрастающее  
поколение моей родины приветствует тебя как друга и учителя, 
как путеводную звезду в новом своем движении к храму 
искусств, наук и просвещения. 
Богатый князь. Невольная кража. Счеты. Отказ.  
Объяснение с матерью. Мирошник.— любовник. Примирение. 
Чи мæ фехъуса, уый мæ кæд бамбарид, чи мæ бамбара, 
уый мæ кæд нæ ферох кæнид. 
АВТОБИОГРАФИЯ 
Я осетин, Коста Хетагуров, художник, поэт и народный 
певец, всю жизнь мою посвятил воспитанию наших и всего 
Северного и Южного Кавказа... 

ЗАПИСИ И НАБРОСКИ 
365 
ВПЕЧАТЛЕНИЯ ЖИЗНИ 
Я, художник и народный поэт, всю мою жизнь  
посвятил борьбе с администрацией Кавказа, который в  
настоящее время находится на военном положении. Гнет и  
главные враги туземного населения — казаки, т<ак> наз<ыва- 
емые> «черноморцы» (Кубанская область) и «линейцы» 
(Терская область). А председатели горских судов,  
выгнанные из строя за негодность хорунжие, сотники,— все эти 
не имеющие никакого понятия о юридических и  
традиционных адатах и верованиях туземного населения, получая 
незначительное, мизерное содержание, живут  
исключительно взяточничеством. 
Я родился в сел. Нар, бывшей крепости нашего  
прародителя Хетага. Я в настоящее время десятое поколение. 
Осетин Коста Хетагуров родился в бывшей крепости. 
Отец мой, Леван Елизбарович Хетагуров, был  
участником Венгерской кампании и усмирения Польши во главе 
полка туземного населения Северного и Южного Кавказа. 
Мать моя — Мария Гавриловна Хетагурова-Губаева. 
Матери своей не помню, а отец мой постоянно был и  
служил во Владикавказе, командуя сотней милиции осетин. 
Меня двухлетним ребенком взяли наши близкие  
родственники Гогготæ... 
Æз райгуырдтæн нæхи Хетæджы фидары, нæ зонын, 
кæд. Мæ фыды дæр, мæ мады дæр нæ зыдтон, афтæмæй 
иунæг сидзæрæй баззадтæн. Гогготы Абрамы ус мæн йæ 
хъæбысы ахаста. Гъеуæд мæн уым схъомыл кодтой. Гогго- 

зев 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ты усы æз хуыдтон Гыцци. Гъе уый мæн уæлмæрдтæм 
фæкодта æмæ мын загъта: «Мæнæ гъе ацы урс мæсыг нæ 
Хетæджы Уасджиорджийы кувæндон у. Гъе уым ис Хетæ- 
джы зæппадз. Зæппадзы астæу чырын æмæ уым ныгæд у... 
Нар. Нæ Хетæджы фидар, мæсыг. Гъе уыцы мæсыджы 
размæ, къæдзæхы рындзыл, дыууæ доны астæу — нæхи 
Хетæджы хæдзар. Нары дон уайы. Скæсæны æмæ Захъайы 
дон иу кæм кæнынц,— гъе уым ныр дæр ма ис Хетæджы 
зæппадз, саг кæм амардта, гъе уым. Æз ныр мæхæдæг йæ 
дæсæм фыды лæппутæй сæ кæсдæр дæн. Æз дæр гъе уыцы 
хæдзары райгуырдтæн, кæмæй æмæ кæцы аз, уый нæ зо- 
нын. Æз баззадтæн сидзæр сывæллонæй. Стæй иу-дыууæ 
азыккон куы уыдтæн, гъе уæд мæн иу зæронд ус — Туай- 
он...1 Зæронд Гоггойы... уыдон фондз лæппуйы: Михел, 
Абрам, Бызар, Дадол...1 Гъе уыцы зæронд усы...1 
<Гыцци> мын иу хатт загъта: *Дæ мад кæм ныгæд у, 
уый æз зонын». Гъемæ<мæ>уæд йæ хъæбысы уырдæм сха- 
ста Хетæджы Уасджиорджийы кувæндон<мæ>. Дзуары цур 
гье уæд æз райсомæй изæрмæ мæ мады ингæны къæйыл 
иронау... Ацы къæйы бын мæ фыд Леуаны ус Мария2 Гæу- 
ысы чызг ныгæд у. Гъе уæд-иу æз райсомæй изæрмæ хъар- 
джытæ кодтон. Гыцци зыдта, уым кæй вæййын, уый. Стæй 
мæн фынæйæ йæ хъæбысы Гогготæм æрхаста, афтæмæй-иу 
мын хъайлатæ кодта. Гогго та мын иу кард радта,— гъе, 
уæд æз дзоныгътæ, ордонтæ кодтон, стæй мæсыг скодтон 
мæсыджы сæрыл, уæлыгæс куы уыдтæн, гъе уæд. 
Иу нæуæг азы размæ иу фургон Цмийы фæзмæ куы 
æрбахæццæ ис, гъе уæд уым, йæ ном Иоане, Цмийæ, 
1 Не дописано 
2 Гаврилы 

ЗАПИСИ И НАБРОСКИ 
367 
къæдзæхæй фургонмæ ныдздзагъыр ис <?>, афтæмæй1 уыцы 
лæгъзы фургон атылдис. 
Хæйрæг Чере<?>, Лексийы кæсдæр хо, къæссаимæ Гог- 
готæм...2 
Изæрæй мемæ æмбæхстытæй хъазыдис, стæй мæн 
къæссайы ’рхаста нæ зæронд уатмæ. Къæссайæ<мæ> куы 
систа, гъе уæд мæн мæ фыд Леуа систа йæ хъæбысмæ 
<æмæ> уæд загъта: «Диссаг у! Куыд тагьд сырæзтæ, æз 
дæу иу фондз азы никуыма федтон». 
Стæй мын уыцы зæронд ус дзабыртæ æмæ <нрзбр> мæ 
къæхтыл куыд кодта, афтæ йын æз мæ къухты ныхтæй 
ныттыдтон йæ цæстытæ, афтæмæй сæ туг рацыдис, стæй 
цъæхахстгæнгæ алыгътæн Гыццимæ. 
Стæй уыцы зæронд усæн Цъасемы (?) райгуырдис иу 
чызг, мæллæг, стæй оспæйæ рынчын, махмæ дзуар кæй 
хонынц, уый. 
Гъеныр æз базыдтон, Цъæйы комы чи цардис, уыдо- 
ны — Сухитæ, Кусуртæ æмæ Хъайтмазтæ3... Йæ фыццаг 
мойæ...3 
МÆ ЗÆРДÆЙЫ САГЪÆСТÆ 
Йæ раззаг ныхæстæ 
Тызмæгæй мæм ма кæс, 
Мæ Хуыцауы хай! 
Æз дæр дæ кадæй, дæ номæй 
Дæ зæрдæйы уарзгæйæ, 
Тыххæй мæ иунæг сидзæры уд 
Нывонд кæнын нæ Иры 
1 Нары дон. 
2 Не дописано. 
3 На этом фраза обрывается {Сост.) 

368 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Дзыллæйæн, — мæ зонд, 
Мæ зæрдæ куыд амонынц, афтæ. 
Мæ Хуыцауы хай, 
Балæвар кодтон 
Нæхи Хетæджы цæуæтæн æмæ 
Нæ Иры дзыллæйæн иттæг зæрдиагонæй: 
1. «Ирон фæндыр» 
<2> «Нæхи Хетæджы Уасджиорджыйы зарæг» — 
«Хетæджы кадæг» 

ОФИЦИАЛЬНЫЕ ПИСЬМА 
И ДЕЛОВЫЕ БУМАГИ 

ДЕЛОВЫЕ БУМАГИ 371 
1881 
В СОВЕТ ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМИИ 
ХУДОЖЕСТВ 
бывшего воспитанника 6 клас<са> 
Ставропольской гимназии осетина 
Константина Хетагурова 
ПРОШЕНИЕ 
Желая поступить в число учеников Академии, честь 
имею покорнейше просить допустить меня к приемным 
экзаменам. При сем прилагаю свои документы:  
свидетельство об успехах во время пребывания моего в 6 клас<се> 
Ставропольской гимназии, метрические свидетельства,  
свидетельство о дворянском происхождении. 
Константин Хетагуров 
1881 
27 июля 
<ПРИПИСКА> 
Свидетельство на жительство 
От уездного Баталпашинского полицейского  
управления впредь до окончания курса в Академии за № 13790 
получил 
К. Хетагуров. 

372 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
1890 
В КОНФЕРЕНЦИЮ С.-ПЕТЕРБУРГСКОЙ 
ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМИИ ХУДОЖЕСТВ 
бывшего академиста 
Константина Хетагурова 
ПРОШЕНИЕ 
Не имея возможности по домашним обстоятельствам 
возобновить образование в императорской Академии  
художеств, покорнейше прошу Конференцию Академии не 
отказать мне в выдаче свидетельства на право  
преподавания рисования, если не при реальных училищах, то 
по крайней мере при классических гимназиях и  
женских средне-учебных заведениях. Вместе с этим прошу 
выслать мне мои документы, находящиеся с 1881 года 
в Академии, которую я после перехода в гипсово-фи- 
гурный класс стал посещать очень не аккуратно, а  
потом и совсем бросил, благодаря полнейшему недостатку 
материальных средств. Чтобы-дать дирекции  
императорской Академии художеств хоть приблизительное  
понятие о том, что я, несмотря на дурные условия  
провинции для живописца, не бросал дорогое для меня  
искусство, прилагаю при сем выдержки из местной  
печати о моей деятельности на этом поприще. 1890 г. 
7 декабря. 
Адрес: в Владикавказскую гимназию П. П. Бал талону 
для передачи К. Л. Хетагурову. 

ДЕЛОВЫЕ БУМАГИ 
373 
1891 
<ОБЕР-ПРОКУРОРУ СИНОДА> 
Его высокопревосходительству 
обер-прокурору Святейшего синода 
Константину Петровичу Победоносцеву 
доверенных населения 
Северной Осетии 
ПРОШЕНИЕ 
(Черновое) 
Признавая в высшей степени нецелесообразным  
закрытие имени ее императорского высочества великой княгини 
Ольги Феодоровны Осетинской женской школы в г.  
Владикавказе, последовавшее 5-го января сего года, все  
население Северной Осетии в лице нижеподписавшихся  
почтительнейше честь имеет просить о покровительстве и  
ходатайстве Вашего высокопревосходительства перед советом 
Общества восстановления православного христианства на 
Кавказе о возобновлении столь необходимого для Осетии 
учреждения, которое за время 26-летнего существования 
являлось несомненным и, к сожалению, единственным  
источником христианского благовоспитания в среде наших 
сестер, жен и матерей. 
Ваше высокопревосходительство! Нет глубже горя в 
народной жизни, как горе незаслуженного наказания. Нет 
ничего ужаснее бури, которая совершенно неожиданно по 
какому-то стихийному капризу проносится над  
неповинной страной и бесцеремонно разрушает то, над чем было 
потрачено много труда, энергии и материнской заботы. 
Такое горе постигло Осетию, такая буря сорвала вывеску с 

374 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
имени ее им<ператорского> выс<очества> Осетинской  
женской школы в г. Владикавказе, которая была открыта для 
осетинских детей в 1862 г. Цель открытия этой школы, как 
свидетельствуют ее годичные отчеты, внести просвещение в 
среду осетин и сделать их истинными христианами. 
В 1866 году с разрешения августейшего председателя 
Общества восстановления хрис<тианства> на Кавказе ее 
императорского высочества бывшего наместника  
кавказского Михаила Николаевича школа эта была  
преобразована в школу с пансионом и названа в честь ее им<ператор- 
ского> выс<очества> в<еликой> княгини Ольги Феодоровны 
— Ольгинской Осетинской. Она состояла из трех классов и 
приготовительного с двумя отделениями. Каждый класс имел 
двухгодичный курс. Преподавание велось приблизительно в 
размере прогимназической программы. Особенное внимание 
было обращено на преподавание закона Божия и туземного 
рукоделия. Средства на содержание школы выдавались  
советом Общества восстановления православного христианства на 
Кавказе. Пока школа помещалась в центре осетинского  
населения Владикавказа, в ней преобладающим большинством были 
осетинки. Когда же в 1888 году ее перевели на совершенно 
противоположный конец города, число осетинок значительно 
уменьшилось, так что при посещении школы их им<ператор- 
ским> велич<еством> в 1888 году из 89 всех учащихся  
осетинок было всего 36, из которых 4 ученицы были  
магометанского вероисповедания. Пансионерок в школе было 39; из них 17 
своекоштных. Не считая всех обязанных этой школе  
грамотностью, одно и двухклассным образованием, в ней окончили 
полный курс 69 учениц-осетинок. 
Во все время своего существования школа пользовалась 
необыкновенной любовью и доверием осетин. В  
семидесятых и в начале восьмидесятых годов популярность ее  
достигла таких размеров, каких нельзя было предполагать при 

ДЕЛОВЫЕ БУМАГИ 
375 
ее основании. Она не могла вместить всех желающих  
поступить в нее. Бедное население города без различия  
национальностей употребляло все силы, чтобы захватить в ней вакансию. 
Ею интересовались все члены царской фамилии и  
другие высокопоставленные лица, побывавшие во  
Владикавказе. Симпатии местного общества были всегда на ее стороне. 
Она была безусловно лучшим учреждением  
просветительной деятельности Общества восстановления православного 
христианства на Кавказе, не забывая в особенности низкий 
уровень развития священников-грузин, рассеянных по всей 
Осетии. Больше того, эта школа была поистине нашей  
опорой и упованием. Она научила многих жен и матерей  
молиться и любить. Она заронила в отдаленные уголки нашей 
суровой родины неувядаемые зародыши православия. Она 
дала нам неутомимых тружениц для наших сельских школ. 
Таким образом школа просуществовала почти четверть 
столетия, и мы, осетины, за этот долгий период времени 
питали глубокое чувство благодарности к великодушным 
ее учредителям. Мы бесповоротно сознали ее  
воспитательное значение и с чувством благоговения склонились перед 
просветительною деятельностью Общества восстановления 
православного христианства на Кавказе. Религиозный  
фанатизм магометанской Осетии стал охотно поддаваться  
принципам христианского воспитания. Магометане охотно  
стали отдавать туда своих детей. Школа эта становилась  
насущною потребностью всего народа. 
Посещение школы его высокопреосвященством  
экзархом Грузии в ноябре прошлого года было первым  
предзнаменованием ее преждевременной гибели. Мы ожидали чего- 
то, но только не такой опустошительной бури. 
5 января приехавшая из Тифлиса комиссия без  
объяснения причин и мотивов сорвала вывеску имени ее  
императорского выс<очества> осетинской женской школы. 

376 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Ваше высокопревосходительство! Нет сил и умения  
передавать всю глубину горя, причиненного целому народу этим 
неожиданным распоряжением Совета Общества восстанов- 
<ления> прав<ославного> христианства на Кавказе. 
Нет слов и красок, чтобы передать раздирающие душу 
сцены у подъезда бывшей имени ее импер<аторского>  
высочества осетинской школы. 
Непредупрежденные родители стали привозить с  
разных концов Осетии своих детей после рождественских  
праздников. Вереницы ароб запрудили улицу. Продрогнувшая 
толпа детей стучится и просится под знакомый кров, а их 
гонят прочь, не позволяя даже согреть окоченевшие руки 
и ноги. Родители недоумевали; дети плакали, не желая 
возвратиться в аулы, до позднего вечера дрогли на морозе. 
У целого народа отнять единственный источник  
женского образования, лишить его будущих сельских  
учительниц, благовоспитанных сестер, жен и матерей, выбросив 
на улицу 17 своекоштных воспитанниц и оставив среди 
учебного года 67 учениц вне всякого учебного заведения, 
несмотря на то, что большинство их внесло плату за весь 
год в Осетинскую женскую школу и притом отличались 
примерным поведением и отличными успехами. Не  
вдаваясь в соображение Общества восстановления  
православного христианства на Кавказе, почему оно разрушает именно 
то здание, которое наиболее соответствовало его целям, нам, 
осетинам, в особенности христианам, предоставлено  
только одно право: просить, плакать и молить. 
Ваше высокопревосходительство, вся Осетия в лице 
нижеподписавшихся припадает к Вашим стопам. Она еще 
не настолько окрепла, чтобы собственными силами  
поддержать пошатнувшееся здание женского образования и снова 
без посторонней помощи водрузить1 на нем обожаемое имя 
снова 

ДЕЛОВЫЕ БУМАГИ 
377 
ее им<ператорского> выс<очества> великой княгини  
Ольги Феодоровны, сорванное непредвиденной бурей после 26- 
летнего обаяния и несомненной пользы. 
Ваше высокопревосходительство! Не дайте так  
безвременно погибнуть1 этому делу. • 
<ПРИПИСКА> 
1. Владикавказская Ольгинская Осетинская женская 
школа. 
2. Владикавказская Осетинская женская школа. 
3. Приют Общества восстановления православного  
христианства на Кавказе. 
4. Приют Общества восстановления православного  
христианства на Кавказе имени ее императорского высочества 
в<еликой> княгини Ольги Феодоровны. 
1893 
<НАЧАЛЬНИКУ ТЕРСКОЙ ОБЛАСТИ> 
. Его превосходительству 
г. начальнику Терской области и нака<зному>2 атаману 
Терского казачьего войска 
состоящего под аре<стом>2 при 
областной тюрьме жителя Геор- 
гиевско-Осетинского селения 
Баталпашинского отдела  
Кубанской области офицер<ского> 
сына Константина Хетагурова 
1 Вашему детищу 
2 Край листа оторван 

378 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ЗАЯВЛЕНИЕ 
(Черновое) 
Имею честь заявить Вашему превосходительству, что 
я, помимо годового паспорта во все местности Российской 
империи, выданного мне из упр<авления> Бат<алпашин- 
ского> от<дела>, имею от г. начальника Кубанской  
области специальное разрешение — вследствие моего  
прошения — на побывание в Терской области по домашним  
обстоятельствам1. Смею думать, что г. полицеймейстер г. 
Владикавказа2 не довел до сведения Вашего  
превосходительства этого обстоятельства3 и потому только Вы  
изволили приказать подвергнуть меня семидневному аресту 
при областной тюрьме за «самовольное появление в г. 
Владикавказе»4. Не могу я также объяснить5 приказания 
Вашего превосходительства о высылке меня на место  
приписки, <в то>6 время как Вашему превосходительству 
благоугодно предоставить мне «право <прож>ивания6 в 
1 о чем [я неоднократно говорил] мною заявлено г-ну  
владикавказскому полицеймейстеру при явке к нему 
Далее с абзаца: Смею думать, что г-н полицеймейстер г. 
Владикавказа не довел до сведения Вашего превосходительства, 
что 
2 умышленно 
3 иначе я ничем не могу объяснить приказания Вашего  
превосходительства арестовать меня на 7 дней. 
4 [и тем более] и затем не могу понять приказания выслать 
5 высылки 
6 Край листа оторван. 

ДЕЛОВЫЕ БУМАГИ 
379 
Терской области за исклю<чением>1 города  
Владикавказа и Владикавказского округа»2. 
<ПРИПИСКА КАРАНДАШОМ> 
Канц<елярия> Н<ачальника> Об<ласти> — 
Владикав<казская> полиц<ия> 
4 фев<раля> 1893 г. № 1503 
Билет из Отдела: 
2 декабря 1892 г. 
Отзыв канц<елярии> и н<ачальника> об<ласти> 
23 января 18<93> г. № 969. 
1 Край листа оторван. 
2 Раз мне предоставляется право жить в Сунженской  
станице, то для чего меня высылать в Георгиевское селение. <Ко> 
всему изложенному имею честь присовокупить, что я при  
первой же возможности <обжалую> [настоящее лишение меня  
свободы] в подлежащих учреждениях неп<равильное> обвинение 
меня в самовольном появлении в г. Владикавказе и  
совершенно неосновательное лишение меня свободы. 
Пребывая под арестом, ввиду вышеизложенного [смею  
надеяться] льщу себя надеждой на [скорейшее изменение]  
смягчения резолюции Вашего превосходительства относительно  
ограничения моей свободы. 

378 
КОСТА ХВТАГУРОВ 
ЗАЯВЛЕНИЕ 
(Черновое) 
Имею честь заявить Вашему превосходительству, что 
я, помимо годового паспорта во все местности Российской 
империи, выданного мне из упр<авления> Бат<алпашин- 
ского> от<дела>, имею от г. начальника Кубанской  
области специальное разрешение — вследствие моего  
прошения — на побывание в Терской области по домашним  
обстоятельствам1. Смею думать, что г. полицеймейстер г. 
Владикавказа2 не довел до сведения Вашего  
превосходительства этого обстоятельства3 и потому только Вы  
изволили приказать подвергнуть меня семидневному аресту 
при областной тюрьме за «самовольное появление в г. 
Владикавказе»4. Не могу я также объяснить5 приказания 
Вашего превосходительства о высылке меня на место  
приписки, <в то>6 время как Вашему превосходительству 
благоугодно предоставить мне «право <прож>ивания6 в 
1 о чем [я неоднократно говорил] мною заявлено г-ну  
владикавказскому полицеймейстеру при явке к нему 
Далее с абзаца: Смею думать, что г-н полицеймейстер г. 
Владикавказа не довел до сведения Вашего превосходительства, 
что 
2 умышленно 
3 иначе я ничем не могу объяснить приказания Вашего  
превосходительства арестовать меня на 7 дней. 
4 [и тем более] и затем не могу понять приказания выслать 
5 высылки 
6 Край листа оторван. 

ДЕЛОВЫЕ БУМАГИ 
379 
Терской области за исклю<чением>1 города  
Владикавказа и Владикавказского округа»2. 
<ПРИПИСКА КАРАНДАШОМ> 
Канц<елярия> Н<ачальника> Об<ласти> — 
Владикав<казская> полиц<ия> 
4 фев<раля> 1893 г. № 1503 
Билет из Отдела: 
2 декабря 1892 г. 
Отзыв канц<елярии> и н<ачальника> об<ласти> 
23 января 18<93> г. № 969. 
1 Край листа оторван. 
2 Раз мне предоставляется право жить в Сунженской  
станице, то для чего меня высылать в Георгиевское селение. <Ко> 
всему изложенному имею честь присовокупить, что я при  
первой же возможности <обжалую> [настоящее лишение меня  
свободы] в подлежащих учреждениях неп<равильное> обвинение 
меня в самовольном появлении в г. Владикавказе и  
совершенно неосновательное лишение меня свободы. 
Пребывая под арестом, ввиду вышеизложенного [смею  
надеяться] льщу себя надеждой на [скорейшее изменение]  
смягчения резолюции Вашего превосходительства относительно  
ограничения моей свободы. 

380 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
<ГЛАВНОНАЧАЛЬСТВУЮЩЕМУ 
ГРАЖДАНСКОЙ ЧАСТЬЮ НА КАВКАЗЕ> 
(Черновое)1 
В начале июня 1891 г. я2 по приказанию нач<альника> 
Т<ерской> об<ласти> был выслан <на>3 место своей  
приписки с запрещением <жить>3 и на будущее время в Тер- 
<ской> обл<асти> «за подстрекательство живущих в  
Владикавказе ос<етин> к8 подаче неправ<ильных> прош<е- 
ний> и не узак<оненных> адресов». Но, отвергая подобное 
обвинение, я таковое <...>3 ограничение моей свободы 
г-ном нач<альником> Т<ерской> об<ласти> обжаловал в 
1-й департамент Прав<ительствующего> сен<ата>. Но до 
сих пор — больше, чем полтора года — не имею никаких 
сведений о результатах моей жалобы. Между тем,  
поставленный по домашним обстоятельствам в необходимость  
побывать в некоторых местностях Кавказа4, я6 просил через  
атамана Бат<алпашинского> от<дела>в разрешение на  
поездку в Терскую обл<асть>, так как мне проездом7  
непременно надо было побывать неск<олько> дней в Владикавказе, 
и на основании8 такового разрешения получил9 из управле- 
1 Начато с абзаца: Высланный из пр<еделов> 
2 был в<ыслан> 
3 Край листа оторван. 
4 и, между прочим, в Терской области 
5 подал прошение 
6 разрешить 
7 через Владикавказ мог задержаться в нем несколько дней. 
[Мое прошение было пер<едано>]. Мое ходатайство было  
уважено нач<альником> Куб<анской> обл<асти>, и я 
8 его 
9 устан<овленный> 

ДЕЛОВЫЕ БУМАГИ 
381 
ния Бат<алпашинского> от<дела>1 годовой паспорт Рос- 
<сийской> имп<ерии>2. Прибыв в Вл<адикавказ>, я счел 
своею обязанностью явиться к полицейм<ейстеру> и 
предъявить свой паспорт8. 23 янв<аря> наст<оящего> года, 
на основании отзыва канц<елярии> н<ачальника> об<лас- 
ти> № 969, меня сажают в тюрьму «за самовольное  
появление в Вл<адикавказе>». 31-го янв<аря> на основании  
моего заявления нач<альнику> об<ласти> о том, что я не  
самовольно < >4 в Вл<адикавказе>, меня освобождают. А 
8-го6 текущего февраля8 у меня <в>4 полицейском  
управлении отбирают подписку в том, что7 мне объявлено  
приказание нач<альника> Тер<ской> обл<асти> о запрещении мне 
проживать в Вл<адикавказе> и В<ладикавказском> ок<ру- 
ге> и <что>7 я обязуюсь подчиниться такому приказанию. 
И на основании отзыва канц<елярии> н<ачальника> об- 
<ласти> от 4 фев<раля> за № 1503 мне вместо моего  
паспорта выдают проходное свидетельство за № 2797. 
Ваше превосходительство! Обращаюсь к Вам, как к  
ближайшему представителю охраны законов Российской  
империи, на основании которых всепокорнейше прошу оградить8 
мою свободу как верноподданного русского государя и  
гражданина, имеющего установленное свидетельство для  
беспрепятственного проживания во всех местностях империи. 
9 февр. 1893 г. 
1 установ<ленный> вид во все местности 
2 сроком на один год. 
3 Спустя несколько дней 
4 Край листа оторван. 
5 февр<аля> 
6 мне вместо 
7 я 
8 меня от 

382 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
1896 
<УСЛОВИЕ, ЗАКЛЮЧЕННОЕ МЕЖДУ 
Д. И. ЕВСЕЕВЫМ — ИЗДАТЕЛЕМ ГАЗЕТЫ 
«СЕВЕРНЫЙ КАВКАЗ» 
и КОСТА ХЕТАГУРОВЫМ> 
Тысяча восемьсот девяносто шестого года февраля  
двадцать шес<того> дня мы, нижеподписавшиеся, кандидат 
прав Дмитрий Иванович Евсеев и сын поручика  
Константин Леванович Хетагуров, заключили это условие в  
следующем: 1. Из нас я, Евсеев, издавая в Ставрополе-Кавказс- 
ком газету под названием «Северный Кавказ» и получив 
сверх того право на издание «Листка объявлений для  
Северного Кавказа», принимаю его, Хетагурова,  
компаньоном по этим изданиям, с правом его, Хетагурова,  
участвовать в прибылях, какие могут дать оба издания, в размере 
двадцати пяти процентов на все время существования  
изданий. 2. Вступая в товарищество с Евсеевым по изданию 
названных выше периодических органов, я, Хетагуров, 
обязуюсь участвовать в нем своим личным трудом,  
который должен выражаться как в сочинении статей для  
нумеров «Северного Кавказа», так, главным образом, в  
непосредственном наблюдении за составом нумеров в соответствии 
с утвержденной программою и с установившеюся  
физиономией названной газеты, направляя свою деятельность по 
этой части к тому, чтобы возбудить к ней в публике еще 
больший интерес, чем каким она ныне пользуется,  
приискивая при этом и способы к наибольшему ее  
распространению1 в крае. Сообразно с таким назначением моего,  
Хетагурова, участия в издании, предоставляется мне право, без 
1 а) газеты; б) среди нее 

ДЕЛОВЫЕ БУМАГИ 
383 
вмешательства его, Евсеева, заведовать личным составом 
редакции как в его настоящем виде, так и по мере  
пополнения его новыми лицами, приглашение которых во  
всяком случае должно быть с ведома моего и не иначе, как с 
моего согласия в определении всех условий работы, в том 
числе и условий о вознаграждении. Современный личный 
состав редакции, поступая в мое заведование, подчиняется 
моим распоряжениям как относительно распределения труда 
по составлению нумеров, так и характера сотрудничества. 
Затем, общее руководство изданием в смысле его  
направления и характера сохраняется за мною, Евсеевым, как за 
ответственным перед властью и перед публикой  
редактором. 3. На нужды изданий внесено им, Хетагуровым, сего 
числа две тысячи рублей. Сообразно с этим, если бы он, 
Хетагуров, пожелал выйти из компании или же его к  
этому вынудили обстоятельства, имеет право потребовать от 
меня, Евсеева, эту сумму, причем для ее приискания  
предоставляется мне, Евсееву, месячный срок. Сообразно же1 
с вышеуказанным размером паевого участия его, Хетагу- 
рова, ему принадлежит право на четвертую часть выгод в 
обоих названных выше изданиях. Но, если бы издания по 
тем или иным причинам вовсе не давали в течение того 
или другого времени никаких выгод, г. Хетагуров не  
вправе требовать от меня, Евсеева, возмещения за вложенный в 
дело свой капитал в сумме 2000 р. Личный же труд мой, 
Хетагурова, в ведении издания в форме означенного выше 
участия в составлении нумеров и в наблюдении за их  
постоянным составом оценивается в шестьсот рублей в год, 
уплата которых распределяется помесячно, считая по  
пятидесяти рублей в месяц, причем настоящий 1896 год не 
идет в счет как целый, т.е. за остающиеся десять месяцев 
1 с этим и в выгодах по изданию г. Хета<гуров> 

384 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
этого года мне, Хетагурову, гарантируется только пятьсот 
рублей стоимости моего труда. Означенное возмещение за 
труд получается мною, Хетагуровым, из прибылей по  
изданиям, так что при вычислении дивиденда на мой пай 
чистый остаток предприятия определяется за вычетом  
расхода на возмещение мое за труд. Но с другой стороны, так 
как на моей, Хетагурова, ответственности лежит отныне 
заведование личным составом редакции, а с другой  
стороны, мое сотрудничество может сократить расходы по  
изданию (ибо не будет надобности в оплате труда по тем  
сторонам содержания изданий, которые будут предметом моего 
постоянного сотрудничества), то определенная в сумме 600 
рублей гарантия моего участия в издании остается без  
изменения и в том случае, если бы издания в какой-либо год 
и не окупили себя, т.е. не дали бы дохода, достаточного на 
покрытие как текущих расходов, так и на гарантию моего 
личного участия. 4. Если бы я, Евсеев, задумал продать 
издания, то, во-первых, вправе делать предметом  
соглашения с покупщиком только семьдесят пять процентов  
предприятия, а во-вторых, обязан отдать предпочтение  
Хетагурову, как покупщику, если он найдет возможность  
предложить ту же сумму, на которую я найду покупателя. Только 
в случае несогласия Хетагурова на цену или же в случае 
неимения средств к приобретению моего, Евсеева, пая в 
предприятии, имею я право продать его стороннему лицу. 
При этом на приискание Хетагурову денег  
предоставляется ему месячный срок. 5. Открытие издания под  
названием: «Листок объявлений для Северного Кавказа»  
предоставляется усмотрению моему, Евсеева. 
Верно: редактор-издатель «С<еверного> К<авказа»> 
Дмитрий Евсеев1. 
Слова от Верно до Евсеев написаны рукой Д. Евсеева. 

г 
* ос 
* и 
5 О 
:1 
I 

ДЕЛОВЫЕ БУМАГИ 
385 
1899 
<Штамп> 
М. 3. и Г. И. Директор 
Кавказских Минеральных вод 
29 января 1899 г. 
№384 
В С.-ПЕТЕРБУРГСКУЮ ИМПЕРАТОРСКУЮ 
АКАДЕМИЮ ХУДОЖЕСТВ1 
Бывший академист Константин Лева- 
нович Хетагуров ходатайствует о  
принятии его на государственную службу 
во вверенное мне Управление  
Кавказских минеральных вод. Для  
удовлетворения этого ходатайства просителю  
необходимо представить в числе других 
документов и свидетельство о его  
образовательном цензе. Ввиду этого имею 
честь просить императорскую  
Академию художеств выслать в возможной 
скорости Управлению вод свидетельство 
о поступлении Хетагурова в 1882 году 
в Академию, по дополнительному  
испытанию в пределах программы курса 
среднеучебных заведений, и о  
пребывании его последующие 1У2 года  
академистом первого курса и учеником  
фигурного класса. 
Директор Башкиров. 
1 Письмо написано рукою К. Хетагурова. 
13 К. Хетагуров, том V 

386 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
<ИЗ ПРОШЕНИЯ НА ИМЯ НИКОЛАЯ П> 
Сознавая полную свою невиновность, я обжаловал  
распоряжение начальника Терской области в первый  
департамент правительствующего сената, который указом от 23- 
го ноября 1895 года за № 11648 определил: «отменить  
распоряжение начальника Терской области о выселении Хе- 
тагурова и потребовать от начальника Терской области 
генерал-лейтенанта Каханова... объяснение по обвинению 
его в превышении власти». Живя уже с марта месяца 1893 
года в г. Ставрополе-Кавказском, я не счел возможным  
воспользоваться приведенным постановлением  
правительствующего сената и вернуться в г. Владикавказ,  
руководствуясь исключительно единственным желанием не подавать 
генерал-губернатору Каханову ни малейшего повода к  
преследованию меня в том же порядке и на будущее время... 
Несмотря, однако, на всю мою осторожность и  
безукоризненное поведение, я не избежал еще более тяжелого 
изгнания и уже с соблюдением всех формальностей: по  
ходатайству начальника Терской области  
генерал-лейтенанта Каханова, постановлением совета при главноначальству- 
ющем гражданской частью на Кавказе решено выслать меня 
на пять лет из пределов Кавказского края. 
' Величайшим преступникам предоставляется широкий 
простор для самозащиты перед карающим их законом, а 
ме*ня лишают не только права обжаловать это  
постановление в какое-либо высшее государственное учреждение, но, 
отказывая мне в сообщении возводимых на меня  
обвинений, у меня отнимают всякую возможность сказать что- 
либо в свое оправдание. 
Его сиятельство г. главноначальствующий гражданской 
частью на Кавказе, к защите которого я прежде всего почел 
своим долгом обратиться, не нашел возможным принять меня 

ДЕЛОВЫЕ БУМАГИ 
387 
и выслушать мои объяснения, и только во внимание к моей 
болезни изволил изъявить согласие на назначение мне  
места постоянного пребывания, на время высылки, в  
западной части Таврической губернии. 
Поставленный таким образом в совершенно  
безвыходное положение, с непоколебимой верой в торжествующую 
истину, прошу разрешить подвергнуть расследованию и 
проверке возводимое на меня начальником Терской  
области обвинение, как не имеющее для своего возникновения 
никакого повода в моем поведении и, несомненно,  
представляющее продукт какого-то печального недоразумения. 
<ГЛАВНОНАЧАЛЬСТВУЮЩЕМУ 
ГРАЖДАНСКОЙ ЧАСТЬЮ НА КАВКАЗЕ> 
Его сиятельству 
г. главноначальствующему гражданской частью на  
Кавказе и главнокомандующему войсками Кавказского  
военного округа 
и. д. помощника делопроизводителя  
Управления Кавказских минеральных вод 
Константина Левановича Хетагурова 
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА 
Вопреки извещению отделения походной канцелярии 
Вашего сиятельства от 27 марта 1899 года, за № 138, о 
назначении мне, на время ссылки из пределов Кавказского 
края, местом жительства Таврическую губернию, пристав 
1-го участка Московской части г. С.-Петербурга сего 27 
апреля выдал мне взамен отобранного паспорта проходное 
свидетельство за № 14549 на следование в Курскую  
губернию с воспрещением пребывания в столице свыше семи 
дней и всяких остановок на пути следования. Ввиду этого, 

388 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
а также и неотложной необходимости возвращения моего 
на Кавказ для сдачи должности при Управлении  
Кавказских минеральных вод и для приведения в порядок  
домашних дел покорнейше прошу распоряжения Вашего  
сиятельства: 
1) о приостановке высылки моей в Курскую губернию, 
как несогласную с последовавшим 27-го марта  
постановлением Вашего сиятельства, и 
2) о разрешении мне, до выезда в Таврическую  
губернию, двухмесячного срока для сдачи служебной  
должности и устройства домашних дел. 
1899 года, апреля 27 дня 
И. д. помощника делопроизводителя 
Управления Кавказских минеральных вод 
Константин Леванович Хетагуров. 
С.-Петербург. 
Николаевская ул., д. № 4, кв. № б. 
30 апреля 1899 г. 
В ДЕПАРТАМЕНТ ПОЛИЦИИ 
МИНИСТЕРСТВА ВНУТРЕННИХ ДЕЛ 
и. д. помощника делопроизводителя 
Управления Кавказских минеральных вод 
* Константина Левановича Хетагурова 
ПРОШЕНИЕ 
Руководимый непоколебимым сознанием своей  
невиновности и за неимением какой-либо другой инстанции для 
апелляции, я 6-го текущего апреля принес на высочайшее 
его императорского величества имя всеподданнейшую 

ДЕЛОВЫЕ БУМАГИ 
389 
просьбу о расследовании и проверке возводимых на меня 
начальником Терской области генерал-лейтенантом Каха- 
новым обвинений, на основании коих состоялось  
постановление Совета главноначальствующего на Кавказе о  
выселении меня на пять лет из пределов Кавказского края.  
Вместе с тем я просил его сиятельство и  
главноначальствующего на Кавказе ввиду моей болезни, требующей южного 
климата и пользования минеральными водами или  
морским купанием, разрешить мне, на время ссылки, поселиться 
в Таврической губернии, на что отделение походной  
канцелярии его сиятельства от 27 минувшего марта, за № 138, 
ответило мне, что командующий войсками Кавказского  
военного округа изъявил согласие, при условии, чтобы пункт 
постоянного моего пребывания находился в западной  
части Таврической губернии. 
Между тем, 27 сего апреля, пристав 1-го участка  
Московской части г. С.-Петерубрга выдал мне, взамен  
отобранного паспорта, проходное свидетельство за № 14549 для 
безостановочного следования в Курскую губернию, с  
запрещением пребывания в столице свыше семи дней. 
Доводя об этом вместе с сим до сведения его  
сиятельства г. главноначальствующего на Кавказе для зависящих 
распоряжений, покорнейше прошу департамент полиции 
принять меры к ограждению меня от стеснений в выборе 
места пребывания впредь до окончательного разрешения 
вопроса о действительной моей невиновности и о месте моей 
ссылки. 
1899 года, апреля 28 дня. 
И. д. помощника делопроизводителя 
Управления Кавказских минеральных вод 
Константин Леванович 
Хетагуров. 

390 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
<ОТРЫВОК ИЗ ПРОШЕНИЯ НА ИМЯ 
НИКОЛАЯ П> 
(Черновое) 
Между тем я теперь1 смею заявить с полной  
достоверностью, что в совете главноначальствующего единственной 
веской аргументацией, решившей вопрос о моей ссылке из 
пределов Кавказского края, <было>2 донесение3 генерал- 
лейтенанта Каханова о <том>2, будто я, житель селения 
Георгиевско-Осетин<ского>2 Баталпашинского отдела  
Кубанской об<ласти>, Константин Леванович Хетагуров в 
< >2 1898 года, в г. Владикавказе4, во главе толпы  
вооруженных осетин оказал сопротивление военным и  
полицейским властям. Все остальные обвинения5 составляют 
результат личных предположений генерал-лейтенанта  
Каханова и нелепых измышлений подставных свидетельств 
из6 заискивающих перед его превосходительством7 лиц очень 
сомнительной нравственности и8 дурной репутации. Во главе 
их стоит мой личный враг, поведение которого я не раз9 
осуждал в печати10, кроме того, в прошлом году, при  
встрече нашей на одной железнодорожной станции11, я публич- 
1 могу 
2 Край листа оторван. 
3 начальника Терской области 
4 предводительствовал толпою осетин при сопротивлении 
5 являются результатом 
6 лиц 
7 пользующихся 
8 с дурной репутацией среди всего населения области 
9 критик<овал> 
10 а в [июле] конце июля прошлого года 
11 Владикавказской ж.д. 

ДЕЛОВЫЕ БУМАГИ 
391 
но отказался признать его своим знакомым, несмотря на 
его двухкратную попытку вызвать меня на1 разговор2. За 
один из своих многочисленных доносов3, переполненных 
возмутительной4 лжи, этот лучший свидетель5 в моем деле 
приговорен Тифлисской судебной палатой к месячному  
аресту за клевету6 и алагирским мировым судьей — к  
двухнедельному аресту за оскорбление священника7. 
Несомненную ложь этих свидетелей можно было бы 
установить немедленно, как стало бы мне известно их  
содержание. 
<ИЗ ПРОШЕНИЯ НА ИМЯ НИКОЛАЯ П> 
Сорокалетний возраст мой является если не полной, то 
и не малой гарантией от легкомысленного поведения; я 
кое-чему учился, кое-что видел; лучшие представители  
общества в гг. Владикавказе, Ставрополе, Екатеринодаре и 
Пятигорске знают меня хорошо и могут во всякое время 
засвидетельствовать, что я совершенно чужд той дикой 
непокорности, какую приписывают нам, туземцам  
Кавказа; профессия моя живопись,— ею я и поддерживал свое 
существование со времени выхода из императорской  
Академии художеств до поступления на службу в Управление 
Кавказских минеральных вод. 
Для человека, живущего трудовым заработком, очень 
1 объясн<ение> 
2 Вызвал меня на такой поступок один из его 
3 полных 
4 клеветы, за который он 
5 ген.-л. Каханова 
6 Опровергнуть показания 
7 Начато с абзаца: Категорическое опровержение 

392 
КОСТА ХБТАГУРОВ 
дорог район, где он уже успел зарекомендовать себя как 
хороший работник, не говоря даже о его моральных  
привязанностях в этом районе; на чужой стороне, в незнакомой 
среде такой заработок дается ему обыкновенно не легко, и 
тем еще вреднее, когда он попадает в новую среду не по 
своей охоте, а в наказание, с отдачей под надзор полиции, 
когда все общество, естественно, избегает входить с ним в 
какие бы то ни было сношения и когда к тому еще не  
всеми дозволенными вообще способами заработка он имеет 
право пользоваться. 
Вот то положение, в какое я поставлен в настоящее  
время, не говоря о потере службы при Управлении  
Кавказских минеральных вод. 
Такая крайняя мера наказания, примененная ко мне 
благодаря донесениям начальника Терской области  
генерал-лейтенанта Каханова, слишком тяжела, чтобы  
выдержать ее до конца, будучи человеком больным, не  
имеющим никаких сбережений, а главное совершенно ни в чем 
не повинным. 
Высылка моя в 1891 году из Терской области  
собственной властью генерал-лейтенанта Каханова уже показала, 
какими мотивами руководился его превосходительство, 
когда он приказал мне в трехдневный срок покинуть  
Владикавказ, где все имущество моей маленькой мастерской 
осталось в полном беспорядке и по настоящее время  
частью раскидано по знакомым, а частью затеряно совсем. 
Попытка моя поехать и забрать его кончилась семисуточ- 
ным тюремным заключением и новой высылкой из  
Владикавказа в 24 часа. 
Издание указа правительствующего сената от 23  
ноября 1895 года за № 11648 несомненно еще более усилило 
личную неприязнь ко мне ген.-лейт. Каханова, и вот я, не 
зная за собой ни единого проступка, могущего послужить 

ДЕЛОВЫЕ БУМАГИ 
393 
поводом даже к самому ничтожному обвинению, несу опять 
наказание несравненно еще более тяжелое. 
По наведенным в настоящее время точным справкам мне 
известно, что в конце прошлого 1898 года в г. Владикавказе 
действительно имело место столкновение между полицией и 
толпою пьяных осетин, сопровождавших, по обычаю,  
незадолго перед тем женившегося Хаматхана Дудиева из дома 
шафера его Саламджери Смайлова в его собственный. 
Осетин гостей было около 40 человек. В числе их  
находился и мой дальний родственник, сын жителя Терской 
области, Владикавказского округа, Нарского прихода, Со- 
зруко Хетагурова, Константин Хетагуров. 
Все присутствовавшие на этом семейном празднике и 
попавшие затем в полицейский протокол осетины могут 
подтвердить, что большинство их не только в этот вечер, 
но и вообще никогда в жизни не встречались со мной и не 
знают меня в лицо. 
Из доставленного мне длинного их списка я для  
краткости укажу на следующих: Мусса Сикоев, Гио Токаев, 
Дрис Томаев, Асламджери Дзодзиев, Георгий Хубецов, Егор 
Джанаев, Бибоц Короев, Сосламбек Джим нее, Хадзимат 
Джанаев, Михаил Дзигоев, Каспол Джанаев, Григорий 
Хубецов, Кубады Гадаков, Константин Хетагуров, шафер 
Саламджери Смайлов, в доме которого началось  
празднество, и «молодой» Хаматхан Дудиев, в доме которого оно 
продолжалось и закончилось так печально. Участие  
родственника моего Константина Хетагурова в этом  
столкновении с полицией было, видимо, настолько незначительно, 
что он не попал не только в разряд зачинщиков, но даже и 
в число тех, которые подвергнуты полицейскому надзору, 
если, конечно, это не сделано с умыслом. Во всяком  
случае нельзя сомневаться в том, чтобы полиция при  
составлении протокола могла принять этого Константина Хета- 

394 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
гурова за меня, так как владикавказская полиция знает 
меня очень хорошо, не говоря уже о несходстве отчеств и 
мест приписки моих и моего родственника. 
Невозможно допустить также, чтобы полиция не  
доложила начальнику Терской области, что попавший в ее  
протокол совсем не тот Константин Хетагуров, которого его 
превосходительство преследует с такой непонятной  
настойчивостью в продолжение девяти лет и которого в это время 
и во Владикавказе-то не было совсем. 
Между тем, я теперь имею заявить с полной  
достоверностью, что в совете главноначальствующего единственно  
веской аргументацией, решившей вопрос о моей ссылке из  
пределов Кавказского края, было донесение  
генерал-лейтенанта Каханова о том, будто я, житель Георгиевско-Осетинско- 
го селения, Баталпашинского отдела Кубанской области, 
Константин Леванович Хетагуров, в декабре 1898 года в г. 
Владикавказе «во главе толпы вооруженных осетин оказал 
сопротивление военным и полицейским властям». 
Все остальные обвинения составляют результат личных 
предположений генерал-лейтенанта Каханова и нелепых 
измышлений подставных свидетелей из заискивающих  
перед его превосходительством лиц очень сомнительной 
нравственности и дурной репутации. Во главе их стоит мой 
личный враг, поведение которого я не раз осуждал в  
печати и которого в прошлом году при встрече нашей на одной 
железнодорожной станции я публично отказался признать 
своим знакомым, несмотря на его двухкратную попытку 
вызвать меня на разговор. 
За один из своих многочисленных доносов,  
переполненных возмутительной лжи, этот лучший свидетель в моем 
деле недавно приговорен Тифлисской судебной палатой к 
месячному аресту за клевету, а алагирским мировым  
судьей — к двухнедельному аресту за оскорбление священни- 

ДЕЛОВЫЕ БУМАГИ 
395 
ка, за клевету судился он и раньше; несомненную ложь 
показаний этих свидетелей я установлю немедленно, как 
только мне станет известным их содержание. 
«ЭДЕССКОМУ ГРАДОНАЧАЛЬНИКУ> 
( Черновое ) 
3 июня 99 г.1 
Вследствие донесений начальника Терской области г<е- 
нерал>-л<ейтенанта> Каханова, я по постановлению2  
высшей власти на Кавказе выслан из пределов Кавказского 
края на пять лет в Херсонскую губернию. Не зная за собой 
никакой вины3 и будучи уверенным, что поводом к такому 
постановлению могло послужить только какое-нибудь  
недоразумение, я принес на высочайшее имя  
всеподданнейшую просьбу о расследовании и проверке возводимых на 
меня генералом Кахановым обвинений, каковое уже  
начато теперь. Живя исключительно заработком посредством 
живописи и не имея никаких сбережений4, мне на время 
ссылки необходимо поселиться в таком пункте, где бы я 
мог иметь спрос на свой труд и тем поддержать свое  
существование. Г. Одесса, как художественно-промышленный 
центр Южной России, является для этого наиболее  
благоприятным5 городом6. Кроме того, так как назначение мне 
1 Далее с абзаца: а) По ходатайству начальника Терской  
области < > ген.-л. Каханова, совет б) Благодаря донесениям 
2 совета главноначальствующего 
3 я означенное по<становление> 
4 на время ссылки 
5 местом 
6 а) В Одессе же я имел бы возможность пользоваться б) 
При назначении 

396 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
местом жительства Херсонскую губернию последовало1 во 
внимание к моему2 расстроенному здоровью, требующему, 
во избежание ухудшения, южного климата и мор<ских>3 
купаний, то и в этом случае Одесса с <ее>3 целебными  
богатствами была был для ме<ня как>3 нельзя больше  
подходящим4 пунктом для5 успешной борьбы с <болезнью?>6. 
Ввиду вышеизложенного покорнейше прошу Ваше  
превосходительство разрешить мне поселиться в г. Одессе 
впредь до снятия с меня запрещения вернуться и жить в 
пределах Кавказского края. 
1899 г. 
<ОДЕССКОМУ ГРАДОНАЧАЛЬНИКУ> 
Его сиятельству 
г. и<сполняющему> д<ела> Одесского градоначальника 
дворянина Константина 
Левановича Хетагурова 
1 благодаря моей болезни, тр<ебующей> 
2 больному организму, требующего 
3 Край листа оторван. 
4 а) местом [жительства] пребывания б) пунктом 
5 успешного пользования 
6 <Его сиятельство> г. херсонский губернатор так со своей 
ст<ороны> не усматривает никакого препятствия < > [Ввиду 
изложенного] Считая не лишним при<сово>купить, что его  
сиятельство г. херсонский губернатор не [им<еет>] находит с своей 
стороны никакого препятствия к возбуждению мною настоящего 
ходатайства, покорнейше прошу Ваше превосходительство ввиду 
вышеизложенного разрешить мне поселиться во вверенном  
Вашему [ведению] управлению городе Одессе впредь до снятия с меня 
запрещения вернуться на родину в пределах Кавказского края. 
1899 г. 

ДЕЛОВЫЕ БУМАГИ 
397 
ПРОШЕНИЕ 
Хотя ходатайство мое от 2-го минувшего июня Вашим 
сиятельством было признано преждевременным, я, ввиду 
крайне безвыходного положения, в котором нахожусь  
теперь вследствие истощения незначительных моих  
сбережений и совершенной невозможности иметь по моей  
профессии (живопись) какой-либо заработок как в г. Очакове, где 
в настоящее время пользуюсь лиманным купанием, так и в 
г. Херсоне, куда должен буду вернуться по окончании1  
купального сезона, осмеливаюсь снова беспокоить Вас тою 
же всепокорнейшей просьбой разрешить мне на время  
ссылки поселиться во вверенном Вашему сиятельству городе, 
где я могу с большим основанием рассчитывать хоть на 
небольшой заработок для поддержания своего больного 
организма. 
22 июля <18>99 г. 
1900 
<ПРОШЕНИЕ НА ИМЯ НИКОЛАЯ И> 
Ваше императорское величество, 
всемилостивейший государь! 
Уже более трехсот лет, как фамилия Хетагуровых с ее 
многочисленным разветвлением во главе других, живущих 
в боковых ущельях, осетин занимает большую часть Нарс- 
кой котловины, ныне находящейся в 3-м участке  
Владикавказского округа Терской области. Границы этой площа- 
1 купания 

398 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ди следующие: с востока — гора Лиай-хох; с юга-востока 
— горы Техсай-цуп и Стыр-зайуат, перевалы — Дзомаг- 
ский и Бах-фандаг; юга — перевалы Зикара и Кударский; 
юго-запада хребет Техсский и перевал Харды-сар; запада 
гора Сна; северо-запада — гора Занчи; севера — хребет 
Цмиаг-комский; северо-востока — гора Кариау-хох. 
Некоторые из многих сохранившихся в Нарской  
котловине памятников христианства ученые относят ко времени 
начала христианства на Кавказе (У-У1 в.), а остальные — 
ко времени царствования известной грузинской царицы 
Тамары, которая распространила христианство по всей  
Осетии (XII в.)- Глубокое благоговение, с каким осетины  
Нарской котловины относятся к этим памятникам, является 
несомненным подтверждением многовекового исповедания 
православного христианства в этом, до самого последнего 
времени замкнутом со всех сторон, уголке центрального 
Кавказа. 
Кроме множества грамот грузинских царей,  
говорящих о постоянной помощи, оказываемой осетинами  
Нарской котловины грузинским царям в войнах с персами, 
армянами, лезгинами и др. народами, — в Нарской  
церкви до последнего времени хранилась грамота  
императрицы Екатерины II, свидетельствующая о высочайшем  
покровительстве и неприкосновенности осетин Нарской 
котловины. 
К величайшему прискорбию, как эта высочайшая  
грамота, так и все церковные сокровища по всей Осетии были 
расхищены грузинскими миссионерами. 
С присоединением Грузии жители Нарской котловины 
со всеми осетинами с искренней радостью и с полным  
доверием перешли в подданство русских царей. Многие из  
фамилии Хетагуровых сражались в рядах русских войск при 
покорении восточного и западного Кавказа, участвовали в 

ДЕЛОВЫЕ БУМАГИ 
399 
Венгерской кампании, в усмирении Польши и в двух  
турецких кампаниях. Трое из них умерли в офицерских  
чинах. 
Землевладение в Нарской котловине до сих пор  
сохранило свой первоначальный порядок. Ничтожные,  
никогда не достигающие полудесятины клочки зачастую  
искусственно устроенных пахотных земель — составляют  
собственность отдельных семейств. Тощие, а местами  
совершенно иссякшие лесные поросли, пастбища на голых 
крутизнах и покосы на неимоверно крутых высотах  
находятся в безраздельном пользовании отдельных колен,  
происходящих от одного родоначальника. Фамильные земли 
ни в коем случае не могут <быть> переданы в другие руки 
без всеобщего согласия всех мужчин фамилии. Продавать 
и отдавать в уплату каких-либо обязательств, взятых по 
решению присяжных, можно только пахотные участки и 
постройки, при непременном условии отдавать  
преимущество на покупку имения ближайшему родственнику по 
установленной присяжными оценке. Ценность одной  
четверти десятины пахотной земли в Нарской котловине  
доходит до 200-300 руб. Не было в горной Осетии, да и во 
всей горной полосе Кавказа ни межевых, ни  
нотариальных учреждений. Не размежевана и до сих пор вся горная 
полоса Кавказа. 
Между тем разные пришлые и доморощенные  
«горнопромышленники», мечтающие во мгновение ока сделаться 
за чужой счет миллионерами, подкупают грошами  
недобросовестных членов туземного населения и с их помощью 
делают тысячи заявок на рудные месторождения во всей 
горной полосе Кавказа, как исключительно на казенных 
землях. 
На основании вышеизложенного, с глубоким  
благоговением свидетельствуя о верноподданнических чувствах моих 

400 
КОСТА ХБТАГУРОВ 
доверителей, осмеливаюсь с горячей верой повергнуть к 
подножию престола вашего императорского величества  
всеподданнейшее моление о всемилостивейшем соизволении 
на закрепление за осетинами Нарской котловины их  
родовых земель в выше означенных границах. 
Ноября 28-го дня 1900 года. 
Верноподданный вашего императорского величества 
дворянин, сын офицера, Константин Леванович Хетагуров. 
Адрес: г. Пятигорск Терской области. 
[ПРОШЕНИЕ 
инспектору Пятигорского городского мужского 
четырехклассного училища] 
Рисование, как необходимое подспорье во  
всевозможных занятиях не только учащихся, но и всякого  
интеллигентного лица и даже ремесленника, до сих пор в наших 
учебных заведениях не пользуется надлежащим  
вниманием. Многие, кончающие курс в разных учебных  
заведениях, видя в своих знаниях пробел в неумении рисовать,  
усиленно ищут случая пополнить его. В Пятигорске в  
настоящее время чувствуется настоятельная потребность в  
частных уроках рисования. 
Я, бывший ученик Императорской Академии художеств, 
имею за собой большую практику по преподаванию  
рисования и живописи как детям, так и взрослым. Из опыта я 
знаю, что уроки рисования отдельно с каждым лицом  
доступны только состоятельным. Для того же, чтобы собрать в 
одно место хотя бы только десяток учеников, нужна  
необходимая обстановка, которую на частной квартире очень 
трудно получить. Вот почему я в последнее время в г.  
Ставрополе организовал класс рисования при местном  
«Кружке любителей изящных искусств». Дело с первых же дней 

ДЕЛОВЫЕ БУМАГИ 
401 
пошло превосходно. Однако по домашним обстоятельствам 
я должен был покинуть Ставрополь и поселиться в  
Пятигорске. И здесь, с горячей готовностью идя навстречу  
обращенным ко мне многим заявлениям о желании учиться 
рисованию и живописи, я, за неимением ничего другого, 
поставлен в необходимость обеспокоить Вас покорнейшей 
просьбой разрешить мне на условиях, какие найдете  
нужным, рисовальный класс вверенного Вам училища для  
послеобеденных занятий рисованием и живописью,  
великодушно содействуя этим осуществлению горячих желаний  
многих любителей рисования и живописи. 
1900 г., 21 сентября, г. Пятигорск. 
[ЗАЯВЛЕНИЕ 
инспектору Пятигорского четырехклассного мужского 
училища] 
В дополнение к моему прошению от 21-го сентября  
текущего года имею честь присовокупить, что я принимаю на 
себя всю ответственность за политическую и нравственную 
благонадежность учащихся у меня рисованию и живописи. 
Занятия будут вестись от 3 до 5 час<ов> пополудни. Число 
учащихся приблизительно будет до двадцати человек. 
7 ноября 1900 г. 
К. Хетагуров 
г. Пятигорск 
[ОБРАЩЕНИЕ 
к военному министру по делам крестьян 
с. Георгиевско-Осетинского] 
(Коста Хетагуров, как доверенный жителей селения  
Георгиевско-Осетинского Баталпашинского отдела Кубанской 
области, обращается к Военному министру с жалобой на 
кавказских чиновников, в которой, изложив подробно ис- 

402 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
торию переселения осетин из Терской области на Кубань, 
настаивает на удовлетворении насущных нужд переселенцев.) 
«В 1869 году,— пишет он,— покойный отец мой,  
поручик Леван Елизбарович Хетагуров, вошел с ходатайством 
через посредство г. начальника Терской области генерал- 
лейтенанта Лорис-Меликова к его императорскому  
высочеству великому князю Михаилу Николаевичу, наместнику 
Кавказскому, о наделении безземельных осетин горной 
полосы Владикавказского округа казенной землей если не 
в Терской, то во всяком случае Кубанской области. Его 
императорское высочество изволил выразить полное  
согласие на осуществление ходатайства моего отца. Последний 
объехал всю горную полосу Владикавказского округа и 
набрал 150 семейств, пожелавших переселиться на Кубань. 
После недолгой переписки с начальником Кубанской  
области генерал-лейтенантом Кармалиным выборные давших 
согласие на переселение осетин во главе с начальником 
Владикавказского округа полковником Эглау и моим  
отцом поехали в Кубанскую область осмотреть земли,  
предназначавшиеся для их общественного надела. Осетины  
нашли их, когда начальник Баталпашинского уезда  
полковник Петрусевич подробно показал им границы<...>  
непочатыми, тучными с обширными лесами, вполне хорошими. 
Переселенцам на каждую мужскую душу отводилось по 
20 дес. удобной земли и выдано на подъем на каждую  
семью по 95 руб., кроме того, все переселенцы были  
освобождены на 15 лет от государственной подати. 
В начале сентября 1870 года длинная вереница ароб, 
нагруженных живым и мертвым грузом, потянулась из сел. 
Ардон далеко на Кубань. Полковник Петрусевич ждал их 
при слиянии рек Теберды с Кубанью с громадным запасом 
зерна, позаимствованного им для переселенцев из  
общественных амбаров соседних аулов и станиц. Обилие леса с 

ДЕЛОВЫЕ БУМАГИ 
403 
первых же дней позволило осетинам снабжать станицы и 
русские села лесным материалом за очень выгодную цену. 
Выручка шла на покупку овец, лошадей и рогатой  
скотины за невиданную нигде незначительную цену у соседей, 
карачаевцев, которые исключительно занимаются только 
скотоводством. В настоящее время население нашего села 
почти удвоилось. Большая часть построек крыты жестью и 
тесом. Всеми отраслями сельского хозяйства наши  
осетины занимаются здесь с большим успехом,— хлебопашество, 
скотоводство, овцеводство, пчеловодство, садоводство и даже 
огородничество процветают здесь с одинаковым успехом. 
При полковнике Петрусевиче всем туземцам уезда  
жилось хорошо. При нем были проложены широкие дороги, 
выстроены прочные мосты, школьные и правленские  
здания. Превосходно владея карачаевским и кабардинским 
языками, он без всякого переводчика беседовал с народом 
на его родном языке; он с удивительной энергией,  
идеальным бескорыстием и братской любовью проводил в  
туземную жизнь все лучшие формы общественности и  
административных мер. Любовь туземцев к Петрусевичу была  
настолько сильна и искренна, что после безвременной его 
кончины в Закаспийском крае на поле брани туземцы Ба- 
талпашинского уезда, в том числе и осетины, на свои  
средства перевезли прах своего любимца в Баталпашинск и 
похоронили его в ограде церкви, увенчав могилу  
надгробным мраморным памятником и устраивая ежегодно в его 
память скачки близ нашего селения, в которых участвуют 
исключительно туземцы. 
С преобразованием Баталпашинского уезда в отдел того 
же названия отношения к туземцам администрации,  
состоящей почти исключительно из казаков, резко изменилось 
к худшему. У них было отнято право выбора старшин,  
которые стали вербоваться по рекомендации участковых на- 

404 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
пальников атаманом отдела из кадра лакеев и вестовых, 
которые и в должности старшины остаются теми же  
покорными слугами начальников участка, а потому вся их  
деятельность, руководимая только усердием угодить начальству, 
идет совершенно вразрез интересам туземного населения. 
Все туземцы Северного Кавказа с конца 60-х гг. вели 
свои судебные дела в так называемых горских словесных 
судах. По идее такие суды хороши, так как в основе  
решения дела так или иначе лежат шариат и обычное право 
самих туземцев. Но, увы,— на практике они не  
оправдывают надежд, которые на них возлагали наивные туземцы. 
Главной причиной этого печального явления служит  
только то, что между председателями этих судов нет ни одного 
с юридическим образованием. Кресла их занимают всегда 
захудалые чиновники или выбывшие за негодность из строя 
сотники или поручики. Осетины, однако, очень скоро  
убедились, что все правосудие их суда зиждется только на 
взяточничестве и подкупе свидетелей, и потому стали  
хлопотать, чтобы им разрешили вести свои судебные дела в 
общегосударственных судебных учреждениях, и они  
достигли этого. На этом же основании и жители нашего  
селения вели свои дела в мировом и окружном судах, но  
только до 1896 года, когда они по распоряжению атамана Ба- 
талпашинского отдела были вынуждены судиться в  
Карачаевском словесном суде и были всегда виновными, так 
как в суде заседали только карачаевцы. Репутацию этого 
суда достаточно характеризует громкий судебный процесс, 
где на скамье подсудимых сидел председатель этого суда 
рядом с верным ему переводчиком. 
С этого же года по настоящее время ни один из  
старшин, назначаемых администрацией и ею же сменяемых, 
не дал отчета о единолично расходуемых ими  
общественных суммах. В конце 1899 г. общество наше попыталось 

ДЕЛОВЫЕ БУМАГИ 
405 
выбрать из своей среды ревизионную комиссию из четырех 
лиц, чтобы наконец привести в известность порядок  
расходования общественных сумм не только за прошлые годы, 
но и собранную по случаю межевания общественного  
земельного надела, с раскладки на крупную и мелкую  
скотину (лошадь — 30 коп., рогатая скотина — 20 коп., овца — 
9 коп., свинья — 15 коп.), которая даже при умышленной 
подтасовке старшины Айларова превышала 4000 руб.  
Комиссия эта была, однако, поставлена в самое безвыходное 
положение внезапным исчезновением из сельского  
правления приходно-расходной книги при запертых на ключ  
дверях и ставнях на болтах. Эта возмутительная  
настойчивость не допускать общество к проверке своих добытых 
потом и неизвестно на что израсходованных грошей  
руководимого начальником участка старшины Айларова  
продолжается с некоторыми урывками с 1896 г. по сей день. 
Во сколько обошлось межевание юртового надела нашего 
селения — это для нашего общества до сих пор остается 
тайной, покрытой мраком неизвестности. 
До сих пор не исполнено также распоряжение Главного 
управления наместника Кавказского по Управлению  
государственными имуществами, где в отзыве начальника  
этого управления начальнику Кубанской области от 12-15  
января 1879 г. за № 61 говорится следующее: «По докладу, 
за отсутствием наместника Кавказского помощнику его 
генерал-адъютанту князю Святополк-Мирскому отношение 
Вашего превосходительства от 28 апреля и 4 октября (1878 
г.) за №№ 588 и 1574, — его сиятельство князь Дмитрий 
Иванович изволил разрешить: предоставить жителям  
Осетинского селения Кубанской области 500 десятин  
покосной и пастбищной земли на правом берегу Кубани. Об этом 
с возвращением плана имею честь уведомить Ваше  
превосходительство для зависящего распоряжения». 

406 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Казалось бы, что не должно быть никакого тормоза для 
точного и скорого исполнения этого ясного и  
категорического распоряжения Главного управления наместника  
Кавказского по управлению государственными имуществами. 
Но не тут-то было. Межевое отделение при областном  
Управлении находилось тогда в руках казаков под  
управлением Нордега, который и нашел очень неостроумную  
вылазку,— вот она: «Что действительно настоящая копия с 
подлинным верна и выдана доверенному Георгиевско-Осе- 
тинского селения Константину Левановичу Хетагурову 
вследствие его просьбы от 6 июня; при этом Межевое  
управление Кубанской области присовокупляет, что в  
представлении начальника Кубанской области в Главное  
управление наместника Кавказского от 26 апреля 1878 г. за № 
588 выражено ходатайство о наделении землею Георгиевско- 
Осетинского аула из свободной местности казенных земель, 
лежащих по левому берегу Кубани, но не по правому,  
между наделами станиц Верхне-Николаевской и Корданикской, 
на что и последовало разрешение начальника Главного  
управления наместника Кавказского по управлению  
государственными имуществами от 12-15 января 1879 г. за № 61». 
Это что называется — попасть пальцем в небо. Земля, на 
которую указывает Нордега, в то время уже 8 лет  
находилась в пользовании нашего селения. Г. Норде.га или не знал, 
или, вернее, умышленно скрыл то, что изложенное в отзыве 
разрешение последовало не на одно только ходатайство  
начальника области от 26 апреля 1878 г. за № 588, а, главным 
образом, на его же представление от 4 октября того же года 
за № 1574 и на другие вообще ходатайства его  
превосходительства о наделении жителей Георгиевско-Осетинского  
селения покосной и пастбищной землей не на левой, а именно 
на правой стороне Кубани — самого близкого к нашему  
селению участка в 500 лес, межевание которого в 1900 году 
стоило нашему обществу 400 рублей, хотя, благодаря этой 

ДЕЛОВЫЕ БУМАГИ 
407 
вылазке г. Нордега, нам и теперь еще приходится  
арендовать этот участок пополам с Абуковским аулом. 
Что делать? Как выйти из этого заколдованного круга? 
Вы, только Вы, Ваше превосходительство, можете  
освободить нас от этого мучительного безвыходного положения. 
Сжальтесь над несчастными закабаленными тружениками 
и соблаговолите разрешить им теперешнее беспорядочное 
общественное управление заменить новым уставом,  
которым руководятся казачьи станичные общества, а также 
вырвать несомненно нам принадлежащий указанный выше 
участок земли из рук наших недоброжелателей, как  
единственное, хорошее пастбищное и покосное место,  
отделенное от нашего селения только мостом через Кубань. 
К. Хетагуров. 
г. Владикавказ, Воронцовская ул., 21». 
1902 
ВЕКСЕЛЬНАЯ БУМАГА НА ИМЯ 
М. С. АТАРОВА> 
г. Владикавказ, Октября 1-го дня 1902. 
Вексель на 100 рублей. 
От сего первого октября тысяча девятьсот второго года 
через два месяца по сему моему век селю повинен я  
заплатить в городе Владикавказе владикавказскому торговцу 
Михаилу Семеновичу Атарову или его приказу сто рублей, 
каковую сумму я от него товаром получил сполна. 
Художник Константин Леванович 
Хетагуров. 
Михаил Семенович Атаров. 

408 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Вексель этот протестован в конторе Владикавказского 
Нотариуса П. Рязанова 12 декабря 1902 г. по реестру № 
5721. 
Нотариус П. Рязанов 
По сему векселю получил шестьдесят пять рублей 15 
января 1903 года Михаил Семенович Атаров. 

КОММЕНТАРИИ 

КОММЕНТАРИИ 
В настоящем издании впервые вниманию  
читателя предлагается переписка Коста Хетагуро- 
ва: в томе содержится 92 его письма и деловые  
записки за период с 1886 по 1904 гг. и 42 письма и 
телеграммы от разных лиц — все известное на  
сегодняшний день эпистолярное наследие поэта,  
представляющее ценность в историко-литературном и 
биографическом отношении. 
Наибольшее число дошедших до нас писем Коста 
адресовано семье Цаликовых, которая и сохранила 
для потомков этот единственный документальный  
источник сведений о петербургском, херсонском и  
очаковском периодах жизни Хетагурова, истории его 
ссылок, публикации сборника «Ирон фæндыр»,  
статьи «Неурядицы Северного Кавказа» и др. Письма, 
помещенные в настоящем томе, охватывают 18 лет 
жизни поэта и отражают не только факты его  
биографии, но и творческую деятельность, широту  
интересов и общественных связей, богатство  
духовного мира, своеобразие творческой личности. 
Впервые письма Коста Хетагурова в количестве 
24 и в значительном сокращении были  
опубликованы в 1909 г. Г. Дзасоховым в книге: «Коста Хетагу- 
ров. Критико-биографический очерк.  
Стихотворения. Письма и воспоминания. Документы к  
биографии. Портреты». 

412 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
В 1939 г. к 80-летию со дня рождения поэта в 
Цхинвале вышел сборник избранных произведений 
Хетагурова, где в полном объеме было напечатано 
31 письмо. В изданиях, вышедших в Москве и Дза- 
уджикау в 1951 году, увидели свет уже 69 писем 
поэта. Наиболее полным было собрание писем в V 
томе академического пятитомного издания 1961 г., 
куда вошло, помимо названных, 13 неизвестных 
ранее писем и записок поэта. Письма же,  
адресованные Хетагурову разными лицами, обнародовал 
в 1984—1989 гг. Р. Тедеев в двухтомнике «Коста в 
жизни». 
В основном письма настоящего тома  
публикуются по автографам, хранящимся в ОРФ СОИГСИ, 
некоторые — по фотокопиям с оригиналов,  
которые находятся в архивах Юго-Осетинского НИИ, 
Музея осетинской литературы, Музея краеведения. 
Письма Коста Хетагурова и к Коста Хетагурову 
даются в одном хронологическом ряду и имеют 
общую нумерацию. 
Даты, проставленные авторами писем,  
воспроизведены на своем месте и в том же виде. Перед 
текстом каждого письма дается полная датировка 
от составителя. В случае невозможности  
установить точную дату письма указываются  
хронологические рамки, в пределах которых оно могло быть 
написано, причем в общий ряд данное письмо  
вводится по последней из возможных дат.  
Предположительные даты заключены в угловые скобки.  
Обоснование датировок дается в комментарии. При этом 
началом месяца считается отрезок с 1 по 5,  
серединой — с 13 по 17, концом — с 25 по 30/31 включи- 

КОММЕНТАРИИ 
413 
тельно. Если письмо датируется двумя датами, это 
обозначает, что оно писалось в два приема. 
Все зачеркнутые места в письмах Коста  
приведены в подстрочных сносках, а восполнения  
сокращенных слов — в угловых скобках. 
Кроме переписки, в томе воспроизведена  
записная книжка Коста, содержащая черновые  
наброски, дневниковые записи и заметки, записи  
осетинских пословиц и поговорок, адреса знакомых и т.д., 
а также деловые бумаги поэта: заявления в  
Академию художеств, прошения на высочайшее имя и в 
адрес высокопоставленных чиновников, от которых 
зависела его свобода, деловые договоры и т.д. 
Комментарий тома содержит паспорта писем,  
пояснения биографического и историко-литературного 
характера, переводы осетинских и иностранных 
текстов, толкования устаревших и непонятных для 
современного читателя слов. 
К тому приложен аннотированный указатель 
имен, упоминаемых в письмах, указатель писем 
Коста по адресатам, писем к Коста по авторам, 
произведений Коста, упоминаемых, цитируемых или 
приведенных полностью в переписке; указатель  
географических названий, печатных изданий, а также 
перечень иллюстраций и условных сокращений. 
В указателе имен литературные произведения, 
имена их персонажей и цитаты из них  
сосредоточены при имени автора и расположены в  
алфавитном порядке названий. Ссылки даются не только 
на те страницы, где данное имя упомянуто прямо, 
но и на те, где оно употреблено описательно. 
Все подчеркнутое в подлиннике набрано курсивом. 

414 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Переводы на русский язык осетинских текстов 
в письмах Коста Хетагурова и переводы  
осетинских пословиц, осуществленные К. Ц. Гутиевым, 
подверглись редакционной правке. Осетинские  
тексты в письмах разных лиц, адресованных поэту, 
переведены составителем. 
«Летопись жизни и творчества Коста  
Хетагурова», составленная Г.И. Кравченко, дается в  
редакции К. Ц. Гутиева. В настоящем издании она  
публикуется с дополнениями и уточнениями  
составителя. 
Все даты приводятся по старому стилю. 
Составитель приносит глубокую благодарность 
Р. Бзарову и Е. А. Тахо-Годи за помощь при  
составлении словаря имен. 

КОММЕНТАРИИ 
415 
ПЕРЕПИСКА 
1886—1904 
1886 
1. А. Я. ПОПОВОЙ 21 МАЯ (с. 7) 
Печ. по фотокопии (ОРФ СОИГСИ, отд. лит., ф. КХ, оп. 
1, д. 303, папка 18, лл. 1—5)1. Подлинник хранится в  
архиве ЮО НИИ. Впервые: ССД-51. В конце письма  
приписка рукой А. Я. Поповой: «Получила 1886 г. 3 июня, 9 ч.в.». 
Дата устанавливается по воспоминаниям А. Я. Поповой (д. 
40, папка 11, л. 2). 
Я к Вам пишу» чего же более — у Пушкина: «боле». 
«исказили свою здоровую природу безвкусными  
условиями» — цитата из драмы Ф. Шиллера «Разбойники»:  
монолог Карла Моора (1 действие, сцена 2). 
на бульваре — у дома Поповых во Владикавказе (ныне 
ул. Чермена Баева, 11). Дом этот описан в стихотворении 
«Многоточия» (т. II наст. изд.). 
что Вы подруга Веры — Коста имел в виду Веру Сухиеву. 
«Без божества... без любви» — неточная, цитата из  
стихотворения А. С. Пушкина «К А. П. Керн». У Пушкина: 
Без божества, без вдохновенья, 
Без слез, без жизни, без любви. 
Прилагаемое к письму стихотворение — речь идет о 
первой редакции стихотворения «Да, я уж стар...»,  
озаглавленной: «Посвящается А. Я. П.» 
1 В дальнейшем указываем лишь №№ дела, папки и письма 
(Сост.). 

416 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
2. А. В. ХЕТАГУРОВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
18 ИЮЛЯ (с. 12) 
Печ. по подлиннику (57—7—95). Впервые: К. в ж., 1, 
с. 99. 
Относительно мальчишка — речь идет об одном из  
сыновей Лекси. 
Борис — сын Лекси. 
1891 
3. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 15 ИЮНЯ (с. 13) 
Печ. по подлиннику (53—3—1). Впервые: ССМ—51. 
Я очень рад побеседовать с Вами издалека — 9 июня 
1891 г. Коста был выслан в административном порядке из 
Осетии в село Георгиевско-Осетинское Баталпашинского 
уезда Кубанской области «за подстрекательство осетин к 
противоправительственным действиям и подаче  
неузаконенных адресов», т.е. за участие в защите осетинской женской 
школы. 
Ваш портрет... рядом с изображением матери... —  
Портрет А. А. Цаликовой, написанный в 1891 г., до нас не 
дошел. О портрете матери поэта сохранились  
воспоминания А. Гущина. «...Меня поразил художественно  
исполненный портрет молодой осетинки: в нем не было  
артистической законченности в строгом смысле этого слова, но 
сколько тут было тонкого чутья, вдохновения... 
— Чей это портрет, Константин Леванович? 
— Я и сам не знаю, как назвать его,— задумчиво  
проговорил Коста.— Это должен быть портрет моей покойной 
матери, которую я совершенно не помню и карточки ее 

Софья Власовна (Соня) Тарханова. 
Фотография. 

КОММЕНТАРИИ 
417 
даже не имею. Рисовал же со слов близко знавших ее  
людей, и представьте: говорят, очень похожа» (19—99, л. 15). 
Когда я поселился в Вашем доме... — В 1891 г., до  
ссылки, Коста жил на квартире у Цаликовых (в доме Кочино- 
ва), о чем пишет в своих воспоминаниях Е. А. Цаликова 
(41—239, л. 1). 
Рассудку... стихиям — цит. из комедии А. С.  
Грибоедова «Горе от ума» (действие III, явл. 22, Чацкий). 
4. В. Г. ШРЕДЕРС — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 20 ИЮЛЯ 
(с. 16) 
Печ. впервые по подлиннику (57—7—85). 
ей... разговор с девицею... — речь идет об А. Я. Поповой. 
Ответ Ст. Як. — имеется в виду брат А. Я. Поповой, 
Степан Яковлевич. 
5. Б. И. ТУАЕВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ <УП> (с. 18) 
Печ. по подлиннику (57—7—5). Впервые: К. в. ж., 1, с. 
124. 
портрет Кипиани... — речь идет, очевидно, о не  
дошедшем до нас портрете М. 3. Кипиани работы Коста. 
адрес подписал — речь идет о приветственном адресе, 
который осетинская интеллигенция поднесла  
отъезжавшему Владикавказскому епископу Петру. 
6. В. Г. ШРЕДЕРС 19 СЕНТЯБРЯ (с. 19) 
Печ. по подлиннику (55—5—63). Впервые: ССМ—51. 
«Кто устоит против разлуки»... — цит. из поэмы 
М. Ю. Лермонтова «Демон» (гл. X). 
«Любовь лишь знает тот, кто любит безнадежно...» 
14 К. Хетпгуров, том V 

418 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
—- цит. из драмы Ф. Шиллера «Дон Карлос, инфант  
Испанский» (действие 2, 8 выход). 
Что сталось со школой осетинской? — речь идет о 
владикавказской женской школе, закрытой 5 января 1891 г. 
См. прим. к п. 3. 
1892 
7. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 12 ЯНВАРЯ (с. 21) 
Печ. по подлиннику (63—3—2). Впервые: ССМ—51. 
гамлетовское «быть или не быть» — речь идет о  
монологе из III акта трагедии У. Шекспира «Гамлет». 
Гаго — Н. М. Дигуров, друг Коста. 
8. А. И. ЦАЛИКОВУ 18 ФЕВРАЛЯ (с. 22) 
Печ. по подлиннику (55—5—47). Впервые: ССМ—51. 
1893 
9. А. Я. ПОПОВОЙ 10 АПРЕЛЯ (с. 24) 
Печ. по фотокопии (303—18, лл. 6—13). Подлинник 
хранится в архиве ЮО НИИ. Впервые: ССД—51. 
«Один лишь звук, лишь миг участья...» — автоцитата 
из стихотворения «Иссякла мысль, тускнеют очи...» (Наст. 
изд., т. II). 
...неодинаковость религиозных исповеданий и  
национальная рознь...— А. Я. Попова была армянка по  
национальности, исповедовала христианство  
армяно-католической конфессии. 

КОММЕНТАРИИ 
419 
«К чему ж мы лишили... свою...» — автоцитата из  
стихотворения «Иссякла мысль, тускнеют очи...» (Наст, изд., 
т. II). 
любящих братьев, сестер... у Я. С. Попова, кроме Анны, 
было шестеро детей: сыновья Петр, Иосиф, Павел, Степан 
и дочери Магдалена и Наталья-Анастасия. 
Вашей матери — мать Анны — Елизавета,  
урожденная Алхазова. 
На масленницу я был во Владикавказе — в 1893 г. 
масленица (Сырная неделя) продолжалась с 31.1 (12.11 н. 
ст.) по 6.И/18.Н н. ст.). 
10. А. Я. ПОПОВА — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 26 АПРЕЛЯ 
(с. 28). 
Ответ на письмо Коста Хетагурова от 10 апреля 1893 г. 
Печ. по фотокопии, хранящейся в ЮО НИИ (303—18, лл. 
15—16). Впервые: К. в ж., 1, с. 132—133. 
Не Вы ли твердили с 1885 года — см. п. 1. 
11. С. В. КОКИЕВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 28 МАЯ 
(с. 29). 
Печ. по подлиннику (57—7—90). Впервые: К. в ж., 1, 
с. 143—145. 
на лилеевских обедах — П. А. Лилеев — городской  
голова Владикавказа. 
при этом палаче — имеется в виду С. В. Каханов. 
«надежды юношей питают»... — неточная цит. из 
«Оды на день восшествия на Всероссийский престол  
государыни Елизаветы Петровны, 1747 года» М. В.  
Ломоносова. 

420 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
12. Б. И. ТУАЕВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 19 ИЮНЯ 
(с. 33) 
Печ. по подлиннику (57—7—74). Впервые: К. в ж., 1, 
с. 146. 
Гиоев — речь идет, очевидно, о И. Г. Гиоеве. 
этот мерзавец не отдает — речь идет о Г. Г. Тхосто- 
ве, у. которого находилась картина Коста  
«Дети-каменщики». 
Леонид — имеется в виду сын Б. И. Туаева 
Голубое — речь идет о начальнике Владикавказского 
округа. 
Самадова похерили — речь идет о священнике И. А. 
Самадове. 
Сухиев, говорят, при смерти от чахотки —  
священник М. Г. Сухиев скончался 11 июня 1893 г. во  
Владикавказе. 
Александр — имеется в виду А. И. Цаликов. 
13. Г. В. БАЕВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 16 ИЮЛЯ (с. 35) 
Печ. по подлиннику (57—7—75). Впервые: К. в ж., 1, 
с. 147. 
М’æрдхорд — мой друг 
хабары — новости 
Уæларвон Уастырджы — небесный Уастырджы,  
святой Георгий, покровитель мужчин. 
хъузон — провожатый (всадник, допускаемый во время 
скачек на подмогу лошади). Здесь: помогающий,  
содействующий. 
. его этюдов — имеются в виду «Осетинские этюды» Вс. 
Ф. Миллера. 

КОММЕНТАРИИ 
421 
очерк о Карачае — речь идет об опубликованной в  
журнале «Север», № 24 за 1892 г., серии рисунков К. Хетагу- 
рова «Виды Большого Карачая и нарождающийся в Кара- 
чае горный промысел», которую сопровождала  
пояснительная заметка, принадлежавшая, вероятно, автору рисунков. 
Хæрзæбон... скодтой? — Прощай, мой друг Коста! Чем 
много говорить, лучше много добра (делать), и пусть  
Господь пошлет тебе много доброго. Жду тебя. Ради Бога  
напиши, что присудили Асламурзе? 
Асламурзе — вероятно, речь идет об Асламурзе Кайт- 
мазове. 
14. П. С. ЛЮБИМОВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
9 АВГУСТА (с. 38) 
Печ. по подлиннику (57—7—76). Впервые: в  
сокращении К. в ж., 1, с. 148—149. 
жена — речь идет о Е. П. Любимовой. 
15. НЕИЗВЕСТНЫЙ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
24 ОКТЯБРЯ (с. 39) 
Печ. впервые по подлиннику (57—7—100). 
16. В. Г. ШРЕДЕРС 4 ДЕКАБРЯ (с. 41) 
Печ. по открытому письму с портретом Коста. (20—20, 
л. 2 об). Впервые: ССМ—51. Стихотворение вошло во II том 
наст. изд. 
День ангела В. Г. Шредере — 4 декабря (день  
Великомученицы Варвары). 

422 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
1894 
17. А. ЗАХАРОВ КОСТА ХЕТАГУРОВУ 24 АПРЕЛЯ (с. 42) 
Печ. по подлиннику (57—7—93). Впервые: К. в ж., 1, 
с. 156—158. 
«Кацо»— возможно, имеется в виду Джемарджидзе 
Г. В. 
Патрикеевна — лицо неизвестное. 
Крикливый — баталпашинский врач. 
Аушев — баталпашинский лекарь. 
Потапов (инспектор) — инспектор Баталпашинского 
городского училища. 
Потапов (комиссар) —смотритель Баталпашинской 
войсковой больницы. 
Беседин — адъютант баталпашинского атамана Брат- 
кова. 
Ваню — речь идет об атамане И. Н. Браткове. 
Шмыткина... — имеется в виду делопроизводитель 
баталпашинского управления. 
Ислам — речь идет об И. Крымшамхалове. 
Каспар — вероятно, начальник участка в Баталпашин- 
ске, Паракецов. 
Малама — наказной атаман Кубанского казачьего  
войска. 
«подражанию» — речь идет о поэме К. Хетагурова 
«Кому живется весело», имевшей подзаголовок  
«Подражание Н. А. Некрасову». Поэма публиковалась в газете 
«Северный Кавказ» в №№ 18, от 4 марта, 20 от 11 марта, 
23 от 21 марта, 31 от 22 апреля 1893 г., а также № 26 и 27 
1894 г. 
сестра Ваша — имеется в виду О. Л. Кайтмазова — 
Хетагурова. 

КОММЕНТАРИИ 
423 
18. А. Л. — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 29 СЕНТЯБРЯ (с. 45) 
Печ. по подлиннику (57—7—77). Впервые: К. в ж., 1, 
с. 158. 
Личность автора письма не установлена. 
1895 
19. Н. П. ХЕТАГУРОВУ 2 ОКТЯБРЯ (с. 46) 
Печ. по копии с подлинника, хранящегося в семейном 
архиве автора письма — Н. Н. Хетагуровой. Впервые: 
ССМ—61. 
Ольга — речь идет, видимо, об Ольге Кайтмазовой-Хе- 
тагуровой. 
мæздæггаг — моздокчанин. Речь идет о женихе Р. И. 
Гайтовой — Б. Тускаеве. 
младших сестер Раисы — Н. И. и Л. И. Гайтовых. 
20. X. А. УРУЙМАГОВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
8 НОЯБРЯ (с. 47) 
Печ. по подлиннику (57—7—78). Впервые: К. в ж., 1, 
с. 167. 
21. В. М. ХЕТАГУРОВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
15 НОЯБРЯ (с. 48) 
Печ. по подлиннику (57—7—79). Впервые: К. в ж., 1, 
с. 170—172. 
Р. — Р. И. Гайтова. 
Т. — Тускаев Б. 
Г. — И. Т. Гайтов. 

424 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
1896 
22. Р. И. ГАЙТОВА — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
<КОНЕЦ МАРТА> (с. 50) 
Печ. по подлиннику (57—7—9). Впервые: К. в ж., 1, с. 
173—175. Письмо послано после Пасхи, которая в 1896 г. 
пришлась на 24 марта. 
«^е иоиз йетапйе тШраЫопз» (фр.) — Извините меня. 
23. Е. А. ЦАЛИКОВОЙ 26 ИЮНЯ (с. 52) 
Печ. по подлиннику (53—3—49). Впервые: ССМ—51. 
«невесту» — речь идет о Л. И. Абашиной. 
курсовым — имеются в виду отдыхающие на  
Кавказских Минеральных Водах. 
24. А. И. ЦАЛИКОВУ <АВГУСТ> (с. 54) 
Печ. по подлиннику (53—3—50). Впервые: ССМ—51. 
Мæнæй... æрцæуын — Не родится на свет никто  
несчастнее меня. Поверь, Александр, порой я дохожу до мысли о 
самоубийстве. 
Хуыцауы палат — коварный, дерзкий, не имеющий 
совести, проклятый Богом. 
нашего редактора — речь идет о Д. И. Евсееве. 
Хуыцауæй ... курын — Богом молю Си да. 
мæ мад æмæ мæ фыдыстæн — клянусь своей матерью 
и отцом. 
мæ удхæссæгæн — (букв, моему душегубу) — вероятно, 
имеется в виду А. А. Цаликова. 
салам — поклон, привет. 

КОММЕНТАРИИ 
425 
25. Р. И. ГАЙТОВА — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
9 ОКТЯБРЯ (с. 56) 
Печ. по подлиннику (57—7—80). Впервые: К. в ж., П, 
с. 24—26. 
По случаю смерти Вашей мачехи — речь идет о Кыз- 
мыда Хетагуровой-Сухиевой. 
с Вашим И налу ком — речь идет о В. М. (Иналуке Дох- 
цикоевиче) Хетагурове. 
Указанное письмо Коста неизвестно. 
26. Р. И .ГАЙТОВОЙ 27 ОКТЯБРЯ (с. 59) 
Печ. по автографу на обороте карточки-визитки Р. И. 
Гайтовой. Хранится в СОГОМИАЛ (ф. фотогр., шк. 4,  
папка 58). 
27. И. М. ГАГКАЕВУ (II ПОЛ ОКТЯБРЯ) (с. 59) 
Печ. по подлиннику (55—5—54). Впервые: ССМ—51 без 
указания фамилии адресата. 
моллотæн — муллам. 
туркаг устытæн — турчанкам 
1897 
28. А. ЗАХАРОВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 12 ЯНВАРЯ 
(с. 60) 
Печ. по подлиннику (57—7—81). Впервые: К. в ж., П, 
с. 36—37. 

426 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
29. Д. Г. ГИОЕВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ б АПРЕЛЯ 
(с. 62) 
Печ. по подлиннику (57—7—84). Впервые: К. в ж., II, 
с. 38—39). 
30. НЕИЗВЕСТНЫЙ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ <П—1У> 
(с. 63) 
Печ. по подлиннику (57—7—121). Впервые: К. в ж., 
II, с. 70—71. На том же листе содержится черновой  
карандашный автограф Коста: «В темной комнате у тебя 
стоит корзина с тряпьем Абашевой. Когда будешь уезжать, 
то скажи дворнику, сделай распоряжение, чтобы ее без 
тебя могли дать по принадлежности. Коста». Письмо  
связано предположительно с хлопотами Коста о средствах для 
газеты. 
31. И. М. ГАГКАЕВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 2 ИЮНЯ 
(с. 64) 
Печ. впервые по подлиннику (57—7—82). 
Иоанн зæгъы... æнхъæлмæ кæсы — Иоанн говорит: «Про- * 
сти, что беспокою тебя из-за своих трудностей». Здесь был 
Иорам Хурумов и сказал: «Напишите Коста. Есть много 
врачей, которые хорошо разбираются в подкожных  
болезнях, и пусть он у них спросит, может быть, они укажут 
какое-нибудь лекарство». И он этого ждет. А болезнь его в 
том, что в левом боку он чувствует онемение, а в правом — 
глухую боль; ни кости, ни внутренности, ни что-либо  
другое не болит. Пусть благодаря Господу дела твои порадуют 
твое сердце, а Иоанну очень хочется тебя повидать. Когда 

КОММЕНТАРИИ 
427 
посоветуешься с врачами, [Иоанн] будет ждать лекарства 
вместе с рецептом. 
32. Т. АЛДАТОВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 8 ИЮЛЯ (с. 65) 
Печ. по подлиннику (57—7—11). Впервые: К. в ж., П, с. 43. 
33. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 18 ИЮЛЯ (с. 66) 
Печ. по подлиннику (54—4—38). Впервые: ССМ—51. 
лежа на страдальческом ложе — операцию Коста  
сделали 18 июля. 
Хетæджы Уасджырджы ... дæхи — Да будет Хетагов 
Уастырджи спутником твоим и покровителем. Счастливой 
тебе дороги. Всегда твой Коста. 
34. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 20 ИЮЛЯ (с. 67) 
Печ. по подлиннику (54—4—39). Впервые: ССМ—51. 
Фæндырдзæгъдæг — музыкант, играющий на фæндыре, 
осетинском национальном музыкальном инструменте. 
Счастливого путешествия — А. Л. Хетагуров во  
второй половине июля уехал за границу. Проживал в качестве 
домашнего врача в семье русского посла в Вене, гр. К., в 
горах Австрии, в местечке Гутенштерн. Пробыл там до конца 
октября. (Воспоминания А. Л. Хетагурова — ОРФ СОИГ- 
СИ, ф. КХ, № 39, п. 11). 
35. Д. Г. ЦАЛИКОВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 23 ИЮЛЯ 
(с. 69) 
Печ. по подлиннику (57—7—83). Впервые: К. в ж., II, 
с. 45—46. 

428 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
36. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 20 АВГУСТА (с. 70) 
Печ. по подлиннику (54—4—40). Впервые  
опубликовано в ССМ—51. 
37. И. Т. ГАЙТОВУ <П ПОЛ. ГОДА> (с. 71) 
Печ. по подлиннику (55—5—56). Впервые: ССМ—61. 
О Вашей средней дочери — Н. И. Гайтовой. 
38. В. И. СМИРНОВУ 25 ДЕКАБРЯ (с. 73) 
Печ. по подлиннику (55—5—52). Впервые: Избр. — 39 
(без прилож.). 
о Ваших детях — у В. И. Смирнова было восемь детей, 
все они названы в стихотворении «Со звездой». 
господам гимназистам — речь идет о сыновьях В. И. 
Смирнова Саше и Мише, а также дочери Кате. 
«многострадальной» Анисье Федоровне — речь идет о 
жене В. И. Смирнова. 
1898 
39. Г. В. БАЕВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
<17.Ш—НАЧ.У1> (с. 75) 
Печ. впервые по подлиннику (57—7—149). 
Мæ уарзон æрдхорд ... скæндзыстæм мах! — Мой  
любимый друг, надежда и опора Осетии, сын Хетага Коста! 
Не пора ли тебе уже подняться с постели? Что за  
губительная болезнь к тебе привязалась! Скорее, орел наш,  
прилетай из далеких чужих краев в свои любимые родные горы 

КОММЕНТАРИИ 
429 
и сыграй нашей Осетии на своей золотой свирели песню 
борьбы. Давно уже мы ждем книгу твоих чудесных песен. 
Устало бедное осетинское сердце от мучений и страданий. 
Твои песни будут нашему бедному народу как целебный 
алутон*. О чем ты беспокоишься, наша единственная  
опора? 
Нам достаточно, если найдем в твоей книге «Кубады», 
«Афсати», «Молодежь Осетии», «Прости, если песня моя 
покажется плачем», «Кто ты?», «Светлая память Кипиа- 
ни», «Гуси», «Лисица»,— это будет небольшая, но  
прекрасная книга, мы выпустим две тысячи экземпляров и  
разошлем повсюду, пошлем даже в Южную Осетию. 
Эта книга великим светом озарит сердце нашего  
народа. А пишущая молодежь с еще большим усердием  
отдастся этому большому делу... О расходах нисколько не  
беспокойся — для такого важного дела деньги найдем.  
Возможно, понадобится 100 рублей... Пусть понадобится и  
больше! 
Клянусь Богом, на беду ты связался с этим дерьмовым 
«Северным Кавказом». Крохи твои они слизнули!.. Этими 
двумя тысячами рублей ты бы открыл дорогу всему  
осетинскому книжному делу. Для нас сейчас нет ничего  
дороже нашей родной книги. А по-русски нам надо писать в 
известные газеты и журналы Петербурга и Москвы, ибо 
они — большие колокола, их звон слышен далеко, а от 
публикаций в дерьмовых газетах нам мало пользы!.. 
Осетия благодарит тебя за статью «Горские штрафные 
суммы». Она появилась во многих газетах. Мы просим тебя: 
пиши покрепче в такие издания в защиту нашего бедного 
народа. Пришли нам сюда экземпляров 20 этого номера 
(газеты). 
* Сказочный напиток нартов. (Сост.) 

430 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Скоро появится новая книжка — «Бабочка»! Тебе  
понравится. Но сердце осетин расположено к твоим песням, 
они — наше богатство, и ты должен их дать! Пожалей нас 
своим большим, добрым, открытым сердцем! Постарайся!.. 
Я тоже понемногу двигаюсь вперед по своему пути! Я 
здесь один, и стало очень трудно помогать народу во  
многих его делах. «Бык, коли замычал, то уж вези».  
Понемногу устраиваю дела моего осетинского дома. В нашем селе 
скоро создам амбар и банк. Устав банка скоро уйдет в  
министерство финансов. 
Сообщаю тебе о моих скромных планах. 
Цаголов собрал свои русские стихи и выпускает их  
отдельной книжкой. Заглавие — «Осетинские мотивы». Очень 
хорошая будет книжка. Работает наш «Сау-Алдар» у меня. 
Этот человек стал мне дороже моей правой руки.  
Несчастные мы! Чего мы можем здесь добиться в одиночку! 
В нашем селе — речь идет о с. Ольгинском. 
Сау-Алдар — псевдоним Г. М. Цаголова. 
работает у меня... — в это время Г. М. Цаголов служил 
писцом у Г. В. Баева (Г. М. Цаголов. Воспоминания. ОРФ 
СОИГСИ, ф. XI, оп. I, е/х 33, с. 508). 
40. Э. Э. УХТОМСКОМУ 18 МАЯ (с. 77) 
Печ. по книге Г. Кусова «Вокруг Коста», где впервые 
опубликовано (с. 24). Источник: ЦГИА СССР, ф. 1072, оп. 
2, д. 499, л. 1. В собр. сочинений включено впервые. 
дать место моей статье в «Санкт-Петербургских  
ведомостях» — речь идет о статье «Неурядицы Северного 
Кавказа». 
41. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 22 МАЯ (с. 78) 
Печ. по подлиннику (54—4—44). Впервые: ССМ—51. 

КОММЕНТАРИИ 
431 
громадной семьи — у Лекси было 8 сыновей. 
уæтæр — жилище пастухов; кош, кутан. 
«многоуважаемыми» коллегами —- т.е. врачами. 
42. В. Г. КАСАВИЕВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ <ЛЕТО> 
(с. 81) 
Печ. по подлиннику (57—7—25). Впервые: в сокр. 
— Дз. Письмо носит следы обработки, сделанной рукой 
Г. Дзасохова. 
Осенью прошлого года — указанные события  
произошли в октябре 1807 г. 
архиерею — имеется в виду епископ Владикавказский 
и Моздокский Владимир. 
обер-прокурор Св. Синода — К. П. Победоносцев. 
43. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 2 ОКТЯБРЯ (с. 85) 
Печ. по подлиннику (54—4—43). Впервые: ССМ—51. 
Столкновение... с Хорановым — произошло в  
июне-августе 1898 г. 
Моя статья в «Петербургских ведомостях» — речь 
идет о статье «Неурядицы Северного Кавказа». 
44. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 6—9 ДЕКАБРЯ (с. 87) 
Печ. по Дз. Подлинник не разыскан. 
«Зачем мы встретились...» — автоцитата из  
стихотворения «Я отживаю век, ты жить лишь начинаешь» (наст, 
изд., т. II, с. 97). 
наш общий приятель — В. Е. Кизер. 
«Рагæй мын ... дэуры» — Давно мне взгляд твой говорит 
«уйди» — автоцитата из стихотворения ьХæрзбон*. 
«Хæрзбон» — «Прощай». 

432 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
«Бестрепетно, гордо ... снегах» — стихотворение  
известно под заглавием «Джук-тур» (т. II наст. изд.). 
Написал Вам письмо... — см. п. 7. 
...смерть отца... — Л. Е. Хетагуров скончался 4 января 
1892 г. 
«Царь познанья и свободы» — цит. из поэмы М. Ю. 
Лермонтова «Демон». 
«В грядущем все... заплачу» — автоцитата из  
стихотворения «Иссякла мысль, тускнеют очи...» (т. II наст, изд.) 
газета, каждую строчку которой... — имеется в виду 
«Северный Кавказ». 
Молодой офицер Дз. — речь идет об офицере Осетинского 
конного дивизиона Мамае Дзахсорове. Б. А. Цаликова  
писала в своих воспоминаниях, что он был другом детства сестер 
Цаликовых. «Его разжаловали за какой-то проступок, и вот 
Анюта решила его поддержать, но он в мае (1896 г. — сост.) 
заболевает скоротечной чахоткой, я тогда везу его в  
Кисловодск,— лечила, ухаживала за ним, но в августе его повезли 
— почти умирающего — домой, в Ольгинское сел., где он и 
умер» (ОРФ СОИГСИ, ф. КХУ оп. 1, п. 41, д. 239, л. 4). 
«сорок тысяч братьев» — цит. из трагедии У.  
Шекспира «Гамлет» (акт V, сц. 1). 
«Теперь я ваш»... — неточная автоцитата из поэмы  
«Перед судом». В поэме: «Я ваш теперь...» 
1899 
45. Г. В. БАЕВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
<ПЕРВЫЕ ЧИСЛА ЯНВАРЯ> (с. 95) 
Печ. по подлиннику (57—7—99). Впервые: К. в ж., П, 
с. 191—192. 
«Уæлмæрдты» — «На кладбище». 

КОММЕНТАРИИ 
433 
46. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 8 ФЕВРАЛЯ (с. 96) 
Печ. по подлиннику (54—4—46). Впервые: ССМ—51. 
И письмо ген. Цаликова — В письме к Гиго Дзасохову 
от 14 октября 1906 г. Ю. А. Цаликова, отвечая на вопрос, 
каким образом Коста узнал о постигшей его участи раньше 
получения официальной бумаги, писала: «...Жил у нас 
некто Салам-Гирей Цаликов — наш родственник. Уехал он 
на несколько дней во Владикавказ к своему дяде —  
знаменитому Даниэль-беку Цаликову (генерал — богач — ныне 
умерший) и вдруг неожиданно вернулся назад, говоря, что 
дядя послал его к нам и чтобы мы передали, конечно, в 
секрете, что он из достоверных источников узнал, что  
начальник области высылает... Коста в Пензенскую губ.  
административно на 5 лет (по праву начальника об.). И вот 
мы все снарядили Коста в Тифлис, где он и узнал, что это 
правда, но только не в Пензу, а в Курскую губ. А откуда 
Цаликов узнал, так это понятно: у него была всегда масса 
клевретов по этой части» (ОРФ СОИГСИ, ф. КХ, оп. 1, 
д. 58, п. 8, письмо 12—6/71, л. 1). 
Цы фестут ... кæнынц — Куда вы подевались, Губаев- 
ские могучие азнаури? Вашего искроглазого племянника... 
сукины сыны рвут на части. 
хоть три года скачи... — цитата из комедии Н. В.  
Гоголя «Ревизор» (действие 1, явление 1). 
47. С. Т. МЕТЛИН — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
28 ФЕВРАЛЯ (с. 97) 
Печ. по подлиннику (57—7—97). Впервые: К. в ж., II, 
с. 89. 
дело Цаголова — речь идет об обвинении Г. М. Цаголо- 
ва в диффамации (клевете в печати). В газете «Северный 

434 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Кавказ», в № 92 от 16 ноября 1897 г. Г. Цаголов поместил 
рассказ «Археолог», в котором обличил помощника  
начальника Владикавказского округа Н. Семенова, не называя 
впрочем его фамилии, который под видом  
археологических раскопок грабил в горах древние могильники.  
Чиновник подал в суд на газету и автора рассказа. Через  
некоторое время Г. Цаголова уволили от должности учителя  
Христианской церковно-приходской школы, а затем  
привлекли к суду. Дело разбиралось 19 октября 1898 г. сессией 
Тифлисской судебной палаты во Владикавказе. Суд вынес 
решение оштрафовать редактора «Северного Кавказа» 
Д. И. Евсеева на 50 р., а Г. М. Цаголова подвергнуть  
тюремному заключению на три месяца. На кассационную 
жалобу был получен отказ. Цаголов просидел в тюрьме с 8 
июня по 8 сентября 1899 г. 
48. Е. А. ЦАЛИКОВОЙ 9 МАРТА (с. 99) 
Печ. по подлиннику (53—3—55). Впервые: ССМ—51. 
влиятельной фрейлиной — речь идет о кн. С. В.  
Тархановой, которая, однако, фрейлиной не была. 
АсПеи! (фр.) — прощайте! 
49. Е. А. ЦАЛИКОВОЙ 10 МАРТА (с. 102) 
Печ. по подлиннику (53—3—16). Впервые: ССМ—51. 
Вашего таубийского сиятельства (ирон.) — таубий — 
горский князь. 
Джамбулат — речь идет об Абациеве Д. К., участнике 
Русско-турецкой войны, подвиг которого прославили в  
русской л-ре В. Гиляровский («Шипка прежде и теперь»), 
А. Верещагин («Дома и на войне»), В. И.  
Немирович-Данченко («Год войны»). 

КОММЕНТАРИИ 
435 
50. Е. А. ЦАЛИКОВОЙ 13 МАРТА (с. 103) 
Печ. по подлиннику (53—3—17). Впервые: в сокр. — в 
Дз. Полностью ССМ—51. 
Фини ля комеди — французский эквивалент  
итальянского выражения «ЕтНа 1а сотесИа» — комедия  
окончена. 
моей патронессе — фрейлине — речь идет о С. В.  
Тархановой. 
В Сенат... Опять в Сенат? — По поводу своей первой 
ссылки Коста уже обращался с жалобой в  
Правительствующий сенат, указом которого от 14 июня 1896 г.  
распоряжение Главноначальствующего гражданской частью на 
Кавказе о ссылке поэта было отменено. 
тицовское вино — вино от бр. Тиц, пятигорских  
купцов. 
«Он далеко, он не узнает...» — цит. из поэмы М. Ю. 
Лермонтова «Демон», из оперы А. Г. Рубинштейна. 
Барону желаю успеха — речь идет о лице  
неустановленном. 
Зибель — персонаж из оперы Ш. Гуно «Фауст». 
Ромео — герой трагедии У. Шекспира «Ромео и  
Джульетта». 
Сосейы зарæг... нæ хъуысы’— песню Сосе: «Ой, Сосе! Из 
ивняка, говорят, звон косы уже не слышен... Ой, Сосе! На 
тревоге, говорят, клич твой мужественный уже не  
слышится!» 
Приведены строки из популярной осетинской  
героической песни о Сосе Бигаеве («Бигъаты Сосейы зарæг»). 
Даут и Дзамболат — имеются в виду братья Абацие- 
вы. 
йæ зæрдæ ... æхсайы — чует его сердце, что с ним опять 
что-то неладно. 

436 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
одно заграничное издание — речь идет о книге  
«Церковные вопросы в России», изданной в 1896 г. (Браила. 
Первая типолитография П. М. Пестемалжиоглу). 
соборный ареопаг — ареопаг — высший орган судебной 
и политической власти в древних Афинах. Здесь иронич.: 
духовенство собора — главной городской церкви. 
51. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 28 МАРТА (с. 107) 
Печ. по подлиннику (53—3—3). Впервые: ССМ—51. 
/Шз (лат.) — конец. 
«главу опустивши на грудь* — цит. из стихотворения 
М. Ю. Лермонтова «Воздушный корабль». 
«Быть или не быть» — см. прим. к письму 7. 
«Улица роскоши, моды, 
Офицеров, лореток и бар, 
Где с полугосударства доходы 
Поглощает заморский товар».— источник не  
установлен. 
как «Терек в теснине Дарьяла»— неточная цит. из  
стихотворения М. Ю. Лермонтова «Тамара». 
25 марта появилось в «СПет.ведом.» начало моей  
статьи — речь идет о статье «Неурядицы Северного  
Кавказа». 
хоть три года скачи — см. прим. к п. 46. 
Я припоминаю одну газетную заметку — заметка была 
напечатана в СК № 144 от 5 декабря 1898 г. со ссылкой на 
Кзб от 29 ноября. Стычка между толпой осетин и патрулем 
произошла в ночь с 23 на 24 ноября 1898 г. 
Чъебойы фырт — сын Чебо. 
«Не знаю, как назвать... я» — автоцитата, первая  
строфа из стихотворения «Предчувствие» (наст, изд., т. II, с. 
173). 

КОММЕНТАРИИ 
437 
52. А. И. ЦАЛИКОВУ 8 МАЯ (с. 114) 
Печ. по подлиннику (53—3—58). Впервые: Дз. (с  
сокращениями). Полностью — Избр. — 39. 
Прошение было подано до Пасхи — в 1899 г. Пасха 
пришлась на 18 апреля. 
Ну, Андухъапар ... атардтой???!!! — Ну, Андукапар, 
подарок с тебя за добрую весть — Каханова прогнали!???!!!» 
хæрзæггурæггаг — подарок за добрую весть. 
Хетæджы Уасджырджыйы — святого покровителя Хе- 
тага Уастырджы. 
Хетæджы цæхæрцæст Уасджырджыйы — искроглазо- 
го святого покровителя Хетага, Уастырджы. 
За мою бедную «Дуню» ... хлопоты — Марья Петровна 
— М. П. Лыщинская. В бытность с мужем в Петербурге, 
она «от своего имени, не указывая фамилии поэта,  
обратилась в Петербургский драматический цензурный комитет с 
прошением: «Прилагая при сем фантазию в 4-х действиях 
♦Дуня», сочинение Коста, напечатанную в 55, 57, 59, 61, 
63, 65 и 69 №№ газеты «Северный Кавказ», покорнейше 
прошу цензурный комитет разрешить ее к постановке на 
сцене...» 
...18 февраля драматическая цензура разрешила пьесу 
к представлению, а 10 апреля канцелярия главного  
управления по делам печати направила «дозволенную  
драматической цензурою к представлению на сцене пьесу под  
названием «Дуня» проживающей в г. Пятигорске по Эмиров- 
ской улице, в доме Сеферова жене полковника Марии  
Петровне Лыщинской» (ЦГИАЛ, ф. 776, оп. 25, д. 509, лл. 43, 
44. Цит. по кн. Г. И. Кравченко «Коста Хетагуров. Жизнь 
и деятельность». Ордж., 1961, с. 243—244). 
гуыл — здесь: ритуальный пирожок. 
для моего патрона — имеется в виду предок Коста, Хе- 

438 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
таг, в религии осетин причисленный к лику святых.  
Праздник св. Хетага отмечается 5 июля. 
53. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 3 ИЮНЯ (с. 121) 
Печ. по подлиннику (53—4—45). Впервые: Избр.—39. 
атаман отдела — речь идет об Л. А. Ржевусском. 
письмо от Похитонова — имеется в виду ген. Д. Д. 
Похитонов. 
губернатор Херсонской губернии — кн. Оболенский 
(1900). 
полицеймейстер г. Херсона (1899) — Л. П. Богомольц. 
градоначальник г. Одессы — П. П. Шувалов. 
личный враг — имеется в виду С. Д. Хоранов. 
за оскорбление священника — имеется в виду  
священник Д. И. Бигулов, которого С. Д. Хоранов оскорбил на 
крестинах у Томаевых в Ардоне (см. п. 42). 
54. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 8 ИЮНЯ (с. 126) 
Печ. по подлиннику (59—9—59). Впервые с  
сокращениями: Дз. Полностью: Избр. — 39. 
как чиновник из Петербурга с секретным  
предписанием — реминисценция из комедии Гоголя «Ревизор»  
(действие 1, явл. 1). У Гоголя: «Городничий: Ревизор из  
Петербурга, инкогнито. И еще с секретным предписанием». 
«Хорошо поет собака, убедительно поет» — цит. из 
стихотворения Н. А. Некрасова «Осторожность» (из цикла 
«Песни о свободном слове»). 
Бирæгъыл ... атулы — Когда волк попадает в беду, он 
валится даже к ногам паршивой собаки. 
мой личный враг — С. Д. Хоранов. 
стихотворение, обращенное к «Вере» — заимствовано 

КОММЕНТАРИИ 
439 
у Гете: Сочинения, 1878, т. I, с. 107, стих. «Лиде». Этим 
объясняется, очевидно, и тот факт, что подпись взята в 
кавычки. 
«Ах, тот ... в даль уедет» — цит. из комедии А. С. 
Грибоедова «Горе от ума» (действие И, явл. 4, Чацкий). 
АсПеи (фр.) — прощайте. 
55. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 15 ИЮНЯ (с. 138) 
Печ. по подлиннику (59—9—19). Впервые: с  
сокращениями в Дз. Полностью — ССМ—51. 
Ведут меня к редактору — В. И. Гошкевичу. 
56. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 21 ИЮНЯ (с. 141) 
Печ. по подлиннику ( 53—3—20). Впервые: ССМ—51. 
57. ЦАЛИКОВЫМ 22 ИЮНЯ (с. 142) 
Печ. по Дз, где впервые опубликовано. 
58. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 26 ИЮНЯ (с. 142) 
Печ. по подлиннику (59—9—4). Впервые: с  
сокращениями — Дз. Полностью — ССМ—51. 
вроде опереточного Аякса — героя оперетты  
французского композитора Ж. Оффенбаха «Прекрасная Елена» 
(1864). 
херсонского полицеймейстера — см. прим. к п. 53. 
табель-дот (табль-дот, фр.) — общий стол в ресторане 
или пансионе. 
зельтерская — столовая минеральная вода. 
хохлушка — Данилова М. И. 

440 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
строгий лик ... Николая Чудотворца — этого святого 
считали своим патроном рыбаки. 
портрет вдовы государя Александра III — речь идет об 
императрице Марии Федоровне. 
«в тумане моря голубом...» — цит. из стихотворения 
М. Ю. Лермонтова «Парус». 
«Орфей в аду» — оперетта французского композитора 
Ж. Оффенбаха (1874). 
Палестины (устар., по названию местности в Азии) — 
местность, край. 
Я это дело прослушал,- — заседание кавказского военно- 
окружного суда происходило во Владикавказе 30 июня 1890 г. 
указал в своей статье — речь идет о статье  
«Неурядицы Северного Кавказа». 
драгунский эстандарт-юнкер — в дореволюционной  
регулярной кавалерии звание, присвоенное нижним чинам, 
выполнившим все условия производства в офицеры и  
ожидающим производства на вакансии. Э.-ю. был офицер 
Осетинского конного дивизиона Татархан Басиев, на  
которого, очевидно, намекает Коста. 
особайаг ирон лæг — здесь: патриархальный осетин (см. 
очерк «Особа» в 4 томе наст. изд.). 
хозяин мой — очаковский рыбак О. В. Данилов. 
старшему — 9-й год — речь идет о Данилове Ф. О. 
59. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 27 ИЮНЯ (с. 152) 
Печ. по подлиннику (53—3—21). Впервые: со значит, 
сокращениями — в Дз. Полностью — ССМ—51. 
тупиковские номера — меблированные номера,  
которые содержал в Пятигорске А. А. Тупиков. 
дело Бйгулова —см. прим. к п. 52. Суд состоялся в июне 
1899. 

КОММЕНТАРИИ 
441 
избранию Гаппо в секретари — Г. В. Баев был избран в 
секретари «Общества распространения образования и  
технических сведений среди горцев Терской области». 
тинтычъи тын — домотканное сукно из козьего пуха. 
«кукольная комедия» Марии Петровны — речь идет о 
М. П. Лыщинской. 
курсовой «бомон» — от фр. Ьеаи топс1е (иронич.) — 
курортный «высший свет». 
освящение штандарта — освящение знамени  
Осетинского конного дивизиона в связи с его переводом во  
Владикавказ состоялось 3 ноября 1899 г. 
халиф — титул верховного правителя в ряде стран  
мусульманского Востока. 
60. Е. А. ЦАЛИКОВОЙ 4 ИЮЛЯ (с. 158) 
Печ. по подлиннику (53—3—5). Впервые: ССМ—51. 
Мее мастыл ма мын цæхх цæмæн кæныс? — зачем ты 
еще сыплешь соль на мою обиду? 
...в день Вашего ангела — день ангела Е. А. Цаликовой 
— 21 мая, как и у Коста (св. Константин и Елена). 
Ирония — Осетия. 
хæбизджын — пирог с сыром. 
фыдджын — пирог с мясом. 
дæ дзыхыл хæц — держи язык за зубами,  
помалкивай. 
лукулловские обеды — по имени Лукулла (ум. в 57 г. 
до н.э.), римского полководца и богача, прославившегося 
своими роскошными пиршествами. 
«белеет парус одинокий» — цит. из стихотворения 
М. Ю. Лермонтова «Парус». 
«отче наш» — православная молитва, содержащая 52 
слова. 

442 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Салам-мале-кум (искаж. араб.) — мусульманское  
приветствие. 
картины, которые Тхостов продал ханше — речь идет 
о картине Коста «Дети-каменщики» («На школьной  
скамье жизни») и неизвестном портрете М. 3. Кипиани. 
хозяйка-хохлушка — см. прим. к п. 57. 
смерть кого-то из царской фамилии — речь идет,  
вероятно, о наследнике-цесаревиче Георгии Александровиче, 
который умер 28 июня 1899 г. в Абастумане. 
хозяйский сынок — см. прим. к п. 57. 
дело Бигулова было рассмотрено мировым судьей Ала- 
гира 15 мая 1899 г., отчет о процессе был опубликован в 
газ. «Северный Кавказ» 10 июня того же года в № 68. 
61. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 5 ИЮЛЯ (с. 164) 
Печ. по подлиннику (59—9—22). Впервые: в Дз. 
посвящение к «Фатиме» — акростих «Аня иди за мной» 
датирован 5 мая 1887 г. и посвящен А. Я. Поповой. 
в такой трущобе, где он состоит учителем — Иорам 
Хурумов служил учителем в сельском одноклассном  
училище аула Хурзук Кубанской обл., в горах Карачая, а  
позже в сел. Учкулан. 
праздник дивизиона — см. прим. к п. 59. 
Борисовским — В. С. Борисовский помог Коста  
устроиться на службу в Управление Кавказских Минеральных 
Вод. Коста снимал у него квартиру в Пятигорске по ул. 
Александровской, в доме № 7. Ю. А. Цаликова  
вспоминала: «Жил он у Борисовского, конечно, дешевле, в барской 
обстановке, т.е. мягкая мебель, цветы и т.д. Он устраивал 
там часто вечеринки — субботы, где бывали каждый раз 
мы, Лещинские и все офицеры со своим доктором». (ОРФ 
СОИГСИ, ф. КХУ оп. I, п. 8, д. 58, письмо 71/12, л. 2). 

КОММЕНТАРИИ 443 
опереточный полковник — имеется в виду, очевидно, 
С. Д. Хоранов. 
О смерти Георгия узнал я только вчера — см. прим. к 
п. 60. 
Дзибо пишет, что его опять избрали в секретари  
Общества — речь идет о Ф. 3. Голиеве, избранном  
секретарем съезда мировых судей Владикавказского судебно-ми- 
рового округа. 
в книжке Кубалова — имеется в виду поэма А. Кубало- 
ва «Æфхæрдты Хæсанæ», изданная Г. Баевым в 1897 г. 
О гетрога, о тогез! (лат.) — о времена, о нравы! 
а&еи! (фр.) — прощайте! 
62. Г. В. БАЕВУ 6 ИЮЛЯ (с. 169) 
Печ. по подлиннику (55—5—60). Впервые: ССМ —61. 
радуюсь... избранию тебя в секретари Общества — см. 
комм, к п. 59. 
ироны — осетины. 
алдары — высшее сословие у осетин-иронцев. 
ирон хъоди — осетинский бойкот. 
куывд — пир. 
Цы кодтон... схаттыстут? — Что я сделал? Что вы 
ополчились против меня? 
«Ирон фæндыр» — «Осетинская лира». 
Нæй, нæй ... уæздандзинад — Нет, нет, Баевский сын, 
не в роду у вас благородство! 
В какой-то выходке — см. п. 71. 
Фидар лæуут... ницы хъом у! — Держитесь твердо,  
дружно и сплоченно, понимайте друг друга и тогда не одолеть 
нас никому! 
Тынг мын æй бафæрс! — передай ему мои наилучшие 
пожелания! 

444 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
63. А. А. АЛИКОВА — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
<НАЧАЛО ИЮЛЯ> (с. 173) 
Печ. по подлиннику (57—7—96, лл. 3—4 об.).  
Впервые: К. в ж., II, с. 131—132. 
фыццагон — прежний. 
нырон — нынешний. 
афтæ мæм дæхи ма ’мбæхс — не таись так от меня. 
ды мыл дæ зæрдæ тынг сивтай — ты ко мне очень 
переменилась. 
тынг бирæ зæгъинаг — очень многое нужно сказать. 
мæ амондæн — на мое счастье. 
64. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 7 ИЮЛЯ (с. 175) 
Печ. по подлиннику (59—9—18). Впервые: со  
значительными сокращениями — Дз. Полностью — ССМ—51. 
в полном дезабилье (фр.) — неодетый. 
Дæ дзыхыл хæц ... нæй — «Держи язык за зубами» ... 
Как бы Вы ни старались, но из всех Цаликовых все-таки 
нет лучше Александра. 
Нет пророка в своем отечестве — выражение из  
Евангелия: «Несть пророка в Отечестве своем» (Матф., 13, 57; 
Марк, 6, 4; Лука, 4, 24). 
«АзарЫ — «Спой!» 
«Æнæ фыййау» — «Без пастуха» 
Получил письмо и от Зали — см. п. 63. 
65. А. А. ЦАЛИКОВА — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
15 ИЮЛЯ (с. 182) 
Телеграмма. Печ. впервые по телеграфному бланку (57— 
7—119). 

КОММЕНТАРИИ 
445 
66. В. А. ЦАЛИКОВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
<9—13 ИЮЛЯ> (с. 182) 
Печ. впервые по подлиннику (57—7—120). Датировка 
устанавливается по письмам 60 и 68. 
Дæ чиныджы ... фырт — Я все время читаю Вашу  
книгу. Писать хорошо еще не могу. Когда научусь, то напишу. 
От всех нас Вам сердечный привет; а я буду очень рад, если 
мое письмо Вам понравится. Бимболат, сын Асаге Цалико- 
ва. 
67. В. А. ЦАЛИКОВУ 16 ИЮЛЯ (с. 183) 
Печ. по подлиннику (53—3—139). Впервые: в переводе 
на русский язык в ССМ—51. 
О нæ 1ри лæппутм хуыздæр ... Леуани фирт Коста — О 
лучший из юношей Осетии, самый дорогой из моих  
друзей, Бимболат, сын Асаге Цаликова! Ты сделал мне очень 
большой подарок, прислав рисунки, сделанные своей  
рукой, и письмо на осетинском языке. Я очень тебе  
благодарен. Твои рисунки лучше даже того портрета царя,  
который нарисовал для вашей гимназии твой учитель. Вы  
достойны друг друга. Благодарение Богу! Ну, а насчет твоего 
письма у меня возникает маленькое подозрение. Кажется 
мне, что слова его диктовал тебе кто-то из твоих сестер, а 
ты их записывал, иначе, наверно уж, не было бы в них 
такого официального тона! А если я ошибаюсь, тогда тебе 
же хуже... Пишешь ты хорошо, но если бы ты еще  
различал краткое «У» от долгого «у», тогда бы к тебе и вовсе 
нельзя было придраться. «Уæд» ты написал «уод»,— это 
тоже неправильно. Ты пишешь: «ныфысцынæн», а нужно 
«ныффысдзынæн»; «фацауа», а нужно: «фæцæуа». Все это 
столь мелкие ошибки, что быстро от них избавишься, ког- 

446 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
да ты еще чуть больше приучишься к письму. Сегодня я 
получил телеграмму от Анюты из Нового Афона,— два  
слова: «Шлю привет из Афона». Эту удивительную новость 
скажи своим сестрам, чтобы они тоже подивились. Если 
Юлиана Александровна и Елена Александровна будут  
давать тебе марки, то пиши мне чаще — мне будет очень 
приятно. Всем вам передаю приветы от всего сердца. Сам 
будь здоров, желаю тебе стать большим и счастливым  
человеком. Буду ждать твоего письма. 
Любящий тебя Коста, сын Левана Хетагурова. 
68. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 17 ИЮЛЯ (с. 184) 
Печ. по подлиннику (53—3—6). Впервые: с  
сокращениями — в Дз. Полностью — в ССМ—51. 
Фæндыр — лира. 
«Гæлæбу» («Бабочка») — сборник стихотворений и  
басен на осетинском языке, составленный Г. В. Баевым и 
изданный в 1900 г. Коста, вероятно, знакомился со  
сборником в рукописи (см. ОРФ СОИГСИ, ф. КХУ п. 40, д. 
953). 
ироны — осетины. 
йæ дзыхыл хæцæд — пусть помалкивает. 
мæнæн афтæ хъæуы — так мне и надо. 
69. Г. В. БАЕВУ 19 ИЮЛЯ (с. 190) 
Печ. по подлиннику (55—5—61). Впервые: Избр.—39. 
*сагъæстæ* — «думы» 
дæ джиппæй уагъд чиныджы — в изданной тобою  
книге. 
«Тæхуды», «Рувас æмæ зыгъарæг» и «Зымæг» — «О, 
если бы!» («Желание»), «Лиса и барсук» и «Зима». 

КОММЕНТАРИИ 
447 
70. Е. А. ЦАЛИКОВОЙ 21 ИЮЛЯ (с. 192) 
Печ. по подлиннику (53—3—7). Впервые: ССМ—61. 
«Ирон фæндыр» с надписью: «джиппы <йæ> ауагыпа 
Гаппо Байаты» — «Осетинскую лиру» с надписью: «издал 
Гаппо Баев». 
«Тæхуды» — «О если бы» («Желание»). 
«Æфхæрдты Хæсанæ» — «Афхардты Хасана» — см. 
прим. к письму 61. 
Афтæ мын хъæуы!— Так мне и надо! 
асаже (фр. азаа^г) — остепенить, образумить. 
одесский градоначальник — см. прим. к письму 53. 
71. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 10 АВГУСТА (с. 197) 
Печ. по подлиннику (59—9—23). Впервые: с  
сокращениями — в Дз. Полностью — ССМ — 51. 
«Выходкой» моей... Джиоев назвал карикатуру — речь 
идет о карикатуре на С. В. Каханова в журнале «Стрекоза» 
(1898, № 42, октябрь). По этому поводу А. Л. Хетагуров 
вспоминает: «В начале лета 1898 г. мы вместе (с Коста — 
сост.) отправились на Кавказ, я в свой Цми, а он в  
Ставрополь. За некоторое время до отъезда я предложил Коста 
достать фотографическую карточку Каханова, для того  
чтобы карикатурою нанести удар генералу-людоеду. Коста  
одобрил эту мысль и выписал карточку из Владикавказа. 
Один из сотрудников «Стрекозы», С. А. Патараки,  
милый и веселый человек, был моим пациентом. Он был  
подробно осведомлен мною о подвигах Каханова, взял у меня 
его карточку и обещал исполнить мою просьбу —  
продернуть генерала в «Стрекозе». После отъезда Коста прошло 
2—3 месяца, и я* уже думал, что Патараки забыл о своем 
обещании. Вдруг как-то вечером получаю от него записку 

448 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
такого содержания: «Рисунок готов, что писать под ним?». 
Я ответил: «Я ведь не вижу Вашего рисунка — напишите, 
что находите подходящим». Такова история этой  
карикатуры, наделавшей в то время много шуму. Автором  
рисунка был художник — постоянный сотрудник «Стрекозы»... 
а автором надписи под карикатурой — сам весельчак Пата- 
раки». (ОРФ СОИГСИ, отд. лит-ры, ф. КХ, № 39, папка 
11, лл. 9, 10). Карикатура называлась «Кавказское  
признание в любви». Генерал С. В. Каханов изображен перед 
красавицей, а под карикатурой следующая надпись:  
«Палуби мэнэ, старого дурака, полуби мэнэ, старого ишака, 
ми для тэбэ весь Кавказ обворуем, всех пересажаем,  
потому ми самый бальшой разбойник и мошенник считаемся». 
асПеи (фр.) — прощайте. 
Вашу сестру — имеется в виду, очевидно, А. А. Цали- 
кова. 
дом Сеферова — дом в Пятигорске, в котором жили 
Цаликовы. 
Припоминается «взор глубокий.-» — автоцитата из  
стихотворения «Над нами плыл месяц...» (см. т. II, наст, изд., с. 93). 
«Хоть бы треснуло сердце в груди!» — автоцитата из 
стихотворения «Тяжело... Как тюрьма, жизнь постыла» (см. 
т. II наст, изд., с. 101). 
72. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 12 АВГУСТА (с. 204) 
Печ. по подлиннику (53—3—8). Впервые: ССМ—51. 
«Силиты Никъалайæн ... чиныг» — «Силиты Николаю 
Абрамов сказал, будто Голицын написал бумагу о  
возвращении Коста». 
Абрамы фырт — Абрамов (букв, «сын Абрама»). 
чиныг — книга, рукопись, письмо; здесь: донесение, 
официальная бумага. 

Анна Александровна Цаликова. 
Фотография. 

КОММЕНТАРИИ 
449 
«Æфхæрдты Хæсанæ» — см. прим. к письму 60. 
«Гас цу, гæлæбу» — «Здравствуй, бабочка» — из осет. 
народной песни. 
а 1а Сара Бернар — как у Сары Бернар. 
а 1а Дади — как у Дади. 
уæд хорзау нал фæци — то стало ему не по себе. 
ханша — речь идет, очевидно, об Х.-И.-Х.  
Ибрагимбековой. 
73. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 22 АВГУСТА (с. 208) 
Печ. по подлиннику (59—9—24). Впервые: с  
сокращениями — в Дз. Полностью — ССМ—61. 
Ваша сестра — речь идет об А. А. Цаликовой. 
«Æз Хораны фыртыл ... баззайдзынæн» — «Если  
владикавказская молодежь сложила обо мне такую песню*, 
какую я сочинил о Хоранове, то я убегу к Каханову в  
Туркестан или же останусь в Херсоне». Поэт имел в виду свое 
стихотворение «Æхсины лæг» («Прислужник»). 
губернатор (Херсона) — см. прим. к письму 53. 
«Уайдзæф» — «Упрек». 
Салам — привет. 
Не знаю, получите ли Вы книжку моих русских  
стихотворений? — Эта книжка с дарственной надписью:  
«Дорогой Юлиане Александровне от непутевого автора Коста 
13 авг. 99 г.» — хранится в ОРФ СОИГСИ. 
Коммæгæсы ма цæв — Послушного не бей —  
автоцитата из басни «Уайдзæф» («Упрек»). 
«Не судите да не судимы будете» — цит. из  
Евангелия: «Не судите да не судимы будете. Ибо каким судом 
судите, таким будете судимы; и какою мерою мерите,  
такою и вам будут мерить» (Матф., 7, 1—2). 
* О Коста при жизни была сложена героическая песня,  
ставшая народной (Ред.). 
15 К. Хстпгурои, том V 

450 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
74. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 29 АВГУСТА (с. 214) 
Печ. по подлиннику (53—3—26). Впервые: Дз. 
хуже Дрейфуса на Чертовом острове. Чертов остров — 
небольшой остров в Кайенне (Французская Гвиана),  
отличавшийся нездоровой болотистой местностью, где обитали 
лишь москиты, крабы и морские птицы. Дрейфус провел 
там четыре года. 
75. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 30 АВГУСТА (с. 217) 
Печ. по подлиннику (53—3—25). Впервые: в сокращ. 
виде — Дз. Полностью — ССМ—51. 
«Что он Гекубе, что она ему?» — цит. из трагедии 
У. Шекспира «Гамлет» (акт II, сцена 2) в переводе А. Кро- 
неберга. 
«Так жизнь молодая ... лавровый венец» — автоцитата. 
«Вы не исполнили священного завета ... забыли Вы» — 
неточная цитата из романса А. Оппеля на стихи П. А.  
Козлова «Глядя на луч пурпурного заката». 
76. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 1 СЕНТЯБРЯ (с. 220) 
Печ. по подлиннику (59—9—46—а). Впервые: ССМ— 
51. 
нашего учителя географии — речь идет о Карле  
Карловиче Кригере. 
жена его — имеется в виду А. В. Евсеева-Берк. 
мæ «Ирон фæндыр» — мою «Осетинскую лиру». 
«Хетæджы кадæг» — «Поэма о Хетаге». 
Отрывок из письма поэта к Андукапару Хетагурову, 
написанного в период пребывания в Очакове, приводится в 
рукописи В. Г. Хетагурова «Предание предков, биографи- 

КОММЕНТАРИИ 
451 
ческий очерк поэта Коста и Андукапара», Ордж., 1977, 
хранящейся в ОРФ СОИГСИ (ф. КХУ оп. 1, д. 406, с. 181): 
♦ ...Недавно меня повезли в экскурсию в крепость, где я 
видел диораму (т.е. картину, написанную с обеих сторон 
просвечивающей тонкой ткани). Я спрашивал экскурсово- 
дителя: «Кто написал штурм крепости Очаков русскими 
войсками в 1788 г.?» Никто не смог мне ответить.  
Фамилии художника не было написано нигде. Об истории  
Очакова я узнал в местном военно-историческом музее им. 
А. В. Суворова. Видел там остатки древнего города Ольвии 
и остров Березан. Видел бюст художника Р. Г. Судковско- 
го, довольно тонкая работа. Часто бываю в театре в  
национальной форме. Публика очень внимательно осматривает 
меня, как первый раз незнакомого. Заметно шушукаются 
по моему адресу, особенно дамы, но ни одной путной рожи 
не видел. Все дамы пожилые. Пойти ... совершенно  
некуда. Отсутствует в Херсоне и Очакове интеллигенция. До 
чего грязные города. Де ’фсинæн мæ номæй стыр салæмттæ 
ратт æмæ Тæрханонæн Соняйæ’н дæр» (Передай от меня 
большие приветы своей хозяйке и Соне Тархановой тоже»). 
77. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 7 СЕНТЯБРЯ (с. 224) 
Печ. по подлиннику (53—3—9). Впервые: ССМ—51. 
полицеймейстер Херсона — см. прим. к п. 53. 
херсонский губернатор — см. прим. к п. 53. 
чФесæфь— «Пропади». 
джиппæй уадзæг’у — издателю 
«Додой» — «Горе» 
«Катай» — «Тревога» 
«Салдат» — «Солдат» 
«Халон» — «Ворон» 
«Азар» — «Спой» 

452 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
«Ракæс» — «Взгляни» 
«Æфхæрдты Хæсанæ» — «Афхардты Хасана» — см. 
прим. к письму 61. 
78. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 8 СЕНТЯБРЯ (с. 229) 
Печ. по подлиннику (53—3—27). Впервые: со значит, 
сокращ.— в Дз. Полностью — ССМ—61 
сегодняшний праздник — 8 сентября, праздник  
Рождества Пресвятой Богородицы. 
«в ответ на их проклятья ... их любить» —  
автоцитата из стихотворения «Один, опять один, без призрака  
родного...» 
мой милейший приятель... — в 1896 г. Коста, став  
соиздателем газеты «Северный Кавказ» и «Листка объявлений 
для Северного Кавказа», внес в их издание 2000 р. По  
договору с Коста редактор-издатель газеты Д. И. Евсеев  
должен был вернуть ему эту сумму по первому требованию, но 
не вернул, а проиграл в карты. Впоследствии он возвратил 
долг по частям. 
нæ мыггаджы фыдбылызы хайæ — от горя всей нашей 
фамилии. 
Кит Китыч — купец-самодур Тит Титыч Брусков 
из комедии А. Н. Островского «В чужом пиру  
похмелье». 
Целый год я в этой несчастной газете — Коста имеет 
в виду 1896 год, когда он стал соиздателем газеты  
«Северный Кавказ». 
Дульцинея — именем героини романа С. М. Сервантеса 
«Дон Кихот» Коста иронически называет жену Д. И.  
Евсеева, А. В. Берк. 
Хорз ма ракæ æмæ фыд ма ссарай! — Не сотвори добра 
— не получишь зла! 

КОММЕНТАРИИ 
453 
79. Ю. А. ЦАЛИКОВА — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
8 СЕНТЯБРЯ (с. 234) 
Печ. по подлиннику (57—7—70). Впервые: К. в. ж., II, 
с. 142—143. 
«Алкæмæ лæбурыс ... тыхæй» — 
Всех ты силой губишь, 
Скор ты на язык, 
А просить не любишь — 
Нападать привык (пер. С. Олендера) — цитата из  
стихотворения Коста «Уайдзаэф» («Упрек»). 
Дæуау нæу — не такой, как ты. 
... неужели школа существовать будет благодаря этому 
прошению? — С конца 1898 г. распространились слухи о том, 
что женский осетинский приют вновь находится под угрозой 
закрытия («Казбек», 1899, 27.1, № 396). Возможно, речь идет 
о намерении осетинской общественности во главе с Г. В. Бае- 
вым подать прошение по делу Владикавказской осетинской 
женской школы епископу Владикавказскому и Моздокскому 
Владимиру. Такое прошение было подано 10 октября 1900 г. 
Школу не только отстояли, но и добились отведения под  
строительство ее нового здания участка земли «в размере 1200 
кв. сажен в 1 части города, в квартале № 261, ниже  
осетинского кладбища» (ЦГА РСО—А, ф. 143, оп. 1, д. 354, л. 44). 
Уæдæ Къоста ... уæд? — Отчего тогда Коста сидит в 
Херсоне — разве не из-за этой злополучной школы? 
Къостайæн афтæ хъæуы! — Так Коста и надо! 
Экзарх (греч.) — архиепископ, управляющий  
церквами отдельной области. 
80. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 12 СЕНТЯБРЯ (с. 236) 
Ответ на п. 79. Печ. по подлиннику (53—3—29). Впер- 

454 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
вые: со значит, сокращениями — Дз. Полностью — ССМ— 
51. 
экс-короля Милана — речь идет об экс-короле Сербии. 
Мæ бирæ зиантæ ... ферох кæнин — Я бы тотчас  
позабыла свои многочисленные несчастья, если бы увидела 
Коста. 
к своей дочери — имеется в виду О. Л. Хетагурова-Кай- 
тмазова. 
Уæддæр сы уызынæ, сы? — Все же кем ты будешь, кем? 
хъулон — здесь: проявление несправедливого,  
пристрастного отношения. 
сиахс — зять. Речь идет об А. Кайтмазове. 
«сестра» — по свидетельству родственников Коста,  
Ольга не была дочерью Левана Хетагурова: Кызмыда овдовела 
и вновь вышла замуж, будучи беременной. 
тынг стыр бузныг — большое спасибо 
Алыксандырæй ... исдзынæн — на Александра я больше 
не жалуюсь, но угрожаю ему: со всех ущелий и равнин 
приходят к нему люди, и он перед своими гордыми  
гостями за своим щедрым столом чересчур меня хвалит, и когда 
я приеду, то ему «отомщу». 
Елена Александровна дæр мæм ... рарвита — Елена 
Александровна тоже каждый день угрожает мне какими- 
то двумя словами. Но когда она их выпалит — неизвестно. 
Что она — маринует их до моего приезда? Российская  
почта в состоянии довезти их и до Херсона, если уж это такие 
слова, что их необходимо выпалить, но мне кажется, что и 
сестра Ваша так же фантазирует, как и Джетагаз. Вите бы 
тоже пора рассказать свои летние новости, но, наверное, он 
не так хорошо еще владеет осетинским языком и  
стесняется. Скажите ему, стыдно, мол, стыдно, милый человек. А 
как его успехи по рисованию? Скажите ему, чтобы он мне 
хоть один рисунок прислал. 

КОММЕНТАРИИ 
455 
Басню Вы напрасно ... применяете ко мне — речь идет 
о басне «Уайдзаэф» (♦Упрек»). 
Саламтæ æмæ арфæтæ — приветы и пожелания. 
Уæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт! — Пусть приходят ко 
мне добрые вести о вас! 
81. ЦАЛИКОВЫ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
13 СЕНТЯБРЯ (с. 245) 
Публикуется впервые по телеграмме (57—7—118). 
82. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 18 СЕНТЯБРЯ (с. 246) 
Ответ на письмо Ю. А. Цаликовой от 8 сентября (№ 79). 
Печ. по подлиннику (53—3—29). Впервые: в сокращ. — 
Дз. Полностью — ССМ—61. 
херсонский губернатор — см. прим. к п. 53. 
херсонский полицеймейстер — см. прим. к п. 53. 
паддзахы канцеляри — канцелярия царя. 
послал Сона поздравительную телеграмму с днем  
ангела — именины Софьи — 17—18 сентября. 
Гаппойы прошение — прошение Гаппо. 
Къостайæн афтæ хъæуы! — Коста так и надо (поделом)! 
афтæ мын хъæуы/ — так мне и надо! 
Рынчыны тыххæй ... иунæг Къостайæн — Пусть  
болезнь моя вас не беспокоит — пока вы меня помните, не 
может погибнуть одинокий Коста, чье сердце бьется при 
мысли, что вы здоровы и светло у вас на душе. 
83. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 23 СЕНТЯБРЯ (с. 251) 
Печ. по подлиннику (53—3—30). Впервые: со значит, 
сокращ. — Дз. Полностью — ССМ—51. 

456 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
афпгæ йын хъæуы — так ему и надо. 
паддзахы кабинетæй — из кабинета царя. 
«Хивæндмæ ... кæсы» — «Твой упрек упрямцу кажется 
смешным» — автоцитата из басни «Уайдзæф» («Упрек»). 
письмо от нашего доктора — А. Л. Хетагурова. 
æз хивæнд никуы уыдтæн — я никогда не был  
упрямцем. 
сестре Вашей скажите — имеется в виду А. А. Цали- 
кова. 
от княгини ни-ни — речь идет о С. В. Тархановой. 
84. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 29 СЕНТЯБРЯ (с. 255) 
Печ. по подлиннику (59—9—10). Впервые: со значит, 
сокращениями — Дз. Полностью — ССМ—61. 
«прощать бесконечно...» — автоцитата из  
стихотворения «Расстаться не трудно...» (см. т. II наст, изд., с. 143). 
Елена Александровнæйы ... фыссынц! — Слова Елены 
Александровны о том, что гадать по картам мы, мол,  
научились у Коста, не соответствует истине; я знал всего лишь один 
никчемный пасьянс и только, а Елена Александровна знала 
их по крайней мере пятнадцать. А человека, который гадал 
на трубе, я не знаю вовсе. В жизни ни к кому я не обращался, 
чтоб погадали мне. Пусть сестра Ваша не подозревает меня в 
этом! Да и не упрекал я никого за гадания, я только послал 
вам газету, чтобы вы посмотрели, где как гадают. В этой  
газете пишут об одном особо удивительном гадании!.. 
нотариуса — речь идет о Н. Ф. Тимчинском. 
я уже перешел на третью квартиру...— Хозяйка этой 
квартиры, Раша (Дарья) Самойловна Ходес, вспоминала: 
«Мы жили в Херсоне, в Торговом переулке. Однажды муж 
привел в дом квартиранта... Это был художник по  
фамилии Хетагуров... Жил у нас Коста Хетагуров больше двух 

КОММЕНТАРИИ 
457 
месяцев... до самого отъезда... У меня сохранился  
кухонный шкафчик, который стоял тогда в комнате нашего  
квартиранта. Кроме шкафчика, в комнате стояли железная 
кровать, три стула и мольберт... Утром и вечером Коста 
Хетагуров пил у нас чай. Где он обедал и обедал ли вообще, 
я не знаю... В Херсоне он жил одиноко и очень тосковал, 
по целым дням ждал освобождения. Как-то мой Мирон  
заглянул к нашему квартиранту,— Хетагурова не было дома. 
На станке стояла картина. 
— У Хетагурова золотые руки! — воскликнул муж. 
Я это знала и раньше,— я убирала его комнату.  
Хетагуров делал портреты и иконы. Иконы он продавал...  
Однажды пришла телеграмма. Ах, как обрадовался наш  
квартирант, как тряслись его руки, как побледнели губы! Но  
сразу он не мог уехать. Было холодно, он боялся простуды. 
Через некоторое время, когда потеплело, он собрал свой 
чемоданчик и уехал. Это было ранней весной». (Р. Ходес. 
Наш квартирант.//Сб. пам., с. 203—204). 
хозяин ... учитель танцев — речь идет о М. 3. Ходесе. 
жена ... танцора — Р. С. Ходес. 
со всеми аньерами (онёрами//фр. Ьоппеиг) — со всем, 
что необходимо. 
а 1а абрикос — как абрикос. 
т-11е — мадемуазель 
от ксендза — имеется в виду С. А. Ольшевский. 
Мне скучно ... тебе — неточная цит. из стихотворения 
М. Ю. Лермонтова «Отчего». У Лермонтова: «Мне грустно...». 
85. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 15 ОКТЯБРЯ (с. 260) 
Печ. по подлиннику (54—4—39—а), Впервые: ССМ— 
51, где начало письма (до слов «О себе что сказать?») дано 
в переводе на русский язык. 

458 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Цалынмæ дын ... хъулон кæнынц — пока я тебя не женю, 
до тех пор, кажется, не только ты, но и вся большая  
фамилия Губаевых не сможет посадить дерева у твоих ворот... 
Ты меня очень удивил своими новостями... Я чуть было не 
дал тебе телеграмму во Владикавказ со словами: «Счастье 
(благодать) идет в дом», но воздержался из-за того, что не 
знал дня свадьбы... Что больше всего меня удивило, так 
это обстоятельства обручения. Почему вы не решили этот 
вопрос прежде, чем ты решил ехать? Что за плохой сват 
был у тебя, который вовремя не дал тебе знать, что с тебя 
берут калым?! Притом, кто такие эти собаки,  
осмелившиеся запросить с тебя калым и, таким образом, оставившие 
нас опять без невестки? Как у них не оказалось столько 
ума (о благородстве нечего и говорить), чтобы понять, что 
ты свою жену не заставишь ходить в тряпичной обуви и 
тряпичном фартуке? Ради твоего отца, скажи мне, кто они 
такие,— может быть, и я как-нибудь до них доберусь... 
Василий тоже мастер на такие проделки, что сама Шатана 
не поймет их... Работа, наверное, стала ему слишком уж в 
тягость, да к тому же еще его обходят наградами и  
чинами. 
Василий — очевидно, речь идет о В. М. Хетагурове. 
Херсонского губернатора — см. прим. к п. 53. 
Силиты Николайа — Силиева Николая. 
паддзаха — царя. 
саламы — приветы. 
86. М. А. ЛЫЩИНСКИЙ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
17 ОКТЯБРЯ (с. 263) 
Печ. по подлиннику (57—7—88). Впервые: К. в ж., II, 
с. 155. 
тиранка — речь идет о М. П. Лыщинской. 

КОММЕНТАРИИ 
459 
87. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 21 ОКТЯБРЯ (с. 264) 
Печ. по подлиннику (53—3—31). Впервые: ССМ—51. 
«Хæрзаг зæгъыс ... нæ бантысти!» — «Ты решил,  
вероятно, что я уже вернулся из Владикавказа с женой и 
теперь мы сидим с ней вместе и говорим друг другу слова 
любви. Но — ничего подобного! Сижу я себе, одинокий, 
как и прежде... И поехать никуда не поехал. Собрался было 
в путь, но получил телеграмму: нельзя, мол, без этого! Как 
я мог согласиться на такую глупость?! И дело наше  
расстроилось... Так вот, мое солнышко, и не удалось мне  
посадить дерево!» 
нæ бантысти иæ хæдзары дуармæ бæлас ныссадзын — 
не удалось посадить дерево у ворот своего дома. 
«А кто у вас судья?.. Ляпкина» — неточная цитата из 
комедии Н. В. Гоголя «Ревизор» (действие 1, явл. 1,  
Городничий). У Н. В. Гоголя: «А кто, скажет, здесь судья? — 
Ляпкин-Тяпкин. — А подать сюда Ляпкина-Тяпкина!» 
Карточка меня довела совсем до исступления, так она 
там комична — речь идет о фотографии А. А. Цаликовой. 
См. также п. 88. 
Мæ зæрдæйы ... афтæ — до самых глубин Вы озарили 
мое сердце, и пусть святая Божья Матерь отплатит Вам за 
меня так, как хочется Вашему сердцу. 
88. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 24 ОКТЯБРЯ (с. 266) 
Печ. по подлиннику (53—3—13). Впервые: ССМ—51. 
Дата устанавливается по штемпелю на конверте. 
Вера и бабушка — персонажи романа И. А. Гончарова 
«Обрыв» (1869). 
«Мне скучно потому...» — см. прим. к п. 84. 
Касимова мне очень жаль — речь шла о протоиерее 

460 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Пятигорского Спасского собора А. П. Касимове, которого 
распоряжением епископа Владимира перевели в Грозный. 
«Амонд ... Æрра дæн, цæй амондмæ дзурын?»  
(«Счастье... О чем я, безумец, мечтаю?» (автоцитата из  
стихотворения 1899 г. без заглавия). 
«Тæхуды,— ныр уæ къæсæрæй...» («О, если б с вашего 
порога...») — стихотворение «Нæуæгбон æхсæвы» («В  
новогоднюю ночь») (Наст, изд., т. I, с. 246). 
бирæ цыдæршæ ... гуыбын фæрыспг — Много чего я  
высказал бы, но что делать? Не хочет она общаться со мной. 
Все реже мне пишет в последнее время и Юлиана  
Александровна, и в этом виною как будто я. Забыл ей самой  
сказать это в письме, но Вы передайте. «Битнагон, говорят, 
объелась масла, а у Кумалагон от этого живот заболел». 
тынг бузныг! — большое спасибо! 
89. А. В. ХЕТАГУРОВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
2 НОЯБРЯ (с. 270) 
Печ. по подлиннику (57—7—102). Впервые: К. в ж., II, 
с. 157—158. К письму имеется приписка: «Примите, Кос- 
та, и от меня искренние благопожелания и скорого  
устройства дел Ваших к лучшему. С прошлою почтою я писал 
Вам — получили ли? До приятного свидания. С  
почтением. Священник И. Гагкаев». 
90. В. И. СМИРНОВУ 3 НОЯБРЯ (с. 271) 
Печ. по подлиннику (55—5—62). Впервые: ССМ—51. 
католический ксендз — см. прим. к п. 85. 
его мамусе и тетюсе — речь идет о матери Н. И. Ла- 
рионоэа — Евдокии Ивановне и тетке — Акилине  
Ивановне. 

КОММЕНТАРИИ 461 
91. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 4 И 5 НОЯБРЯ (с. 273) 
Печ. по подлиннику (53—3—11). Впервые: ССМ—51. 
перед образом, который и тогда уже поглощал...— речь 
идет об А. А. Цаликовой. 
йæ æрдхордимæ — со своим другом-побратимом. 
предмет моих страданий — речь идет, очевидно, об 
А. А. Цаликовой. 
хæрæфырт — племянница 
туалтæ — туальцы, жители Туальского ущелья  
Северной Осетии. 
бадилон — представительница дигорской феодальной 
знати. Речь идет о жене Иналука Гайтова, Анне (Гугуда) 
Дударовне. 
Афтæмæй, дам, æй скъæфгæ ракодта — А еще,  
говорят, он ее похитил. 
Мысырби Гуытъиаты æмæ Ардасены фырт Алихан — 
Мисирби Гутиев и Алихан Ардасенов. 
Налыхъ ... æрмæст — Иналука заставили поехать  
силой, только... 
таубий — представитель знатного сословия. 
тынг бузныг! — большое спасибо! 
92. А. В. ХЕТАГУРОВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
8 НОЯБРЯ (с. 280) 
Печ. впервые по подлиннику (57—7—148). 
Иттæг цин кæнæм ... æнæниздзинадимæ — «Ликуем 
по поводу твоей радости, хотя ты и не попал к нам на  
праздники Джиоргуба. Дзана тоже молит Бога, чтобы привел 
увидеть тебя; твои приветы ей передали. Очень обеспокоен 
из-за земли. Если бы я вник в это дело в прошлом году, то 
предпринял бы что-нибудь в отношении цены или продал 

462 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
бы скотину. Прошу тебя, Коста, объясни мне (ответь): если 
будет какая-нибудь возможность не продавать землю до 
весны, то я ее весной продал бы за 35 или 40 рублей, но 50 
рублей за нее никто не даст. 
Что мне напишет Нико, я тебе сообщу, если он  
согласится дать мне 450 руб. 
Об Амране я тебе ничего не писал, поскольку ты был 
удручен, но теперь я тебе сообщаю. Из Екатеринодара он 
получил ответ кандидата, что он (будет зачислен) в  
Ставропольскую гимназию. 
Будь счастлив, пусть Господь ускорит нашу встречу. Твое 
письмо от 27 октября вчера получено,— мы будто тебя  
повидали, а что нам остается делать?.. Мы на праздниках 
опять помолимся и выпьем за твое здоровье. Прощай и будь 
здоров. Лекси». 
В конце письма приписка рукой И. Гагкаева: «Къо- 
ста! мæнæй дæр... Иосеб» — «Коста! Прими,  
пожалуйста, приветствие и от меня. К нам — к Ольге, дочери 
Иорама и невестке Сида, попала одна твоя книга — 
«Ирон фандыр». Я ее прочитал с большим  
удовольствием. Вообще я не такой уж книгочей, но эту прочел за 
один вечер. Возвращайся к нам во здравии. Священник 
Иосиф». 
Джеуæргубатæ — праздники в ноябре в честь святого 
Георгия, покровителя мужчин. Ноябрь называется «Дже- 
уаэргубайы маэй» (месяц Джеоргуба). 
93. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 14 НОЯБРЯ (с. 281) 
Печ. по подлиннику (59—9—12). Впервые: ССМ—51. 
журфикс (фр.) — прием гостей в определенный день 
недели. 

КОММЕНТАРИИ 
463 
«назло надменному соседу» — цит. из поэмы А. С. 
Пушкина «Медный всадник». 
во всех нарядах хороши — парафраз стиха из поэмы 
И. Ф. Богдановича * Душенька» (1783). В поэме: «Во всех 
ты, душенька, нарядах хороша!» 
«Каждый день, все часы и минуты» — автоцитата из 
стихотворения «Откровенность» (см. т. И, наст. изд.). 
«Мечты, мечты, где ваша сладость...» — цит. из  
стихотворения А. С. Пушкина «Пробуждение» (1816). 
Зæрдæ куы судза ... цæстысыг цæуы — Когда горит  
сердце, то даже из слепого глаза текут слезы. 
94. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 22 НОЯБРЯ (с. 284) 
Печ. по подлиннику (59—9—32). Впервые: со значит, 
сокращениями и неверной датой — в Дз. Полностью — 
ССМ—51. 
приятельница-американка Антонина Карловна —  
имеется в виду А. К. Жмакина. 
Ж. — Жмакина А. К. 
с ставропольской барышней — невестой младшего Кри- 
гера, Амалией. 
котильон — танец: кадриль, между фигурами которого 
вставляются мазурка, вальс, полька. 
къандзолтæ — камзол, мужская рубашка, заменяющая 
бешмет. 
день ангела Александра — 9 или 23 ноября. 
мравалжамиер — грузинская застольная песня,  
здравица. 
Афтæ йын хъæуы!.. — Так ему и надо! 
да здравствуют буры! — имеются в виду успехи буров 
в англо-бурской войне 1899—1902 гг. 

464 
КОСТА ХВТАГУРОВ 
95. К. КУДИНОВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
(1899—6.Ш.1900) (с. 288) 
Печ. впервые по подлиннику (57—7—86). 
ктитор — церковный староста. 
96. А. А. ЦАЛИКОВОЙ (КОНЕЦ НОЯБРЯ — 
НАЧ. ДЕКАБРЯ) (с. 289) 
Печ. по подлиннику (53—3—138). Впервые: в переводе 
на русский язык — ССМ—51. 
«Бирæ... фыссы» — «Много нежных лучей исходит из 
сердца,— лишь дай ему волю!» Но пусть воистину сгинет 
северный белый медведь, который не дает бедняку  
возможности сшить себе черкеску из лучей сердца! И да  
разрушится камень в основании дома Каханова, этого  
обреченного на погибель, Богом проклятого человека, который 
лишил меня вас, из-за которого я, одинокий, уже не  
провожу радостно возле вас свои дни!.. «О, если бы и я теперь 
позвал вас с порога!» Я отсюда смотрю на вас и слышу ваш 
разговор и смех, будто вижу вас собственными глазами... 
Все-таки, Анна Александровна, я очень Вам благодарен за 
то, что из большого количества Ваших блинов и мне тоже 
прислали кусочек... Но если бы еще и масла на нем было 
несколько больше, то это был бы блин нартовский, на  
удивление. Ваши французские слова я понял и без  
переводчика. Если генерал Дарков только забавляет общество, тогда 
почтенные курортники не много увидят добра от его  
главенствования. Супруги Борисовские тоже не особенно  
хороши для этого дела, но если они уедут совсем, то 1а зос1ё1ё 
потеряет многое. Как видите, я тоже провожу время не с 
простой француженкой. В том месте, где Вы говорите о 
словах Джётагаза, что это дурно, я ничего плохого не вижу. 

КОММЕНТАРИИ 
465 
Я совсем не нахожу предосудительным, если человек  
спросит другого о том, чего он не знает, или ему поможет кто- 
нибудь другой... Только мне жалко его из-за того, что он 
ради такого незначительного удовольствия нанял лошадей 
до Иуцу. «За других легче писать» — это тоже не совсем 
верно. Думы сердца никто не поведает лучше самого  
хозяина сердца. Если даже слов немного и они не блистают 
красотой, дума, идущая из глубины сердца, заметна и от 
одного вздоха... 
По поводу печальной вести о том, что большое  
путешествие трех не состоялось, я весьма сокрушаюсь вместе с 
Вами. Да возместит вам это Бог лучшей наградой! От всего 
сердца благодарю добрую осетинскую молодежь, которая 
не забывает меня. 
«Казбек» мне высылают самому. Но Гаппо опять  
прислал мне письмо со ста восклицательными знаками. И  
чудеса, о которых он пишет, действительно достойны  
удивления! «Мы огорчены, — говорит,— что ты так крепко на 
нас обиделся... Мы продолжаем свою деятельность.  
Александр Кубалов поселился здесь, вместе с ним мы намерены 
серьезно заняться издательским делом. Послали цензору 
две новые книги. Александр сочинил опять хорошие  
поэмы. Проф. Миллер мне пишет...» 
«Бирæ ... ратт» — автоцитата из стихотворения «Æй, 
джиди!» («О, если бы!», «Желание») 
«Тæхуды ... æз дæр» — неточная автоцитата из  
стихотворения «Нæуæгбон æхсæвы» («В новогоднюю ночь»). В 
стихотворении: 
Тæхуды, ныр уæ къæсæрæй 
Куы базарин æз дæр. 
1а 80с1ё1ё(фр.) — общество 
Гаппойы угпæппæгп диссæгшæ ... Хæрзæхсæв!.. — Но все 

466 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
эти чудеса Гаппо ничто по сравнению с тем удивлением, 
которое вызвали во мне слова Елены Александровны.  
Никакой вины не знаю за собой... Что я сделал? Почему  
незаслужен маленький «блин», который Вы мне  
преподнесли? И затем — что у меня выпытывать? Самые тончайшие 
нити моего сердца видны каждому как на собственной  
ладони. Что же тогда остается у меня выпытывать? Это сама 
она — сума с хитростью и коварством. Даже писать мне не 
пишет без боязни, по-людски, если я не стану у нее  
выпытывать; но если будет воля Уастырджы — покровителя 
путников — то мы опять встретимся. Вот тогда узнаем и 
то, чья гадалка лучше. Но сомневаюсь, чтобы и на курорте 
появилась какая-нибудь путная гадалка... Если бы не  
раскрывала Вас откровенность Юлианы Александровны, то у 
Вас тоже много припрятано... Поговорил бы я с Вами и 
насчет того, что Вы нашли свой идеал в дочери Бабановых, 
но лучшая из моих сестер спасла меня от излишней  
головной боли... Пусть живет она долго... долго! 
Уже час ночи... Всем вам приятных сновидений!.. Я 
тоже, если мне улыбнется счастье, увижу вас хоть во сне... 
Спокойной ночи!.. 
97. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 8 ДЕКАБРЯ (с. 292) 
Печ. по подлиннику (53—3—33). Впервые: со значит, 
сокращениями — Дз. Полностью — ССМ—51. 
«Битънагон ... кæрон нæй!» — «Битнагон объелась  
маслом, а у Кумалагон от этого живот заболел». Эта поговорка 
каждый раз сбывается на мне! Все — родственник ли мой, 
знакомый ли мой, мужчина или женщина, — если кто-то 
ошибся в чем-нибудь, увы! остановить вас уже  
невозможно. «Так ему и надо!» — выпаливает одна из вас, другая 
начинает «фыркать», а третья вовсе теряет меру! 

КОММЕНТАРИИ 
467 
Цæй, гъа! ... Къостайæн!.. — Ну, вот! Сошлите меня в 
Сибирь! А фамилия Гайтовых пусть целиком достанется 
вам! Негодный туалец, какой-то там Андукапар (даже имя 
его противно!) —достоин ли он Нади, красивейшей из  
девушек Осетии?! «Так ему — Коста — и надо!» 
къандзол — см. прим. к п. 94. 
куырæты фæдджитæ — полы бешмета 
туалец — житель Туальского ущелья Северной  
Осетии. 
бафæрс-ма ... куыстыл? — спросите-ка Елену  
Александровну, не так ли это? Вы и другая Ваша сестра —  
транжирки, но мы — я и Елена Александровна — знаем нашу 
бедность и признаемся в ней. Я не рад и носовому  
платочку... Зачем это? Пожалейте немного свои глаза, зачем Вы 
утомляете их этой каторжной (букв, сибирской — сост.) 
работой? 
если «Дуни» нет еще в списке — разрешение цензуры 
на постановку пьесы «Дуня» последовало 10 апреля 1899 г. 
сестра Ваша — речь идет об А. А. Цаликовой. 
98. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 14 ДЕКАБРЯ (с. 297) 
Печ. по подлиннику (53—3—14). Впервые: ССМ—51. 
«Æнæ аххосæй ... бирæгъ» — «Без причины волк не  
уносит овцы из стада пастуха» — автоцитата из поэмы «Хъуы- 
бады» («Кубады»). 
«Æмбаргæ фыййау ... дары» — «Разумный пастух  
держит свое стадо на строгом счету» (автоцитата из поэмы 
«Кубады»). 
... фæлæ мæ хуызæн ... вæййы — ...но такой пастух, как 
я, теряет свое стадо в дремучем лесу и в кустарнике, и сам 
он блуждает в потемках, как заблудшая овца. 
«Застонет лишь ветер...» — стихотворение «Сестре» 

468 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
написано во Владикавказском госпитале, где Коста  
находился на лечении (см. т. II наст. изд.). 
ко дню ангела — день ангела Ю. А. Цаликовой — 21 
декабря. 
æмæ-иу æй мæ аххос ма фæкæнæд — и пусть в этом 
меня не винит. 
99. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 17 ДЕКАБРЯ (с. 300) 
Печ. по подлиннику (53—3—34). Впервые: ССМ—51. 
«Сона ... арвыстой» — «Сона выяснила твое дело в  
Тифлисе: оно оказалось У самого Голицына. Из Владикавказа 
сообщили ему о твоей невиновности». 
1а /етте (фр.) — женщина. 
дня Вашего ангела — см. прим. к п. 99. 
мравалжамиер — см. прим. к п. 95. 
100. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 26 ДЕКАБРЯ (с. 302) 
Печ. по подлиннику (54—4—41). Впервые: Избр. — 39. 
Дæ хуын ... арвыстон — Да умножатся твои  
приношения и славится имя твое, желаю тебе, чтобы каждый  
Новый год ты встречал веселым, здоровым, счастливым!  
После твоего письма я отправил Голицыну телеграмму. 
Кæд ахæм ... æрвитын — Если такая телеграмма не 
подействует на него, то он ишак, как есть ишак! Сижу, 
мол, без работы и болею — это я выдумал для того, чтобы 
проняло его сильнее. Телеграмму я послал 19 декабря. От 
Сона ни одного клочка бумаги не получил. Может быть, на 
конвертах она писала название какого-нибудь другого  
населенного пункта, а так все, что появляется в Херсоне на 
мое имя, доставляют мне немедленно. Прости, что я  
немного опоздал с поздравлением. Написал я в «Петербург- 

КОММЕНТАРИИ 
469 
ские Ведомости» об одном судебном решении и посылаю 
его вместе с этим письмом. 
Написал ... письмом — речь идет о статье «Об одном 
судебном решении» (см. т. IV наст. изд.). 
Хæрзбон ... цæр! — Прощай, желаю тебе долгой жизни 
во здравии, и да будет всегда светло у тебя на сердце. 
101. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 30 И 31 ДЕКАБРЯ (с. 304) 
Печ. по подлиннику (53—3—14—а). Впервые: ССМ— 
51. Датируется по содержанию. 
т-Ие (фр.) — мадмуазель 
полицеймейстер — см. прим. к п. 53. 
губернатор — см. прим. к п. 53. 
корнетам — имеются в виду И. В. Хабаев и др. 
1900 
102. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 1 ЯНВАРЯ (с. 307) 
Печ. по подлиннику (53—3—35). Впервые: с небольшим 
сокращением — в Дз. Полностью — Избр. — 39. 
после Крещения — в 1900 г. Крещение было 6 (18 н. 
ст.) января. 
Вашей сестре — речь идет об А. А. Цаликовой. 
«Все друзья-приятели до черного лишь дня» —  
неточная цит. из стихотворения А. Ф. Мерзлякова «Среди  
долины ровныя». У Мерзлякова: 
Все други, все приятели 
До черного лишь дня. 

470 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Полицеймейстер — см. прим. к п. 53. 
Губернатор — см. прим. к п. 53. 
Оно не было напечатано — Стихотворение «Перед  
памятником М. Ю. Лермонтова» было впервые опубликовано 
во владикавказском еженедельнике «Казбек» 26 мая 1899 г. 
в статье Г. В. Баева «Пушкин в жизни горцев». Коста  
накануне выехал в Херсон и не знал об этой публикации. 
3-й ученице — Цаликовой Соне. 
103. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 3 ЯНВАРЯ (с. 311) 
Печ. по подлиннику (54—4—42). Впервые: Избр. —39. 
3 йанвары ... фæуа!— 3 января... 
Хозяева, хозяева! 
Послал я к вам всадников, 
Несут они вам мои поздравления! 
Хозяева, хозяева! 
Пусть у вас каждый год будет добрым! 
Счастливо вам встретить и будущий Новый год! 
Мужчина ваш пусть женится, 
Жена его путь сына родит, 
А сын пускай оленя подстрелит! 
А рука вашего башила* пусть достанется мне! 
(подстр. пер.—сост.) 
Вариант этого стихотворения под заглавием «Нæуæг- 
бонты зараэг» («Новогодняя песня») см. в т. 1 наст. изд. 
Нæуæгбоны хуыздæр ... афтæ дæр зонын — Кто  
оказался самым счастливым на Новый год, тому да уподобит тебя 
Уастырджи, святой покровитель Хетага! Меня он одарил 
* башил — пирожок из пресного теста, которым угощают 
детей под Новый год (Сост.) 

КОММЕНТАРИИ 
471 
хорошо. На посланную в Тифлис телеграмму я ровно через 
десять дней получил ответ,— это ли не чудо? Но для  
святого покровителя Хетага ничего невозможного нет. В  
настоящее время телеграмма находится у губернатора, но я слова 
телеграммы знаю и так. 
Гъафтæ, гъе, мæ хур ... уæд — Так вот, мое солнышко, 
чудом из чудес была бы эта новость, если бы он не  
испортил дело неприятным ограничением. 
«Хæдзаронтæ» — * Хозяева» 
104. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 14 ЯНВАРЯ (с. 313) 
Печ. по автографу (53—3—36). Впервые: с небольшими 
сокращ.— Дз. Полностью — ССМ—51. 
ишаИ (лат.) — да здравствует! 
к именинам Вашей сестры — речь идет об А. А. Цали- 
ковой, день ангела которой — 3 февраля. 
корнетов — имеются в виду И. А. Хабаев и др. 
наплыв такого порыва разряжаю на письме — строки 
этого письма расположены по спирали. 
Вашей сестре — А. А. Цаликовой (см. п. 102). 
«а ргороз» (фр.) — кстати 
т-11е (фр.) — мадемуазель 
мравалжамиер — см. при. к п. 94. 
«Альманах» — издание не установлено. 
105. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 22 ЯНВАРЯ (с. 316) 
Печ. по подлиннику (53—3—37). Впервые: ССМ—51. 
Ваши именины — см. комм, к п. 104. 
гъæйтт мардзæ! ... Нары азнауыри — кликнул я клич, 
как глашатай, во все концы земли: «Эй, слушайте!  
Тифлисский великий азнаури дал телеграмму нарскому азнау- 

472 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ри: приезжай, мол, к нам, ради Бога, не обижайся на нас, 
без тебя и наша слава ничто, и жизнь наша ничто!» А нар- 
ский азнаури... 
стыр азнауыриимæ ... зары — с великим азнаури в  
великом Калаке сидит в ресторане на турецких подушках и 
поет вместе с ним «ори-ора-ле». 
азнаури — дворянин (груз.) 
Калак — Тифлис 
цы ма йæм фыссон ... уæд — зачем ему еще писать, 
когда он сам на днях приедет. 
106. А. Л. ХЕТАГУРОВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
8 ФЕВРАЛЯ (с. 319) 
Печ. впервые по подлиннику (54—4—141). 
Хетæджы ... Андухъапар — Для Уастырджи,  
покровителя Хетага, ничего невозможного нет, но все же мне  
временами не верится, что ты освободился. Прислали ли тебе 
бумагу из Петербурга? Когда ты соберешься к нам, то  
сообщи мне. Грекову я поручил поговорить насчет земли, но 
ты сам знаешь, как хитры те, кто руководит  
«Санкт-Петербургскими ведомостями»: они только обещания дают. 
У нас ничего нового. Говорят, что Голицына переводят, 
но толком никто ничего не знает. 
Этим летом ты должен послать в Нар на праздники Хохы 
дзуар жертвенное животное. Твой Андукапар. 
107. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 10 ФЕВРАЛЯ (с. 319) 
Печ. по подлиннику (53—3—15). Впервые: ССМ—61. 
«Фыдæбонæй ... ауагътой джиппы» — «Замучил ты 
бедного Грекова. Сколько есть в Петербурге  
иллюстрированных газет, ни одной не осталось, в редакцию которой 

КОММЕНТАРИИ 
473 
он не обратился бы. Извелся он... Никто не согласился их 
принять — кто говорит: нельзя делать портрета без  
фотографии, а кто говорит: теперь уже прошел срок — то, что 
здесь написано, давно напечатано в других газетах». 
еп ЬгоЬз (фр.) — трем 
возражение на статью Г. М. Цаголова Коста назвал «Из- 
бави Бог и нас от этаких судей»; оно появилось в газете 
«Казбек» 13 и 15 февраля 1900 г. 
Избави Бог и нас... — заключительная строка из басни 
И. А. Крылова «Осел и Соловей». 
108. А. А. АЛИКОВА — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
21 АВГУСТА (?) (с. 322) 
Публикуется впервые по подлиннику (57—7—96).  
Письмо адресовано в Пятигорск, куда Коста возвратился в  
середине марта 1900 г. 
109. А. А. АЛИКОВА — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
10 НОЯБРЯ (с. 323) 
Публикуется впервые по подлиннику (57—7—94).  
Датируется предположительно Ш-1900 — Ш-1901 гг., ибо  
послано в Пятигорск, откуда Коста' уехал в середине марта 
1901 г. 
110. НЕИЗВЕСТНОМУ 15 ДЕКАБРЯ (с. 324) 
Печ. по подлиннику (55—5—64). Впервые: ССМ—51. 
архиерей — главой православной Владикавказской  
епархии был епископ Владикавказский и Моздокский Владимир. 
хабаров — нъвостей. 
ироны — осетины. 

474 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
111. НЕИЗВЕСТНОМУ 16 ДЕКАБРЯ (с. 325) 
Печ. по подлиннику (54—4—65). Впервые: Избр. — 39 
16 декабр ... афтæ — 16 декабря 1900 г. Ты стал  
слишком щедрым, мой брат, но что мне делать! И волку иногда 
приходится туго. Если у тебя есть возможность, то вышли 
мне рублей 25. Дело мое тоже начинает принимать  
благоприятный оборот. Атаман нашего отдела недавно был во 
Владикавказе и говорил с начальником области обо мне 
(он сам сказал об этом). Тот ему ответил: и я, и Голицын 
ничего не имеем против того, чтобы он проживал здесь, 
т.е. во Владикавказе. Теперь Ржевусский написал бумагу 
относительно меня, но пока она будет идти по  
канцеляриям и пока дойдет до меня, пройдет 2—3 месяца. После  
этого я стану свободным, как птица, и тогда обязательно  
поселюсь во Владикавказе. Много саламов передай Еста.  
Откуда он появился? Послал бумагу архиерею, чтобы он не  
печатал осетинское Евангелие в таком виде, в каком оно 
теперь, но чтобы он собрал священников и  
интеллигентных осетин, чтобы они прочли его и получше обработали. 
атаман нашего отдела — речь идет о Л. А. Ржевус- 
ском. 
с начальником области — С. Е. Толстовым. 
архиерей — см. прим. к п. 110. 
Бирæ цæр ... уарзгæйæ — живи долго в здравии, в любви 
к своим ближним и своему народу. 
112. НЕИЗВЕСТНОМУ (2-Я ПОЛ. ГОДА) (с. 326) 
Печ. по подлиннику (55—5—69). Впервые: ССМ—51. 

КОММЕНТАРИИ 
475 
1901 
ИЗ. В. И. СМИРНОВУ 18 ФЕВРАЛЯ (с. 328) 
Печ. по подлиннику (55—5—66). Впервые: ССМ—51. 
114. ВЛАДИМИРУ, ЕПИСКОПУ ВЛАДИКАВКАЗСКОМУ 
И МОЗДОКСКОМУ 31 МАРТА (с. 329) 
Печ. по подлиннику (п. 10, е.х. 33). Впервые: ССМ— 
51. 
115. В. Г. ШРЕДЕРС — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
31 МАРТА (с. 329) 
Печ. по подлиннику (57—7—101). Впервые: К. в ж., II, 
с. 175—176. Письмо написано к Пасхе, которая в 1901 г. 
пришлась на 1 апреля. 
Спасибо за стихи — имеется в виду стихотворение 
«Все, чем мне хотелось бы поделиться с Вами» (т. II, наст, 
изд.). 
о празднике — речь идет о праздновании десятилетия 
Владикавказской женской воскресной школы, основанной 
В. Г. Шредере в 1890 г. Празднование состоялось во  
Владикавказе 11 августа 1901 г. 
116. А. Я. ПОПОВА — КОСТА ХЕТЕГУРОВУ 
11 МАЯ (с. 331) 
Печ. впервые по копии из архива ЮОНИИ (97—18— 
52). 
одного лица, имени которого... не обнаруживать — речь 
идет о Наталии Г. Лицо это не установлено. 

476 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
117. А. Я. ПОПОВОЙ 22 МАЯ (с. 332) 
Печ. по копии (97—18, л. 52). Впервые: ССМ—51.  
Ответ на п. 116. 
Друга Вашего — имеется в виду Наталия Г. (см.  
адресованное ей письмо А. Я. Поповой — 97—18, л. 60). 
118. А. Ф. СМИРНОВОЙ (ЛЕТО) (с. 332) 
Печ. впервые по фотокопии, хранящейся в МОЛ (ф. КХ, 
кор. 26, папка 4, н/всп. ф., № 8(2). Без даты. 
119. Г. А. ВЕРТЕПОВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
22 СЕНТЯБРЯ (с. 333) 
Печ. по подлиннику (57—7—89). Впервые: К. в ж., И, 
с. 276. 
1902 
120. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 7 МАРТА (с. 333) 
Печ. по подлиннику (54—4—67). Впервые: с  
сокращениями — Избр. —39. 
«Уайдзæф» — «Упрек» (басня Коста). 
Коммæгæсы ма цæв — см. прим. к п. 73. 
Ацы чиныджимæ ... ссар — вместе с этим письмом  
посылаю тебе картины, и ты для них найди место где-нибудь на 
выставках. 
Назови их этюдами — Все эти картины, за  
исключением «Шамиля», сохранились. 
салам — привет 

КОММЕНТАРИИ 
477 
Пишу на осетинском языке поэму «Хетаг» — поэма, 
над которой Коста работал в Херсоне, осталась  
незавершенной (см. т. 1, наст. изд.). 
121. Н. П ХЕТАГУРОВУ (1 ПОЛ. МАРТА) (с. 335) 
Печ. по подлиннику (55—5—51). Впервые: ССМ—61. 
122. У. В. (ЦОЦКО) АМБАЛОВУ 17 ИЮЛЯ (с. 336) 
Печ. по подлиннику (55—5—16). Впервые: ССМ—61. 
препятствия нашему делу — речь идет, видимо, о  
сватовстве Коста к Хурумовой Е. И. 
123. Л. 3. КИПИАНИ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ (ЛЕТО) 
(с. 337) 
Печ. впервые по надписи на машинописной копии  
перевода стихотворения «Сидзæргæс», (10—43, л. 6, об.). Перевод 
под названием «Мать» был опубликован в тифлисском  
журнале «Кавказский вестник», № 7 за 1901 г. (с. 74—76). 
Сидзæргæс — букв. «стерегующая сирот», вдова с детьми. 
124. Г. В. СМИРНОВОЙ 25 СЕНТЯБРЯ (с. 337) 
Печ. по подлиннику (55—5—63—а). Впервые: ССМ—61. 
125. Г. В. СМИРНОВА — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
<1Х—Х> (с. 337) 
Печ. по подлиннику воспоминаний Г. В. Смирновой- 
Иванченко о Коста Хетагурове (11 —109, лл. 5,5-об). В  
собрание сочинений включено впервые. 

478 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
126. И. П. КРЫМШАМХАЛОВУ (с. 338) 
Печ. по: Кусов Г. И., с. 248. В собрание сочинений  
включено впервые. Без даты. 
127. А. Г. ГАТУЕВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ (с. 338) 
Печ. впервые по черновому автографу (57—7—127). Без 
даты. 
1903 
128. А. К. ДЖАНАЕВУ-ХЕТАГУРОВУ (с. 340) 
Пять записок, печ. по подлиннику (55—5—122).  
Впервые: ССМ—61. Без даты. 
1904 
129. А. К. ДЖАНАЕВУ-ХЕТАГУРОВУ (с. 341) 
Печ. по подлиннику (55—5—53). Впервые: ССМ—61. 
Без даты. 
бывшая жена Кайтмазова — имеется в виду О. Л. Хе- 
тагурова-Кайтмазова. 
на сестре моей матери женился один грузинский князь 
— нет документального подтверждения. 
живя у якобы двоюродного брата. — имеется в виду 
А. В. Хетагуров (Лекси). 
130. А. К. ДЖАНАЕВУ-ХЕТАГУРОВУ (с. 342) 
Печ. по подлиннику (55—5—48). Впервые: ССМ—61. 
Без даты 

КОММЕНТАРИИ 
479 
ЗАПИСКИ И НАБРОСКИ 
ЗАПИСНАЯ КНИЖКА (с. 345) 
Печ. по подлиннику (п. 10, 77). Впервые: ССМ—61, т. 5. 
Сем. Сæракдзабыр æмæ къогъодзи. — Сем. Сафьяновый 
чувяк и лапоть из сыромятной кожи. Речь идет о притче 
мудреца Сема Шанаева. Мотив притчи встречается и в нар- 
тском сказании: путешествуя по Стране мертвых, нарт  
Сослан увидел, как спорят между собой сафьяновый чувяк и 
лапоть о том, кто быстрее взберется на дерево. Полезли, и 
оказалось, что сафьяновый чувяк с трудом долез до  
середины дерева, а лапоть из сыромятной кожи уже сидел на 
вершине. Мораль: трудовой народ одерживает верх над  
знатью. 
дæндаг — спица 
хамбохъ — похлебка 
гуыфхъæу — устой для поломанного, дряхлого колеса; 
уыдтыр — чека; къæбæл — втулка, катушка; мæскъ — 
ступица колеса; куыр — надстройка, насадка спереди арбы; 
ганъш-сæрхъæд — насадка на ящике арбы, полка на верху 
боков арбы; ганымфæрск — (?), гæркъа — деревянное  
продолговатое кольцо на конце веревки; стивдз — шворень, 
клин для скрепления ярма; тæбынг — занозка (палка) 
ярма, которою запирают воловью шею в ярмо, она  
проходит мимо шеи быка перпендикулярно к ярму. 
с. 347. В Стыр-Дигории — в Большой Дигории 
с. 347. Фæснал — Фаснал, село. 
с. 349. Попросил доктора — Потоцкого 
с. 349. Сырдон æмæ йæ хъæзын къус ... баназын кæнин 
— Сырдон и его деревянная чаша. (Когда придет гость, ты 
скажи тогда так: «Сырдона нет дома, он умер»). (Своей 
жене). *Эй, погодите, гости! Да разрушится дом Сырдо- 

480 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
на,— если бы у меня было что выпить, тогда бы я напоил 
вас из какой-нибудь другой посуды, кроме этой  
деревянной чаши». 
с. 350. Уырызмæг, Хæмыц ... Уырызмæджы егар» — 
Урызмаг, Хамыц, Созырыко, Сослан и Шатана. Мать их 
— дочь Донбеттыров*. За ней очень долго ухаживал Уас- 
тырджи, но она не ответила ему взаимностью. Когда она 
умерла (умирала), то он (она) сказал(а) сыну (сыновьям): 
покараульте свою мать четыре ночи. Они стали по  
очереди охранять могилу матери. В одну ночь, когда была  
очередь Сослана, он заснул; пришел, таким образом, Уастыр- 
джи и остался в склепе наедине с их матерью, затем  
пустил туда своего коня и своего пса и... В надлежащее  
время в склепе стали раздаваться плач ребенка, ржанье 
жеребенка и лай щенка. 
Сыновья пришли и взяли из усыпальницы девочку 
(Шатана), жеребенка (пестрый конь Урызмага) и щенка 
(борзая Урызмага). 
В обеих записях сюжеты из Нартского эпоса осетин. 
с. 353. «О, если б ... обитель» — набросок начальной 
строфы стихотворения «Под Пасху» (см. т. II наст. изд.). 
с. 355. Фини ля комеди — см. прим. к п. 50. 
с. 357. Йæ цухъайæ йæ цалхы къуыдыр бамбæрзта — 
Полой своей черкески он прикрыл ступицу колеса. 
с. 357. Ме ’стджытæ сын судзынмæ лæвæрдтон, мæ 
фыд — хæрынмæ — Кости свои я отдавал им на сожжение, 
мясо свое — на съедение. 
с. 358. Прокламация чеченскому народу —  
публикуется впервые. 
с. 359. «Лишь слово ... любовь» — стихотворение «Глава 
II и последняя» (См. т. II наст. изд.). 
* Донбеттыр — Владыка морей. 

Гали (Галя) Васильевна Смирнова. 
Фотография. 

КОММЕНТАРИИ 
481 
с. 359...в горячие объятия ... их любить — неточная  
автоцитата из стихотворения «Один, опять один...» В  
стихотворении строфа звучит так: 
А как хотел раскрыть горячие объятья 
И в них вселенную, как друга, заключить,— 
Простить врагам своим, в ответ на их проклятья 
Страдать за них, любя, страдая, их любить!! 
с. 359. «Как знать ... остаться мне» — цит. из  
трагедии У. Шекспира «Отелло» (акт III, сцена 3, Отелло). 
с. 360. «Не верь, мой друг, что струнами возможно...» 
— начальная строка стихотворения «Поэту» (т. II наст. изд.). 
с. 360. æдых — бессильный; æвиппайды — внезапно; 
æвæстаг — не имеющий потомства; æдзæрæг —  
пустынный, безлюдный; æдзæхх — несоленый; æдæрсгæ — без 
боязни. 
с. 361. арынг — корыто, в котором месят тесто; сивыр 
— маленькое корыто с отверстием посередине; сыхырна — 
решето, сито; сасир — сито; кæфой — большой совок из 
прутьев. 
чъил, дæндаг, фæрск — обод, спица, «ребро» арбы  
(перпендикулярный брусок, на котором закрепляется досчатая 
стенка арбы). 
с.362. Поссорились из-за спектакля с Ж. — имеется в 
виду, вероятно, А. К. Жмакина. 
с. 362...недовольна Обоз<иным> — возможно, речь идет 
об инспекторе Пятигорского городского училища Г. Я. Або- 
зине (Обозине). 
<ЗАПИСИ ПОГОВОРОК> 
Печ. по автографу (1 — 184, лл. 2, 3). Впервые: ПССМ— 
39, с. 234—235. 
16 К. Хстпгуров, том V 

482 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Мыст ... ласта — Мышь не могла влезть в свою норку, 
а еще и картофелину за собой тащила. 
Чидæр ... кодта — Кто-то, говорят, шил собаке арчита1 
из нутряного жира. 
Хæрæг ... асæпп кæндзæн — Осел хоть сто дней походит 
иноходью, а все-таки однажды побежит рысью. 
Расти ... фæбæрæг уа — накажи правого, и виновный 
обнаружится. 
Кæмæндæр ... надта — Некто не мог справиться с  
конем и колотил седло. 
Куыдзæн цалынмæ... ленк нее кæны — Пока собаке вода 
не попадет под хвост, она не научится плавать. 
Сæ фыд ... не ’схæццæ уыдзæн — Если даже их мясо 
сварить в одном котле, навар от него не смешается. 
Бирæгъыл ... ахуыссы — Когда волка настигнет беда, он 
может повалиться в ноги даже собаке. 
Йæ сыфтæр аирвæзт — он выпустил ветры. 
Мæлдзыгæн ... базайы — перед смертью у муравья  
вырастают крылья. 
Мæгуыр ... хъал вæйы — Бедняк утешается снами. 
Хæдзаргæнæгæн ... зайы — Награда строящему дом — 
смерть на задворках (за дверью дома?) 
Тал хосæй нæ мæлы — вола сеном не убьешь. 
Æвзæр ... зыны — и козлиная голова кажется великой, 
если ее неумело завернули. 
Мæгуыр лæг ... хæцы — Бедняк обороняется за грудой 
кизяка. 
Хохы ... ныххæррæгъ — С вершины горы (некто)  
прыгнул на облако, приняв его за вату, и разбился. 
Гоны ... сдзурдзеен — Как аукнется, так и откликнется 
(букв, как кликнешь в амбар, так он и отзовется). 
1 обувь из сыромятной кожи 

КОММЕНТАРИИ 
483 
Чидæр ... фæлидзы — Кто-то волку читал мораль, а он 
ответил: «Отстань, вон козел удирает». 
Зынг ... суры — Пожар гонит зверя, зелье гонит беседу. 
Сæгъы ... худæг у — Жалобное блеяние козы — смех 
для волка. 
Æз мыдимæ ... радзырдта мыд — Я хороша с медом, — 
сказала редька. — Ах ты, вонючка, я и без тебя хорош,— 
ответил мед. 
Æфсин ... не 'нхъизы — Если хозяйка не ворчит, квас у 
нее не бродит. 
Теуа ... лиг ахæсса — Да не споткнется верблюд так, что 
не сможет нести ослиную ношу. 
Судзины фындзæй ... балхæ — острием иглы сердце  
уколи, а ушком иглы задобри (Не причинив боли, не сделаешь 
добра). 
Гаггуччы лæппынтпы дзылы хæссы — птенцов  
кукушки вскармливает чижик. 
<МЕЛКИЕ ЗАМЕТКИ И ОТРЫВКИ> 
<ВЕЛИКИЙ ТОРЖЕСТВУЮЩИЙ ГЕНИЙ...> с. 364 
Запись на обороте программы празднеств,  
посвященных открытию памятника М. Ю. Лермонтову в  
Пятигорске 16 августа 1889 г. (См. прим. к п. 102). Печ. по  
автографу (2—22, л. 1). Впервые: ССМ—61, т. 5. 
<БОГАТЫЙ КНЯЗЬ...> с. 364 
Набросок карандашом на обороте листа, где сделаны 
записи пословиц и поговорок. Печ. по автографу (1—184, 
л. 2 об.). Впервые: ССМ—61, т. 5. 

484 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
<ЧИ МÆ ФЕХЪУСА...> с 364 
Надпись на обороте фотокарточки вслед за текстом  
стихотворения «Æнæ хай» («Без доли» — «В разлуке»). Печ. 
по автографу (20—5). Впервые: ССМ—61, т. 5. 
Чи мæ ... кæнæд — Кто меня услышит, тот, может быть, 
поймет, а кто поймет, тот, может быть, не забудет. 
АВТОБИОГРАФИЯ с. 364 
Эта и дальнейшие заметки относятся к середине 
1902—1904 гг., когда Коста начал приходить в  
состояние прогрессирующего психического расстройства. Печ. 
по автографу (10—10, л. 1 об.). Впервые: ССМ—61, т. 5. 
ВПЕЧАТЛЕНИЯ ЖИЗНИ с. 365 
Печ. по автографу (10—10, л. 1). Впервые: ССМ—61, 
т. 5. Перед заголовком: «Предисловие». 
<Я РОДИЛСЯ В СЕЛЕ НАР...> с. 365 
Печ. по автографу (10—10, л. 6). Впервые: ССМ—61, т. 5. 
<ÆЗ РАЙГУЫРДТÆН НÆХИ ХЕТÆДЖЫ ФИДАРЫ...> 
с. 365 
Печ. по автографу (10—10, л. 3). Впервые: ССМ—61, т. 5. 
Æз райгуырдтæн... ныгæд у — Я родился в крепости 
нашего Хетага, не знаю, когда. Не зная ни отца своего, ни 
матери, я остался одиноким сиротой. Жена Абрама Гогго- 
ты взяла меня на руки и унесла к себе. Там меня и  
вырастили. Жену Гогготы я называл Гыцци. Она повела меня на 

КОММЕНТАРИИ 
485 
кладбище и сказала: «Вот эта белая башня — святилище 
нашего святого покровителя Хетага. Там — склеп Хетага. 
Посередине склепа стоит гроб, и там он похоронен. 
Жена Гоггоева (Гогготы)- — Речь идет о близких  
родственниках Коста: Хетагурове (Дзапарове) Гогто (Джерийы фырт), 
его жене Чендзе, урожденной Туаевой. У них было пять  
сыновей: Джиор, Михал, Амран (Иорам), Бзар (Биазр) и Дадоли. 
НАР. НÆ ХЕТÆДЖЫ ФИДАР... с. 366 
Печ. по автографу (10—10, л. 4 об.—6 об.). Впервые: 
ССМ—61, т. 5. 
Нар. Нæ Хетæджы фидар ... Хъайтмазтæ — Нар.  
Крепость нашего Хетага, башня. Перед этой башней, на  
выступе скалы, между двумя реками — дом нашего Хетага.  
Бежит Нардон. Там, где сливаются реки Скас и Зака, и до 
сих пор еще стоит склеп Хетага, там, где он убил оленя. Я 
самый младший из десятого его поколения. В этом доме 
родился и я, от кого и когда — не знаю. Я остался  
ребенком — сиротой. Было мне года два, когда меня старушка 
Туайон...* Старуха Гоггоева...* у них было пятеро  
мальчиков: Михел, Абрам, Бызар, Дадол...* Эту старушку...* 
Гыцци сказала мне однажды: «Я знаю, где похоронена 
твоя мать». Она взяла меня на руки и принесла в  
святилище святого покровителя Хетага. Там я с утра до вечера на 
могильной плите матери (нрзбр.). Под этой плитой  
похоронена моя мать Мария — дочь Гауса. Тогда, бывало, я  
причитал там с утра до вечера. Гыцци знала, что я бываю там. 
Как-то она на руках принесла меня, спящего, домой. Она, 
бывало, кормила меня яичницей. А Гогго подарил мне нож. 
Я мастерил тогда маленькие сани, арбы. Потом, когда я 
* Не дописано (Сост.). 

486 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
был подпаском, на вершине большой башни я сложил  
маленькую башенку. 
Перед каким-то Новым годом на Цмийском плато  
показался фургон. Из Цми, с горы, на этот фургон пристально 
смотрел человек; имя его Иоане. И вот на этом ровном  
месте фургон опрокинулся. 
Бесенок (Чере?), младшая сестра Лекси,— с кожаным 
мешком к Гоггоевым...* Вечером она играла со мной в 
прятки. Затем она унесла меня в кожаном мешке в наш 
старый дом. Вынула она меня из мешка; и тогда отец мой 
Леуа взял меня на руки и сказал: «Чудеса! Как ты быстро 
вырос, лет пять я тебя уже не видел». Там мне одна  
старушка натягивала на ноги чувяки, а я в это время царапал 
ей своими ногтями глаза, и на них появилась кровь. Потом 
я, рыдая, сбежал к Гыцци. 
У этой старушки потом родилась девочка, худая,  
больная оспой, что по-нашему называется дзуар. Теперь я  
узнал, что из тех, кто жил в Цейском ущелье, Сухиевы, Ку- 
суровы и Кайтмазовы...* 
МÆ ЗÆРДÆЙЫ САГЪÆСТÆ с. 367 
Печ. по автографу (10—10, л. 4). Впервые: в  
сокращении — ССМ—61, т. .5. 
Мæ зæрдæйы сагъæстæ ~ Хетæджы кадæг — Думы моего 
сердца (Мои размышления). Вступление. Не сердись на меня, 
Господи! И я в Твою честь и Твоим именем, ведомый Твоею 
любовью, мою одинокую сиротскую душу приношу в жертву 
осетинскому народу; так мне диктуют мой разум и мое сердце. 
Потомкам нашего Хетага, народу Осетии я подарил от всей 
души: 1. «Осетинскую лиру», 2. Песню об Уастырджы, святом 
покровителе нашего Хетага,— «Поэму о Хетаге». 
* Не дописано (Сост.). 

КОММЕНТАРИИ 
487 
ОФИЦИАЛЬНЫЕ ПИСЬМА 
И ДЕЛОВЫЕ БУМАГИ 
1881 
В СОВЕТ ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМИИ ХУДОЖЕСТВ 
(с. 371) 
Печ. по фотокопии (12—98, л. 8). Впервые: ССМ—61, т. 5. 
1890 
В КОНФЕРЕНЦИЮ С.-ПЕТЕРБУРГСКОЙ 
ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМИИ ХУДОЖЕСТВ (с. 372) 
Печ. по фотокопии (12—98, л. 26). Впервые: ССМ—61, т. 5. 
1891 
<ОБЕР-ПРОКУРОРУ СИНОДА> (с. 373) 
Печ, по черновому автографу (10—43, лл. 3—5 об.). 
Впервые: ССМ—61, т. 5. 
Обер-прокурором Святейшего синода был К. П.  
Победоносцев. 
Экзарх Грузии — архиепископ Палладий. 
1893 
<НАЧАЛЬНИКУ ТЕРСКОЙ ОБЛАСТИ> 9 ФЕВРАЛЯ 
1893 г. (с. 377) 
Печ. по черн. автографу (10—65, лл. 1—1 об.) Впервые: 
ССМ—61, т. 5. Датировано 4 февраля 1893 г. 
Начальником, Терской области в 1893 г. был С. В. Ка- 
ханов. 
Полицеймейстер г. Владикавказа в это время — барон 
В. Л. Унгерн-Штернберг-Фрейгер-фон-Пиркель. 

488 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
<ГЛАВНОНАЧАЛЬСТВУЮЩЕМУ ГРАЖДАНСКОЙ 
ЧАСТЬЮ НА КАВКАЗЕ> (с. 380) 
Печ. по черновому автографу (10—182, лл. 1 — 1 об.). 
Впервые: ССМ—61, т. 5. 
Главноначальствующим гражданской частью на  
Кавказе в 1893 г. был генерал-адъютант С. А. Шереметев. 
1896 
<УСЛОВИЕ, ЗАКЛЮЧЕННОЕ МЕЖДУ 
Д. И. ЕВСЕЕВЫМ — ИЗДАТЕЛЕМ ГАЗЕТЫ 
«СЕВЕРНЫЙ КАВКАЗ» И КОСТА ХЕТАГУРОВЫМ> 
(с. 382) 
Печ. по авторизованной копии (10—45, лл. 1—2).  
Впервые: ССМ—61, т. 5. 
1899 
В С.-ПЕТЕРБУРГСКУЮ ИМПЕРАТОРСКУЮ 
АКАДЕМИЮ ХУДОЖЕСТВ 21 ЯНВАРЯ (с. 385) 
Печ. по фотокопии (12—98, л. 31). Впервые: ССМ— 
61, т. 5. 
Директором Управления Кав. Мин. Вод. был В. А. Баш- 
киров. 
<ИЗ ПРОШЕНИЯ НА ИМЯ НИКОЛАЯ И> (с. 386) 
Печ. по Дз., где впервые опубликовано. Автограф  
неизвестен. Датируется 6 апреля 1899 г. 
<ГЛАВНОНАЧАЛЬСТВУЮЩЕМУ ГРАЖДАНСКОЙ 
ЧАСТЬЮ НА КАВКАЗЕ> (с. 387) 
Печ. по копии с подлинника, хранящегося в ЦГИА СССР 
(ф. 102, Д. П 5, д. 34/1894). Впервые: ССМ—61, т. 5. 

КОММЕНТАРИИ 
489 
Главноначальствующим гражданской частью на  
Кавказе в 1899 г. был генерал-адъютант князь Г. С.  
Голицын. 
В ДЕПАРТАМЕНТ ПОЛИЦИИ МИНИСТЕРСТВА 
ВНУТРЕННИХ ДЕЛ (с. 388) 
Печ. по копии с подлинника, хранящегося в ЦГИА 
СССР (ф. 102, Д. П 5, д. 34/1894, лл. 134—135).  
Впервые: ССМ—61, т. 5. 
«ЭТРЫВОК ИЗ ПРОШЕНИЯ НА ИМЯ НИКОЛАЯ И> 
(с. 390) 
Печ. по черновому автографу (10—35, лл. 1 — 1 об.). 
Впервые: ССМ—61, т. 5. 
...оскорбление священника — см. п. 42, 53. 
<ИЗ ПРОШЕНИЯ НА ИМЯ НИКОЛАЯ И> (с. 391) 
Печ. по Дз., где впервые опубликовано. 
...оскорбление священника — см. п. 42, 53. 
<ОДЕССКОМУ ГРАДОНАЧАЛЬНИКУ> (с. 395) 
Печ. по автографу (10—30, лл. 1—1 об.). Впервые: ССМ— 
61, т. 5. 
Одесским градоначальником в 1899 г. был  
генерал-майор П. П. Шувалов. 
<ОДЕССКОМУ ГРАДОНАЧАЛЬНИКУ> (с. 396) 
Печ. по автографу (10—302, л. 1). Впервые: ССМ—61, 
т. 5. 
См. прим. к предыдущему документу. 

490 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
1900 
<ПРОШЕНИЕ НА ИМЯ НИКОЛАЯ П> (с. 397) 
Печ. по копии (10—89, лл. 4, 5). Впервые: ССМ—61, т. 5. 
[ПРОШЕНИЕ НА ИМЯ ИНСПЕКТОРА ПЯТИГОРСКОГО 
ГОРОДСКОГО МУЖСКОГО ЧЕТЫРЕХКЛАССНОГО 
УЧИЛИЩА] (с. 400) 
Печ. впервые по подлиннику, хранящемуся в ЦГА 
РСО—А (ф. 123, оп. 1, д. 189, лл. 138, 138 об.). Датируется 
I сентября 1900 г. В левом верхнем углу помета: «№ 145, 
21 сентября 1900 г.» 
Инспектором училища был Г. Я. Абозин. 
[ЗАЯВЛЕНИЕ НА ИМЯ ИНСПЕКТОРА ПЯТИГОРСКОГО 
ЧЕТЫРЕХКЛАССНОГО МУЖСКОГО УЧИЛИЩА] (с. 401) 
Печ. впервые по подлиннику, хранящемуся в ЦГА РСО—А 
(ф. 123, оп. 1, д. 189, л. 140). Датировано 7 ноября 1900 г. 
[ОБРАЩЕНИЕ К ВОЕННОМУ МИНИСТРУ ПО ДЕЛАМ 
КРЕСТЬЯН С. ГЕОРГИЕВСКО-ОСЕТИНСКОГО] (с. 401) 
Печ. впервые по копии документа, хранящегося в ЦГВИА 
России (ф. 4, кор. 4080, д. 89, лл. 8—10) — ОРФ СОИГСИ. 
1902 
ВЕКСЕЛЬНАЯ БУМАГА НА ИМЯ М. С. АТАРОВА > 
(с. 407) 
Печ. по подлиннику (10—47, лл. 1—1 об.). Впервые: в 
сокращении — ССМ—61, т. 5. 
На векселе приписка красными чернилами: «Ср<ок> 
II декабря 1902 г.». 

ЛЕТОПИСЬ 
ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 
КОСТА ХЕТАГУРОВА 

1859 
3 октября. В ауле Нар Владикавказского округа  
Терской области в семье Левана Елизбаровича Хетагурова и его 
жены Марии Гавриловны Губаевой родился сын  
Константин (Коста). 
Метрическая запись (на грузинском языке) сделана в 
Нарской церкви в связи с крещением ребенка 6 января 
1860 г. (Архив СОИГСИ, ф. КХ, № 60, п. 10). 
Отец поэта — Леван Елизбарович Хетагуров-Дзидаха- 
нов (1810—1892)1 получил воспитание в частном учебном 
заведении и в молодости поступил на службу в русскую 
армию. С 1840 по 1861 г. он участвовал в боевых  
операциях на Кавказе и за границей, был неоднократно ранен, имел 
несколько боевых наград, за боевые отличия был  
произведен в прапорщики (ЦГА РСО—А, фонд канцелярии  
покоренных туземцев левого крыла Кавказской линии, дело «О 
формировании на левом крыле конно-мусульманского  
полка», л. 253). Еще в 1859 г. военно-медицинская комиссия 
причислила его ко второму классу раненых (ЦГИА Респ. 
Грузия, ф. 7, оп. 8, д. 48, лл. 160, 161). 
Вскоре он, как неспособный по состоянию здоровья  
нести службу в регулярных войсках, перевелся на службу в 
качестве помощника командира сотни Терской постоянной 
1 Дата рождения Л. Е. Хетагурова, как и другие сведения о 
нем, сообщаются по сохранившимся его послужным спискам 
(копии хранятся в Северо-Осетинском НИИ). Дата смерти  
устанавливается по извещению К. Л. Хетагурова в ТВ, 1892 г., № 7. 

494 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
милиции. На склоне лет он в чине подпоручика вышел в 
отставку и переселился на Кубань (ЦГИА Респ. Грузия, 
ф. 7, оп. 8, д. 48, лл. 1—47). 
Мать поэта — Мария Гавриловна Губаева-Хетагурова 
была дочерью поручика русских войск (ЦГА РСО—А, ф. 
224, д. 18). 
1860—1862 
1. Умерла мать Коста — Мария Гавриловна Губаева- 
Хетагурова, после чего Коста был отдан на воспитание  
дальней родственнице по отцовской линии — Чендзе Хетагуро- 
вой — «женщине,— по воспоминаниям Нико Хетагурова,— 
золотого сердца и доброго нрава, которая всей душой  
отдалась воспитанию ребенка» (ДЗ, 133). 
2. Леван Елизбарович Хетагуров женился вторично, и 
Коста вернулся в дом отца; от второй жены Кизьмиды 
Сухиевой родилась дочь Ольга. 
3. Отец, находясь на службе во Владикавказе, бывал в 
Наре наездами (ДЗ, 133). 
1867—1868 
1. «Для первоначального обучения грамоте Коста был 
отдан в Нарскую сельскую школу» (ДЗ, 133). 
2. Л. Е. Хетагуров перевез семью во Владикавказ и  
отдал Коста в частную семью для овладения русским языком 
(ДЗ, 133). 
1869 
1. Коста определен кандидатом на поступление во  
Владикавказскую прогимназию. 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 495 
2. Л. Е. Хетагуров возглавил депутацию в 15 человек, 
направленную для осмотра земель нагорной полосы  
Кубанской области и выбора мест под предполагавшееся  
поселение малоземельных осетин Терской области (ЦГА РСО— 
Алания, ф. 12, оп. 4, д. 1, л. 83). 
1870 
Март-май. Л. Е. Хетагуров, выйдя в отставку, во главе 
149 семейств осетин переселился в Баталпашинский уезд, 
Кубанской области, где основал селение Георгиевско-Осе- 
тинское; Коста продолжает учиться в прогимназии,  
пользуясь ее пансионом. 
23 декабря. Прошение Л. Е. Хетагурова на имя  
начальника Эльборусского округа об определении сына  
Константина и дочери Ольги в какие-либо учебные заведения на 
казенный счет. «Возможность дать приличное воспитание 
моим детям,— пишет он,— была самая главная из причин, 
побудивших меня к переселению». Кроме того, он просит 
сохранить ему его годовой оклад в сумме 441 р. как  
пенсию. Обещанные же 150 десятин земли на Кубани он  
просит выделить в долине реки Марухи (ЦГИА Респ. Груз., ф. 
7, оп. 8, д. 42, лл. 159—162). 
31 декабря. Начальник Кубанской области1,  
направляя прошение Л. Е. Хетагурова от 23/ХИ 1870 года  
начальнику Кавказского горного управления2,  
ходатайствует «об исполнении просьбы подпоручика Хетагурова по 
всем обстоятельствам, изложенным в его прошении, и об 
определении его сына Константина в гимназию на  
казенный счет». В препроводительном письме сделано приме- 
1 Ген.-лейт. Цакни Михаил Аргирович (сост.) 
2 Горный инженер Штейман Иван Александрович (сост.) 

496 
КОСТА ХБТАГУРОВ 
чание: «На всякий случай я приказал сына его  
Константина определить в Горскую школу» (ЦГИА Респ. Груз., ф. 
7, оп. 8, д. 42, л. 163). 
1871 
24 июля. Начальник Кубанской области сообщил  
департаменту Главного управления наместника Кавказского, что 
он «сделал распоряжение об отправлении в пансион при 
ставропольской гимназии сына подпоручика милиции Ле- 
вана Хетагурова, Константина, зачисленного по  
приказанию его императорского высочества наместника  
кандидатом на одну из горских вакансий в пансионе названной 
гимназии» (ЦГИА Респ. Груз., ф. 7, оп. 8, д. 42, л. 168). 
Распоряжение начальника Кубанской области было  
сделано 9 апреля. 
1 ноября. Коста Хетагуров принят в приготовительный 
класс ставропольской мужской классической гимназии и 
зачислен в пансион при ней (ГА Ст., ф. «Ставропольская 
мужская классическая гимназия», оп. 27, св. 14, д. 197, 
лл. 20, 60). 
1872 
Июль — август. Коста проводит каникулы у отца в сел. 
Георгиевско-Осетинском. 
1873 
14 января. В ставропольскую гимназию на место  
выбывшего учителя Страшевича прибыл учитель рисования 
и чистописания Василий Иванович Смирнов (ЦГИА Респ. 
Груз., ф. 422, д. 1460). 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 497 
Июль — август. Коста проводит каникулы у отца в сел. 
Георгиевско-Осетинском. 
1 сентября. Коста Хетагуров начинает учиться в  
первом классе реального отделения ставропольской мужской 
классической гимназии (ГА Ст. ф. «Ставропольская  
мужская классическая гимназия», оп. 27, св. 14, д. 197, л. 24). 
1874 
Июль — август. Коста проводит каникулы у отца в сел. 
Георгиевско-Осетинском. 
1 сентября. Коста начинает учиться во втором классе 
реального отделения ставропольской мужской  
классической гимназии, продолжает пользоваться ее пансионом (ГА 
Ст., фонд «Ставропольская мужская классическая  
гимназия», оп. 27, св. 14, д. 197, л. 24). 
1875 
Июль — август. Коста проводит каникулы у отца в сел. 
Георгиевско-Осетинском. 
1 сентября. Коста по окончании второго класса  
начинает учиться в третьем классе реального отделения  
ставропольской мужской классической гимназии, продолжает 
пользоваться пансионом (ГА Ст., ф. «Ставропольская  
мужская классическая гимназия», оп. 27, св. 14, д. 197, л. 24). 
Из воспоминаний И. Цирюльникова: 
«В период 1875—1881 гг. Коста Хетагуров был  
близким моим товарищем по ставропольской гимназии и  
пансиону при ней... В Ставрополе он был общим любимцем 
гимназистов и преподавателей. Еще гимназистом у него 
было сильное тяготение к поэзии. Его карикатуры на  
некоторых учителей имели огромную популярность. Каждый 

498 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
год в день годовщины открытия ставропольской гимназии 
Коста принимал деятельное участие в праздновании»  
(«Дагестанская правда», № 239 за 1939 год). 
1876 
9 марта. Запись в журнале Кавказского комитета в 
Петербурге за № 257: 
«Слушано отношение его императорского высочества 
наместника кавказского от 30 января, № 40, об отводе  
участков казенной земли двум почетным туземцам из осетин. 
Комитет положил: 
подпоручику Хетагурову и прапорщику Гутиеву в  
вознаграждение оказанных ими заслуг отвести в потомственную 
собственность означенные на доставленных е. и. в.  
наместником двух планах участки казенной земли в Кубанской  
области в размере: Хетагурову двухсот, а Гутиеву ста пятидесяти 
десятин» (ЦГИА Респ. Груз., ф. 7, оп. 8, д. 42, л. 260). 
14 марта. На решении Кавказского комитета об отводе 
земли Хетагурову и Гутиеву царь наложил резолюцию: 
«Исполнить» (ЦГИА Респ. Груз., ф. 7, оп. 8, д. 42, л. 260). 
Июль — август. Коста проводит каникулы у отца в сел. 
Георгиевско-Осетинском. 
1 сентября. Коста Хетагуров начинает учиться в  
четвертом классе реального отделения ставропольской  
мужской классической гимназии, продолжает пользоваться ее 
пансионом (ГА Ст., ф. «Ставропольская мужская  
классическая гимназия», оп. 27, св. 14, д. 197, л. 24). 
1877 
Июнь. Левану Елизбаровичу Хетагурову отмежеван  
пожалованный ему участок земли в Кубанской области (ЦГИА 
Респ. Груз., ф. 7, оп. 8, д. 42, л. 244). 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 499 
Июль — август. Коста проводит каникулы у отца в сел. 
Георгиевско-Осетинском. 
1 сентября. Коста Хетагуров начинает повторный курс 
обучения в четвертом классе реального отделения  
ставропольской гимназии, продолжает пользоваться ее  
пансионом (ГА Ст., ф. «Ставропольская мужская классическая 
гимназия», оп. 27, св. 14, д. 197, л. 24). 
В 1877 году рисунки Коста Хетагурова направлены в 
Москву на всероссийскую выставку работ учащихся  
средних учебных заведений (А. С. Малинкин. Коста  
Хетагуров (Жизнь и деятельность). Орджоникидзе, 1938, стр. 15). 
1878 
Июль-август. Коста проводит каникулы у отца в сел. 
Георгиевско-Осетинском. 
1 сентября. Коста Хетагуров начинает учиться в пятом 
классе реального отделения ставропольской гимназии,  
продолжает пользоваться пансионом (ГА Ст., ф.  
«Ставропольская мужская классическая гимназия», оп. 27, св. 14, 
д. 197, л. 24). 
1879 
16 мая. Начальник ставропольского губернского  
жандармского управления сообщил ставропольскому  
губернатору1 о недавней жалобе протоиерея ставропольского  
кафедрального собора2 полицмейстеру на то, что  
«гимназисты и семинаристы читают в библиотеке такие журналы и 
книги, которые хотя не запрещены к обращению в  
публике, но воспрещены для чтения ученикам гимназий и  
семинарий, как, например, журналы «Современник», «Дело» 
и т.п.» (ГА Ст., ф. 101, св. 255, д. 11349, л. 5). 
1 ФОН-ДЕН Владимир Александрович, ген.-м. {Сост.). 
2 Прозоровский Максим Андреевич (Сост.). 

500 
КОСТА ХБТАГУРОВ 
Июль — август. Коста проводит каникулы у отца в сел. 
Георгиевско-Осетинском. 
Конец августа. Коста Хетагуров, окончив учебный год 
в 5 классе с переэкзаменовкой, не выдержал повторного 
экзамена и остался на повторный курс обучения на  
положении приходящего ученика, т.е. без права пользования 
казенным содержанием (ГА Ст., ф. «Ставропольская  
мужская классическая гимназия», оп. 27, св. 14, д. 197, л. 24). 
В 1879 году написан рассказ «Зима» (на русском  
языке) и сделан вольный перевод на осетинский язык (по  
русскому переводу) стихотворения Гете «Муж и жена».  
Рассказ (на 43 страницах) остался неизвестен (М. Елканов. 
«Штрихи». Газета «Социалистическая Осетия», № 76, от 1 
апреля 1941 г.). 
1880 
12 февраля. Постановление педагогического совета  
Ставропольской гимназии об освобождении К. Хетагурова от 
платы за обучение «по бедности» (ГА Ст., ф.  
«Ставропольская мужская классическая гимназия», оп. 27, св. 14, 
д. 197, л. 21). 
1 сентября. Коста Хетагуров начинает учиться в  
шестом классе ставропольской гимназии (ГА Ст., ф.  
«Ставропольская мужская классическая гимназия», оп. 27, св. 14, 
д. 197, л. 21). 
Июль — август. Коста проводит каникулы у отца в сел. 
Георгиевско-Осетинском. 
14 октября. Постановление педагогического совета  
Ставропольской гимцазии об освобождении К. Хетагурова от 
платы за обучение на вторую половину учебного года (ГА 
Ст., ф. «Ставропольская мужская классическая гимназия», 
оп. 27, св. 14, д. 197, л. 25). 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 
501 
1881 
11 мая. Начальник Кубанской области известил  
директора Ставропольской гимназии1 о своем согласии на  
предоставление К. Хетагурову стипендии для получения им  
специального образования в Петербургской академии  
художеств. (ЦГИАЛ, ф. 789, оп. 1Г, д. 134, л. 3). 
1 июня. К. Хетагуров прекратил учебу в  
Ставропольской мужской классической гимназии. Директор гимназии 
выдал Коста Хетагурову билет «в том, что он, согласно  
распоряжения начальника Кубанской области, отправляется 
в С.-Петербург для поступления в императорскую  
Академию художеств и по сему же билету имеет право  
проживать в каникулярное время сего года в Георгиевском  
поселке Кубанской области, а потому г.г. начальствующие лица 
благоволят как в проживательстве его, Хетагурова, в  
помянутом поселке, так и во время приезда его в Петербург 
препятствий ему не делать и в случае необходимости  
оказывать ему законную защиту...» (ЦГИАЛ, ф. 789, оп. 11, 
д. 134, л. 4). 
2 июля. Начальник Кубанской области сообщил в  
Петербургскую академию художеств: 
«Директор ставропольской гимназии, ввиду того, что 
во все время пребывания в гимназии воспитанника  
Хетагурова, жителя Баталпашинского уезда, укрепления Хумар, 
замечал в нем преобладающую способность и наклонность 
к художественной деятельности, в которой он достиг  
значительного совершенства, так что его рисунки с натуры 
посылаются гимназиею на Московскую всероссийскую  
выставку, просил меня о предоставлении ему одной из двух 
стипендий, оплачиваемых из горских штрафных сумм, кото- 
1 Орлов Дмитрий Данилович (Сост.). 

502 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
рые в текущем году будут свободны за окончанием курса 
наличными стипендиатами, с целью оказания ему  
содействия на пути художественного образования в  
императорской Академии художеств. На этом основании, зачислив 
Хетагурова стипендиатом одной из вакансий,  
оплачиваемых из горских штрафных сумм, для поступления в  
императорскую Академию художеств, об этом имею честь  
уведомить академию, присовокупляя, что о переводе  
причитающейся на означенный предмет суммы вместе с сим  
сделано мною соответствующее распоряжение» (ЦГИАЛ, ф. 789, 
оп 11, д. 134, л. 2). 
3 июля. Директор Ставропольской гимназии сообщил 
Петербургской академии художеств о получении от  
начальника Кубанской области извещения от 11-го мая 1881 
года о своем согласии «на предоставление воспитаннику 
Ставропольской гимназии Константину Хетагурову  
стипендии в императорской Академии художеств для  
специального образования его художественному искусству,  
почему Хетагуров уволен уже из гимназии, и относительно 
распоряжения как о принятии его в академию, так и о 
своевременном назначении потребной на содержание его 
суммы, я отнесся к г. начальнику Кубанской области 2-го 
июня за № 691... 
... На этом основании я имею честь представить при сем 
свидетельство о науках ученика Хетагурова за № 885 и 
копию протокола грузинского дворянского депутатского 
собрания, 27 апреля 1838 года состоявшегося, с двумя  
свидетельствами за №№ 92 и 11 на пожалованные его отцу 
серебряные медали, присовокупляя при этом, что, кроме 
этих документов, никаких других в гимназии не имеется» 
(ЦГИАЛ, ф. 789, оп. 11, д. 134, л. 3). 
Вторая половина июля. К. Хетагуров приехал в Петер- 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 503 
бург и поселился по адресу: 2 линия, дом 3, квартира 2 
(ЦГИАЛ, ф. 789, оп. 11, д. 134, л. 1). 
27 июля. Прошение «бывшего воспитанника 6-го  
класса Ставропольской гимназии осетина Константина Хе- 
тагурова в Совет Петербургской академии художеств» 
(ЦГИАЛ, ф. 789, оп. 11, д. 134, л. 1; наст, том с. 371). 
17 августа — 7 сентября. К. Хетагуров сдал  
вступительные экзамены в Петербургскую академию художеств и 
принят в число воспитанников академии (ЦГИАЛ, ф. 789, 
оп. 11, д. 134, л. 6). 
19 октября. К. Хетагурову выдано «для свободного  
проживания в Санкт-Петербурге» сроком по 1-е сентября 1884 
года свидетельство № 276, удостоверяющее, что он  
«состоит академистом в Петербургской академии художеств» 
(ЦГИАЛ, ф. 789, оп. 11, д. 134, лл. 8 и 9). 
1882 
К. Хетагуров продолжает учиться в Петербургской  
академии художеств (ЦГИАЛ, ф. 789, оп. 11, д. 134, л. 16). 
Июль — август. Коста проводит каникулы у отца в сел. 
Георгиевско-Осетинском. 
1883 
К. Хетагуров продолжает учиться в Петербургской  
академии художеств (ЦГИАЛ, ф. 789, оп. 11, д. 134, л. 16). 
Июль — август. К. Хетагуров проводит каникулы у 
отца в сел. Георгиевско-Осетинском. 
20 октября. К. Хетагуров исключен из числа  
воспитанников Петербургской академии художеств и остается 
в Академии на положении вольнослушателя гипсово-фи- 
гурного класса (ЦГИАЛ, ф. 789, оп. 11, д. 134, л. 16). 

504 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
1884 
1 января. К. Хетагурову прекращена выплата  
стипендии (ЦГИАЛ, ф. 789, оп. 11, д. 134, л. 16). 
23 февраля. Канцелярия Петербургской академии  
художеств запросила из канцелярии петербургского  
градоначальника «сведения о поведении и имущественном  
состоянии Хетагурова», т.к. «вольнослушатель... Константин 
Хетагуров обратился в канцелярию академии с просьбой о 
выдаче ему, по бедности, бесплатного для посещения  
лекций билета» (ЦГИАЛ, ф. 789, оп. 11, д. 134, л. 15). 
18 марта. Петербургский градоначальник сообщил 
Академии художеств, что «вольнослушатель сей академии, 
сын подпоручика Константин Леванов Хетагуров, как  
оказалось по собранным сведениям, 23 лет от роду, поведения 
хорошего, суду и следствию не подвергался, имущества у 
него, кроме носильного платья и белья, другого никакого 
нет, состояния крайне ограниченного, имеет отца,  
отставного подпоручика милиции Левана Елизбаровича Хетагу- 
рова, 76 лет, мать Марию 46 лет (?) и сестру Ольгу 17 лет, 
проживающих в Георгиевско-Осетинском поселке Баталпа- 
шинского уезда Кубанской области, где владеют домом и 
землею, доходами с которых и существуют, но  
воспитывать детей на собственный счет, по отзыву просителя, не 
могут, последний получал стипендию из горских сумм  
означенного уезда в количестве 25 рублей в месяц, выдача 
каковой с 1 января сего года прекращена» (ЦГИАЛ, 
ф. 789, оп. 11, д. 134, л. 16). 
1885 
К. Хетагуров в Петербурге пишет стихотворейие «О. В. 
Р.» («Твое ли сердце диктовало...»). Адресат, инициалы 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 505 
которого вынесены в заглавие стихотворения, не  
установлен. Предположение о том, что О. В. Р. — инициалы О. В. 
Ранцовой,— не доказано. 
Летом» К. Хетагуров оставил учебу в Петербургской 
академии художеств и выехал к отцу в с. Георгиевско-Осе- 
тинское (ЦГИАЛ, ф. 789, оп. 11, д. 134, л. 17). 
11 ноября. Запрос начальника Кубанской области в  
Петербургскую академию художеств «по поводу назначения 
стипендии Хетагурову»: 
«Житель поселка Георгиевского, подпоручик Леван 
Хетагуров, обратился ко мне с просьбою о назначении сыну 
его Константину стипендии из горских или других каких- 
либо сумм для окончания курса наук в Академии  
художеств. 
Вследствие чего прошу Академию художеств уведомить 
меня — в какой мере заслуживает уважения его  
ходатайство Хетагуров по успехам сына его Константина» 
(ЦГИАЛ, ф. 789, оп. 11, д. 134, л. 17). 
25 ноября. Канцелярия Петербургской академии  
художеств, отвечая на запрос начальника Кубанской области от 
11 ноября, сообщила, что «сын жителя Георгиевского  
поселка подпоручика Левана Хетагурова Константин не  
состоит в числе учащихся Академии» (ЦГИАЛ, ф. 789, оп. 
11, д. 134, л. 18). 
В 1885 году написаны стихотворения «Ракæс!»  
(«Взгляни!») и «Балцы зарæг» («Походная песня») — (наст, изд., 
том 1, ее. 50, 230). 
1886 
21 мая. 1. Написано посвященное Анне Яковлевне  
Поповой стихотворение «Да, я уж стар...» В измененной  
редакции опубликовано в газете «Северный Кавказ» 2 июля 

506 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
1889 г. — (наст, изд., том II, с. 9). 2. Письмо К. Хетагурова 
к А. Я. Поповой — (наст, том, письмо 1). 
27 августа. Коста Хетагуров присутствует в качестве 
«поручителя по невесте» при венчании Григория  
Абрамовича Вертепова с Еленой Петровной Забелло. 
31 августа, Коста Хетагуров в качестве поручителя от 
жениха присутствует при венчании лекаря Николая  
Абрамовича. 
В 1886 году написаны стихотворения «Салдат»  
(«Солдат») и «Додой» («Горе») —- (наст, изд., том 1, ее. 56, 60). 
1887 
5 мая. Написано посвященное А. Я. Поповой  
поэтическое послание — акростих «Ах, с каким безграничным  
восторгом, дитя...», послужившее вступлением к поэме «Фа- 
тима» (наст, изд., том III, с. 7). 
18 октября. Написано стихотворение «Воспитанникам 
Ставропольской гимназии» (по поводу пятидесятилетия 
гимназии) — (наст, изд., том И, с. 48). 
Осень. Написаны посвященные А. Я. Поповой  
стихотворения «Многоточия» («Высокий барский дом...»), «А. Я. П.» 
(«Скрывать, молчать, страдать безмолвно») — (наст, изд., 
том II, ее. 11, 13). 
28 ноября — 7 декабря. Выставка картины К.  
Хетагурова «Святая равноапостольная Нина, просветительница  
Грузии» во Владикавказском коммерческом клубе (ТВ> № 96). 
10 декабря. В газете «Северный Кавказ» (№ 97)  
опубликована заметка Ляцедова из Владикавказа: 
«Не можем обойти здесь молчанием приятную новость 
в нашей будничной жизни. С последних чисел прошлого 
ноября в помещении владикавказского коммерческого клуба 
выставлена картина молодого художника К. Хетагурова, 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 507 
бывшего воспитанника Ставропольской гимназии, а  
впоследствии ученика Петербургской художественной академии. 
Картина эта, нарисованная на доске, представляет собой 
равноапостольную просветительницу Грузии, св. Нину — 
во весь рост юной девушки, помещенной в нише. Какова 
эта картина в отношении исполнения, ясно показывает то 
обстоятельство, что многие из посетителей выставки  
просят у г. Хетагурова позволения зайти за перегородку,  
отделяющую картину от публики, и воочию убедиться, что св. 
Нина действительно нарисована, а не представляет из себя 
♦ алебастровой статуи», как это кажется многим. В левой 
руке, покоящейся на груди, просветительница держит  
рельефно выступающий написанный пергамент, а в правой 
— крест из виноградных лоз, скрепленных ее  
собственными волосами; сверх повязки, наполовину прикрывающей 
лоб, на голову накинут ярко выделяющийся с общего фона 
белый башлык; вся фигура, все принадлежности костюма 
поражают изумительною натуральностью, но особенное 
внимание посетителей всегда останавливает на себе  
выражение глаз у святой Нины: взор ее, обращенный в  
пространство, так и светится глубоким, всецело охватившим 
ее вдохновением, святою верою и всестороннейшею  
преданностью воле Того, служение Которому она избрала целью 
своей жизни. <...> 
Выставка продолжится до 6 декабря, а затем картина 
будет отправлена заказчику в Тифлис1. К этому, еще пока 
первому здесь, почину местная публика отнеслась очень 
сочувственно: с 28 ноября по 4 декаброя выставку  
посетили около 600 человек. <...> 
17 декабря. В газете * Северный Кавказ» (№ 99)  
опубликована заметка В. Петрова из Владикавказа: 
1 Картина предназначалась для заведения св. Нины (Сост.). 

508 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
«6 декабря закончилась выставка картины г-на Хетагу- 
рова «Св. Нина, равноапостольная просветительница  
Грузии». Владикавказское общество отнеслось к благому  
почину молодого художника довольно сочувственно:  
посетители выставки представляли из себя самую разнообразную 
публику — здесь были генералы и солдаты, аристократы и 
мещане, учащаяся молодежь, ремесленники, чернорабочие 
и т.д. Общее количество побывавших на выставке дошло 
до 846 человек, что для 33-тысячного населения города 
составляет очень значительную цифру. А насколько  
сочувственно отнеслось к г-ну Хетагурову правление  
коммерческого клуба, красноречиво видно из того, что за маленькую 
ничтожную комнатку, и притом еще темную, оно взяло с 
художника двадцать процентов валового сбора. Не правда 
ли, какое трогательное меценатство!» 
20 и 22 декабря. Во Владикавказе было осуществлено 
несколько постановок оперетты И. Штрауса ♦Цыганский 
барон» в декоративном оформлении К. Хетагурова (ТВ, 
№ 103). 
24 декабря. В опубликованной газетой «Терские  
ведомости» рецензии на состоявшуюся 20 и 22 декабря во  
Владикавказе постановку оперетты И. Штрауса «Цыганский  
барон» отмечено, что «новая декорация «Развалины замка», 
написанная г. Хетагуровым, исполнена хорошо» (ТВ, № 103). 
31 декабря. Газета «Северный Кавказ» (№ 102)  
публикует корреспонденцию А. Г. Бабича «Кое-что из  
Владикавказа», описывающую впечатление, произведенное  
картиной К. Хетагурова «Святая равноапостольная Нина —  
просветительница Грузии» на различные круги  
владикавказского населения. В заметке, в частности, сообщается 
следующий факт: 
«Вошли два осетина. Остановившись посреди комнаты, 
они как бы замерли; глаза их широко раскрылись; все в 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 509 
них выражало удивление, восторг... Долго любовались они 
картиной, и так же незаметно и тихо вышли, как  
пришли». 
1888 
4 и 5 февраля. Владикавказским городским театром 
поставлена оперетта «Хаджи-Мурат» в декоративном  
оформлении К. Хетагурова (ТВ, № 12). 
7 февраля. Газета ♦Терские ведомости» (№ 12) в связи с 
постановкой владикавказским театром оперетты «Хаджи- 
Мурат» отмечает, что «декорации — вид горного аула и 
ущелье — очень хорошо написаны г. Хетагуровым». 
11 февраля. Газета «Терские ведомости» (№ 13)  
публикует извещение о готовящейся постановке в самом  
непродолжительном времени на сцене местного театра  
пользующейся «громадным успехом в России» феерии под  
названием «Дети капитана Гранта», обстановка которой  
делается «по образцу столичных театров»; «художник Хетагуров 
уже теперь приступил к рисованию декораций». 
21 февраля. В газете «Терские ведомости» (№ 16)  
опубликовано извещение: «В воскресенье, 21 февраля, будет 
поставлена большая феерия в 7 действиях и 9 картинах, 
переделанная из романа Жюля Верна. Феерия называется 
«Дети капитана Гранта». Судя по афише, постановка  
обещает быть интересной. Декорации — работы г.  
Хетагурова. <...> 
25 февраля. 1. Газета «Северный Кавказ» (№ 16)  
сообщила, что К. Хетагуров выполнил по заказу для Кабарды 
художественную роспись кавказского серебряного  
столика. 
«Рисунок верхней части столика,— говорится в  
заметке,— выполнен художником-любителем г. Хетагуровым 

510 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
настолько изящно, что видевшие этот рисунок отдают  
полную справедливость таланту горца-художника. Орнамент 
столика состоит из ружей, кинжалов, пистолетов и луков 
со стрелами. Все это сделано под чернь. В промежутках 
восемь рисунков. Из них — четыре типа: девушка,  
мальчик, юноша и старик, и четыре картины: приглашение  
государя-императора в кунацкую, джигитовка, кабардинский 
танец и школа. В центре круга, под развернутой  
порфирой, с царской короной наверху, изображен вензель  
государя из циркуля (символ науки и искусства), поперек  
лежащего пера (знак мира) и римской цифры III; внизу — 
колосья кукурузы, пшеницы и проса (знак трудолюбия). 
Все детали выполнены с замечательным искусством, так 
что фабриканту, который возьмет на себя этот труд,  
предстоит нелегкая работа». Столик не сохранился. 
2. В газете «Северный Кавказ» (№ 16) опубликовано 
извещение о том, что в понедельник «предстоит  
интересный спектакль — постановка пьесы Шпажинского  
«Кручина», устраиваемая К. Хетагуровым с участием его  
самого в главной роли». 
28 февраля. Опубликован фельетон в стихах  
«Владикавказ» — (СК, № 17; наст, изд., том II, с. 14). 
Март, до 3. К. Хетагуров направил в редакцию газеты 
«Терские ведомости» письмо и в полицию — жалобу, в 
которых говорит о жульничестве руководителей местного 
театра, допущенном при оплате его труда как декоратора- 
оформителя спектакля «Дети капитана Гранта»,  
протестует против дальнейшего использования его декораций  
театром. Письмо предназначалось для опубликования в № 19 
газеты «Терские ведомости», но осталось не  
опубликованным. — {ТВ, № 20). 
Автографы письма и жалобы не сохранились. 
17 марта. 1. В газете «Северный Кавказ» (№ 22) опуб- 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 511 
линована заметка «Владикавказ», автор которой А. Бабич, 
разоблачая жульнические махинации владикавказского 
театра по отношению к Коста Хетагурову, писал: 
«Наше товарищество актеров в последние дни  
масленицы скомпрометировало себя, обманув писавшего  
декорации художника-любителя г. Хетагурова, именем которого 
на афишах товарищество пользовалось почти всю  
последнюю неделю, несмотря на протест со стороны г.  
Хетагурова. 
Дело заключается в следующем: Хетагуров был  
приглашен г. Вальяно написать декорации для оперетты «Хаджи- 
Мурат». Г-н Хетагуров, зная, что г. Вальяно был когда-то 
распорядителем в театре известного Лентовского и видел 
затраты на постановку новых пьес последним,  
рассчитывал на достойную оценку его труда, поэтому не входил г. 
ним ни в какие условия, рассчитывая на добросовестность 
заказчика. <...> Успех пьесы много зависел от мастерского 
исполнения г. Хетагуровым декораций; но, несмотря на это, 
художник получил только 10 рублей, с обещанием  
вознаградить г. Хетагурова более солидной суммой. Затем  
потребовались декорации для феерии «Дети капитана Гранта». 
Опять был приглашен г. Хетагуров, без участия которого 
пьеса эта не могла пойти. Работа его продолжалась почти 
месяц и увенчалась полным успехом. На первом  
представлении художника вызвали три раза, и товарищество с трех 
или четырех спектаклей названной феерии получило  
около полутора тысяч рублей, если не более. За этот труд 
г. Хетагурову было дано тоже 10 рублей. Таким образом, 
за написание декораций в двух пьесах, не считая  
«Цыганского барона», где были его же декорации, он был  
рассчитан ниже всякого поденщика (за четыре представления 
«Хаджи-Мурата» товарищество получило около 2-х тысяч 
рублей — А. Б.). 

512 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Возмутившись таким поступком товарищества, г. Хета- 
гуров обратился с письмом к редактору «Терских  
ведомостей», в котором выразил свое неудовольствие актерам,  
просил последних не ставить его декораций в названных  
пьесах на масленицу, предварительно уведомив о том  
полицию и прося ее содействия; но письмо это, к сожалению, не 
было опубликовано вовремя, несмотря на то, что редактор 
«Терских ведомостей» сочувственно отнесся к претензии 
г. Хетагурова, порицая поступок товарищества. Таким  
образом, письмо его не было напечатано, и только  
впоследствии рецензент театра в своей заметке о последних  
спектаклях, защищая товарищество, во всем обвинил  
распорядителя (не назвав его фамилии), искренне сожалея о том, 
что г. Хетагуров поддался обману». 
2. В газете «Терские ведомости» (№ 23) в отделе  
«Местные известия» опубликована редакционная заметка: 
«Наш местный любитель-художник г. Хетагуров  
выставил во Владикавказском собрании для продажи еще новую 
картину (копию с картины Ланделя), носящую название: 
«Скорбящий ангел». Сюжет картины следующий. Посреди 
полотна в натуральную величину изображен ангел в белом, 
почти прозрачном одеянии, перепоясанном в талии, голова 
его откинута назад, и на левой щеке застыла слеза. Кисть 
правой руки, как бы заслоняя свет, покоится на челе,  
образуя над глазами глубокую тень. Левая, совершенно  
обнаженная рука, опирается на перекладину деревянного креста, на 
самом верху которого прибит терновый венец, а посреди его 
помещен лист пергамента с четырьмя буквами: «Л^ЩГ»1. В 
художественном отношении картина отличается мягкостью 
тонов, правильностью освещения и, особенно, нежностью тела. 
1 «^3118 Ыагагепиз гех ^ас!еогит» (лат.) — Иисус Назарей, 
царь Иудейский». 

4 
Елена (Леля) Иорамовна Хурумова. 
Фотография. 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 513 
Рефлексы выполнены удачно. Голова, находясь в  
ракурсе, делает шею несколько широкою, что сильно  
приводит в заблуждение многих, но художник, вероятно, не имел 
в виду неопытных ценителей. Выражение скорби на лице 
ангела так естественно, что заглавия излишни. Особенное 
внимание на себя обращает левая слегка согнутая в локте 
и сильно отделившаяся от креста рука. Она как живая и 
положительно всех приводит в восторг. 
Произведение г. Хетагурова может удовлетворить  
любой изящный вкус и служить украшением христианской 
церкви. Цена картины 200 рублей». 
Аналогичная заметка опубликована в газете * Северный 
Кавказ» от 7 апреля. 
10 апреля. К. Хетагуров принял участие в проведении 
концерта в пользу бедных; на этом вечере им были  
поставлены живые картины «Венки», «Демон» и др.— (СК> № 31). 
17 апреля. В газете «Северный Кавказ» (№ 31)  
опубликована хроникальная заметка «Владикавказ» о  
состоявшемся 10-го апреля вечере, в числе инициаторов которого был 
Коста Хетагуров, осуществлявший постановку живых  
картин. «Постановка картин,— говорилось в заметке,—  
отличалась изяществом и знанием дела; в костюмах был  
заметен хороший вкус; наиболее эффектными из поставленных 
живых картин следует признать «Венки», второй нумер 
«Демона» и «Изгнание Авраамом Агари». Накануне  
концерта, в субботу, была генеральная репетиция, на которую 
допускались в качестве платных зрителей (50 коп.) только 
воспитанницы и воспитанники учебных заведений». 
18 июля. Письмо Лекси Хетагурова из сел. Георгиевско- 
Осетинского К. Хетагурову (наст, том, П. 2). 
15 сентября. В газете «Терские ведомости» (№ 75)  
опубликовано объявление: «На днях здесь открывается  
выставка картин местных художников, г.г. А. Г. Бабича и К. Л. 
Хетагурова... Выставка будет помещаться в доме Кирако- 
17 К. Хетагуров, том V 

514 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
зова, против городского сада. О дне открытия ее будет  
объявлено особыми афишами». 
23 сентября. Во Владикавказе открыта выставка 27 
картин К. Хетагурова и А. Бабича. 
Среди экспонатов выставки всеобщее внимание  
привлекает картина Коста Хетагурова «На школьной скамье  
жизни» (ТВ, № 79). 
29 сентября. В опубликованной газетой «Терские  
ведомости» заметке об открывшейся во Владикавказе выставке 
картин К. Хетагурова и А. Бабича отмечено, что выставка 
♦ посещается весьма многими не только любителями  
живописи, но и людьми, просто ищущими разнообразия в  
развлечениях». Из картин Коста Хетагурова особенное  
внимание обращает на себя большая картина, названная в  
каталоге «На школьной скамье жизни». Она изображает  
мальчика-осетина из числа тех, которые на Военно-Грузинской 
дороге занимаются отыскиванием и продажей горного  
хрусталя. Художник схватил и передал на полотне тот  
момент, когда маленький дикарь, услышав приближение  
проезжающего или пешехода, перестает разбивать киркою  
лежащую около него каменную глыбу и протягивает руку с 
хрусталем, как бы говоря: «Купи!». Природа ущелья,  
фигура мальчика, его костюм, выражение лица и прочие  
детали — исполнены художником весьма правдиво». 
25 декабря. Опубликовано стихотворение «За заставой» 
— (СЕ, N° 103; наст, изд., том II, с. 26). 
В 1888 году написано стихотворение «Азар!» («Спой!») 
— наст, изд., том I, с. 24. 
1889 
1 января. Опубликовано стихотворение «На Новый год» 
(«Опять удалился от нас старичишка») — (СК, № 1; наст, 
изд., том II, с. 31). 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 515 
16,19, 23 марта. Опубликована поэма «Фатима»  
(«Кавказская повесть под аккомпанемент балалайки») — (СК, 
№ 22, 23, 24; наст, изд., том III, с. 307). 
16 апреля. Опубликованы стихотворения «Последняя 
встреча», «На смерть горянки», «Прости» — (СК, № 30, 
наст, изд., том И,ее. 33, 35, 36). 
14 мая. Опубликовано стихотворение «Воспоминание» 
(«Давно это было...») — (СК, № 38; наст, изд., том II, 
с. 37). 
21 мая. Опубликовано стихотворение «На смерть босо- 
вика...» ( «Он умер...») — (СК, № 40; наст, изд., том II, 
с. 39). 
4 июня. Опубликовано стихотворение «Да, я люблю ее...» 
— (СК, № 44; наст, изд., том И, с. 41). 
11 июня. Опубликовано стихотворение «На «бис» — (СК, 
№ 46; наст, изд., том И, с. 43). 
18 июня. Опубликован рассказ «Предложение»  
(«Отрывок») — (СК, № 84; наст, изд., том III, с. 285). 
25 июня. Опубликовано стихотворение «В бурю» — (СК, 
№ 50; наст, изд., том И, с. 44). 
2 июля. Опубликовано написанное К. Хетагуровым в 
1886 г. стихотворение «Да, я уж стар...» — (СК, № 52; 
наст, изд., том И, с. 9). 
16 августа. 1. К. Хетагуров как представитель  
осетинского юношества принял участие в открытии памятника 
М. Ю. Лермонтову в Пятигорске; возложил у памятника 
венок «От сынов Кавказа» и произнес речь (наст, том., с. 364). 
2. Написано стихотворение «Перед памятником» — (наст, 
изд., том II, с. 47). 
28 августа. В опубликованном газетой «Северный  
Кавказ» (№ 68) сообщении об открытии в Пятигорске первого 
в России памятника М. Ю. Лермонтову отмечено:  
«...художник Хетагуров, напомнив собранию лермонтовского 

516 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
«Пророка», между прочим высказал, что пусть этот  
праздник послужит стимулом для нашего возрождения к  
лучшему, честному, доброму, пусть поэзия Лермонтова жжет 
наши сердца и учит нас правде». 
Там же указано, что Коста Хетагуров принял участие в 
церемонии несения венков при открытии памятника. 
3 сентября. В газете «Терские ведомости» (№ 71)  
опубликован заимствованный из «Северного Кавказа» отчет об 
открытии в Пятигорске памятника М. Ю. Лермонтову с 
кратким изложением речи представителя осетинской  
молодежи К. Л. Хетагурова. 
3 октября. Написано стихотворение «Тридцать лет...» 
(наст, изд., том II, с. 51). 
5 октября. В газете «Северный Кавказ» (№ 79)  
опубликована заметка о Владикавказском театре, в которой  
сообщалось: «Многие декорации обновлены художником Хета- 
гуровым, есть совершенно новые, написанные тем же  
художником; и очень недурно... Спасибо за них управе... Хотя 
из этого получилось нечто вроде яркой заплатки на бедном 
ветхом рубище певца... Но все же спасибо». 
В 1889 году написаны стихотворения «Хъуыбады» («Ку- 
бады») и «Всати» — (наст, изд., том I, ее. 72, 104). 
1890 
Январь. 1. К. Хетагуров находился на излечении во 
Владикавказском госпитале. Подробности пребывания в 
госпитале неизвестны. Факт лечения устанавливается по 
авторским пометкам, сделанным к написанным в  
госпитале стихотворениям. 2. Написаны стихотворения: «А. Г. Б.» 
(«Не хочу я теперь поверять, милый друг...»), «В. Г. Ш.» 
(«Дождусь, ли я счастливой встречи...»), «Сестре» — (наст, 
изд., том II, ее. 54, 55, 57). 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 517 
А. Г. Б. — Александр Григорьевич Бабич, художник и 
журналист. 
В. Г. III. — Варвара Григорьевна Шредере,  
учительница. 
20 января. Написано стихотворение «Мечты» — (наст. 
изд., том II, с. 52). 
22 февраля. Опубликован фельетон в стихах  
«Великопостные куплеты для Владикавказа» — (СК, № 15, наст, 
изд., том И, с. 59). 
30 июня. К. Хетагуров присутствовал на проходившем в 
помещении Владикавказского окружного суда заседании 
временного отделения Кавказского военно-окружного суда, 
которое рассматривало дело Александра (Джио) Каирова 
об убийстве пяти душ переселенческой семьи крестьянина 
Прокофия Маринича на даче владикавказского лорисме- 
ликовского ремесленного училища. См. статью К. Хетагу- 
рова «Неурядицы Северного Кавказа» — (наст, изд., том 
IV, с. 131). 
30 октября. К. Хетагуров в числе небольшой группы 
энтузиастов участвует в основании «Общества  
вспомоществования переселенцам, следующим из центральных  
губерний России на Кавказ и обратно». Инициаторы  
разработали проект устава, которым так определялись цель и  
задачи общества: «а) заботиться о временном здоровом  
приюте для переселенцев во Владикавказе и об оказании им 
здесь возможной помощи; б) облегчать им дальнейший путь; 
в) приискивать им временный заработок на пути  
следования; г) облегчать их водворение в крае; д) способствовать 
сооружению храмов и школ в переселенческих поселках». 
Проект устава Общества оказался неприемлемым для 
властей. Возникла длительная переписка, которая  
завершилась 24 декабря 1892 года сообщением начальника  
Терской области генерала Каханова кавказской администра- 

518 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ции о том, что «затеянное дело это надо счесть  
несостоявшимся и дальнейшую по оному переписку прекратить». 
Личным участием в изыскании реальной помощи  
русской бедноте поэт решительно опровергал нелепые  
измышления реакционной печати о вражде и ненависти горцев к 
русским и убедительно доказывал единство интересов  
многонациональной демократической интеллигенции Терской 
области в своем служении народу. 
Материалы Общества помощи русским переселенцам — 
ЦГА РСО—Алания, ф. 12, распорядительный стол, св. 46, 
д. 829, на 40 листах. 
7 декабря. Прошение К. Хетагурова в Петербургскую 
академию художеств о выдаче ему свидетельства на право 
преподавания рисования — наст, том, с. 372. 
8 1890 году К. Хетагуров завершил работу над первой 
редакцией пьесы «Дуня» — «Курсистка» (Комедия-шутка) 
— (наст, изд., том. III, с. 358). 
1891 
4 января. Канцелярия Петербургской академии художеств 
выслала К. Хетагурову его документы с препроводительным 
письмом, в котором сообщалось: «Свидетельство же на  
право преподавания рисования в низших или средних учебных 
заведениях Вы можете получить, если удовлетворите  
установленным на данный случай правилам, изложенным в  
сборнике распоряжений по министерству народного  
просвещения» (ЦГИАЛ, ф. 789, оп. 11, д. 134, л. 19). 
5 января. По распоряжению экзархата Грузии во  
Владикавказе закрыта Ольгинская женская школа. Закрытие 
школы глубоко взволновало владикавказскую  
интеллигенцию, и 16 ее представителей обратились к великой  
княгине Ольге Федоровне, имя которой носила школа, и обер- 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 519 
прокурору Святейшего синода Победоносцеву с протестом 
против закрытия школы. Инициатором протеста был 
К. Хетагуров. 
Середина января. 1. К. Хетагуровым написан протест 
на имя обер-прокурора Святейшего синода Победоносцева 
(наст, том, стр. 373). 
2. Воспользовавшись неожиданным переводом к  
новому месту службы владикавказского епископа Петра, не  
соглашавшегося с решением экзархата о закрытии  
осетинской школы, местная интеллигенция во главе с Коста  
Хетагуровым демонстративно преподнесла епископу адрес (СК, 
1891, № 7). 
3. Видя, что настроения недовольства среди  
владикавказской интеллигенции приобретают острый характер,  
администрация Терской области и экзарх Грузии согласились 
отменить решение о закрытии Ольгинской школы. Школу 
открыли. Однако для того, чтобы прибрать ее к рукам,  
попечительство над нею, по предложению экзарха Грузии, 
было поручено жене начальника Терской области — Ю. 
Кахановой (ЦГИА Респ. Груз., ф. 493, д. 607). 
Борьба за существование школы шла до середины 1891 
года и завершилась наказанием в административном  
порядке всех участников протеста во главе с К. Хетагуровым. 
К. Хетагуров впоследствии посвятил истории закрытия 
Ольгинской школы статью «Маленькая история» (СК, 1897, 
№ 7). 
Ценные сведения об Ольгинской школе содержатся  
также в статьях К. Хетагурова «Развитие школ в Осетии» (СК, 
1901, № 69) и «Женское образование в Осетии» (СПб вед., 
1901, № 246). 
3 марта. Написано стихотворение «Марды уæлхъус» («У 
гроба»), посвященное памяти М. 3. Кипиани — (наст, изд., 
том I, с. 48). 

520 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
9 марта. Газета «Новое обозрение» (№ 2481) в  
сообщении о панихиде по М. 3. Кипиани и проводах его праха из 
Владикавказа в Тифлис, состоявшихся 4 марта, писала: 
«Последнее слово принадлежало г. Хетагурову, который 
сначала на осетинском и затем на русском языке прочитал 
стихи, посвященные памяти покойного». 
10 марта. Выходящая в Тифлисе на грузинском языке 
газета «Иверия» (№ 53) сообщила, что во «Владикавказе 
на панихиде по умершему М. 3. Кипиани с большим  
чувством прочел стихотворение сначала на осетинском, а  
затем второе стихотворение —на русском языке г-н К. Хета- 
гуров». 
В газете подробно излагается содержание  
стихотворения «У гроба» и полностью приводится стихотворение «На 
смерть М. 3. Кипиани». 
Май (?). Распоряжение начальника Терской области о 
высылке Коста Хетагурова из области в административном 
порядке (ДЗ, 159). 
Подлинник распоряжения неизвестен. 
1 июня. Владикавказский полицмейстер сообщил  
атаману Баталпашинского отдела о высылке К. Хетагурова по 
распоряжению начальника Терской области из  
Владикавказа «за подстрекательство живущих во Владикавказе  
осетин к подаче неправильных прошений и неузаконенных 
адресов» (ДЗ, 159). 
Подлинник сообщения не разыскан. 
Июнь, до 10. Написано стихотворение «Соната Джус- 
ковского» — (наст, изд., том II, с. 64). 
9—10 июня. К. Хетагуров по распоряжению начальника 
Терской области выехал из Владикавказа в с. Георгиевско- 
Осетинское Баталпашинского уезда Кубанской области. 
11 июня. К. Хетагуров прибыл в селение Георгиевско- 
Осетинское Баталпашинского уезда Кубанской области. 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 521 
15 июня. Письмо К. Хетагурова из сел. Георгиевско- 
Осетинского А. А. Цаликовой во Владикавказ (наст, том, 
п. 3). 
8 июля. Письмо К. Хетагурова из сел. Георгиевско-Осе- 
тинского В. Г. Шредере. Оригинал письма не сохранился. 
20 июля. Письмо В. Г. Шредере К. Хетагурову из Керчи 
в ответ на его письмо от 8-го июля, пересланное ей из  
Владикавказа ее супругом. 
Июль (?). Письмо Б. Туаева К. Хетагурову (наст, том, 
п. 5). 
19 сентября. Письмо К. Хетагурова к В. Г. Шредере. В 
письме полностью приводится стихотворение «Иссякла 
мысль, тускнеют очи...» (наст, том, п. 6). 
4 декабря. Написано посвященное В. Г. Шредере  
стихотворение «В. Г. Ш.» («Принимая от всех поздравленья...») 
— (наст, изд., том П, с. 67). 
Конец декабря. Написано стихотворение «На новый 1892 
год» — (наст, изд., том П, с. 69). 
В 1891 году написаны стихотворения «Один, опять один 
без призрака родного...», «Завещание», «Джук-тур» — 
(наст, изд, том II, ее. 65, 202, 74) и «Хæрзбон!»  
(«Прощай!») — (наст, изд., том I, с. 36). 
1892 
4 января. В возрасте 82 лет умер отец Коста — Леван 
Елизбарович Хетагуров (ТВ, № 7). 
5 января. Опубликовано стихотворение «Под новый год» 
(СКУ № 1; наст, изд., т. И, с. 147). 
7 января. Опубликовано стихотворение «Иссякла мысль, 
тускнеют очи...» — (СК, № 2; наст, изд., т. И, с. 66). 
12 января. Письмо К. Хетагурова к А. А. Цаликовой — 
(наст, том, письмо 7). 

522 
КОСТА ХБТАГУРОВ 
18 января. Письмо К. Хетагурова к А. И. Цаликову — 
(наст, том, письмо 8). 
Весна. К. Хетагуров приехал инкогнито во  
Владикавказ. Подробности приезда не установлены. Отзвуки  
посещения Владикавказа — в письме К. Хетагурова к Анне 
Поповой от 10 апреля 1893 года — наст, том, п. 9 
14 июня. В петербургском журнале «Север» (№ 24)  
опубликована серия рисунков К. Хетагурова «Виды Большого 
Карачая и нарождающийся в Карачае горный промысел» с 
пояснительной заметкой, которая, вероятно, также  
принадлежит К. Хетагурову: «Наши рисунки исполнены  
молодым художником Хетагуровым, занимающимся в  
конторе предпринимателей ведением счетоводных книг и  
журналов, а в часы досуга рисованием. 
Один рисунок изображает общий вид той части  
рудоносной местности, с которой начата разработка: домики, 
мост, вдали сарай, кузницы, пороховой погреб — все это 
построено недавно, прошлою осенью. В одном^из домиков 
— контора и помещение администрации, в другом живет 
часть рабочих; большая же часть рабочих помещается в 
теплых землянках с дверьми, окнами и печами,  
устроенных близ места добычи руды. Над сараем виден желоб, по 
которому спускается руда, добываемая из первой жилы 
балки Тахтаул-Чалган. На правой стороне рисунка, на  
склоне горы, над рекой, виден вход в штольню жилы,  
называемой «береговою на Кубани». Всего рабочих до 150  
человек, но это число постоянно растет. 
Посередине, вверху другого рисунка — тот же мост 
и дома; сквозь пролет моста виднеются землянки для  
рабочих. Налево — вид первой жилы балки  
Тахтаул-Чалган и разработка руды, из нее добываемой; рабочий везет 
руду на тачке; несколько рабочих разбивают руду на 
куски и сортируют ее, отбирая от трех до пяти сортов, 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 523 
смотря по составу руды; тут же на треногом копре — 
весы. 
Посередине, внизу рисунка, изображен вход в штольню 
второй жилы балки Орта-Кулан. Эта штольня достигает 
жилы на глубине 9 сажен, а оттуда производится  
выработка жилы в обе стороны и по направлению к низу. 
Правая сторона рисунка, наверху, представляет вход в 
штольню, которую ведут до пересечения с шестой жилой 
балки Тахтаул-Чалган, но эта штольня еще не достигла 
жилы в глубине. Выше на 12 сажен над входом в штольню 
производится выработка руды по выходе жилы на  
поверхность. Представлен рабочий на подмостках,  
выламывающий руду; ниже видим также рабочих, занимающихся  
разработкой руды из шестой жилы. 
Правая сторона рисунка внизу: два рабочих в штольне 
пробивают так называемые шпуры — это дырки около  
дюйма ширины и несколько дюймов глубины. В них  
начиняется порох, затем замазывается, закладывается вместе с  
замазкой (заправкой) фитиль, зажигается, и взрыв пороха 
отваливает горную породу. Этим путем продвигается  
штольня вперед, этим же путем выламывается руда. 
Мы помещаем настоящую заметку, главным образом, 
для того, чтобы напомнить читателям, что в недрах  
горного хребта Кавказа кроются не менее обильные богатства, 
чем в недрах Урала». 
Июль 1891—сентябрь 1892 г. К. Хетагуров обратился в 
Правительствующий сенат с жалобой на распоряжение  
начальника Терской области о выселении его из области (ДЗ, 
159). 
15 сентября. Правительствующий сенат препроводил 
дело К. Хетагурова на заключение главноначальствующе- 
го гражданской частью на Кавказе при указе № 11237 (ДЗ, 
160). 

524 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Дело и указ не разысканы. 
10 ноября. Главноначальствующий гражданской частью 
на Кавказе (он же командующий войсками Кавказского 
военного округа) рапортом № 19761 доносит, что  
начальник Терской области, высылая К. Хетагурова к месту  
приписки, в с. Георгиевско-Осетинское Баталпашинского  
уезда Кубанской области, руководствовался смыслом статьи 
26 учреждений Кавказа, на основании которой ему было 
предоставлено право переселять горцев (ДЗ, 160). 
Рапорт № 19761 не разыскан. 
В 1892 году. 1. Написаны стихотворения «Б. Б. Н.» 
(«Писать... Но вам какое дело...») и «Сане и Миле Б.» («Я 
пишу вам очень мало») — наст, изд., том II, ее. 71, 77. 2. В 
сборнике «Памяти М. 3. Кипиани», Владикавказ, 1892, 
без заглавия опубликовано стихотворение Коста  
Хетагурова, посвященное памяти М. 3. Кипиани (на русском  
языке). Перед текстом — редакционный заголовок:  
«Стихотворение К. Л. Хетагурова, прочитанное автором после  
отпевания тела М. 3. Кипиани во Владикавказе». 
1893 
23 января. К. Хетагуров приехал во Владикавказ  
инкогнито для личного объяснения с Анной Цаликовой.  
«Ответ был тот же, почти в тех же выражениях, но только 
более внушительный» (из письма К. Хетагурова от 6  
декабря 1898 г.). 
Поэт обнаружен властями на квартире В. Г. Шредере и 
по распоряжению начальника Терской области генерала 
Каханова посажен в тюрьму «за самовольное появление во 
Владикавказе» (см. наст, том, письмо 44). 
23—31 января. К. Хетагуров содержится под арестом во 
владикавказской тюрьме. 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 525 
31 января. К. Хетагуров освобожден из-под ареста  
(Архив СОИГСИ, ф. КХУ д. 10/65, с. 182). 
4 февраля. По распоряжению начальника Терской  
области генерала Каханова у. К. Хетагурова отобран паспорт; 
вместо паспорта ему выдано проходное свидетельство  
(архив СОИГСИ, ф. КХ, д. 10/65, с. 182). 
8 февраля. Полицейское управление Терской области 
отобрало у К. Хетагурова подписку в том, что ему  
объявлено приказание начальника Терской области о запрещении 
проживать во Владикавказе и Владикавказском округе и 
он обязуется подчиниться такому приказанию (Архив 
СОИГСИ, ф. КХ, д. 10/65, с. 182). 
9 февраля. К. Хетагуров направляет Главноначальству- 
ющему гражданской частью на Кавказе, «как  
ближайшему представителю охраны законов Российской империи», 
письменный протест против его ареста (наст, том, с. 380). 
Середина февраля. К. Хетагуров переехал в гор.  
Ставрополь-Кавказский и начал работать постоянным  
сотрудником газеты «Северный Кавказ». 
4, 11, 21 марта. Опубликовано начало сатирической 
поэмы «Кому живется весело (Подражание Н. А.  
Некрасову)» — (СК, № 18, 20, 23;— наст, изд., том III, с. 111). 
Автограф не сохранился. 
Машинописная копия с собственноручной подписью 
поэта хранится в Московском Государственном  
историческом архиве (отдел культуры и быта, ф. 31, оп. 2 — по 
реестру 382, св. 59, № 1082). 
28 марта. Опубликовано стихотворение «Христос  
воскрес!» («Умолкни, ненависть и злоба!») — (СК, № 25; наст. 
изд., т. И, с. 79). 
Март. Опубликован рассказ «Охота за турами» —  
(Журнал «Детское чтение», № 3, С.-Петербург,— наст, изд., том 
III, с. 293). 

526 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
10 апреля. Письмо К. Хетагурова к А. Я. Поповой — 
(наст, том, письмо 9). 
15 апреля. Опубликовано стихотворение «Недопетые 
куплеты» («За маской волочился...») — (СК, № 29; наст, 
изд., том И, с. 81); и статья «Общественный приговор» — 
(наст, изд., том IV, с. 7). 
22 апреля. К. Хетагуров совместно с композиторами 
В. Д. Беневским и Н. В. Волобуевым и другими лицами 
участвует в вокально-литературном вечере, состоявшемся 
в зале офицерского собрания майкопского резервного  
батальона (СК, № 34). 
26 апреля. Письмо А. Я. Поповой к К. Хетагурову — 
(наст, том, п. 10). 
3 мая. Письмо К. Хетагурова в редакцию газеты  
«Северный Кавказ» о бедственном положении больного  
грузинского писателя Александра Казбека — (СК, № 35; наст, 
изд., том IV, с. 17). 
27 мая. Опубликовано стихотворение «Если встреча с  
тобой, дорогое дитя...» — (СК, № 41, наст. изд. том II, с. 88). 
28 мая. Письмо С. В. Кокиева К. Хетагурову — (наст, 
том, п. 11). 
30 мая. Опубликовано стихотворение «Да, встретились  
напрасно мы с тобою...» — (СК, № 42; наст, изд., том П, с. 89). 
Конец мая — начало июня. Написано стихотворение 
«Памяти Я. М. Неверова». 
6 июня. Опубликовано стихотворение «Памяти Я. М. 
Неверова» — (СК, № 44; наст, изд., том II, с. 87). 
10 июня. Опубликована поэма «Перед судом» — (СК, 
№ 45; наст, изд., том III, с. 104). 
13 июня. Опубликовано стихотворение «Джук-тур» — 
(СК, № 46; наст, изд., том И, с. 74). 
17 июня. Опубликовано стихотворение «Да, встретились 
напрасно мы с тобою...» — (СК, № 47; наст, изд., том П, с. 89). 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 627 
19 июня. Письмо Б. Туаева к К. Хетагурову (наст, том, 
п. 12). 
Сообщение о преследовании Цаликова Кахановым  
полностью подтверждается сохранившейся перепиской о  
священнике Александре Цаликове, обвинявшемся в  
«выступлении против существующего строя» (ЦГА РСО—Алания, 
фонд 12, оп. 10, д. 127). Преследование Цаликова носило 
политический смысл и непосредственным поводом для  
этого служила его личная дружба с К. Хетагуровым, ярко 
проявившаяся в совместной борьбе за существование во 
Владикавказе Осетинской женской школы. 
20 июня. Опубликовано стихотворение «Муза, забудем 
мы эти аккорды» — (СК, № 48; наст, изд., том II, с. 90). 
24 июня. Опубликовано стихотворение «Вот когда  
перестану дышать...» — (СК, № 49; наст, изд., том II, с. 91). 
27 июня. Опубликовано стихотворение «Над нами плыл 
месяц...» — (СК, № 50; наст, изд., том И, с. 93). 
I июля. Опубликовано стихотворение «Умру я, и что 
же?» — (СК, № 51; наст, изд., том И, с. 94). 
4 июля. Опубликовано стихотворение «Мне нравится, 
мой друг» — (СК, № 52; наст, изд., том II, с. 96). 
8 июля. Опубликовано стихотворение «Я отживаю век...» 
(СК, № 53; наст, изд., том И, с. 97). / 
II июля. Опубликовано написанное в 1891 годУ  
стихотворение «Один, опять один...» — (СК, № 54; наст, изд., 
том II, с. 65). 
15 июля. Опубликована статья «Странное настроение 
переживает в настоящее время Терская область» — (СК, 
№ 55; наст, изд., том IV, с. 21). 
15 и 22 июля. Опубликовано начало пьесы «Дуня» — 
(СК, № 55, 57; наст, изд., том III, с. 187). 
16 июля. Письмо Г. Баева к К. Хетагурову — (наст, том, 
п. 13). 

528 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
25 июля. Опубликовано стихотворение «Разбитое  
сердце не знает тревоги...» — (СК, № 58; наст, изд., том II, с. 
98). 
1 августа. Опубликовано стихотворение «Не упрекай 
меня...» — (СКу № 60; наст, изд., том П, с. 99). 
5, 12, 19, 26 августа. К. Хетагуров публикует в газете 
«Северный Кавказ» (№ 61, 63, 65, 67) продолжение пьесы 
«Дуня». 
8 августа. Опубликовано написанное в январе 1893 г. 
стихотворение «Тяжело...» — (СК, № 62; наст, изд., том II, 
с. 101). 
9 августа. Письмо П. С. Любимова из Владикавказа к 
К. Хетагурову в Ставрополь — (наст, том, п. 14). 
11 августа. К. Хетагуров участвует в студенческом  
вечере, устроенном в пользу «недостаточных лиц,  
окончивших курс мужской гимназии». В отчете о состоявшемся 
вечере сообщалось, что «вечер прошел очень оживленно», 
«из чтецов особенно обратил на себя внимание г.  
Хетагуров, прочитавший собственное произведение «Перед судом» 
— (СК, № 64). 
15 августа. Опубликовано стихотворение «Когда тебя, 
мой друг...» — (СК, N° 64; наст, изд., том II, с. 102). 
19 августа. На страницах газеты «Северный Кавказ» 
(№ 65) выражена глубокая признательность К.  
Хетагурову, Н. В. Волобуеву и др. за участие в студенческом вечере 
11 августа в пользу недостаточных лиц, окончивших курс 
мужской гимназии в 1893 году. 
22 августа. Опубликовано стихотворение «Благодарю 
тебя...» — (СК, № 66; наст, изд., том II, с. 103). 
29 августа. Опубликовано стихотворение «Когда на  
тополе сребристом...» — (СК, № 68; наст, изд., том. П, с. 104). 
2 сентября. Опубликовано окончание пьесы «Дуня» — 
(СК, № 69; наст, изд., том III, с. 187). 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 529 
5 сентября. Опубликовано стихотворение «Не верь, мой 
друг, что струнами возможно...» — (СК, № 70; наст, изд., 
том II, с. 105). 
19 сентября. Опубликовано стихотворение «Если ветер 
застонет в трубе...» — (СК, № 74; наст, изд., том. II, 
с. 106). 
23 сентября. Опубликована статья «Письма из  
Владикавказа» — (СК, № 75; наст, изд., том IV, с. 24). 
30 сентября. Опубликована статья «Не везет нам на 
старшин...» — (СК, № 77; наст, изд., том IV, с. 34). 
3 октября. Опубликовано стихотворение «Памяти А. Н. 
Плещеева» — (СК, № 78; наст, изд., том И, с. 107). 
9 октября. К. Хетагуров участвует в любительском  
вечере, устроенном в помещении общественного собрания, 
читает стихотворение «Мост вздохов» и «Не упрекай меня» 
— (СК, № 81). 
10 октября. Опубликовано стихотворение «Не  
туманится взор твой слезами...» — (СК, N° 80; наст, изд., том II, с. 
108). 
22 октября. К. Хетагуров участвует в розыгрыше  
лотереи-аллегри в пользу ставропольского «Общества для  
содействия распространению народного образования» — (СК, 
№ 86). 
4 декабря. Написано обращенное к В. Г. Шредере  
стихотворение «В часы осеннего ненастья...» — (наст, том, п. 16). 
20 декабря. К. Хетагуров участвует в концерте,  
посвященном памяти П. И. Чайковского: выступил с речью о 
композиторе и в заключение прочел свое стихотворение 
«Памяти П. И. Чайковского». Во время вечера сцена была 
украшена портретом П. И. Чайковского работы Коста Хе- 
тагурова (СК, № 101). Портрет не сохранился. 
23 декабря. Опубликовано стихотворение «Памяти 
П..И. Чайковского» — (СК, № 101; наст, изд., том П, с. 110). 

530 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
В 1893 году, начиная с 27 мая по 21 октября, К. Хета- 
гуров систематически публикует в газете «Северный  
Кавказ» объявления о приеме им заказов «по церковной,  
портретной и декоративной живописи». Адрес: г. Ставрополь, 
Николаевский проспект, д. Меснянкина («Старая  
гимназия»), кв. 9. 
1894 
8 января. К. Хетагуров принимает участие в концерте в 
пользу ставропольского женского благотворительного  
общества — (СК, № 3). 
Январь, до 23. Готовясь к 40-летнему юбилею первой 
постановки комедии А. Н. Островского «Бедность — не 
порок», К. Хетагуров написал портрет великого русского 
драматурга; памяти его он посвятил стихотворение,  
написанное тогда же — (СКУ № 7). 
Портрет А. Н. Островского работы К. Л. Хетагурова не 
сохранился. 
23 января. В газете «Северный Кавказ» (№ 7) сообщено 
о предстоящем 25 января праздновании 40-летия первой 
постановки комедии «Бедность — не порок» и  
мероприятиях, проводимых в г. Ставрополе в связи с этой датой. В 
частности, о подготовке спектакля в Ставропольском  
городском театре и об участии в нем К. Хетагурова сказано 
следующее: «Перед началом спектакля в присутствии всей 
труппы в гримах и костюмах, соответствующих типам  
комедии, перед бюстом А. Н. Островского (работы  
художника К. Л Хетагурова) будет прочитан краткий  
биографический очерк автора «Бедность — не порок» и посвященное 
его памяти стихотворение, которое прочтет сам автор, 
г. Хетагуров». 
25 января. К. Хетагуров участвует в вечере, посвящен- 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 
531 
ном 40-летию первой постановки комедии А. Н.  
Островского «Бедность — не порок» (СК, №№ 7 и 9). 
30 января. 1. В газете «Северный Кавказ (№ 9) в отчете 
о вечере, посвященном 40-летнему юбилею первой  
постановки комедии А. Н. Островского «Бедность — не порок», 
отмечено участие К. Хетагурова и приведено его  
стихотворение «Памяти А. Н. Островского». 2. К. Хетагурову, в 
числе других ставропольских интеллигентов, на страницах 
газеты «Северный Кавказ» (№ 9) выражена благодарность 
за участие в концерте 8 января, устроенном в пользу  
женского благотворительного общества. 
13 марта. Газета «Северный Кавказ» (№ 21) публикует 
письмо председателя «Общества русских драматических 
писателей» А. Н. Майкова, выразившего от имени  
комитета общества и от своего имени благодарность  
ставропольской труппе драматических артистов «с участием  
художника Хетагурова» «за содействие к сбору денежных  
пожертвований на памятник А. Н. Островскому через  
представление с этой целью в Ставропольском театре пьесы «Бедность 
— не порок» и присылку вырученных подпискою между 
г.г. артистами денег...» 
31 марта. 1. Газета «Северный Кавказ» (№ 26),  
сообщая о предстоящем 2 апреля  
литературно-музыкально-вокальном вечере, «чистый сбор с которого предназначается 
на устройство спектаклей для учащихся в воскресных  
школах г. Ставрополя», отмечает, что Коста Хетагуров  
готовит к демонстрации на вечере постановку живых картин. 
2. К. Хетагуров публикует в газете «Северный Кавказ» 
(№ 26) продолжение сатирической поэмы «Кому живется 
весело». 
2 апреля. К. Хетагуров совместно с И. Матвеевым и 
А. Богатько устраивает вечер в пользу учащихся  
воскресных школ г. Ставрополя — (СК, № 28). 

532 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
14 апреля. Опубликована поэма «Се человек» — (С/Г, № 
30; наст, изд., том III, с. 159). 
Середина апреля. К. Хетагуров направил В. Г. Шредере 
телеграмму в стихах («Христос воскрес!..») — (наст, изд., 
т. II, с. 117). 
17 апреля. Опубликовано стихотворение «Христос  
воскрес!» («Оковы прочь...») — (С#, №31; наст, изд., том II, 
с. 112). 
24 апреля. Письмо А. Захарова из Баталпашинска 
К. Хетагурову — (наст, том, письмо 17). 
5 мая. Опубликовано продолжение сатирической поэмы 
«Кому живется весело» — (СК, № 35). 
8 мая. Опубликовано стихотворение «Не брани мою музу 
больную...» — (СК, № 36; наст, изд., том II, с. 113). 
15 мая. Опубликовано стихотворение «Я это знал...  
Чарующие трели...» — (СК, № 38; наст, изд., том II, с. 114). 
29 мая. Опубликовано стихотворение «Утес» — (СК, 
№ 42; наст, изд., том II, с. 115). 
31 мая. Отзыв главного управления по делам печати в 
Петербурге: «В № 35 (868-м) «Северного Кавказа»  
помещено продолжение «подражания Н. А. Некрасову» в виде 
фельетона под заглавием «Кому живется весело»... 
В этом давно уже печатающемся «подражании»  
выводились разные типы мелких властей и осмеивались эти власти 
в такой форме, что соблюдались и должная осторожность и 
приличие. В данном случае цензурные границы уже грубо 
перейдены, и вместо речи о маленьких туземных властях 
говорится о русской власти в крае, которая начала-де с  
полного произвола и с того, что «грабят каждого днем и по 
ночам» (ЦГИАЛ, ф. 776, оп. 12, д. 88, л. 61). 
5 июня. Опубликовано стихотворение «Не спрашивай,— 
ты не поймешь, родная...» — (СК, № 44; наст, изд., том II, 
с. 118). 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 533 
7 июня. Предписание главного управления по делам 
печати в Петербурге ставропольскому губернатору (по  
докладу цензора). 
«В помещенных в газете «Северный Кавказ»  
фельетонах под заглавием «Кому живется весело» выведены  
разные типы мелких властей, причем эти власти осмеивались 
с соблюдением должной осторожности и приличия. В  
нумере же 35 за текущий год, в продолжении означенного 
фельетона, цензурные границы грубо перейдены, и вместо 
речи о мелких туземных властях говорится о русской  
власти в крае, которая начала-де с полного произвола и грабит 
каждого и днем и по ночам. Вследствие сего главное  
управление по делам печати имеет честь покорнейше просить 
Ваше превосходительство сделать зависящее распоряжение, 
чтобы в газете «Северный Кавказ» НЕ БЫЛО  
ДОЗВОЛЯЕМО ПОДОБНОГО РОДА СТАТЕЙ, имеющих характер  
злостных памфлетов» (ЦГИАЛ, ф. 776, оп. 12, д. 88, л. 62). 
Это предписание ставропольским губернатором было 
выполнено. Ни одной новой строчки сатиры «Кому  
живется весело» в последующих номерах газеты не появилось. 
12 июня. Опубликовано стихотворение «Я все сказал... 
В эфире утопали» — (СК, № 46; наст, изд., том II, с. 120). 
19 июня. Опубликовано стихотворение «Я не поэт... 
Обольщенный мечтою...» — (СК, № 48; наст, изд., том II, 
с. 7). 
30 июня. Опубликовано стихотворение «Не упрекай! — 
Судьбу винить не надо...» — (СК, № 51; наст, изд., том И, 
с. 121). 
3 июля. Опубликовано стихотворение «Смерть близка...» 
— (СК, № 52; наст, изд., том И, с. 123). 
7 июля. Газета «Северный Кавказ» (№ 53), сообщая о 
предстоящем 9 июля в зале общественного собрания  
концерте, устраиваемом студентами «в пользу их будущих то- 

534 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
варищей, окончивших в нынешнем году курс в  
ставропольской гимназии», отмечает в числе центральных номеров 
концертной программы чтение К. Хетагуровым своих  
стихотворений. 
9 июля. К. Хетагуров участвует в концерте, устроенном 
«в пользу окончивших курс гимназии» (СК, № 55). 
10 июля. Опубликовано стихотворение «Чердак» .— (СК, 
№ 54; наст, изд., том II, с. 125). 
14 июля. К. Хетагурову в числе других ставропольских 
интеллигентов на страницах газеты «Северный Кавказ» 
(№ 55) выражена благодарность за участие в концерте «в 
пользу окончивших курс гимназии». . 
17 июля. Опубликовано стихотворение «Не верю я... 
Спокойный, необъятный...» — (СК, № 55; наст, изд., том 
II, с. 128). 
24 июля. Опубликовано стихотворение «Я понял вас... 
Несмелые упреки...» — (СК, № 58; наст, изд., том II, с. 129). 
28 июля. К. Хетагуров начинает публиковать в газете 
«Северный Кавказ» (№ 59) этнографический очерк о быте 
осетин Нарской котловины «Особа» — (наст. изд. том IV, 
с. 313). 
31 июля. Опубликовано стихотворение «Я не пророк... 
В безлюдную пустыню...» — (СК, № 60; наст, изд., том II, 
с. 130). 
11 августа. К. Хетагуров публикует в газете  
«Северный Кавказ» (№ 63) продолжение этнографического  
очерка «Особа». 
14 августа. Опубликовано стихотворение «Когда  
гремит на площадях «осанна» — (СК, № 64; наст, изд., том И, 
с. 132). 
15 августа. К. Хетагуров участвует в любительском  
концерте, устроенном в пользу нуждающихся студентов (СК, 
№ 66). 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 536 
21 августа. К. Хетагурову в числе других  
ставропольских интеллигентов на страницах газеты «Северный  
Кавказ» (№ 66) выражена благодарность за участие в концерте 
15 августа. 
28 августа. Опубликовано стихотворение «Опять к 
тебе, любимая подруга...» — (СК, № 68; наст, изд., том 
II, с. 134). 
I сентября. Опубликовано стихотворение «Не  
поможешь ты горю слезами...» — (СК, № 69; наст, изд., том 
II, с. 136). 
II сентября. Опубликовано стихотворение «Я помню 
все... душистыми цветами...» — (СК, № 72; наст, изд., том 
II, с. 138). 
22 сентября. Опубликовано продолжение  
этнографического очерка «Особа» (СК, № 75). 
На этом публикация очерка «Особа» в газете  
«Северный Кавказ» по неизвестным причинам оказалась  
прерванной. 
29 сентября. Письмо неизвестной К. Хетагурову из 
Екатеринодара — (наст, том, п. 18). 
13 октября. Опубликована рецензия на постановку  
комедии Антропова «Блуждающие огни» (СК, № 81). 
16 октября. К. Хетагуров публикует в газ. СК (№ 82) 
рецензии на осуществленную 11 октября в Ставрополе 
постановку драмы Вильде «Преступница» и комедии- 
шутки Зазулина «Сама себя раба бьет, коль нечисто 
жнет», а также спектаклей «Жених из долгового  
отделения» и «Заяц». 
27 ноября. Опубликовано стихотворение «О чем жалеть? 
больным дыханьем бури...» — (СК, № 94; наст, изд., том 
II, с. 140). 
1 декабря. Написано стихотворение «На могиле о.  
Антония Чаленко» — (наст, изд., том II, с. 142). 

536 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
4 декабря. Опубликовано стихотворение «На могиле 
Антония Чаленко» — (СК, № 96). 
15 декабря. Опубликовано стихотворение «Полонез» 
(«Расстаться не трудно...») — (СК, № 99; наст, изд., том П, 
с. 143). 
25 декабря. Опубликовано стихотворение «Великая 
ночь...» («Окаймляет золотою...») — (СК, № 102; наст, изд., 
том II, с. 144). 
1895 
1 января. Опубликовано стихотворение «Под Новый год» 
(СК, № 1; наст, изд., т. II, с. 147). 
1 января — 20 апреля. Газ. «Сев. Кавказ» в ряде  
номеров публикует извещение: годовым подписчикам  
газеты «будет выдан бесплатно «Сборник стихотворений Ко- 
ста». 
4 января. Написано стихотворение «Памяти А. С.  
Грибоедова», прочитано автором в заключение своего доклада 
о жизни и творчестве Грибоедова на его юбилейном вечере 
(СК, № 3). 
2 февраля. Опубликовано стихотворение «Ты вправе 
смеяться...» (СК, № 10). 
11 февраля. К. Хетагуров и И. Матвеев устраивают  
вечер в пользу учащихся воскресных школ (СК, № 14). 
25 февраля. Коста участвует в проведении  
музыкально-литературного вечера, где «разнообразные живые  
картины были очень удачно поставлены г. Хетагуровым» (СК, 
№ 18). 
16 марта. Опубликовано стихотворение «Я сделал все... 
За призраками счастья...» — (СК, № 22). 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 537 
30 марта. Опубликовано стихотворение «Ночь великих 
испытаний...» — (СК, № 26; наст, изд., том II, с. 152). 
2 апреля. Опубликовано стихотворение «Христос  
воскрес! — Победно песнь святая...» — (СК, № 27). 
12 августа. К. Хетагуров участвует в концерте,  
устроенном в пользу учащихся, окончивших курс гимназии в 
текущем году (СК, N° 67). 
3 сентября. К. Хетагуров участвует в устройстве  
лотереи-аллегри в пользу «Общества вспомоществования  
недостаточным ученицам Ставропольской женской гимназии» 
(СК, № 72). 
4 сентября. Разрешение московской цензуры на  
издание в Ставрополе-Кавказском сборника стихотворений и 
поэм Коста Хетагурова. Из многих разрешенных к печати 
произведений цензурой изъято 196 стихотворных строк; 
полностью запрещено опубликование стихотворения «Я не 
пророк» и поэмы «Кому живется весело». 
Показательно, что в сборник не вошли стихотворения 
«Памяти А. Н. Плещеева», «Памяти А. С. Грибоедова», 
«Памяти А. Н. Островского», «Перед памятником». 
2 октября. Письмо К. Хетагурова Н. П. Хетагурову — 
(наст, том, п. 19). 
8 октября. Письмо учителя X. Уруймагова К.  
Хетагурову — (наст, том, п. 20). 
9 ноября. В опубликованном газетой «Северный  
Кавказ» (№ 89) отчете Ставропольской мужской воскресной 
школы за 1894—1895 учебный год отмечено, что  
библиотекарем школы был К. Хетагуров. 
15 ноября. Письмо В. Д. Хетагурова К. Хетагурову — 
(наст, т., п. 21)., Коста участвует в общем собрании  
музыкально-драматического кружка, насчитывающего более ста 

538 КОСТА ХВТАГУРОВ 
членов, и избирается в число семи распорядителей  
любительских спектаклей, концертов и т.д. (СК, № 92). 
23 ноября. Постановление Правительствующего сената 
по жалобе К. Хетагурова на распоряжение начальника  
Терской области о выселении его из области за  
подстрекательство осетин к беспорядку. В постановлении сказано, что 
«распорядившись высылкою Хетагурова из г.  
Владикавказа в Кубанскую область, начальник Терской области  
выступил из пределов своей власти и из круга действий,  
предоставленных ему по должности и по особому поручению 
главноначальствующего, поступил вопреки данных ему 
наставлений и установленному порядку и не спросил  
разрешения главноначальствующего на свое распоряжение, не 
имевшее силы без утверждения высшего начальства».  
Сенат вынес определение: «Отменить распоряжение  
начальника Терской области о выселении Коста Хетагурова,  
потребовать от начальника области объяснения по обвинению 
в превышении власти, вопрос же о распоряжении  
главноначальствующего гражданскою частью на Кавказе  
рассмотреть от сего дела особо, о чем для исполнения и  
объявления Хетагурову, по месту его жительства, начальнику  
Терской области предписать указом...» (ДЗ, 158). 
14, 17, 21 декабря. В газете «Северный Кавказ»  
опубликовано извещение о предстоящем выходе в свет  
«Стихотворений» Коста. 
17 декабря. К. Хетагуров читает в летнем клубе  
городского сада лекцию в сопровождении туманных картин на 
тему: «Отчего происходит дождь и снег?». В газете  
«Северный Кавказ» (№ 101, от 21 декабря) отмечено, что «чтение 
привлекло массу публики». 
24 декабря. В газете «Северный Кавказ» опубликовано 
сообщение: «Вышли из печати «Стихотворения» Коста. 
Цена экземпляра в отдельной продаже — 1 рубль; 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 539 
Цена экземпляра в изящном переплете — 1 рубль 40 
коп. 
Обращаться в типографию ♦Северного Кавказа». 
От редакции. При этом № годовым подписчикам  
нашего издания рассылается сборник стихотворений Коста. К 
сожалению, по независящим от редакции обстоятельствам, 
сборник не мог выйти в том объеме, составе и к тому  
времени, как предполагалось». 
Тираж не указан. 
Если учесть, что сборник предназначался для  
бесплатной выдачи подписчикам газеты «Северный Кавказ» (а их 
число колебалось от 600 до 850) и для розничной продажи, 
то можно предполагать, что тираж сборника не превышал 
пол утора-двух тысяч экземпляров. 
В сборнике, наряду с лирическими стихами,  
напечатаны также поэмы: «Фатима», «Перед судом», «Се человек». 
В 1895 году, начиная с 1 января по 3 декабря, К. Хета- 
гуров систематически публикует в газете «Северный  
Кавказ» объявления о приеме им заказов «по церковной,  
портретной и декоративной живописи. Адрес: г. Ставрополь, 
редакция «Северного Кавказа». 
1896 
7, 11, 14, 18, 25 января и 11 февраля. В газете  
«Северный Кавказ» опубликовано сообщение о выходе из печати 
«Стихотворений» Коста. 
21 января. В приложении к газете «Северный Кавказ» 
(№ 7) опубликовано сообщение: 
«Вышли из печати «Стихотворения» Коста. Цена  
экземпляра 1 рубль, в изящном переплете —1 рубль 40 копеек. 
Обращаться в типографию «Северного Кавказа» и в 
книжные магазины В. В. Траубе и Т. М. Тимофеева...» 

540 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
15 февраля. Газета «Северный Кавказ» (№ 14) сообщает 
о получении от группы лиц, среди которых был и К. Хета- 
гуров, пожертвования в пользу беднейших жителей  
Ставрополя, пострадавших во время снежных метелей. 
До 26 февраля. К. Хетагуров заложил в Донской  
земельный банк доставшийся ему по наследству от отца участок 
земли. В письме Ю. А. Цаликовой от 8 сентября 1899 г. он 
писал, что его вынудила к этому сестра Ольга (наст, том, 
п. 79). Материалы Донского земельного банка не разысканы. 
26 февраля. К. Хетагуров заключил договор с Д. И.  
Евсеевым о совместном издании газеты «Северный Кавказ» 
— (наст, том, с. 382). 
24 марта. Опубликовано стихотворение «Взгляни на 
мир...» — (СК, № 25; наст, изд., том II, с. 158). 
Нач. апреля. Письмо Р. И. Гайтовой К. Хетагурову (наст, 
изд., п. 22). 
18 апреля. Опубликовано стихотворение «Мне жаль 
тебя... Твой образ бледно, бледно...» — (СК, № 31, наст. 
изд., том II, с. 159). 
25 апреля. Опубликовано стихотворение «Босяк» (СК, 
№ 33; наст, изд., том II, с. 160). 
5 мая. Опубликована статья под рубрикой  
«Владикавказские письма» («В последнее время...») — (СК, № 36; 
наст, изд., том IV, с. 39). 
14 июня. Указ Правительствующего сената  
командующему Кавказского военного округа об отмене  
распоряжения о высылке Коста Хетагурова из Владикавказа в  
Кубанскую область (ДЗ, 159—161). 
16 июня. Газета «Северный Кавказ» (№ 48) в отчете о 
народных чтениях в г. Ставрополе-Кавказском за 1895— 
1896 год в числе лекторов назвала К. Хетагурова. 
26 июня. Письмо К. Хетагурова к Е. А. Цаликовой в 
Пятигорск — (наст, том, п. 23). 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 541 
4 июля. Опубликованы стихотворение «Не верь, что я 
забыл родные наши горы» и статья «Герои дня» — (СК, 
№ 53; наст, изд., том И, с. 162; том IV, с. 48). 
13 июля. Запрос ставропольского полицеймейстера на 
имя редактора «Листка объявлений для «Северного  
Кавказа», почему не доставляются ему «с 10-го минувшего мая 
для разрешения к печати экземпляры листков». 
На этот запрос К. Хетагуров ответил: «Листок  
объявлений для «Северного Кавказа» редакцией приостановлен на 
неопределенное время. Подписные деньги подписчикам 
возвращены. За издателя К. Хетагуров» (ГА Ст., ф. 188— 
69, св. 9, д. 18, л. 40). 
Июль, до 25. К. Хетагуров пишет и передает в газету 
«Северный Кавказ» статью «По городу». Эта статья вместе 
со статьями «К вопросу о положении нашей средней  
школы» и «С больной головы на здоровую», также  
предназначавшимися для опубликования в № 59 газеты от 25 июля, 
запрещена советником губернского правления  
Александровым, цензором газеты «Северный Кавказ» (ЦГИАЛ, ф. 
776, оп. 12, д. 88, л. 71). Статья осталась  
неопубликованной, содержание ее неизвестно. 
26 июля. Владелец газеты «Северный Кавказ» Д. И.  
Евсеев обратился в Главное управление по делам печати с 
жалобой на незаконность действий ставропольского  
цензора, не пропустившего предназначавшиеся к опубликованию 
в газете «Северный Кавказ» (№ 59 от 25 июля) статьи: «К 
вопросу о положении нашей средней школы», «С больной 
головы на здоровую» и «По городу». Рассмотрев 3 августа 
эту жалобу, Главное управление полностью оправдало  
действия ставропольского цензора и признало, что  
«направление газеты вообще довольно тенденциозно». (ЦГИАЛ, ф. 
776, оп. 12, д. 88, л. 71, 75, 76). 

542 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
1 августа. Опубликована статья «Владикавказские  
письма» (СК, № 61; наст, изд., том IV, с. 51). 
18 августа. Опубликована статья: «Способ переговоров 
с обществом» (СК, № 66; наст, изд., том IV, с. 64). 
29 августа. К. Хетагуров публикует в газете «Северный 
Кавказ» (№ 69) «Открытое письмо» — (наст, изд., том. IV, 
с. 65). В нем Коста доказывает неуместность попыток  
ставропольских врачей и поддержавших их газет  
«Нижегородского листка», «Приазовского края», «Врача» обвинить 
редакцию «Сев. Кав.» в клевете. 
Август. Письмо К. Хетагурова А. И. Цаликову — (наст, 
том, письмо 24). 
Сентябрь, до 21. В связи с новым ходатайством Д. И. 
Евсеева о разрешении выпускать газету «Северный  
Кавказ» вместо двух раз три раза в неделю и увеличить  
подписную цену на издание, в Главном управлении по делам 
печати делается заключение: «Принимая во внимание, что 
газета «Северный Кавказ» вообще не может считаться  
вполне безупречным изданием и что ввиду этого в 1895 году 
подобное же ходатайство оставлено было без уважения, 
Главное управление по делам печати полагало бы  
ходатайство Евсеева отклонить» (ЦГИАЛ, ф. 776, оп. 12,. д. 
88, л. 69). 
3 октября. Умерла Кизьмида Сухиева-Хетагурова — 
мачеха К. Хетагурова. Дата смерти устанавливается по  
письму Р. Гайтовой к Коста Хетагурову от 9 октября 1896 г. 
4 октября. Главное управление по делам печати  
сообщает редактору газеты «Северный Кавказ», что  
«Ходатайство его о разрешении ему напечатать в этой газете не  
дозволенные местной цензурой статьи «К вопросу о  
положении нашей средней школы», «С больной головы на здоро- 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 543 
вую» и «По городу» признано не подлежащим  
удовлетворению» (ЦГИАЛ, ф. 776, оп. 12, д. 88, л. 79). 
Статья «По городу», автором которой был К. Хетагу- 
ров, не разыскана. 
6 октября. 1. В Ставрополе проводится общее собрание 
учредителей Ставропольского кружка любителей изящных 
искусств. Собрание принимает решение: поручить  
руководство оркестром и камерной музыкой И. Е. Попову и Н. В. 
Волобуеву, пением — В. Д. Беневскому, литературным  
чтением и спектаклями — А. А. Епифанову и К. Д. Давыдову, 
рисованием и живописью — Коста Хетагурову. В  
сообщении об этом собрании газета «Северный Кавказ» в номере 
от 10 октября указала, что число записавшихся в кружок 
«достигло уже 200 человек». 
9 октября. Письмо Р. Гайтовой Коста Хетагурову (наст, 
том, п. 25). 
После 9 октября. Письмо К. Хетагурова И. М. Гагкаеву 
(наст, том, п. 27). 
17 октября. Опубликована статья «Когда Ардонское 
сельское общество выстроило здание...» — (СКУ № 83; наст, 
изд., том IV, с. 73). 
27 октября. Письмо Р. И. Гайтовой К. Хетагурову (наст, 
том, п. 26). 
30 октября. Кавказский цензурный комитет  
запрещает «ввиду тенденциозности» публиковать в газете «Новое 
обозрение» корреспонденцию о предстоящем издании  
поэтических произведений на осетинском языке К.  
Хетагурова и А. Кубалова. 
В корреспонденции говорилось о тех затруднениях,  
какие встречаются при цензуровании осетинских книг. «При 
кавказском цензурном комитете,— указывалось в статье,— 

544 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
оказывается, нет лица, понимающего осетинский язык. 
Ввиду этого рукописи возвращаются обратно... Такое  
обстоятельство, конечно, не может не тормозить дело  
издания осетинских книг. Желательно было бы поэтому  
учредить во Владикавказе при осетинском духовном цензурном 
комитете отделение для рассмотрения книг светского  
содержания» (ЦГИА Респ. Грузия, ф. 480, доп. оп. 1, д. 180, 
л. 157). 
25 декабря. Опубликовано стихотворение «Волшебной 
сказкою, свободным измышленьем...» — (СК, № 103; наст, 
изд., том II, с. 163). 
31 декабря. 1. Написано стихотворение «Траурное  
объявление» — (наст, изд., том И, с. 164). 2. К. Хетагуров  
скрепил собственноручной подписью: «Коста» комплект газеты 
«Северный Кавказ» за 1896 г. 
Комплект газеты с автографом поэта — в  
Государственной библиотеке РФ. 
1897 
8 января. Написано стихотворение «Он умер... вижу 
сам», посвященное памяти ставропольского присяжного  
поверенного Шумафа Гацукука Тутаюка — (наст, изд., том 
II, с. 165). 
12 января. 1. Опубликовано стихотворение «Он умер... 
вижу сам...» (СК, № 4). 2. В газете «Северный Кавказ» 
(№ 4) опубликовано сообщение о занятиях по рисованию в 
Ставрополе под руководством К. Хетагурова. 
12 января. Письмо А. Захарова К. Хетагурову — (наст, 
том, п. 28). 
11 января. К. Хетагуров участвует в любительском  
вечере, который «был очень многолюден и прошел с  
обычным оживлением» (С/С, № 5). 

Открытка с рисунком и автографом К. Хетагурова. 
Посвящение В. Г. Шредере. 1901 г. 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 545 
23 января. Опубликована статья «Маленькая история» 
{СК, № 7; наст, изд., том IV, с. 76). 
30 января. Опубликованы стихотворение «Ни пламенных 
молитв, ни песен вдохновенных...» и первая статья  
«Накануне» (СК, № 9; наст, изд., том II, с. 166; том IV, с. 88). 
16 февраля. К. Хетагуров публикует в газете «Северный 
Кавказ» (№ 14) вторую статью «Накануне». 
Середина февраля. К. Хетагуров выехал во  
Владикавказ с целью сбора средств для приобретения газеты  
«Северный Кавказ» в свое полное ведение. 
Февраль. К. Хетагуров вступил во Владикавказе в  
действительные члены Общества распространения образования 
и технических сведений среди горцев Терской области 
(ЦГИА Респ. Груз., ф. 12, оп. 7, д. 1646, лл. 6, 7). 
Середина марта. К. Хетагуров вернулся из  
Владикавказа в Ставрополь-Кавказский. 
16 марта. К. Хетагуров в числе 94 представителей  
интеллигенции Ставрополя принимает участие в организации 
Ставропольского на Кавказе общества помощи бедным 
(ЦГИА Респ. Грузия, ф. 12, оп. 7, д. 1507, лл. 4, 5, 6). 
Февраль—март. Письмо неизвестного К. Хетагурову — 
(наст, изд., п. 30). 
Весна. К. Хетагуров расторг договор с Д. И. Евсеевым о 
совместном издании газеты «Северный Кавказ». 
6 апреля. Письмо Д. Г. Гиоева К. Хетагурову (наст, том, 
п. 22). 
8 мая. Опубликована третья статья «Накануне» — [СК, 
№ 37). 
Май. Поездка К. Хетагурова в Петербург. 
Июнь. После двухмесячного пребывания в Петербурге 
К. Хетагуров вернулся в Ставрополь. 
2 июня. Письмо И. М. Гагкаева К. Хетагурову (наст, 
том, п. 31). 
18 К. Хстлгуров, том V 

546 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
8 июля. Письмо Т. Алдатова К. Хетагурову (наст, том, 
п. 32). 
18 июля. 1. К. Хетагурову сделана операция. 2. Письмо 
Коста А. Л. Хетагурову (наст, том, п. 33). 
20 июля. Письмо К. Хетагурова А. Хетагурову (наст, 
том, п. 34). 
23 июля. Письмо Д. Г. Цаликова К. Хетагурову (наст, 
том, п. 35). 
Факты хищения денежных средств, изложенные в этом 
письме, были использованы К. Хетагуровым в статье  
«Горские штрафные суммы» (наст, изд.; том IV, с. 126). 
27 июля. Опубликована статья «Владикавказские  
письма» — (СК, № 58; наст изд., том IV, с. 115). 
20 августа. Письмо К. Хетагурова к Андукапару  
Хетагурову (наст, том, п. 36). 
Упоминаемая в письме ранняя редакция сборника  
осетинских стихотворений не сохранилась. 
Август, до 23. Написана (для газеты «Северный  
Кавказ») статья «Горские штрафные суммы» (ЦГА  
РСО—Алания, ф. 11, св. 29, д. 625, л. 148). 
Лето. К. Хетагуров выехал из Ставрополя-Кавказского 
в Терскую область, посетил с. Ардон и другие населенные 
пункты Владикавказского округа (Тф. Л., № 243). 
11 сентября. В опубликованном газетой «Северный 
Кавказ» (№ 73) отчете о народных чтениях в Ставрополе- 
Кавказском в числе лекторов упомянут К. Хетагуров. 
19 сентября. Ставропольский генерал-губернатор Ни- 
кифораки препроводил начальнику Терской области  
генералу Каханову корректурный оттиск статьи К. Хетагурова 
«Горские штрафные суммы», не пропущенной в газете  
«Северный Кавказ» цензуровавшим эту газету старшим  
советником губернского правления Белецким, и, «согласно  
указания главноначальствующего гражданской частью на Кав- 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 547 
казе относительно предварительной проверки  
сенсационных сообщений сношением с подлежащим начальством», 
просит начальника Терской области сообщить, не  
встречается ли с его стороны «препятствий к напечатанию  
означенной корреспонденции» (ЦГА РСО—Алания, ф. 11, св. 
29, д. 625, л. 160). 
11 октября. Начальник Терской области генерал Каха- 
нов сообщил ставропольскому генерал-губернатору Ники- 
фораки: «Не пропущенную в газете «Северный Кавказ» и 
присланную ко мне при письме Вашего  
превосходительства от 19-го сентября за № 8448 в корректурном оттиске 
корреспонденцию под заголовком «Горские штрафные  
суммы» к печатанию нахожу невозможной, как совершенно  
[ложную]; неверную, ибо [со вступления моего в должность  
начальника Терской области] о штрафных суммах [мною были 
предоставлены и] командующим войсками утверждены  
особые правила, по которым никакой расход из них не  
производится без разрешения сего последнего. Обнаруженная  
ревизией растрата в управлении Владикавказского округа  
сделана вообще из сумм, бывших на руках приходо-расходчика 
Крыницына, и по сему делу производится уже следствие, а 
начальник этого округа высочайшим приказом 29 сентября 
уволен уже от должности. Точно так же и кабардинские  
общественные суммы не находятся в безотчетном  
распоряжении окружной администрации, а каждый расход из них  
определяется приговорами выборных от сельских обществ, мною 
утверждаемыми, по рассмотрению в областном правлении» 
(ЦГА РСО—Алания, ф. 11, св. 29, д. 625, лл. 162, 163). 
Черновик. В квадратных скобках — слова,  
зачеркнутые в оригинале. Беловой вариант не разыскан. 
14 октября. К. Хетагуров выехал в Петербург на  
лечение в связи с туберкулезным процессом в тазобедренном 
суставе (ЛОИА, 1 отд., ф. 252, св. 262, д. 2). 

548 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
20 ноября. В опубликованном газетой «Северный  
Кавказ» (№ 93) отчете о состоявшемся 17 ноября концерте 
кружка любителей изящных искусств отмечено: «Вообще 
можно сказать, успех концерта еще раз доказал  
популярность этого симпатичного общества, и хотя недавно  
«кружок» в лице Н. Н. Баратова и К. Л. Хетагурова (отъезд 
которого, как надеемся, только временный), выбывших из 
Ставрополя, потерял весьма энергичных деятелей, все же, 
как можно думать, прочные основания, положенные в это 
дело, гарантируют его будущность, и вечера «кружка»  
будут по-прежнему любимым развлечением нашего общества». 
24 ноября. Написано стихотворение «Перед операцией» 
(наст, изд., том II, с. 167). 
25 ноября. К. Хетагуров подвергается хирургической 
операции в петербургской больнице. Оперирует врач  
Потоцкий (ЛОИА, 1 отдел, ф. 252, св. 262, д. 2). 
25 декабря. Написано посвященное детям В. И.  
Смирнова стихотворение «Стук-стук! — Кто там?». 
Посылая стихотворение, Коста сообщает В. И.  
Смирнову о своей тоске по его семье (наст, том, письмо 38). 
26 декабря. Написано посвященное В. Г. Шредере  
стихотворение «В этой сумрачной столице» (наст, изд., том II, 
с. 169). 
2 пол. года. Письмо К. Хетагурова И. Т. Гайтову (наст, 
том, п. 37). 
1898 
10 февраля. Донесение полковника Хоранова  
начальнику Терской области генерал-лейтенанту Каханову о его  
столкновении с учителем Касабиевым и священником Бигуло- 
вым, которые «позволили себе публично осуждать меры», 
принимаемые Кахановым против «развращающей местное 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 549 
население деятельности некоторых лиц, а в особенности 
Хетагурова» (архив СОИГСИ, ф. КХ). 
21 февраля. Начальник Терской области генерал-лейтенант 
Каханов препровождает донесение полковника Хоранова о его 
столкновении с Касабиевым и Бигуловым владикавказскому 
епископу Владимиру (Архив СОИГСИ, ф. КХ, д. 10/43, л. 16). 
17 марта. Коста Хетагуров публикует в петербургской 
газете «Сын отечества» (№ 73) статью «Горские штрафные 
суммы» (наст, изд., том IV, с. 126). 
После 17 марта. Письмо Г. В. Баева К. Хетагурову (наст, 
том, п. 39). 
30 марта. Для газеты «Тифлисский листок»  
неизвестным автором подготовлена статья «Обзор печати», в  
которой сообщается, что «на страницах «Сына отечества»  
кавказский уроженец г. Хетагуров затрагивает и подробно  
останавливается на жгучем для Терской и Кубанской  
областей вопросе о горских штрафных суммах». 
Подробно изложив статью К. Хетагурова, корреспондент 
выразил свою полную солидарность с его выводами и  
пожеланиями (ЦГИА Респ. Грузия, ф. 480, оп. 1, д. 1485, 
л. 41. Корректурный оттиск), 
1 апреля. Запись в журнале заседаний Кавказского  
цензурного комитета: 
«Обзор печати о статье в журнале «Сын отечества»  
кавказского уроженца г. Хетагурова о горских штрафных  
суммах: «Ввиду тенденциозности напечатание воспретить» 
(ЦГИА Респ. Грузия, ф. 480, оп. 1, д. 1492; газета «Сын 
отечества» ошибочно названа журналом). 
18 мая. Письмо К. Хетагурова Э. Э. Ухтомскому (наст, 
том, п. 40). 
22 мая. Письмо К. Хетагурова А. Л. Хетагурову (наст, 
том, п. 41). 

550 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
31 мая. К. Хетагуров после семимесячного пребывания 
выписался из С.-Петербургской Александровской  
больницы для чернорабочих. 
Июнь июль, начало августа. К. Хетагуров живет во 
Владикавказе, выезжает в села Осетии. На станции Дарг- 
Кох происходит его столкновение с царским  
прислужником — полковником Хорановым. 
10 августа. 1. К. Хетагуров приехал в Пятигорск,  
поселился в номерах Туликова. 2. Написано обращенное к 
У. Цаликову шуточное стихотворное послание «Ах, Уга- 
лук! ах, Угалук!» — (Наст, изд., том II, с. 170). 
Тогда же, по-видимому, им написано аналогичное  
послание Алмахсиду Цаликову — «А. Ц.» — (наст, изд., том 
II, с. 171). 
3 сентября. К. Хетагуров завершил подготовку к  
изданию рукописи сборника своих произведений, написанных 
на осетинском языке, «Ирон фæндыр» (Архив СОИГСИ, 
ф. КХ, беловой автограф сборника «Ирон фæндыр» — ИФР1). 
12 сентября. Кавказский цензурный комитет  
обратился к попечителю Кавказского учебного округа с просьбой 
возложить просмотр поступившей рукописи на осетинском 
языке «Ирон фаэндыр» на кого-либо из подведомственных 
ему чиновников, знакомого с осетинским языком (ЦГИА 
Респ. Груз., ф. 480, доп. оп. 1, д. 195, л. 12). 
Сентябрь. Письмо В. Г. Касабиева — К. Хетагурову 
(наст, том, п. 42). 
Октябрь, до 20. К. Хетагуров пишет и направляет в 
Петербург А. Хетагурову для передачи через знакомых 
журналистов в одну из столичных газет статью  
«Неурядицы Северного Кавказа». 
2 октября. Письмо К. Хетагурова к А. Хетагурову (наст, 
том, п. 43). 
Судебная тяжба между сторонниками Коста Хетагуро- 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 551 
ва и Хорановым владикавказской печатью замалчивалась. 
Зато в других кавказских газетах отчеты о слушании этого 
дела печатались под заголовком «Клевета». 
Большая заслуга в этом принадлежала тифлисской  
печати. 
Газеты «Новое обозрение» и «Тифлисский листок»  
характеризовали это дело как свидетельство растущего  
идейного влияния К. Хетагурова на осетинский народ. Газеты 
подчеркивали, что столкновение между Касабиевым и  
Хорановым в Ардоне произошло «из-за художника  
Хетагурова, несколько лет тому назад высланного администрацией 
из Терской области, а ныне по определению  
Правительствующего сената получившего право беспрепятственно 
проживать в Терской области». «Живя на своей родине,— 
отмечалось в газетном отчете «Тифлисского листка» о  
процессе,— г. Хетагуров следил и за жизнью Северного  
Кавказа... участвуя в нескольких газетах...» — (Тф. Л., № 243). 
Материалы судебного разбирательства дела Хоранова и 
сторонников К. Хетагурова не разысканы. 
25 октября. Рапорт преподавателя эриванской  
гимназии Христофора Джиоева попечителю Кавказского  
учебного округа о рукописи сборника стихотворений К.  
Хетагурова «Ирон фаэндыр». Изложив содержание сборника и  
характеризуя далее его состав, X. Джиоев обращает  
внимание цензурного комитета на стихотворение «Азар» («Спой»). 
«Это... стихотворение,— пишет он,— кажется нам  
несколько сомнительным в цензурном отношении. В нем  
упоминается о потере воли и земли, смысл же последних стихов 
остался и вовсе непонятным для нас. 
В стихотворении не упоминается, кто именно является 
виновником отнятия «воли» и «земли», и мы с своей  
стороны не решаемся утверждать, чтобы автор имел в виду в 
этих строках выразить предосудительную мысль относи- 

552 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
тельно правительства. Тем более этого нельзя утверждать 
и потому, что осетины совершенно справедливо привыкли 
считать русских своими благодетелями и устроителями как 
материального, так и духовного благополучия, так что  
всякая мысль об отнятии будто бы земли и воли русским  
правительством будет казаться дикою как простому, так и 
интеллигентному осетину. 
Но ввиду того, что всегда могут найтись личности, в 
которых это стихотворение, благодаря некоторой  
неясности, может, пожалуй, возбудить нежелательные мысли, по- 
моему следовало бы выкинуть его или целиком, или же те 
стихи, которые в подлиннике мною отмечены синим  
карандашом. 
Что же касается всех остальных стихотворений, то мы 
при всем старании ничего предосудительного в каком бы 
то ни было отношении не нашли в них. Напротив, многие 
стихотворения — как мы упоминали выше, имели бы  
благотворное влияние на смягчение грубых нравов осетин. 
Вообще же напечатание этого сборника весьма  
желательно: за неимением на осетинском языке других книг  
светского содержания, многие стихотворения, вошедшие в  
состав его, послужили бы прекрасным материалом для  
первоначального чтения» (ЦГИА Респ. Груз., ф. 480, доп. опись 
1, д. 195, лл. 117, 118, 119). 
Подлинник рукописи сборника «Ирон фæндыр»,  
представленный К. Хетагуровым в цензурный комитет и  
просмотренный X. Джиоевым, не разыскан. 
Октябрь. В петербургском журнале «Стрекоза» (№ 11) 
опубликована карикатура на начальника Терской области 
генерал-лейтенанта Каханова под заглавием —  
«Кавказское признание в любви». Подпись под изображением  
Каханова, стоящего перед красавицей: «Палуби мэнэ, старого 
дурака, полуби мэнэ, старого ишака, ми для тэбэ весь Кав- 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 553 
каз обворуем, всех перережем, потому мы самый большой 
разбойник и мошенник считаемся». О карикатуре  
упоминается в письме К. Хетагурова к Ю. А. Цаликовой от 10 
августа 1899 г. (наст, том, п. 71). 
2 ноября. Попечитель Кавказского учебного округа  
препровождает Кавказскому цензурному комитету рукопись 
сборника «Ирон фæндыр» с отзывом о нем X. Джиоева 
(ЦГИА Респ. Грузия, ф. 480, доп. опись 1, д. 195, л. 116). 
Письмо с отзывом получено в Кавказском цензурном 
комитете 4-го ноября. Там на отзыве X. Джиоева делается 
надпись: «Просмотрев отзыв законоучителя Джиоева об 
осетинском сборнике стихотворений «Ирон фандыр» и  
сверив его с подлинным текстом, имею честь обратить  
внимание Вашего превосходительства на стихотворение «Азар», 
как непозволительное в цензурном отношении. Окружной 
инспектор Л. Лопатинский» (ЦГИА Респ. Грузия, ф. 480, 
доп. оп. 1, д. 195, л. 116). Кому адресована надпись, не 
установлено. Над надписью роспись: «М. Григорьев». 
14 ноября. Кавказским цензурным комитетом дано  
разрешение печатать сборник стихотворений К. Хетагурова «Ирон 
фæндыр» (ЦГИА Респ. Грузия, ф. 480, оп. 1, д. 1573, л. 631). 
Ноябрь. К. Хетагурову послано Д. И. Евсеевым 50 р. в 
счет суммы, подлежащей возврату после его выбытия из 
редакции «Северного Кавказа». (ГА Ст, ф. 1043, оп. 1, ед. 
хр. 52). 
/ декабря. К. Хетагуров отправил через Гаппо Баева в 
Кавказский цензурный комитет на просмотр рукопись  
своего стихотворения «Уæлмæрдты» (ЦГИА Респ. Грузия, 
ф. 480, доп. оп. 1, д. 195, л. 135). 
6 декабря. Письмо К. Хетагурова к А. А. Цаликовой 
(наст, том, п. 44). 
9 декабря. Начальник Терской области особым рапор- 

554 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
том ходатайствует перед штабом Кавказского военного  
округа о выселении К. Хетагурова «в отдаленную от  
вверенной ему области местность» (ЦГИА России, ф. 102, ДП 5, 
д. 34/1894, лл. 219—221). 2. К. Хетагуров выехал из  
Пятигорска в Ставрополь с намерением пробыть там до 20  
декабря. Ставропольский адрес: «Редакция «Северного Кавказа». 
14 декабря. Кавказский цензурный комитет направил 
X. Джиоеву на цензуру рукопись стихотворения К.  
Хетагурова «Уæлмæрдты» с просьбой «не утруждать себя  
составлением особой записки о содержании рукописи, а только 
отметить суждение касательно непоколебимости основных 
законов, народной нравственности, чести и домашней  
жизни каждого» (ЦГИА Респ. Грузия, ф. 480, д. 195, л. 177). 
23 декабря. Штаб Кавказского военного округа  
представил в совет главноначальствующего гражданской  
частью на Кавказе записку о высылке К. Хетагурова «во внутрь 
империи» с таким изложением сути дела: «Начальник  
Терской области рапортом от 9 сего декабря за № 11729 вошел 
с ходатайством о высылке жителя селения Георгиевско- 
Осетинского, Баталпашинского отдела Кубанской области 
Константина Хетагурова в отдаленную от вверенной ему 
области местность во избежание преступных между  
осетинами событий и для успокоения умов местного населения, 
так как Хетагуров, проживая в гор. Ставрополе, часто  
посещает осетин Владикавказского округа и распространяет 
между ними нежелательные слухи о бессилии местной  
административной власти, подстрекая их к неповиновению, 
равно как рассылает вырезки из газет, заключающие в себе 
пасквили на начальствующих и духовных лиц, а также на 
преданных правительству осетин, и разные  
корреспонденции о мнимом угнетении осетин, автором которых  
преимущественно является он сам или руководимые им лица». 
Из сведений, разновременно доставленных генерал-лей- 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 555 
тенантом Кахановым, можно заключить, что еще в 1891 
году Хетагуров стал известен местной администрации как 
лицо, занимающееся ложными донесениями. Так,  
начальник Терской области удостоверяет, что Хетагуров в том году 
принимал деятельное участие в составлении доносов,  
поданных ее императорскому высочеству в бозе почившей 
великой княгине Ольге Федоровне и обер-прокурору  
Святейшего синода и заключавших в себе заведомо ложные 
сведения относительно закрытия осетинского женского 
училища во Владикавказе, причем сведения эти были  
направлены против бывшего преосвященного экзарха Грузии 
архиепископа Палладия. 
Затем Хетагуров, несмотря на предостережения  
начальника Терской области, оказался якобы виновным в  
участии и составлении адреса отъезжавшему в то время  
епископу Владикавказскому и Моздокскому Петру от имени 
осетин, которые его на это не уполномачивали. Адрес этот 
заключал ту же клевету относительно закрытия  
вышеуказанного осетинского женского училища, существующего и 
поныне под названием приюта, и должен был служить  
исходной точкой речей, направленных против экзарха  
Грузии, о чем генерал-лейтенант Каханов был предупрежден 
смотрителем Ардонского духовного училища  
архимандритом отцом Иоанном. 
Ныне же генерал-лейтенант Каханов доносит, что  
Хетагуров разъезжает по Осетии и внушает осетинам, что  
начальник области не властен их наказывать и что они не 
должны бояться местной власти, вследствие чего  
неповиновение осетин стало с течением времени проявляться все 
чаще и чаще и, наконец, завершилось противодействием 
военным патрулям 24 минувшего ноября. <...> (ЦГИА  
России, ф. 102, ДП 5, д. 34/1894, лл. 219, 220, 221). 
27 декабря. Директор эриванской гимназии по просьбе 

556 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
X. Джиоева направил председателю Кавказского  
цензурного комитета стихотворение К. Хетагурова «Уæлмæрдты» 
с положительным отзывом. 
«В Осетии существует обычай,— писал X. Джиоев, — 
при погребении мужчины посвящать ему богато убранного 
коня... Осетинское стихотворение «Уæлмæрдты» («На  
кладбище»), препровожденное ко мне для цензурного  
рассмотрения, есть воспроизведение этого обычая и ничего  
антицензурного в себе не заключает» (ЦГИА Респ. Грузия, 
ф. 480, доп. оп. 1, д. 95, лл. 189, 190, 191). 
Отзыв был написан X. Джиоевым 26 декабря, в  
Кавказский цензурный комитет поступил 31 декабря, после чего 
на нем появилась резолюция: «Доложить комитету». 
Автограф стихотворения «Уæлмæрдты», представленный 
К. Хетагуровым в цензурный комитет и просмотренный 
X. Джиоевым, хранится в архиве СОИГСИ (ф. КХ, РУ). 
28 декабря. К. Хетагуров, находясь в Ставрополе,  
лично получает от Д. И. Евсеева 100 р. в счет погашения  
суммы, внесенной им в 1896 г. на издание газ. «Северный  
Кавказ» (ГА Ст, ф. 1043, оп. 1, д. 52). 
После 28 декабря. В счет суммы, подлежащей возврату 
К. Хетагурову после его выбытия из ред. «Северного  
Кавказа», Д. Евсеевым выдано жене, А. В. Берк, 7 р. 50 к. и 
уплачено по учету векселя 12 р. 65 к. («Эту сумму,—  
записал Д. Евсеев,— нужно отнести на счет Худоташева,— как 
говорил Конст. Леванович»). 
Конец декабря. К. Хетагуров вернулся из Ставрополя в 
Пятигорск. 
1899 
Первые числа января. Письмо Г. В. Баева к К.  
Хетагурову (наст, том, п. 45). 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 557 
9 января. В совете главноначальствующего  
гражданской частью на Кавказе состоялось обсуждение записки 
штаба Кавказского военного округа от 22 декабря 1898 года 
за № 20690 о высылке Коста Хетагурова во внутрь России. 
Принято решение: «... на основании ... именного  
высочайшего указа (от 3 марта 1897 г., ст. 276) — жителю сел. 
Георгиевско-Осетинского Баталпашинского отдела  
Кубанской области Константину Хетагурову воспретить  
жительство в пределах Кавказского края, войти, вместе с тем,  
через главный штаб в сношение с министром внутренних дел 
об учреждении за названным лицом особого надзора» (ЦГИА 
России, ф. 102, ДП 5, д. 34/1894, л. 222). 
15 января. К. Хетагуров зачислен исправляющим  
должность помощника делопроизводителя управления  
Кавказских Минеральных Вод (Дз, стр. 153). 
18 января. Хетагурову в Пятигорск послано Д.  
Евсеевым 50 р. в счет суммы, подлежащей возврату после  
выбытия его из ред. «Северного Кавказа» (ГА Ст, ф. 1043, оп. 1, 
Д. 52). 
19 января. 1. Жена командира осетинского дивизиона 
М. П. Лыщинская по поручению К. Хетагурова обратилась 
в Петербургский драматический цензурный комитет с  
прошением: 
«Прилагая при сем фантазию в 4-х действиях «Дуня», 
сочинение Коста, напечатанную в 55, 57, 59, 61, 63, 65, 
67, 69 №№ газеты «Северный Кавказ», покорнейше прошу 
цензурный комитет разрешить ее к постановке на сцене. 
Местожительство имею: Петербург, Литейный проспект, 
№ 20, кв. 3. Мария Лыщинская» (ЦГИАЛ, ф. 776, оп. 25, 
д. 509, л. 43). 
2. Написано стихотворение «Отчего» (наст, изд., том. 
II, с. 172). 
20 января. Главноначальствующий гражданской частью 

558 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
на Кавказе князь Голицын утвердил решение своего совета 
о воспрещении Коста Хетагурову жить в пределах  
Кавказского края (ЦГИА России, ф. 102, ДП 5, д. 34/1894, л. 
222). 
29 января. Начальник штаба Кавказского военного  
округа (г. Тифлис) направляет в главный штаб (С.-Петербург) 
рапорт о состоявшемся 9 января постановлении Совета глав- 
ноначальствующего гражданской частью на Кавказе.  
Представляя копию доклада окружного штаба от 22 декабря 
1898 года и выписку из журнала Совета главноначальству- 
ющего по делу К. Хетагурова, штаб Кавказского военного 
округа просит дать указание, «в какую именно губернию 
подлежит высылке упомянутый туземец с установлением 
за ним особого надзора» (ЦГИА России, ф. 102, ДП 5, 
д. № 34/1894, л. 218). 
29 января. Письмо директора Кавказских Минеральных 
вод в Петербургскую академию художеств (наст, том, с. 385) 
6 февраля. Азиатская часть главного штаба военного 
министерства препровождает в департамент полиции  
рапорт начальника штаба Кавказского военного округа от 26 
января с двумя приложениями о высылке К. Хетагурова 
во внутрь империи и просит «не отказать уведомить с  
возвращением препровождаемых бумаг, куда именно  
министерство внутренних дел полагает водворить на жительство 
означенного Хетагурова» (ЦГИА России, ф. 102, ДП 5, 
д. 34/1894, л. 117). 
8 февраля. Письмо К. Хетагурова к. А. Хетагурову (наст, 
том, п. 46). 
11 февраля. На запросе азиатской части главного штаба 
военного министерства от 6 февраля в министерстве  
внутренних дел накладывают резолюцию: «Ответить с  
возвращением приложений, что подлежит водворению в  
Курскую губернию, на что водворение его под надзор, согласно 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 559 
26 статьи, должно быть обусловлено сроком не свыше 5 
лет, не касаясь вопроса о воспрещении жить на Кавказе, 
что согласно закону 3 марта 1897 года может быть  
бессрочно» (ЦГИА России, ф. 102, ДП 5, д. 34/1894, л. 217). 
13 февраля. М. П. Лыщинская «в дополнение к  
прошению от 19 января 1899 г.» препровождает в Петербургский 
цензурный комитет пьесу К. Хетагурова «Дуня» в двух 
экземплярах с просьбой разрешить ее к постановке (ЦГИ- 
АЛ, ф. 776, оп. 25, д. 509, л. 44). 
14 февраля. К. Хетагурову переведено почтой 100  
рублей в счет суммы, подлежащей возврату после выбытия его 
из ред. «Северного Кавказа» (ГА Ст, ф. 1043, оп. 1, д. 52). 
15 февраля. Присяжному поверенному Маслову  
передано Д. Евсеевым 30 р. в счет суммы, подлежащей возврату 
К. Хетагурову после его выбытия из ред. «Северного  
Кавказа» (ГА Ст, ф. 1043, оп. 1, д. 52). 
18 февраля. 1. Департамент полиции направил в  
главный штаб ответ на запрос от 6 февраля 1899 года.  
«Высланный из пределов Кавказа житель сел. Георгиевско-Осе- 
тинского Баталпашинского отдела Кубанской области  
Константин Хетагуров,— указывалось в письме,— подлежит 
водворению на жительство под надзор полиции в Курской 
губернии» (ЦГИА России, ф. 102, ДП 5, д. 34/1894, л. 224). 
2. Цензурный комитет разрешил к постановке пьесу 
Коста «Дуня». 
Экземпляр пьесы, представляющий собой  
сброшюрованные вырезки из газеты «Северный Кавказ», хранится 
в Государственной театральной библиотеке им. А. В.  
Луначарского (Петербург). В тексте пьесы пометок нет.  
Титульный лист написан рукой Коста. В верхнем левом углу 
титульного листа цензорский № 13168. Шифр  
экземпляра 37338. 

560 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
18 февраля. К. Хетагурову переведено почтой 200  
рублей Д. Евсеевым в счет суммы, подлежащей возврату после 
его выбытия из редакции «Северного Кавказа» (ГА Ст., 
ф. 1043, оп. 1, д. 52). 
Подытоживая свои расчеты с К. Хетагуровым, Д.  
Евсеев сделал заметку: «Всего на 18 февраля 99 г. уплачено 
разновременно 1758 р., следует приблизительно 100 руб. 
(ГАСт, ф. 1043, оп. 1, д. 52). 
Март, до 6. К. Хетагуров выехал из Пятигорска в  
Петербург; там он остановился по адресу: Николаевская  
улица, дом 4, квартира 5 (ЦГИА России, ф. 102, ДП 5, 
д. 34/1894, лл. 234, 235). 
9 марта. Письмо К. Хетагурова к Е. А. Цаликовой (наст, 
том, п. 48). 
10 марта. Начальник Терской области особым рапортом 
доносит в штаб Кавказского военного округа, «что  
тифлисскою цензурою пропущены в печать стихотворения на  
осетинском языке Константина Хетагурова, предназначенного к 
высылке из Кавказа. Стихотворения эти, по сообщению  
некоторых благонадежных осетин, крайне возмутительного и 
противоправительственного содержания и, кроме того,  
воспевают те пороки осетин, к искоренению которых должны  
приниматься особенно настоятельные меры, как, например, месть. 
Выдающимися по своему неблагонамеренному содержанию 
являются стихотворения «Солдат» и «Шинель»,  
направленные против воинской повинности». Находя распространение 
таких стихотворений весьма вредным, генерал-лейтенант 
Каханов ходатайствует о приостановлении их печатания и о 
высылке их к нему «для ознакомления и последующего  
затем доклада командующему войсками округа» (Из  
секретного предписания штаба Кавказского военного округа  
Кавказскому цензурному комитету от 15 марта 1899 года —(ЦГИА 
Респ. Груз., ф. 480, доп. опись, д. 195, лл. 250, 251). 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 561 
10 марта. Письмо К. Хетагурова Е. А. Цаликовой (наст, 
том, п. 49). 
13 марта. Письмо К. Хетагурова к Ю. А. Цаликовой 
(наст, том, п. 50). 
13—27 марта. Коста Хетагуров посетил сенатора Кони. 
♦ Он очень горячо принял к сердцу мое положение, но с 
прискорбием объявил, что теперь уже ничего нельзя  
поделать» (см. наст, том, п. 51). 
15 марта. Штаб Кавказского военного округа в  
секретном донесении сообщил председателю Кавказского  
военного округа суть рапорта начальника Терской области от 10 
марта 1899 года и предложил ему приостановить издание 
сборника стихотворений Коста Хетагурова. 
На этом предписании в Кавказском цензурном  
комитете 17 марта появилась резолюция: «Весьма нужное» (ЦГИА 
Респ. Груз., ф. 480, доп. опись 1, д. 195, лл. 250, 251). 
18 марта. Начальник Кавказского цензурного  
комитета, отвечая на письмо штаба Кавказского военного округа, 
сообщил, что согласно заключению преподавателя эриван- 
ской гимназии X. Джиоева, цензуровавшего рукопись,  
«помещенные в сборнике стихотворения не представляют по 
содержанию своему ничего противоцензурного, за  
исключением двух, под заглавием «У гроба» и «Азар», в которых 
оплакивается: в 1-м кончина М. 3. Кипиани (сосланного 
административным порядком), а во 2-м — горе народа, у 
которого отобрана земля и воля». 
Далее в письме сказано: «Ввиду вышеизложенного,  
цензурный комитет разрешил к печатанию сборник  
«Осетинская балалайка» с исключением вышеупомянутых  
стихотворений, о чем сделана на рукописи надлежащая надпись 
и таковая возвращена автору во Владикавказ. 
Из подробного отчета г. Джиоева не видно, чтобы в  
сборнике находились стихотворения «Солдат» и «Шинель» — 

562 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
тенденциозного содержания; при цензуровании он не  
нашел в сборнике ничего предосудительного в каком бы то 
ни было отношении, напротив, многие стихотворения  
имели бы, по его мнению, благотворное влияние на смягчение 
грубых нравов осетин, ввиду чего непечатание этого  
сборника было бы весьма желательным. 
В настоящее время г. начальник Терской области  
ходатайствует о приостановлении печатания этого сборника 
вследствие сделанного ему заявления о крайне  
возмутительном и противоправительственном содержании такового. 
Принимая во внимание, что ... приостановка выпуска в 
свет сочинений советом главного управления по делам  
печати и цензурным комитетом сопряжена с привлечением 
виновного к судебной ответственности, что сборник Хета- 
гурова печатается не в Тифлисе, а во Владикавказе, я  
полагал бы необходимым временно приостановить властью 
начальника области печатание сборника, представить в 
вверенный мне комитет для цензурной проверки печатные 
оттиски вместе с разрешенною рукописью, о чем  
покорнейше прошу Ваше превосходительство снестись с  
генерал-лейтенантом Кахановым и о последующем почтить меня  
уведомлением» (ЦГИА Респ. Грузия, ф. 480, доп. оп. 1, 
д. 195, лл. 252, 253). 
Рукопись сборника «Ирон фæндыр» с цензурными  
пометками не разыскана. 
20 марта. Канцелярия начальника Терской области и 
наказного атамана Терского казачьего войска направила 
атаману Сунженского отдела письмо № 175 относительно 
высылки Коста Хетагурова в Курскую губернию (из  
сообщения от 16 апреля 1899 г. — ЦГА РСО—А, ф. 20, оп. 
1420, д. 60, л. 11). 
Письмо не разыскано, точное содержание его  
неизвестно. 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 563 
25 марта. К. Хетагуров публикует в газете  
«Санкт-Петербургские ведомости» (№ 89) начало статьи «Неурядицы 
Северного Кавказа» (наст, изд., том IV, с. 131). 
27 марта. Письмо отделения походной канцелярии 
штаба Кавказского военного округа из Петербурга «и. д. 
помощника делопроизводителя управления Кавказских 
Минеральных вод Константину Левановичу Хетагурову. 
На просьбу Вашу относительно назначения Вам местом 
жительства Таврической губернии командующий  
войсками округа изъявил согласие, но при условии, чтобы пункт 
Вашего постоянного пребывания находился в западной ее 
части, о чем, вместе с сим, и сообщается окружному штабу 
для зависящих сношений». 
Подлинник не сохранился. 
28 марта. Письмо К. Хетагурова к А. А. Цаликовой 
(наст, том, п. 51). 
30 марта. Из типографии 3. И. Шувалова (г.  
Владикавказ) в Кавказский цензурный комитет направлено  
свидетельство, «что книга на осетинском языке под заглавием 
«Коста» напечатана во всем сходно с цензурным  
подлинником». «Девять предусмотренных законом экземпляров  
препровождаются с просьбой возвратить в типографию один 
экземпляр с соответствующим билетом на выпуск книги в 
свет» (ЦГИА Респ. Груз., ф. 480, доп. оп. 1, д. 195, л. 332). 
5 апреля. Секретное предписание ставропольского  
губернского правления ставропольскому городскому  
полицейскому управлению (с грифом «весьма нужное»): 
«Ввиду частого пребывания в городе Ставрополе  
жителя селения Георгиевско-Осетинского Константина  
Хетагурова, начальник Терской области от 22 минувшего марта 
за Л1» 2797 уведомил господина начальника губернии для 
зависящих распоряжений по задержанию его, Хетагурова, 
и высылке в ведение курского губернатора, так как на- 

564 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
званное лицо, согласно постановлению совета главноначаль- 
ствующего гражданской частью на Кавказе,  
утвержденному его сиятельством, подлежит высылке из пределов  
Кавказского края сроком на пять лет с отдачею под надзор 
полиции, причем местом жительства ему, Хетагурову, по 
определению департамента, назначена Курская губерния. 
Давая знать об изложенном, губернское правление,  
согласно резолюции его превосходительства, предлагает  
полицейскому управлению следить за появлением в городе 
Ставрополе Константина Хетагурова и, если пребывание его 
здесь обнаружится, привлечь его к ответственности по суду 
за появление в недозволенном месте, а затем обязать  
подпиской немедленно отправиться на место надзора и  
предупредить, что если он, Хетагуров, не отправится в  
течение семи дней, то будет выслан этапом» (ГА Ст., ф. 188-73, 
оп. 12, св. 2, д. 33). 
6 апреля. К. Хетагуров направил Николаю II письмо, в 
котором выражает протест против притеснений его  
властями (наст, том, с. 386) 
7 апреля. 1. Газета «Новое обозрение» (№ 5238)  
публикует статью «Клевета» по поводу рассмотренного  
тифлисской судебной палатой дела С. Хоранова — В. Касабиева. В 
статье сообщается, что Хоранов приговорен к месячному 
содержанию под арестом на гауптвахте. 2. Газета «Терские 
ведомости» (№ 41) в передовой статье выступает против 
статьи К. Хетагурова «Неурядицы Северного Кавказа». 
3. Штаб Кавказского военного округа направил два  
экземпляра рукописи и оттиски сборника стихотворений Коста 
Хетагурова «Ирон фæндыр» в Кавказский цензурный  
комитет (ЦГИА Респ. Грузия, ф. 480, д. 195, л. 254).  
Рукопись и оттиски не разысканы. 
9 апреля. 1. Рапорт начальника штаба Кавказского  
военного округа в главный штаб: 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 565 
«Подлежащий выселению из пределов Кавказского края 
в Курскую губернию житель селения Георгиевско-Осетинс- 
кого Кубанской области Константин Хетагуров обратился 
к командующему войсками округа с просьбой о  
назначении ему местом жительства Таврическую губернию ввиду 
болезненного состояния его здоровья. При этом проситель 
представил медицинское свидетельство из Петербургской 
Александровской городской больницы, из которого  
усматривается, что от страдал туберкулезом правой бедренной 
кости и что жительство в северном климате для него, Хета- 
гурова, может иметь вредные последствия в смысле  
возобновления болезни. 
По докладе означенной просьбы генерал-адъютанту  
князю Голицыну, его сиятельство изъявил свое согласие на 
перевод Хетагурова в Таврическую губернию, но с тем, чтобы 
названный туземец был поселен там в пункте, наиболее 
удаленном от Кавказа. 
Ввиду изложенного, прошу распоряжения главного 
штаба о переводе Константина Хетагурова в Таврическую 
губернию, в наиболее отдаленный ее пункт от Кавказского 
края» (ЦГИА России, ф. 102, ДП 5, д. 34/1894, л. 228). 
2. Ставропольский полицмейстер разослал  
ставропольским приставам «для сведения и в потребных случаях  
исполнения» предписание ставропольского губернского  
правления от 5 апреля 1899 года о задержании Коста  
Хетагурова (ГА Ст., ф. 188-73, опись 12, св. 2, д. 33). 
10 апреля. Главное управление по делам печати  
направило на имя М. П. Лыщинской один экземпляр пьесы  
Коста «Дуня» с разрешением ее к постановке (ЦГИАЛ, ф. 
776, опись 25, д. 569, л. 45). 
12 апреля. Секретное письмо Кавказского цензурного 
комитета X. Джиоеву, в котором кратко изложена суть 
донесения начальника Терской области Каханова и пред- 

566 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ложено уведомить Комитет, находятся ли в сборнике  
стихи «противоправительственного содержания». 
Вместе с письмом X. Джиоеву были направлены  
оригинал рукописи сборника и корректурные оттиски (ЦГИА 
Респ. Грузия,ф. 480, доп. опись 1, д. 195, л. 255). 
10—28 апреля. В деле департамента полиции о  
выселении Хетагурова за предельд Кавказского края появляется 
лист с пометкой: 
Тарханова 
Софья Власьевна 
княгиня 
(Николаевская, 70). 
О разрешении возвратиться на Кавказ Константину 
Хетагурову. (ЦГИА России,ф. 102, ДП 5, д. 34/1894, 
л. 249). 
21 апреля. Кавказский цензурный комитет  
телеграфирует редактору сборника стихотворений К. Хетагурова 
«Ирон фæндыр»: «Выпуск сборника Коста временно  
задержать» (ЦГИА Респ. Грузия, ф. 480, доп. св., д. 195, л. 37). 
22 апреля. Азиатская часть главного штаба военного 
министерства, направив в департамент полиции  
отношение штаба Кавказского военного округа от 9 апреля за 
№ 5667 о «перемещении» Коста Хетагурова в наиболее  
отдаленный от Кавказского края пункт Таврической  
губернии, просит департамент полиции «не отказать в  
зависящих по сему распоряжениях» (ЦГИА России, ф. 102, ДП 
5, д. 34/1894, л. 227). 
27 апреля. 1. К. Хетагуров публикует в газете «Санкт- 
Петербургские ведомости» (№ 112) продолжение статьи  
«Неурядицы Северного Кавказа». 2. Пристав 1-го участка  
Московской части Петербурга выдал К. Хетагурову взамен  
отобранного паспорта проходное свидетельство за № 14549 для 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 567 
безостановочного следования в Курскую губернию с  
запрещением пребывания в столице свыше семи дней (ЦГИА  
России, ф. 102, ДП 5, д. 34/1894, л. 239). 3. Докладная записка 
К. Хетагурова на имя находившегося в Петербурге главно- 
начальствующего гражданской частью на Кавказе и  
Главнокомандующего Кавказского военного округа (ЦГИА России, 
ф. 102, ДП 5, д. 34/1894, л. 239; наст, том, стр. 387). 
28 апреля. 1. Один из высокопоставленных чиновников 
департамента полиции (личность не установлена) на  
отношении азиатской части главного штаба от 22 апреля 1899 
года по поводу уведомления штаба Кавказского военного 
округа с согласия Голицына разрешить Коста Хетагурову 
поселиться в Таврической губернии накладывает  
резолюцию: 
«Согласие князя Голицына и главного штаба тут  
значения не имеет, и мне не предоставлено право избирать место 
для ссыльных в пределах Европейской России. 
Я, кажется, указал уже Херсонскую губернию. 
Если это тот, то так и поступить и уведомить главный 
штаб» (ЦГИА России, ф. 102, ДП 5, д. 34/1894, л. 227). 
2. Прошение К. Хетагурова в департамент полиции 
министерства внутренних дел (ЦГИА России, ф. 102, ДП 
5, д. 34/1894, лл. 134, 235; наст, том, стр. 388). 
30 апреля. Резолюция на письме К. Хетагурова в  
департамент полиции от 28 апреля: «Мы назначили  
Херсонскую» (ЦГИА России, ф. 102, ДП 5, д. 34/1894,л. 234). 
1 мая. Директор эриванской гимназии, по просьбе 
X. Джиоева, направил в Кавказский цензурный комитет 
рукописный сборник стихотворений К. Хетагурова в двух 
тетрадях и один печатный экземпляр сборника вместе с 
письменным заключением о нем X. Джиоева,  
адресованным председателю Кавказского цензурного комитета, в 
котором он сообщил, что, после вторичного просмотра ру- 

568 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
копией и сличения ее с печатным экземпляром, он  
«пришел к тому непоколебимому убеждению, что сведения,  
дошедшие до начальника Терской области представляют из 
себя не что иное, как самую бесцеремонную по своей  
неосновательности клевету, ложный донос, учиненный лицом, 
не имеющим ни малейшего представления не только о  
внутреннем содержании, но даже и о внешнем составе сборника 
стихотворений К. Хетагурова. 
В названный сборник вошли только те стихотворения, 
которые мною были рассмотрены раньше и признаны,  
кроме одного, не вошедшего в печатный сборник, не  
заключающими в себе ничего противоправительственного и вообще 
антицензурного в каком бы то ни было отношении... 
Насколько основательны дошедшие до начальника  
области сведения, с особенной ясностью видно из того, что в 
сборнике вовсе нет стихотворений «Солдат» и «Шинель», 
на которые указывают, как на самые неблагонадежные по 
своему содержанию. Не только стихотворений под таким 
названием, но даже отдельных слов «солдат» и «шинель» 
мы не могли найти в целом сборнике, как равно не нашли 
ни одной фразы, направленной против воинской  
повинности. Вообще же считаем нужным заметить, что если бы в 
сборнике Хетагурова действительно имелись какие-либо 
стихотворения не только «возмутительные и  
противоправительственные», но даже хоть сколько-нибудь  
двусмысленного и подозрительного содержания, то мы бы не  
позволили себе промолчать об этом» (ЦГИА Респ. Грузия, 
ф. 480, доп. оп. 1, д. 195, лл. 186, 257, 258). 
3 мая. 1. Командующий войсками Кавказского  
военного округа князь Голицын направил министру внутренних 
дел докладную записку Коста Хетагурова от 27 апреля 1899 
года и сообщил о том, что он не встречает препятствий «к 
удовлетворению просьбы Хетагурова, т.е. к назначению ему 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 569 
местом жительства, на время высылки, Таврической  
губернии». «Что же касается временного посещения Хетагу- 
ровым Кавказа, как он о том просит в докладной  
записке,— подчеркивает Голицын,— то такое признаю  
неудобным и нежелательным» (ЦГИА России, ф. 102, ДП 5, 
д. 34/1894, л. 238). 2. В газете «Санкт-Петербургские  
ведомости» (№ 118) опубликована статья «Владикавказ», в  
которой дается краткий обзор движения к просвещению  
среди народов Северного Кавказа, в частности среди осетин. В 
заключении статьи отмечается: «В недалеком будущем  
должен был выйти и небольшой сборник стихотворений на 
осетинском языке («Ирон фæндыр» К. Хетагурова. — Ред.), 
но администрация области задержала выпуск книжки в 
типографии Шувалова по совершенно пока не известным 
причинам. С нетерпением ожидавшие выхода этой  
книжки осетины опечалены этим распоряжением. Любопытно, 
что сборник разрешен к печатанию тифлисским  
цензурным комитетом». 
3. Редакцией грузинской газеты «Иверия» подготовлен 
к опубликованию отзыв на первые части статьи Коста  
Хетагурова «Неурядицы Северного Кавказа». 
«Автор письма,— говорилось в этой заметке,— в  
основном касаясь деятельности местной администрации,  
проводит мысль, что от самоуправства и незаконных действий 
администрации местное население испытывает большие 
мучения. Особенно заслуживают внимания те места  
письма, где автор говорит о так называемой экзекуции» (ЦГИА 
Респ. Грузия, опись 1, д. 1507, л. 10). 
По решению Кавказского цензурного комитета от 5 мая 
1899 года печатание заметки было запрещено ввиду  
тенденциозности (ЦГИА Респ. Грузия, опись 1, д. 1507, л. 10). 
Заметка сохранилась набранной в гранках. Рукопись и 
автор статьи неизвестны. 

570 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
4 мая. 1. Письмо из департамента полиции  
херсонскому губернатору с уведомлением о том, что «житель  
Кубанской области Константин Хетагуров» решением  
министерства внутренних дел подлежит водворению в Херсонскую 
губернию. В заключение письма сделано распоряжение 
«принять меры к подчинению Хетагурова, по прибытии его 
в Херсонскую губернию, надзору полиции». «Сведения о 
сроке высылки названного лица,— говорилось далее,— 
будут сообщены дополнительно» (ЦГИА России, ф. 102, 
ДП 5, д. 34/1894, л. 236. Черновой автограф). 2.  
Департамент полиции, сообщая петербургскому градоначальнику 
об отклонении ходатайства К. Хетагурова о разрешении ему 
поселиться в Таврической губернии, дал указание: «...если 
названное лицо находится еще на жительстве в столице, 
приказать объявить ему о дозволении перейти на  
жительство в Херсонскую губернию, и буде он пожелает  
воспользоваться этим разрешением, снабдить его проходным  
свидетельством для следования в Херсон» (Черновой вариант. 
ЦГИА России, ф. 102, ДП 5, д. 34/1894, л. 237.  
Подлинник не разыскан). 3. Департамент полиции сообщает  
курскому губернатору об отклонении ходатайства К.  
Хетагурова относительно разрешения ему поселиться в  
Таврической губернии, предписывает объявить Хетагурову  
правительственное решение и выдать проходное свидетельство 
«для следования в Херсонскую губернию» (Черновой  
вариант, ЦГИА России, ф. 102, ДП 5, д. 34/1894, л. 237.  
Подлинник не разыскан). 4. Телеграмма Василия Хетагурова 
из Тифлиса К. Хетагурову: «Сегодня цензурный комитет в 
моем присутствии разрешил выпуск стихотворений Коста» 
(см. наст, том, п. 52). 
5 мая. Письмо начальника Кавказского цензурного  
комитета начальнику штаба Кавказского военного округа о 
результатах повторной проверки X. Джиоевым рукописи 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 
571 
К. Хетагурова «Ирон фаэндыр» и сличения ее с печатным 
экземпляром. Вследствие того, что в сборнике не  
оказалось стихотворений «возмутительного содержания»,  
цензурный комитет счел неудобным не выпускать книгу в 
свет. «Но принимая во внимание,— говорилось далее в 
письме,— что ходатайство генерал-лейтенанта Каханова 
о приостановлении печатания сборника восходило до  
командующего войсками округа, покорнейше прошу Ваше 
превосходительство довести о вышеизложенном до  
сведения генерал-лейтенанта Фрезе и спросить для  
руководства вверенного мне комитета указания его  
превосходительства относительно выпуска в свет сборника г.  
Хетагурова» (ЦГИА Респ. Грузия, ф. 480, доп. опись 1, д. 195, 
лл. 259, 260). 
6 мая. Коста Хетагуров выехал из Петербурга в  
Пятигорск (Письмо К. Хетагурова к. А. Хетагурову от 3 июня 
1899 г. — наст, том, п. 53). 
Упомянутое предписание Каханова не разыскано. 
8 мая. 1. Начальник Кавказского военного округа  
сообщает председателю Кавказского цензурного комитета: «На 
докладе временно командующему войсками округа отзыва 
от 5 сего мая за № 1214 генерал-лейтенант Фрезе, имея в 
виду, что, как видно из означенного отзыва, сборник  
стихотворений Хетагурова был вновь процензурован и в нем 
ничего не были найдено не подлежащего печати,—  
поручил мне просить распоряжения Вашего превосходительства 
о немедленной отправке, непосредственно от себя,  
упомянутого сборника для продолжения печати его». 
Слева от текста в Кавказском цензурном комитете  
сделаны пометки: 
«О разрешении печатать сборник стихотворений  
Хетагурова». 
«Выдать билет, возвратить в типографию рукопись и 

572 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
разослать 12 экземпляров по принадлежности (ЦГИА Респ. 
Грузия, ф. 480, доп. опись 1, л. 26). 
2. Письмо К. Хетагурова к А. И. Цаликову (наст, том, 
п. 52). 
9 мая. В городском банке Ставрополя Д. Евсеевым  
оплачен в счет расчетов с Коста Хетагуровым его вексель на 
150 рублей. (ГА Ст., ф. 1043, оп. 1, д. 52). 
11 мая. К. Хетагуров публикует в газете  
«Санкт-Петербургские Ведомости» (№ 129) окончание статьи *  
Неурядицы Северного Кавказа». 
11—12 мая. Управление 1-го участка Московской части 
отбирает у К. Хетагурова подписку в том, что ему объявлено 
содержание отношения департамента полиции министерства 
внутренних дел от 4 мая за № 5755 и что он «разрешением 
перейти на жительство в Херсонскую губернию  
воспользуется» (ЦГИА России, ф. 102, ДП 5, д. 34/1894, л. 244). 
18 мая. Курский губернатор, извещая департамент  
полиции о том, что «из дел губернского правления не видно, 
чтобы в Курской губернии состоял на жительстве под  
надзором полиции житель Кубанской области Константин  
Хетагуров» (ЦГИА России, ф. 102, ДП 5, д. 34/1894, л. 241). 
19 мая. К. Хетагурову в Пятигорск Д. Евсеевым  
переведено 100 рублей в счет суммы, подлежащей возврату после 
его выбытия из редакции «Северного Кавказа» (ГА Ст., ф. 
1043, оп. 1, д. 52). Д. Евсеев отмечает, что по состоянию на 
19 мая им выплачено К. Хетагурову 2180 рублей. (ГА Ст., 
ф. 1043, оп. 1, д. 52). 
Май, до 25. К. Хетагуров вернулся в г. Пятигорск. 
25 мая. 1. К. Хетагурову объявляют в пятигорской  
полиции телеграфный ответ канцелярии главноначальствую- 
щего гражданской частью на Кавказе на его запрос от 5 
мая: 
«Объявите Хетагурову, что на временное его пребыва- 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 573 
ние в Пятигорске со стороны главноначальствующего не 
последовало разрешения». 
Подлинник не разыскан. 
«Эту тел(еграмму) я прочитал уже в полиции, где от 
меня отобрали подписку о выезде в тот же день» (из  
письма К. Хетагурова А. Хетагурову от 3 июня 1899 г. — наст, 
том, письмо 53). 
2. К. Хетагуров выехал из Пятигорска в Херсон. 
21—30 мая. На запросы курского губернатора в  
департаменте полиции наложена резолюция: 
«1. Уведомить, что Хетагуров ныне в СПб и что о  
выдаче ему проходного свидетельства для следования в  
Херсонскую губернию сообщено СПб градоначальнику. 
2. Спросить херсонского губернатора дополнительно,  
прибыл ли?» (ЦГИА России, ф. 102, ДП 5, д. 34/1894, л. 241). 
26 мая. 1. Газета «Санкт-Петербургские ведомости» 
(№141) публикует опровержение на статью Хетагурова  
«Неурядицы Северного Кавказа». «Что же касается отсутствия 
«прямых» улик,— говорилось в опровержении,  
утверждавшем справедливость казни Каирова,— то закон не делает в 
настоящее время никакого различия между уликами  
прямыми и косвенными, требуя только, чтобы совокупность их 
была достаточной для создания в судьях внутреннего  
убеждения в действительности совершения подсудимым того  
преступления, в котором он обвиняется». 2. Петербургский  
градоначальник в ответ на предписание от 4 мая за № 5755 
направил в департамент полиции «подписку дворянина  
Константина Хетагурова в объявлении ему содержания выше 
упомянутого отношения» и сообщил, что К. Хетагуров  
«выбыл из Санкт-Петербурга 6 мая, по назначению, с  
выданным ему проходным свидетельством», о чем им,  
градоначальником, «вместе с сим сообщено херсонскому  
губернатору» (ЦГИА России, ф. 102, ДП 5, д. 34/1894, л. 243). 

574 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
26 мая. Во Владикавказе вышла в свет напечатанная в 
частной типографии 3. И. Шувалова книга осетинских  
произведений Коста Хетагурова «Ирон фаэндыр» (Кзб., № 405). 
29 мая. К. Хетагуров приехал в Херсон («Юг», № 354, 
411). 
1 июня. В газете «Казбек» (№ 465) опубликовано  
сообщение: 
«26 мая вышла в свет в высшей степени интересная 
книга — сборник стихотворений на осетинском языке  
известного на Кавказе поэта-осетина Коста. Коста  
несомненно даровитый поэт, и это отразилось на его осетинских  
стихотворениях более, чем на русских, изданных года два тому 
назад редакцией газеты «Сев. Кавказ». Книга издана  
изящно и стоит недорого, всего 90 коп. 
Желаем от души ей успеха. Подробный критический 
отчет об этой книге мы дадим в одном из ближайших №№ 
«Казбека». 
Подробный критический отчет «в одном из ближайших 
номеров «Казбека» не последовал. 
3 июня. 1. Письмо К. Хетагурова к одесскому  
градоначальнику с ходатайством о разрешении ему поселиться в 
г. Одессе впредь до снятия с него запрещения «вернуться и 
жить в пределах Кавказского края» (наст, том, с. 395). 
2. Письмо К. Хетагурова в царскую канцелярию по  
принятию прошений (наст, том, с. 390). Подлинник не разыскан. 
Упоминаемый в письме «личный враг» — полковник 
С. Хоранов. 
3. Письмо К. Хетагурова к А. Хетагурову (см. наст, том, 
письмо 53). 
8 июня. Письмо К. Хетагурова к А. А. Цаликовой (наст, 
том, п. 54). 
9 июня. К. Хетагуров работал одну ночь в редакции  
газеты «Юг» корректором. 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 575 
14 июня. Главноначальствующий гражданской частью 
на Кавказе доносит департаменту полиции, что К. Хетагу- 
ров подлежит водворению в Херсонскую губернию сроком 
на 3 года (ЦГИА России, ф. 102, ДП 5, д. 34/1894, л. 247). 
Подлинник не разыскан. 
15 июня. 1. К. Хетагуров получил из канцелярии  
одесского градоначальника сообщение: «... по приказанию его 
сиятельства объявляется Константину Хетагурову, что  
ходатайство его о разрешении переехать из Херсона в г.  
Одессу, как преждевременное, признано не подлежащим  
удовлетворению и оставлено без последствий». 
Подлинник не разыскан. 
2. Письмо К. Хетагурова Ю. А. Цаликовой (наст, том, 
письмо 55). 
3. Херсонский губернатор сообщил департаменту  
полиции в ответ на его отношение от 8 июня, что  
«упоминаемый в том отношении житель Кубанской области  
Константин Хетагуров прибыл 16 мая сего года в город Херсон, где 
и избрал место своего жительства» и что «о подчинении 
его надзору полиции сделано распоряжение» (ЦГИА  
России, ф. 102, ДП 5, д. 34/1894, л. 246). 
К. Хетагуров приехал в Херсон 29 мая. Дата его  
прибытия в этом извещении указана неправильно. 
19 июня. Канцелярия начальника Терской области и 
наказного атамана терского казачьего войска в дополнение 
к своему предписанию от 16 апреля по поручению генерал- 
лейтенанта Каханова приказывает атаману Сунженского 
отдела: 
«Штаб Кавказского военного округа, основываясь на 
отзыве главного штаба от 8 минувшего мая, отзывом от 29 
того же мая за № 8645 уведомил начальника Терской  
области, что ходатайство высланного с Кавказа в Курскую  
губернию жителя Кубанской области Константина Хетагуро- 

576 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ва о назначении ему местом водворения Таврической  
губернии, министерством внутренних дел признано не  
подлежащим удовлетворению, а взамен сего ему разрешено  
перейти на жительство под надзор полиции в Херсонскую 
губернию. 
Об изложенном канцелярия... сообщает... с тем, чтобы 
названный Хетагуров, если бы он оказался в пределах  
вверенного Вам отдела, был задержан и отправлен в  
распоряжение херсонского губернатора, а об исполнении сего  
донесено его превосходительству начальнику области» (ЦГА 
РСО—А, ф. 20, оп. 60, д. 1420, л. 11). 
22 июня. К. Хетагуров сообщает Цаликовым о свое;я 
выезде «на днях» в Очаков (наст, том, п. 57). 
25 июня. К. Хетагуров переехал из Херсона в Очаков, 
поселился сначала в гостинице, а на следующий день на 
Приморской слободке в доме Осипа Данилова. 
После 25 июня. К. Хетагурову послано Д. Евсеевым 25 
р. в счет суммы, подлежащей возврату после его выбытия 
из ред. «Северного Кавказа» (ГА Ст., ф. 1043, оп. 1, д. 52). 
26 июня. Письмо К. Хетагурова к А. А. Цаликовой (наст, 
том, п. 58). 
27 июня. Письмо К. Хетагурова к Ю. А. Цаликовой (наст, 
том, п. 59). 
28 июня. К. Хетагуров получил от Ю. А. Цаликовой 
письмо, адресованное ею в Херсон и помеченное 20 июня. 
Содержание неизвестно. Устанавливается по письму 
К. Хетагурова к Ю. А. Цаликовой от 5 июля 1899 г. (наст, 
том, п. 61). 
29 июня. 1. К. Хетагуров получает от Ю. А. Цаликовой 
письмо, помеченное 24 июня и адресованное в Очаков. 
Письмо не сохранилось.. Устанавливается по письму 
К. Хетагурова Ю. Цаликовой от 5 июля 1899 г. 2. В  
грузинской газете «Иверия» (№ 136) опубликована статья 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 577 
А. Хаханошвили «Движение к просвещению в Осетии». В 
статье дана краткая характеристика осетинского народа и 
его культуры. Приветствуя выход в свет сборника  
стихотворений Хетагурова, автор статьи в заключение пожелал 
«осетинам успеха на этом благородном пути, и да сбудутся 
наши мечты о расцвете их национальной литературы». 
3 июля. К. Хетагуров получает письмо от Е. А. Цалико- 
вой. Содержание неизвестно. Устанавливается по письму 
К. Хетагурова к Ю. А. Цаликовой от 5 июля 1899 г. (наст. 
том, письмо 61). 
Июль, до 4. К. Хетагуров отправил в  
«Санкт-Петербургские ведомости» ответ на «опровержение» по делу Каиро- 
ва. Устанавливается по письму поэта к Е. А. Цаликовой от 
4 июля 1899 г. (наст, том, письмо 60). 
4 июля. Письмо К. Хетагурова к Е. А. Цаликовой (наст. 
том, письмо 60). 
5 июля. 1. Письмо К. Хетагурова к Ю. А. Цаликовой — 
ответ на несколько разновременно посланных ею, но  
полученных им с большим опозданием писем (наст, том,  
письмо 61). 
2. Письмо от 28 июня Ю. Цаликовой к К. Хетагурову. 
Содержание неизвестно. Устанавливается по письму 
К. Хетагурова к Ю. Цаликовой от 5 июля 1899 г. (наст. 
том, письмо 61). 
Начало июля. Письмо А. А. Аликовой к К. Хетагурову 
(наст, том, письмо 63). 
Июль, до 6. Письмо Г. Баева К. Хетагурову с  
приложением письма X. Джиоева на имя Г. Баева. Письмо Г. Баева 
не сохранилось. Упоминаемая X. Джиоевым «выходка» 
Коста — карикатура на Каханова, опубликованная в  
журнале «Стрекоза». 
6 июля. Письмо К. Хетагурова Г. Баеву (наст, том, письмо 
62). 
19 К. Хетагуров, том V 

578 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
7 июля. К. Хетагуров пишет письмо к Ю. А. Цаликовой 
(наст, том, письмо 64). 
15 июля. Телеграмма А. А. Цаликовой К. Хетагурову 
(наст, том, № 65). 
3—15 июля. Письмо В. А. Цаликова К. Хетагурову (наст, 
том, письмо 66). 
16 июля. Письмо К. Хетагурова В. А. Цаликову (наст, 
т., п. 67). 
17 июля. Письмо К. Хетагурова к. Ю. А. Цаликовой 
(наст, том, п. 68). 
19 июля. Письмо К. Хетагурова к Г. В. Баеву (наст, том, 
п. 69). 
21 июля. Письмо К. Хетагурова к Е. А. Цаликовой (наст, 
том, п. 70). 
22 июля. К. Хетагуров вновь обратился к одесскому  
градоначальнику с ходатайством о разрешении ему  
поселиться в Одессе (наст, том, с. 396). 
4 августа. Департамент полиции известил  
херсонского губернатора, что К. Хетагуров «подлежит водворению 
в Херсонскую губернию под надзор полиции сроком на 
три года» (ЦГИА России, ф. 102, ДП 5, д. 34/1894, 
л. 248). 
5 августа. К. Хетагуров выехал из Очакова в Херсон. 
6 августа. К. Хетагуров вернулся в Херсон. 
6 августа. Начальник очаковской крепостной  
жандармской команды ротмистр Иванов доносит начальнику  
Одесского жандармского управления: «Имею честь донести  
Вашему высокоблагородию, что упоминаемый в донесении 
моем от 29 прошлого июня за № 5 состоящий под гласным 
надзором полиции в Херсонской губернии дворянин  
Константин Хетагуров сего числа выехал на пароходе в г.  
Херсон. Означенный поднадзорный за время пребывания в 
Очакове вел жизнь замкнутую, знакомств почти никаких 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 579 
не имел, но вел большую корреспонденцию» (ЦИГА Респ. 
Украина, ф. 385, д. 670, л. 71). 
10 августа. К. Хетагуров пишет письмо к Ю. А. Цали- 
ковой (наст, том, п. 71). 
12 августа. 1. Письмо К. Хетагурова к А. А. Цалико- 
вой (наст, том, п. 72). 
2. К. Хетагуров получил письмо от А. Л. Хетагурова. 
Письмо не сохранилось. 
13 августа. К. Хетагуров посылает Ю. А. Цаликовой 
сборник своих стихотворений на русском языке (1895 года 
издания) с восстановленными своей рукой цензурными  
пропусками (исключая вовсе не вошедшую в сборник поэму 
«Кому.живется весело») с надписью: «Дорогой Юлиане 
Александровне от непутевого автора Коста». 
21 августа. К. Хетагуров опубликовал в херсонской 
газете «Юг» (№ 421) «Письмо в редакцию» (наст, том, 
п. 73). 
22 августа. Письмо К. Хетагурова к Ю. А. Цаликовой 
(наст, том, п. 74). 
25 августа. В газете «Санкт-Петербургские ведомости» 
(№ 231) опубликована статья С. Жантиева «Еще о горцах 
Северного Кавказа», где, в частности, говорилось: «Из  
интеллигентных туземцев в Терской области терпимы только 
те, которые умеют прикидываться равнодушными к  
общественным интересам; всякий же проявивший некоторую 
самодеятельность, сделавший попытку своим знанием  
условий местной жизни осветить некоторые вопросы и тем 
помочь просвещению края, рискует быть высланным из 
пределов области, подобно осетину К. Хетагурову». 
26 августа. К. Хетагуров пишет не отправленное Ю. А. 
Цаликовой письмо. Содержание неизвестно.  
Устанавливается по письму К. Хетагурова к Ю. А. Цаликовой от 30 
августа 1899 г. (наст, том, п. 76). 

580 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
29 августа. Письмо К. Хетагурова к Ю. А. Цаликовой 
(наст, том, п. 75). 
30 августа. Письмо К. Хетагурова к Ю. А. Цаликовой 
(наст, том, п. 76). 
1 сентября. Письмо К. Хетагурова к А. Хетагурову (наст, 
том, п. 77). 
7 сентября. Письмо К. Хетагурова к А. А. Цаликовой 
(наст, том, п. 78). 
8 сентября. Письмо К. Хетагурова к Ю. А. Цаликовой 
(наст, том, п. 79). 
8 сентября. Письмо Ю. А. Цаликовой к К. Хетагурову 
(наст, том, п. 80). 
12 сентября. Письмо К. Хетагурова к Ю. А. Цаликовой 
(наст, том, п. 81). 
13 сентября. Телеграмма Цаликовых К. Хетагурову 
(наст, том, № 82). 
18 сентября. 1. К. Хетагуров получил от правления 
Донского земельного банка извещение об отсрочке  
платежа до 1 января 1900 г. 2. Письмо К. Хетагурова к Ю. А. 
Цаликовой (наст, том, п. 83). 
23 сентября. Письмо К. Хетагурова к Ю. А. Цаликовой 
(наст, том, п. 83). 
29 сентября. Письмо К. Хетагурова к Ю. А. Цаликовой 
(наст, том, п. 84). 
Октябрь, до 15. К. Хетагуров приобрел с помощью  
встреченного в Херсоне ставропольского студента Кригера  
«небольшой по численности, но солидный круг знакомых,  
через которых уже наклевываются кое-какие работы». «У 
одного из них — нотариуса Тим<чинского> я пользуюсь 
превосходным столом за уроки рисования его сыну» — (наст, 
том, п. 86). 
15 октября. Письмо К. Хетагурова к А. Хетагурову (наст, 
том, й. 86). 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 
581 
17 октября. Письмо командира Осетинского дивизиона 
М. А. Лыщинского к К. Хетагурову (наст, том, п. 87). 
Историческая справка об осетинском народе К. Хетагу- 
ровым была составлена и выслана М. А. Лыщинскому во 
Владикавказ. 
19 октября. К. Хетагуров посылает письмо  
Борисовскому в Пятигорск. Письмо не сохранилось. 
21 октября. Письмо К. Хетагурова к Ю. А. Цаликовой 
(наст, том, п. 88). 
24 октября. Письмо К. Хетагурова к А. А. Цаликовой 
(наст, том, п. 89). 
2 ноября. Письмо Лекси Хетагурова из с. Георгиевско- 
Осетинского К. Хетагурову (наст, том, п. 90). 
3 ноября. Письмо К. Хетагурова к В. И. Смирнову (наст. 
том, п. 91). 
4 и 5 ноября. Письмо К. Хетагурова к Ю. А. Цаликовой 
(наст, том, п. 92). 
8 ноября. Письмо Лекси Хетагурова к К. Хетагурову 
(наст, том, п. 93). 
14 ноября. Письмо К. Хетагурова к А. А. Цаликовой 
(наст, том, п. 94). 
22 ноября. Письмо К. Хетагурова к Ю. А. Цаликовой 
(наст, том, п. 95). 
3 декабря. Написано стихотворение «Вите», навеянное 
событиями англо-бурской войны (наст, изд., том. II, с. 179). 
4 декабря. К. Хетагуров послал В. Г. Шредере  
телеграмму в стихах: «Разлука тяжела...» (наст, изд., т. II), 
Конец ноября — нач. декабря. Письмо К. Хетагурова 
А. А. Цаликовой (наст, том, п. 97). 
8 декабря. Письмо К. Хетагурова к Ю. А. Цаликовой 
(наст, том, п. 98). 
14 декабря. Письмо К. Хетагурова к А. А. Цаликовой 
(наст, том, п. 99). 

582 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
17 декабря. 1. К. Хетагуров получил письмо от Анду- 
капара Хетагурова. Письмо не сохранилось. 2. Письмо 
К. Хетагурова к Ю. А. Цаликовой (наст, том, п. 100). 
19 декабря. К. Хетагуров посылает Ю. А. Цаликовой 
текст своей телеграммы к Голицыну с просьбой разрешить 
вернуться в Пятигорск. 
21 декабря. К. Хетагуров посылает Ю. А. Цаликовой 
телеграмму в стихах: «Одно лишь слово — поздравляю — 
несет Вам счастья очень много...» (наст, изд., т. II, с. 181). 
26 декабря. Письмо К. Хетагурова к А. Хетагурову (наст, 
том, п. 101). 
Упоминаемая статья,— по-видимому, ответ на  
опровержение «С.-Петербургских ведомостей» по поводу дела Каи- 
рова в статье «Неурядицы Северного Кавказа». 
Декабрь, до 29. К. Хетагуров, узнав из сообщения газеты 
«Казбек» о том, что в ноябре от пожара пострадал хутор 
Гокинаевский Черноярской станицы, направляет в  
редакцию «Казбека» статью «Зиу», с призывом оказать помощь 
пострадавшему хутору, прилагает свою лепту и просит  
редакцию газеты «принять на себя посредничество по сбору и 
отправлению на место нужды пожертвований» (Кзб., № 637). 
29 декабря. Опубликована заметка «Зиу» (Кзб., № 637, 
наст, изд., том IV, с. 161). 
30 декабря. К. Хетагуров из Тифлиса получил  
телеграмму следующего содержания: «Вместе с сим князем 
Голицыным дано заключение главноначальствующему  
канцелярии по приему прошений на высочайшее имя о  
неимении препятствий к дозволению Вам жить в Терской 
области, но без права проживания во Владикавказе и  
Владикавказском округе. Генерал Белявский» (см. наст, том, 
п. 102). Подлинник не разыскан. 
30—31 декабря. Письмо К. Хетагурова А. А.  
Цаликовой (наст! том, п. 102). 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 
583 
Ноябрь—декабрь. Письмо Г. В. Баева к К. Хетагурову 
(наст, том, п. 97). 
Декабрь. К. Хетагурову Д. Евсеевым послано 25 рублей в 
счет суммы, подлежащей возврату после выбытия его из  
редакции «Северного Кавказа» (ГА Ст., ф. 1043, оп. 1, д. 52). 
1900 
1 января. Письмо К. Хетагурова к Ю. А. Цаликовой 
(наст, том, п. 103). 
3 января. Письмо К. Хетагурова к А. Хетагурову (наст, 
том, п. 104). 
14 января. Письмо К. Хетагурова к Ю. А. Цаликовой 
(наст, том, п. 105). 
22 января. Письмо К. Хетагурова к А. А. Цаликовой 
(наст, том, п. 106). 
25 января. В газете «Северный Кавказ» (№ 11)  
опубликована статья Г. Цаголова «Культурное движение среди 
осетин», посвященная, в частности, выходу сборника  
стихотворений К. Хетагурова «Ирон фаэндыр». 
Январь. Ежемесячный библиографический журнал  
«Кавказский книжный вестник» (Тифлис, № 1) в разделе  
«Указание книг и брошюр, изданных на Кавказе некоторыми 
общественными учреждениями и частными лицами за  
первое полугодие 1899 года» сообщает о выходе в свет на  
осетинском языке сборника стихотворений Коста «Ирон 
фæндыр». 
8 февраля. Письмо А. Л. Хетагурова К. Хетагурову (наст, 
том, п. 107). 
10 февраля. Письмо К. Хетагурова к А. А. Цаликовой 
(наст, том, п. 108). 
13 и 15 февраля. В газ. «Казбек» (№ 674, 675)  
опубликована статья К. Хетагурова «Избави Бог и нас от этаких 

584 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
судей» — возражение на статью Г. М. Цаголова  
«Культурное движение среди осетин» (наст, изд., том IV, с. 163). 
26 февраля. Секретное донесение херсонского  
губернатора в департамент полиции о телеграфном сообщении, в 
котором управляющий делами царской канцелярии по  
принятию прошений сообщил ему, что «командующий  
войсками Кавказского военного округа не встречает препятствий 
к разрешению жительствующему в гор. Херсоне,  
состоящему под гласным надзором полиции осетину  
Константину Хетагурову проживать в Пятигорске Терской области», 
о чем «для соответствующих распоряжений» предписано 
херсонскому полицмейстеру (ЦГИА России, 
ф. 102, ДП 5, д. 34/1894, л. 269). 
2 марта. Штаб Кавказского военного округа сообщил 
начальнику Терской области о том, что «Командующий 
войсками округа освободил от надзора полиции жителя 
селения Ново-Георгиевского Кубанской области  
Константина Хетагурова, разрешив ему жить повсеместно в  
Терской области» (ЦГА РСО—А, ф. 20, д. 3242, л. 19). 
6 марта. К. Хетагуров выехал из Херсона в Пятигорск 
(ЦГИА России, ф. 102, ДП 5, д. 34/1894, л. 270). 
Перед отъездом пишет стихотворение «Здесь над самым 
морем...» (наст, изд., том II, с. 183). 
9—10 марта. К. Хетагуров приехал в Пятигорск. 
14 марта. Секретное донесение херсонского  
губернатора в департамент полиции: «Состоявший под надзором  
полиции осетин Константин Хетагуров 6-го сего марта  
выехал из Херсона в гор. Пятигорск Терской области, о чем им 
сообщено начальнику Терской области» (ЦГИА России, 
ф. 102, ДП 5, д. 34/1894, л. 270). 
14 мая. К. Хетагуров публикует в газете  
«Санкт-Петербургские ведомости» (№ 130) статью «Новое слово» и в 
газете «Сезонный листок Кавказских Минеральных Вод» 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 585 
(№ 2) статью «Мясной кризис» (наст, изд., том IV, ее. 
175, 177). 
28 мая. Опубликовано стихотворение «Весна»  
(«Сезонный листок Кавказских Минеральных Вод», № 4; наст, 
изд., том II, с. 186). 
11 июня. Опубликована статья «Пятигорская  
церковноприходская школа» («Сезонный листок Кавказских  
Минеральных Вод», № 6; наст, изд., том IV, с. 179). 
18 июня. Опубликована статья «Пятигорское городское 
двухклассное женское училище» («Сезонный листок  
Кавказских Минеральных Вод», № 7; наст, издание, том IV, с. 182). 
18 августа. Опубликована статья «Мефодиевские  
общества в Пятигорске» («Сезонный листок Кавказских  
Минеральных Вод», № 15; наст, изд., том IV, с. 185). 
21 августа. Письмо А. А. Аликовой к К. Хетагурову 
(наст, том, п. 109). 
21 сентября. Прошение Коста Хетагурова на имя  
инспектора Пятигорского городского мужского  
четырехклассного училища о разрешении ему открыть в училище  
рисовальный класс (наст, том, с. 400). 
26 октября. Жители селения Нар 3-го участка  
Владикавказского округа обратились к К. Хетагурову с  
доверенностью, в которой они просят его «принять на себя ведение 
в судебных, административных и других учреждениях и у 
должностных лиц всех дел селения». 
Далее в документе подробно изложены полномочия, 
которыми они снабдили К. Хетагурова. «Во всем, что Вами 
или уполномоченными от Вас законно будет сделано,—  
говорят они в заключение,— мы верим, и против того  
спорить и прекословить не будем. 
Селение Нар 3-го участка Владикавказского округа 1900 
года октября 26 дня. Доверенность эта принадлежит  
дворянину Константину Левановичу Хетагурову. В чем и под- 

586 
КОСТА ХВТАГУРОВ 
писуемся». (Следует 65 подписей жителей с. Нар — Хета- 
гуровых). Доверенность засвидетельствована подписью и  
печатью старшины Нарского прихода. 
Подлинник хранится в ОРФ СОИГСИ. 
7 ноября. Заявление Коста Хетагурова на имя  
инспектора Пятигорского городского мужского четырехклассного 
училища о рисовальном классе (наст, том., с. 401). 
10 ноября. Письмо А. А. Аликовой К. Хетагурову (наст, 
том, п. 110). 
28 ноября. К. Хетагуров по доверенности жителей  
селения Нар направил Николаю II ходатайство [Прошение] о 
закреплении за осетинами Нарской котловины их родовых 
земель в указываемых им границах (наст, том, с. 397). 
Ходатайство Коста Хетагурова царская канцелярия  
направила 15 декабря на усмотрение главноначальствующе- 
го гражданской частью на Кавказе. 23 января 1901 года 
дежурный генерал штаба Кавказсого военного округа  
сообщил начальнику Терской области, что «командующий  
войсками округа не признал возможным в настоящее время 
сделать какие-либо распоряжения по означенной просьбе 
Хетагурова и приказал таковую оставить без рассмотрения 
впредь до окончания съемки земель нагорной полосы и 
выяснения прав жителей на состоящие ныне в их  
пользовании земли». 
Дальнейшая судьба этого ходатайства К. Хетагурова 
неизвестна. 
15 декабря. Коста написал письмо архиерею  
относительно ос. Евангелия, с просьбой собрать комиссию (наст, том, 
п. 111). 
16 декабря. Письмо К. Хетагурова неизвестному (наст, 
том, п. 112). 
2 пол. года. Письмо К. Хетагурова неизвестному (наст, 
том, п. 113). 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 587 
1901 
1 января. Написано стихотворение «Новогодние  
поздравления» («Муза вздорная моя поздравляет вас,  
друзья...»); стихи направлены супругам Шредере, семьям  
Смирновых, Цаликовых, Евсеевых и Н. И. Ларионову (наст, изд., 
том И, с. 187). 
17 февраля. К. Хетагуров публикует в газете «Казбек» 
(№ 975) статью «В последнее время у нас...» (наст, изд., 
том IV, с. 187). 
18 февраля. К. Хетагуров посылает В. И. Смирнову и 
его семье пригласительный билет на вечер, устраиваемый 
25 февраля в Пятигорске в пользу общества  
распространения образования и технических сведений среди горцев  
Терской области. 
22 февраля. Опубликовано стихотворение  
«Предчувствие» (СК, № 23; наст, изд., том II, с. 173). 
24 февраля. Опубликованы стихотворения «Где личной 
жизни нет...» и «Этюд» (СК, № 24; наст, изд., том II, ее. 
176, 177). 
25 февраля. В Пятигорске состоялся вечер в пользу  
общества распространения образования и технических  
сведений среди горцев Терской области. На этом вечере впервые 
осуществлена силами любителей при участии К. Хетагуро- 
ва постановка пьесы «Дуня». 
1 марта. Опубликовано стихотворение «Отчего» (СКУ 
№ 26; наст, изд., том И, с. 172). 
3 марта. Опубликовано стихотворение «Другу»  
(«Невозможно творить, если нет у тебя...») — (СК> № 27; наст. 
изд., том И, с. 188). 
6 марта. Опубликовано стихотворение «Вдали от  
родины» («Я шутил... Я солгал...») — (СК, № 28;  
стихотворение опубликовано без подписи; наст, изд., том II, с. 184). 

588 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
8 марта. Опубликовано стихотворение «Развязка» — 
(СК, N° 29; наст, изд., т. II, с. 189). 
Два автографа этого стихотворения хранятся в СОИГСИ. 
Один из них помечен 28 января, год не указан. 
10 марта. 1. Опубликовано стихотворение «Перед 
операцией» — (СК, № 30; наст, изд., том II, с. 167). 2. 
К. Хетагуров направляет В. Г. Шредере открытое  
письмо («Все, чем мне хотелось бы поделиться с Вами...») — 
(наст, изд., т. II, с. 190). 
Середина марта. К. Хетагуров, переехав из Пятигорска 
в Ставрополь-Кавказский, становится вновь постоянным 
сотрудником редакции газеты «Северный Кавказ». 
Состав редакции к моменту приезда К. Хетагурова: 
Д. И. Евсеев, А. В. Евсеева, Н. И Кулябко-Корецкий, 
А. П. Саввина — жена Н. И. Кулябко-Корецкого, И. А. 
Санжур, Б. А. Лопатин, Л. П. Клестов, Л. П. Попов, 
Г. Н. Прозрителев, А. Г. Михайловский, В. Г.  
Михайловский. 
Из секретного донесения терского жандармского  
управления в департамент полиции (1902 г.): 
«Издающаяся в Ставрополе газета «Северный Кавказ» 
имеет сотрудниками почти исключительно лиц  
политически неблагонадежных... 
С своей стороны могу добавить, что вся эта  
неблагонадежная клика и в прошлом году пробовала добиться  
разрешения цензуры пропустить к печатанию возбуждающие 
волнение статьи, что, как я слышал, при прежнем вице- 
губернаторе им будто бы иногда удавалось» (ЦГИА России, 
ф. 102, ДП 3, д. 1, ч. 21, л. 3). 
21 марта. Священник владикавказской осетинской  
церкви А. Гатуев, представив епископу Владикавказскому и 
Моздокскому «список лицам, могущим, по указанию  
Хетагурова, принять участие в рассмотрении исправленного 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 
589 
Евангелия от Матфея на осетинском языке», просит о  
разрешении собраться указанным лицам во Владикавказе 4 
апреля. Список, составленный К. Хетагуровым: А. Гатуев, 
К. Токаев, А. Цаликов, А. Цаголов, М. Хетагуров, М. Ко- 
цоев, Цораев, Г. Баев, А. Кубалов, 3. Кубалов, К.  
Хетагуров, X. Уруймагов, Ф. Голиев (Архив СОИГСИ, ф. КХ). 
29 марта. Опубликовано стихотворение «На страстной 
неделе...» («В эти мрачные дни...») — (СК, № 38; наст, 
изд., том II, с. 191). 
31 марта. 1. Письмо В. Г. Шредере к К. Хетагурову 
(наст, том, п. 116). 2. Доклад К. Хетагурова в комиссию по 
исправлению перевода Евангелия на осетинский язык. 
Препроводительное письмо владикавказскому епископу 
(наст, том, п. 115). 
Последние числа марта. Написано стихотворение 
«Христос воскрес! («Оковы прочь...») — (Наст. изд. том 
II, с. 112). 
7 апреля. Атаман Сунженского отдела  
Владикавказского округа препровождает переписку об освобождении 
К. Хетагурова от полицейского надзора и разрешении ему 
жить повсеместно в Терской области начальнику  
Владикавказского округа, «т.к. поименованный в ней Хетагуров 
принадлежит к сословию осетин» (ЦГА РСО—А, ф. 20, 
д. 33, л. 20). 
22 апреля. Опубликована статья «До сих пор еще не 
решенный земельный вопрос» — (СК, № 47; наст, изд., 
том IV, с. 194). 
24 апреля. Опубликовано стихотворение «Ночлег»  
(«Румяный луч заката...») — (СК, № 48; наст, изд., том II, с. 75). 
28 апреля. Опубликован фельетон «Чичиков» — (СК, 
№ 50; наст, изд., том IV, с. 197). 
5 мая. Опубликован фельетон «Тартарен» — (СК, № 53, 
наст, изд., т. IV, с. 199). 

590 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
8 мая. Опубликовано стихотворение  
«Друзьям-Приятелям» — (СК, № 54; наст, изд., том II, с. 192). 
11 мая. Письмо А. Я. Поповой к К. Хетагурову (наст, 
том, п. 117). 
12 мая. Опубликована статья «В прошлой  
корреспонденции...» — (СК, № 56; наст, изд., том IV, с. 210). 
15 мая. Опубликованы статья «1894 года, ноября 9 дня, 
сел. Вакац...» и стихотворение «Сестре» — (СК, № 57; наст, 
изд., том IV, с. 214 и том II, с. 57). 
19 мая. Опубликовано стихотворение «Завещание»  
(«Довольно, довольно! Забудем былое...») —(СК, № 58; наст, 
изд., том II, с. 202). 
25 мая. В статье «Нарон и наша горнопромышленность», 
опубликованной в газете «Терские ведомости» (№ 60),  
выражен протест против выступлений К. Хетагурова в СКГ 
посвященных характеристике тех отношений, какие  
возникли между горно-промышленниками и населением  
нагорной полосы Терской области. Статья принадлежала 
Г. М. Цаголову. 
Весна. К. Хетагуров записал в альбом Г. В. Смирновой 
(дочери В. И. Смирнова) акростих «Готовый лишь для Вас 
певцом родиться снова...» — (наст, изд., т. II, с. 214). 
12 июня. Опубликована статья «Развитие школ в  
Осетии» — (СК, № 69; наст, изд., том IV, с. 230). 
14 июня. В передовой статье газеты «Северный Кавказ» 
(№ 70) о произволе лесничих Терской области сделана  
ссылка на корреспонденцию К. Хетагурова. 
16 июня. Опубликована статья «Впечатления бытия» — 
(СК, № 71; наст, изд., том IV, с. 240). 
19 июня. Опубликована статья «Учебник географии 
России» — (СК, № 72; наст, изд., том IV, с. 243). 
21 июня. Опубликована статья «Наши муллы» — (СК, 
№ 73; наст, изд;, том IV, с. 247). 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 591 
3 июля. В газ. «СК», № 78, опубликована статья Ахсак- 
Темура (М. К. Гарданова) «Неизвестному защитнику  
промышленности», где защищаются основные положения  
статей К. Хетагурова. 
5 июля. Опубликована статья «Между прочим» — (СК, 
№ 79; наст, изд., том IV, с. 270). 
7 июля. Опубликовано стихотворение «Условное  
предложение» — (СК, № 80; наст, изд., том И, с. 195). 
14 июля. Опубликована статья «Внутренние враги» — 
(СК, № 83; наст, изд., том IV, с. 252). 
19 июля. В опубликованной газетой «Терские  
ведомости» (Л!г 91) статье «Осетинская аристократия» указано, что 
«в «Северном Кавказе» напечатана энергичная статья 
г. Нарона под заглавием «Внутренние враги», в которой он 
бичует многочисленных претендентов на дворянское  
звание, расплодившихся в Осетии»; приведены подробные  
извлечения из статьи Хетагурова «Внутренние враги». 
21 июля. Опубликована статья «Помощь пораженному 
молнией» — (СК, № 86; наст, изд., том IV, с. 257). 
26 июля. Опубликована статья «Церковноприходские 
школы в Осетии» — (СК, № 88; наст, изд., том IV, с. 259). 
Конец июля. В журнале «Кавказский вестник» (№ 7, 
кн. XIX) опубликовано стихотворение К. Хетагурова 
«Сидзæргæс» в переводе на русский язык, осуществленном 
Л. Кипиани, под названием «Мать». 
2 августа. Опубликовано стихотворение «Памяти М. Ю. 
Лермонтова», написанное к 60-й годовщине со дня смерти 
поэта — (СК, № 91; наст, изд., том II, с. 196). 
Лето. Записка А. Ф. Смирновой (наст, том, п. 119). 
1 сентября. Опубликована статья «Насущные вопросы» 
— (СК, № 104; наст, изд., том IV, с. 265). 
8 сентября. Опубликована статья «Женское  
образование в Осетии» (СПб ведомости, № 246). 

592 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
18 сентября. Опубликована статья «Пути сообщения в 
Горной полосе Кавказа» — (СК, № 111; наст, изд., том IV, 
с. 279). 
Октябрь, до 22. Письмо К. Хетагурова в редакцию  
газеты «Терские ведомости» с просьбой получить для себя  
постоянную работу. 
22 октября. Ответ на п. Хетагурова редактора  
неофициальной части газеты «Терские ведомости» Г. В. Верте- 
пова (наст, том, п. 119). 
1 декабря. Опубликована статья «Пути сообщения в  
горной полосе Кавказа» (Кзб., № 1209; наст, изд., том IV, с. 282). 
5 декабря. Опубликована статья «На чужбине» (Кзб., 
№ 1212; наст, изд., том IV, с. 284). 
9 декабря. 1. К. Хетагуров подарил А. Я. Поповой ее 
портрет, исполненный маслом на холсте, с надписью: «На 
добрую память оригиналу от глубоко преданного автора. 
Коста». Портрет хранится в Юго-Осетинском музее  
Краеведения (г. Цхинвал). 2. Возможно, что тогда же Коста  
подарил А. Я. Поповой изображение Христа, писанное маслом 
на холсте с надписью: «Глубокоуважаемой Анне  
Яковлевне на добрую память от Коста». Оригинал — в Музее  
краеведения Ю. О. 
12 декабря. Опубликована статья «Народное совещание» 
— (Кзб., № 1217; наст, изд., том IV, с. 286). 
Декабрь, до 16. Коста Хетагуров переехал из Ставропо- 
ля-Кавказского во Владикавказ. 
16 декабря. 1. К. Хетагуров принимает деятельное  
участие в организации работы «Общества распространения  
образования и технических сведений среди горцев Терской 
области». На заседании правления общества при его  
участии принимается постановление по текущим вопросам, в 
котором, в частности, было отмечено: «... Устройство  
вечера поручить К. Хетагурову, Ал. Кубалову, Баеву, Кулаеву, 

летопись жн;<ни и творчества 593 
Коченову, с лотереей-аллегри — под председательством 
Коста...» (ЦГА РСО—А, ф. 138, св. 3, д. 14, л. 35). 2.  
Опубликовано «Открытое письмо к осетинской интеллигенции» 
К. Хетагурова с призывом «создать общество  
покровительства кустарному производству в целях борьбы против  
возмутительной эксплуатации и так бедного населения» — (ТВ, 
№ 207; наст, изд., том IV, с. 288). 
23 декабря. Опубликовано стихотворение «Недопетые 
куплеты» — (Кзб, № 1227; наст, изд., том II, с. 81). 
25 декабря. Опубликованы стихотворения «На  
рождество («Волшебной сказкою...») и «Недопетые куплеты»  
(продолжение) — (Кзб., № 1228; наст, изд., том II, с. 163, 81). 
30 декабря. 1. Опубликовано стихотворение  
«Недопетые куплеты» — (Кзб., № 1230; наст, изд., том II, с. 81). 
2. К. Хетагуров направляет Смирновым и Цаликовым  
стихотворение «Вот муза у Дарьяла» — (наст, изд., том II, 
с. 197). 
В 1901 году К. Хетагуров систематически публикует в 
«Дополнении к «Северному Кавказу», в «Листке  
объявлений «Северного Кавказа»», в газетах «Северный Кавказ» и 
«Казбек» объявления о приеме им заказов «по церковной, 
портретной и декоративной живописи». Адреса: 1.  
Пятигорск, Царская ул. дом Ланге (с 18 февраля по 14 марта); 
2. Ставрополь, редакция газеты «Северный Кавказ» (с 12 
июля по 16 октября). 
1902 
1 января. Опубликовано стихотворение «Новый год» 
(«Опять удалился от нас старичишка») — (Кзб., № 1231; 
наст, изд., том II, с. 31). 
13 января. Опубликована статья «Медицинская  
беспомощность» — («СПб ведомости», № 12, наст, изд., т. IV, с. 290). 

594 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
18 января. В газ. «Казбек» (№ 1245) опубликовано  
сообщение: «К. Хетагуров заявил 16 января полиции, что им 
утеряна папка с подписью «к печати» с романом и пьесой 
под заглавием «Дуня». 
19 января. В газете «Казбек» (№ 1246) опубликовано 
«Письмо в редакцию» об открытии во Владикавказе  
гимнастического общества. Аналогичное письмо  
опубликовано в газете «Терские ведомости», № 16 (наст, изд., том IV, 
с. 293). 
20 января. В зале классической мужской гимназии  
состоялось предварительное совещание 23 лиц, пожелавших 
учредить во Владикавказе гимнастическое общество (ТВ, 
№ 18). 
29 января. В газете «Казбек» (№ 1254) опубликовано 
сообщение: «В среду, 30-го января, Обществом  
распространения образования и технических сведений среди горцев 
Терской области дан будет в помещении владикавказского 
общественного собрания спектакль по программе: «Дуня», 
фантазия в 4 картинах, сочинение Коста. Живые картины: 
«Водопад», «Кавказский пленник», «Любовный напиток», 
в 3-х переменах каждая, поставит К. Хетагуров. Доход от 
спектакля предназначается для постройки здания под Гор- 
ско-Пушкинское общежитие во Владикавказе». 
Аналогичное сообщение об этом спектакле дано в  
газете «Терские ведомости» (№ 24). 
7 марта. Письмо К. Хетагурова к А. Хетагурову (наст, 
том, п. 120). 
Были ли устроены А. Хетагуровым высланные ему  
картины на какой-либо выставке — неизвестно. В настоящее 
время все эти картины, за исключением картины  
«Шамиль», хранятся в Художественном музее гор.  
Владикавказа. Над поэмой «Хетаг» К. Хетагуров продолжал  
работать до последних дней своей жизни. 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 595 
I пол. марта. Письмо К. Хетагурова Н. П. Хетагурову 
(наст, том, п. 121). 
9 апреля. Открытое письмо К. Хетагурова к  
общественности с призывом организовать «для людей неимущего 
класса дешевые благоустроенные столовые и чайные» — 
(Кзб., № 1311). 
II апреля. К. Хетагуров публикует в газете «Казбек» 
(№ 1313) напечатанное им ранее в газете «Северный  
Кавказ» стихотворение «Страстная неделя» («В эти мрачные 
дни, в эти скорбные ночи...») — (наст, изд., том И, с. 191). 
12 апреля. К. Хетагуров посылает В. И. Смирнову и его 
семье приветствие в стихотворении «Ликует мир, цветет 
природа...» (наст, изд., т. И, с. 112). 
30 июня. К. Хетагуров принимает участие в общем  
собрании членов Общества распространения образования и 
технических сведений среди горцев Терской области,  
избран в состав правления Общества. 
Протокол общего собрания скреплен подписями всех  
членов правления, в том числе К. Хетагуровым (ЦГА РСО—А, 
ф. 138, св. 3, д 14, л. 39). 
4 июля. К. Хетагуров участвует в заседании правления 
Общества распространения образования и технических  
сведений среди горцев Терской области. На заседании  
правления, в частности, было принято решение: 
«...3. Устроить для усиления средств общества  
народное гуляние 6 августа или 11 и об этом теперь же  
уведомить городскую управу. Руководство поручить  
Константину Хетагурову. Отпустить на материал для заготовки  
туземных вещей на гуляние 75 рублей и передать их  
секретарю Ал<ександру> Кубалову». 
Протокол заседания подписали все члены правления, в 
том числе и К. Хетагуров (ЦГА РСО—А, ф. 138, св. 3, 
д. 14, л. 40). 

596 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Июль—август. К. Хетагуров выехал в Тифлис по делу 
о земельном устройстве крестьян селения Сатихари,  
которых пытался подвергнуть экзекуции князь Н. Амилахвари 
(генерал, крупный помещик Горийского уезда), 
Устанавливается по воспоминаниям М. Томаева (архив 
СОИГСИ, ф. КХ). 
17 июля. Письмо У. В. Амбалову (наст, том, п. 122). 
Июль. Опубликован этнографический очерк «О соба» 
(журнал «Кавказский вестник», № 7; наст, изд., том IV, 
с. 313). 
Часть автографа хранится в архиве СОИГСИ. 
Лето. 1. К. Хетагуров обручается с Лелей Хурумовой1. 
Устанавливается по воспоминаниям Н. Боциевой  
(СОИГСИ, ф. КХ). 
2. Записка Л. 3. Кипиани К. Хетагурову (наст, том, 
№ 123). 
3. К. Хетагуров издает во Владикавказе (типография 
3. И. Шувалова) отдельной книгой свою пьесу «Дуня». 
Возможно, что в связи с этим изданием в Тифлисский 
цензурный комитет было представлено изложение  
содержания пьесы (ЦГИА Респ. Грузия, доп. опись 1, д. 408, лл. 
6, 7). 
Цензурованный экземпляр пьесы «Дуня» хранится в 
Государственной театральной библиотеке им. А. В.  
Луначарского (С.-Петербург). 
17 сентября. К. Хетагуров принимает участие в  
заседании правления Общества распространения образования и 
технических сведений среди горцев Терской области.  
Протокол подписан всеми членами правления, в том числе и 
К. Хетагуровым (ЦГА РСО—А, ф. 138, св. 3, д. 14, л. 41). 
1 Факт обручения Коста с Л. Хурумовой вызывает, на наш 
взгляд, сомнения (Сост.). 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 
597 
20 сентября. Газета * Казбек» (№ 1410) сообщила: 
«13 сентября, около 10 часов вечера, с открытого окна 
в квартире художника Коста Хетагурова,  
проживающего в доме Михайловой по Воронцовской улице, похищен 
неизвестно кем ящик с масляными красками,  
подаренный г. Хетагурову известным художником В. В.  
Верещагиным». 
Аналогичное сообщение сделано в газете «Северный 
Кавказ» от 24 сентября (№ 114). 
25 сентября. Письмо Г. В. Смирновой (наст, том, 
п. 124). 
Конец сентября. Письмо Г. В. Смирновой к К.  
Хетагурову (наст, том, п. 125). 
5 декабря. К. Хетагуров выдает Александру Джанаеву- 
Хетагурову доверенность на управление всем своим  
имуществом. 
21 декабря. К. Хетагуров в газете «Терские ведомости» 
(№ 277) публикует «Открытое письмо любителям  
рисования и живописи» (наст, изд., том IV, с. 310). 
23 декабря Умерла В. Г. Шредере. 
29 декабря. В газете «Казбек» (№ 1485) опубликовано 
сообщение: «26 декабря в ограде Александро-Невской  
церкви состоялись похороны начальницы владикавказской 
женской прогимназии В. Г. Шредере. Гроб покойной  
сопровождали: семья, гласные думы, учащиеся воскресной 
школы и женской прогимназии и масса народа. 
На могиле заступающим место городского головы было 
сказано краткое слово, а также прочтено было одним из 
присутствовавших напутствие от имени художника К.  
Хетагурова...» 
В 1902 году К. Хетагуров систематически в ряде  
номеров газеты «Казбек» публикует объявления: «Принимаю 
заказы по церковной и портретной живописи, реставрирую 

598 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
старые картины». Адреса: 1. г. Владикавказ, Воронцов- 
ская ул., дом 21 (с 8 января по 9 марта); 2. г. Владикавказ, 
Церковная ул., дом 24 (13 и 14 ноября). 
1903 
5 января. В газете «Казбек» (№ 1490) опубликовано  
сообщение: «В недалеком будущем в пользу Общества  
распространения образования и технических сведений среди 
горцев Терской области будет устроен вечер.  
Предполагается поставить пьесу г. Хетагурова». 
10 января. В газете «Казбек» (№ 1493) опубликовано 
сообщение: «С 9-го января начались общедоступные уроки 
живописи и рисования в женской прогимназии под  
руководством художника Хетагурова. Уроки будут происходить 
еженедельно по праздникам и воскресным дням, от 11 до 1 
часу дня, с платою 5 рублей в месяц». 
6 апреля. В газете «Казбек» (№ 1564) опубликовано  
сообщение: «На пасхальной неделе, на второй и третий день, 
художник Коста Хетагуров открывает выставку своих  
художественных произведений». 
Начало года. В опубликованном «Терским календарем 
на 1903 год» составе местных благотворительных обществ 
указано: 
«Общество распространения образования и технических 
сведений среди горцев Терской области: 
Председатель правления присяжный поверенный  
Георгий Васильевич Баев, члены правления: Василий  
Иванович Успенский, Михаил Дмитриевич Беликов, Джантемир 
Текаевич Шанаев, Константин Леванович Хетагуров,  
секретарь Александр Захарович Кубалов, казначей поручик 
Борис Николаевич Дзампаев». 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 599 
«...Владикавказский кружок любителей музыки и  
драматического искусства. 
Председатель правления подъесаул Дмитрий  
Александрович Диков, заведывающая музыкальной частью  
свободный художник Анна Павловна Агафошкина, заведываю- 
щий драматической частью титулярный советник  
Константин Викторович Руденко, заведывающий декоративной 
частью художник Константин Леванович Хетагуров,  
заведывающий хозяйством и казначей Петр Константинович 
Агафошкин, секретрь и библиотекарь Василий Иванович 
Долбежев». («Терский календарь на 1903 год»,  
Владикавказ, 1903, с. 229). 
Лето. В состоянии здоровья К. Хетагурова наступает 
резкое ухудшение. 
24 июня. Постановлением правления Общества  
распространения образования и технических сведений среди  
горцев Терской области: 
«1. Вместо неживущего в г. Владикавказе члена  
правления Константина Хетагурова пригласить членом  
правления первого кандидата Даниила Газданова, а Хетагурова 
от этой должности освободить»... (ЦГА РСО—А, ф. 138, 
св. 3, д. 14, л. 47). 
13 августа. Сестра К. Хетагурова Ольга Кайтмазова  
обратилась к начальнику Терской области с ходатайством  
созвать комиссию для медицинского освидетельствования брата 
и назначить опекуншей над ним ее, «как его родную сестру 
и единственную близкую родственницу» (ЦГА РСО—А, 
ф. 11, оп. 51, св. 3, д. 46, л. 2). 
4 сентября. Ольга Кайтмазова возбуждает перед  
Терским областным правлением ходатайство о назначении ее 
опекуншей над больным Коста Хетагуровым, указывая, что 
«Константин Леванович Хетагуров — сын умершего  
поручика Левана Хетагурова, и имущество его состоит из денег 

600 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
и недвижимого имения, находящегося в с. Георгиевско- 
Осетинском Баталпашинского уезда Кубанской области» 
(ЦГА РСО—А, ф. 11, оп. 71, св. 3, д. 46, л. 3). 
29 сентября и 3 ноября. Особое присутствие Терского 
областного правления производит медицинское  
освидетельствование К. Хетагурова «на предмет назначения опеки над 
ним и его имуществом» и признает необходимым  
удовлетворить ходатайство Ольги Кайтмазовой (ЦГА РСО—А, 
ф. 11, оп. 71, св. 3, д. 46, лл. 15 и 16). 
17 ноября. Постановление Терского областного  
правления о представлении в Правительствующий сенат для  
утверждения акта особого присутствия в связи с  
медицинским освидетельствованием К. Хетагурова (ЦГА РСО—А, 
ф. 11, оп. 71, св. 3, д. 46, л. 4). 
27 ноября. Терское областное правление представило в 
1-й департамент Правительствующего сената акт особого 
присутствия о медицинском освидетельствовании К.  
Хетагурова и копию своего решения от 17 ноября (ЦГА РСО—А, 
ф. 11, оп. 71, св. 3, д. 46, лл. 4, 5, 6). 
1 декабря. Пристав 1-й части Владикавказского округа 
по предписанию Владикавказского городского  
полицейского управления от 28 ноября, основанному на  
предложении областного правления Терской области от 27 ноября, о 
розыске имущества К. Хетагурова устанавливает, что  
«никакого имущества, как недвижимого, так и движимого, 
принадлежащего Хетагурову, в г. Владикавказе нет». 
«Дом и участок земли на Вревской улице,— отмечается 
в протоколе,— Хетагуров еще в начале сего года продал и 
сам переехал на жительство в селение Георгиевско-Осетин- 
ское Кубанской области Баталпашинского отдела, куда  
перевез и все имевшееся в него движимое имущество.  
Хетагуров и в настоящее время проживает в означенном  
селении» (ЦГА РСО—А, ф. 11, оп. 71, св. 3, д. 46, л. 7). 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 601 
14 декабря. По приговору жителей селения Георгиевс- 
ко-Осетинского над К. Хетагуровым назначена опека:  
опекуншей назначена сестра поэта — Ольга Левановна Кайт- 
мазова (ЦГА РСО—А, ф. 11, оп. 71, св. 3, д. 46, л. 11). 
1904 
17 января. Атаман Баталпашинского отдела Кубанской 
области, донося Терскому областному правлению об  
установлении 14 декабря приговором общества сел. Георгиевс- 
ко-Осетинского опеки над К. Хетагуровым и о назначении 
опекуншей поэта его сестры, сообщает, что «капитал,  
принадлежащий Хетагурову, в сумму 2000 рублей, как  
донесло Георгиевско-Осетинское сельское правление...  
находится у проживающего в г. Владикавказе фотографа Джанае- 
ва-Хетагурова или городском банке» (ЦГА РСО—А, ф. 11, 
оп. 71, св. 3, д. 46, л. 11). 
20 января. В ответ на прошение Ольги Кайтмазовой от 
10 января 1904 года о скорейшем утверждении ее  
опекуншей над больным братом — К. Хетагуровым 2-е отделение 
Терского областного правления просит управление  
Баталпашинского отдела Кубанской области «объявить  
просительнице Ольге Кайтмазовой, что дело об утверждении ее 
опекуншей... находится на разрешении  
Правительствующего сената и что о принятии мер к охране имущества  
брата сим отделением сообщено управлению названного  
отдела 27 ноября 1903 года... куда она может обращаться в 
случае надобности по своему делу об опеке» (ЦГА РСО—А, 
ф. 11, оп. 71, св. 3, д. 46, лл. 9, 10). 
18 марта. Правительствующий сенат, рассмотрев 
предъявленные Терским областным правлением  
документы о состоянии здоровья К. Хетагурова, специальным  
указом признав заключение врачебной комиссии недостаточно 

602 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
обоснованным, постановил: «акт особого присутствия  
Терского областного правления по сему делу оставить без  
удовлетворения» (ЦГА РСО—А, ф. 11, оп. 71, св. 3, д. 46, 
л. 13). 
15 апреля. Ольге Кайтмазовой объявлено решение  
Правительствующего сената об оставлении «без утверждения» 
ходатайства по поводу признания ее опекунских прав в 
отношении К. Хетагурова (ЦГА РСО—А, ф. 11, оп. 71, 
св. 3, д. 46, л. 17). 
30 апреля. Решение сената о непризнании опекунских 
прав О. Л. Кайтмазовой над К. Хетагуровым сообщено  
управлению Баталпашинского отдела Кубанской области (ЦГА 
РСО—А, ф. 11, оп. 71, св. 3, д. 46, л. 18). 
Июль. О. Л. Кайтмазова возбуждает перед  
Кубанским областным правлением вторичное ходатайство о  
медицинском освидетельствовании К. Хетагурова на  
предмет учреждения опеки над ним. Результаты этого  
ходатайства не выяснены (ЦГА РСО—А, ф. 11, оп. 71, св. 3, 
д. 46, л. 20). 
25 июля. Газета «Казбек» (№ 1953) публикует  
обращенное к осетинской интеллигенции письмо Г. Дзасохова о 
♦ постыдном забвении» ею К. Хетагурова. 
3 августа. Газета «Северный Кавказ» (№ 92) публикует 
статью «Коста и осетинская интеллигенция»,'в которой 
характеризует Коста Хетагурова как поэта, песни которого 
в Осетии «распеваются на всех пиршествах, свадьбах,  
семейных, общественных торжествах»; отмечаются заслуги 
К. Хетагурова как создателя грамматики осетинского  
языка, рассказывается о пламенной публицистической  
деятельности Нарона — К. Хетагурова и выражается негодование 
в связи с тем, что «горячий, страстный, увлекающийся 
публицист, поэт и художник К. Л. Хетагуров» оказался 
забытым интеллигенцией, обреченным на нужду и лише- 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 603 
ния в беспомощном состоянии в то время, когда творчество 
его уже стало бессмертным в сердце народа. 
8 августа. О. Л. Кайтмазова-Хетагурова публикует в  
газете «Казбек» (№ 1964) письмо о тяжелом положении К. Хе- 
тагурова и сердечном отношении к нему местного населения. 
1905 
10 февраля. Опубликовано открытое письмо Г.  
Дзасохова к осетинской интеллигенции о тяжелом положении 
К. Хетагурова с призывом организовать фонд помощи  
великому осетинскому поэту (Кзб.у № 2128). 
20 февраля. Опубликовано стихотворение Н. Протасе- 
вич «Осетинскому поэту — Коста Хетагурову» («Была пора, 
твой чудный стих певучий...») — Кзб., № 2139. 
24 февраля. Опубликовано письмо О. Л. Кайтмазовой- 
Хетагуровой с выражением благодарности участникам  
сбора средств для оказания помощи ее брату К. Хетагурову — 
{Кзб., № 2143). 
5 марта. Письмо осетинской колонии в Казани о сборе 
ею средств в пользу К. Хетагурова — (Кзб., № 2153). 
13 марта. Газета «Казбек» (№ 2158) публикует  
следующее письмо армянского священника Т. Сарикияна: 
«Печальная участь симпатичного поэта-публициста  
Коста Хетагурова не могла не вызвать сочувствия со стороны 
местного армянского общества. Ведь подобные деятели, как 
Коста Хетагуров, являются достоянием не только нации, 
среди которой они родились, но и всех народов. Горячо 
ценя светлую деятельность талантливого воина жизни,  
препровождаем в его пользу нашу скромную лепту — 40  
рублей и пользуемся случаем засвидетельствовать  
осетинскому обществу и интеллигенции свое искреннее  
соболезнование по поводу тяжелого недуга, постигшего поэта...» 

604 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
16 марта. Газета «Казбек» (№ 2161) публикует  
посвящение К. Хетагурова к поэме «Фатима» («Ах, с каким без- 
* граничным восторгом, дитя...»). 
Декабрь. Письмо О. Л. Кайтмазовой-Хетагуровой Гиго 
Дзасохову о состоянии здоровья К. Хетагурова: 
«Прежде всего Вы спрашиваете о Коста — каков он  
сейчас. Про Коста теперь можно уже сказать, что он погиб 
окончательно. Человек в нем умер, почти умер... Его  
ужасная болезнь делает безостановочное свое дело разрушения. 
А я и до последнего времени в глубине души еще  
надеялась, что, может быть, свершится чудо, что может быть, 
покойная жизнь, хорошее питание, воздух, солнце  
укрепят нервы брата и хоть немного вызовут к жизни его мозг. 
Увы! Напрасно! Нужно видеть этого взрослого  
беспомощного ребенка, с трясущимися руками, вздрагивающими  
мускулами. Нужно вглядеться в его большие глаза,  
потерявшие свой глубокий смысл, глядящие доверчиво, ласково, 
но вопросительно, будто силящиеся что-то понять,  
вспомнить... Бедный Коста, бедный, несчастный, так рано  
погибший! Всю жизнь он жаждал свободы, желанный день 
настал (настал ли?), но уже не для него! Хуже всего то, 
что у Коста совершенно отнялись ноги, и он не может  
ходить. Говорит тоже уже плохо, так что я больше угадываю 
его. Довольно ясно приветствует всех только одной фразой: 
«Мæ æфсы-мæртæ, кæрæдзи уарзгæ цæрут!»1 С ней на  
устах он, верно, и умрет... 
Какие у меня планы относительно Коста?.. Коста  
нужен теперь ... больничный уход с разными  
искусственными мерами и постоянный присмотр врача. Я хотела  
переехать во Владикавказ и жить там на квартире, но Джана- 
ев-фотограф — поверенный Коста отсоветовал, говоря, что 
1 Братья мои, живите любя друг друга (Сост.). 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 605 
там жить дорого, а теперь и беспокойно. Тогда я решила 
поместить Коста в больницу как обыкновенного больного, 
и доктор Туганов, которого я просила, спасибо ему, дело 
устроил, но Коста поместили бы в общей палате. Это было 
бы неудобно по многим причинам, о которых я писала Ту- 
ганову. Ответ еще не получила, на этом дело пока и  
остановилось. [Ответ получен: «Коста устроить нельзя в  
больнице»]. 
Много ли у нас еще денег? Наличных мало, хватит  
только на несколько месяцев, но есть дом, который можно  
продать за 1200, не торопясь и за 1500 руб. Потом можно  
издать «Ирон фæндыр». Словом, на век Коста хватит, надо 
только имущество Коста превратить в деньги. Надо «Ирон 
фæндыр» печатать давно уже, но некому вести дело. Было 
бы хорошо выпустить 5000 книжек, с портретом Коста, без 
биографии. Печатать надо непременно с рукописи самого 
Коста, строго ее придерживаясь. В первом издании брат 
находил много ошибок и был недоволен. Исправленный  
самим Коста экземпляр и его рукопись с рисунками у меня, 
к моему горю, кто-то украл, но рукопись с  
ненапечатанными еще даже его стихами есть у Цаликовых. Они в  
прошлом году даже уже переписали стихи Коста, но, когда 
узнали, что дело поведет Гаппо, решительно отказались дать 
тетрадь... Книги можно разослать по осетинским школам 
и просить учителей и частных лиц взять на себя продажу. 
Книг почти уж нет, и продажа пошла бы быстро. Издание 
обойдется 300 рублей или около того, как объяснил мне 
Шувалов, но где достать эти 300 руб.?.. 
Вообще же надо привести в порядок все дела Коста. 
Например, «Ирон фаэндыр». Всегдашнее желание Коста 
было оставить «Ирон фæндыр» осетинам, на их  
образование. Это также и мое искреннее желание... 
Надо бы также разобрать бумаги Коста, кое-что выб- 

606 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
рать, другое уничтожить. Надо подумать, что делать с его 
нещами — картинами, альбомами, кинжалом, поясом,  
ружьями, шашками и пр. Итак: надо устроить Коста самого, 
устроить его дела и издать «Ирон фаэндыр». Если, Гиго, у 
вас найдется время и желание помочь мне в этих делах, то 
вы сделаете для Коста очень много, а меня избавите от 
больших забот и сомнений, за что я буду вам очень обязана 
и благодарна. 
Ольга Хетагурова» 
1906 
19 марта. Константин Леванович Хетагуров умер. 
Письмо О. Л. Кайтмазовой-Хетагуровой Г. Дзасохову о 
последних днях жизни брата. 
♦Я вам и раньше писала, что здоровье Коста  
ухудшается с каждым днем. Недели за две до его смерти я заметила 
в нем большую перемену: он будто ослаб, осунулся,  
похудел, с трудом сидел на стуле, с неохотой расставался с  
постелью и, главное, стал ужасно скучный, даже печальный 
какой-то. <...> Так было до 16 марта, когда он  
окончательно не захотел встать с постели... Он и вообще любил  
больше лежать, но я каждый день сажала его на некоторое 
время на стул, у окна, а тут он просто падал со стула. Я 
оставила его лежать. Под 17-е марта он провел очень  
беспокойную ночь, все время кричал так, как кричал только 
в начале болезни, 3 года тому назад... Утром он  
успокоился, заснул, день провел как обыкновенно, пил свой кофе, 
молоко, кушал суп, яйца, мясо. Под 18-е марта был  
сильный дождь. Я поздно заснула, беспокоясь и  
прислушиваясь к Коста, и вдруг была разбужена каким-то стоном, от 
которого у меня волосы поднялись, побежала к Коста и 
вижу, он лежит бледный, как мертвец, глаза широко от- 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 
607 
крыты и в них такая мука, которую передать невозможно. 
Он стонал <...> Коста что-то мне отвечал, объяснял,  
говорил скоро... Я так и не поняла его. Он, по-видимому, был 
недоволен, что я не понимаю его, и говорил долго, минут 
пять. Это был последний его разговор. <...> Часов в шесть 
утра он будто чуть-чуть задремал. Но он не спал, а впал в 
беспамятство и больше в себя уже не приходил.  
Фельдшера сказали мне, что это конец, что доктора звать, т.е.  
выписывать, бесполезно. Это же стали говорить и старики, 
которые собрались, узнав про плохое состояние брата. К 
полудню собрался народ, и я сама уже видела, что это  
конец. <...> 
19 марта был воскресный день, а в среду 22 марта его 
похоронили в одной могиле с отцом, в ограде церкви. Но 
27 его опять отрыли и повезли во Владикавказ, где его 
похоронили 29 марта. 
За все это время, несмотря на откапывание, перевозку,  
переноску и пр., он ничуть не изменился и лежал как спящий, 
лицо было с таким хорошим, спокойным выражением, что он 
мало бы походил на мертвого, если бы глаза его не запали 
глубоко. Я взглянула на него в последний раз во  
Владикавказе, когда прощалась. <...> Теперь я таким его себе и  
представляю. Я сюда выписывала фотографа и с него сделано четыре 
разных снимка, очень удачных. Во Владикавказе его  
хоронили с большим торжеством. Коста уже в Беслане встретили, и 
там ваш дядя Цомаев служил на платформе у вагона Коста 
панихиду и сказал слово (здесь Басил, ваш брат, тоже говорил 
и очень недурно...). Во Владикавказ мы прибыли часов в 11. 
На вокзале было столько народа, что пройти было трудно, вся 
платформа была заполнена, часть ожидала возле вокзала, на 
площади. Хотя приготовили траурную колесницу, но его все 
время несли на руках, даже на головах. Несли студенты,  
офицеры, простой народ, мохевцы и даже просто оборванцы, все 

008 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
старались хоть дотронуться до гроба. Грузин Шошиев покрыл 
*гроб очень богатым парчовым покрывалом. Венков было  
около 12. Его отпевали осетины, грузины, мещане, армяне, служа 
панихиды по дороге к церкви, всякий на своем языке, со  
своими певчими. В осетинской церкви Гатуев говорил и  
по-русски и по-осетински. По выносе его из церкви, мусульмане  
возле церкви, сделали над ним свое «дуа» и один, кажется,  
старик Шалаев, говорил слово. Говорили, вернее, читали свои 
стихи трое, двое по-осетински, Цаголов по-русски. В могилу 
опустили очень поздно. Я помню: вечер, солнце почти зашло. 
Зияющая, некрасивая яма, грязная, в известке, узкая, тесная, 
дальше склеп. Кругом народ стоит молча. Гроб поднимают, 
подносят к страшной яме, гроб как будто колышется. Его  
наклоняют, опускают и задвигают в склеп... Видна только часть 
гроба, не больше аршина. Кто-то протягивает руку и возлагает 
на гроб венок, кладут и мои цветы и гроб задвигают дальше. 
Часть гроба уменьшается. Вот видна только часть крышки, 
потом всего узенькая полоска, и в яме, там в склепе делается 
совершенно темно. Но вот еще кирпич, другой и что же? Коста 
стерт с лица земли и уже недосягаем! Вот тут, всего какой- 
нибудь аршин стенки, и он там... Но как он далеко... 
Ольга Хетагурова». 
ОТКЛИКИ ПЕЧАТИ НА СМЕРТЬ 
К. Л. ХЕТАГУРОВА 
♦ТЕРСКИЕ ВЕДОМОСТИ» 
<1.> 
4 19 марта скончался знаменитый осетинский и  
известный русский поэт Коста Хетагуров» (1906, № 64). 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 609 
<2.> 
«В среду или четверг на текущей неделе ожидается  
прибытие во Владикавказ останков осетинского поэта Коста 
Хетагурова, умершего в Кубанской области. Для перевозки 
тела командировано отсюда несколько человек. Расходы 
по перевозке и на похороны своего любимого поэта и  
публициста осетины приняли на свой общественный счет. Поэт 
будет похоронен в ограде осетинской церкви» (1906, № 70). 
<3.> 
«29 марта, около 1 часа дня, во Владикавказ прибыло 
тело осетинского поэта Коста Хетагурова; к этому времени 
на вокзале собралось очень много публики, пожелавшей 
отдать умершему последний долг. По выносе тела из  
вагона на площади была отслужена кратая лития, после чего 
печальная процессия двинулась к осетинской церкви. На 
гроб поэта возложено много венков, в том числе и от  
редакции сотрудников местных газет» (1906, № 72). 
<4.> 
«Имя Коста каждым осетином произносилось  
буквально с благоговением. В каждой дружеской осетинской  
пирушке самый главный тост всегда был за поэта Косту,  
лучшие стихотворения которого тут же распевались. В лице 
умершего Коста Хетагурова осетины понесли тяжелую не- 
возградимую национальную утрату» (1906, № 73). 
«НА ПОВОРОТЕ» 
«Нет в Осетии сакли, в которой имя Коста не  
произносилось бы с благоговейным почтением и любовью. Уже это 
20 К. Хстпгуроп, том V 

610 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
доказывает, что Коста недаром отдал свою жизнь на  
служение родному народу» (1906, № 2, Тифлис). 
«САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЕ ВЕДОМОСТИ» 
«Коста Хетагуров» 
...В данный момент среди осетин народилась уже  
серьезная интеллигенция, получившая образование в русских 
высших учебных заведениях и воспринявшая все лучшие 
идейные стремления русского общества. 
Эта интеллигенция и занялась развитием национальных 
начал своего народа в сторону знаний и прогресса. И  
первым этапом в этом направлении было создание  
национальной литературы, основание которой и положил вышедший 
из среды осетинской интеллигенции даровитый поэт Коста 
Хетагуров, печальную весть о смерти которого принес  
телеграф... Покойным на родном языке написан ряд поэм, 
чарующих необыкновенно изящным стихотворным ритмом 
и захватывающих своим глубоким идейным содержанием. 
Весь осетинский народ буквально зачитывался этими  
поэмами, и отдельные отрывки из них обратились прямо-таки 
в народные песни, которые можно услышать в любой  
осетинской деревушке...» (1906, № 69). 
«ЛАВИНА» 
«Коста Хетагуров» 
Скончавшийся видный представитель осетинской  
интеллигенции Коста Хетагуров обладал выдающимися  
способностями. Его литературная деятельность оказала большое 
влияние на осетинский народ. 
Как народный поэт, он первый слагал на осетинском язы- 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 611 
ке звучные строфы своих песен. Стихотворения его на  
русском языке дышат простотою, прелестью и задушевностью. 
Он был борцом за идеи и народ. К сожалению, жизнь 
его сложилась крайне печально. Здоровье Коста было  
подломлено гонениями и терзаниями. Даровитый человек не 
был своевременно оценен и влачил жалкую бедственную 
жизнь... Коста обладал и художественным талантом. Но 
нужда не дала возможности развиться этому таланту... Он 
вынужден был писать иконостасы и т.п. Я близко знал  
Коста, был с ним дружен, работал вместе в газетах, и о Коста 
Хетагурове осталось во мне самое лучшее, приятное  
воспоминание. Окружающие Коста не могли понять его  
бескорыстной благородной натуры. Тяжело жилось ему среди  
пошлости и бездушия. Глубоко он страдал, и страдания его 
выливались в его вдохновенных произведениях. Жестокая 
жизнь, эгоистичность и невежество толпы, имеющей  
претензии на интеллигентность, довели его до болезни. 
Мир праху твоему, дорогой товарищ! Твои друзья тебя 
никогда не забудут, и пусть твоя печальная жизнь и 
участь и безвременная гибель служат немым и вечным 
укором бездушному обществу, тебя окружавшему. У тебя 
было много друзей и поклонников твоих талантов, но все 
они такие же бедняки, как и ты, и ничего не могли для 
тебя сделать. Так и не дожил ты до расцвета нашей  
жизни. 
Но пусть горячая слеза твоих друзей орошает твою  
могилу и пусть вечная память о тебе живет в сердцах лучших 
людей. 
Это твоя вечная и лучшая награда. 
Не умер ты, а ушел от нас, мысль же твоя живет между 
нами. Спи, дорогой товарищ. Ты нашел покой, которого искал 
измученной душой. Ф. Шошин» (1906, март, Владикавказ). 

610 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
доказывает, что Коста недаром отдал свою жизнь на  
служение родному народу» (1906, № 2, Тифлис). 
♦САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЕ ВЕДОМОСТИ» 
«Коста Хетагуров» 
...В данный момент среди осетин народилась уже  
серьезная интеллигенция, получившая образование в русских 
высших учебных заведениях и воспринявшая все лучшие 
идейные стремления русского общества. 
Эта интеллигенция и занялась развитием национальных 
начал своего народа в сторону знаний и прогресса. И  
первым этапом в этом направлении было создание  
национальной литературы, основание которой и положил вышедший 
из среды осетинской интеллигенции даровитый поэт Коста 
Хетагуров, печальную весть о смерти которого принес  
телеграф... Покойным на родном языке написан ряд поэм, 
чарующих необыкновенно изящным стихотворным ритмом 
и захватывающих своим глубоким идейным содержанием. 
Весь осетинский народ буквально зачитывался этими  
поэмами, и отдельные отрывки из них обратились прямо-таки 
в народные песни, которые можно услышать в любой  
осетинской деревушке...» (1906, № 69). 
«ЛАВИНА» 
«Коста Хетагуров» 
Скончавшийся видный представитель осетинской  
интеллигенции Коста Хетагуров обладал выдающимися  
способностями. Его литературная деятельность оказала большое 
влияние на осетинский народ. 
Как народный поэт, он первый слагал на осетинском язы- 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 611 
ке звучные строфы своих песен. Стихотворения его на  
русском языке дышат простотою, прелестью и задушевностью. 
Он был борцом за идеи и народ. К сожалению, жизнь 
его сложилась крайне печально. Здоровье Коста было  
подломлено гонениями и терзаниями. Даровитый человек не 
был своевременно оценен и влачил жалкую бедственную 
жизнь... Коста обладал и художественным талантом. Но 
нужда не дала возможности развиться этому таланту... Он 
вынужден был писать иконостасы и т.п. Я близко знал  
Коста, был с ним дружен, работал вместе в газетах, и о Коста 
Хетагурове осталось во мне самое лучшее, приятное  
воспоминание. Окружающие Коста не могли понять его  
бескорыстной благородной натуры. Тяжело жилось ему среди  
пошлости и бездушия. Глубоко он страдал, и страдания его 
выливались в его вдохновенных произведениях. Жестокая 
жизнь, эгоистичность и невежество толпы, имеющей  
претензии на интеллигентность, довели его до болезни. 
Мир праху твоему, дорогой товарищ! Твои друзья тебя 
никогда не забудут, и пусть твоя печальная жизнь и 
участь и безвременная гибель служат немым и вечным 
укором бездушному обществу, тебя окружавшему. У тебя 
было много друзей и поклонников твоих талантов, но все 
они такие же бедняки, как и ты, и ничего не могли для 
тебя сделать. Так и не дожил ты до расцвета нашей  
жизни. 
Но пусть горячая слеза твоих друзей орошает твою  
могилу и пусть вечная память о тебе живет в сердцах лучших 
людей. 
Это твоя вечная и лучшая награда. 
Не умер ты, а ушел от нас, мысль же твоя живет между 
нами. Спи, дорогой товарищ. Ты нашел покой, которого искал 
измученной душой. Ф. Шошин» (1906, март, Владикавказ). 

612 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
♦БАКУ» 
♦ Памяти Коста Хетагурова» 
...На мрачном фоне горской жизни появился проблеск, 
первый проблеск. Этим проблеском был умерший 19 марта 
осетинский поэт Коста Хетагуров. Он выступил на  
общественную арену в 80-х годах, в эпоху российской реакции. 
Художник и поэт по натуре, он весь отдался борьбе за  
интересы горцев. Вместо кинжала он взял перо, вместо  
кремневого оружия он действовал горячим вдохновенным  
словом. Он научил горцев более действенным и культурным 
приемам борьбы, он указал им своей собственной жизнью 
верный путь к счастью: приобретение знаний. В этом  
величайшая заслуга поэта... (1906, № 72). 
♦ТЕРЕК» 
♦Памяти Коста Хетагурова» 
Замолк навеки апостол правды, любви, равенства и  
свободы. 
На небосклоне дорогого Кавказа исчезла одна  
светящаяся звезда, разливающая свои яркие лучи по всем дебрям и 
саклям родного края, не стало одного из немногих,  
царственно одаренных светлыми очами видеть всю тайну неба и  
земли, слышать очаровательные звуки, определять правильное 
биение пульса народа, боль его сердца и все это воплощать в 
дивные звуки поэзии. Не стало поэта — гордости Осетии и 
всего Кавказа накануне великого исторического события; 
как бы злая судьба посмеялась над поэтом и не дала ему 
возможности видеть своими глазами осуществление той  
заветной мечты народной свободы и народного права, к чему 
стремился он и посвятил всю свою жизнь, оставаясь всегда 
верным чистым идеалам и даже единственным борцом на 

ЛЕТОПИСЬ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА 613 
поле битвы, откуда, несмотря на все превратности судьбы, 
нередко выходил победителем. Редкие люди способны на 
такую решительную и самоотверженную борьбу... 
Да, тяжелую утрату понесла в лице дорогого Коста не 
только родная Осетия, но и весь Кавказ и даже Россия. 
Поэзия его есть выражение не только личных чувств и  
страданий «за братьев, за народ», но и общественное дело,  
служение нуждам времени и призыв к лучшей жизни... 
Преждевременная потеря Коста производит одинаково 
удручающее впечатление не только на всю Осетию, но и на 
все народы Кавказа без различия веры и национальности, 
потому, что он, борясь энергично против невежества и  
необузданной бюрократической власти, защищал народные 
права и призывал народ свой к новой гражданской жизни, 
к солидарности с другими народностями и к процветанию 
общего родного нам Кавказа. 
Коста прошел тернистый путь и прочищал дорогу  
следующему поколению, которому не придется испытать то, 
что пришлось переносить на своих плечах в тяжелое время 
певцу свободы и отважному борцу. 
Мир праху твоему, дорогой друг и товарищ Коста.  
Память о тебе никогда не умрет в сердцах твоего народа,  
твоих знакомых и близких друзей, которые видели всегда в 
тебе самоотверженного апостола светлых взглядов и идей» 
(1906, март, Владикавказ). 
Надгробное стихотворение Георгия Цаголова,  
прочитанное на могиле Коста. 
«На смерть Коста Хетагурова» 
Вокруг редеет мгла... Руси порабощенной 
Зарю счастливых дней грядущее сулит... 
И близится рассвет... И трепет затаенный 
Уж в крике птиц ночных заметнее звучит... 

614 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
На повороте мы... Могучею волною 
Нас скоро вынесет к заветным берегам — 
Туда, где нет цепей, где подлою пятою 
Палач не осквернит свободы дивный храм... 
Увы... Не встретишь ты здесь этот день победный, 
Ты не увидишь то, чего так страстно ждал... 
И весть не долетит к тебе, в приют последний, 
Святая весть о том, что здесь рассвет настал... 
А как ты ждал его! Какой любовью жгучей, 
Какой надеждою пылал твой стих стальной!.. 
Как ждал свободу ты, в гармонии созвучий 
Как ей молился ты, певец земли родной... 
Ты посвятил ей жизнь, всю жизнь свою святую; 
Ты был в рядах борцов, поэт и гражданин, 
И бился смело ты под песню боевую, 
И часто на посту стоял лишь сам, один... 
Как страстно ты хотел, чтоб солнце возрожденья 
Взошло в краю родном, чтоб мрак исчез скорей, 
Чтоб было сломано ярмо порабощенья, 
И пылью сметена вся накипь черных дней. 
И чем сильней был мрак, чем жизнь была тоскливей, 
Тем ярче ты горел и шел смелей вперед — 
И звал с собой туда, на этот путь счастливый, 
«И бедный свой аул, и.бедный свой народ...» 
Зачем же рано так сгорела жизнь святая, 
Зачем могильный крест... Зачем не с нами ты? 
Да где же правда здесь... Зачем судьба слепая 
Разит все лучшее с холодной высоты?.. 
Прощай, наш старший брат!.. У дорогой могилы 
Клянемся мы тебе любить родной наш край, 
Работать для него, покуда будут силы, 
Вести вперед его... Прощай, Коста, прощай» 
(ТВ, 1906, № 81—82). 

УКАЗАТЕЛИ 

УКАЗАТЕЛЬ 
писем Коста по адресатам (№№ писем) 
Амбалову У. В. — 122 
Баеву Г. В. — 62, 69 
Владимиру, епископу Владикавказскому — 115 
Гагкаеву И. М. — 27 
Гайтову И. Т. — 37 
Гайтовой Р. И. — 26 
Джанаеву-Хетагурову А. К. — 129, 130, 131 
Крымшамхалову И. П. — 127 
Неизвестному — 112, 113 
Поповой А. Я. — 1, 9, 118 
Редакции газ. «Юг» — 73 
Смирновой А. Ф. — 126 
Смирновой Г. В. — 125 
Смирнову В. И. — 28, 91, 114 
Ухтомскому Э. Э. — 40 
Хетагурову А. Л. — 33, 34, 36, 41, 43, 46, 53, 77, 86, 101, 
104, 120 
Хетагурову Н. М. (П.) — 19, 121 
' Цаликовой А. А. — 3, 7, 44, 51, 54, 58, 72, 78, 89, 94, 97, 
99, 102, 106, 108 
Цаликовой Е. А. — 23, 48, 49, 59, 70 
Цаликовой Ю. А. — 50, 55, 56, 59, 61, 63, 68, 71, 74, 75, 
76, 79, 80, 81, 83, 84, 85, 88, 92, 95, 98, 103, 105 
Цаликову А. И. — 8, 24, 52 
Цаликову В. А. — 67 
Цаликовым — 57 
Шредере В. Г. — 6, 16 

УКАЗАТЕЛЬ 
писем к Коста по авторам (№№ писем) 
А. л. — 18 
Алдатов Т. — 32 
Аликова А. А. (Зали) — 64, 109, ПО 
Баев Г. В. — 13, 39, 45 
Вертепов Г. А. — 119 
Гагкаев И. М. — 31 
Гайтов И. Т. — 37 
Гайтова Р. И. — 22, 25 
Гатуев А. Г. — 128 
Гиоев Д. Г. — 29 
Захаров А. — 17, 28 
Касабиев В. Г. — 42 
Кипиани Л. 3. — 123 
Кокиев С. В. — 11 
Кудинов К. — 96 
Любимов П. С. — 14 
Лыщинский М. А. — 87 
Метлин С. Т. — 47 
Неизвестный — 15, 30 
Попова А. Я. — 10, 117 
Смирнова Г. В. — 124 
Туаев Б. И. - 5, 12 
Уруймагов X. А. — 20 
Хетагуров В. Д. — 21 
Хетагуров А. В. — 2, 90, 93 
Хетагуров А. Л. — 107 

УКАЗАТЕЛИ 
619 
Цаликов В. А. — 66 
Цаликов Д. Г. — 35 
Цаликова А. А. — 65 
Цаликовы — 82 
Шредере В. Г. — 4, 116 

УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН1 
Абациев Даут (р. 1876), офицер Осетинского конного 
дивизиона. Друг Коста и семьи Цаликовых —106, 160, 
211, 245, 435 
Абациев Джамболат (Дзамболат, Дмитрий  
Константинович) (1857—1939), поручик конвоя лейб-гвардии, герой 
русско-турецкой войны 1877—78 гг., участник Ахал-Те- 
кинской экспедиции в Среднюю Азию (1880—1881),  
русско-японской и первой мировой войн. В 1912 г.  
произведен в чин генерал-лейтенанта. В 1919 г. эмигрировал в 
Югославию —103, 106, 223, 276, 434 
Абациев Магомет (Иосиф) Нациевич (Николаевич) (ум. 
1928), инженер-химик. Окончил Петербургский химико- 
технологический институт. Служил в железнодорожном 
ведомстве в Петербурге. В юности увлекался  
революционным народничеством. Близкий друг Коста —119, 125, 
223, 303, 313 
Абациева Лидия Николаевна —97, 125, 313, 335 
Абациева Лиша Магометовна, дочь М. Н. Абациева и 
Л. Н. Погожевой —97, 223, 303, 313, 335 
Абациевы —103, 303, 435 
Абашина Любовь Исидоровна, приятельница Коста по 
Ставрополю —53, 275, 293, 424 
1 Имена лиц, являющихся адресатами, отмечены  
звездочкой (Сост.). 

УКАЗАТЕЛИ 
621 
Абрам — см. Дзапаров А. Г. 
Абозин (Обозин, зап. кн.) Григорий Яковлевич, инспектор 
Пятигорского четырехклассного училища —362, 481, 490 
Абрамов Иосиф Гаврилович («Абрамы фырт»),  
начальник Горского отделения Управления гражданской  
частью на Кавказе. Друг и однокашник Коста по  
Ставропольской гимназии —111, 204 
Абрамов Яков Васильевич (1858—1906), публицист. В 
80-е гг. сотрудничал в Петербургских изданиях:  
«Слово», «Отечественные записки», «Устои», «Дело»,  
«Неделя». В 90-х годах жил в Ставрополе, сотрудничал в 
газете «Северный Кавказ», в 1890 г. был ее редактором. 
Псевдоним: «Яков Подневольный» —204, 209, 225, 448 
Агафошкин Петр Константинович, учитель  
Владикавказского Николаевского городского училища. Заведовал  
хозяйством и казной во Владикавказском кружке любителей 
музыки и драматического искусства (1902—1903) —599 
Агафошкина Анна Павловна, заведующая музыкальной 
частью Владикавказского кружка любителей музыки и 
драматического искусства —599 
Агнега, лицо неустановленное —44 
А. А., корреспондентка из Екатеринодара, лицо  
неустановленное —45, 223, 423 
Айдаров, старшина, начальник Баталпашинского  
участка —405 
Айсса — см. Цаликона А. А. 
Анилина Пи.томна, тетка II. П. Ларионова —460 
Акимов, ставропольский врач —67, 68, 71 
Алафузова (зап. кн.), возможно, В. И. Алафузова,  
участвовавшая вместе с Коста Хетагуровым в благотвори- 

622 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
тельном концерте в пользу нуждающихся студентов 15 
августа 1894 г. (СК, 1894, № 66) —347 
Алдатов Михаил Тасолтанович, сын Т. Алдатова —65 
Алдатов Тасолтан, офицер, зять Хетагуровых-Асасвых, 
Друг Коста —65, 426, 427, 546 
Алек. А. И. (зап. кн.), лицо неустановленное —345 
Александр Павлович, лицо неустановленное —42, 43 
Александр II— царь (1818—1881), российский  
император (1855—1881) -498 
Александр III (1845—1894), российский император 
(1881—1894) —147, 440 
Александр — см. Цаликов А. И. 
Александров Иван Васильевич, советник Ставропольского 
губернского правления, цензор газ. «Северный Кавказ» 
—541 
Алекси — см. Хетагуров А. В. 
Аликова Анна Алексадровна (Зали), в замужестве Жан- 
тиева, приятельница Коста —15, 155, 162, 173, 181, 196, 
206, 262, 307, 322, 323, 444, 473, 585, 577, 586 
Алмахсид — см. Цаликов А. Б. 
Амалия — см. Кригер А. 
Амбалов Увар (Умар, Цоцко) Васильевич (5.10.1870— 
1937), педагог, просветитель, этнограф и фольклорист, 
языковед, переводчик. Один из редакторов Осетинско- 
русско-немецкого словаря Вс. Ф. Миллера. Друг Коста 
-172, 181, 336, 477, 596 
Амбалова Екатерина Васильевна (?), учительница Ардон- 
ской мужской школы —57 
Амран — см. Хетагуров А. А. 
Ан. Ал. — см. Цаликова А. А. 
Андрей Васильевич — см. Пастухов А. В. 

УКАЗАТЕЛИ 
623 
Андукапар — см. Хетагуров А. А. 
Анечка — см. Аликова А. А. 
Анисья Федоровна — см. Смирнова А. Ф. 
Анна Александровна — см. Цаликова А. А. 
Анна Яковлевна — см. Попова А. Я. 
Анолик (зап. кн.) Моисей Израилевич, владелец  
скульптурной мастерской в Петербурге на Вознесенском пр., д. 
33 -353 
Антонина Карловна — см. Жмакина А. К. 
Антоновский, пристав —30, 31 
Анюта Цаликова — см. Цаликова А. А. 
Анюта — см. Цаликова А. А. 
Аня — см. Попова А. Я. 
А. П. — см. Попова А. Я. 
Аптекман Михаил Федорович (зап. кн.); человек с таким 
именем жил в 1903 г. в Петровске Дагестанской обл. и 
имел магазин скобяных товаров —347, 360 
Ардасенов Алихан Губиевич (Алексей Гаврилович) (1852— 
27.04.1917), ученый-экономист, публицист, общественный 
деятель, участник русского революционного  
народнического движения 70-х гг. XIX в. —277, 461 
Асаге — см. Цаликов В. И. 
Асæге — см. Цаликов В. И. 
Асламырза — см. Кайтмазов А. Б. 
Атажукин, полковник (зап. кн.), лицо неустановленное 
-348 
Атаров Михаил Семенович, владикавказский  
лесоторговец -407, 408, 490 
Аушев Георгий Яковлевич, баталпашинский лекарь —42, 422 
Ахмет, лицо неустановленное —185 
Ахъа — см. Хетагуров А. Л. 
Аякс — см. Оффенбах Ж. 

624 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Бабанова («Бабанты чызг»), лицо неустановленное —466 
Бабич Александр Григорьевич (1848—1904), полицейский 
пристав 1-го участка в Моздоке, поручик. Занимался 
журналистикой, живописью. В течение четырех лет  
(вторая пол. 80-х гг.) дружил с Коста. Ему посвящено  
стихотворение «А. Г. Б.» (см. наст, изд., т. II, с. 54) —508, 
511, 513, 514, 517 
Баев Гадо (Михаил) Хусинович (Георгиевич) (1837—1895), 
генерал русской армии. Кончил Академию генерального 
штаба. В 50-х гг. — председатель Кавказского отделения 
Русского географического общества. Совмещал военную 
службу с научной работой в области истории,  
этнографии, географии, топографии. Исторический очерк «Та- 
гаурское общество и экспедиция ген.-майора кн. Абхазо- 
ва в 1830 г.». Дядя Г. В. Баева —36, 37 
Баев Георгий (Гаппо) Васильевич (05.09.1869 — 24.04.1939), 
адвокат, экономист, публицист, культурный и  
общественный деятель, критик, собиратель и издатель осетинского 
фольклора, один из зачинателей издательского дела на 
осетинском языке. Первый издатель сборника стихов 
Коста Хетагурова «Ирон фæндыр», популяризатор  
творчества поэта. С середины 90-х гг. был гласным  
Владикавказской городской думы. По его инициативе владелец 
типографии во Владикавказе 3. И. Шувалов в 1897 г. 
выписал осетинский шрифт. Первой книгой, изданной 
Г. В. Баевым, была поэма А. 3. Кубалова «Æфхæрдты 
Хæсанæ». С 1905 г. по 1911 г. Г. В. Баев служил  
«заступающим место городского головы», затем в течение  
девяти лет бессменно занимал должность городского  
головы Владикавказа. В 1920 г. эмигрировал за границу;  
работал в Берлинском университете. Умер в Германии — 
35, 75, 77, 95, 96, 151, 155, 156, 167-171, 180, 181, 187, 
190, 194—196, 199, 200, 223, 226, 234—236, 248, 249, 256, 

УКАЗАТЕЛИ 
625 
282, 290, 294, 306, 316, 321, 420, 428, 441, 443, 446, 455, 
465, 470, 527, 549, 556, 577, 583, 589, 592, 598, 605 
Баев Михаил Михайлович (Гадоевич) (1871—1899), сын 
М. Г. Баева —35 
Баев Роман (Чермен) Васильевич (15.02.1886—1919),  
младший брат Г. В. Баева, революционер-большевик. Убит 
белогвардейцами —415 
Байаты Гаппо — см. Баев Г. В. 
Балталон Петр Павлович, помощник классного  
наставника Владикавказской мужской гимназии, у которого 
Коста в конце 60-х гг. учился, а в 1889—90 гг. жил на 
квартире —372 
Баратов Николай Николаевич, офицер, преподавал  
военные науки в Ставропольском казачем юнкерском  
училище. Приятель Коста —548 
Барятинский Александр Иванович (1815—1879), князь, 
генерал-фельдмаршал русской армии, наместник  
Кавказа (1856-1862) -358 
Басиев Татархан, эстандарт-юнкер, служил в  
Осетинском конном дивизионе —160, 440 
Басил — см. Дзасохов В. 
Батырбск — см. Шарданов Б. Н. 
Башкиров Вениамин Александрович (ум. 1900), директор 
Управления Кавказских Минеральных Вод с 1895 г. —86, 
100, 123, 310, 317, 385, 488 
Белецкий Константин Иванович, старший советник  
Ставропольского губернского правления, цензор газеты  
«Северный Кавказ» —546 
Беликов Александр Иванович — юнкер милиции Влад. 
округа —30 
Беликов Михаил Дмитриевич, член правления (казначей) 
Общества распространения образования и технических 
сведений среди горцев Терской области —598 

626 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Белинский Л. (зап. кн.), возможно, речь идет о  
Белинском Леониде Осиповиче, владельце магазина  
«Картины, эстампы, гравюры» на Невском пр. в Петербурге 
-356 
Белло Петр Анжелович, владикавказский художник; в 
70-е годы работал декоратором в городском театре, в 
90-е гг. держал художественную мастерскую и магазин 
во Владикавказе —18 
Белявский Николай Николаевич, ген.-майор, начальник 
штаба Кавказского военного округа (1899) —107, 306, 
312, 582 
Беневский Василий Дмитриевич, учитель пения в  
Ставропольском епархиальном женском училище и  
Ставропольской духовной семинарии. Композитор, один из  
учредителей ставропольского кружка любителей изящных 
искусств —562, 543 
Березовский, владелец книжного склада в Москве —356 
Берк (Берг) Аделаида (Адель) Владимировна (р. 1866), 
сестра В. В. Берка и жена Д. И. Евсеева. Сотрудничала в 
газ. «Северный Кавказ», выступала с рецензиями на 
музыкальные и театральные постановки. Подписывалась 
инициалами «А. Е.» В молодые годы — народоволка — 
(«Дульцинея»)—450, 452, 457, 556, 588 
Бернар Сара (1844—1923), французская актриса. В 1898— 
1922 гг. возглавляла «Театр Сары Бернар» в Париже — 
205, 449 
Беседин Иван Степанович, есаул, старший адъютант 6а- 
талпашинского атамана Браткова —42, 422 

УКАЗАТЕЛИ 
627 
Беседина, возможно, жена И. С. Беседина; она же,  
вероятно, и «Мартиновна», член любительского кружка в 
Баталпашинске —61, 62 
Бзаров Руслан Сулейманович, доктор исторических наук 
-414 
Бибо — см. Туаев Б. И. 
Бигаев Сосе — герой популярной осетинской народной 
песни —106, 435 
Бигулов Доментий (Дементий) Иосифович, священник, 
служил в Нарском приходе (1892—93) и селе  
Новохристианском (1897—98) (Додти?) —82—84, 156, 164, 313, 438, 
440, 442, 548, 549 
Бимболат — см. Цаликов В. А. 
Бимболат Цæлыккаты Асæгейы фырт — см. Цаликов 
В. А. 
Бир. Ел. Зах. (зап. кн.), личность неустановленная —352 
Бирюк<ова> (зап. кн.), личность неустановленная —353 
Богатько Александр Константинович, чиновник  
Ставропольской казенной палаты —531 
Богданович Ипполит Федорович (1744—1803), русский 
поэт, автор популярной поэмы «Душенька» —463 
Богомольц Лев Павлович, полицмейстер г. Херсона (1900) 
-122, 123, 131, 438 
Богуславский, ставропольский врач («заядлый») —68 
Борис — см. Хетагуров Б. А. 
Борис — см. Туаев Б. И. 
Борис Захарович — см. Коленко Б. 3. 
Борисовский Владимир Саввич (р. 1857), главный врач 
Управления Кавказских Минеральных Вод, заведующий 
ессентукской группой (1898). Друг Коста —243, 260, 269, 
270, 278, 281, 294, 310, 317, 442, 581 
Борисовские —166, 182, 214, 250, 284, 290, 314, 442, 464 
Ботов («в роли Ботова») —130 

628 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Боциева Н., автор воспоминаний о Хурумовой Е. И. 
-596 
Боцвадзс Луарсаб Герасимович, учитель училища при 
Владикавказском «Обществе распространения  
грамотности среди грузин», журналист —330 
Бражников Владимир Иосифович, директор Эриванской 
гимназии (1898—1899 уч. г.) —567 
Братков Иван Николаевич, полковник, атаман Баталпа- 
шинского отдела Кубанской области, прототип Ивана 
Зуботычева из сатирической поэмы Коста «Кому  
живется весело...» —43, 44, 422 
Братковы —44 
Буравлев (зап. кн.), возможно, речь идет о Буравлеве 
Якове Петровиче, чиновнике почтово-телеграфной  
конторы во Владикавказе —347, 348 
Буржалова, возможно, дочь владикавказского частного 
поверенного Егора Ивановича Буржалова —228 
Бызар — см. Дзапаров Б. Г. 
Вадим, святой —272 
Вальяно, распорядитель городского театра во  
Владикавказе в середине 80-х годов —511 
Ван Дер Верф (зап. кн.) (1659—1722), голландский  
живописец, последователь итальянской школы; отличался 
мастерством изображения человеческого тела. В  
Эрмитаже — «Адам и Ева» и «Кающаяся Магдалина» — 356 
Ваня — см. Ломоносов И. Г. 
Ваня — см. Братков И. Н. 
Варвара Григорьевна — см. Шредере В. Г. 
Вася — см. Смирнов В. В. 

УКАЗАТЕЛИ 
629 
Василий — см. Хетагуров В. Д. 
Василий Васильевич — см. Смирнов В. В. 
Василий Иванович — см. Смирнов В. И. 
В. Г. Ш. — см. Шредере В. Г. 
В. X. — см. Хетагуров В. М. (Н. Д.) 
Вахтеровы («из Москвы»), лица неустановленные —330 
Вера — см. Сухиева-Аликова В. М. —8, 415 
Вера (Туаева?) —19 
Вера, адресат стихотворения —132, 133, 135 
Вера, героиня романа Гончарова «Обрыв» —267, 459 
Верещагин Александр Васильевич, офицер Терского  
казачьего войска, герой русско-турецкой войны 1877—78 гг. 
Записки: «Дома и на войне» (1853—1881). СПб, 1886. Одно 
время занимал должность начальника Владикавказского 
округа. Был послан на ревизию во Владикавказ в связи с 
публикациями в газ. «СПб. Ведомости» статьи Коста  
«Неурядицы Северного Кавказа» —172, 180, 434 
Верещагин Василий Васильевич (1840—1904) — русский 
художник-баталист —156 
Берн Жюль (1828—1905), французский писатель-фантаст 
(роман «Дети капитана Гранта» и др.) —509 
Вертепов Григорий Абрамович (ум. 1919),  
гимназический товарищ Коста, журналист, краевед, секретарь  
областного владикавказского статистического комитета. 
Длительное время занимал пост редактора  
неофициальной части «Терских ведомостей», руководил Обществом 
любителей казачьей старины; один из основателей и  
хранителей музея Терской области. Изображен в  
сатирической поэме Коста «Кому живется весело...» в образе 
«любителя этнографии, знатока старинной утвари» — 
16, 18, 132, 333, 476, 506, 592 

630 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Вертепов Николай Абрамович, брат Г. А. Вертепова — 
506 
Витя — см. Цаликов В. А. 
Владимир (в мире Филарет Сеньковский, р. 1846);  
епископ Владикавказский и Моздокский, с июня 1893.г.  
епархиальный архиерей —329, 431, 449, 453, 473, 475 
Владислав — см. Шредере В. Д. 
Владислав Доминикович — см. Шредере В. Д. 
Волобуев Николай Васильевич, композитор,учитель 
музыки в Ставропольской духовной семинарии,  
руководитель ученического оркестра мужской  
гимназии Ставрополя; один из учредителей  
Ставропольского кружка любителей изящных искусств —526, 528, 
543 
Воронцов, князь (зап. кн.), лицо неустановленное —352 
Вырубов Дмитрий Алексеевич, с 1892 г. по 1897 г.  
начальник Нальчикского округа, с 1898 по 1905 гг. —  
Владикавказского («знаменитейший на Северном Кавказе 
мошенник и вор») —227, 348 
Вырубова, дочь Д. А. Вырубова —228 
Вячеслав — см. Цаликов В. А. 
Г. Наталия, подруга А. Я. Поповой —475, 476 
Гаасман («сыровар») (зап. кн.) — лицо  
неустановленное —356 
Гагкаев Иосиф (Шамиль) Михайлович (Мациевич) (р. 
1860), священник, 23 года служил в с. Георгиевско-Осе- 
тинском —59, 64, 65, 239, 281, 339, 425, 426, 460, 462, 
543, 545 
Гаго — см. Дигуров Н. М. 

УКАЗАТЕЛИ 
631 
Гадаков Кубады, лицо неустановленное —393 
Гадзби (Хазби) — см. Хетагуров X. В. 
Гаджи, сын Хетага, предок Коста —334 
Гадо — см. Баев М. Г. (Г. X.) 
Газданов Гургок (Ефим) Тапсырович (Павлович) (р. 1843), 
лесовод. Окончил Ставропольскую гимназию и  
Петербургский земледельческий институт.  
Революционер-семидесятник. Был женат на Бузиловой М. Я. —336 
Газданов Даниил Сергеевич (Сагеевич) (р. 1862), юрист, 
секретарь Владикавказского окружного суда (1898). Член 
правления Общества распространения образования и  
технических сведений среди горцев Терской области (с 24 
июня 1903 г.) —599 
Газданов Лаврентий (Крым-Солтан, Дзыбын) Борисович 
(Батакоевич) (1873—5.05.1935), врач-хирург  
Владикавказской городской больницы; член правления Общества  
распространения образования и технических сведений  
среди горцев Терской области; один из основателей «Ирон 
газет», член-учредитель Осетинского издательства  
общества «Ир» и Осетинского филологического общества. 
Участник русско-японской войны —338 
Газданова Мелания Я. (зап. кн.), жена Е. П. Газданова, 
урожденная Бузилова (р. 1857); участница  
народнического движения 70-х гг. —347 
Гази — лицо неустановленное —15 
Гайтов Иналук (Георгий) Тасоевич (Петрович) (р. 1843), 
офицер, герой русско-турецкой войны 1877—78 гг.,  
служил в войсках ген. Скобелева, отличился во время Ахал- 

632 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Текинской военной экспедиции. Вышел в отставку в чине 
штабс-ротмистра —48, 50, 71, 72, 119, 265, 273, 275, 276, 
277, 293, 428 
Гайтова Анна (Гугуда) Дударовна («благородная бади- 
лон»), жена И. Т. Гайтова —276, 461 
Гайтова Любовь Иналуковна (р. 1883), младшая дочь 
И. Т. Гайтова. Впоследствии вышла замуж за адвоката 
А. Цаголова —57 
Гайтова Надежда (Залихан) Иналуковна (р. 10.02.1877), 
средняя дочь И. Т. Гайтова. Впоследствии вышла замуж 
за поэта Блашка Гуржибекова —57, 265, 275, 276, 428, 467 
Гайтова Раиса (Александра) Иналуковна (1874—1949), 
старшая дочь И. Т. Гайтова. Училась в Ольгинской  
женской гимназии; окончила заведение св. Нины в Тифлисе. 
Вышла замуж за офицера артиллерийской бригады Г. Э. 
Келлера —46—50, 52, 56, 59, 72, 126, 273—276, 423—425 
Гайтовы —47, 274, 293, 423, 540, 542, 543, 548 
Галаев, есаул (зап. кн.), лицо неустановленное —356 
Галилей Галилео (1564—1642), итальянский ученый, один 
из основателей точного естествознания —41 
Галя — см. Смирнова Г. В. 
Ганейзер Евгений Адольфович (1861—1938), журналист, 
писатель, редактор «Сезонного листка Кавказских  
Минеральных Вод» —217 
Гаппо — см. Баев Г. В. 
Гарадзе (зап. кн.) — лицо неустановленное —355 
Гарданов Михаил Кайтукович (1870—1961), просветитель, 
культурный деятель, знаток осетинского языка и  
фольклора. Труды: «Селение Христиановское в фактах  
жизни», «Дигорское народное творчество в записи  
Михаила Гарданова», «Дигорский букварь» —591 

УКАЗАТЕЛИ 
633 
Гатуев Алексей Георгиевич (ум. 27.XI. 1909 г.),  
священник, служил во Владикавказской Осетинской Рождество- 
Богородичной и Константино-Еленинской церквах,  
преподавал Закон Божий во владикавказской женской Оль- 
гинской гимназии. Один из первых осетинских  
просветителей. Автор труда «Христианство в Осетии» (1901) 
-338, 355, 478, 588, 589, 608 
Гауе — см. Губаев Г. Т. 
Гекуба (миф.), жена троянского царя Приама —218, 450 
Георгий, великий князь Георгий Александрович (1871— 
1899) —166, 442 
Георгий, святой —420 
Гетагаз — см. Хабаев И. В. 
Гете Иоганн Вольфганг (1749—1832), немецкий писатель, 
мыслитель и естествоиспытатель. 
«Фауст»—203 
«Муж и жена» —500 
«Лиде» —439 
Гиляровский Владимир Алекссвич (1853—1935), рус.  
писатель —434 
Гиоев Иосиф (Дахцико) Георгиевич (Гаджиевич) (1855— 
1907), инженер-путеец. Дальний родственник Хет.ич-ро- 
вых и друг Коста. Принял активное участие в пер- мене 
Коста места ссылки —33, 62, 63, 101—103, 109, 11п. 420, 
426 
Глеб, святой —272 
Гогго — см. Дзапаров Г. 
Гоггоевы (Гогготæ) —365, 484—486 
Гоголь Николай Васильевич (1809—1852) 
«Мертвые души» —176 
«Ревизор» —265, 433, 438, 459 
Голи ев Федор (Дзибока, Дзибо) Захарович, ччитель.  
Участник народничества 70-х гг. С 1882 по 1X88 п. находил- 

634 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ся в ссылке. С конца 80-х гг. частный поверенный,  
секретарь съезда мировых судей во Владикавказе —155, 162, 
166, 167, 171, 195, 222, 307, 348, 443, 589 
Голицын Григорий Сергеевич (р. 20.X. 1838) князь, глав- 
ноначальствующий гражданской частью на Кавказе 
(1896—1904), командующий войсками Кавказского  
военного округа, генерал-адъютант Генерального штаба,  
генерал от инфантерии —69, 99, 100, 104, 108—110, 114— 
117, 122, 204, 209, 225, 300, 302, 306, 308, 312, 317, 319, 
325, 448, 468, 472, 489, 558, 567, 568 
Головин («дом Головина») —347 
Головкин, лицо неустановленное —44 
Голубов Дмитрий Каллистратович, полковник, начальник 
Владикавказского округа (1890—91), выведен в  
сатирической поэме «Кому живется весело» в образе Голубят- 
никова —30—32, 34, 420 
Голяховский Тимофей Львович, начальник полицейского 
управления в Баталпашинске —155, 165 
Гончаров Иван Александрович (1812—1891), русский  
писатель —459 
«Обрыв» —267, 459 
Гошкевич Виктор Иванович, издатель-редактор  
херсонской газеты «Юг» —439 
Греков Федор Константинович (Гречьы фырт),  
петербургский журналист, ответственный секретарь газ.  
«Новости». Представлял интересы Коста в  
«Санкт-Петербургских ведомостях», помогал ему пробиться на страницы 
столичной прессы. Предлагал Андукапару сделать Коста 
корректором «Новостей» —11, 222, 223, 263, 303, 313, 
319, 472 
Грибоедов Александр Сергеевич (1795—1829), русский 
драматург и поэт —417, 439, 535 

УКАЗАТЕЛИ 
635 
«Горе от ума» —15, 137, 417, 439 
Грот Яков Карлович (1812—1893), русский филолог.  
Установил нормы русского правописания —191 
Г. Т. (зап. кн.) — инициалы нерасшифрованы —349 
Губаев-Хетагуров Иуане Гаусович (р. 1818), учитель,  
родной дядя Коста по матери —55, 60, 65, 179, 274 
Гуыбаты Иоане (Нане) — см. Губаев-Хетагуров И. Г. 
Губаев Гауе Таджиевич, дед Коста по матери. Офицер. 
Был женат на Мзоковой —341 
Губаевы, родственники Коста по материнской линии (мады 
æрвадæлтæ) —96, 260, 433, 458 
Гуно Шарль (1818—1893), французский композитор.  
Лирические оперы: «Фауст» (1859), «Ромео и Джульетта» 
(1865) и др. -435 
Гутиев К. Ц. — составитель и редактор Собрания  
сочинений К. Хетагурова в пяти томах 1961—62 гг. —414 
Гутиев Мисирби Гиссоевич (1830—1902), офицер,  
участвовал в заграничных походах, в русско-турецкой войне 
1877—78 гг. Вместе с Леваном Хетагуровым возглавлял 
переселение горцев-осетин в Кубанскую область в 1870 г. 
Сохранился портрет М. Г. Гутиева работы Коста —277, 
461, 498 
Гущин А., журналист —416 
Гыцци — см. Дзапарова-Туаева Чендзе. 
Д. В. (зап. кн.)> лицо неустановленное —349 
Давыдов Владимир Николаевич (1849—1925), русский 
актер —131 
Давыдов Константин Давыдович, помощник контролера 
Ставропольского Гос. банка, член кружка любителей 
изящных искусств в Ставрополе —543 

636 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Дади — см. Доева А. Н. 
Дадол — см. Дзапаров Д. Г. 
Далгат (зап. кн.), очевидно, имеется в виду Далгат  
Магомет Магометович (р. 1849), окружной врач  
Владикавказского округа, гласный городской думы Владикавказа —355 
Далматов (псевд., наст, имя: Лучич Василий Пантелей- 
монович, 1852—1912), русский актер —131 
Данилов Осип Васильевич, очаковский рыбак, у  
которого снимал квартиру Коста —440, 576 
Данилова Марина Ивановна, жена О. В. Данилова  
(«хохлушка») —439 
Дарков, генерал —290, 464 
Даут — см. Абациев Д. 
Дауров. Темиркан, гимназист, живший у Цаликовых — 
103 
Деннер (зап. кн.), гамбургский живописец-портретист 
Балтазар Деннер (1684—1749). В Эрмитаже пять работ 
Д.: 2 портрета стариков и 3 портрета старух —350 
Джамболат — см. Абациев Д. К. 
Джанаев Егор Тосаевич, лицо неустановленное —393 
Джанаев Каспол,'лицо неустановленное —393 
Джанаев Хадзимет, лицо неустановленное —393 
Джанаев-Хетагуров Александр Кузьмич (Садулла) (1873— 
7.07.1918), известный на Кавказе фотограф.  
Родственник и близкий друг поэта, поддерживал его морально и 
материально, особенно в последний год жизни. Ему  
принадлежат уникальные фотографии Коста —208, 340, 341, 
342, 478, 597, 604 
Джантемир — см. Шанаев Д. Т. 

УКАЗАТЕЛИ 
637 
Джемарджидзе Георгий Васильевич, младший  
делопроизводитель в Кубанском областном правлении —42, 44, 422 
Дженуева Сашка —276 
Джеорджи, сын Хетага, предок Коста —334 
Джетагаз —- см. Хабаев И. В. 
Джетагъаз — см. Хабаев И. В. 
Джимиев Сосланбек, лицо неустановленное —393 
Джиоев Христофор (Пора) Зурабович, священник,  
преподавал Закон Божий в Эриванской гимназии. Цензор 
сборника Коста «Ирон фандыр» —95, 170, 171, 180, 181, 
187, 199, 447, 551-553, 556, 561, 565-567, 570, 577 
Дзабо, лицо неустановленное —185 
Дзалаев («какой-то Дзалаев»), лицо неустановленное —19 
Дзамболат — см. Абацисв Д. К. 
Дзана — см. Хетагурова-Джанаева Д. 
Дзампаев Борис Николаевич, поручик; казначей  
Общества распространения образования и технических  
сведений среди горцев Терской области —598 
Дзапаров Гогго Джериевич, родственник Коста, житель 
аула Нар —365, 366 
Дзапаров Иорам (Амран, Ибрам) Гоггоевич, сын Чендзе 
и Гогго —365, 366, 484 
Дзапаров Бызар Гоггоевич, сын Гогго и Чендзе —366, 485 
Дзапаров Дадол Гоггоевич, сын Чендзе —366, 485 
Дзапаров Михел Гоггоевич, сын Чендзе —366, 485 
Дзапарты Леван, лицо неустановленное —19 
Дзапарты Созруко, лицо неустановленное —124 
Дзапарова Чендзе (Кенже) Самировна, урожд. Туаева 

638 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
(1813—1871), жена Гогго Дзапарова. Воспитывала  
малолетнего Коста. Он называл ее ласково «Гыцци», прожил 
в ее доме около пяти лет —366, 367, 484, 485, 494 
Дзасохов Батчери (Батджери, Иван), друг Коста.  
Неоднократно возил поэта на бричке в Ставрополь из Геор- 
гиевско-Осетинского —55 
Дзасохов Гиго (Григорий) Батчериевич (Иванович) (1880— 
1918), педагог, публицист, литературный критик,  
общественный деятель. Окончил Александровскую духовную 
семинарию (в Ардоне) и Казанскую духовную академию. 
Преподавал во Владикавказском реальном училище. Вел 
революционную деятельность. Был инициатором  
собирания материалов о жизни и деятельности Коста и  
издателем посмертного сборника его произведений, писем и 
воспоминаний о нем, вышедшего в 1909 г. —411, 431, 
433, 602, 603, 604 
Дз. — см. Дзахсоров М. 
Дзахсоров Дмитрий (Мамай) (ум. 1897), офицер  
Осетинского конного дивизиона —90, 91, 432 
Дзибо — см. Голиев Ф. 3. 
Дзибока — см. Голиев Ф. 3. 
Дзигоев Михаил, лицо неустановленное —393 
Дзодзиев Асламджери, лицо неустановленное —393 
Дигуров Николай (Гаго) Михайлович (Магометович) (р. 
1848), священник, служил до 1894 г. в с. Георгиевско- 
Осетинском, а затем в Новом Урухе. С 1897 г.  
учительствовал в церковно-приходской школе при  
Владикавказской Осетинской церкви —87, 328, 338, 339, 418 
Дигуров, по всей вероятности, врач Виктор Николаевич 
Дигуров —22 

УКАЗАТЕЛИ 
639 
Диков Дмитрий Александрович, правитель канцелярии 
начальника Терской области (1903). Председатель  
правления Владикавказского кружка любителей музыки и  
драматического искусства —599 
Дмитриев-Кавказский (зап. кн.) Лев Евграфович (1849— 
1916), русский гравер и живописец, уроженец Кубан-ской 
области. Много путешествовал по Кавказу; автор серии 
офортов «Портреты славных туземцев Кавказа» —353 
Дмитрий Иванович — см. Евсеев Д. И. 
Доева Александра Николаевна (Дади), в замужестве Зо- 
раева (7.XII. 1873—1919), учительница, подруга А. А. 
Цаликовой. С фотографии, на которой запечатлены  
подруги, Коста писал известный портрет А. А. Цаликовой 
(ОРФ СОИГСИ, ф. КХ) -206 
Доменикино (зап. кн.) Доменико Цампьери (1581—1641), 
итальянский живописец, представитель болонской  
школы —356 
Дов (Доу) (зап. кн.) — Дау Герард (1613—1675),  
голландский живописец, ученик Рембрандта. Мастер малой 
жанровой живописи —350 
Долбежев Василий Иванович (1842—1911),  
археолог-кавказовед, преподаватель немецкого языка во  
Владикавказском реальном училище и французского языка в Оль- 
гинской женской гимназии. Секретарь и библиотекарь 
Владикавказского кружка любителей музыки и  
драматического искусства —599 
Донбеттыры (миф.), Владыки Морей —350, 480 
Достоевский Федор Михайлович (1821—1881), русский 
писатель —305 
«Униженные и оскорбленные» —305 

640 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Дрейфус Альфред (1859—1935), офицер французского 
генерального штаба, еврей по национальности,  
несправедливо обвиненный в шпионаже в пользу Германии. 
Несмотря на отсутствие доказательств, суд приговорил 
Дрейфуса к пожизненной каторге» («Дело Дрейфуса»). 
Пол давлением общественного мнения в 1899 г. он был 
помилован и только в 1906 г. окончательно  
реабилитирован -212, 215—217, 450 
Дудиев Дзамболат, лицо неустановленное —393 
Дудиев Хаматкан, житель с. Дарг-Кох, чья свадьба во  
Владикавказе окончилась столкновением с полицией —393 
Дуня — см. Смирнова Е. В. 
Дуня, девочка-служанка у квартирной хозяйки Коста в 
Херсоне —238 
Ев. Алек., лицо неустановленное —330 
Евдокия Ивановна — см. Ларионова Е. И. 
Евлахова, по всей вероятности, жена учителя  
математики в г. Пятигорске, Михаила Трофимовича Евлахова 
-207 
Евсеев Дмитрий Иванович (ум. 11.6.1915),  
ставропольский присяжный поверенный, кандидат права; издатель 
и редактор газеты «Северный Кавказ». Был с Коста  
совладельцем газеты. Проиграл в карты деньги,  
принадлежавшие поэту, но потом вернул долг по частям —29, 38, 
39, 55, 221, 230-233, 251, 252, 262, 382, 424, 434, 452, 
488, 540, 541, 542, 545, 553, 556, 557, 559, 560, 576 
Евсеева-Берк А. В. — см. Берк А. В. 
Евсеевы —587 
Екатерина II Алексеевна (1729—1796), российская  
императрица (с 1762) —398 

УКАЗАТЕЛИ 
641 
Елена Александровна — см. Цаликова Е. А. 
Ел. Алек. — см. Цаликова Е. А. 
Елканов М. — автор воспоминаний о Коста Хетагурове 
-500 
Елизавета Петровна (1709—1761), российская  
императрица с 1741 г. —419 
Епифанов Андрей Александрович, учитель словесности 
Ставропольской гимназии, один из учредителей  
Ставропольского кружка любителей изящных искусств.  
Приятель Коста —543 
Еста (Естья), лицо неустановленное. Возможно, речь идет 
о Хетагурове Еста Парнаевиче —326, 474 
Ж. — см. Жмакина А. К. 
Жантиев Сергей Николаевич, публицист, выступавший в 
столичной прессе. Позднее — директор Тверского  
банка. Женат на А. А. Аликовой (Зали) —216, 334, 579 
Жмакина Антонина Карловна (ум. 1921), художница, 
педагог, общественная деятельница; вела сельское  
хозяйство в имении под Пятигорском. Устраивала различные 
культурно-просветительские мероприятия в Пятигорске, 
организовала бесплатный кружок по изучению  
французского языка; создала в своем доме художественную  
студию. Ее квартира служила местным литературным  
салоном, где собиралась пятигорская интеллигенция. Жена 
доктора В. А. Кобылина —106, 157, 158, 182, 204, 207, 
214, 219, 232, 243, 244, 250, 253, 268, 279, 284, 288, 294, 
295, 316, 318, 320, 362, 463, 481 
Жоржик — см. Туаев Г. Б. 
Забелло Елена Петровна, жена Г. А. Вертепова —506 
Зали — см. Аликова А. А. 
21 К. Хотпгуроп, том V 

642 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Зайцева Евдокия Ивановна, владелица аптеки в Баталпа- 
шинске —42 
Захаров А. (Митроша), возможно, фельдшер Андрей 
Васильевич Захаров, впоследствии служащий  
хозяйственного отделения Кубанского областного правления —42, 
60, 62, 422, 425 
Захаров Иван Каллистратович, атаман ст. Усть-Лабин- 
ской —98 
Захарьин (зап. кн.), лицо неустановленное —353 
Звержховская Александра Апполинариевна («жена  
аптекаря») (зап. кн.) —345 
Зданович В., присяжный поверенный в Ставрополе —222 
Зуботычев — см. Братков И. Н. 
Зубрилин Иван Иванович, ставропольский врач —67 
Зюзюлин Яков Иванович, начальник почтово-телеграф- 
ной конторы в Баталпашинске —44 
Ибрагимбекова («ханша»), по всей вероятности,  
владелица водяной мельницы во Владикавказе Хапша-Иса-Ха- 
нум Ибрагимбекова —222, 449 
Иван — см. Братков И. Н. 
Иван, дворник Борисовских —103 
Иван Васильевич — см. Хабаев И. В. 
Иван Григорьевич — см. Ломоносов И. Г. 
Иван Иванович — см. Ланге И. И. 
Иван Ильич — лицо неустановленное —317 
Иване — см. Губаев И. Г. 

УКАЗАТЕЛИ 
643 
Иванов Матвей Алексеевич, владикавказский лесничий 
-357 
Иванов, ротмистр, начальник Очаковской крепостной 
жандармской команды —357 
Иванова Евдокия Александровна, жена Иванова М. А. 
-357 
Иисус Назарей — см. Христос 
Ильин, возможно, речь идет о податном инспекторе 6 
участка Кубанской области Ильине Николае  
Николаевиче —44 
Иналук — см. Гайтов И. Т. 
Иналук («с Вашим Иналуком») — см. Хетагуров В. М. 
Иналыхъ — см. Гайтов И. Т. 
Индрис — см. Шанаев И. 
Иоане — см. Губаев И. Г. 
Иоанн — см. Губаев И. Г. 
Иоанн, смотритель Ардонского духовного училища —555 
Ионатан — см. Тиц И. П. 
Иорам — см. Хурумов И. Д. 
Иосиф — см. Гагкаев И. М. 
Иохим — см. Стеффен И. И. 
Исаевич Рахмил — лицо неустановленное —38 
Исаевич Сосун — лицо неустановленное —38 
Ислам — см. Крымшамхалов И. П. 
Иуан (Иуане) — см. Губаев И. Г. 
Казанфаров Гасан Казанфарович (зап. кн.),  
инженер-путеец, друг Коста —353 

644 
КОСТА ХБТАГУРОВ 
Казбек Александр Михайлович (1848—1893),  
грузинский писатель, псевд. Мочхубаридзе, а по сцене — Мо- 
хеве —526 
Казбек, лицо неустановленное —103 
Каиров Александр (Джио), осетинский крестьянин из сел. 
Верхний Кан. Влад. округа, ложно обвиненный в  
убийстве переселенческой семьи крестьянина Прокофия Ма- 
ринича и преданный казни 12 августа 1880 г. (см. ст. 
«Неурядицы Сев. Кавказа») —149, 162, 517, 573 
Кайтмазовы (Хъайтмазтæ) —367, 485, 486 
Кайтмазов Асламурза (Александр) Бекмурзович (1866— 
25.1.1925), поэт, переводчик, собиратель осетинского и 
шапсугского фольклора. До 1892 г. учительствовал в 
Бжедуховском начальном училище Кубанской области. 
Был лишен права педагогической деятельности за  
«оскорбление действием» местного инспектора народных 
училищ (циркуляр М. Н. П. от 30 июня 1892 г.). Муж 
Ольги Хетагуровой, зять Коста —37, 421, 454 
Кайтмазова-Хетагурова Ольга Левановна (ум. 1906),  
сестра поэта. Окончила Владикавказскую Ольгинскую  
женскую школу, учительствовала в с. Георгиевско-Осетин- 
ском, вела просветительскую работу среди горянок,  
участвовала в общественной жизни села. Убита сыновьями 
Лекси Хетагурова —19, 46, 232, 240, 341, 342, 422, 423, 
454, 478, 494, 495, 504, 540, 559-604, 606 
Кандыба («хохол»), актер, лицо неустановленное —316 
Кануков Мусса (зап. кн.), имеется в виду Михаил Ильич 
Кануков (1878—1968), врач. Окончил Ставропольскую 
гимназию и медицинский факультет Киевского  
университета. Работал земским врачом на Украине —348 

УКАЗАТЕЛИ 
645 
Канцель, врач Александровской больницы в Петербурге 
-221 
Кара-Георгиевич (зап. кн.), лицо неустановленное —361 
Караев Додти (Андрей Мартынович?), урядник милиции 
в Ардоне —31 
Караччи, братья (зап. кн.): Аннибале (1560—1609) и Агос- 
тино (1557—1609), создатели итальянской школы  
эклектического академизма. В Эрмитаже 16 работ Караччи —356 
Кармалин Николай Николаевич, ген.-лейт., начальник 
Кубанской области (1866) —402, 405 
Кармов Исхак Махмудович, учитель Нальчикской  
горской школы —175 
Касабиев Василий Георгиевич (Егорович), кандидат  
богословия, преподаватель Александровской  
миссионерской семинарии в Ардоне и Кутаисской духовной  
семинарии. Родственник Коста —81, 85, 431, 548—551, 564 
Касимов Александр Павлович (р. 1842), протоиерей,  
законоучитель Пятигорского 3-классного городского  
училища —269, 460 
Каспар — см. Паракецов К. И. 
Катюша — см. Смирнова Е. В. 
Катя — см. Смирнова Е. В. 
Каурбек, знакомый Цаликовых в Пятигорске —155, 160 
Каханов Семен Васильевич (р. 1842), ген.-майор,  
начальник Терской области, наказной атаман Терского  
казачьего войска (1890—1899). По распоряжению Каханова  
Коста дважды был выслан из пределов Терской области. Поэт 
вывел его в сатирической поэме «Кому живется весело» 
... под именем Сеньки Людоедова —18, 30—32, 34, 69, 70, 
82, 84, 96, 100, 104, 106, 111, 116-120, 122, 124, 128, 132, 
155, 157, 160, 170, 172, 204, 211, 216, 271, 272, 289, 437, 
448, 449, 487, 517, 524—527, 547, 548, 552, 555 

646 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Каханова Юлия Александровна, жена С. В. Каханова 
-519 
Келлер Григорий Эдуардович, офицер 20  
артиллерийской бригады —273, 630 
Кизер Виктор Егорович, преподаватель  
Владикавказской гимназии, заведующий подготовительным  
училищем. В 70-е годы участвовал во владикавказском 
кружке революционеров-народников, а в середине 80- 
х входил во владикавказскую народовольческую  
группу. — Друг А. И. Цаликова и приятель Коста —16, 
17, 18, 431 
Кипиани Михаил Заалович (1833—2.III.1891),  
грузинский просветитель, публицист, переводчик,  
общественный деятель, начальник владикавказского межевого  
округа. Один из инициаторов создания «Общества  
распространения образования и технических сведений среди 
горцев Терской области» и его первый председатель. В 
70-е годы участвовал в народническом движении во  
Владикавказе. Книга очерков «От Казбека.до Эльбруса. 
Путевые заметки о нагорной полосе Терской области» 
(1884) -18, 417, 442, 519, 520, 524, 561 
Кипиани Л. 3., грузинский журналист и поэт.  
Сотрудничал в Тифлисской газ. «Новое обозрение» —337, 477, 591 
Клейгельс Николай Васильевич, Санкт-Петербургский  
градоначальник (1899) —570 
Клестов Л..П., сотрудник газ. «Северный Кавказ» —588 
Кожевников, директор банка в Одессе —123 

УКАЗАТЕЛИ 
647 
Козлов Павел Алексеевич (1841—1891), русский поэт, 
переводчик —450 
Кокиев Савва (Саукуй) Васильевич (40-е гг. XIX в. — 
1910), этнограф, публицист, педагог. Близкий друг Кос- 
та, отстаивал вместе с ним осетинскую женскую школу, 
что послужило причиной его увольнения из  
Владикавказской реальной прогимназии и высылки в Ташкент. 
Оказал большую помощь Вс. Ф. Миллеру и М. М.  
Ковалевскому в собирании материалов по этнографии и  
культуре Осетии. Труды: «Записки о быте осетин» (1885), 
«Калым у осетин» (1887) —29, 33, 419, 526 
Коленко Борис Захарович, директор Пятигорской  
мужской прогимназии, председатель педагогического совета 
Пятигорской женской прогимназии, где законоучителем 
был А. И. Цаликов. Почетный мировой судья  
Пятигорска —316 
Комарова (зап. кн.), лицо неустановленное —351 
Кондратьев, лицо неустановленное —43 
Кони Анатолий Федорович (1844—1927), русский юрист 
и общественный деятель, член Государственного совета, 
почетный академик Петербургской АН (1900).  
Выдающийся судебный оратор. Подвергал резкой критике  
введенный на Кавказе русский судебный устав, в котором 
не учитывались традиции и особенности жизни горцев. 
Писатель. Собрание сочинений в 8 томах., М., 1966—69 
гг. —108, 109, 350, 561 
Короев Бибоц, лицо неустановленное —393 

648 
КОСТА ХБТАГУРОВ 
Къоста, Чъебойы фырт — см. Хетагуров К. Ч. 
Костик, лицо неустановленное —335 
Коцоев М., вероятно, речь идет о Коцоеве Моисее (Дах- 
цко) Захаровиче (Дзигуровиче) (1869 г. р.), священнике 
-589 
Коченов Федор (Фетка, Сабан) Николаевич (Цукиевич) 
(р. 1867), лесничий. В 1897 г. служил в Боржомском  
заповеднике. Близкий друг Коста —95, 350, 417 
Кошерхан — см. Жукаева-Похитонова Н. П. 
Кошер — см. Жукаева-Похитонова Н. П. 
Кравченко Г. И., литературовед, исследователь жизни и 
творчества К. Л. Хетагурова —414, 437 
Крейчи Антон Филиппович, преподаватель столярного 
ремесла во Владикавказском ремесленном училище (1891), 
а в начале XX в. — владелец фабрики строительных  
изделий и мебельного магазина во Владикавказе —336 
Кривошея, сотник, хозяин дома, в котором жил в Екате- 
ринодаре приятель Коста А. Захаров —62 
Кригер Амалия, знакомая поэта по Ставрополю —315, 
463 
Кригер Карл Карлович, учитель географии в  
Ставропольской гимназии —256, 262, 450 
Братья Кригер —259, 272, 315 
Кригер Станислав Карлович, старший сын К. К. Кри- 
гера, воспитатель и домашний учитель сына нотариуса 
Н. Ф. Тимчинского в Херсоне —272, 580 
Кригер (?) Карлович, младший сын К. К. Кригера —219, 
221, 224, 286 
Крикливый Александр Афанасьевич, баталпашинский врач 
-42, 422 

УКАЗАТЕЛИ 
649 
Кронеберг Андрей Иванович (1814—1855) — рус. критик 
и переводчик —450 
Крутопоп, лицо неустановленное —44 
Крылов Иван Андреевич (1768—1844) 
«Демьянова уха» —139 
«Осел и Соловей» —473 
Крыницын Василий Иванович («приходо-расходчик»), 
делопроизводитель при канцелярии нач-ка Владик.  
округа —547 
Крымшамхалов Ислам Пашаевич (1871—1910),  
карачаевский просветитель, поэт (псевд. «Тебердичи») и  
художник, создатель национальной азбуки. Занимался  
строительством школ и мостов, сделал многое для основания 
курорта Теберда. Был близким другом Коста. Дом И. К. 
в Теберде был своеобразным культурным центром Кара- 
чая —43, 44, 338, 422, 478 
Кубалов Александр Захарович (1871—1944), осетинский 
поэт и культурный деятель. Автор поэмы «Афхардты 
Хасана» —227, 235, 291, 443, 465, 589, 592, 595, 598 
Кубалов Захарий (Василий) Семенович (1845—1911),  
владикавказский чиновник по министерству финансов. В 1870 г. 
работал учителем церковноприходской школы в с. Батака- 
юрт —589 
Кувшинский (зап. кн.), лицо неустановленное —351 
Кудинов К., священник г. Херсона —288, 289, 464 
Кузнецов Владимир Ефимович (зап. кн.), лицо  
неустановленное —357 
Кулаев, лицо неустановленное —592 
Куликовская, лицо неустановленное —18 
Кулябко-Корецкий Николай Иванович (1855—1924),  
присяжный поверенный, отставной губернский секретарь в 

650 
КОСТА ХБТАГУРОВ 
Армавире. Журналист, публицист, общественный деятель, 
сотрудник газ. «Северный Кавказ» —588 
Куракин, князь, чиновник особых поручений главнона- 
чальствующего гражданской частью на Кавказе —100, 
104 
Куропаткин, чиновник в Петербурге —119 
Кусов Г. И., современный краевед, исследователь  
биографии и окружения Коста —430, 478 
Кусурта (зап. кн.), осетинская фамилия —367 
Кызмыда — см. Хетагурова-Сухиева К. 
Хъызмыда — см. Хетагурова-Сухиева К. 
Л. И. (зап. кн.), инициалы нерасшифрованы —360 
Ланге Иван Иванович, пятигорский фотограф. Бывший 
учитель —259, 593 
Ландель Шарль (1821—70-е гг.), французский  
живописец: портреты, картины исторического и религиозного 
содержания, картины, воспроизводящие жизнь и типы 
народов Востока. В музее Академии художеств было две 
картины: «Киприда» и «Женская головка» —512 
Ларионов Никифор Илларионович, коллежский асессор, 
смотритель Михайловского ремесленного училища в  
Ставрополе, сотрудник газ. «Северный Кавказ» —273, 460, 587 
Ларионова Евдокия Ивановна, мать Н. И. Ларионова 
—460 
Лекси — см. Хетагуров А. В. 
Леля — см. Цаликова Е. А. 
Леонид — см. Туаев Л. Б. 
Лермонтов Михаил Юрьевич, русский писатель (1814— 
1841) —310, 417, 483, 515, 516 
«Воздушный корабль» —108, 436 
«Демон» —88, 106, 417, 432, 435 
«Отчего» —457, 459 

УКАЗАТЕЛИ 
651 
«Парус» —160, 440, 441 
«Пророк» —515 
«Тамара» —108, 436 
Леуа — см. Хетагуров Л. Е. 
Лидия, святая —272 
Лидия Иакинфовна (Акимфовна) — см. Немирова Л. И. 
Лидия Николаевна — см. Абациева Л. Н. 
Лиза — см. Смирнова Е. В. 
Лилеев Павел Александрович, городской голова  
Владикавказа (1890—91) («лилеевские обеды») —419 
Лиша — см. Абациева Л. М. 
Ломоносов Иван Григорьевич, брат В. Г. Шредере —207, 
208, 329 
Ломоносов Михаил Васильевич (1711—1765), русский 
ученый и поэт —419 
Лопатин Б. А., сотрудник газеты «Северный Кавказ» 
-588 
Лопатинский Л., цензор —553 
Лорис-Меликов Михаил Тариелович — ген.-лейт.,  
начальник Терской области (1868—1874) —402 
Лучинский В., секретарь газ. «Одесский листок» —216 
Луша — см. Смирнова Е. В. 
Лыщинская Марья Петровна, жена командира  
Осетинского конного дивизиона М. А. Лыщинского,  
устроительница в Пятигорске любительских спектаклей,  
праздников цветов и пр. Хлопотала о цензурном разрешении на 
сценическую постановку пьесы Коста «Дуня» —100, 105, 
121, 157, 158, 166, 182, 204, 214, 219, 245, 250, 437, 441, 
458, 557, 559, 565 
Лыщинские —294, 307, 314, 442 
Лыщинский Михаил Анзельмович (р. 1857), полковник, 
командир Осетинского конного дивизиона, стоявшего в 

652 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Пятигорске, в бывш. казармах Нижегородского  
драгунского полка, а потом — во Владикавказе. М. А. Лыщин- 
ский — музыкант, создал в Пятигорске любительский 
драматический кружок, поставивший в зале гостиницы 
Шульгина пьесу «Муза», в которой Коста и А. А. Цали- 
кова играли главные роли —100, 156, 157, 166, 182, 214, 
245, 250, 263, 264, 268, 294, 458, 581 
Львов Илья Иванович (?), командир 11 роты 79  
пехотного Куринского полка —222, 231 
Любимов Платон Сильвестрович, присяжный поверенный 
Владикавказского округа Тифлисской судебной палаты 
-38, 39, 421, 528 
Любимова Е. П., жена П. С. Любимова —38, 421 
Люба — см. Гайтова Л. И. 
«Любка» — см. Абашина Л. И. 
Любовь Исидоровна — см. Абашина Л. И. 
Любомирский (зап. кн.) Павел Корнилиевич,  
ставропольский врач —352 
Люблин, лицо неустановленное —353 
Любочка — см. Туаева Л. Б. 
Людоедов Семен — см. С. В. Каханов 
Люлю (Лулу) — см. Хурумова Е. И. 
Ляцедов, журналист —506 
Магомет — см. Абациев М. Н. 
Майков Аполлон Николаевич (1821—1897), русский поэт 
-531 
Мака — см. Хетагурова М. Т. 
Макс, цирковой артист, клоун, гастролировавший в  
Пятигорске в 1899 г. —185 
Малама Яков Дмитриевич; наказной атаман Кубанского 
казачьего войска —44, 422 

УКАЗАТЕЛИ 
653 
Малинкин А. С, литературовед, исследователь жизни и 
творчества К. Хетагурова —499 
Мансуров Глаха Казиевич (р. 1840), помощник пристава 
3 участка г. Владикавказа —30 
Мансуров Николай Павлович, член комитета призрения 
заслуженных гражданских чиновников при канцелярии 
императора Николая II, хлопотал о перемене места  
ссылки Коста —109, ПО 
Маргарита, гувернантка — француженка в доме  
адвоката Н. Ф. Тимчинского —257, 259, 286, 305, 315 
Маргарита, святая —272 
Маринич Прокофий, крестьянин-переселенец —517 
Мария (Мадымайрæм), богоматерь —266 
Мария Магдалина (библ.) —272 
Мария Гаусы чызг (Мария Гаусовна) — см. Хетагурова- 
Губаева М. Г. 
Мария Федоровна, вдова императора Александра III 
-440 
Мария Яковлевна — см. Фенева М. Я. 
Маркозов Николай, священник и учитель в Дарг-Кохе и 
Даргавсе —95 
Мартиновна, жительница Баталпашинска, лицо  
неустановленное —42, 61 
Маслянникова (зап. кн.), лицо неустановленное —346 
Марья Петровна — см. Лыщинская М. П. 
Маслов Евгений Петрович, присяжный поверенный в г. 
Ставрополе —599 
Матвеев Иван Петрович, преподаватель городского  
Михайловского училища в Ставрополе; зав. редакцией газ. 
«Северный Кавказ» —531 

654 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Мациев Николай Михайлович, офицер лейб-гвардии Кон- 
ногренадерского полка (зап. кн.) —355 
Мерзляков Алексей Федорович (1778—1830), русский 
поэт, критик, теоретик литературы, проф. Московского 
университета (1804—1830) —469 
Мерчанская Надежда («Все о Вас спрашивает в  
письмах...»), знакомая Коста —17 
Меснянкин Андрей Михайлович, ставропольский купец 
—530 
Метлин Степан Тимофеевич, учитель Усть-Лабинского 
Александровского двухклассного училища —97, 99, 433 
Мещеряков Михаил Зиновьевич, чиновник Баталпашинс- 
кого управления («Мещеряк») —42 
Милан Обренович (1854—1900), сербский король Ми'- 
лан I (1882—1889) из династии Обреновичей. Покинул 
страну после отречения от престола —454 
Миллер Всеволод Федорович (1848—1913), выдающийся 
ученый-кавказовед, основатель осетиноведения.  
Основные труды: «Осетинские этюды» в 3 томах и «Осетино- 
русско-немецкий словарь» в 3 томах —36, 291, 420, 465 
Милютин Алексей Дмитриевич, Курский губернатор — 
563, 570, 572 
Мингалев Михаил Степанович, учитель Баталпашинско- 
го шестиклассного училища (1897) —61 
Митроша — см. Захаров А. 
Михаил Анзельмович — см. Лыщинский М. А. 
Митюша — см. Евсеев Д. И. 
Михаил Николаевич, великий князь, наместник Кавказа 
(1862—1881) —37, 374, 402 
Михайловская (зап. кн.)> лицо неустановленное —347, 597 

УКАЗАТЕЛИ 
655 
Михайловский Александр Григорьевич, сотрудник газ. 
«Северный Кавказ» (1901) —588 
Михайловский Василий Григорьевич, сотрудник газ.  
«Северный Кавказ» —588 
Михайловский («помощник секретаря») (зап. кн.), лицо 
неустановленное —347 
Михал — («экзамены Михала»), лицо неустановленное 
-15 
Михел — см. Дзапаров М. Г. 
Миша — см. Смирнов М. В. 
Миша — см. Алдатов М. Т. 
Миша — см. Баев М. Г. 
Немирова Лидия Иакинфовна —105, 139, 229, 280, 296, 
318 
Некрасов А. Н.—127, 422, 438, 525, 532 
Никифораки (зап. кн.), возможно, П. Н. Никифораки, 
участник Ставропольского кружка любителей изящных 
искусств —351, 547 
Никифор Илларионович — см. Ларионов Н. И. 
Нико — см. Хетагуров Н. П. 
Николай II (1868—1918), последний российский  
император (1894—1918) —386, 390, 391, 488, 489, 490, 
564, 586 
Николай-Чудотворец, святой —146, 440 
Нина, святая —507, 506, 508 
Нина — см. Смирнова Н. В. 
Нордега Илья Степанович, начальник чертежной 

656 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Межевого управления Кубанской области (1872—1873) 
—406, 407 
Ньютон Исаак (1643—1727), английский математик,  
физик, механик, астроном, основатель классической  
физики —41 
Обозин — см. Абозин Г. Я. 
Оболенский, кн., херсонский губернатор —122, 127, 172, 
211, 224, 246, 247, 261, 306, 307, 308, 311, 396, 438 
Одинцов Дмитрий Александрович, генерал —69 
Ольга — см. Хурумова О. И. 
Ольга — см. Хетагурова-Кайтмазова О. Л. 
Ольга Ивановна, лицо неустановленное —97, 125, 313 
Ольга Федоровна (1839—1891 гг.), великая княгиня — 
373, 374, 377, 518, 555 
Ольшевский Степан Андреевич, ксендз г. Херсона —457 
Оппель А., композитор, автор романса на стихи П. А. 
Козлова «Глядя на луч пурпурного заката» —450 
Орлов Дмитрий Данилович, директор Ставропольской 
гимназии (1879) —501 
Островский Александр Николаевич (1823—1886), русский 
Драматург —452, 530, 531 
«В чужом пиру похмелье» —231, 452 
«Бедность не порок» —25, 530, 531 
Оффенбах Жак (1819—1880), французский композитор, 
один из основоположников классической оперетты — 
«Прекрасная Елена» (1864) —143, 439 
«Орфей в аду» (1874) —149, 440 
Палладий, экзарх Грузии (до 1892), архиепископ Кар- 
талинскйй и Кахетинский —487, 555 

УКАЗАТЕЛИ 
657 
Панкратова, лицо неустановленное —255 
Пантелеймон, святой православной церкви —207, 211 
Паракецов Каспар Иванович — начальник участка в Ба- 
талпашинское, капитан милиции —43, 44, 422 
Парнасов Петр Петрович, прокурор, член Екатеринодар- 
ского окружного суда —59 
Пастухов Андрей Васильевич (1860—1899), (мш. кн.)  
русский географ, военный топограф, альпинист,  
исследователь горных вершин Кавказа; член Кавказского отдела 
Русского географического общества —268, 284, 285, 295, 
320, 355 
Патараки С, сотрудник журнала «Стрекоза»—447, 448 
Патрикеевна — лицо неустановленное, жительница Ба- 
талпашинска —42, 422 
Паша, горничная Цаликовых —103, 186, 296 
Пегушин Андриан Иванович, войсковой старшина,  
помощник атамана Пятигорского отдела —122 
Пестемалжиоглу, владелец типолитографии в Браиле 
—436 
Петров В., корреспондент газ. «Северный Кавказ» —507 
Петрович Л. (зап. кн.), лицо неустановленное —345 
Петрусевич Николай Григорьевич, полковник, начальник 
Баталпашинского уезда (1866) —402, 403 
Петр Яковлевич — см. Попов П. Я. 
Петр, епископ Владикавказский и Моздокский (до 1891) 
-417, 519, 555 
Печерин, лицо неустановленное —263, 303, 313 
Плещеев Алексей Николаевич (1825—1893), русский писатель, 
сотрудник журнала «Современник», петрашевец —529 
Победоносцев Константин Петрович (1827—1907), обер- 
прокурор Святейшего синода (1880—1905) —373, 431, 
487, 519 

658 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Погожева Лидия Николаевна, жена Абациева М. Н.  
Русская общественная деятельница. Окончила Бестужевские 
курсы —97, 125, 223, 303, 313, 335 
Попов И. Е., учитель музыки, один из учредителей  
Ставропольского кружка любителей изящных искусств —542 
Попов Иосиф Яковлевич (р. 1858), брат А. Я. Поповой 
—27, 419 
Попов Л. П., сотрудник газеты «Северный Кавказ» —588 
Попов Петр Яковлевич (р. 1850), брат А. Я. Поповой. 
Потомственный почетный гражданин Владикавказа, член 
попечительского совета Владикавказской женской  
гимназии — 27, 419 
Попов Павел Яковлевич, брат А. Я. Поповой.  
Лесоторговец. Гласный городской думы, почетный гражданин  
Владикавказа —335, 419 
Попов Степан Яковлевич, брат А. Я. Поповой. В 70-е гг. 
член владикавказского кружка революционных  
народников. Владелец частной библиотеки во Владикавказе —16, 
27, 417, 355 
Попов Яков Степанович, владикавказский купец, отец 
А. Я. Поповой —419 
Попова Анна Яковлевна (24.3.1865 — 1940), знакомая 
Коста, которой он дважды делал предложение руки и 
сердца. Происходила из состоятельной семьи  
владикавказских обрусевших армян. История ее знакомства с 
Коста и, их дальнейших взаимоотношений отразилась в 
ее «Воспоминаниях о давно минувшем, но вечно живом» 
(ОРФ СОИГСИ, 40-11, л. 2). А. Я. Поповой посвящены 
стихотворения: «Многоточия», «Да, я уж стар», «А. Я. 
П.» и посвящение к поэме «Фатима» (акростих «Аня, 
иди за мной»); Коста написал маслом портрет А. Я. 

УКАЗАТЕЛИ 
659 
Поповой —7, 8, 24, 25, 26, 28, 331, 332, 415, 417—419, 
442, 475, 476, 505, 506, 522, 526, 592 
Попова Елизавета, урожд. Алхазова, мать А. Я.  
Поповой —27, 419 
Попова Магдалена Яковлевна (р. 1853), сестра А. Я. 
Поповой —419 
Попова Наталья-Анастасия (1861), сестра А. Я. Поповой 
—419 
Поповы —415, 419 
Потапов Александр Васильевич («комиссар»),  
смотритель Баталпашинской войсковой больницы —42, 422 
Потапов Сергей Гаврилович, инспектор Баталпашинско- 
го городского училища —42, 422 
Потебня, помощник провизора в Баталпашинске —44 
Потоцкий, хирург Петербургской Александровской  
больницы, оперировавший Коста —81, 221, 479, 548 
Потто Василий Александрович (1836—1911), русский  
военный историк. С 1899 г. начальник  
военно-исторического отдела штаба Кавказского военного округа. Труды: 
«Кавказская война в отдельных очерках, эпизодах,  
легендах и биографиях. Том I. От древнейших времен до 
времени Ермолова. Вып. 1», изд. 3 (1897); <<Два века 
терского казачества» (1912) —356 
Похитонов Даниил Д., генерал-майор русской армии 
—122, 438 
Прозоровский Максим Андреевич, священник  
Ставропольского кафедрального собора — (1879) —499 
Прозрителев Григорий Николаевич (1849—1932),  
адвокат, издатель первой частной газеты в Ставрополе  
«Северный Кавказ». Приезжал в 1889 г. из Ставрополя в 
Пятигорск на лермонтовские торжества. Был вместе с 

660 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Коста на банкете в здании «Ресторации», где оба  
выступили с речами —588 
Протасевич Н., владикавказская поэтесса —603 
Протасов Петр Петрович (зап. кн.), лицо  
неустановленное —352 
Пушкин Александр Сергеевич (1799—1837), русский  
писатель —7, 191 
«Бахчисарайский фонтан» —112, 
«Евгений Онегин» —7, 415 
«К. А. Керн» —10, 415 
«Медный всадник» —283, 463 
«Пробуждение» —463 
Радченко («аптекарь») —44 
Раиса — см. Гайтова Р. И. 
Ранцов Владимир Львович (зап. кн.), петербургский  
инженер —352 
Ранцова О. В., возможно, дочь В. Л. Ранцова —505 
Рахмил — см. Исаевич Р. 
Рейнольде (Реннольдс) Джошуа (1723—1792) (зап. кн.), 
крупнейший представитель английской живописи XVIII в. 
-355 
Ржаксинская Мария Антоновна, жена врача П. А. Ржак- 
синского. Общественная деятельница, представительница 
Мефодиевского общества помощи учащимся, участница 
благотворительных мероприятий в Пятигорске —166, 182 
Ржаксинский (Ржакшинский) Петр Алексеевич (1866— 
1918) гимназические товарищ Коста, врач. Председатель 
Русского бальнеологического общества. Врач  
Пятигорской женской прогимназии —85 
Ржаксинские —166, 182, 214, 250 
Ржевусский Людомир (Леокадий) Александрович (р. 

УКАЗАТЕЛИ 
661 
1848), ген.-майор, атаман Пятигорского отдела Терской 
области —243, 325, 438, 474 
Рогозинский Леонид Игнатьевич (зап. кн.),  
владикавказский фотограф, приятель Коста —346 
Роман, знакомый Цаликовых в Пятигорске —160 
Рубинштейн Антон Григорьевич (1829—1894), русский 
пианист, композитор и дирижер. Опера «Демон»  
написана в 1871 г. —106 
Руденко Константин Викторович, акцизный чиновник, зав. 
драматической частью Владикавказского кружка  
любителей музыки и драматического искусства —599 
Рязанов Петр Ефимович, владикавказский нотариус — 
408 
Сабан — см. Коченов Ф. Н. 
Саврасова (зап. кн.), лицо неустановленное —348 
Саввина Анна Павловна, журналист, сотрудница газ. 
«Северный Кавказ», жена Н. И. Кулябко-Корецкого. 
Заведовала первой женской воскресной школой в  
Ставрополе (1902). Состояла под негласным надзором  
полиции —588 
Садулла — см. Джанаев-Хетагуров А. К. 
Салам-Гирей — см. Цаликов С.-Г. 
Самадов Иоиль Афанасьевич, священник, с мая 1875 г. 
настоятель Владикавказского кафедрального Спасо-Пре- 
ображенского собора. Законоучитель Владикавказской 
классической гимназии (конец 80-х гг.) —34, 420 
Сандрыгайло Иван Яковлевич (1845—27.2.1902),  
директор канцелярии Главноначальствующего гражданской 
частью на Кавказе —117, 118 

662 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Санжур Иван Арефьевич (1878—1907), статистик Екате- 
ринославского губернского земства; журналист,  
участник социал-демократического движения; издавал  
нелегальную газету «Южный рабочий» —588 
Сарикиян Т. — арм. священник —603 
Сатана — см. Шатана 
Сафонов, сотрудник «Санкт-Петербургских ведомостей» 
—313 
Свищев, ставропольский фотограф —53 
Святополк-Мирский Дмитрий Иванович, кн., ген.-адъют., 
помощник наместника Кавказа (1876—77) —405 
Сем, легендарный осетинский мудрец, по преданию, 
Шанаев —479 
Семенов Николай Сергеевич, помощник начальника  
Владикавказского округа Д. К. Голубова (1898) —30, 433 
Семенов Иван Федорович, атаман Сунженского отдела 
Владикавказского округа —589 
Сенька Людоедов — см. С. В. Каханов 
Сенька — см. С. В. Каханов 
Сеня — см. Цаликов Е. А. 
Сервантес Мигель де Сааведра (1547—1616), испанский 
писатель —452 
«Дон Кихот» —233 
Сеферов Варлам Назарович, владелец магазина  
мануфактурных товаров в Пятигорске на Эмировской улице.  
Вероятно, он и был хозяином дома, который снимали Ца- 
ликовы —101, 103, 169, 200 
Сида, лицо неустановленное —55, 424, 462 
Сида, свекровь дочери Иорама Хурумова, Ольги —281 

УКАЗАТЕЛИ 
663 
Сикоев Мусса, лицо неустановленное —393 
Силиты Николай, офицер, служил в придворной страже 
Голицына в Тифлисе —204, 261, 448, 458 
Сипягин Дмитрий Сергеевич, министр внутренних дел 
(1899) —204 
Смайлов-Туганов Магомет, офицер Осетинского  
конного дивизиона —160, 187, 188 
Смайлов Саламджери, лицо неустановленное —393 
Смайльс Самуил (1812—1904), английский  
писатель-моралист. Сочинения исторические, нравоучительные  
(«Самодеятельность», «Долг», «Характер», «Вечный  
труженик»). Пользовались огромной популярностью.  
Цитируемая поэтом книга «Ум и энергия» переведена на  
русский язык в 1890 г. —25 
Смирнов Александр Васильевич, старший сын Смирнова 
В. И. Оставил воспоминания об отце —75, 328 
Смирнов Василий Иванович (1840—1922), художник,  
учитель и друг Коста. Учился в Академии художеств  
одновременно с И. Е. Репиным, получил при окончании  
большую и малую серебряные медали. Работал учителем  
рисования и чистописания в Ставропольской гимназии в 
течение 50 лет —73,74, 271, 273, 328, 428, 460, 475, 496, 
548, 581, 587 
Смирнов Василий Васильевич, сын В. И. Смирнова —75, 328 
Смирнов Михаил Васильевич, сын В. И. Смирнова (ум. в 
1911 г.) —75, 328 
Смирнова Анисья Федоровна, жена В. И. Смирнова — 
74, 273, 328, 332, 428, 476, 591 
Смирнова Евдокия Васильевна, дочь В. И. Смирнова — 
75, 328 

664 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Смирнова Екатерина Васильевна, дочь В. И. Смирнова 
—75, 328 
Смирнова Елизавета Васильевна, дочь В. И. Смирнова. 
Арфистка. В советское время работала в оперном театре 
им. 3. Палиашвили в Тбилиси. Заслуженная артистка 
Грузии —75, 328 
Смирнова-Иванченко Гали Васильевна (р. 1882) —  
старшая дочь В. И. Смирнова. Пианистка. Оставила  
воспоминания об отце —74, 75, 273, 328, 337, 477, 587, 590 
Смирнова Нина Васильевна —75, 328 
Смирновы —587, 593 
Созырыко (миф.), герой Нартского эпоса осетин — 
356, 480 
Соколов Аникита Алексеевич, врач в Екатеринодаре —352 
Соколовский (зап. кн.) Панфил Евстафьевич,  
владикавказский врач (1897) —67, 352 
Сона — см. Тарханова С. В. 
Соня — см. Цаликова С. А% 
Сосе (фольк.) — см. Бигаев Сосе 
Сослан (миф.) — 350, 479, 480 
Сосун — см. Исаевич С. 
Софья .Власьевна — см. Тарханова С. В. 
Ст. Як. — см. Попов С. Я. 
Стеффен Иохим Иванович (зап. кн.), владелец склада 
фотографических принадлежностей в Петербурге на  
Казанской улице, дом № 13 —357 
Страшкевич Яннуарий Парфенович, учитель  
чистописания, черчения и рисования в Ставропольской гимназии 
(до 1873 г.) -496 
Субботин Деан Иванович, полковник, начальник  
Генерального штаба —67 

УКАЗАТЕЛИ 
665 
Суворов Александр Васильевич (1730—1800), русский 
полководец —451 
Судковский Руфим Гаврилович (1850—1885), русский 
живописец-пейзажист. Морские виды Очакова и  
Одессы: «Очаковская пристань», «Штиль», «Буря близ О.» 
-451 
Сухиев Михаил Гаврилович (1839—1893), священник  
Владикавказской осетинской церкви, погребен в ограде этой 
церкви, в фамильном склепе —34, 420 
Сухиева Вера Михайловна (15.11.1865—26.6.1891), дочь 
М. Г. Сухиева. В замужестве Аликова —8, 415 
Сухиева Кызмыда — см. Хетагурова-Сухиева К. Г. 
Сухиевы (Сухитæ) —307, 367 
Сырдон (миф.)у один из главных героев осетинского Нар- 
тского эпоса —349, 479 
Тамара (1184—1213), царица Грузии —398 
Тарханова Софья Власьевна, дочь гвардейского  
полковника В. Есенова, выходца из аула Саниба. Родилась в 
Петербурге, была замужем за грузин, кн. Георгием Иора- 
мовичем Тархан-Моурави. С. В. Тарханова фрейлиной 
не была, но имела связи в аристократических кругах 
Петербурга. В ее квартире на Невском собирались  
представители кавказской и русской интеллигенции. Она  
приняла горячее участие в освобождении Коста из  
Херсонской ссылки —112, 114, 117, 125, 157, 195, 247, 263, 302, 
314, 434, 435, 451, 455, 468, 566 
Тасо («он»), лицо неустановленное —172, 323 
Тасо — см. Хетагурова-Джанаева Т. 

666 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Тасолтан — лицо неустановленное —172 
Тахов Сергей Тарасович («купец из армян») —38 
Тедеев Р. К. литературовед и поэт, составитель книги 
«Коста в жизни» —412 
Темырхъан — см. Дауров Т. 
Тимофеев Т. М., владелец книжного магазина в  
Ставрополе —539 
Тимченко, возможно, речь идет о присяжном  
поверенном Федоре Ивановиче Тимченко-Ярещенко —30, 31, 580 
Тимчинская, старшая дочь херсонского нотариуса Н. Ф. 
Тимчинского —257, 315 
Тимчинская («мадам»), жена Н. Ф. Тимчинского —257, 
258, 278, 318 
Тимчинские —259, 278, 282, 315 
Тимчинский Николай Феофанович, нотариус г. Херсона — 
257, 259, 262, 310, 456 
Тимчинский, сын Н. Ф. Тимчинского («студент») —272 
Тихомирова Л. (зап. кн.), вероятно, автор книги «Наша 
конституция» —352 
Тиц, братья, жители г. Пятигорска: Павел Павлович, 
Федор Павлович, Леонард Павлович, Ионатан Павлович. 
Владели водяными мельницами, маслобойным заводом, 
мучным и винными складами. Леонард (Леонгард) Тиц 
— товарищ Коста по Ставропольской гимназии —253 
Тиц Ионатан Павлович, приятель Коста. Играл Сомова 
в спектакле по пьесе «Дуня» 25 февраля 1901 г. в  
Пятигорске —177, 253, 435 
Тициано Вечеллио (1480-е гг. — 1576) (зап. кн.),  
итальянский живописец эпохи Высокого и Позднего Возрождения, 
крупнейший представитель венецианской школы —356 

УКАЗАТЕЛИ 
667 
Токаев Гиго, лицо неустановленное —393 
Токаев Косьма Гаврилович, протоиерей Ардонской  
церкви, преподавал осетинский язык в Ардонской  
семинарии —589 
Толстое Сергей Евлампиевич, начальник Терской  
области, назначенный после С. В. Каханова, в 1899 г. —313, 
474 
Томаев Асламбек («ардонский житель») —82, 83 
Томаевы —438 
Томаев Дрис, лицо неустановленное —393 
Томашевский Владимир Викторович (зап. кн.), лицо  
неустановленное —357 
Томашевский Павел Григорьевич, помощник  
делопроизводителя в Управлении гос. имущества Кубанской  
области —43, 44 
Том, начальник Херсонского губернского жандармского 
управления, генерал —144 
Томич Петр Иванович, Карсский военный губернатор, 
член совета при Министерстве внутренних дел —109 
Топорков Андрей Матвеевич, ставропольский врач —352 
Траубе Александр Васильевич, чиновник особых  
поручений в Управлении Кавказских Минеральных Вод в  
Пятигорске —360 
Траубе В. В., владелец книжного магазина в Ставрополе 
—360, 539 
Третьякова Любовь Иосифовна, младшая дочь И. С. 
Третьякова, ставропольского лесоторговца и  
подрядчика по строительным работам, у которого несколько 
лет снимали квартиру Смирновы. Подруга Г. В.  
Смирновой —328 

668 
КОСТА ХВТАГУРОВ 
Трофимов Владимир Онуфриевич, полковник, ст.  
адъютант Генерального штаба —107 
Туаев Александр Борисович, сын Туаева Б. И. —19 
Туаев Борис Иванович, учитель, участник  
организованного в 1891 г. протеста против закрытия Осетинской 
женской школы. Позднее — служащий Межевого  
управления Терской области. Друг Коста —18, 33, 35, 278, 
417, 420, 521, 527 
Туаев Георгий Борисович, сын Б. И. Туаева —19, 485 
Туаев Леонид Борисович, сын Б. И. Туаева —19, 34, 420 
Туаева Любовь Борисовна, дочь Б. И. Туаева —19 
Туайон — см. Дзапарова-Туаева Ч. С. 
Туганов Елбуздуко Гуприевич (1870—1947), врач г.  
Владикавказа —605 
Тупиков Александр, пятигорский купец, содержатель 
меблированных номеров на ул. Церковной, дом 3 (ныне 
ул. Анджиевского) —177, 200, 205, 440 
Тускаев Бета («офицер», «маздаггаг»), жених Гайтовой 
Р. И. («брат коннозаводчика») —49, 50, 51, 273, 423 
Тутаюк Шумаф Гацукович (ум. 1897), присяжный  
поверенный Ставропольского окружного суда/Черкес по  
национальности. Окончил Московский университет (1869) 
со степенью кандидата прав —544 
Туш А. (зап. кн.), лицо неустановленное —349 
Туш Г. (зап. кн.), лицо неустановленное —349 
Тхостов Ислам Гадоевич (р. 1851). Окончил  
Петербургский университет, служил в Одессе, затем в Киеве  
губернским секретарем —287 
Тхостов Гетагаз Гадоевич (р. 1846). Человек, продавший 

УКАЗАТЕЛИ 
669 
картину Коста «Дети-каменщики» («На школьной  
скамье жизни») и присвоивший деньги. Еще в 1886 г. он 
имел два дома со службами, усадьбу и фруктовый сад; 
обрабатывал 10 дес. земли из общественного надела — 
162, 182, 208, 222, 245, 262, 322, 420 
Уастырджи (Уасджырджы) (миф.)> святой Георгий —35, 
292, 350, 420, 466, 480 
Угалук — см. Цаликов У. А. 
Унгерн-Штернберг-Фрейгер фон Пиркель Владимир  
Леонардович, барон, полицеймейстер г. Владикавказа (1893) 
—378, 487, 520 
Уруймагов Харитон Александрович (1864—1919), видный 
педагог, пропагандировал в Осетии педагогические идеи 
К. Д. Ушинского, идеи всеобщего образования и  
воспитания гармонически развитой личности, трудового  
обучения и женского образования. Большое внимание  
уделял изучению родного осетинского языка —47, 423, 537 
Урумов, лицо неустановленное —243 
Успенский Василий Иванович, инспектор Дирекции  
народных училищ Терской области. Член правления  
Общества распространения образования и технических  
сведений среди горцев Терской области —598 
Урызмаг (миф,), один из главных героев осетинского 
Нартского эпоса —350, 480 
Ухтомский Эспер Эсперович (1861—1920), князь,  
редактор газ. «Санкт-Петербургские Ведомости» —77, 100, 
106, 430, 549 
Федор Константинович — см. Греков Ф. К. 

670 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Фенева Мария Яковлевна, участница любительского  
драматического кружка в Баталпашинске —42, 61 
Фетка — см. Коченов Ф. Н. 
Филь Анастасия Семеновна, квартирная хозяйка  
Неизвестной, написавшей письмо Коста из Екатеринодара —45 
Финне Виктор Иванович, начальник комитета по  
принятию прошений на высочайшее имя (1899) —177 
Фон-Ден Владимир Александрович, ген. майор,  
Ставропольский губернатор (1879) —494 
Фрезе Александр Александрович (р. 17.VI.1840),  
помощник Главноначальствующего гражданской частью на  
Кавказе, ген.-лейт. Ген. штаба (1899) —120, 571 
Фролков Александр Федорович, смотритель  
Владикавказского ремесленного училища, городской голова  
Владикавказа (1897—1902) —162 
Хабаев Джетагаз (Гетегаз) (Иван Васильевич), офицер 
Осетинского конного дивизиона. Друг семьи Цаликовых 
—106, 136, 155, 160, 161, 166, 178, 189, 193, 205, 210, 235, 
236, 242—244, 248, 249, 254, 290, 454, 464, 471 
Хадзби — см. Хетагуров X. В. 
Хамыц (миф.), один из главных героев осетинского Нар- 
тского эпоса —350, 480 
Хаханошвили (А. С. Хаханов), проф., зав. кафедрой  
грузинского языка и словесности Лазаревского института 
восточных языков в Москве. Автор многочисленных  
трудов по грузинской истории и литературе. Наиболее  
значительный труд: «Очерки по истории грузинской  
словесности» (1895—1901) —577 
Хетаг, легендарный предок Коста Хетагурова —85, 365, 
438, 470, 471, 472, 485 

УКАЗАТЕЛИ 
671 
Хетагуров Алексей Васильевич (Лекси) (1844—1905),  
двоюродный брат Коста по отцу. Жил в с. Георгиевско-Осе- 
тинском —12, 55, 59, 60, 68, 79, 82, 123, 124, 150, 210, 
231, 254, 270, 280, 281, 303, 416, 431, 460, 461, 478 
Хетагуров Амран Алексеевич, сын Хетагурова А. В. — 
281, 462 
* Хетагуров Андукапар Леванович (Александр  
Леонидович) (1854—1940?), родственник и близкий друг Коста. 
Врач, крупный инфекционист, 40 лет проработал в  
Барачной им. С. П. Боткина больнице в Петербурге.  
Оказывал поэту медицинскую и материальную помощь.  
Оставил воспоминания о Коста —66, 67, 70, 78, 80, 85, 96, 
97, 103, 109—112, 115, 119, 121, 149—151, 206, 211, 220, 
234, 255, 260, 265, 274, 287, 293, 295, 300, 302,306, 309, 
311, 319, 320, 328, 330, 427—430, 431, 433, 437, 438, 447, 
450, 456, 457, 468, 470, 472, 476, 546, 549, 550, 573, 579 
Хетагуров Борис Алексеевич, сын А. В. Хетагурова — 
12, 416 
Хетагуров В. Г., исследователь, составитель  
родословной Хетагуровых —450 
Хетагуров Василий (Иналук, Налык) Михайлович (Дох- 
цикоевич) (5.1.1858—11.VII. 1917), казачий полковник 
(1913), участник русско-турецкой войны 1877—78 гг. и 
первой мировой войны, награжден всеми российскими 
боевыми орденами. Погиб во время конной атаки в бою 
г. Монастыриска. Двоюродный брат Андукапара  
Хетагурова. Принимал близкое участие в судьбе поэта,  
оказывал ему материальную поддержку —35, 48, 53, 55, 
58, 96, 119, 120, 150, 261, 274, 275, 293, 294, 334, 423, 
425, 458, 537, 570 

672 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Хетагуров Казбек, старшина Нарского прихода,  
урядник, двоюродный племянник Коста —586 
Хетагуров Константин Созрукоевич (р. 1873),  
родственник Коста, замешанный в столкновении с полицией на 
свадьбе Дудиева X. —124, 393 
Хетагуров Константин Чебоевич, родственник поэта — 
111, 436 
Хетагуров-Дзидаханов Леван Елизбарович (Елбердукович) 
(1819—4.1.1892), отец поэта. Более 30 лет служил в  
русской армии. С 1840 по 1861 гг. участвовал в боевых  
операциях на Кавказе и за границей, был ранен, имел  
несколько боевых наград. Дослужился до чина  
подпоручика. Командовал сотней Терской конной милиции. Выйдя 
в отставку, возглавил переселение осетин в Кубанскую 
область, выбрал там место для поселения, разделив с 
народом все тяготы, связанные с устройством на  
чужбине. За свои заслуги был награжден единовременным  
пособием (250 р.), пенсией в размере 300 р. и 200 дес.  
земли на новом месте поселения, а его дети — Коста и  
Ольга — были приняты в учебные заведения за счет казны. 
Л. Е. Хетагуров пользовался большим авторитетом  
среди односельчан и сородичей —54, 184, 232, 233, 365, 367, 
402, 432, 454,486, 493, 495, 498, 504, 505, 521, 599 
Хетагуров Михаил Александрович, священник —589 
Хетагуров Михаил («которого выключили из нашей  
семинарии за самовольный выход из класса во время  
урока учителя, который ко всем осетинам придирался»), лицо 
неустановленное —51 
Хетагуров-Дзапаров, житель Нарского прихода, дальний 
родственник Коста —393 
* Хетагуров Николай (Нико) Павлович (Мамсурович) 
(1857—1907), родственник (дядя по отцу) и близкий друг 

УКАЗАТЕЛИ 673 
поэта. Сначала служил писарем в Георгиевско-Осетин- 
ском. В 1893 г. уехал в Закавказье, в Гянджу. Работал 
мастером на медеплавильном заводе Сименса в Кедабе- 
ке. Женат на Рахе Мамиевой. Был духовно близок Кос- 
та. Вместе росли, вместе учились в Ставропольской  
гимназии —46, 59, 271, 281, 335, 423, 462, 477, 494 
Хетагуров Хазби (Гадзби) Васильевич, сын Хетагурова 
В. М. (Иналука) —80, 334 
Хетагуров Чебо, родственник Коста —111, 124, 436 
Хетагурова-Губаева Мария (Марго) Гавриловна (Гаусов- 
на) (1837—1861), мать поэта. По словам А. Л.  
Хетагурова, она «была женщиной широкого прирожденного ума, 
отличалась сердечной мягкостью и редкой красотой». 
Умерла рано, когда Коста было два года —365, 485, 493, 
494, 504, 504 
Хетагурова Макрина (Мака) Теймуразовна (ум. 21.VIII. 1904), 
жена В. М. Хетагурова —334 
Хетагурова Нина Николаевна, дочь Н. П. Хетагурова — 
423 
Хетагурова Чере, младшая сестра А. В. (Лскси)  
Хетагурова —367, 486 
Хетагурова-Джанаева (Дзана), жена старшего брата Лек- 
си, Инала (Ивана) —239, 280, 461 
Хетагурова-Сухиева Кызмыда (Гутаз, Кетевана)  
Гавриловна (ум. 3.10.1896), мачеха поэта —59, 239, 240, 
425, 454, 494, 542 
Хетагуровы —274, 397, 398 
Хлеборобов Фил, Ст. (зап. кн.), лицо неустановленное 
-350 
Ховшанов, лицо неустановленное —44 
Ходес Мирон Зеликович (ум. 1920), учитель танцев, у 
которого в Херсоне снимал комнату Коста —258, 457 
22 К. Хстпгуров, том V 

674 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Ходес Раша (Дарья) Самойловна, жена М. 3. Ходеса — 
258, 456, 457 
Хорадзе («маленький Хорадзе»), лицо неустановленное 
-21 
Хоранов Иосиф (Созруко) Захарович (Джанхотович) 
(1842—1935), полковник по общеармейской кавалерии, 
герой русско-турецкой войны 1877—78 гг. —82—84, 85, 
103, 129, 155, 156, 170, 211, 313, 431, 438, 443, 449, 549, 
551, 564 
Хохы Дзуар (миф.), святой Гор —319, 472 
Христос-74. И>3, 259, 282, 329 
Хубецов Георгий, лицо неустановленное —393 
Хубецов Григорий, лицо неустановленное —393 
Худоташев, лицо неустановленное —556 
Хурумов Иорам (Иосиф) Датуаевич (Давидович) (1850— 
1922), учитель и краевед, друг Коста («Он в некотором 
роде мой духовник»). Закончил Владикавказскую  
прогимназию и Александровскую учительскую школу в  
Тифлисе. Учительствовал в Ардоне и в Карачае, где изучал 
памятники материальной культуры —64, 81, 166, 274, 275, 
281, 334, 426, 442, 462 
Хурумова Елена (Леля, Люлю,Лулу) Иорамовна  
(Иосифовна) (6.11.1880—1905), младшая дочь И. Д. Хурумова 
от 1-й жены — Кулаевой Анны. Невеста Коста. Умерла 
от туберкулеза —336, 477, 596 
Хурумова Ольга Иорамовна (Иосифовна) (р. 1877),  
старшая дочь И. Д. Хурумова от Кулаевой Анны —223, 303 
Цаголов Александр (Алекси) Харитонович, священник 
с. Вольно-Христианское (1901)—589 
Цаголов Георгий Михайлович (1871—1939), поэт, публи- 

УКАЗАТЕЛИ 
675 
цист, журналист, общественный деятель. Один из его 
псевдонимов — «Сау-Алдар». Автор стихотворения о 
Коста, написанного по случаю смерти поэта и  
прочитанное на его могиле. Статья, о которой идет речь в письме, 
называлась «Культурное движение среди осетин» —77, 
99, 171, 321, 430, 433, 434, 473, 613 
Цакни Мих.-шл Аргирович, ген.-лейт., начальник  
Кубанской обл. (1870) —495 
Цаликов (мт. кн.), лицо неустановленное —355 
* Цаликон Александр Иванович (Гугуевич) (1841—1910), 
священник, близкий друг Коста. Окончил Тифлисскую 
духовную семинарию, преподавал во Владикавказе  
Закон Божий в Осетинском женском приюте и в  
ремесленном училище. За участие в протесте против закрытия 
Осетинской женской школы был переведен в Пятигорск 
(1894), где служил законоучителем в Евдокимовской 
женской гимназии и в церкви Василия Великого при  
богадельне Зипалова —15, 22, 34, 53, 54, 86, 153, 178, 196, 
214, 217, 229, 235, 245, 255, 264, 268, 270, 278, 280, 283, 
287, 288, 300, 361, 418, 420, 424, 437, 454, 522, 527, 542, 
572 
Цаликов Алмахсид Бимболатович (р. 1872), офицер,  
родственник А. И. Цаликова —160, 193, 210, 218, 228, 267, 
277, 550 
Цаликов Асаге (Василий) (Гугуевич) (Иванович) (р. .1856), 
брат А. И. Цаликова, урядник —35, 183, 306, 317, 445 
Цаликов Вячеслав (Бимболат) Васильевич (Асагеевич), 
Витя (1886—1944), сын В. И. Цаликова. Жил в семье дяди, 
учился в Пятигорской гимназии —163, 182, 183, 185— 
187, 205, 243, 280, 288, 296, 311, 314, 578 

676 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Цаликов Данильбек Гузабекович (Гурдзибекович) (11.05. 
1838—1901) — генерал-майор, герой русско-турецкой  
войны 1877—78 гг. Был в дружеских отношениях с Коста — 
96, 361, 427, 433, 546 
Цаликов Евсевий (Сеня) Васильевич (Асагеевич) (1881— 
23.11.1907), сын В. И. Цаликова, жил в семье дяди,  
учился в Пятигорской гимназии —69, 179, 180, 189, 205, 311 
Цаликов Салам-Гирей Дзамболатович,  
вольноопределяющийся Осетинского конного дивизиона, родственник 
А. И. Цаликова —105, 106, 433 
Цаликов Угалук Амзорович (р. 1873), подпоручик 2-й 
батареи 20 артиллерийской бригады, стоявшей в Ала- 
гире. Племянник ген. Д. Г. Цаликова —120, 160, 193, 
219, 550 
Цаликова Айсса (Ксения, Аксинья) Аладжикоевна (1826— 
4.УШ.1907), мать А. И. Цаликова —266, 287, 306, 361 
* Цаликова Анна Александровна —(23.XII. 1873 — 11.XII. 
1914), младшая дочь А. И. Цаликова. Учительница,  
окончила Владикавказскую Ольгинскую гимназию. В  
Пятигорске содержала частную школу. Ей посвящены  
многочисленные стихи Коста, она адресат многих сю писем. 
Кисти Коста принадлежит портрет А. А. Цлликовой, 
писанный маслом (1897) —13, 16, 21—23, 87, 107, 114, 
120, 126, 142, 153, 156, 165, 182, 184, 203, 204, 224, 235, 
236, 246, 266, 281, 283, 288, 289, 296, 297, 300, 304, 306, 
314, 316, 319, 361, 416, 418, 424, 431, 436, 438, 439, 444, 
446, 448, 449, 451, 456, 459, 461—472, 521, 524, 553, 563, 
574, 576, 579, 580, 581 
* Цаликова Елена Александровна (2.VII. 1871 — 1946), 
средняя дочь А. И. Цаликова. Приятельница Коста, к 
ней обращены многие его письма. Е. А. Ц. сохранила 
эпистолярное наследие поэта и портрет сестры его рабо- 

УКАЗАТЕЛИ 
677 
ты. Ей же принадлежат воспоминания о Коста —15, 52, 
99, 102, 105, 113, 121, 137, 153, 156, 158, 165, 178, 184, 
188, 192, 203, 204, 210, 215, 220, 228, 236, 243, 250, 256, 
270, 287, 291, 294, 295, 311, 314, 316, 318, 361, 417, 424,432, 
433, 435, 441, 446, 447, 454, 456, 466, 467, 540, 560, 561, 
577, 578 
Цаликова Софья Васильевна (Асагеевна) («Соня») (р. 
10.10.1885), дочь В. И. Цаликова. Жила у дяди, училась 
в Пятигорской женской прогимназии. Позже стала  
женой архитектора Кав. Мин. Вод И. И. Байкова —296, 
311, 470 
* Цаликова Юлиана Александровна (20.12.1868 — 
1933), старшая дочь А. И. Цаликова. Учительница. 
По окончании Ольгинской женской гимназии  
работала в Осетин-ском женском приюте, а после его  
закрытия в 1891 г. переведена в с. Христианское, где 
прослужила два с половиной года. В Пятигорске  
работала в церковно-приходской школе. Ю. А.  
Цаликова — адресат многих писем Коста —54, 55, 103, 105, 
113, 120, 138, 141, 152, 153, 159, 160—164, 169, 175, 
184, 192, 195—197, 202, 205, 207, 208, 213—215, 217, 
218, 228, 229,^232—238, 246, 251, 252, 256, 264, 269, 
270, 273, 284,-292, 294, 299—301, 307, 313, 318, 361, 
433, 439, 440, 442—459, 461, 463, 466, 468—471, 540, 
553, 561, 575—582 
Цаликовы —142, 150, 214, 245, 411, 417, 432, 439, 448, 
455, 580 
Цесельский (зап. кн.), лицо неустановленное —345 
Циоглинский (зап. кн.) Ян (Иван) Францевич (1858—1912), 
художник-пейзажист и портретист, один из учредителей 
«Союза русских художников», профессор Академии  
художеств (с 1902 г.) —353 

678 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Цирульников Иван Васильевич (?), лесничий, близкий 
товарищ Коста по Ставропольской гимназии —497 
Цомаев Харлампий (Хазрет) Дмитриевич (Дрисович) 
(1875—1937), священник, деятель просвещения и  
культуры, литератор, переводчик —607 
Цораев —589 
Цоцко — см. Амбалов У. В. 
Чайковский Петр Ильич (1840—1893), русский  
композитор —528, 529 
Чаленко Антоний, священник, преподавал Священную 
историю в Ставропольской гимназии. На его кончину 
Коста откликнулся стихотворением *На смерть о.  
Антония Чаленко» —535 
Червинская (Е. Ф.?), квартирная хозяйка Коста во  
Владикавказе (1891), по всей вероятности, вдова В. К. Чер- 
винского, учителя рисования и черчения в пансионе  
Владикавказской реальной прогимназии, где учился Коста в 
1869 году —18, 87 
Чере — см. Хетагурова Ч. А. 
Чернов (зап. кн.) — лицо неустановленное, возможно, 
это гимназический товарищ Коста, Павел Чернов —351 
Чернова («мадам Чернова»), лицо неустановленное —227 
Читаев Спиридон Григорьевич, владелец пивной и  
магазина виноградных вин в Ставрополе и Пятигорске — 
279, 359 
Чебо — см. Хетагуров Ч. 
Чъебо — см. Хетагуров Ч. 
Шанаев Джантемир (Жантемир) Текасвич (ок. 1847— 
1928), близкий друг Коста, известный владикавказский 
адвокат (окончил в 1874 г. Одесский университет),  
этнограф-кавказовед, в 70-е годы участвовал в  
народническом движении. С 1882 г. председатель Общества рас- 

УКАЗАТЕЛИ 
679 
пространения образования и технических сведений  
среди горцев Терской области. Во время стычки Коста с 
полк. Хорановым на ст. Дарг-Кох встал на защиту поэта 
-70, 222, 225, 245, 252, 287, 294, 307, 323, 598 
Шанаев Ибрагим Боевич (Босиевич) (1846—1921),  
лесной ревизор-инструктор в Ставропольско-Терском  
управлении государственными имуществами. Участник  
народнического движения 70-х годов. Давний приятель Коста. 
Они часто встречались на собраниях «Кавказского  
студенческого общества» в Петербурге, в Ставрополе. Есть 
сведения, что Коста в поэме «Фатима» назвал своих  
героев в честь Ибрагима и его дочери. По приезде из  
Петербурга Коста жил в доме Ибрагима Шанаева на  
Краснорядской улице близ Чугунного моста (ныне ул.  
Свободы, № 32) -222 
Шанаев Индрис Дударович (р. 1839), офицер, служил в 
1-м Сунженско-Владикавказском полку —172 
Шанаев Сем —479 
Шанаевы —35, 52 
Шарданов Батырбек (Борис) Бекмурзович (Николаевич) 
(10.6.1860—после 1917 г.) — товарищ Коста по  
Ставропольской гимназии. Инженер-путеец, работал на  
станции Екатсринодарской (с 1897 г.). Общественный  
деятель, член различных благотворительных обществ, в том 
числе «Черкесского благотворительного общества» и 
«Общества распространения образования среди  
кабардинцев и горцев Нальчикского округа». Адыгский  
просветитель и публицист; статьи 1906 г.: «Забытый народ», 
«Черкесы (Забываемый народ)», и работа 1915 г.  
«Черкесы и их прошлое» —66, 67, 69 
Шатана (миф.), главная героиня осетинского Нартского 
эпоса —261, 350—351, 458, 480 
Шевченко (зап. кн.), лицо неустановленное —351 

680 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Шекспир Уильям (1564—1616), английский драматург 
«Гамлет» —92, 108, 218, 418, 432, 450 
«Ромео и Джульетта» —220, 435 
«Отелло» —359, 481 
Шереметев Сергей Алексеевич (1836—15.12.1896), ген.- 
адъютант, главноначальствующий гражданской частью на 
Кавказе (1893) —380, 435, 488 
Шиллер Иоганн Кристофор Фридрих (1759—1805),  
немецкий поэт и драматург —7, 20 
«Дон Карлос» —418 
«Разбойники» —20, 415 
Шмыткин Степан Дмитриевич, делопроизводитель в Ба- 
талпашинском управлении (1891) —43, 422 
Шошин Федор Тимофеевич (1848—1907), адвокат и  
журналист. Напечатал некролог о Коста в газете «Лавина». 
Жил во Владикавказе —611 
Шпажинский Ипполит Васильевич (1848—1917), русский 
драматург —510 
Штейман Иван Александрович, начальник Кавказского 
горного управления (1870) —495 
Шувалов Зиновий Иванович, владелец типографии во 
Владикавказе (Александровский пр., дом Дробышева) 
-95, 438, 563, 569, 574 
Шувалов Павел Павлович, одесский градоначальник 
(1899—1902) —123, 127, 138, 395, 438, 447, 489 
Шульга Федор Григорьевич, секретарь Владикавказской 
городской управы —330 
Шутлеворт Николай Васильевич, начальник штаба  
Кавказского Военного округа (1899) —570 

УКАЗАТЕЛИ 
681 
* Шредере (урожд. Ломоносова) Варвара Григорьевна 
(30.3.1852—23.12.1902), друг Коста. Общественная  
деятельница и просветительница, по инициативе которой во 
Владикавказе были открыты женская воскресная школа, 
общественная библиотека и женское двухклассное  
училище, преобразованное затем в прогимназию. Дом  
Шредере во Владикавказе был местом встреч  
многонациональной городской интеллигенции. Молодого Коста в 
личности В. Г. Шредере привлекала высокая  
образованность, культура, сочувственное отношение к кавказским 
народам и бескорыстное просветительство —16, 17, 18, 
19, 41, 53—55, 91, 207, 277, 296, 304, 305, 307, 309, 311, 
313, 315, 329, 331, 417, 421, 475, 517, 521, 524, 532, 548, 
597 
Шредере Владислав Доминикович, председатель съезда 
мировых судей Владикавказского округа. Муж В. Г. 
Шредере —16, 17, 277, 296, 307, 329 
Шредере, супруги —587 
Штраус Иоганн (Штраус-сын) (1825—1899), австрийский 
композитор, скрипач и дирижер. 
Опера «Цыганский.барон» (1885) —508, 511 
Эдисон Томас Алва (1847—1931), американский  
изобретатель в различных областях электротехники —179 
Экк, лицо неустановленное. Возможно, Георгий  
Георгиевич Экк, делопроизводитель в Управлении акцизными 
сборами в Екатеринодаре —43 
Эглау Александр Францевич, полк., начальник  
Владикавказского округа (1869) —402 
Юлиана Александровна — см. Цаликова Ю. А. 
Эсперка — см. Ухтомский Э. Э. 

УКАЗАТЕЛЬ 
мест пребывания Коста Хетагурова 
Нар - 
Владикавказ — 
Каланжинская станица 
Кубанской области — 
Георгиевско-Осетинское — 
Ставрополь — 
Георгиевско-Осетинское — 
Ставрополь — 
Георгиевско-Осетинское — 
Ставрополь — 
Георгиевско-Осетинское — 
Ставрополь — 
Георгиевско-Осетинское — 
Ставрополь — 
Георгиевско-Осетинское — 
Ставрополь — 
Георгиевско-Осетинское — 
Ставрополь — 
— 3(15) октября 1859 г. — 
1868 г. 
— 1868 г. — до 23 декабря 
1870 г. 
— конец декабря 1870 г. —- 
июнь 1871 г. 
— июль-октябрь 1871 г. 
— 1 ноября 1871 г. — июнь 
1872 г. 
— июль-август 1872 г. 
— 1 сентября 1872 — июнь 
1873 гг. 
— июль-август 1873 г. 
— 1 сентября 1873 — июнь 
1874 гг. 
— июль-август 1874 г. 
— 1 сентября 1874 — июнь 
1875 гг. 
— июль-август 1875 г. 
— 1 сентября 1875 — июнь 
1876 гг. 
— июль-август 1876 г. 
— 1 сентября 1876 — июнь 
1877 гг. 
— июль-август 1877 г. 
— 1 сентября 1877 — июнь 
1878 гг. 

УКАЗАТЕЛИ 
683 
Георгиевско-Осетинское — июль-август 1878 г. 
Ставрополь — 1 сентября 1878 г. — июнь 
1879 г. 
Георгиевско-Осетинское — июль — середина августа 
1879 г. 
Ставрополь — конец августа 1879 г. — 
июнь 1880 г. 
Георгиевско-Осетинское — июль-август 1880 г. 
Ставрополь — 1 сентября 1880 г. — 1 июня 
1881 г. 
Георгиевско-Осетинское — июнь — 1 половина июля 
1881 г. 
Петербург — 2 половина июля 1881 г. — 
июнь 1882 г. 
Георгиевско-Осетинское — июль-август 1882 г. 
Петербург — сентябрь 1882 — июнь 
1883 гг. 
Георгиевско-Осетинское — июль-август 1883 г. 
Петербург — сентябрь 1883 г. — 
сер. 1885 г. 
Георгиевско-Осетинское — лето 1885 — апрель 1886 гг. 
Владикавказ ' — май 1886 г. — 
сер. августа 1889 г. 
Пятигорск — 16 августа 1889 г. — 
2 пол. августа 1889 г. 
Владикавказ — 2 пол. августа 1889 — 
9-10 июня 1891 г. 
Георгиевско-Осетинское— 11 июня 1891 г. — 1892 (?) 
Хумара, серебросвин- 
цовый рудник — 1892 г. (?) 
Владикавказ — февраль-март 1892 г. 
Рудник — февраль 1892 г. 

684 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Владикавказ — 
Ставрополь — 
Владикавказ — 
Ставрополь — 
Петербург — 
Ставрополь — 
Владикавказ, Ардон и др. 
села Терской области — 
Ставрополь — 
Петербург — 
Владикавказ — 
Пятигорск — 
Ставрополь — 
Пятигорск — 
Петербург — 
Пятигорск — 
Херсон — 
Очаков — 
23 января 1893 г. — 
31 января 1893 г. 
март 1893 г. — середина 
февраля 1897 г. 
сер. февраля 1897 г. — 
сер. марта 1897 г. 
сер. марта 1897 — май 
1897 г. 
май 1897 — июнь 1897 г. 
июнь 1897 г. — лето 1897 г. 
лето 1897 г. 
сентябрь 1897 г. — 
13 октября 1897 г. 
14 октября 1897 г. — 31 мая 
1898 г. 
1 июня 1898 г. — 9 августа 
1898 г. 
10 августа 1898 г. — 
9 декабря 1898 г. 
10 декабря — 28 декабря 
1898 г. 
после 28 декабря 1898 г. —• 
до 6 марта 1899 г. 
6 марта 1899 г. — 6 мая 
1899 г. 
6 мая 1899 г. — 25 мая 
1899 г. 
29 мая 1899 г. — 23 июня 
1899 г. 
26-27 июня 1899 г. — 
5-6 августа 1899 г. 

УКАЗАТЕЛИ 
685 
Херсон — 6 августа 1899 г. — 6 марта 
1900 г. 
Пятигорск — 9-10 марта 1900 г. — 
14 марта 1901 г. 
Ставрополь — 15 марта (?) 1901 г. — 
16 декабря 1901 г. 
Владикавказ — после 16 декабря 1901 г. — 
лето 1902 г. 
Тифлис — июль-август 1902 г. 
Владикавказ — сентябрь 1902 — до 24 июня 
1903 г. 
Георгиевско-Осетинское — 24 июня 1903 г. — 19 марта 
1906 г. 

УКАЗАТЕЛЬ 
ГЕОГРАФИЧЕСКИХ НАЗВАНИЙ 
Абастуман —442 
Австрия —189, 427 
Азау, ледник —284 
Азия —440 
Алагир, с. —48, 442 
Америка —41, 176, 179 
Англия —214, 247, 
Ардон, с. -33, 48, 52, 56, 58, 72, 82, 243, 274, 275, 347, 
402, 438, 546, 551 
Армавир, г. —45 
Архангельская губ. —ПО 
Астрахань, г. —335 
Асхабад, г. —273 
Афины, г. —436 
Балаклава, г. —16 
Баталпашинск, г.—15, 43, 62, 403,422 
Баталпашинский уезд (отдел) —116, 124, 378, 380, 381, 
390, 402/416, 504, 520, 524, 601 
Батум, г. —259 
Бахфандаг, пер. —327, 398 
Березан, о-в —451 
Беслан, с. —607 
Боржом —350 
Браила, г.—436 
Буйнакск, г. —345 
Бухара, г. —37 
Вакац, с. —347, 590 

УКАЗАТЕЛИ 
687 
Варшава, г. —117 
Вена, г. —427 
Верхне-Николаевская, станица —406 
Владикавказ (Дзауджикау, Дзæуджыхъæу), г. —7, 15, 
17, 27, 30, 32-34, 46, 48, 57, 58, 59, 69, 80, 87, 90, 91, 
96, 111, 119, 123, 124, 127, 160, 162, 165, 176, 206, 209, 
210, 248, 255, 260, 264, 300, 304, 306, 308, 309, 312, 
323, 325, 332, 334, 341, 342, 365, 373, 374, 378-381, 
386, 391, 393, 412, 415, 440, 447, 459, 474, 507, 517- 
521, 528, 550, 592 
Владикавказский округ—82, 306, 308, 309, 312, 379, 381, 
397, 402, 420, 493 
Военно-Грузинская дорога —341, 514 
Волга, р. —335 
Георгиевско-Осетинское (Георгиевское, Осетинское, 
Ново-Георгиевское, Лаба), с. —13, 82, 124, 155, 165, 224, 
270, 338, 379, 390, 401, 406, 416, 490, 495, 496, 499, 504, 
520, 521, 524, 600, 601 
Германия —180 
Гори, г. —28, 341 
Горийский уезд ^—596 
Грозный, г. (Грозная, кр.) —33, 269 
Грузия -375, 398, 506, 507, 508, 518, 519 
Гутенштерн (Австрия), г. —427 
Дания —244 
Дарг-Кох, с. -46, 47, 85, 95, 103, 550 
Дзомагский пер. —327, 398 
Днепр, р. —132, 139, 244, 309, 321 

688 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Долинская, стан. —126 
Европа —259 
Екатеринодар, г. —17, 43, 45, 60, 98, 281, 391 
Ессентуки, г. —186 
Железноводск, г. —186 
Зака, р. —366, 485 
Закаспийский край —403 
Заманкул, с. —347 
Занчи, гора —327, 398 
Зикара, пер. —327, 398 
Иуцу -290, 465 
Кабарда —69, 509, 
Кавказ —101, 110, 116, 157, 162, 203, 225, 247, 254, 263, 
282, 327, 331, 334, 365, 373—376, 380, 398, 404, 447, 488 
Кавказский край —115, 124, 386, 389, 390, 395, 396, 557, 
574 
Кавказские Минеральные Воды —115, 317, 322, 387, 391, 
392, 424, 557, 558 
Кагызман, г. —102 
Казбек, гора —179, 279 
Калуга, г. —104 
Карачаевские горы —87 
Карачай -19, 37, 87, 421, 442 
Кариау-хох, гора —327, 398 
Касарское ущ. —19 
Керчь, г. —16, 521 
Киев, г. -96, 245 
Кисловодск, г. —53, 70, 90, 91, 160, 205, 432 
Китай —247 
Клухорский пер. —205 

УКАЗАТЕЛИ 
689 
Корданикская стан. —406 
Крым -16, 91, ПО, 112, 116 
Кубань, р. -402, 405, 407, 494, 495' 
Кубанская обл. -15, 23, 116, 117, 224, 365, 378, 390, 402, 
403—406, 416, 442, 495 
Кударский пер. —327, 398 
Курская губ. -111, 115, 116, 251, 387, 433, 558, 562, 564, 
565, 567, 572 
Лаба — см. Георгиевско-Осетинское 
Лиай-хох, гора —326, 398 
Машук, гора —285 
Минеральные воды, г. —102, 108, 424 
Москва, г. —36, 7в} 330, 356, 412, 429 
Нальчик, г. —175, 322, 348 
Нар, с. -317, 319, 365, 393, 472, 485, 493, 494, 585, 586 
Нардон, р. —485 
Нарекая котловина —326, 327, 397, 398, 400, 586 
Невинномыск, ст. —360 
Нижегородская губ. —132 
Нижний Новгород, г. —335 
Николаев, г. —126, 148, 158, 244, 254, 309, 312, 321 
Николаев, ст. —279 
Новороссийск, г. —17, 186 
Новый Афон (Афон) -182, 184, 186, 205, 227, 446 
Одесса, г. -35, 91, 96, 123, 125, 127, 129, 138, 142, 146, 
148, 149, 167, 172, 212, 251, 330, 395, 574, 575 
Ольвия, древний г. в районе устья Буга и Днепра —451 
Ольгинское, с. —95, 430, 432 

690 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Осетия (Ир, Ирония) -34, 35, 75, 76, 137, 158, 170, 277, 
290, 302, 327, 398, 416, 428, 429, 441, 445, 467, 486, 550, 
555, 556, 609, 612, 613 
Осетинская слободка —111 
Осетинский округ —31 
Очаков, г. —142—144, 149, 152, 160, 162—164, 166, 169, 
171, 176, 184, 197, 209, 212, 242, 244, 249, 252, 397, 450, 
451, 576 
Париж, г. —35, 179, 180, 185, 323, 324 
Пенза, г. —104—106, 108, 433 
Пензенская губ. —433 
Петрсахар — см. С.-Петербург 
Петровск, г. —335 
Польша —365, 399 
Пятигорск, г. —57, 66, 67, 71, 85, 86, 96, 101, 103, 113, 
119, 122, 123, 136, 158, 160, 162, 166, 176, 200, 217, 231, 
239, 248, 254, 264, 268, 290, 292, 305, 307, 316, 322, 391, 
400, 473, 560, 573, 582 
Россия —96, 179, 244, 327, 515,(Южная Россия) 127, 395, 
Российская империя —241, 381, 525 
Ростов, г. —126, 360 
Рязань, г. —360 
Санкт-Петербург (Питер, «Питенбрюх», Петрсахар) — 
34, 37, 60, 66, 76, 85, 96, 99, 102, 103, 105, 107, 120, 121, 
127, 134, 162, 204, 206, 211, 234, 244, 272, 287, 293, 295, 
296, 302, 307, 308, 312, 319, 320, 323, 360, 429, 437,472, 
533, 545, 547, 560 
Сатихари, с.—596 
Северная Осетия —373, 461, 467 
Северный Кавказ —106, 228, 364, 365 

УКАЗАТЕЛИ 
691 
Сибирь —162, 293, 467 
Скас, р.—485 
Скасан, р. —366 
Сна, гора —327, 398 
Ставрополь-Кавказский, г. —19, 38, 65, 89, 95, 173, 174, 
254, 272, 293, 315, 360, 382, 386, 391, 447, 497, 540, 543, 
545, 554 
Стыр-Дигория —347, 479 
Стыр-зайуат —327, 398 
Сунженская, ст. —379 
Сухум, г. —205 
Таврическая губ. —107, 114-116, 387—389, 563, 565, 566, 
570 
Таганрог, г. —126, 263 
Тамбукинское оз. —85 
Ташкент, г. —273 
Теберда, р. —338, 342, 402 
Терек, р. —35, 108 
Терская обл. —23, 52, 84, 97, 115—119, 132, 157, 172, 
176, 216, 278, 306, 308, 312, 328, 365, 377-381, 386, 389, 
395, 397, 400, 517, 520, 524, 548, 599, 601 
Техсай-цупп, гора —327, 398 
Техский хр. —327, 398 
Тиб, с. —356 
Тифлис (Калак), г. —17, 28, 30, 32, 34, 69, 102, 111, 120, 
245, 255, 300, 306, 311, 317, 318, 355, 376, 433, 471, 520, 
570, 596 
Трансвааль —214 

692 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Туальское ущелье —461, 467 
Тула, г. —104 
Туркестан —211, 272, 449 
Урал -335, 523 
Урух, р. -275 
Усть-Лабинская, ст. —97, 98 
Учкулан, с,—442 
Фаснал, с. —347, 479 
Франция —179 
Хардысар, пер. —327, 398 
Харьков, г. —39, 96, 126 
Херсон, г. -121, 123, 125-127, 130, 131, 137, 138, 142, 
143, 148, 149, 161, 162, 164, 166, 171, 178, 197, 198, 204, 
209, 211, 235, 243, 246, 252, 270, 271, 294, 302, 308, 315, 
317, 398, 449, 457, 570, 573, 576, 578, 580 
Херсонская губ. -163, 245, 246, 251, 395, 396, 438, 567, 
570, 573 
Христианское, с. —84 
Хумар, укрепление —501 
Хурзук, аул —442 
Цасем, с—367 
Цейское ущ. —367, 486 
Цми, с. —366, 447, 486 
Цмиагомский хр. —327, 398 
Цхинвал г. —412, 592 
Черное море —205 
Чертов остров (о. Кайенне во Французской Гвиане) — 
215, 450 
Эльбрус, гора —179, 284, 285 
Южная Осетия —76, 429 
Южный Кавказ —365 
Ялта, г. —ПО, 245 

УКАЗАТЕЛЬ 
произведений Коста, упомянутых, 
цитируемых или приведенных полностью 
в переписке и «Летописи» 
Азар! -180, 226, 444, 451, 514, 551, 553, 561 
Амонд... Æрра дæн,— цæй амондмæ дзурын —269, 460 
Аня, иди за мной,— акростих, вступление к поэме «Фа- 
тима» —165, 442, 506 
Афсати (Всати)—76, 429 
Ах, с каким безграничным восторгом... — см. Аня, иди 
за мной 
А. Я. П. -506 
Æй, джиди! —289, 465 
Æнæ фыййау —180, 444 
Æнæ хай —37, 76, 429 
Æхсины лæг —449 
Балцы зарæг —505 
Бестрепетно, гордо стоит на утесе... — см. Джук-тур 
Бирæ фæлмæн тынтæ... см. Æй, джиди! 
Благодарю тебя за искреннее слово... —88 
Вере —133, 438 
Виды Большого Карачая... Очерк —37, 421 
Владикавказ, фельетон —510, 517 
В осетинской сакле (картина) —334 
Воспитанникам Ставропольской гимназии —506 
Все, чем мне хотелось бы поделиться с Вами —475 
Воспоминание (Давно это было...) —515 
В часы осеннего ненастья —42 
Глава II и последняя —359, 480 

694 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Гуси — см. Хъазтæ 
Да, я уж стар... —505, 515 
Джук-тур —87, 431, 432, 521, 526 
Дипломатическая нота —214 
Додой —226, 451, 506 
Дуня —101, 283, 288, 295, 296, 321, 437, 467, 518, 527, 
528, 557, 559, 596 
Застонет лишь ветер в трубе — см. Сестре 
Зима, рассказ на русском языке (не сохранился) —500 
Зымæг —192, 446 
Избави Бог и нас от этаких судей —583 
Ирон фæндыр —170, 180, 185, 194, 223, 226, 281, 291, 
368, 411, 443, 450, 462, 486, 550—553, 562, 564, 569—574, 
605, 606 
Иссякла мысль, тускнеют очи... —88, 418, 419, 432 
Каждый день, все часы и минуты — см. Откровенность 
Катай —226, 451 
Кому живется весело —348, 422, 525 
Кубады — см. Хъуыбады 
Кто ты? — см. Чи дæ? 
Лисица — см. Рувас 
Лишь слово, одно только вымолви слово — см. Глава II 
и последняя 
Мае Иры фæсивæд — см. Æнæ хай 
Марды уæлхъус —76, 429 
Мне нужен был ответ твой для того —351 
Многоточия —415, 506 
Молодежь Осетии — см. Æнæ хай. 
Над нами плыл месяц и звезды мерцали —448 
На новый год (Ну вот и убрался...) —593 

УКАЗАТЕЛИ 
695 
На смерть молодой горянки —515 
На школьной скамье жизни (картина) —222, 420, 442, 
514 
Не верь —275 
Не верь, что я забыл родные наши горы —90, 203, 275, 
541 
Не верь, мой друг, что струнами возможно... — см.  
Поэту— 529 
Не знаю, как назвать... — см. Предчувствие 
Неурядицы Северного Кавказа —172, 411, 430, 431, 436, 
440, 517, 563-569, 572 
Нæуæгбон æхсæвы (Тæхуды, ныр уæ къæсæрæй...) —269, 
289, 311, 313, 314, 460, 465 
Ныббар мын... — см. Ныстуан 
Ныстуан —76, 429 
О. В. Р. (Твое ли сердце диктовало) —504 
Один, опять один, без призрака родного... —481, 452, 
521, 527 
О, если б проникнуть я мог... —353 
Опять к тебе, любимая подруга... —89, 90 
Особа —440, 534, 535, 596 
Откровенность —283, 463 
Отчего... —134, 557 
О чем жалеть?.. —90 
Перевал Зикара (картина) —334 
Перед памятником —310, 470 
Перед судом —94, 432 
Под пасху —353; 480 
Посвящается А. Я. П. (Да, я уже стар...)—415 
Поэту —300, 481 

696 
КОСТА ХВТАГУРОВ 
Последняя встреча —515 
Предчувствие —113, 436 
Прости, если песня моя — см. Ныстуан 
Природный мост в верховьях Кубани (картина) —334 
Прости (Ну, что ж, прости...) —89, 515 
Прощать бесконечно — см. Расстаться не трудно 
Разлука тяжела, мучительно изгнанье —297 
Ракæс! —226, 451, 505 
Расстаться не трудно... —256, 456 
Рувас æмæ Зыгъарæг —192, 446 
Салдат —226, 451, 506, 560, 568 
Сестре —299, 467 
Светлая память Кипиани — см. Марды уæлхъус 
Сидзæргæс —337, 477 
Святая равноапостольная Нина, просветительница  
Грузии (картина) —507, 508 
Со звездой —74 
Стихотворения. Ставрополь, 1895 —536, 538, 539 
Так жизнь молодая проходит бесследно... —218 
Тæхуды, ныр уæ къæсæрæй — см. Нæуæгбон æхсæвы 
Тæхуды —192, 194, 446, 447 
Торжествуй, дорогая отчизна моя... — см. Перед  
памятником 
Тяжело... Как тюрьма жизнь постыла —88, 448 
Уайдзæф —213, 235, 254, 333, 349, 449, 453, 455, 456, 476 
Уæлмæрдты —95, 432 
Умру я, и что же... —26 
Утес —90, 532 
Фатима, посвящение —165, 442, 506, 515, 539 
Фæсивæд — см. Æнæ хай 

УКАЗАТЕЛИ 
697 
Фесæф! —226, 451 
Фини ля комеди! —103, 355 
Халон —226, 451 
Халон æмæ Рувас (Рувас)—47, 76, 429, 446 
Хæдзаронтæ —311, 313, 314 
Хæрзбон —87, 431 
Хетæджы кадæг («Хетæг»)—223, 334, 368, 450, 477, 486 
Хъазтæ —76, 429 
Хъуыбады —37, 76, 299, 429, 467 
Чи дæ? —76, 429, 
Шамиль (картина) —334, 476, 594 
Я не'пророк —89, 201, 202, 534, 537 

УКАЗАТЕЛЬ 
периодических печатных изданий 
Альманах —316 
Врач. Еженедельная медицинская газета  
(Санкт-Петербург, с 1880 г.). Изд. К. Л. Риккер, ред. проф. В. А. 
Манассеин —542 
Всемирная иллюстрация. Еженедельный  
иллюстрированный журнал (Санкт-Петебург, 1869—1898), ред.-изд. 
(в разное время) А. П., Э. Д. и Г. Д. Гоппе —268 
Всходы —166 
Дагестанская правда. Респ. газ. на русском языке  
(Махачкала, с 1918). 
Дело. Ежемесячный иллюстрированный журнал  
(Москва, 1894—1899), изд. М. Н. Глуховский —499 
Детское чтение. Ежемесячный журнал. Выходил в 1869— 
1906 гг., сначала в Петербурге,с 1894 г. в Москве —525 
Записки Кавказского отдела имп. Русского  
географического общества (Тифлис, 1852—1884, 1890—1895),  
научный журнал, ред. (в разное время) В. А. Сологуб, 
Е. А. Вердеревский, Н. Г. Берзенов и др. —285 
Иверия. Ежедневная газ. на груз. яз. (Тифлис, 1877— 
1906). Ред. И. Чавчавадзе (1886—1901), А. Сараджаш- 
вили (1901-1903) -520, 569, 576 
Кавказ. Первая русская газ. на Кавказе (Тифлис, 1846— 
1918). Ред. с 90-х годов Ю. Н. Милютин —285 
Кавказский вестник. Ежемесячный журнал (Тифлис, 
1901-1902) -337, 477, 591, 596 
Кавказский книжный вестник. Ежемесячный  
библиографический журнал (Тифлис) —583 

УКАЗАТЕЛИ 
699 
Казбек. Частная газета (Владикавказ, 1895—1906), изд. 
С. И. Казаров —132, 151, 155, 162, 166, 171, 176, 212, 
222, 256, 290, 313, 316, 317, 334, 436, 453, 470, 473, 
574, 582, 587, 593, 597, 598, 602, 603 
Кубанские областные ведомости. Еженедельная газета 
(Екатеринодар, 1863—1918). С 1892 г. ред.  
неофициальной части В. В. Скидан —98 
Лавина, газета (Владикавказ, 1906). Ред. — изд. Ф. Т. 
Шошин —610 
Листок объявлений для Северного Кавказа. Газета  
(Ставрополь?) —382, 384, 452, 541, 593 
На повороте. Газета (Тифлис) —609 
Нижегородский листок. Ежедневная газета (Нижний  
Новгород, 1893—1917). Ред. Г. Н. Казачков, изд. 
С. Н. Казачков —542 
Новое обозрение. Ежедневная газета (Тифлис, 1884—1906). 
Изд. кн. К. М. Туманов —330, 520, 543, 551, 564 
Новости. Ежедневная газета (Санкт-Петербург, 1880— 
1917). Ред. О. К. Нотович —100, 149, 166, 212, 222, 287 
Одесский листок. Ежедневная иллюстрированная газета 
(Одесса, 1880—1916). Ред. — изд. В. В. Навроцкий — 
163, 166, 212, 213, 215, 222 
Приазовский край, газета (Ростов-на-Дону, 1891—1918), 
ред.-изд. (в разное время) С. X. Арутюнов, М. А.  
Григорьев, А. Б. Тараховский —542 
Санкт-Петербургские ведомости, частная  
полуофициальная газета (СПб, 1728—1916). В 1899 г. изд. под ред. 
кн. Э. Э. Ухтомского —78, 86, 100, ПО, 119, 132, 149, 
162, 166, 212, 216, 217, 222, 223, 227, 313, 319, 334, 
430, 431, 436, 468, 472, 569, 572, 573, 579, 584, 610 

700 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Север, еженедельный литературно-художественный  
журнал (Петербург, 1888—1914), изд.-ред. (в разное  
время) П. П. Гнедич, В. С. Соловьев, Н. А. Александров, 
А. А. Коринфский, Н. Ф. Мертц —37, 421, 522 
Северный Кавказ, частная газета  
(Ставрополь-Кавказский, 1855—1906). Ред.-изд. Д. И. Евсеев; с 1900 г. 
издатель В. В. Берк, ред. Д. И. Евсеев —24, 33, 37, 
38, 62, 76, 80, 95, 98, 119, 132, 149, 162, 164, 166, 212, 
222, 321, 329, 332, 382, 384, 422, 429, 432, 433, 434, 
437, 442, 452, 488, 509, 510, 513, 525, 526, 528, 547, 
548, 553, 554, 572, 574, 576, 588, 602 
Сезонный листок Кавказских Минеральных Вод,  
еженедельная газета (Пятигорск, 1894—1901), ред. В.  
Белобород.—86, 149, 166, 212, 219, 222, 244, 584, 585 
Современник, литературный журнал (Петербург, 1836— 
1866) -499 
Стрекоза, юмористический журнал с карикатурами 
(Санкт-Петербург, 1875—1918), изд. Г. Корнфельд, 
Э. М. Корнфельд —447, 552, 577 
Сын Отечества. Ежедневная газета (Санкт-Петербург, 
1862—1901). Ред. с 1888 г. А. К. Шеллер —549 
Терек, ежедневная газета (Владикавказ, 1906—1918). Ред.- 
изд. (разновременно): А. П. Казарова, В. А. Леван- 
довский, С. И. Казаров —612 
Терские областные ведомости. Официальный орган  
администрации Терской области (Владикавказ, 1867— 
1917). Ред. (разновременно): Благовещенский,  
Максимов, Стефановский и др. —132, 166, 212, 222, 330, 
509, 510, 512, 513, 514, 564, 591. 

УКАЗАТЕЛИ 
701 
Терский календарь (Владикавказ, 1890—1915). Ред. П. 
Стефановский; с вып. 3 (1893) — Г. А. Вертепов; с 
вып. 19 (1909) - М. А. Караулов 2-й; с вып. 22 (1912) 
— С. П. Гортинский —599 
Тифлисский листок, ежедневная газета (Тифлис, 1886— 
1916). Ред.-изд. X. Т. Хачатуров -549, 551 
Юг, частная газета (Херсон, 1898—1907). Ред.-изд. В. И. 
Гошкевич -132, 139, 212, 213, 222, 574 

СПИСОК УСЛОВНЫХ СОКРАЩЕНИЙ, 
ПРИНЯТЫХ В V ТОМЕ 
АН — Академия наук 
Арх. ЮОНИИ — Архив Юго-Осетинского  
научно-исследовательского института в г. Цхинвале 
Б/д — без даты 
ГА Ст — Государственный архив Ставропольского края 
(г. Ставрополь) 
г. — город 
д. — дело 
Дз — Коста Хетагуров. Критико-биографический очерк. 
Стихотворения. Письма и воспоминания. Документы 
к биографии. Портреты. Издание г. Дзасохова.  
Ростов н/Дону, 1909 г. 
ЗК (зап. кн.) — Записная книжка Коста Хетагурова. Без 
даты. 21 л. Содержит черновые автографы  
стихотворений поэта, адреса знакомых, записи осетинских  
пословиц и поговорок, мелкие заметки и черновые  
наброски, дневниковые записи. Ф. КХ, п. 10, д. 77. 
Избр.-39 — Коста Хетагуров. Сборник избранных  
произведений. Сталинир, 1939 г. 
Кзб—газета «Казбек» (Владикавказ). 
К в ж. — Коста в жизни. Систематический свод  
воспоминаний современников, собственных его свидетельств 
и других материалов. Часть 1 (по 1896 г.). Цхинвал, 
1984; часть 2 (по 1906 г.). Цхинвал, 1989. 
Кор. — коробка. 
Кусов — Г. Кусов. Вокруг Коста. Орджоникидзе, 1979. 
КХ — Коста Хетагуров 

УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ 
703 
л. — лист 
ЛОИА — Ленинградский областной исторический архив 
МОГИА — Московский областной государственный  
исторический архив 
МОЛ — Музей осетинской литературы (Владикавказ) 
Нв. О. — газета «Новое обозрение» (Тифлис) 
ОРФ СОИГСИ — Отдел рукописных фондов Северо-Осе- 
тинского института гуманитарных и социальных  
исследований 
отд. лит. — отдел литературы 
оз. — озеро 
оп. — опись 
о. — остров 
пер. — перевал 
77. — письмо 
ПССМ-39 — Коста Хетагуров. Полное собрание  
сочинений. Т. 1. Изд. АН СССР, М.-Л. 1939 г. 
СПб. Вед. — газета «Санкт-Петербургские ведомости» 
(Петербург) 
Сб. Пам. — Коста Хетагуров. Сборник памяти великого 
осетинского поэта. Под. ред. А. Фадеева. М., 1941. 
СК— газета «Северный Кавказ» (г. Ставрополь) 
с. — село 
СОГПИ — Северо-Осетинский государственный  
педагогический институт им. К. Л. Хетагурова (г.  
Орджоникидзе) 
СОГОМИАЛ — Северо-Осетинский государственный 
объединенный музей истории, архитектуры и  
литературы 
СОНИИ — Северо-Осетинский  
научно-исследовательский институт, прежнее название Северо-Осетинско- 
го института гуманитарных и социальных  
исследований (СОИГСИ) 

704 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ССД-51 — Коста Хетагуров. Собрание сочинений в трех 
томах. Сев.-Ос. книжное издательство. Дзауджикау, 
1951. 
ССМ-51 — Коста Хетагуров. Собрание сочинений в трех 
томах. Изд. АН СССР, М., 1951. 
ССМ-61 — Коста Хетагуров. Собрание сочинений в 5 
томах. Изд. АН СССР, М., 1959—1961, т. V — 1961. 
стан. — станица 
ст. — станция 
ТВ — газета «Терские ведомости» (г. Владикавказ) 
Тф. л. — газета «Тифлисский листок» (г. Тифлис) 
ущ. — ущелье 
ф. — фонд 
хр. — хребет 
ЦГАРСОА — Центральный государственный архив  
Республики Северная Осетия — Алания 
ЦГВИА России — Центральный государственный  
Военно-исторический архив России 
ЦГИА Груз. — Центральный государственный  
исторический архив республики Грузия 
ЦГИА России — Центральный государственный  
исторический архив России 
ЦГИАА — Центральный государственный исторический 
архив Ленинграда 

ПЕРЕЧЕНЬ ИЛЛЮСТРАЦИЙ 
ТОМУ 
1. Коста Хетагуров. Фотография, 1897 г.  
Фронтиспис. 
2. Коста с владикавказскими друзьями. 90-е гг. XIX в. 
3. Анна Яковлевна Попова. Фотография. 
4. Встреча Коста с осетинской интеллигенцией в июле 
1898 г., Владикавказ. 
5. Коста Хетагуров. Портрет Кошерхан Жукаевой. 
Соус. 
6. Коста и семья Цаликовых. 90-е гг. XIX в.  
Пятигорск. 
7. Анна Цаликова в юности. Фотография. 
8. Анна Цаликова и Александра (Дади) Доева.  
Фотография. 
9. Гаппо Баев и Александр Кубалов. Фотография. * 
10. Елена Александровна Цаликова. Фотография. 
11. Коста. Страницы «Записной книжки». Автограф. 
12. Коста. Орудия труда; Вид на Чугунный мост и 
гору Столовая. Из «Записной книжки». Наброски  
карандашом. 
13. Коста на «пикнике». Фотография. 
14. Софья Власьевна (Сона) Тарханова. Фотография. 
15. Анна Александровна Цаликова. Фотография 
23 К. Хетагуров, том V 

706 КОСТА ХЕТАГУРОЕ 
16. Гали (Таля) Васильевна Смирнова. Фотография. 
17. Елена (Леля) Иорамовна Хурумова. Фотография. 
18. Открытка с рисунком и автографом К. Хетагуро- 
ва. Посвящение В. Г. Шредере. 1901 г. 

С ОДЕРЖАНИЕ 
ПЕРЕПИСКА* 
1886-1904 
1886 
1. А. Я. Поповой. 21 мая 1886 г.Владикав 
каз 
1888 
*2. А. В. Хетагуров — Коста Хетагурову. 18 
июля 1888 г. Георгиевско-Осетинское. 12 416 
1891 
З.А. А. Цаликовой. 15 июня 1891 г.  
Георгиевско-Осетинское 13 416 
"4. В. Г. Шредере — Коста Хетагурову. 
20 июля 1891 г. Керчь .... 16 417 
"5. Б. И. Туаев — Коста Хетагурову. Июль 
1891 г. Владикавказ .... 18 417 
6. В. Г. Шредере. 19 сентября 1891 г.  
Георгиевско-Осетинское 19 417 
" Звездочками отмечены письма корреспондентов К. Хета- 
гурова 
Текст  
Комментарии 
7 415 

708 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
1&92 Текст  
Комментарии 
7. А. А. Цаликовой. 12 января 1892 г. Геор- 
гиевско-Осетинское 21 418 
8. А. И. Цаликову. 18 февраля 1892 г. Геор- 
гиевско-Осетинское 22 418 
1893 
9. А. Я. Поповой. 10 апреля 1893 г.  
Ставрополь 
*10. А. Я. Попова — Коста Хетагурову.  
Владикавказ. 26 апреля 
*11. СВ. Кокиев — Коста Хетагурову.  
Владикавказ. 28 мая 
*12. Б. И. Туаев — Коста Хетагурову. 19 
июня. Грозный 
*13. Г. В. Баев — Коста Хетагурову. 16 июля. 
Одесса 
"14. П. С. Любимов — Коста Хетагурову. 
9 августа. Владикавказ .... 
*15. Неизвестный — Коста Хетагурову. 24 
октября. Харьков 
16. В. Г. Шредере. 4 декабря 
1894 
"17. А. Захаров — Коста Хетагурову. 24  
апреля. Баталпашинск 42 422 
24 418 
28 419 
29 419 
33 420 
35 420 
38 421 
39 421 
41 421 

СОДЕРЖАНИЕ 
709 
Текст  
Комментарии 
"18. Неизвестная (А. Л.)— Коста Хетагуро- 
ву. 24 сентября. Екатеринодар. . 45 423 
1895 
19. Н. П. Хетагурову. 2 октября.  
Ставрополь 
*20. X. А. Уруймагов — Коста Хетагурову. 
8 ноября. Дарг-Кох 
*21. В. Д. Хетагуров — Коста Хетагурову. 
15 ноября. Владикавказ. 
1896 
*22. Р. И. Гайтова — Коста Хетагурову. 
Начало апреля. Ардон . 
23. Е. А. Цаликовой. 26 июня. Ставрополь 
24. А. И. Цаликову. Август (?). Ставрополь 
"25. Р. И. Гайтова — Коста Хетагурову. 
9 октября 
26. Р.-И. Гайтовой. 27 октября. 
27. И. М. Гагкаеву. 2 половина года.  
Ставрополь 
1897 
46 423 
47 423 
48 423 
50 
52 
54 
56 
59 
424 
424 
424 
425 
425 
59 425 
*28. А. Захаров — Коста Хетагурову. 
12 января. Екатеринодар ... 60 425 
"29. Д. Г. Гиоев — Коста Хетагурову. 6  
апреля. Каре 62 426 

710 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
65 
66 
67 
427 
427 
427 
Текст  
Комментарии 
"30. Неизвестный — Коста Хетагурову. II- 
III 63 426 
"31. И. М. Гагкаев — Коста Хетагурову, 
2 июня 64 426 
"32. Т. Алдатов — Коста Хетагурову. 8 июля. 
Владикавказ 
33. А. Л. Хетагурову. 18 июля. Ставрополь 
34. А. Л. Хетагурову. 20 июля. Ставрополь 
"35. Д. Г. Цаликов — Коста Хетагурову. 
23 июля. Владикавказ .... 69 427 
36. А. Л. Хетагурову. 20 августа.  
Ставрополь 70 428 
37. И. Т. Гайтову. 2 половина года.  
Ставрополь 71 428 
38.В. И. Смирнову. 25 декабря. Петербург 73 428 
1898 
"39. Г. В. Баев — Коста Хетагурову. 17/ 
III — нач. VI. Владикавказ. 
40. Э. Э. Ухтомскому. 18 мая. Петербург 
41, А. Л. Хетагурову. 22 мая. Петербург 
"42. В. Г. Касабиев — Коста Хетагурову. 
Сентябрь. Ардон 
43. А. Л. Хетагурову. 2 октября. Пятигорск 
44. А. А. Цаликовой. 6 декабря. Пятигорск 
75 
77 
78 
81 
85 
87 
428 
430 
430 
431 
431 
431 

СОДЕРЖАНИЕ 
711 
1899 
"45. Г. В. Баев — Коста Хетагурову. Январь. 
Владикавказ 
46. А. Л. Хетагурову. 8 февраля. Пятигорск 
"47. С. Т. Метлин — Коста Хетагурову. 
28 февраля. Ст. Усть-Лабинская . 
48. Е. А. Цаликовой. 9 марта. Петербург 
49. Е. А. Цаликовой. 10 марта. Петербург 
50. Ю. А. Цаликовой. 13 марта. Петербург 
51. А. А. Цаликовой. 28 марта. Петербург 
52. А. И. Цаликову. 8 мая. Петербург. 
53. А. Л. Хетагурову. 3 июня. Херсон. 
54. А. А. Цаликовой. 8 июня. Херсон . 
55. Ю. А. Цаликовой. 15 июня. Херсон 
56.Ю. А. Цаликовой. 21 июня. Херсон 
57.Цаликовым. 22 июня. Херсон. 
58. А. А. Цаликовой. 26 июня. Очаков 
59. Ю. А. Цаликовой. 27 июня. Очаков 
60. Е. А. Цаликовой. 4 июля. Очаков . 
61. Ю. А. Цаликовой. 5 июля. Очаков. 
62. Г. В. Баеву. 6 июля. Очаков 
"63. А. А. Аликова — Коста Хетагурову.  
Начало июля. Владикавказ 
64. Ю. А. Цаликовой. 7 июля. Очаков. 
"65. А. А. Цаликова — Коста Хетагурову. 
15 июля. Новый Афон . . . 
::66. В. А. Цаликов — Коста Хетагурову. 
Между 9 и 15 июля. Пятигорск 
Текст  
Комментарии 
95 
96 
97 
99 
102 
103 
107 
114 
121 
126 
138 
141 
142 
142 
152 
158 
164 
169 
173 
175 
182 
182 
432 
433 
433 
434 
434 
435 
436 
437 
438 
438 
439 
439 
439 
439 
440 
441 
442 
443 
444 
444 
444 
445 

712 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
67. В. А. Цаликову. 16 июля. Очаков . 
68. Ю. А. Цаликовой. 17 июля. Очаков 
69. Г. В. Баеву. 19 июля. Очаков 
70. Е. А. Цаликовой. 21 июля. Очаков. 
71. Ю. А. Цаликовой. 10 августа. Херсон 
72. А. А. Цаликовой. 12 августа. Херсон 
73. Ю. А. Цаликовой. 22 августа. Херсон 
74. Ю. А. Цаликовой. 29 августа. Херсон 
75. Ю. А. Цаликовой. 30 августа. Херсон 
76. А. Л. Хетагурову. 1 сентября. Херсон 
77. А. А. Цаликовой. 7 сентября. Херсон 
78. Ю. А. Цаликовой. 8 сентября. Херсон 
"79. Ю. А. Цаликова — Коста Хетагурову. 
8 сентября. Пятигорск .... 
80. Ю. А. Цаликовой. 12 сентября. Херсон 
*81. Цаликовы — Коста Хетагурову. 13  
сентября. Пятигорск 
82. Ю. А. Цаликовой. 18 сентября. Херсон 
83. Ю. А. Цаликовой. 23 сентября. Херсон 
84. Ю. А. Цаликовой. 29 сентября. Херсон 
85. А. Л. Хетагурову. 15 октября. Херсон 
"86. М. А. Лыщинский — Коста  
Хетагурову. 17 октября. Владикавказ . 
87. Ю. А. Цаликовой. 21 октября. Херсон 
88. А. А. Цаликовой. 24 октября. Херсон 
"89. А. В. Хетагуров — Коста Хетагурову. 
2 ноября. Георгиевско-Осетинское 
90. В. И. Смирнову. 3 ноября. Херсон 
91. Ю. А. Цаликовой. С 4 на 5 ноября.  
Херсон 273 461 
екст 
183 
184 
190 
192 
197 
204 
208 
214 
217 
220 
224 
234 
234 
236 
245 
246 
251 
255 
260 
263 
264 
266 
270 
271 
 
Комментарии 
445 
446 
446 
447 
447 
448 
449 
450 
450 
450 
451 
453 
453 
453 
455 
455 
455 
456 
457 
458 
459 
459 
460 
460 

СОДЕРЖАНИЕ 
713 
280 
281 
284 
288 
289 
292 
297 
300 
302 
461 
462 
463 
464 
464 
466 
467 
468 
468 
Текст Ком.м< 
тарпл 
*92.# А. В. Хетагуров — Коста Хетагурову 
93. А. А. Цаликовой. 14 ноября. Херсон 
94. Ю. А. Цаликовой. 22 ноября. Херсон 
*л*95. К. Кудинов — Коста Хетагурову. Б/д 
96. А. А. Цаликовой. Конец XI— нач. XII. 
Херсон 
97. Ю. А. Цаликовой. 8 декабря. Херсон 
98. А. А. Цаликовой. 14 декабря. Херсон 
99. Ю. А. Цаликовой. 17 декабря. Херсон 
100. А. Л. Хетагурову. 26 декабря. Херсон 
101. А. А. Цаликовой. 30 и 31 декабря.  
Херсон 304 469 
1900 
102. Ю. А. Цаликовой. 1 января. Херсон 
103. А. Л. Хетагурову. 3 января. Херсон 
104. Ю. А. Цаликовой. 14 января. Херсон 
105. А. А. Цаликовой. 22 января. Херсон 
"106. А. Л. Хетагуров — Коста Хетагурову. 
8 февраля 
107. А. А. Цаликовой. 10 февраля. Херсон 
"108. А. А. Аликова — Коста Хетагурову. 
21 августа 322 473 
•'109. А. А. Аликова — Коста Хетагурову. 
10 ноября 
ПО. Неизвестному. 15 декабря. 
111. Неизвестному. 16 декабря. 
112. Неизвестному. II половина года . 
307 
311 
313 
316 
319 ' 
319 
469 
470 
471 
471 
472 
472 
323 
324 
325 
326 
473 
473 
.474 
474 

714 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
331 
332 
332 
475 
476 
476 
1901 Текст  
Комментарии 
113. В. И. Смирнову. Пятигорск. 18 февраля 328 475 
114. Владимиру, епископу Владикавказскому. 
31 марта. Ставрополь .... 329 475 
"115. В. Г. Шредере — Коста Хетагурову. 
31 марта. Владикавказ. . . 329 475 
*116. А. Я. Попова — Коста Хетагурову. 
11 мая (Владикавказ) .... 
117. А. Я. Поповой. 22 мая. Ставрополь 
118. А. Ф. Смирновой б/д 
*119. Г. А. Вертепов — Коста  
Хетагурову. 22 октября. Владикавказ . . 333 476 
1902 
120. А. Л. Хетагурову. 7 марта.  
Владикавказ 333 476 
121. Н. П. Хетагурову. I пол. марта.  
Владикавказ I 
122. У. В. Амбалову. 17 июля. Владикавказ 
"123. Л. 3. Кипиани — Коста Хетагурову. 
Лето. Тифлис 
124. Г. В. Смирновой. 25 сентября.  
Владикавказ 
"125. Г. В. Смирнова — Коста  
Хетагурову б/д . 
126. И. П. Крымшамхалову б/д 
"127. А. Г. Гатуев — Коста Хетагурову. 
Б/д (черновое) 338 478 
335 
336 
337 
337 
337 
338 
477 
477 
477 
477 
477 
478 

СОДЕРЖАНИЕ 
715 
Текст  
Комментарии 
1903 
128. А. К. Джанаеву-Хетагурову. Б/д 340 478 
1904 
129. А. К. Джанаеву-Хетагурову. Б/д. Геор- 
гиевско-Осетинское .... 341 478 
130. А. К. Джанаеву-Хетагурову. Б/д. Ге 
оргиевско-Осетинское .... 342 478 
Разные записи и наброски 
Записная книжка 345 479 
Записи поговорок 362 481 
Мелкие заметки и отрывки .... 364 483 
Официальные письма и деловые бумаги 
В совет Императорской Академии художеств 371 487 
В конференцию С.-Петербургской  
императорской Академии художеств . . . 372 487 
Обер-прокурору Синода .... 373 487 
Начальнику Терской области.... 377 487 
Главноначальствующему гражданской  
частью на Кавказе. 380 488 
Условие, заключенное между Д. И.  
Евсеевым — издателем газеты «Северный  
Кавказ» — ч Коста Хетагуровым . . . 382 488 

716 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Текст  
Комментарии 
В С.-Петербургскую императорскую  
Академию художеств 385 488 
Из прошения на имя Николая II. . . 386 488 
Главноначальствующему гражданской  
частью на Кавказе 387 488 
В департамент полиции Министерства  
внутренних дел 388 489 
Отрывок из прошения на имя Николая II 390 489 
Из прошения на имя Николая II. . . 391 489 
Одесскому градоначальнику .... 395 489 
Одесскому градоначальнику .... 396 489 
Прошение на имя Николая II. 397 490 
Прошение инспектору Пятигорского  
городского мужского училища 400 490 
Заявление инспектору Пятигорского  
мужского училища 401 490 
Обращение к военному министру . . 401 490 
Вексельная бумага на имя Атарова М. С. 407 490 
Комментарии. 409 
Летопись жизни и творчества К. Л. Хетагу- 
рова 493 
Указатель писем Коста Хетагурова по  
адресатам 617 
Указатель писем к Коста Хетагурову по  
авторам . . 618 
Указатель имен 620 

СОДЕРЖАНИЕ 
717 
Текст  
Комментарии 
682 
686 
Указатель мест пребывания Коста Хетагу 
рова 
Указатель географических названий. 
Указатель произведений Коста, упомянутых, 
цитируемых или приведенных полностью в 
переписке и «Летописи» 693 
Указатель печатных изданий .... 698 
Список условных сокращений ... 702 
Перечень иллюстраций 705 

Литературно-художественное издание 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Собрание сочинений в пяти томах 
Том V 
Редактор Ш. Ф. Д ж и к а е в 
Художник В. С.Григорян 
Технический редактор Б.Т. Бесаева-Гадзаова 
Корректоры А. Ф. Годжиева, М. М. Хозиева 
Компьютерный набор и верстка Н. А. Полупанова 
Сдано в набор 15. 02.2001. Подписано к печати 03. 10. 2001. ЛР № 020762. Формат 
бумаги 70х100'/32. Бум. офс. № 1. Гарн. шрифта Школьная. Печать офсетная. Усл. 
п. л. 29,02+0,64. Учетно-изд. листов 28,13+0,49 вкл. Тираж 2200 экз. Заказ № 394. 
СП. 
Республиканское издательско-полиграфическое предприятие им. В. А. Гассиева 
Комитета РСО—Алания по печати и и делам издательств, 362011, г. Владикавказ, 
ул. Тельмана, 16. 

Хетæгкаты Къ. 
X—38 Уацмысты æххæст æмбырдгонд 
фондз томæй — Дзæуджыхъæу. Гасси- 
ты Викторы номыл республикой рауагъ- 
дадон-полиграфион куыстуат. 
Фæндзæм том —2001—719 ф. 
Хетагуров К. Л. 
Полное собрание сочинений в 5-ти  
томах Т. V —2001—719 с. 
15ВЫ 5-7534-0266-6 
„ 4702500102-11 с , 
X Без объявл. 84 Осет 
1Я9(03)—2001 м исет' 

