Хетæгкаты Нафирæт, Хæблиаты Сафар 
КЪОСТАЙЫ КАДÆГ 

Отсканировано 
в августе 2014 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2014 азы августы 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
http://vk.com/barzafcag 

У а ц а у 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ «ИР» 1990 

84 Осет 
Х38 
Хетæгкаты Н., Хæблиаты С. 
X 38 Къостайы ^г^Ш^Шр^щщ: Ир, 1990— 
Фыццаг чиныг, |ДЩЩ с. 
Хетагурова Н: В., Хаблйев/С: Ш, . 
Легенда о Коста 
15ВЫ 5-7534-0332-8 
Имя Коста еще при жизни* было окружено легендами, в которых 
народ наделял его самыми лучшими чертами борца за счастье угне- 
тенетых. 
В повести, наряду с подлинными событиями, нашли отражение 
и эти легенды. 
4702470000—43 
Х М131(03) —9033""90 М 0сет 
15ВМ 5-7534-0332-8 © Издательство «Ир», 1990 

Ю101010101010101010Я010101010101010ЮВ 
ЦЫРАГЪДАР 
Л> 
Фыццаг чиныг 

1 
Леуанæн йæ фыды 'фсымæр Хъазыбег Уæрæсейы куыста 
æмæ Леуаны дæр йæхимæ акодта. Хорз лæг уыд Асаты Хъа- 
зыбег, бирæ æххуыс фæцис ирон адæмæн. Канд ирон нæ, фæ- 
лæ иннæ адæмтæн дæр. 
Леуаны ус куырдуаты бадти, афтæмæй Хъазыбег Леуаны 
Уæрæсемæ аласта æмæ йæ хæстон ахуырмæ радта. Леуан 
афицер ссис æмæ раздæхт Нармæ, куырдуаты йын чи бадт, 
уымæ. Ахæм дард ран нæлгоймагæн æнæ сылгоймагæй зын 
цæрæн у. 
Чындзæхсæв скодтой Нар. Цыдæриддæр Нузалæй мидæмæ 
цæрæг адæмтæ уыдис, уыдон цæстуарзон кад лæвæрдтой, буц 
хуынтæ хастой Елберды хæдзармæ. Дардыл уыди лæгты бадт: 
хæрд, нозтæй цух цæмæн уыдаид Гоцъиты номы чындзæхсæв. 
Нар ахæм заманты дардтой æхсæны фæллой æмæ бахъуы- 
ды сахат уыди цæттæ. Нары зæронд лæгтæ-иу ныхасмæ æр- 
бамбырд сты æмæ-иу сæ чындзæхсæв барæвдз кодтой. 
Куыннæ уыдаид чындзæхсæвы хорз адæмтæ дæр. Дардыл 
уыди сæ симд дæр æмæ сæ хонгæ кафт дæр. Хъазыбег æмæ 
Гуыбаты чызджы иумæ ракафын кодтой. Иугæр сæ куы рака- 
фын кодтой, уæд хурау худтысты Гуыбаты чызджы цинæй 
Нар усæй, лæгæй, уазæгæй. Рæсугъд чызг уыди Гуыбаты 
чызг. Сыгъдæг сызгъæринæй æмæрттывд кодта: уæ камари- 
йæ зæгъай, уæ риуæгънæджытæй, уæ цонгдарæнæй. Мæнæ 
раст тæхгæ маргъау Поты уæрæх фæзы куы æркафыдысты, 
уæд Нары зæронд лæгтæ сæ бынæттæй сыстадысты æмæ нык- 
кастысты сæ уæздан чындзмæ. 
— Хуыцау нын йæ амонд хорз фæкæнæд! Йæ бакастæй, 
йæ фендæй нæ зæрдæтæ куыд ныррухс сты, афтæ нын йæ 
амонд кæронмæ ахæццæ уæд! 
Чындзæхсæвы адæм арфæ ракодтой æмæ алчи йæ хæдзар- 
мæ фæцыди. 
Нармæ ахæм рагон æгъдау уыди: хорз чындзæн кодтой 
дыккаг чындзæхсæв. Ног чындз-иу фыццаг æхсæв йæ моимæ 
сæ уатмæ куы бацыдысты, уæд-иу сын хъахъхъæнджытæ 
Туаллаг ныхасыздæхтмæ æвнæлд нæ цæуы. 
4 

уыд. Кæд æмæ чындз йæ цардмæ бахызт æнæ зæрдæхудтæй, 
сыгъдæг чызг у, уæд-иу ахæм чындзæн кодтой бæрæггæнæн: 
æртæ хатты-иу хæрдмæ сæхстой фæттæ æмæ æрдынтæ. Ома, 
цæрæг адæмыл айхъуыса йæ хорздзинад, æмæ-иу уæд Нарæн 
сæ кæстæртæ æрдомдтой дыккаг чындзæхсæв. 
Гуыбаты чызгæн скодтой дыккаг чындзæхсæв. Авд азы та 
куырдуаты фæбадти. Дардыл айхъуысти йæ уæзданы кой. 
Канд Нары хъæубæстæ нæ, фæлæ бирæ уарзон адæмтæ цин 
кодтой Леуан æмæ Гуыбаты чызджы циныл. 
Хъуамæ Леуан Гуыбаты чызджы Уæрæсемæ акодтаид. 
Фæлæ йын йæ фыды мад Зорон бар нæ радта: 
— Æз мæ уæздан чындзы уæртæ сæрсæфæн бæстæм нæ 
ауадЗдзынæн. Йæхæдæг дæр тагъд фæстæмæ куыд æрцæуа, 
афтæ. 
Леуанæн йæ рæстæг фæци æмæ йын æнæ цæугæ нæ уыди. 
Бæргæ йын зын уыди, раст йæ зæрдæ срысти, иугæр Зороны 
фæнд куы фехъуыста, уæд. Йæ æфсымæры чызг Хайырмæ 
фæдзырдта: 
^— Хайыр, Гуыбаты чызг авд азы куырдуаты кæй фæбадт, 
уый уæм æгъгъæд нæ кæсы, ныр та ам бада? Уæд тæригъæд 
нæу? Науæд æз дæр тæригъæд нæ дæн? 
Хайыр бæргæ бацыди: 
— Зорон, ауадз чындзы æмæ фæцæуа. 
Зороны нæ бафæндыди. Леуан дæр ма, мæгуырæг, цы уæл- 
дай загътаид, йæ фыды мадæн цы йæ бон уыди. Æртæ азы 
фæцард Гуыбаты чызг тынг кадджынæй æмæ æгъдауджынæй 
Нары. 
Раст Къоста цы заманты гуырыдис, уыцы заманты дæр ма 
Леуан Асаты Мугийы рарвыста, ацу æмæ Гуыбаты чызджы 
ракæн, зæгъгæ, фæлæ йын уæдмæ фæрæз нал уыди акæ- 
нынмæ. 
— Æххæст фервæза, æмæ йæ уæд акæндзынæ. 
Æнæнцойæ уарынтæ цыдысты, хæхтæ лæбырыдысты, уыр- 
дыгмæ раст къæртгай хаудысты. 
Гуыбаты чызг Хайыримæ йæ цæгатмæ фæцæйцыд. Суары 
фæзмæ куыддæр бахæццæ сты, афтæ бæстæ фæфæлдæхт, арв- 
æй рухсы цъыртт нал калди. Цъыппы уынгæг кæмттæй къæй- 
дуртæ уырдыгмæ тылдысты. Иуæй уарын, аннæмæй фезмæ- 
лæнтæ æмæ базмæлæнтæ нал уыд. Цы хуыздæр фæрæз ма 
уыдаид, мæгуырæг, Гуыбаты чызгæн дæр: фæстæмæ раздæх- 
тысты Суары фæзæй, «уæ æнæнцойы уардæй фæуарай», зæгъ- 
гæ... 
Нарыхъæуы ныхасмæ та лæгтæ æрбацыдысты. Елберд цы- 
дæр æнкъардæй бады. Къæбер æм дзуры: 
— Цы кæныс, уыцы æнкъардæй зæхмæ куь: хъусыс? 
— Уæллæй, Къæбер, нæ чындз абон йæ цæьгтмæ фæцæй- 
5 

цыди æмæ раст Суары фæзæй фæстæмæ раздæхтысты. Тынг 
зын мын у. Куыд вæййы æмæ цы вæййы, йæ мады раз ын 
бирæ æнцондæр уыдаид. Куыддæр мæ зæрдæ кæуын агуры. 
Леуан дæр æнхъæлмæ кæсы æмæ уый дæр тæригъæд у. Адон 
иууылдæр Зороны мæстытæ æмæ аххæстæ сты. Чындзы ауадз 
æмæ фæцæуа йæ сæрыхицауимæ. 
— Ма тæрс, Хуыцаумæ бирæ хорздзинæдтæ ис. Фервæз- 
дзæн. 
— Уарынæй дæр тас у. Нал хид ныууагъта, нал куырой 
баззади. Иуæй дæттæ сæрра сты, аннæмæй бæстæ дон фестади. 
Сылгоймагæн бирæ хъæуы ахæм заманты мæлынмæ? 
Ныхасы лæгтæ кæсынц, æмæ раст Уæллаг Нарæй Дæллаг 
Нары æхсæн цы хид уыди, уый дæр та Лиайы дон аласта. 
— Мæнæ диссæгтæ, Къæбер! Ныр уæд та нæ чындз ахсæв 
схъæрзыди, уæд Уæллаг Нарæй Хъугърионы чи æрбахæсдзæн 
доны? Лиайы дон бæстæ куы ласы, уæд мæнæ цы раны фæ- 
дæн! 
Къæбер та Елбердæн зæрдæтæ авæрдта: 
— Ма тыхс, кæд уæдмæ фæхъус уаид. Фыдбон æмæ фыд- 
лæг бирæ нæ хæссынц. 
— Нæй, Къæбер, ахæм ран нæ дæн. Уый йæ афон куы нæ 
зонид, уæд йæ цæгатмæ нæ цыдаид. 
Елберд куыд хъуыды кодта, æцæгдæр афтæ рауади. 
Гуыбаты чызг æмбисæхсæвты скъæтмæ ныццыди. Скъæты 
фос нæ дардтой, фæлæ хъарм æмæ фидар уыд. Раздæр дзы 
фос дардтой, фæлæ иугæр сылгоймæгтæн хъæбултæ арæн 
бынат куы нæ уыди, уæд сын иу скъæт сбынат кодтой Дæллаг 
Нарыхъæуы, иннæ скъæт та — Уæллаг Нарыхъæуы. 
Æфсарм уыди хъæбæр домбай, уæлдайдæр та особайы за- 
манты. Чындзытæн хъуыди хицæн ран, хистæртæ кæдæм ма 
цæуой, кæнæ арæг усæн йæ хъæр хистæр устытæ дæр æмæ 
нæлгоймæгтæ дæр цæмæй ма хъусой, ахæм ран. Уымæ гæсгæ 
чындзытæ фылдæр цыдысты сæ цæгатмæ, хуындæджы бадын- 
мæ. Рæстæг-иу кæмæн не 'рцыди йæ цæгатмæ фæцæуынмæ, 
уыдснæн та хъуыди аууондæр бынат. 
Къоста кæм райгуырд, уыцы скъæты дæр æмæ Уæллаг 
Нарыхъæуы скъæты дæр арæг устытæн æвæрд уыди хæххон 
цъыхыры уистæй тынг бæстон быд куыфтæ. Лыстæн-иу сæ ба- 
кодтойхъæмпæй. Лыстæн æмбæрзт уыди нымæттæй: иу ны- 
мæт бынæй, иннæ нымæт арæг усæн йæ уæлæ æмбæрзт куыд 
уыдаид, афтæ. Кæд-иу зымæг æрæййæфта, уæд ма-иу ыл но- 
джыдæр нымæты уæлæ æмбæрзт уыдаид уæлдзарм кæрц. 
Скъæты мидæг-иу бандзæрстой нæзы къодæхтæ, ^æмæ-иу 
арт гуыр-гуырæй сыгъди. Арæг усы-иу хъарм кодтой, сæгъ- 
дзæрмттæ-иу артмæ дардтой. 
Фыццагарæг сылгоймæгтæм уæлдай рæвдздæр кастысты. 
6 

Уыцы заманты ахуырадæй хъусдард нæ уыд, фæлæ уыд арæх- 
стджын сылгоймæгтæ. Уыдысты тынг стæм, сæ иу — Хъугъ- 
рион. Бирæ устыты мæлæтæй фервæзын кодта, канд Нары- 
хъæуы цæрæг адæммæ нæ, фæлæ ма йæ кодтой дæрддаг хъæу- 
тæм дæр. Аннæ ус та уыди уæдæ Мамысоны Боцитæм, æмæ- 
иу кæд къухы бафтыдаид, уæд хорз, кæннод-иу арæхстджын 
сылгоймаджы фыдæй арæг усæн цæй фервæзæн уыдаид. 
Арæхстджын сылгоймæгтæ тынг æххуыс кодтой хъæбул- 
ты фервæзын кæныймæ дæр æмæ хъæбулты мадæлтæн дæр. 
Æвгъæддон усæн фыхтой зады хъæрмхуыпп, фиутæ-иу ыл 
ныккодтой, тынг адджын æмæ хæрзад уыди, зæрдæ дæр дзы 
кодта фидар. Ноггуырд сывæллонæн дæр дзидзийæн уыди 
тынг æххуыс. Задын гуылтæ-иу кодтой, цыхт кæнæ-иу сæ фиу- 
тæ сæвæрдтой. 
Сывæллонниу куы райгуырди, уæд-иу æй цынадтой хъарм 
доны. Сæ фæрæз æмæ амал куыд уыди, афтæмæй архайдтой, 
æгуыдзæджы фыдæй сæхиуыл ницы уагътой. 
Арæг усы размæ-иу дзæвгар сылгоймæгтæ бацыди. Кæд-иу 
зын æвгъæд уыди, уæд-иу куыд хуыздæрæй фервæза, афтæ 
кодтой. 
Иугæр-иу арæг ус куы фервæзти, уæд-иу фæйнæрдæмты 
хæрзæггурæггæгтæ цыдысты. 
Уæдæ-иу сæхицæн æхсæвæр дæр акодтой. Арæг усы раз- 
мæ-иу цы сылгоймæгтæ бацыди, уыдонæн кодтой сир. Кар- 
тæфтæ-иу цæхæры бакалдтой, æмæ æхсæв-бонмæ бадтысты 
æвгъæдуат сылгоймаджы раз. Кæдниу сæрд урсагафон уыдаид, 
уæд та-иу стыр аджы дзаг сыгъдæг цыхты дзыкка скодтой 
æмæ усæй, чызгæй минас кодтой, хъæлдзæг ныхас кодтой, сæ 
худын Нарыхъæуы къæдзæхтæ арыдта. 
Æрмæст лæгтæ æмæ лæппутæ æмгæрон нæ цыдысты, фæ- 
лæ-иу сылгоймæгтæй дуармæ чи рауади, уыдоны афарстой: 
— Куыд у уæ рынчын? 
Алкæй зæрдæ дæр æхсайгæ кодта. Кæд хорз дзуапп райс- 
таиккой, уæд-иу алчи æнæ мæтæй схуыссыди йæ хæдзары. 
Сылгоймæгтæ та-иу арæг усимæ баззадысты бонмæ. 
Ахæм цардыуаг уыди Нарыхъæуы адæмты æхсæн. 
Суг æмæ нæзы цырæгътæй цух никæд уыдысты. Нар у 
иууылдæр нæзыхъæд, зазтæ æмæ нæзытæ сæрдæй, зымæгæй 
уыцы цъæх-цъæхидæй дарынц сæхи. 
Нарыхъæуы фидар æмæ домбай хæдзæрттæ арæзт уыди. 
Бæрзонд уæладзыг хæдзæрттæ, хæххон дуртæй амад. Уæды 
заманты уæзисæнтæ нæма уыди, кæнæ систæ амайгæйæ æн- 
дадзæк хостæ, фæлæ архайдтой фæрæт æмæ дзæбугæй. Уæд- 
дæр куыд фидар мæсгуытæ амадтой къæдзæхты сæртыл æмæ 
къуыбыртыл! Хæлдтой къæдзæхтæ æмæ сæ арæзтой фидарæн 
æмæ рæсугъдæн бæрзонд чъырынтæ, хъæуæй хъæумæ хæ- 
7 

дзæрттæн сæ сæрты кастысты фыр бæрзондæй. Куыд сæ истой 
хæрдмæ дæр, диссаг уый уыд, кæнæ уый бæрзæндæн схизæн- 
тæ та куыд арæзтой? 
Елберд радзырдта: 
«Бынтон саби ма уыдтæн, афтæмæй Гаджитæ чъырын 
амадтой Уæллаг Нарыхъæуы. Хъæбæр фидар æмæ рæсугъд 
арæзт æрцыди. 
Скæсæны хъæуы дæр цардысты Дзидатæ æмæ Дзапартæ, 
дыууæ æфсымæры. Уыдон дæр байдыдтой чъырын амайын. 
Стыр дур сисын хъуыди æмæ йын ницы фæрæзтой. Иу ус Си- 
ли хуынд, уыди тынг домбай усыл нымад, уæдæ йæ хæрд дæр 
афтæ. Уæд мæн æмæ Къæберы рарвыстой: 
— Ацæут æмæ далæ Цъебатæй Силийы æрбакæнут, Скæ- 
сæны, зæгъ, чъырын аразынц æмæ иу дур сисын сяр кълх;ы 
не 'фты. 
Силийы лæджы куыстытæ кæнгæ баййæфтам. 
— Кæм уыдыстут, уæ низтæ ахæрон, Хетæгкаты лæппутæ, 
Хетæджы хорзæхæй хайджын æрбауат? Æрбадут. 
— Нæ, мах бадынмæ не 'вдæлы. Уартæ Скæсæны чъырын 
амайынц, æмæ иу дур сисыныл сæ бон нæ цæуы. Дада æмæ 
Адам семæ хыл сты æмæ сæм хæстæг дæр нæ цæуынц — уалæ 
Æрхъуыны хъæды* сусæгæй нæзы бæлæстæ акалдтой. 
Сили бахудт æмæ афтæ зæгъы: 
— Æрхъуынæн хицау нæ хъæуы æмæ мæнæуæн — уыдон 
сæхи сæхæдæг хъахъхъæнынц. Скæсæыы та кæд мæ сæр хъæ- 
уы, уæд сывæллæтты кæдæм рарвыстой? Лæгтæй исчи рацæ- 
уæд æмæ баныхас кæндзыстæм. Æвдæлгæ дæр мæ нæ кæны, 
фæлæ адæймаг æфсæрмæй кæдæм нæ фæцæудзæн... 
Сили махæн хъултæ радта æмæ нын цы загъта, уый ра- 
дзырдтам. 
Уæд рацыди Дзидаханты Быди: 
— Æз æй æрбакæндзынæн. 
Быди Силимæ бацыди: 
— Рацу, Сили, æмæ нын нæ дур сис чъырынмæ. 
Снли загъта: 
— Далыс мын аргæвдут, дыууадæс хъæбæрхоры кæрдзы- 
ны скæнут. Нæл фыс та мын йæ сисæггаг раттут. 
Быди загъта: 
— Цыдæриддæр зæгъай — «нæ» нæ зæгъдзыстæм. Уæд нæ 
Нары бæрзонд Уастырджи хæрз æлгъыст ракæнæд. 
Сили иу хæрдæн далыс хордта, къæртайы дзаг та хуырх 
кæнæ сылы нуæзта, царвцæгъдæн мигæнæны дзаг-иу мисын 
хуыппæй фæци, кæд нартхоры кæрдзын уыдаид, уæд нартхо- 
ры кæрдзынтимæ, кæд нæ уыдаид, уæд та хъæбæрхоры кæр- 
* Стьалытæй нысангонд дзырдтæ кæс фиппаинæгты. 
8 

дзынтимæ. Фондз æмæ ссæдз тыппыроны иу хæрд кодта, дыу- 
уадæс уæлибæхы — сæ царв сæ сæрты куыд хъазыдаид, аф- 
тæмæй. Иу дзырдæй, тыхгæнæг Силийæн тых нæ ардта, уæдæ 
йын хойрагæй дæр æфсис нæ уыд. 
Силийы ракодта Быди. Далыс ын аргæвстой, дыууадæс 
хъæбæрхоры кæрдзыны æрæвæрдтой, къæртайы дзаг—ногцагъд 
мисын. Сили ма йæхицæн турæ бас* дæр скæнын кодта. Сили 
æрбадт, æмæ йæ кусарт куы хордта, уæд ын йе сгуытæ махæн 
Къæберимæ радта: 
— Гъа, лæппу, сгуы дын мæнæй хайæн фæуæд æмæ адæ- 
мæн сæ хуыздæртæй куыд фæуай. Зондæй дыл лæгæй-лæгмæ 
куыд ничи фæтых уа, дæ фыдæлты кад æмæ радæй хайджын 
куыд фæуай, дæ кой Нарты Батразау цæрынæй-хæрынмæ 
куыд кæной адæмтæ. 
Далыс хæрд фæци дыууадæс хъæбæрхоры кæрдзынимæ, 
иу стыр кæхцы дзаг та турæ бас бацымдта. Хорз йæхи федта 
æмæ дур чъырыны сæрмæ схæццæ кодта. Ноджы ма сæм фæ- 
каст амайынмæ. Фесты сæ чъырын амад. Сили къæртайы 
дзаг ногцагъд мисын дæр ма зæрдиагонæй банызта. Нæл фыс 
ын радтой æмæ йæ карчы цъиуы хуызæн йæ хъæбысмæ фел- 
вæста: 
— Рæстмæ фæуæд уæ чъырыи! 
Сили йæ хæдзармæ рафардæг». 
Хæдзары бæрæг астæу-иу уыди стыр саджил цæджындз, 
аххæрæг йæ сæрмæ. Хæдзарæн-иу йæ сæр сау-сауид уыд сæ- 
гæй. Хæдзæрттæ-иу урс-урсид чъырæй куы сцагътой чызджы- 
тæ æмæ чындзытæ, уæд-иу ахæм рæсугъд уыдысты, æмæ сæм 
зæрдæ агæпп-агæпп кодта. Хъæбæр сыгъдæг цард кодтой, 
сыгъдæгдзинад Нарыхъæуы фæзынд тынг рагæй. 
Сæ мæнæу дæр кодтой æхсгæ, æнæ 'хсадæй мæнæу куыро- 
йы ничи æвгæдта. 
Æвгъæддон устытæн дæр сæ бон цас уыди, уымæй сæ цар- 
дæн амæлттæ кодтой. Æвгъæддон сылгоймаг-иу мæйы бæрц 
фæбадти фæсвæд, кæд ног чындз уыдаид, уæд; æфсарм тых- 
джын кæй уыд, уымæ гæсгæ. 
* * * 
Уæллаг Нарыхъæу Къæберы хæдзармæ бацыдысты усæй, 
лæгæй, чызгæй, лæппуйæ. Æнхъæлмæ кæсынц, уæдæ Дæллаг 
Нарыхъæуæй цы хабар æрбайхъуысдзæн. Абæрæг кæнынмæ 
та хид нал баззад. 
Лиайы дон йæ тæккæ дзагæй цæуы уыцы гыбаргыбургæн- 
гæ. Уалынмæ Елберд хъæр кæны: 
— Уæ Уæллаг хъæу, мæнæ Елберды хæдзар хæрз сæфт 
куы кæны! 
9 

Балаты Къæбер тынг бæрзонд лæг уыди, æмæ доны балæ- 
гæрста, абæрæг кæнон, зæгъгæ. Иугæр чындзы хабар хорз куы 
нал уыди, уæд та Къæбер фæстæмæ æрбалæгæрста, Хъугърио- 
ны йе 'ккой сæвæрдта æмæ йæ доны фаллаг фарсмæ тыххæй- 
ты бахæццæ кодта. 
Ныр æхсæв афтæ мæйдар уыди, æмæ цæсты къух акæнæн 
нæ уыд. Арв гыбар-гыбур кæнын райдыдта* Къæбер-иу арвы 
ферттывдмæ фæкасти, фæндаг куыдæй ссарæм, зæгъгæ. Уа- 
лынмæ къæдзæхы сæрмæ куы бахæццæ сты, уæд сæм хъæдын 
цырагъ рахастой, фæлæ та-иу æй къæвда уайтагъд ахуыссын 
кодта. 
Хъугърион ма бæргæ бахæццæ. Иу чысыл рæстæджы фæс- 
тæ лæппу райгуырди. Цæвиттон æй Хъугърион тыхамæлттæй 
аирвæзын кодта. Лæппуйæн ма чызг æмбал уыди, æмæ уый 
æнхъæл нал уыдысты Хъугърион дæр æмæ иннæ устытæ дæр, 
иугæр лæппуйы куы ауыдтой, уæд. Нар сæ кæрæдзимæ хæрз- 
æггурæггаг уадысты, къæвда дæр ма сæ кæм урæдта. 
Гуыбаты уæздан чызг æфсæрмы куыд нæ кодта Нарыхъæ- 
уы устытæй, æмæ нымæтæй йæхи æрæмбæрзта. Фæлæ та фæс- 
тæмæ хъæр кæнын райдыдта, мæлын, зæгъгæ. Уæд ма, мæ- 
гуырæг, Хъугърион дæр бæргæ архайдта, фæлæ йын ницуал 
йæ бон баци, дзыназгæ рауай-бауай кодта: 
— Уæ, Хуыцау нæ куыд ралгъыста — ай кæйдæр чызг 
мæлгæ куы кæны! 
Сывæллоны райстой, фæлæ Гуыбаты чызг мæлыныл ныл- 
лæууыд. 
Куыддæр æрбарухс, афтæ Гуыбатæм уæззау хабар хæссæг 
фесты Нары фæсивæд. Гуыбатæ сæ сæртæ хойгæ Нармæ ра- 
хæццæ сты. 
— Ласгæ йæ кæнæм нæхимæ. Уаих æрбауат, Нарыхъæуы 
устытæ! Къуыри раздæр æй цæуылнæ æрбарвыстат?! 
Иугæр сæ чызджы сæхимæ ласыныл куы ныллæууыдысты 
Гуыбатæ, уæд сын Нарыхъæу загътой: 
— Нæ зиан у, æмæ нын æй нæхицæн уадзут. Æртæ азы 
дæргъы нæм фæцарди. Дыууæ хъæуæй дæр йæ сæр йæ ыстæн 
куы кодтам. Йæ тæрхон ахæм уыди йæ райгуырæн бонты. 
Бæстæ рафæлдæхт æмæ нал куырой баззад, нал хид. Цæмæн 
мæсты кæнут махзмæ? Ахæм уæззау бæллæх бæргæ нæ фæн- 
дыд мах дæр, ахæм æнамонд хабармæ иæ куывтам. 
Сынтыл куы æрæвæрдтой Гуыбианы, уæд иргъæвæг иргъæ- 
вын нал фæрæзта Хайыры: 
— Ма аком, Гуыбаты уæздан чызг, цалынмæ Леуан æр- 
цæуа, уæдмæ, æз, зæгъ, цæрынæй куы нæ бафсæстæн мæ сæ- 
рыхицауимæ. Сау бон мыл куыд бакодта, мæнæ нæ кæйдæр 
уæздан мыггаджы чызг мæрдон куыд фæкодта. Дæдæй, Текъо, 
ныр нæ дзидзидай сабийæн цы кæндзыстæм? Дæдæй, сау бон 
ю 

нæ куыд æрбаййæфта — Нарыхъæуы уынгты дзидзигур зил- 
дзыстæм, хæстæг Нары Къахырмæ та дзыназгæ кæндзыстæм. 
Дæдæй, мæнæ Елбердыл цæй мæгуыр бон бакодта! Дæдæй, сау 
бон мыл куыд бакодта, ныр уый Леуанмæ чи бадзурдзæн: хæ- 
дзархæлд дæ куы фæкодта Гуыбаты уæздан чызг. Дæдæй, 
Леуан, дæ цард агургæ фæци, уæ Леуан, цæрдудæй кæуинаг 
куы æрбадæ. Уæ, сау бон мын дæ кадджын æмæ намысджын 
сæрыл куыд ныккодта. Дæдæй, Леуан, дыккаг ус æгад æмæ 
æрады хос у. Уæуу, цæмæй тарстыстæм, уый нæ куыд баййæф- 
та! Дæдæй фæкæнæм, Елберд æмæ-иу Къæбер кæрæдзийыл 
бакъул кæнæнт, ныр сæ сæртæ ставд лæдзæгæй хойгæ кæндзы- 
сты. Сар мын дæ сæр кæндзæн, Гуыбаты чызг, мах сын дæу 
фыддæрадæн сæ лæдзджытæ сæ къухтæй нæ райсдзыстæм. 
Къæберæн йæ хистæр чындз уæздан Осион йæ дæлдæр-уæлдæр 
сидзæрты уазал зымæджы кæугæйæ куы фæуагъта æмæ-иу 
æм куы ныккуыдтой: «Уæ Гыцци, мах та ма уæд кæмæн уа- 
дзыс, ныр цы фæуæм — уазал у, Гыцци». Дæдæй, Къæбер-иу 
йæ сæр ставд тулдз лæдзæгæй куы хоста. Уæ, боныкалдæй баз- 
зайæм, Хуыцау мæгуырæн тæригъæд нæ кæны, нæ, боныкалд 
æмæ дæ мæгуырæй куыд баззадыстæм. Дæдæй, дæдæй, ма 
аком быны сау мæрмæ æдзардæй. Уæ, дæ рæсугъд цæстытæ 
æмæ дæ рæсугъд æрфгуытæ сау мæрмæ хæссынмæ уæд цы 
æвгъау сты, додой, додой, дæ рæсугъд дæргъæй-дæргъмæ 
дзыккутæ. Дæдæй-додой, ныр дын дæ хъæлæсджын фæнды- 
рæн уæд цы кæнæм? Бавдæлæм, æмæ дын æй демæ бавæрæм. 
Дæдæй-додой, ныккæут, мæ уарзон адæмтæ, мæнæ уын цы 
кæуæн бонтæ скодта. Уæ, мауал мын чызджытæй фæуай, ма- 
уал мын чындзытæй фæуай, рæсугъд Марине, дæ цæстæй ра- 
кæсыны бон дæ мауал фæуа. Уæ, дæ хъæбулы дæ дæлармы 
бын бакодтай æмæ йæ сау мæрмæ гæбазгай демæ хæссыс. 
Æфсæрмыгæнаг куы уыдтæ, уæд æй Нарыхъæуы кадджын 
æмæ намысджын зæронд лæгтæм, быны сау мæры чи ис, уыдо- 
ны размæ йæ куыд бахæсдзынæ? Уæ, мæгуыры бон ныл куыд 
ныккодта, ныр Гуыбатæн цы зæгъдзыстæм: дыууæ мыггаджы 
кæрæдзийæ уазал хицæн куыд акодтай, уазал бон ныл дæ 
мæрдæй бакодта. Хорз хай нæ фæхæссыс быны быууатмæ, ба- 
хъомыл-иу æй кæн, дæ дæлармы бын кæй хæссыс, уыцы хъæ- 
булы. Дæдæй-додой, дæдæй-додой, ма аком быны быууатмæ,. 
быны быууаты дзидзидайтæн сæ кæмттæ хус фæкæнынц. Тæ- 
худы æмæ, дам, уыцы быны быууаты къæвдайы бæсты æхсыр 
куы ныууарид, кæд, дам, дзы, мыййаг, дзидзийы мондагæн йæ 
ком хус кæмæн фæкæны, уыдон æхсырæй бафсæдиккой. Уæ- 
дæ, дам, уыцы быны быууаты миты бæсты та сæкæр куы ныу- 
уарид, кæд, дам, дзы, мыййаг, бафæлмæн кæниккой уæд æх- 
хормаг æмæ стонг мæрдтæ сæ кæмттæ. Уæдæ, дам, дзы хорди- 
йы* бæсты кæрдзынтæ куы раласид къæвда, кæд, дам, дзы 
11 

æххормаг мæрдтæ хæрынæй бафсæдиккой: уыцы быны быу- 
уаты бирæ æнæхицау, дзæгъæл мæрдтæ ис. Ныр дæм Нары- 
хъæуы зæронд устытæ æмæ зæронд лæгтæ сæ микæнинæгтæ 
хæсгæ кæндзысты; сар мын дæ уæздан сæр кæндзæн: æфсæр- 
мыгæнаг уыдтæ æмæ дын иу чысыл рæстæг дæр сулæфæн нæ 
уыдзæн. Дæдæй, сау бон ныл ныккæна, уæдæ дæм чындздзон 
чызджытæ æмæ усгур лæппутæ та фæндырмæ цæудзысты 
æмæ-иу сын зæрдиагон цæгъдтытæ акæн, бахъæлдзæг-иу сæ 
кæн. Дæдæй-додой, мæнæ нын цæй уæззау бон бавзарын код- 
тай, демæ цæрынæй ма бафсæдæм. Ныр Леуан куыд уыдзæн 
,дæ фæстæ? Махæн Леуан ус курын дæр нал бакомдзæн. Дæ- 
,дæй, Леуан, Гуыбатæй уазал хицæн куы адæ, бирæ сæ куы 
уарзтай. Ныр дæ кæугæ авдæнмæ куы æрбакæсай, уæд дæ 
цæстытæ фæсдуармæ ацараздзынæ: «Уæдæ ацы сывæллонæн 
йæ мад кæм ис?» Уæ, сау бон ныл*бакæна — Хæстæг Нары- 
хъæуы уæлмæрдтæм фæцыди, мауал дзы рахъаст кæн. Цæй, 
ныр нын нæ фæдзæхстытæ уæздан Осионмæ фæхæццæ кæн: 
дæдæй-додой, зæгъ, фæкæнæм дæ фæстæ, дæ дæлдæр-уæлдæр 
байрæзинаг сабиты, зæгъ, уазал зымæджы куы фæуагътай, 
уæ, де 'гæр, зæгъ, фæкалай, хур, зæгъ, сæ тæригъæдæй тары 
куы баныгъуылы, уæд дæ сау мæры фидар дыуæрттæ цæмæн- 
нæ скалыс? Дæдæй, зæгъ, Хуыцау хъулон Хуыцау у, Хуыцау, 
зæгъ, мæгуырæн тæригъæд куы кæнид, уæд, зæгъ, аст сывæл- 
лоны мады удхæссæгæн нæ ахæссын кодтаид. Дæдæй, уыдон, 
дам, уазал митыл куы сбадынц бынтон бæгъæввæдтæй, сæ 
къæхтæ фæхъарм кæнынц, уазал митæй мады мондæгтæ агу- 
рынц: «Уæ Гыцци, кæм дæ?» 
Дæдæй-дæдæй, Гуыбаты чызг, ныр дæ дзидзидайы уæд кæ- 
уыл афæдзæхстай, кæцы йын мадиуæг бакæндзæн? Дæдæй, 
Хгугъряон, уый дæр та дæуæн сагъæсаг уыдзæн: афæдзуæнг- 
ты йæ кæд Бекатæ бахъомыл кæниккой — Чендзейæн Хуыцау 
арфæ ракæнæд, сидзæрæн йæ ком хус кæнын нæ бауадздзæн. 
Уæ Гуыбаты чызг, ма аком быны быууатмæ! Бæргæ, зæгъ, нæ 
акуымдтакн, фæлæ, зæгъ, удхæссæгæн йæ бон бирæ у. Дæдæй- 
додой, дæдæй, ныр дын Нарыхъæуы чызджытæ æмæ лæппу- 
тæ дæ хорздзинæдтæ цæмæй бафидой? Дæдæй, тæрсгæ ма 
кæн, рох сæ нæ уыдзынæ: афæдзæй-афæдзмæ дыл сау фæдар- 
дзысты. Дæдæй, сау бои дыл дæлмæрдæй бакæнæд, махмæ 
дæуæй уæздандæр чызг куы нæ æрцыди, цæрынæй-хæрынмæ 
нæ ныкæд ферох уыдзынæ. Ныр мауал фæстиат кæн — сау 
мæр дæм йæ дыуар куы байгом кодта. Бон хæрз цыбыр у, 
мæрдты фæндаг та, дам, æгæр даргъ у. Уæ, сау бон Леуаныл 
куыд бакодта, иу чысыл рæстæг дыл куы нæ æууæндыд, изæ- 
рæй, дам-иу æй иунæгæй ма уадзут. Ныр куыд араст кæндзы- 
нæ, мыййаг-иу дыл куы баталынг уа, уæд цы кæндзынæ, кæм 
^бахсæвиуат кæндзынæ? Дæ кæугæ сабийы дæ дæлармы фæ- 
12 

хæссай, дæ æлгъитæджы æлгъыст мын дæ сæрыл куыд æр- 
цыди! Марадзут-ма, кæстæртæ, дæлæ ставд лæдзæгæй сæ сæр- 
тæ цы зæронд лæгтæ хойынц, уыдон-ма феной сæ уæздан чын- 
дзы, фæсайдта сæ чындзæй. Уф Гуыбаты чызг, фæсмон кæн- 
дзынæ, дæ ног бинонтимæ цæрынæй ма бафсæдай, мæнæ сын 
цæй зын скодтай —хуры цæст Елберд æмæ Къæберы тæригъæ- 
дæй тар куы кæны. Мæгуыры бон дæ ныййарæгыл куыд ба- 
кодта, йæ иунæг чызджы сау мæрмæ æрвиты. Дæдæй, уарзон 
адæмтæ, йæ уарзон чындзы быны сау мæрмæ мачи арвитæд, 
дæдæй-додой, дæдæй-додой, Елберды хæдзары æмбисонд ма- 
кæуыл æрцæуæд. Дæдæй-додой, ныр саби куыд кæуы, Елберд 
дæр афтæ кæудзæн. Уæ, фæстаджы фæсмокгонд куыд фæдæ, 
йæ зæронд æфсин, цæмæннæ йæ ауагътай, йæ мой йæ куы 
кодта, уæд — ныр цæрдудæй дæхи хæргæ баззадтæ. Æнхъæл- 
дæн æмæ дæ чындзыл дардмæ нæ баууæндыдтæ, фæлæ йыл 
ныр сау мæрмæ уæд куыд лæудзынæ? Дæдæй-дæдæй, Нары- 
хъæуы æхсæн дæ хæдзар куыд æрбайхæлди. Леуанимæ йæ 
куы нæ ауагътай, ныр æй сау мæрмæ дæр ма ауадз, нырма, 
зæгъ, мах нæ чындзимæ цæрынæй куы нæ бафсæстыстæм. 
Нæ, нæ, мауал æй фæстиат кæнут уæ уæздан чындзы, кæннод 
уын ахсæв — сар уæ мæрдты къона кæндзæн — дыуармæ уын, 
мыййаг, куы баззайа. Дæдæй, Елберд, дæ чындзыл ахсæв 
дыуармæ куыд баууæнддзынæ? Кæм дæ, Леуан, боныкалд 
куы фестæм, кæм дæ, Хъазыбег, мæнæ Гуыбаты чызг сау 
мæрмæ цæуæг куы фæци, уæззау бон уыл куы бакодта, уæз- 
дан Гуыбатæй уазалæй куы аззадыстут. Дæдæдæй, дæдæдæй, 
Гуыбаты чызг, ныр дæ бынатмæ цингæнгæ цы чызг æруайа 
зæвæтуæзæй, дæдæй-додой, дæ ингæны къæйтæ-иу хæрдмæ 
скал. Дæдæй, мæрдты бæстæм бацæуæн ис, фæлæ дзы фæстæ- 
мæ рацæуæнтæ нал вæййы. Дæдæй-додой, мæрдты æфсæн 
дыуæрттæ байгом кæнынæн дæ бон ницы бауыдзæн, уым би- 
рæ дæу хуызон тæригъæддаг æмæ æдзард чындзытæ ис, чи йæ 
кæугæ сабиты мысы, чи та йæ дзидзидай сабийыл тыхсы: 
.«Афонмæ кæд мад агуры». Дæдæй-дæдæй, чи та уæд йæ æм- 
къайыл фæмæт кæны: «Йемæ цæрынæй нæ бафсæстæн». Дæ- 
дæй-додой, чи та уæд уарзон бинонтыл фæмæт кæны. Дæдæй- 
додой, дæдæй, тынгдæр дæу хуызон дзидзидайты чи фæуадзы, 
уыдон къулбæрзæйтæй фæкæсынц мæрдты хицау Барастыр 
æмæ уæд Чырыстимæ: кæд нын, мыййаг, фæтæригъæд кæнид 
æмæ нæ ауадзид уæлион дунемæ. Дæдæй-дæдæй, бирæ къул- 
тæ фæкæндзынæ дыуаргæс Аминонмæ: «Ауадз мæ, ауадз, мæ 
саби дзидзийæ нæ бафсæсти». Дæдæй-дæдæй, Марине, сау бон 
бакæнæд дæ сонт сæрыл. Дæдæй фæуæд Леуан — йæ кæугæ 
авдæны сывæллонмæ искæй хæдзармæ чи кæсдзæн. Дæдæй- 
додой, Леуан, дæ фыны æнхъæл цы уæззаудзинад нæ уыдтæ, 
уыцы уæззау хъуыддаг куыд бавзæрстай. Нæй гæнæн, уæздан 
13 

лæг фидар фæлæууы зындзинады мидæг: Гуыбаты чызгимæ 
цæрынæй ма бафсæдай, уæ кæрæдзийы уындмæ уæ былы- 
цъæрттæ дæндагæй æхсынгæ баззайат; сау мæр уæ ахицæн 
кодта, сау бон бакæнæд уæ тæригъæдæй æнæхатыр удхæссæ- 
гыл. Ныр ацу, нал дæ уромæм: бон хæрз цыбыр у æмæ дын 
тæрсгæ кæнæм, дæдæй-дæдæй, додой-додой. 
Гуыбаты чызджы бавæрдтой Нарыхъæуы уæлмæрды. На- 
рыхъæуы фæсивæд — чызгæй, лæппуйæ — сау ныккодтой. 
Сывæллоны Дзапарты Чендземæ бахастой. 
II 
Сывæллонæн йæ мæй йæхи куыддæр фæци, афтæ Нар сæ 
ныхасмæ æрæмбырд сты, фæлæ, мæгуырæг, Леуаны фыд Ел- 
берд ныхасмæ нæма цыди. Уæдæ Къæбер дæр афтæ. Къæбер- 
иу Елберды Уæллаг Нармæ бакодта: * 
— Æдзух кæугæ ма кæн, мæ уарзон æфсымæр. Ды куы 
амæлай, уæд æз дæ фæстæ къуырийы фаг дæр нал суыдзы- 
нæн. Айдагъ дæхиуыл ма мæт кæн. Æз дæр хъæбæр фæры- 
стæн Гуыбаты уæздан чызгыл. Дысон мæ хуыссæны фæкуыд- 
тон. Чындзæхсæвы рæстæг Хъазыбег æмæ Гуыбаты чызджы 
куыд акафын кодтой, уый мæ зæрдыл æрбалæууыди. Фыдæй 
фыртмæ дæр Гоцъитæм цæстгæнаг нæ уыди, фæлæ мæм цыма 
мæ зæрдæ афтæ сдзырдта: «Нæ фæцæрдзæни». 
Елберд зæрдæбынæй ныуулæфыд: 
— Мæ къæхтæ мын-иу хъарм донæй куы æхсадта, уæд 
ахæм арæхстджынæй æвнæлдта, æмæ-иу мæ зæрдæйы дуар 
фегом. Иу хатт та уæлæ Засыхы куывдæй нозтджынæй æр- 
цыдтæн, ды уыцы бон цуаны уыдтæ. Нæ дуармæ куы æрхæц- 
цæ дæн, уæд мæхи къæдзæхыл бакъул кодтон æмæ афынæй 
дæн. Ног чындзæй искæдма æфсæрмы дæр куыннæ кодтон. 
Хæдзарæй иу каст ракодта æмæ та фæстæмæ бауад. Æз кæд 
къæдзæхыл мæхи бакъул кодтон, уæддæр æххæст фынæй нæ 
уыдтæн. Гуыбаты чызг ай-уый нал фæкодта, фæлæ мæнæ сы- 
вæллоны куыд фелвасай, афтæ мæ фелвæста æмæ мæ хæдзар- 
мæ баскъæфта. Сынтæгыл мæ æрбадын кодта, куырæтæй, 
цухъхъайæ — сæ æгънæджытæ сын иу цæсты фæкастмæ фе- 
уæгъд кодта æмæ мæ æрхуыссын кодта. Домбай сылгоймаг 
дæр уыди. Бæрæг уыд, ахæм цæринаг кæй нæ вæййы, уый. 
Куы фæцардаид, уæд ма Елберды хæдзармæ дымгæ кæнæ 
къæвда æввахс дæр куыд æрбауæндыдаиккой. Хуыцауæн цы 
загъдæуа, цы йын кодтон, нæ зонын. Мæ фыды кувгæ æрæй- 
йæфтон, уæдæ мæ фыды фыды дæр. 
— Мауал маст кæн дæхицæн. Æз æмæ ды уæлæ Нары- 
хъæуы уæлмæрдты нæхицæн ингæнтæ куы скъахæм, уæд дæр 
нал райгас уыдзæн. 
14 

Къæбер æмæ Елбердмæ Нар сæ ныхасмæ фæдзырдтой: 
— Чи амард, уый рухсаг уæд. Хъугърион иу цалдæр хат- 
ты ской кодта: «Нæ хицæуттæ, уæ сидзæр сабийыл ном сæвæ- 
рын хъæуы. Уæдæ куывдæн дæр цæй æнæ скæнгæ ис. Леуаны 
<;æр дæр нымайын хъæуы. Нæ хицæуттæн хъуамæ æдзух сæ 
хъусы гукк кæнай, кæннод уыцы зæхмæ хъусгæйæ лæууынц». 
Бирæ уæззау бæллæхтæ æрцæуы. Хуыцауæн мах амонын кæм 
хъæуы — мард дæр Хуыцау скодта æмæ дзуар дæр. Æмбисон- 
дæн уый баззади — Хуыцауы иунæг лæппуйы, дам, дзуттытæ 
къулыл фидар зæгæлтæй ныкъкъуырдтой, æмæ Хуыцау адæ- 
мы сафгæ хъуамæ фæкодтаид? Кæнæ ма-иу афтæ дæр хъуыс- 
там: Хурæн иунæг лæппу уыди æмæ йын æй Куырдалæгон 
цæхæры баппæрста. Авд азы, дам, Хур нал ракасти, аууоны 
бацыд. Фæлæ адæм, мæ хуртæ, афтæ фесафгæ нæ уыдысты, 
хур дæр та ракаст, мæй дæр. Цæрæг удæн æнæ афтæ цæрæн 
кæцæй ис? Хуыцау, хатыр бакæн, фæлæ уæ сидзæр сывæллон- 
æн куывд скæнут. Къæбер æмæ Елбердæн дæр æгъгъæд фæ- 
уæд сау дарын. Махæн дæр æнцон кæм уыдаид, фæлæ, Хъугъ- 
рионы загъдау, цардæн ис аивтæ, æмæ уыцы аивтæ аразын 
хъæуы. Гуыбаты хæрæфырт æнæ мадæй кæй баззад, уый йын 
æгъгъæд фæуæд. 
Æртæ къуырийы æмгъуыдæй кодтой особайы заманты 
мардæн æртыЗоныг, кæнæ-ку æй дыууæ къуыримæ дæр ахи- 
цæн кодтой. Фæлæ Гуыбаты чызгæн йæ æртыбоныг æртæ 
къуыримæ хицæнгонд æрцыди, уымæн, æмæ сидзæр сабийæн 
авдæнбæттæн дæр нæма скодтой. 
Елберд æмæ Къæбер дæр бацыдысты ныхасмæ. Нар. иннæ 
хæттытау хъисфæндырæй нæ цагътой, фæлæ сыл цыма тæдз- 
гæ кодта, уыйау æнкъардæй бадынц. 
Къæбер арфæгæнгæ бацыди: 
— Фарн уæ ныхасы уæд, Нарыхьæу, уæ зынтæ абонæй 
фæстæмæ цинтæй куыд иват. 
Æрбадтысты. 
— Уæ хъæбатыр æмæ домбай Гоцъитæ, уæ сидзæр лæппу- 
*йæн æгъгъæд фæуæд æнæ номæй. Сабаттаг нæу, Хуыцауы буц 
лæвар у. Сабаты гуырдæн, дам, афæдзмæ куывд нæ фæкæ- 
нынц. Махæн нæ лæппу цыппæрæмæхсæв куы райгуырди. 
Нар сæ ныхасы бауынаффæ кодтой, сæ æхсæны фæллойæ 
куывд куыд скæной. 
Уæлвæз быдыры бæрзонд хохыл уыди Хуыцауы аргъуан, 
æмæ йæм Нар хастой лæппу сывæллæтты, чызгыл та аргъуыд- 
той, Нары дзуары бын цы аргъуан уыди, уым. 
Куыннæ срæвдз кодтаиккой Нар, сæ куывдæн цы хъуыди, 
уыдон. Сау зыгъар гал уыди сæ æхсæны фæллойы, æмæ йæ 
хъуамæ сæ сидзæр лæппуйæн Хуыцауы аргъуаны бын аргæв- 
дой. Галы сыкъатыл зæлдаг синаг бабастой фидар: 
15 

— Барст фæуæд! 
Æртæ æртæдзыхоны-иу скæнын кодтой æнæ моймæдзыд 
чызгæн — барстдæр фæуа. 
Нарæн уыцы заманты сауджын сæхицæй нæма уыди, фæ- 
лæ Хуыцауы аргъуаны уыди бердзенаг сауджын. Сидзæрыл 
ном дæр уыцы сауджын сæвæрдта. «Къоста ном тынг сæ зæр- 
дæмæ фæцыд Нарæн. 
— Кæд æнæ мадæй баззадтæ, Къоста, уæддæр амондимæ 
бахъомыл у. Леуаны худ-иу хæсс, дæ æхсæзæймаг фыды фыд 
Гоцъийы номæй хайджын куыд фæуай, йæ домбай тыхæй дæм 
фаг куыд æрцæуа! Хетæгау дæм зæдтæ æмæ дауджытæ æр- 
гом куыд цæуой! Зоидæй къæдзæх куыд уай! Дæ амонд 
къуыбырыл куыд нæ барай, фæлæ йæ уæлæ бæрзонд хохыл 
куыд барай! Нары хæхтæй уæлæ Лиайы хохæй бæрзонддæр 
æмæ кадджындæр хох нæй — Лиайы хохыл нымад æрцу! Ца- 
лынмæ Лиайы хох йæ бынат ива, уæдмæ дæ кой, дæ ном дæ 
уарзон адæмтæ куыд кæной! 
Æртæ хатты йæ заробайыл æрзилын кодтой, аргъуыды 
доны йæ цынадтой. Дзуар ыл сауджын йæхæдæг бакодта, 
сыгъдæг сызгъæрин дзуар. 
— Ацы дзуар æз лæвар кæнын ацы сидзæр лæппуйæн, йæ 
кад, йæ кой сызгъæринæй кадджындæр куыд уа! Амондджын 
гуырд, амондджын æмæ амондджын! Нар, *уæ кой, уæ ном 
уын хæссын куыд фæраза! 
Кар сæ куывд фондз бонмæ нæ райхæлдтой. Хуынд уаз- 
джытæ сæм уыд суанг Урстуалтæй — Томайтæ, Леуанæн дзы 
зонгæтæ бирæ уыди. Сыгъдæг æнгузæй æртæ къæссайы сæ 
тæккæ дсагæй рахастой. Уæдæ Джыккайтæ дæр нæл фыс ра- 
ластой Къостайы цæрæнбонæн. Уæдæ дзы суанг дæлæ Уæлла- 
джырæй дæр уыди хуынд уазджытæ. 
Особайы заманты лæппуйæн тынг стыр кад лæвæрдтой. 
Лæппу райгуырд, уæд уымæй диссагдæр цавæр хорздзинад 
хъуамæ æрцыдаид мыггаджы æхсæн. 
Кæд фæззæг дæр фæзæндар* рагацау æркодта, уæддæр 
фæрæстæг кодта. Æххæст стыр Джиуæргуыбатæ нæма ралæу- 
уыдысты, уымæй размæ мит дæр рауарыд. Фæлæ фæззæг дис- 
саджы хуртæ фæкодта. Кæрдæг дæр фæцъæхгонд ис, Нары- 
хъæуæн цыма фæззæг тæригъæд фæкодта: агъæц, æгæр ра- 
джы райдыдтон мæ зымæгон æгъдæуттæ æмæ ныр ногбонмæ 
мæ хур кæсын нал ныууадздзынæн. 
Нарæн сæ кувæндоны уыд стыр æрхуы аг. Уыцы аг, дам, 
Хетæгæн балæвар кодта Нартубыр. Уæдæ дзы сыгъдæг сыз- 
гъæрин тынтæ дæр куыннæ уыдаид. Уыдон иууылдæр æвæрд 
уыдысты Хуыцауы аргъуаны. Суанг ма дзы уыди сызгъæрин 
лæдзæг дæр. 
Сæрд уырдæм бакæсынæй диссагдæр цы уыдаид: адæмтæ- 
16 

иу цæуынтæ байдыдтой. Уæллаг Æрчъигæнæнмæ-иу куы ссы- 
дысты, уæд-иу уырдыгæй кастысты чызджытæ. Устытæн Уæл- 
лаг Æрчъигæнæнмæ дæр цæуыны бар нæ уыди. 
Хуыцауы аргъуанмæ сылгоймагæн фæцæуыны бар нæ уы- 
ди. Фæлæ-иу лæппуйыл сауджын куы аргъуыдта, уæд ын мад 
дæр хъуыди. Къостайæн мад скодтой Хъугърионы. 
Сидзæрæн йæ ном сæвæрæг сауджын куы марди, уæд дæр 
йæ мæлæты размæ Къостайы æрцагуырдта: 
— Сыгъдæгзæрдæ сывæллон у æмæ-иу сахуыр кæнæд сау- 
джыныл. 
« * * 
Мæгуырау каст нæ уыди Къостамæ Бекатæм. Чендзе хорз 
рæвдыдта Къостайы, фæлæ йæ Хъугърион дæр арæх бæрæг 
кодта. 
Къоста райдианты тынг мæллæг хæссаг уыд, фервæзын æн- 
хъæл дæр ын ничи уыди. Фæлæ Хъугърион æдзухдæр афтæ 
дзураг уыди: 
— Ма йын тæрсут, æнæсахъат сывæллон у. Фыд æрхæцгæ 
у, æмæ йæ æхсæз мæйы йæхи куы фæуой, уæд æм кæсгæ кæн- 
дзыстут, кæддæра дзы цавæр сывæллон рауаид. 
Æмæ нæ фæрæдыд: куыддæр Къостайæн йæ фараст мæйы 
йæхи фесты, афтæ къахæй ауад. Уæдæ мæллæг дæр нал уыд. 
Уайтагъд дзурыи дæр базыдта. Нары лæгтæ-иу æй æдзухдæр 
ныхасмæ æрбахæссын кодтой æмæ-иу æй раст сызгъæрин пор- 
тиау хæрдмæ æппæрстой, сæ къухыл-иу æй слæууын кодтой. 
Æрмæст йæ фондз мæйы йæхи куы фесты, уæд дзидзи нал 
куымдта. Чендзейы æфсин Бека дæр æмæ иннæ бинонтæ дæр 
тынг æфсæрмы кодтой. Уæд иу бон Чендзе афтæ зæгъы: 
— Ацы сывæллон дзидзимæ хæстæг нал цæуы, фæлæ 
æдзух йæ хистæр æнгуылдз йæ дзыхы дары æмæ йæ кæд кæ- 
ны дæйгæ. Мыййаг ыл исты куы æрцæуа, не 'фсин, уæд мæн 
æфсон фæуыдзæн. Нæ зонын, нырмæ йæ тынг хорз дадта. Кæд 
мæ зæрдæмæ исты хæссын, уæд мын чи ис, уыдон мауал фæ- 
цæрæнт. 
— Цытæ дзурыс, дæ хойы хъæбулæн дæ цæст исты мæ- 
гуырдзинад куыд бауарздзæн! 
Уæд иу бон ныхасмæ ныхасхæссæг фæци: Дзапарты би- 
нонтæ уæззау сагъæсы бацыдысты. Ныхасы лæгтæ хорзау нал 
фесты. 
— Хуыцау, табу дæхицæн, ацы сидзæр сывæллоны тæ- 
ригъæдмæ нæ ма бакæсын кæн. Кæд исты аххосæй афтæ кæ- 
ны, уæд дæр æй Къæбер æмæ Елбердæн ма зæгъут, фыр мæ- 
тæй зæрдæдихтæ фæуыдзысты. Уæддæр хæргæ цы кæны, æх- 
хормагæй кæдмæ йæ бон б^уыдзæнЗГ 
2 Къостайы кадæг 
17 

— Цымгæгонд ын адарæм, фæлæ йæ бон цас цæуы. Мæнæ- 
мæнæ хорз æй нæ хæры, æмæ уæ сывæллоныл исты куы æр- 
цæуа, уæд Бекаты аххос цæмæн фæуа? 
— Нары бæрзонд Уастырджийыл уын фæдзæхст фæуæд. 
Бас, дам, кæй басудзы, уый йæ донæн дæр фу фæкæны. 
— Раст зæгъын хъæуы, кæуаг сывæллон нæу, сабыр у. 
Райдианты-иу кæугæ дæр акодта, фæлæ ныр уыцы сабырæй 
фæфынæй кæны. Йæ хистæр æнгуылдз йæ дзыхы бакæны, аф- 
тæмæй уыцы æнцадæй фæкæсы авдæнæй. 
Куыннæ сын уыдаид ныхасы лæгтæн дæр зын. 
— Хъугърион дæр та уæдмæ кæд фæзынид. Дæлæ Мæз- 
дæгмæ балцы фæцыд, йæ æфсымæр уæззау рынчын у. Кæд 
рæхджы нæ фæзына, уæд æм искæй арвитын хъæудзæн ацы 
сывæллоны тыххæй. Кæннод, кæйдæр загъдау, кæдмæ цæр- 
дзæн, йæ æнгуылдзы æвджид æй куы ныууадзæм, уæд? 
Уæдмæ Хъугърион дæр æрбахæццæ. Йæ хæдзары бадгæ 
дæр нæма æркодта, афтæ Къостамæ цæуынмæ фæци. Цыдæр 
дзаумæттæ йын хæсгæ дæр æрбакодта, хъазæнтæ. 
— Адон мæ сидзæр мæллæг æмæ цæрдæг лæппуйæн æр- 
бахастон. Мысгæ дæр æй хъæбæр кодтон. 
Бекатæ Хъугърионæн Къостайы хабар куы ракодтой, уæд 
афтæ зæгъы: 
— Уый мæ быгъдуан фæуæд. Уымæй йын бæргæ тæссаг 
нæу. 
Къостайæн зады хъæрмхуыпп фыцын байдыдтой, ноджы 
ма йыл стад сæгъы фиу кодтой. Сывæллонæн æвдадзы хос 
фæци. Бон дзы-иу цалдæр агуывзæйы бацъырдта 
Иугæр къахыл цæуынхъом куы фæци, уæд Дзапартæ загъ- 
той: 
— Цыфæнды дæр ма уæд, куыдфæнды дæр ма уæд, уæд- 
дæр чи кæмæй у, уымæй у. Исты йыл куы æрцæуа, уæд мах 
азым цæмæн хъуамæ фæуæм? Сывæллон иугæр къахæй цæ- 
уынхъом куы фæуа, уæд зындæр хъахъхъæнæн у. 
Къоста уыд тынг цæрдæг сывæллон æмæ-иу кæуылты ра- 
уад, уый зонгæ дæр нæ бакодтой, хаугæ дæр иу хауд æмæ 
дыууæ хауды, мыйкаг, нæ ракодта. Хорз, æмæ Бекатæн сæ 
хæдзар афтæ бæрзонд нæ уыд. Фæлæ Хъугърион тынг бæр- 
зонд ран царди. Йæ хæдзар уыди Уæллаг Нарæн сæ мæсыджы 
тæккæ рæбын иу бæрзонд къæдзæхыл арæзт, æмæ йæм уыд 
нарæг фæндаг. Сæр дзы зилгæ кодта, ахæм бæрзонд къæдзæх 
уыди. Аннæмæй та фæндаг уыди рахауынмæ тæссаг: дыууæ 
адæймаджы дзы нæ бацыдаиккой фæрсæй-фæрстæм. 
Ныхасы лæгтæ иу æмæ дыууæ хатты дзурæг нæ уыдысты: 
— Худинаг у Бекатæй — сывæллон зын хъахъхъæнæн у. 
Кæд мады хо у, уæддæр. 
Раст зæгъын хъæуы, хъæбæр уæздан разынди Чендзе, фæ- 
18 

хъомыл кодта Къостайы. Æнцон архайæн кæм уыдаид дыууæ^ 
дзидзидай сывæллонимæ, кæм февнæлд дæр хъуыди, кæм. 
хуым кæрдын дæр. Хуыммæ-иу авдæнтæ дæр ахаста. 
III 
Æртæ азы фæцарди Къоста Бекатæм. Æртæ азы куыддæр» 
йæхи фесты, афтæ Елберд æмæ Къæбер бацыдысты Дзапар- 
тæм. Стыр арфæтæ куыннæ ракодтаиккой Туаты чызгæн Ел- 
берд æмæ Къæбер. Бекайæн балæвар кодтой Нары хъугомæй 
номы хуым. 
— Сывæллон зын хъомылгæнæн у,— загъта Къæбер.— 
Æртæ азы æртæ боны не сты, мыййаг, æмæ мах хъуамæ ацы 
хорздзинад ма ферох кæнæм. 
Елберд æмæ Къæбер иугæр Къостайы хæссыныл куы ныл- 
лæууыдысты, уæд Чендзе йæ æфсинмæ бацыди, мæнæ Елберд 
йæ лæппуйы хæсгæ кæны, зæгъгæ. Бырнацты чызг уыди Чен- 
дзейы æфсин Бека. Бырнацон загъта: 
— Уæ фæхъхъау фæуон, мæнæ дыууæ лæджы, кæд æмæ 
йæ бахъахъхъæндзыстут, уæд æй ахæссут. Хуыцау æй ахæм 
амондджын скæнæд, æмæ йæ кой дардыл куыд айхъуыса, 
раст дзы Мамиаты Хъарадзауы хуызæн кадджын лæг куыд. 
рауайа. Хуры хуызæн сывæллон у. Кæд æй мæхи байрæзина- 
гæй хуыздæр нæ рæвдыдтон, уæд мын мауал схъомыл уæд. 
— Цæмæн сомы кæныс, зонæм æй... 
I — Уæлдай тынгдæр мын ацы сывæллон мæ зæрдæ фæрис- 
сын кодта, йæ мады мад куы фесæфти, уæд. 
, Цæвиттон, Къостайæн йæ мады мад авдæны дзаумæттæ 
барæвдз кодта. Джинатæй рацæйцыди, сывæллоны абæрæг 
кæнон, зæгъгæ, æмæ йæ раст Камахы бын зæй фæласта. Йæ 
бинонтæ цæмæй хæйрæг уыдысты, æмæ зæронд ус Нармæ нæ 
фæхæццæ: æртæ æхсæвы зæйы бын фæци. 
, — Рухсаг уæд, мæгуырæг, мæ чындзы мад хорз ус уыди, 
фæлæ тæрхонгæнæг цы стæрхон кæна, уымæй чи аирвæз- 
дзæн? Сывæллон дæсны вæййы. Уыцы æртæ æхсæвы Къоста 
фынæй нал кодта, йæ хъæрæй хæдзары бацæуæн нал уыди. 
Мæнæ диссаг, кæд, зæгъын, йæ гуыбын риссы, фæлæ та-иу 
афынæй. Уæд иу æхсæв йæ къухтæ райхæлдта æмæ, мæнæ 
хорз æмбаргæ лæг йæ уæззау судзаг фыдыл куы æрæнкъард 
уа, уыйау фынæй кæны уыцы бæрзæйкъулæй, йæ чысыл 
къухтæ йæ хъуыры рæбын батымбыл кодта. Æз иу афон ра- 
бадтæн, сывæллоны, зæгъын, куы асгарин: кæд, мыййаг, йæ 
къухтæ райхæлдта, уæд суазал уыдзæни. Уыцы æнкъардæй 
йæ куы ауыдтон, уæд афтæ зæгъын: «Уæ дæ ныййарæг амæ- 
ла, æмæ дæ ныййарæг дæр куы амарди». Къул бахостон — 
19 

мæнæ цы диссæгтæ ис. Чындз æрбауад æмæ йæм куы ныккаст, 
уæд ын уый дæр куыннæ фæтæригъæд кодтаид. «Мæнæ дис- 
саг, не 'фсин, цымæ цæмæн афтæ къулбæрзæйæ фынæй кæн- 
дзæн?» Уалынмæ райсомæй нæ чындзы æфсымæр æрбацыди: 
«Нана ардæм нæ рахæццæ?» Раст марды хуызæн фестæм. Мæ- 
нæ диссаг, мæнæ цæй уæззау бæллæхтæ цæуы ацы сывæлло- 
ны райгуырды фæстæ. 
Елберд æмæ Къæбер сывæллоны рахастой. 
Къостайы уындæй хуры рухс тынтæ куыннæ бакастаиккой 
Елберды æнкъард хæдзармæ. Сывæллоны йæ куыстуатмæ дæр 
хаста йе 'ккойы. Елберд-иу хъæдмæ куы цыди, уæд дæр, аба- 
бау, Къоста хæдзары ма фæлæууа: хъæлæсыдзагæй-иу цъæ- 
хахст кодта, æз дæр цæуын, зæгъгæ. Суанг ма-иу рады хъом- 
гæс куы цыди, уæд дæр-иу æй ахаста йе 'ккойы. Куывдмæ, 
хистмæ дæр æй хаста йе 'ккойы. Никæдæм куымдта Къоста 
йæ фыды фыдæй: 
— Дада мæн у, æз æй никæмæн ратдзынæн. Мæнæн мæ 
Дада хорз у. Дада мæнæн хистæй дæр æмæ куывдæй дæр 
хæйттæ æрбахæссы. 
Къостайы райгуырæн хæдзар арæзт уыди бæрзонд къæ- 
дзæхыл, йæ бынмæ — Захъагомы дон. Уыцы гуылфæй йæхи 
дуртæ æмæ къæдзæхтыл хоста. Сæрдæй, зымæгæй Захъагомы 
доны хъæрæй Дæллаг Нары адæмæн сæ хъустæ къуырма код- 
той. Иуæй, ивылгæ дон уыди, аннæмæй та йын къæдзæхтæ 
фæндаг нæ лæвæрдтой. 
Къоста хæдзары кæм бадтаид. Иугæр Уæллаг Нармæ и,æ- 
уынхъом куы фæци, уæд æй Дæллаг Нары æлхæнынмæ дæр 
ничпуал ардта. 
Елберд-иу Уæллаг Нармæ æрбацæуаг уыди æмæ-иу Къæбе- 
ры афарста: 
— Нæ гуырд ам ис? 
— Мидæмæ рауай, мæнæ не 'фсин замманайы карз арахъ 
куы рауагъта. Хæргæ дæр акæнæм, фæйнæ дæр аназæм. Æз 
ма дæм мæхæдæг цæуинаг уыдтæн. Лæппуйæн цæмæй тæр- 
сыс? Мæнæ мах мæлинагимæ хъазынц. Хуыцауæй дæ бау^р- 
нæд, кæд абон райсомæй сæ зардмæ нæ райхъал дæн. Р&ст 
чындзхæсджытæ куыд зарой, афтæ ныззарыдысты. Мæ зæр- 
дæйы кæрон дæр не 'рлæууыд, уыдон афтæ зардзысты, уый, 
фæлæ не 'фсины афарстон: «Дæ хорзæхæй, æфсин, уыцы дис- 
саджы зард кæцæй хъуысы?» Мæнæ, дам, иæхи хæдзарæй. 
Къоста æхæ, дам, йе 'мбал зарынц. 
Цалынмæ скъоламæ бацыдысты, уæдмæ сæ куыд фæндыд, 
афтæ хъæлдзæгæй æрвыстой сæ цард Къоста æмæ Къæберы 
фырт Дауыт. Фæлæ иугæр ахуыр кæнын куы райдыдтой, уæд 
сын ахæм уæгъдибар цæуæнтæ нал уыд. 
20 

IV 
Бинонтæй хæдзары ничи уыд, сæрвæтмæ фæцыдысты сси- 
вынмæ, тæккæ куыстафон уыди. 
Къоста хæдзары фынæй кодта. Елберд сабийы йæ æрвадыл 
бафæдзæхста: 
— Мæнæн нæзы цырагъмæ æнæ цæугæ нæй, фæлæ Къос- 
та фынæй кæны æмæ-иу æй абæрæг кæн, кæннод куы рай- 
хъал уа, уæд мæн агурдзæн. Æрмæст ын ма схъæр кæн, хъæд- 
мæ кæй рацыдтæн, йæхи кæуынæй амардзæн. 
Æрвад дæр-иу куыннæ абæрæг кодтаид. Фæлæ Кьоста 
æваст фехъал. Зонгæ йæ бæргæ кодта, йæ фыды фыд хъæдмæ 
цæуинаг уыди, уый, æцæг кæцы ран хъæдмæ ацыди, уымæн 
та цы бамбæрстаид. Раст сæ бакомкоммæ Сау хъæдмæ цæуын- 
мæ фæци. Æрвад ма бæргæ бауад — æмæ Къостайæн йæ кой, 
йæ хъæр дæр нал ис. Æрвад катайгæнгæ рауай-бауай кæны: 
иу уынæг дæр æй куыннæ фæуыдаид? 
Къоста уæлæмæ цæуынмæ фæци. Суары сæрмæ галтæ кæм 
хызтысты, уырдæм схæццæ. Цас æмæ цас фæкуыдтаид, Хуы- 
дау йæ зонæг. Уæдмæ хур дзæвгар акъул. Къоста бацыд æмæ 
дыууæ галы æхсæн схуыссыд, тæссæй уайтагъд афынæй. Йæ 
амонд уыди æмæ хъомгæс галтæ бæрæггæнæг æрбацыд. Къос- 
тамæ куы ныккаст, уæд æй уайтагъд бамбæрста æмæ йæ 
фæрсы: 
— Ардæм кæимæ æрбацыдтæ? 
Къостайæн йæ бон фыр куыдæй сныхас кæнын дæр нал 
уыди. 
— Нарæй Суары сæрмæ куыд схæццæ дæ? Бæгуы ран нæ 
'фесты афонмæ Нарыхъæу — хæрзаг сау марой та кæнынц. 
Хъомгæс Къостайы йæ æккой скодта. 
Нар сæ кæрæдзимæ хъæр хъæры уæлæ систой: 
— Асаты Леуаны лæппу фесæфти! Кæд æй дон фæласта, 
уæддæр цы бæрæг ис? Кæд æй искуы хъæды бирæгътæ ба- 
хордтой, уæддæр цы базонæн ис? 
Хайыр æмæ Текъо сæ рустæ тонгæ рауай-бауай кæнынц. 
Уæд хъомгæс Малхарайы къуыппæй ныхъхъæр кодта: 
— Мауал уæхи хæрут æмæ æргæвдут, уæлæ йæ Суары 
сæрмæ ссардтон æз. Дыууæ галы æхсæн фыр куыдæй тæгæр 
фынæй аци. 
Хъомгæсмæ уайынмæ куыннæ фæуыдаиккой. 
— Уæ, Хуыцауы хорзæх дыл куыд сæмбæлди, уый нæ ир- 
вæзынгæнæг Хуыцауы хай куы разындтæ. Кæдмæ йæ хъуамæ 
ссардтаиккам? Суары сæрмæ фæцыди, уый фыны фенгæйæ 
дæр кæй зæрдыл хъуамæ æрлæууыдаид? Хуыцау хорз æмæ 
хъомгæсæн йæ гал радзæгъæл æмæ уый бæрæггæнæг рацыд. 
Суары сæрмæ йæ цæргæс фæхастаид æви йæхæдæг фæцыди? 
21 

Къоста афтæ зæгъы: 
— Мæн цæргæс нæ ахаста, æз мæхæдæг фæцыдтæн Да- 
дайы агурæг. Хъæр æм кодтон: «Уæ Дада, кæм дæ?!» Фæлæ 
мæ бон кæуынæй куы нал уыди, уг:д галмæ бацыдтæн æмæ 
бафынæй дæн. Мæхицæн загътон: кæд мæ бирæгътæ нæ ба- 
хæриккой галты æхсæн. 
— Акæс-ма, дæ хорзæхæй, уый та уæд куыд æрхъуыды 
кодтай? Афтæ уæлиау цæмæн фæцыдтæ, фæстæмæ цæмæн нæ 
раздæхтæ? Иугæр дæм Дада куы нæ цыди, уæд ма хæрдмæ 
цæмæн цыдтæ? Хуыцау хорз, æмæ мæнæ Хаситы хъомгæсæн 
йæ гал галтæм бацыди, æндæр цы фæуыдаис? 
— Ницы мын уыдаид, галтимæ цардаин. Дада афтæ куы 
фæзæгъы, гал, дам, бирæгъы йæхимæ не 'рбауадздзæн. 
— Омæ, Къоста, Дадайæн дæр æмæ махæн дæр тæригъæд 
нæ кодтай, цæмæн ацыдтæ? 
— Уæдæ мæ цæмæн ныууагъта хуысгæйæ Дада? Ныр мæ 
дыккаг хатт нал ныууадздзæн. 
V 
Леуан-иу куыннæ æрхастаид сывæллонæн зæрдæлхæнæн- 
тæ: кæм гагатæ, кæм та дыргъы хæринæгтæ дæр. Йæ бындар 
фæуæд, зæнæг адджын у, зæрдæйы уидаг у. Леуанæн та æнæ- 
уый дæр йæ зæрдæ Къостайыл лæууыд. Ме знагæн дæр йæ 
фыццаг амонд ахауæд. 
Леуан Гуыбаты чызгыл сусæг цæссыг бирæ фæкалдта. Бон 
уæлмæрдтæм ссæуын никæд бауæндыд, фæлæ-иу æхсæв иу 
афоны Нарыхъæуы уæлмæрдтæм сфардæг æмæ-иу фæкуыдта: 
— Охх, Гуыбаты чызг, куыд зæрдæниз мын скодтай, уый 
куы зонис, уæд дæ сау ингæны къæйтæ стонис. Фæлтау мæ- 
хæдæг куы амардаин æмæ дæу зын, дæу маст мæ цæстæй куы 
нæ федтаин. 
Цас-иу фæкуыдтаид, чи йæ зоны, фæлæ йæ иу хатт Хайыр 
бафиппайдта. Иугæр æрæгмæ куы цыди, уæд Хайыр ахъуыды 
кодта: «Уæлмæрдтæм кæд ацыд». Йæ фыды æфсымæры лæп- 
пуйы сыстын кодта йæ хуыссæнæй: 
— Фест-ма, Леуаны абæрæг кæнæм. Мæгуырæг, бон нæ 
фæуæнды, фæлæ искуы-иу хатт Нармæ куы æрбацæуы, уæд 
ын уæлмæрдтæм æнæ суайгæ нæ вæййы, æмæ та сусæгæй 
ацыди. 
Хайыр æмæ Текъо сæ фыды æфсымæры лæппуйы ракод- 
той æмæ сусæгæй кæсынц. Леуан бады æмæ кæуы. Текъо йæм 
бацыди: 
— Цы кæуыс, Леуан, цы ма æрхæсдзынæ дæ кæуынæй? 
Кæнæ ахæм афон уæлмæрдтæм иунæгæй рацæуын дæр æнцон 
нæу. Ме знагæн йæ зæрдæ исты кæнæд, уæд нæ сафгæ куы 
кæныс æгас Нарыхъæуы цæрæг адæмтæй дæр. 
22 

Леуан тынг фефсæрмы: 
— Рагæй мæм хъуыстай, Текъо? Иунæгæй æрбацыдтæ 
ардæм? 
— Вæ, иунæг нæ дæн. 
— Уæдæ мын бахатыр кæнут, фæлæ йæ Нарыхъæуы цæ- 
рæг адæмтæй макæмæн зæгъут. Зæронд лæгтæй куыд никæй 
хъустыл æрцæуа, афтæ. Къоста мын мæ зæрдæ тынг фæрис- 
сын кодта ацы хатт æмæ мæ маст нал баурæдтон, мæ зæрдæ 
фæйнæрдæм фæцæйтыдта. Нæ фыд хъæдмæ ацыд, Къостайы 
хуысгæйæ ныууагъта. Куы райхъал, уæд кæуынмæ фæци: 
«Уæ Дада, кæдæм фæцыдтæ, мæн та уæд кæмæн ныууагъ- 
тай?» Уыцы къулбæрзæйæ бадти сынтæгыл æмæ куыдта. Æз 
æм дзурын: «Ма ку», æмæ мæм æввахс нæ цæуы. Рæвдауæн- 
тæ йæм радыгай хæссын. Нæй, нæ лæгъз кæны. Мæнæ цыма 
йæ мады марæг раст æз уыдтæн. Йæ бындар фæуæд сидзæр, 
æгæр тæригъæд у. I 
Леуаны ракодтой. Йæ хабар ын Нарæй ничи фехъуыста. 
Йæ хæдæфсарм ын зонгæ кодтой йæ хотæ, уый тыххæй никæ- 
мæн ницы ской кодтой, фæлæ-иу æй хъахъхъæдтой. 
— Иунæгæй æхсæвыгон ма цу, Леуан, афтæ не 'мбæлы. 
Алкæмæн йæ æмбисонд йæхи фæуæд: дæ мады æрвад Сарди- 
он уæлмæрдты фæтарсти æмæ сæрра. Уый хуызæн хорз лæг 
æррайæн æгæр æвгъау уыди. Бæргæ йæ зонæм, зын дын у. 
Къостамæ дæр дæ зæрдæ ма æхсайæд: æгас Нарыхъæуæй 
ахæм нæ зонæм, æмæ Къостайы чи нæ барæвдаудзæн. 
— Зонын æй, фæлæ зæрдæ хивæнд у, чи лæууы зæнæгæн 
йе^скуыдыл? Уæлдайдæр, æгæр-мæгуыр, мады рæвдыдæй æнæ 
хай фæци. Уæдæ йæ мадæй дæр иу тызмæг ныхас уæд та мæ 
зæрдыл куы дарин. Иу чысыл нæ иумæ рацæрыны бон уæд- 
дæр куы фæуыдаид. 
— Уыдæттæ бæргæ æмбарæм, фæлæ тæрхонгæнæгæн цы 
загъдæуа, раст тæрхон чи нæ хæссы? Гуыбаты уæздан чызгæн 
йæ фæдыл кæсынæй уæд та куы бафсæстаиккам. Йæ койæ 
дæр нæ зæрдæтæ куы бауазал вæййынц. Æхсæв ма йæ фыны 
иу уынд уæддæр куы фæкæниккам. Махмæ кæцыфæнды 
чындз куы æрбацæуа, уæддæр нын Гуыбаты чызджы ад нал 
скæндзæн. 
VI 
Къоста Хъугърионы афтæ тынг уарзта, æмæ чысыл рæстæг 
дæр æнæ Хъугърион йæ бон нæ уыди. Нарыхъæуы йын мады 
хо дæр царди, фæлæ йæ мады хойы дæр Хъугърионы бæрц нæ 
уарзта. Хъугърионы æнæ ахуыйæн кæрдзын дæр ын уæли- 
бæхы ад кодта. Рынчынниу куы уыди, уæд дæрчиу йæхи Хъугъ- 
23 

рионмæ ласын кодта, кæнæ-иу Хъугърионы кæрдзыныл куыд- 
та. Æмæ .та-иу уæд йæ фыды хотæ цыфæнды афоны дæр Уæл- 
лаГ Нарыхъæумæ цæуынмæ фесты: 
— Уæ Хъугърион, Къоста нын тæргæйттæ кæны, дæумæ 
йæхи ласын кæны. 
— Уæ, йæ фæхъхъау куыд фæдæн, дзуарæй рынчын кæд 
у. Мæнæ ацы ран дæр дзуарæй рафастой сабитæ. Уæ хорзæх 
уевд, мæ чызджытæ, æмæ къахæджы фыдæй уæхи бахъахъ- 
хъæнут. Æз æй ардæм бæргæ æрбахæссин, фæлæ хидыл фæ- 
тæрк кæндзæни æмæ йын уæд æвзæрдæр уыдзæн. Дзæгъæл 
цæуæг дæр æм ма уадзут. Æз дæр æм абон бауайдзынæн. 
Тагъд, зæгъ, адзæбæх уыдзынæ æмæ, зæгъ, уæд алы æхсæв 
дæр Хъугърионы кæрдзынтæ хæрдзынæ. Мæнæ йын ахæсс 
фæззыгæнды лауаситæ. Абон сæ суарæй ракодтон æмæ ног- 
цагъд къуымбилæй фæлмæндæр сты. Туаг цыхт дæр ын 
ахæсс — уый бæрц дæр куы хæрид. 
— 0 Хъугърион, махæн нæхимæ бæргæ ис алцыдæр. Къос- 
тайы разæй махæй йæ дзыхы комдзаг дæр кæцы хъуамæ акæ- 
на? Фæлæ уæддæр дæу кæрдзынтыл кæуын абон райсомæй 
райдыдта. 
— Ахæсс ын, ахæсс, уымæй мæнæй æппындæр æфсæрмы 
ма кæнут. Уæхи хæдзар у, мæ хуртæ. Æз æрцæуæггаг дæн, 
сымахæн та уæхи мæгуыр къуым у. 
— Уæ Хъугърион, Хуыцау дæ рæвдауæг фæуæд. Ды ма- 
хæн алкæмæн дæр мадиуæг кæныс, уый бæргæ зонæм, фæлæ 
дын хорздзинад фæуын та нæ бон циу? 
— Хуыцау уæ сæрæгас æмæ æнæнизæй уадзæд. Мæнæн 
адджын куы нæ уыдаиккой нæ хицæуттæ, уæд мæ фынддæс 
азæй мæ сæры æсурсмæ се 'хсæн нæ базæронд уыдаин. Мæ 
тыхджын цæгатæй дæр ма мæхи куы фæхицæн кодтон. Дæ- 
дæдæй, кæнгæ дæ кæнæм-иу куы загътой, уæд-иу æхсæв бон- 
мæ нал фынæй кодтон, мæхи-иу кæуынæй фæмардтон: «Уæ 
Хуыцау, ныр Нарыхъæуæй уазал хицæнæй куыд хъуамæ 
араст кæндзынæн? Æндæр ранмæ ма куыд фæцæудзынæн 
æмæ мын цы ад хъуамæ скæндзысты? Фæлтау мæгуырæй дæр 
цæрдзынæн мæхи фыццаг уарзон Нарыхъæуы. Йæ дон дæр 
мын раст сæкæры ад кæны». 
— Хуыцауæй арфæгонд фæуæд дæ домбай цæгат. Хорз æй 
хъуыды кæнæм: куы-иу æрбацыдысты, уæд-иу Къæбер æмæ 
Елберд кæуынмæ фесты: «Нæ чындзыты хуыздæрмæ та йæ 
æфсымæртæ æрбахæццæ сты. Æгæр æвгъау уыди Хъугъриаты 
чызг мах æхсæн фæцæрынмæ, Хуыцауы цæст нын æй кæ ба- 
уарзта. Нæ хорз æфсымæр дард Туркмæ фæцыди, æмæ йæ кой, 
йæ хъæр нал райхъуысти. Кæд æй исчи амардта, уæддæр цы 
бæрæг ис». 
— Нæ, мæ ходыгъдтæ, æз æй зонын мæ фынтæм гæсгæ: 
24 

сæрæгас у, фæлæ йæ иу сылгоймаг хъæбæр бирæ бауарзта. 
Хæрзконд лæппу уыди уе 'фсымæр. 
— Мæгуырæг, Хъугърион, уæддæр æй цы бирæ уарзыс! 
Ноджы ма йæ дæ фынтæй дæр зоныс, кæйдæр чызг æй йæхи- 
цæн кæй сæмбал кодта, æмæ йæм мæгуырау зæрдæ куыннæ 
дарыс. 
— Нæ, мæгуырау зæрдæ йæм бæргæ нæ дарын. Мæнæй 
хуыздæры аккаг уыди. Уый æдчиныг лæг уыди, дардыл йæ 
кой айхъуысти. 
— Хъугърион, æмæ ма дæуæй рæсугъддæр чызг уагæр 
афтæ цавæр чызг ракуырдтаид? Стыр Мæздæгмæ дæм цæмæн 
фæцыдысты уæдæ Къæбер æмæ Елберд, кæд йæ аккаг нæ уыд- 
тæ, уæд? Афтæ куы фæзæгъынц, Стыр Мæздæджы, дам, Хъу- 
гъриаты чызгæй диссагдæр чызг нæ уыди. Бирæ усгуртæ, дам 
æм цыдысты, фæлæ йæ махæн радтой. 
— Усгуртæ амондæн æппындæр ницы ахъаз сты. Иунæг 
усгур дæр чи никуы раздæхта, уыдонæн дæр сæ амæндтæ мæ- 
нæй бирæ хуыздæр фесты, æмæ цæттæ хæдзæрттæй цæрынц. 
Ацу, дæ фæхъхъау фæуон, æз мæ ныхæстæ фондз бонмæ дæр 
конд нæ фæуыдзынæн, бирæ рæстæг сын хъæуы. 
Хъугърион Хайырмæ хæринæгтæ радта: 
— Адон уал ын ахæсс æмæ йын зæгъ: абон æм фæссихор 
фæцæуын мæхæдæг дæр. Уартæ куыройыл къæлуайаг бавгæд- 
тон æмæ йын дзы къæлуа* скæндзынæн. Мæнæ йын дзы ног- 
цагъд къæпыйимæ* фæхæсдзынæн. Ма, зæгъ, ку, алчи дæр 
дзы афтæ рынчын у, Дæллаг Нарыхъæуæй Уæллаг Нары- 
хъæумæ æмкалд ныккодтой. Уды зианæй дæр дзы тæссаг у. 
Мамысон дзы цагъды кæнынц, уартæ Зыруг, уæдæ дзы Захъа 
дæр хъæбæр арæх ныгæнынц. Цæрдæг лæуут, мæ хуртæ, уæ 
амал, уæ фæрæз сыгъдæгдзинадыл архайут, кæннод куы фæ- 
тæрк кæна, уæд уæззаудæр рауайдзæн. 
Хайыр рацыди. 
Къоста кæуы: 
— Æххормаг мын у, цы бахæрон? 
— Уæ Къоста, мæнæ дæ разы фынгыл хæринæгтæ. Цы ма 
дæ хъæуы, уый зæгъ æмæ дын æй скæнæм. 
— Ницы мæ хъæуы сымахæй. Хъугърионы конд хæринаг 
мæ кæй хъæуы, уый цал хатты загътон. 
Уалынмæ Хайыр дуарæй æрбахызти: 
— Мæнæ дын Хъугърион йæ хæйттæ æрбарвыста. Ахæр, 
ныртæккæ йæхæдæг дæр æрбахæццæ уыдзæн. Уæлæ ма дын 
кæд куыроймæ фæхæссы къæлуайаг. 
— Къоста йæ кæуынæй фæсабырдæр: 
— Æриут мын мæ хæйттæ, æмæ сæ ахæрон. Сымахæн уæ 
хæринæгтæ маст кæнынц. 
— Уый, Къоста, дæ дзых афтæ маст кæны. Лæппутæй 
25 

хуысгæ рынчынтæн сегасæн дæр сæ дзыхтæ маст фæкæнынц. 
Къоста ахордта æмæ афтæ зæгъы: 
— Нæу Хъугърионы хæринаг æппындæр маст. Афонмæ 
æз Хъугърионмæ куы хуыссыдаин, уæд бынтондæр бæргæ 
адзæбæх уыдаин. Æмæ та хъæдмæ сфардæг уыдаин. Афонмæ 
хъæды къæбырттæджытæ срæгъæд сты, æмæ сæ Захи иууыл- 
дæр æртондзæн мах фыдæнæн. 
— Ма тæрс, нæ сæ æртондзæн: Захи дæр уæззау рынчын 
у. Йæ ус Зали афтæ зæгъы, нæ лæг, дам, хистаг куы фæуа, 
уымæй, дам, тæссаг у. 
— Захи никæд амæлдзæн, фæлæ Хъугърион кæд æрба- 
хæццæ уыдзæн? Райсоммæ куы адзæбæх уаин, уæд куыд хора 
уаид. 
— Ахæр. Хæргæ куы кæнай, уæд тагъд адзæбæх уыдзы- 
нæ. Низæн хæрын знаг у, æххормаг та йæ фарс лæууы. Лæ- 
мæгъ кæны рынчын, хæргæ куы нæ кæна, уæд. 
Къоста бахудти æмæ афтæ зæгъы: 
— Хайыр дæр йæхицæй Хъугърион куыд аразы, йæ ны- 
хæстæ йын куыд кæны. Афтæ Хъугърион куы фæдзуры 
æдзухдæр. 
— О, æмæ æз дæр Хъугърионæй кæй фехъуыстон, уыдон 
куы дзурын. 
— Æмæ дæхæдæг цæмæннæ истытæ хъуыды кæныс? 
— Æз дæр уал Хъугърионы бæрц куы рацæрон, уæд æз 
дæр кæндзынæн исты хорз хабæрттæ. 
— Нæ, ды Хъугърионы сираг бæхыл дæр нæ аййафдзынæ* 
Хайыр дæр æмæ Текъо дæр худæгæй куыннæ амардаик- 
кой. 
— Акæс-ма, дæ хорзæхæй, Къостайы сæры цас зонд æмæ 
хъуыды ис ныридæгæн. Дæу мах хуызæттæ нæ амбулдзысты, 
Хъугърионы лæппу. 
Къоста мæлæты æхсызгонæн хæры. Хайыр æмæ Текъо сæ 
кæрæдзимæ бакæстытæ кодтой: 
— Мæнæ диссаг! Уый бæрц адджын ын у Хъугърион, æмæ 
йын йæ хæринаг дæр æндæр ад кæны. Мæнæн уæлибæх, уы- 
мæн та лауаситæ сты, уæддæр сæ куыд адджынæн хæры. 
— Æз дæр рынчын куы вæййын, уæд Хъугърионы хæри- 
наг фæмысын. Уæлдайдæр йæ цæхдоны сконд, кæнæ йæ туаг 
æхсыр, кæнæ йæ къæлуайы быламыхъ* æдзухдæр мæ зæрдыл 
фæлæууынц. Мæхæдæг ма Къостайыл дис кæнын. 
Къоста уарзта йæхи буц кæнын. Рæвдауæн æмæ фæлмæн 
ныхасæй æндæр æй ницы хъуыди хæрды разæй дæр. Иу чысыл 
дæр ыл бустæ ныхас скодтай, уæд-иу йæ цæстытæ доны ра- 
зылдта æмæ-ку йæ сæр фæгуыбыр кодта, мæнæ йæ цыма исчи 
нæмгæ фæкодта кæнæ схойгæ. Хæйттæ уаргæйæ дæр-иу бирæ 
хæттыты фæтæргай куывды кæнæ чындзæхсæвы. 
26 

Йæ мады 'рвадæлтæм-иу куы бафтыди, уæд æдзухдæр йæ 
зæрдæмæ сæ æгъдау нæ цыд: сæ зæронд лæг хæйттæ уаргæйæ 
алкæмæн йæ хай йæ къухмæ лæвæрдта. Сивыры-иу уыдысты 
къуыдырфых дзидзатæ æмæ-иу сæ фынгыл уыди æрæвæ- 
рæн, фæлæ хæйттæ йæ къухæй лæвæрдта алкæмæн дæр: 
— Гъа, мæнæ дын хай, мæ лæппу! 
— Гъа, мæнæ дын хай, мæ чызг! 
— Мæ хæрæфырт! 
Иу хатт ын Къоста афтæ зæгъы: 
— Хæйттæ къусы кæнæ сивыры куы æрæвæрис, уæд 
хуыздæр нæ уаид? Лæппутæн — иумæ, чызджытæн та — иу- 
мæ, устытæн дæр иумæ, лæгтæн дæр иумæ. Ды та сæ алкæ- 
мæн йæ къухмæ цæмæн фæдæттыс? Махæн Къæбер æмæ Да- 
да афтæ куы нæ фæуарынц. 
Зæронд лæгæн мæлæты зын фæци Къостайы ныхас: 
— Айс æмæ бахæр, кæд дæ хъæуы, уæд. Къæбер æмæ Ел- 
бердæн уæхи хæдзары бацамон зонд, мæнæн зонд амонын нæ- 
ма хъæуы. 
Къоста ницуал сдзырдта. 
Уæд та зæронд ус дæр уæлибæхтæ уаргæ рацæуы, алкæ- 
мæн йæ уæлибæх йæ хъæбысы æрæвæры. 
— гъа, мæ хур, мæ хæрæфырт, мæнæ дын замманайы уæ- 
либæх. Нарыхъæуы ахæм нард уæлибæх никæд бахордтаис. 
Раст зæгъын хъæуы, дзуллаг ссадæй Нары уæлибæхтæ бирæ 
хуыздæр вæййынц, фæлæ нардæй та Уаччейы уæлибæхтæ би« 
рæ нарддæр вæййынц. 
— Уæдæ, уæдæ. Нарыхъæуы уæлибæхтæм ма уæ бирæ 
цыдæртæ хъæуы. Сымахæн уæ уæлибæхтæн сæ цыхт æддæмæ 
ракæлы; хъæбæрхоры ссадимæ уæ дзулладжы ссад схæццæ 
кæнут. 
Зæронд лæг æмæ ус кæрæдзимæ бакастысты: 
— Нарæн сæ ныхас хæрæг уаргъæн нæ фæразы. Акæс-ма, 
дæ хорзæхæй, нырма зæххæй уæлæмæ нæ зыны æмæ цытæ 
дзурын зоны. Уæд цымæ цæмæн афтæ зæгъдзæн, цы йæ зæр- 
дæмæ нæ фæцыди? Лæппу, раст куы нæ зæгъай, уæд дын Да- 
,да амæлæд: цы дæ зæрдæмæ нæ фæцыд дæ мады 'рвадæлты 
хæдзары æгъдæуттæй? 
— Цы, куы зæгъат, уæд алкæмæн йæ хæйттæ йæ хъæбысы 
цæмæн æвæрут? Мах афтæ нæ фæхæрæм. 
Зæронд ус æмæ лæг та сæ кæрæдзимæ бакæстытæ кодтой: 
— Акæс-ма, дæ хорзæхæй, куыд раст зæгъы. Куыд æй 
æрхъуыды кодта æмæ йæ куыд раст бамбарын кодта. Нырма 
йæ сывæллоны бонты мидæг лæууы, иу чысыл куы рацæра, 
уæд уагæр афтæ тæрхоны лæгæн дæр бабæздзæн. 
Раст зæгъын хъæуы, Къоста йæ мады 'рвадæлты уарзгæ 
бирæ кодта, фæлæ уыдысты фæсæфцæггаг адæмыл нымад. 
27 

Яаравй куыддæР иуфæрсыг кæй уыдысты, уый тыххæй Нары 
æгъдауæй цухгонд уыдысты. Ома мæгуырау адæм нæ уыдыс- 
ты, сæхи мидæг цардæй кæнæ фæллойæ цух нæ уыдысты, фæ- 
лæ сæ царды уавæртæ бынтон æндæрхуызон æййæфтой. Мæ- 
нæ афтæ кæй фæзæгъынц: иу хæдзарæй иннæ хæдзармæ дæр 
æндæр æгъдæуттæ вæййы. 
Къостайы мады 'рвадæлтæн сæ цæрæн бынæттæ Нарæй 
зындæр нæ уыдысты сæхи мидæг, фæлæ Нарæй дæр æмæ ин- 
нæ хъæутæй дæр æфцæгрæбынмæ хæстæгдæр цардысты. На- 
рæн сæ хосгæрст уыди Джинатмæ æввахс. Сæрдæй, зымæгæй 
Нарæн сæ куысты фæдыл Джинатмæ цæй æнæ бацæугæ уы- 
Даид. 
Нарæн сæ хосгæрст иу бæрзонд ран уыди, йæ бакомкоммæ 
хæрдаив уыд иу хъæу. Комы бынæй скæс Камахмæ, уæд дзы 
лæджы сæр разылдаид, ахæм бæрзонд ран цардысты. 
Къоста кæсы Камахмæ. Хъомгæс хъом æрбатæры æмæ иу 
хъуг хохы сæрæй расхъиудта æмæ комы бынмæ æрхауди, 
дыууæ дихы фæхауд. Замманайы дуцгæ хъуг, йæ фæздонæй 
йæ æхсыр тагъд. Камахмæ иугæр хъуджы рахауды хабар куы 
байхъуысти, уæд ус, мæгуырæг, йæхи хойгæ ракасти: 
— Æллæх, мæнæ бæллæх, нæ хæдзар хæлдæй куыд базза- 
ди! Тæккæ сæрдыгон урсаг афон мæ хъуццытæн сæ хуыздæ- 
рæй æнæ хъугæй куыд аззадтæн! 
Уыцы хъынцъыммæ Къоста бирæ фæхъуыста æмæ хистæр- 
мæ бадзырдта: 
— Ныр Камахæн фæзмæ иу чысыл хæстæгдæр æрцæрæн 
нæ уыди, сæ хъом хохæй кæм нæ хаудаиккой, ахæм ран? Гъа, 
хуым дзы бакæн, хос дæр дзы æркæрд, фæлæ йыл куыннæ 
ахъуыды кодтой, уыцы бæрзонд ран фыццагдæр дур куы 
æвæрдтой, уæд? Кæнæ уæртæ мæ мады 'рвадæлтæ тæккæ æф- 
цæгрæбын куы нæ æрæнцадаиккой, уæд сын иу чысыл дæл- 
дæр æрцæрæн нæ уыди? Дæлæ Мæсджыны кæнæ Дæллаг 
Джинаты бирæ аивдæр уыдаид: иуæй лæгъздæр у, аннæмæй. 
та Нармæ æввахсдæр. 
Иу цасдæр ахъуыды кодта хистæр, зæрдæбынæй ныуулæ- 
фыд æмæ афтæ зæгъы: 
— Нæй сыл, æвæццæгæн, бахудæн, сæ цардæн æндæр 
хуыздæр мадзал нæ цыди. Кæй кæм фæнды, уыцы ран ын æр- 
цæргæйæ нæ уыди. Уæд ахæм зынцæрæн фадæттæ дæр кæй нæ 
бацагуырдтаиккой, уый æцæг у. Æз куыд æмбарын æмæ уы- 
нын, афтæмæй Камахæн уыди дæлдæр æрцæрынмæ бынæттæ. 
Дæлæ комы ис хорз бынæттæ, сæ куырой кæм ис, уым сæ 
хъæуæн дæр уыдаид саразæн. Фæлæ, дам, сæгъ бæрзондæй 
куы нæ кæса, уæд æй сæгъ нæ хонынц, фæлæ у фысыл ны- 
мад. 
28 

VII 
Зорон-иу йæ фырттыл тыхсти: 
— Æгæр дард ранмæ фæцыдысты сæ куысты фæдыл. Æз 
цот уымæн схастон, æмæ цы рæстæджы сæ сæр бахъæуа, уыцы 
бахъуыды заманты хъуамæ мæ разы лæууой. 
Иу заманты Хъазыбегæй уæззау рынчыны хабар æры- 
хъуысти, ницуал пайда дзы ис, фæдыууæйыл, зæгъгæ. Зорон 
кæугæ рауай-бауай кодта: 
— Уæ, цы кæнон-фæкæнон. 
Къоста Зороны фарсмæ бабадти æмæ йын лæгъстæ кодта: 
— Ма ку, ницы йын уыдзæн, адзæбæх уыдзæни. Чи фæрын- 
чын уа, уыдон сегас мæлгæ нæ кæнынц. 
Зорон-иу хæринаг куы нæ хордта, уæд-иу Къоста дæр нал 
куымдта хæрын. 
Иу хатт та Зорон кæуын райдыдта, йæ уæрджытæ хойы: 
— Мæнæ цы раны фæдæн! Халон мæймæ кæдæм нæ ахæц- 
цæ уыдзæн, ахæм ранмæ фæцыд мæ фырт, æмæ та ныр дык- 
каг дæр уырдæм цæуыны фæнд скодта. 
Къостамæ диссаг фæкаст: ау, халон мæймæ тахт кæдæм 
нæ фæуыдзæн, ахæм бæстæм уæд лæг хъуамæ цал азы фæцæу- 
дзæн? Кæй дзы хъуамæ бафæрсон? Хъуамæ Хакъойы ба- 
фæрсон. 
Райсомæй раджы фестад æмæ Хакъойы дыуæрттæ ных- 
хоста: 
— Хакъо, дыуар-ма бакæн, мæнæ диссаг фехъуыстон 
æмæ дæм фæрсынмæ æрбацыдтæн. Дысон-бонмæ мыл хуыссæг 
дæр нал æрхæцыди. 
Хакъомæ диссаг фæкаст: уанцон нæу, ацы лæппу ахæм 
афон ардæм хуымæтæджы кæй не 'рбацыдаид, уый æцæг 
у. 
— Мидæмæ рацу æмæ дæ цы зæгъын фæнды, уый зæгъ. 
Къоста афтæ зæгъы: 
— Цы зæгъын цы хоныс? Æз æй нæ зонын æмæ дын æй 
ныртæккæ зæгъон. Халон мæймæ кæдæм нæ фæтæха, ахæм 
дард бæстæ ис æви нæй? 
— Кæмæй та йæ фехъуыстай? Уæлæ ацу æмæ халонæн 
йæхи бафæрс. 
— Халон дзурын нæ зоны, куыд æй бафæрсон? Ды мын 
æй зæгъ. 
Хакъо афтæ зæгъы: 
— Халон мæймæ кæдæм нæ фæхæццæ уа, ахæм бæстæтæй 
фылдæр цы ис. Фурды сæрты тæхын бахъуыди халоны, уæд 
мæймæ нæ фæхæццæ уыдзæн, уымæн æмæ ис ахæм стыр 
фурдтæ: зæххæй дон æртæ хатты фылдæр у. 
— Мæнæ диссаг! Æмæ уæд дон адæмы нæ фæбынæй кæн- 
29 

дзæн? Чысыл дон дæр куы раивылы, уæд хидтæ æмæ куы- 
рæйттæ куы фæласы. 
— Ма тæрс, ахæм ран нæй уыцы стыр фурд, æмæ адæмы 
фесафа. 
Къоста чысылæй цы фехъуыстаид, уыцы ныхас куы нæ 
бамбæрстаид, уæд ц' афон фæнды дæр ма уыдаид — Хакъомæ 
цыди кæддæриддæр: ахуыргонд лæг у æмæ бирæ зоны. Уæдæ 
Дада æмæ Къæбер кæм уыдысты æмæ цы зонынц? Къæбер 
зоны цуаны хабæрттæ — цуанон лæг æндæр хъуамæ цы зона? 
Уæдæ Дада та зоны рагон хабæрттæ, аргъæуттæ кæнæ æндæр 
истытæ. 
Хакъо-иу кæддæриддæр Къостайыл хъуыдыгæнгæ аззади: 
«Акæс-ма, дæ хорзæхæй, зæххæй уæлæмæ нæма сзынди æмæ 
йæм цадæр æрхъуыдытæ ис? Мæнг нæ фæзæгъынц, цад, дам, 
цаддоны фидауы. Йæ фыд Леуан æмæ йæ фыды æфсымæртæй 
йæм мацы фæхæццæ уа, уый зын зæгъæн у. Иу бон та мæ 
афтæ фæрсы: «Хакъо, ныр мæй цæмæн базæронд вæййы, ис- 
ты мæй лæг у?» Кæнæ, дам, Нана афтæ куы фæзæгъы, акæ- 
сут-ма, кæддæра мæй нæма райгуырд? Уæд мæйы мад чи у, 
кæнæ мæйы фыд кæцы ран цæры, ссæуæн æм нæй? Уæдæ 
мæйæн дæр йæ мад дзидзи фæдары кæнæ йын авдæн вæййы? 
Зæхмæ цæмæн нэ 'рхауы? Кæнæ ма Нана афтæ дæр куы фæ- 
зæгъы: «Акæсут-ма, кæддæра бон ивайын байдыдта? Кæд Авд 
хойы арвы астæумæ рахæццæ сты, уæд æмбисæхсæвæй бонмæ 
алæвæрдта». Диссаг у, Хакъо, арвыл авд хойы куыд цæуынц, 
уырдыгмæ куыннæ æрхауынц, уый. Изæры æдзухдæр арвмæ 
'фæкæсын, Нанайæн афтæ фæзæгъын: «Нана, æз а зæр хъуа- 
мæ Авд хойы фенон». Нана бахуды: «Уыцы Авд хойы дыууæ 
изæры астæу нæ цæуынц, фæлæ раст æмбисæхсæвæй иу цас- 
дæр куы рацæуы, уæд, мæ карчы цъиу». 
Къоста афтæ зæгъы: 
— Хорз уæдæ, ахсæв Дада дыуармæ куы рацæуа, уæд æз 
дæр йемæ рацæудзынæн. 
Къоста æхсæв-бонмæ нал бафынæй, йæ фыды фыды хъæ- 
бысы тæлфыд æмæ тæлфыд. Елберд сагъæсы бафтыд: «Мæнæ 
диссаг, ацы лæппу фынæй цæмæн нæ кæны? Изæрсарæй йæ 
мидбынаты куы катай кæны, уæд цы хабар уа? Кæд дзы, мæ- 
гуырæг, исты риссы?» Къостайы афарста: 
— Фынæй цæмæн нæ кæныс, Дадайы лæппу? Кæд дæ, 
мыййаг, исты риссы, кæнæ дын уазал у? 
— Ницы мæ риссы æппындæр, уазал дæр мын нæу — На- 
на нæ кæрцæй дæр куы нынкуæрста, уæд ма мын уазал кæ- 
цæй у? 
— Уæдæ цы кæныс, уый ма Дадайæн радзур. 
— Ницы кæнын, Дада, фæлæ дыуармæ куы ацæуай, 
уæд-иу мæнæн дæр зæгъ. 
30 

— Уæдæ уымæн катайы бацыдтæ. Ныртæккæ дæ дзаумæт- 
тæй дæ уæлæ исты æрбакæн æмæ цæуæм. Акæс-ма, æддæмæ 
йæм цæуы æмæ нæ уæнды зæгъын. 
— Нæ, Дада, æз æндæр цæуылдæр тыхсын. 
— Кæд, мыййаг, дæ гуыбын риссы? Суазал дæ, бон-изæрмæ 
ихыл бырынæй уæ къæхтæ дæр куыннæ фæллайынц, уый дын 
æндæр цыдæр. Фест тагъд æмæ цæугæ дыуармæ. Дæ гуыбын 
кæй риссы, уый дæ разы дæ катайæ бæрæг у. 
— Нæ, Дада, æз цæмæн нæ фынæй кæнын, уый дын куы 
зæгъон, уæд-оиу мæм ма фæхыл у. Æз ацы æхсæв хъуамæ дæу- 
имæ дыуармæ ацæуон æмæ Авд хойы базонон. Нырма сæ æз 
никуы федтон æмæ сæ ахсæв кæд фенин. 
— Афынæй уал кæн, кæд дæ рисгæ ницы кæны, уæд. Æз 
ц' афон фæцæуын, уыцы афонмæ нырма бирæ ис — æхсæв 
афæдзæй даргъдæр куы у, уæд зымæгон æхсæв-бонмæ хъуамæ 
ма бафынæй кæнай? Райсомæй дæ сæр кæй рисдзæн, уый нæ 
зоныс, куы нæ бафынæй кæнай, уæд? Æз мæ афон зонын æмæ 
дæ райхъал кæндзынæн. 
— Нæ, Дада, иу хатт хос ласынмæ куы цыдтæ, уæд мæ 
куы нæ райхъал кодтай, тæригъæд мын фæкæныс. 
— Дада дæ фæхъхъау фæуа, хос ласынмæ нырма гыццыл 
дæ. Куы фæхъомылдæр уай, уæд-иу дæ акæндзынæн уæлæ 
хæстæгдæр æфтауцмæ æмæ мын галты сæрбосыл хæцгæ дæр 
кæндзынæ, сæ разæй цæугæ дæр кæндзынæ. Хос ласынхъом 
мын куы фæуис бæргæ, уæд ма мæн уымæй хуыздæр цы хъæ- 
уы. Дадаимæ-иу куы араст кæнай заргæ фыццаг кæркуасæн- 
ты, уæд дæуæй лæгдæр кæм уыдзæн æгас Нарыхъæуы. Уæ, 
байрæзай, байрæзай, Дадайæн йæ мæллæг лæппу, кæд цæуыл- 
ты дæхи æнæ хуыссæг кæныс. 
Нал фынæй кæны Къоста, дард кæдæмдæр фæлыгъд йæ 
хуыссæджы хай. 
— Мæн хуыссæг ницæмæн хъæуы, фæлæ мæ Авд хойы 
базонын фæнды. 
Зорон Къостайæн фæтæригъæд кодта: 
— Рауай, мæ лæппу, æз дын сæ базонын кæнон, афонмæ 
уæртæ Скæсæны сæрмæ рахæццæ уыдаиккой. Нырма куыройы 
бæласы сæрмæ нæма рахæццæ уыдаиккой, фæлæ цы хъауджы- 
дæр у, фæнды сæм куыройы бæласы сæрмæ скæс, фæнды сæм 
Семсайы сæрмæ скæс, фæнды Скæсæны хъæуы сæрмæ. Рабад 
æмæ цæуæм. Дысон-бонмæ, мæгуырæг, йæхи æгъуыссæг куыд 
фæкодта, мæ фæрстæ дын атоной. 
— Уæ Нана, дæхи ма æлгъит. Ды куы амæлай, уæд ма 
мын кæрдзын чи кæндзæн? Хайыр тæригъæд у, æдзух кæр- 
дзынтæ фæкæны, Текъо та хуыйгæ фæкæны. Кæмæн нæ ба- 
хуыйы æгас Нарыхъæуæй, иу дæр ма ахæм вæййы? Дæлæ ма 
йæм Тоборзайæ дæр куы æрхæссынц. Æз ацы хатт нал æр- 
31 

'бауадздзынæн, нæ куыдз Къуыбыры сыл хорз сардаудзынæн. 
Уыдонæн афтæ хъæуы, сæ саунæмгуытæм нæ куы нæ фæ- 
уадзынц сæрд. 
Къоста йæ фыды мадимæ р>щыд дуармæ. 
— Уæлæ, уæлæ, мæ лæппу, Авд хойы, сæ хорзæхæй мын 
афтæ хайджын куы фæуид дæ сидзæр уд. 
— Нана, уыдон стъалытæ куы сты, уæд сæ хотæ цæмæн 
хоныс? 
— Афтæ сæ хонынц рагæй фæстæмæ дæр. 
— Омæ сæ хотæ цæмæн хонынц, кæнæ авдæй иумæ цæмæн 
цæуынц? 
— Нана дын цард æмæ бон феста, уæларвы Куырдалæго- 
нæн иунæг лæппу уыди æмæ уæларвæй зæххон адæммæ бæ- 
рæггæнæг æрцыди. Иу чызджы бауарзта — Косораты Дорæха- 
ны — æмæ йæ аскъæфта уæларвмæ. Дорæханæн райгуырди 
авд чызджы æмæ гаунæг лæппу. Авд хойы сæ иунæг æфсымæ- 
рæн иу бонмæ уæйлаг нымæт арæвдз кодтой æмæ æмбисондæн 
баззад. Зæххон адæмы хæрæфырттæ кæй сты, уый тыххæй æх- 
хуыс кæнынц, кæд æмæ ц' афон рабадын хъæуы. Баззад ахæ: т 
æмбисонд: раджы бадаг, дам, æвæсмон у. 
VIII 
Уæллаг Нарыхъæуы хæд комкоммæ иу бæрзонд къæдзæх 
ис, бирæ æнусты чи фæцард, ахæм æндон, фидар къæдзæх. 
Фидарæн та ма йын æнусон цъæнут* дæр баххуыс кодта. Уæ- 
дæ йын рæсугъдæн та алыхуызон хæххон дидинджытæ бах- 
хуыс кодтой. Йæ хæрз цъуппыл иуырдыгæй хæххон тыртытæ 
æрзадысты, аннæрдыгæй та — дурвæткъуы. Фæззæгмæ æв- 
вахс-иу уыцы фæткъуы срæгъæд ис, йæ зæрдæисгæ адджын 
тæф-иу дардмæ былтæ цавта. Æгъгъæд хæрзад дæр уыди, мæ- 
нæ раст сэрсмыдæй* адджындæр. Æрмæст æм зын бахизæн 
уыди — æндон къæдзæх, къах æрæвæрæн дæр дзы никуы. 
Уымæ гæсгæ йæм йæ ныфс ничи хаста. Зæронд лæгтæ-иу кæд 
Уæллаг Нарыхъæуы доныбыл бадтаиккой, уæд-иу лæппутæй 
дурвæткъуымæ цæуынмæ чи хъавыдаид, уыдоныл-иу схъæр 
кодтой: 
— Ма бацæут! Къæдзæхæй уæ чи рахауа, уый йæ сæр дой- 
наг дуртæм куы æрхæсса, уæд дзыхъмард фæуыдзæн. 
Зæронд лæгтæ тынгдæр Уарданæн тарстысты, фыдуагдæр 
кæй уыди, уымæ гæсгæ. 
Уыцы дурвæткъуыйыл-иу ныхас дæр цыди: 
— Ралыг æй хъæуы, кæннод кæстæртæй искæй фесаф- 
дзæн. Лæппутæй дурвæткъуымæ кæцы смондаг уа, уый йæм 
лæсдзæн æмæ къæдзæхы сæрæй рахаудзæн. 
Фæлæ-иу æй сæ зæрдæ нæ батардта: 
32 

— Нæ буц фыдæлты сагъд бæлас у, æмæ йæ кæй цæст 
уарзы алыг кæнын. 
Уæд иу бон аходæн афон лæгтæй алкæмæ йæ цоты бар- 
выстой сæ мадæлтæ: 
— Ацæут æмæ уæ фыдæлты æрбакæнут аходæн хæрынмæ. 
Алцæмæн дæр афон ис. Сихорафон хæрын хъæуы, кæннод 
хъару сæтгæ кæны, æмæ ме знаг хъарусаст æмæ дих фæуæд. 
Къоста акæстытæ кодта, æмæ фæзы иу лæг дæр нал бады, 
æрмæст ма Алыкси бады æмæ цыдæртæ зары. 
Къоста афтæ зæгъы: 
' — Цалынмæ Алыкси йæ уынаг цæстæй кæса, уæдмæ æз 
( дурвæткъуыйæ мæхи хорз фендзынæн. Уый дын хауд æмæ 
I æнæ хауд. 
Къоста баирвæзт фæткъуымæ. Хæргæ дæр дзы куыннæ ба- 
кодтаид. Хъæбæр зад дæр уыди, йæ худ йæ былтæй акалди. 
— Иу амонд уыди, æмæ Уардан балцы фæцыд. Ацы хат- 
тæй рæгъæддæр никуы уыди, уæдæ йæ фыр задæй зæхмæ зæ- 
аултæ куыд кæны. 
Фæстæмæ куыд рацæйцыди, афтæ фæбырыд æмæ къæдзæ- 
хæй рахауд. Йæ амонд уыди æмæ дойнаг дуртæм йæ сæр не 
'рхаста, фæлæ нæумæ æрхауд. Къæдзæхæй ма дуртæ дæр æр- 
калди, æмæ уыдон та донмæ бакалдысты. Дурты гыбар-гыбур 
Алыкси фехъуыста. Къостайы ауыдта. 
— Æллæх, Нарыхъæу, Сыласы фæндиаг фестут — Къоста 
къæдзæхæй рахауд! Тагъд кард, æмæ йын йæ алывæрсты 
хахх акæнут! 
Къоста ма ноджыдæр карды койæ фæтарст æмæ загъта 
йæхицæн: «Кард уымæн агурынц æмæ мын хæдмæлæй тæр- 
сынц». Фестад æмæ хъæдмæ лидзынмæ фæци йæ фындзы туг 
кæлгæ. Лæппутæ йæ ссурынц: 
— Ма тæрс! Ма тæрс! 
Ацу æмæ Къоста баууæндæд: 
— Нæ мæлын, нæ мæлын, ма мæ æргæвдут! 
Тæригъæд дæр ын куыннæ кодтаиккой. Цæвиттон, особа- 
йы заманты афтæ уыди: былæй хаудæн йæ алывæрсты код- 
той кардæй хахх, цæмæй ма амæла. 
Къостайы æрсабыр кодтой æмæ йæ æрхастой. 
IX 
Къоста æмæ Дауыт æрæгвæззæджы Къæберы бæсты хъо- 
мы рад хизынмæ ацыдысты Биасты уæлвæзмæ. Кæд æрæгвæз- 
зæг уыди, уæддæр ма хур ранæй-рæтты хъарм дардта. Зæхх 
уыди салд æмæ уымæл. 
Къоста иу ранмæ бауад. Кæсы, æмæ иу мыст æхсæр æхсы- 
ны раст йæ уæрмы дыуармæ. Къостамæ диссаг фæкасти: æхсæ- 
3 Къостайы кадæг 
33 

рæн йæ кой, йæ хъæр дæр ацы ран куы нæ ис, уæд æй мыст 
кæцæй æрбахастаид? Уалынмæ та бауад йæ уæрммæ æмæ та 
иу æхсæр раскъæфта. Уæд Къоста Дауытмæ фæдзырдта: 
— Дауыт, ардæм-ма рауай тагъддæр, мæнæ мысты æвæ- 
рæн ссардтон. 
Дауыт афтæ зæгъы: 
— Ацы ран мыст цы хъуамæ нывæра? Æхсæр ардæм 
дард У> уæдæ дурвæткъуы дæр афтæ. Уæд хоры нæмгуытæй 
цьт хъавæм? 
Къоста йæ лæдзæгæй зæхх къахынмæ фæци. Иу дзæвгар 
æй ракъахта æмæ дзы диссаджы æвæрæнтæ ссардта. Сатæг 
æхсæртæн мыст мæнæ хорз хæдзардарæг лæгау иу кулгонд 
сарæзта. Æхсæртæ уыцы хусæй лæууынц. 
Къоста æхсæр акъæрцц кæны, æмæ аппæй йæ тæккæ дзаг- 
æй лæууы. Раст мыды ад кодтой. Дауыт Къостамæ æрбауад: 
— Мæнæ диссаг, ацы ран æхсæр æввахс куы нæ зыны, 
уæд сæ кæцæй хъуамæ æрбахастаид? Кæс-ма, мыст куыд 
зондджын у æмæ йæхицæн зымæгмæ æвæрæнтæ куыд кæны. 
Æхсæртæй сæ дзыппытæ айдзаг кодтой. 
Уæд Къоста афтæ зæгъы: 
— Фæуадзæм-ма йын дзы, тæригъæд у. 
Дауытмæ худæг фæкасти: 
— Мыстæн цы тæригъæд кæныс, Къæберы дыууæ басы- 
лыхъы куы бахордта. 
— Дадайы карды фистон дæр бахордта. Фæлæ йæ уæддæр 
уазал зымæджы æххормагæй куыд ныууадзæм? Диссаг у, уый 
бæрц йæ бон æрбахæссын дæр куыд баци. Хъуамæ сæ ахæм 
дард ранæй дæр не 'рбахастаид. 
— Уый сæ уæртæ Æрсбадæн адагæй фæхастаид. 
Къоста æмæ Дауыт мыстæн сæ кæрдзынтæ ныммуртæ 
кодтой æмæ йын сæ йæ хуынчъы нывæрдтой, æхсæртæй дæр 
ма ныууагътой, сæхæдæг хъом Æрсбадæн адагмæ баздæхтой. 
Æрсбадæн ададжы æцæгдзинад-замманайы æхсæры къу- 
тæртæ æмæ цъуйтæ. Æхсæр азгъæлди, фæлæ диссаджы ад- 
джын æмæ рæгъæд цъуйтæ мæнæ-мæнæ кодтой, сæ тæккæ 
хæрыныл уыдысты. Куыннæ дзы æртыдтаиккой. Раст дзы 
куыристæ бабастой. Сæ цинæн ма кæрон кæм уыди. Хъомы 
мæт дæр сæ нал уыд. 
— Ацы цъуйтæ изæрæй Хъугърионæн куы авæрæм, уæд 
нын цы хорз аргъæуттæ ракæндзæн, уыдон мæ хъустыл уа- 
йынц. Æхсæртæ дæр нæм кæд баззайа, фæлæ сæ ардыгæй 
изæрмæ хæрд куы фæуæм. 
— Нæ сæ фæуыдзыстæм, уанцон нæу. Иу сæ нывæрæд. 
Къоста афтæ зæгъы: 
— Æз сæ нæ бахæрдзынæн. Дæумæ цы æхсæртæ ис, уы- 
дон нæ дыууæйы фаг дæр сты уæлдайджынтæй. 
34 

Сæ кæрæдзийæн ныхæстæ кæнынц. Сæ цъуйты куыристæ 
сæ æккой скодтой. 
Уалынмæ хъомы богъ-богъ цæуын байдыдта. Хъом фæйнæ- 
рдæмты лидзынц, чи хаугæ кæны, чи — кæлгæ. 
Кæсынц æмæ сæ уæлæ цъæх бирæгъ скъуындæг кодта. 
Къæбермæ иу стыр хъилсыкъа гал уыди, Хъулон æй хуыдтой. 
Йæ сыкъатæ уыдысты тынг даргъ. Иу хатт ын сæ Къæбер лыг 
кодта, æмæ сæ Къоста æмæ Дауыт нæ бауагътой, куыдтой: 
— Ма йын сæ алыг кæн, Хъулон тæригъæд у. Æгас Нары- 
хъæуы хъом Хъулонæй куы фидауынц. 
Къæбер Къостайы кæуынæн нæ быхста, ныууагъта сæ: 
— Гъа, уæ ныхас фæуæд. Фæлæ иннæ галтæй кæмæ фæ- 
мæсты вæййы, уыдоны йæ сыкъатæй фыд над фæкæны. Мæнæ 
зыгъар галæн йæ сыкъатæ ныппырх кодта, йæ тæнтæ дæр ын 
фæхуынкъ кодта. Йæ сыкъатæй æфсæйнаг дæр фæхуынкъ 
кæндзæн. Хъулон хъæбæр тыхджын у. Иу хатт мæ хъуццытæй 
иуы фелвæста æмæ йæ кæвдæсы баппæрста. Хъуг фæхæдмæл. 
Мæхимæ дæр куы фæмæсты вæййы, уæд йæ сæр нынкъусы. 
Хуыцау, дæу номардыстæн, тæрсгæ дзы фæкæнын. Хорз у, 
æмæ сылгоймæгтæм нæ хæццæ кæны цæвынмæ, æндæр сæ 
амарид. 
Уæд Елберд афтæ зæгъы: 
— Нæ сæ ныццæвдзæн. Уый дын дæхи тæрсын фæкæны: 
хуыздæр æм кæсай æмæ йæ æфсадай. 
Къоста кæсы, æмæ бирæгъ Хъулонимæ фæныхмæ. Цæвит- 
тон, бирæгъы Хъулон йæ разæй скодта. Бирæгъ Къоста æмæ 
Дауытмæ æрбацæуы уыцы къæпкъæпгæнгæ. 
— Æллæх, бирæгъ нæ хæрдзæк! 
Дыууæ лæппуйы кæуынц: 
— Уæ Къæбер, кæм дæ?! Мæнæ нæ бирæгъ хæргæ кæн- 
дзæн! 
Хъулон иугæр Къоста æмæ Дауыты кæуын куы айхъуыс- 
та, уæд быргæ-кæлгæ бирæгъы йæ разæй скодта, хæстæг æй нæ 
уадзы. Уæд æй гал йæ сыкъатыл фелвæста: Хъулоны цыргъ 
сыкъатæ бирæгъы гуыбыны баныхстысты. Цъæх бирæгъ ни- 
уы æмæ йæ ниуынæй уынгæг кæмттæ нæрынц. 
Хъулон æнцад лæууы; бирæгъы туг уырдыгмæ сахатæ 
кæны. Гал йæ сæр нынкъусы, фæлæ ацу, æмæ бирæгъ раха- 
Уæд. 
Фæззыгон бон ныккæс æмæ скæс у. Æризæр. Хъомæн се 
'рдæг æрцыдысты, аннæтæн сæ кой-сæ хъæр нæй. 
Хъугърион рауай-бауай кæны: 
— Къоста æмæ Дауыт ацы афонмæ дзæгъæлы æнæ цæугæ 
не сты, кæмдæр сыл цыдæр æрцыди. Дæдæдæй, фæззыгон би- 
рæгътæ сыл, мыййаг, Æрсбадæнæй ма рацæуой. Нæ хицæут- 
тæн сæ зæрдæ цъæх дæр ницæмæй кæны, иу хатт æмæ сын 
35 

дыууæ хатты нæ бахæрынц сæ хъомы дæр æмæ сæ дзугты 
дæр. Ацæут æмæ уыцы дыууæ лæппуйы бацагурут. 
Къæбер афтæ зæгъы: 
— Ма тæрс. Æвæдза та хъазыныл фесты, сæ кæрæдзийы 
куы ссарынц, уæд сыл хур ракæсы. Æхсæв-бонмæ дæр сыбар- 
сыбур фæкæнынц, цытæ фæдзурынц — Хуыцау сæ зонæг фæ- 
уæд. 
Иугæр куы нæ зындысты, уæд Нарыхъæу фæфæдис 
сты. 
Дыууæ лæппуйы, мæгуыртæг, хъæр кæнынц æмæ сæ хъæр 
нал хъуысти. Фыр диссагæй зыр-зыр кæнынц. 
— Гал бирæгъы йæ сыкъатæй бахордта! Хъулон нал цæуы 
нæхимæ. Уæ Хъулон! 
— Кæм ис, кæм, хуыздæр ма нын бамбарын кæнут уæ ны- 
хæстæ. Ма тæрсут. Цомут, кæм ис Хъулон? Махæн æй фенын 
кæнут. 
Къоста æмæ Дауыт уыцы зырзыргæнгæ сæ разæй цæуынц. 
— Уалæ мысты æвæрæн кæм ссардтам, уырдæм æввахс 
уыди Хъулон. 
Ацу æмæ йæ базон, уыдон мысты æвæрæн кæм ссард- 
той. 
Уалынмæ Æрсбадæн адагмæ фæхæстæг сты. Хъомтæ дæр 
сыл иугæйттæй-дыгæйттæй æмбæлын байдыдтой: чи хъæдæй 
богъ-богъ кæны, чи та—фæтæнтæй. Аннæрдыгæй бирæгъ Хъу- 
лоны сыкъатыл сагъдæй лæууы. 
— Мæнæ диссаг! — загътой Нарыхъæуы фæсивæд. 
Гъæйтт лæппутæ Хъулонмæ хæстæг бацæуын нæ уæндынц, 
фæлæ галы сæ разæй скъæрынц: 
— Цæугæ, Хъулон! 
Хъулон размæ цæуы. Иугæр Нары дзуары размæ куы æр- 
хæццæ, уæд æй Уæллаг Нарыхъæуы устытæ ауыдтой æмæ 
джихауæй аззадысты. 
— Уæлæ алæмæты диссæгтæ! Цæрынæй уæд хæрынмæ 
ахæм æмбисонд никæд ничи федта. 
Къоста æмæ Дауыт афтæ ныффæсуе сты, æмæ сæ ныхас 
нал хъуысти: иуæй тæрсгæ дæр фæкодтой бирæгъæй, аннæ- 
мæй та хъæр кæнынæй сæ бон дæр нал уыди. Æмбисондæн 
баззади: цæуыл ныффæссус дæ, исты дæ бирæгъ фæсырд- 
та? 
Къоста-иу галыл йæхи баппæрста: 
— Уæ Хъулон, бирæгъ дын дæ сыкъатæ куы бахордта, 
уæд ма дын сыкъатæ кæм уыдзæни? 
— Ма тæрс, мæ лæппу, уый бирæгъы маргæ акодта. Сыз- 
гъæрин фестæд Хъулоны рафæлдисæг фосы Фæлвæра. 
Иугæр бирæгъы Хъулоны сыкъатæй куы раппæрстой, уæд 
ма йæ гал ноджыдæр фехста. 
36 

X 
Гуыбатæй иу зæронд лæг фæзиан, Басил, зæгъгæ, йæ ном. 
Нармæ хабархæссæг фæци. Нар усæй, лæгæй сæхи рарæвдз 
кодтой. Уæд Къоста Дауытмæ фæраст: 
— Дауыт, Басил амарди. Мæрддзыгой цæуын хъæуы. Куы 
нæ бацæуæм, уæд худинаг æмæ æрдиаг. 
Дауыт акатай кодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Мæнæн, мæ къæхтыл цы скæнон, уый нæй. Зиан та — 
æгæр дард. Фаронау бæгъæввадæй куы бацæуæм, уæд та нæ 
къæхты иуæй сындзытæ ныхсдзысты, аннæмæй нын сæ дуртæ 
риссын кæндзысты. Фæлтау ма ацæуæм. Дæ къæхтыл цы 
скодтай ды? 
— Æз Хъугърионы иударон дзабыртæ, скодтон. 
— Уæдæ æз дæр Дадайы æрчъитæ скæндзынæн. Æрмæст 
ма нæ иу æмбал уæддæр куы уыдаид. Уарданы акæнæм, кæн- 
нод та нын фаронау Гуыбаты саубæрзæй лæппутæ нæ хæйттæ 
куы байсой, уæд ма нæ фыдæбон цæуыл уыдзæн? Цæуæм Уар- 
данмæ æмæ уый дæр йæхи арæвдз кæнæд. 
Уардан сæм былæй кæсы, æмæ йæм Къоста дзуры: 
— Уардан, уæртæ Джинатмæ цæуæм. Фехъуыстай — Ба- 
сил амард? Æви дын æй ничи фехъусын кодта? 
— Æз ницы фехъуыстон. 
— Рацу уæдæ, цæуæм ныртæккæ. Нарыхъæуы устытæ 
дæр нæ раййафдзысты, мах уал сæ разæй нæхи фæкæнæм. 
Кæннод та нæ семæ нæ ауадздзысты. Уалæ Джиоты Пыхси 
уе 'нæзонгæ у? Алы ран дæр йæхи хицау акæны. Хистæн дæр 
Пыхси хицау у, уæдæ, йæ бындар фæуа, куывдæн дæр Пыхси 
у хицау. Чындзæхсæвы дæр йæхи хæйттæ уарæг скæны æмæ 
Джиоты лæппутæн хæйтты хуыздæртæ авæры: «Ацæут ныр 
нæхимæ, уæ хæйттæ уын мачи байсæд». Мах дæр Хъугърион- 
мæ нæхи хæстæг байсæм æмæ нын хæйттæ куы фæдæтты, 
уæд Пыхсийы хъуыр-хъуыр фæцæуы: «Хъугърион хосдзау 
лæгты дæр йемæ хистмæ ракæны æмæ фынгтæ афтидæй азза- 
йынц: гъа, Къоста, гъа, Дауыт, гъа, Уардан, гъа, иннæ». Тæ- 
худиаг, æмæ Пыхси уæд та куы амæлид. Знон уæртæ хидæй 
бæргæ фæцæйхауд. Адæлгом. Кæд цыди хæлд хидыл, æрмæст 
ма дзы иунæг хъæд баззади, аннæты дон аласта. Уыцы иу 
хъæдыл мæлæты рæвдз дæр фæцæйцыди. Уалынмæ доны ас- 
тæумæ куы бахæццæ, уæд йæ сæр разылди æмæ хъæр кæны: 
«Æллæх9 мæнæ бæллæх! Мæ къона хæлы — доны æд уаргъ 
хаудзынæн! Мæхи мæт мæ бæргæ нæй, фæлæ мын дон ме 
'ргъом ласдзæн æмæ мæ уый маргæ кæны. Кæм дæ, Къæбер, 
рæвдздæр мæм рауай!» Къæбер дæр æм бацыд æмæ йæ фер- 
вæзын кодта. 
— Куы нæ йæ фервæзын кодтаид, уæд хуыздæр уыдаид,— 
37 

ныффæсмон кодта Уардан.— Абон хист хæриккам, æмæ нæ 
уæд дардмæ цæуын дæр нал хъæуид. 
Æртæ лæппуйы мæрддзыгойы разæй цæуынмæ фесты. Суа- 
ры фæзмæ бахæццæ сты æмæ æнхъæлмæ кæсынц. Суарæй 
хорз бануæзтой æмæ хъазынц. 
—Ныр кæд æрбахæццæ уыдзысты Нарыхъæуы устытæ? 
Нæхæдæг афардæг уаиккам æмæ нын хæйттæ куы нæ раттой. 
Уалынмæ устытæ æрбахæццæ сты, Хъугърион сæ разæй, 
афтæмæй. 
— Æз та ма сымах агуырдтон, уæ адæмы хуыздæр фæуат! 
Къостайæн йæ мады æрвад у Басил, æмæ йæ æз хъуамæ мемæ 
бакæнон. 
— Алæ, Хъугърион, æгæр сæ кæныс алы ранмæ дæр. Уый 
Басил йæ мады æрвад у Къостайæн, фæлæ сæ уалæ Тоборзамæ 
куы бамидæг кæныс, уæд адæм худгæ фæкæнынц. Хосдзау 
лæгтæ сты æмæ сын устытимæ цæуын не 'мбæлы. 
— Мæ судзгæ мæрдтыстæн, кæд сæ фæуадзын. Фæлæ мæ 
разæй куы фæуой, уæд ма сæ кæдæм аздахон? Тæрсгæ сын 
фæкæнын. Искæй къулбадæг лæппутæ мын сæ куы фæнæмой, 
уæд тæригъæд сты. Цæмæн сæ хъуамæ исчи фæнæма? Фарон 
уалæ Мамысоны лæппуты кæйдæр къулбадджытæ доны бап- 
пæрстой.— Хъугърион дардыл хъуыды кæны.— Уæд æз та 
мæхи хисты хорз фенон? Нæ, мæ хуртæ, Къупаны зарæг æмæ 
мыл Эахъайы симд куы счындæуа уæддæр мыл уадз æмæ за- 
рой. Алкæмæн йæ æмбисонд йæхи фæуæд. Ахæм ныхæстæ 
мæнмæ хъаргæ дæр нæ кæнынц. Мæ лæппутæ давгæ нæ кæ- 
нынц, нæмгæ никæй кæнынц... 
Цалынмæ зиан уæлсынт уыди, уæдмæ Къоста æмæ йе 
'мбæлттæ Гуыбаты лæппутимæ хъултæй хъазыдысты. Къоста 
хъулæй хъазынмæ тынг дæсны уыди, æмæ-иу кæимæ хъазыд, 
уыдонæн сæ-иу амбылдта. Ацы хатт дæр та æмбулынты рай- 
дыдтой хъазын. Къоста уайтагъд Гуыбаты лæппутæн сæ хъул- 
тæ амбылдта, æмæ джихæй аззадысты. Исдуг æнцад кæсынц, 
стæй райдыдтой дзурьтн: 
— Æри нын тагъд нæ хъултæ, цалынмæ уæ хистæй нæ 
фæсырдтам. 
Къоста Уарданæй ныфсджын уыд æмæ сæм комкоммæ 
ныллæууыд: 
— Ацы ран хистæй кæй цæуын кæныс ды? Хъулæй куы 
хъазыдыстæм, уæд афтæ нæ загътай — æмбулæджы хъазæм? 
Æвзæр, саузæрдæ, къуыпных! Æз дæуæн хъултæ кæй нал рат- 
дзынæн, уый нæ зоныс? 
Гуыбаты лæппутæ сæхи нæмынмæ рарæвдз кодтой. 
— Хъултæ хорзæй æриут, кæннод тагъд нæ хистæй цæугæ 
кæнут! 
Уæд сын Къоста афтæ зæгъы: 
38 

— Фæлæуут, Нарыхъæуæй дæр исчи мæлдзæн, æмæ уæ 
уæд мах дæр нæ хистæй сургæ кæндзыстæм. 
Къоста хъултæ куы нал лæвæрдта, уæд æрбацыдысты æмæ 
сæ нæмынц. Уардан Гуыбаты лæппуты зæххыл хойынмæ фæ- 
ци. Иуы фелвасы æмæ йæ иннæйыл ныццæвы. Гуыбаты лæп- 
путæ иугæр сæ бон куы базыдтой, уæд дард ацыдысты æмæ 
уырдыгæй æртхъирæн кæнынц: 
— Хорзæй æриут хъултæ, кæннод уыл мах ныртæккæ за- 
рæг скæндзыстæм. 
Уæй, уæрæйдæ, Нары лæппутæ — хистрæттæ, 
'■ , Хисты хæйттæ уæ рæтты. 
: * Хистхор Хыбызи, 
Дæ фарсыл дын хызын и. 
Къоста тынг смæсты хистхоры зарæгыл æмæ дзуры: 
— Æз уæ хæрæфырт куы дæн, уæд мыл зарæг цæмæн 
скодтат? 
— Мах ахæм хистхор хæрæфырт ницæмæн хъæуы. Хъул- 
тæ æри, æмæ мах нæ зарæг фæстæмæ райсдзыстæм. 
— Зарæг Уастырджийыл дæр ис. Ардыгæй райсоммæ дæр 
зарут, уæ дзыхтæ дзы сымахæн риссынц æмæ фæллайынц. 
— Ма тæрс, Къоста,— дзуры йæм Уардан.— Иугæр Нар- 
мæ куы æрцæуæм, уæд нæ хистхоры зарæгæй куы мæстæй 
марой Тоборзайы лæппутæ æмæ Регахы лæппутæ, уæд мæн 
нæ зонынц: зæххыл дæлгæмттæй баззайдзысты. 
Мард ныгæд куы æрцыд, уæд адæм хæрнæджы æрбадтыс- 
ты. Хъугърион дæр Къостайы æмæ йе 'мбæлтты йæ фарсмæ 
æрбадын кодта æмæ Гуыбатæм дзуры: 
— Уæ лæппутæ мын мæ лæппуты нæмынц. Æмæ сæ æз 
далæ Нарыхъæуæй ардæм нæмынмæ æрбакодтон? Мæнмæ нæ- 
минаг лæппутæ нæй. Кæдæй-уæдæй уæм, Гуыбатæ, уæ сидзæр 
хæрæфырт æрбацыд, Нар уынгты дзидзигур кæй радав-бадав 
кодтой. Гормæттæ, уæ къух та куыд тасы Къостайы нæмын- 
мæ? Къоста фыдуаг куы уаид, уæд Нар йæ сæр йæ ыстæн нæ 
кæниккой. Фæлæ цыдæр æнахъинæгон фæсæфцæггаг адæмæй 
цæй адæм ис? 
Хъугърионы уайдзæфтæ куы фехъуыстой Гуыбатæ, уæд 
æм кады нуазæнтимæ бацыдысты æмæ йын арфæтæ фæкод- 
той: 
— Нæ сидзæр хæрæфырты нын кæй рæвдауыс, уымæй дæ 
стыр буц æмæ рæвдыд стæм. 
Хъугърион нуазæнтæ иста, æмæ кæдæм æмбæлди, уырдæм 
сæ фæйнæрдæм æрвыста. Хæйттæ та лæвæрдта Къостамæ. 
Гуыбаты лæппутæ Къостамæ хæцаг фырыты каст кæнынц 
фæйнæрдыгæй. 
— Мах ахæм хæрæфырт ницæмæн хъæуы. Хъултæ ам- 
39 

былдта æмæ сæ Нармæ афардæг кæндзæн. Уæдæ хистæй цас 
хæйттæ æрæмбырд кодта, ма йын батайой. Мах та ма цы ба- 
хæрæм? 
Хæрнæджы адæмтæ сæ хæдзæрттæм цыдысты. Къоста йæ 
хæйттæ лæдзæгыл бакодта æмæ сæ йе 'ккой сæвæрдта. 
Рухсæй схæццæ сты Нармæ æртæ лæппуйы æмæ сæхи æп- 
пæлынмæ фесты: 
— Мах Гуыбаты лæппутæн саунад скодтам, ноджы ма сын 
сæ хъултæ дæр рамбылдтам. Кæд ма сæ хъуыди. 
Нары лæппутæй Уарданмæ фæстæмæ фæкæсын дæр ничи 
уæндыди. Ахæм фидар лæппу уыд, æмæ уазалæй нæ тарсти. 
Зымæг-иу Лиайы доныбылтæ цъæх-цъæхид дæвдæг ихæй лæу- 
уыдысты, дон-иу фыр уазалæй сабузта, уæд-иу Уардан сæ хæ- 
дзарæй рацыд æмæ цыфæнды хъызт боны дæр йæхи их доны 
надта. Уæд æм Къоста æмæ Дауыт дæр бахæлæг кодтой, сæ 
дзаумæттæ фелвæстой æмæ доны сæхи найынц. Сæ бон уæлæ- 
мæ схкзын нал уыд. Уардан сыл худæгæй мæлы. ■ 
— Цæмæн найут их доны уæхи? Ныр та йæ мæн аххос 
фæкæндзысты. 
Уазалæй ныцъцъæх сты, афтæмæй сæ Уардан ихы бынæй 
сласта. Сæ дзаумæттæ сын куыд кодта, афтæ йæ Хъугърион 
ауыдта. 
— Уæ дæлæ хæйрæджы ивддзаг! Уый цы бакодтай, лæп- 
путы куы амардтай? Уæ, хæрз сæфт нæ куы фæкодтай, сæ 
игæртæ басыдаиккой»! 
Хъугърион цалынмæ йæхи хойгæ цыди, уæдмæ Уардан 
хъæдмæ фæлыгъди. Лæппуты уыцы гæвзгæвзгæнгæ ракодта 
Хъугъркон. Балаты Алыкси скъолайы стыр арт сæндзæрста. 
Хъугърион Къоста æмæ Дауыты фæхъæрмттæ кодта. Куыннæ 
фæзагъд кодтаид Къæбермæ дæр — сæ лæппумæ сæ хъус нæ 
дарынц. 
— Хъугърисн куы амæла, уæд мæ фæстæ Нарыхъæу цæр- 
гæ нал кæндзысты? Мæ иигæны сæхи ныккалдзысты? Уарда- 
ны мын фæзмынц. Уардан хæйрæджы ивддзаг у, хæйрæджы. 
Хъугърион бауад Къæбермæ æмæ йын Уарданы хабар ра- 
кодта. Къæбер раст марды хуызæн фæци. 
— Дæллаг Нармæ арвитын хъæуы, кæд ма нæ къухы баф- 
та, уæд. Æгæр диссаг уыдзæн, уый йæ афонмæ куы ахæццæ 
уа, уæд. 
Дæллаг Нарыхъæу фæдисы æрбацыдысты. Изæр дæр 
тындзгæ йæхи æрбауагъта. Зымæгон бон ныккæс æмæ скæс у, 
хур æгасæй авд бæндæны вæййы. Æхсæв-бонмæ агурынц На- 
рыхъæу Уарданы. Миттымыгъ раст бирæгъ куыд ниуа, афтæ 
ниудта. Цæгатварсæй ниугæ кодта, хуссарварсæй та йæ хъæр 
афтæ цыди, цыма хуссарæй ниуы. Нар фыдæхсæв куыннæ 
фæуыдаиккой. Мит уарыди, азмæлæнтæ нал уыд. Цы фæрæз 
40 

ма йын ис — кæд æй райсом боны рухсмæ ссариккой. Фæди- 
сæттæй алчи йæ хæдзармæ куы ацыди, уæд Уардан сæхимæ 
бафардæг, йæ цæст дæр нæ фæныкъуылдта. Къоста æмæ Да- 
уытæн сæ зæрдæ Уарданмæ тынг бæргæ æхсайдта, фæлæ сын 
Хъугърион бафæдзæхста: 
— Куыддæр ма Уарданы фæзмат, афтæ æз мæхи доны 
баплардзынæн. 
— Ма «баппар, мах Уарданы нал фæзмæм. 
— Уый артæй раирвæздзæн, их дон дæр ын ницы кæн- 
дзæн, фæлæ сымах ихы бынты дон афардæг кæндзæн æмæ уæ 
зонæг дæр нæ фæуыдзæн. 
XI 
Хетъа æмæ Доси Нармæ сæ уæййæгтæ æрбахастой: мыд„ 
æнгузтæ, хъылапитæ, фæткъуыйы хустæ, кæрдойы хустæ. 
Дæллаг Нары-иу сæ фысым Елбердмæ уыди, Уæллаг Нары та 
сын Къæбер уыди фысым. Хетъа æмæ Доси раздæр Дæллаг 
Нармæ бацыдысты æмæ Елбердæн йæ хæдзары дуæрттæ æх- 
гæдæй баййæфтой. Хетъа æмæ Доси хорзау нал фесты, кæрæ- 
дзимæ бакастысты: 
— Бæлвырд, Елберд кæдæмдæр фæцыди, æндæр дын йæ^ 
хæдзары дуармæ къæдзæхыл ма бада. 
Хетъа Нарыхъæуы устыты афарста: 
— Хуыцауы хатыр бакæнут, Ёлберд кæм ис? 
— Елберд уартæ Захъамæ мардмæ фæцыди,— дзуапп рад- 
той Хетъайæн.— Цалдæр лæгæй ацыдысты, устытæ дæр семæ, 
афтæмæй. 
Хетъа æмæ Доси сæ уæйгæнинæгтæ Уæллаг Нармæ ахас- 
той, уьшджы сæ æрæвæрдтой. Нары устытæ цæуынц æмæ мыд 
хæлофæй æлхæнынц. Куымбилæй ивынц мыд дæр æмæ иннæ 
уæййæгтæ дæр. 
Къоста æмæ Дауыт стыхстысты: мæлæты æрæгмæ цæуынц 
мæрддзыгой. Дауыт афтæ зæгъы: 
— Нана цалынмæ цæуа, уæдмæ мыд æлхæд фæуыдзæн. 
— Хъугърион дæр мæрддзыгойы фæцыдис, æндæр та нын 
афонмæ бæргæ бæлхæдтаид мыд дæр æмæ æнгузтæ дæр. 
Хъугърион Къостайы зæрдæхудты никуы бацыдаид. 
Тыхсынц дыууæ лæппуйы. 
— Ныр уыцы мард цæмæн амардис? Мах ацы хорз хæрд- 
нæгтæй æнæ хай куы фестæм. 
Къостз? мыдмæ хæрз хæстæг бацыд æмæ йæ мондæгтæ 
уайынц. Уæллаг Нары устытæй «гъа-ма» зæгъæг нæй, Хъугъ- 
рионы фæхъхъау фæуат. Къоста ай-уый нал фæкодта, фæлæ 
мыды лалымы йæ къухтæ фæтъыста æмæ дзы иу стыр къæртт 
фелвæста. Дыууæ лæппуйы фæйнæрдæм лидзынмæ фесты.. 
41 

Хетъа сæ фæстæ лæдзæгимæ рауади, фæлæ сæ кæцæй баййæф- 
таид. Уыцы мæстджынæй æрбаздæхт: 
— Æллæх, æллæх, мæ мыды къæртт раст мæ сæрæй стыр- 
дæр уыди. Цы ма дзы ауæй кæнон: йæ фылдæр ын фес- 
къæфы. 
Уæллаг Нары сæрмæ иу бæрзонд къæдзæх уыди, арф лæ- 
гæттæ дзы. Лæгæттæм хосдзаутæ дæр нæ уæндыдысты, кæд 
дзы, мыййаг, бирæгътæ ахстæттæ скодтой, зæгъгæ. Къоста 
лæгæтæн йæ тæккæ астæумæ бацыд, сбадт æмæ мыд сдæрьь 
Йæхицæн фæзæгъы: 
— Ацы мыд æз куы фæуон, уæд Дауыт тæригъæд у. 
Афонмæ йæ кæд Хетъа лæдзæгæй фæнадта æмæ кæуы. 
Сынайы къæдзæхæй ракæсы Къоста. Дауытæн йæ кой, йæ 
хъæр дæр нæй. 
Дауыт та, мæгуырæг, кæугæ Къостайы агуры. 
*' ~— Уæуу, мæнæ диссаг, уæдæ кæдæм фæцыдаид Къоста? 
Дæдæдæй, кæд æй бирæгъ кæнæ рувас бахордта, уæд ма мæ- 
нæн Къостайы хуызæн хорз æмбал кæм уыдзæн? Алы бон 
дæр мæ Тоборзайы лæппутæ нæмдзысты,— кæуы Дауыт.— 0 
Елберд, кæм дæ, о Къæбер, кæм дæ? Мæнæ Къостайы кæмдæр 
бирæгъ бахордта. 
ц- Агургæ-агургæ къæдзæхмæ æрбахæццæ. Изæр дæр тындз- 
^æ ёербацæуы, æрмæст ма хуры фæстаг тынтæ хæхтыл хъа- 
зынц. Уыцы заман Къоста йæ мидфынæйæ Дауытьт кæуык 
айхъуыста. 
— Æллæх, Дауыт кæуы!— Къæдзæхæй йæ сæр радард- 
,та: — Цы кæуыс, мыдæн кæд бахордтон йæ къаддæр æрдæг. 
Йæ фылдæр ын дæуæн куы ныууагътон! 
— Мæн дæ мыд æппындæр ницæмæн хъæуы. Мæн дæ мы- 
ды мæт нæй, фæлæ дæ бирæгъ нæ бахордта? 
— Ницы мын кодта, нæ мæм æрбауæндыд. Мæнæ ма мæм 
æрбакæс. Фæлæ дæу Хетъа йæ лæдзæгæй кæд амардта, мый- 
йаг. 
— Мæнæн дæр Хетъа ницы ракодта. Тагъд лыгътæн. Æр- 
мæст ды цы фæдæ, уый нал ауыдтон. 
Дыууæ лæппуйы сæ кæрæдзийы цинæй хæрдмæ хаудысты. 
— Цом ныр, уæлæ лæгæтмæ ссæуæм, æмæ хорз фæминас 
кæндзыстæм æхсæв-бонмæ. Хетъа æмæ Досийæн уæдмæ сæ 
уæййæгтæ фæуыдзысты æмæ сæхимæ ацæудзысты. 
Къоста æмæ Дауыт мыд сдæрынц æмæ та сæ кæрæдзийы 
афæрсынц: 
— Нæма бафсæстæ? Æз хорз бафсæстæн. 
— Æз ма дзы дæуæй фылдæр куы бахордтон. Ды дæр дзы 
мæн бæрц бахæр. 
— Æз ацы хаттæй фылдæр никуы бахордтон мыд, тынг 
дзы бафсæстæн. 
42 

— Хетъа æмæ Досийы цæрæнбон бирæ уæд. Хорз лæгтæ 
сты — цас уæйгæнинæгтæ æрбахастой. 
— Уæдæ нын афонмæ æнгузтæ та Хъугърион дæр балхæд- 
та æмæ Нана дæр. 
— Кæд ма дæ хъæуы, уæд хæргæ кæн. 
— Дауыт, нæ дæ уырны — нал мæ хъæуы. Чи ма дзы баз- 
зад, уый та райсом хæрдзыстæм. 
Уалынмæ афынæй сты. 
Æгæр æрæгмæ куы цыдысты дыууæ лæппуйы, уæд Нар 
фæфæдис сты усæй, лæгæй. 
Хъугърион хъæр кæны: 
— О Къоста, кæм дæ?! Дауыт, кæм дæ?! Кæд ма уæ уды 
мидæг стут, уæд Хъугърионы къуындæгдзинадмæ нæ фæлæу- 
уыдаиккат. Фæлæ нал стут, нал, уæ гыццыл удтæ уын кæм- 
дæр фæззыгон стонг бирæгътæ бахордтой. Кæцæй нæм ацы 
фыдбонтæ кастысты? Уæ, цы кæнæм? Уæ, мæ сæр уæ фæхъау 
;куы фæуыдаид æмæ ма сымах сæрæгас куы уаиккат! Фæлæ 
■æнæрай скæнæд нæ хицæуттæ сæ зонгæтæй. Рацъ æмæ сын 
хиуæй дæр зонгæтæ ис. Акæс-ма, уæд сын худинаг нæу уæз- 
дан Нарæн: рацъ æмæ хиуæй дæр æрдхæрдтæ дарынц. Хорз 
фæцахуыр сты Хетъа æмæ Доси Нарыхъæуы сайын. Хорз куы 
фæцайдагъ сты æмæ та æрцæйуайынц уæртæ Оны Калакæй 
Нармæ. Халон Оны Калакæй зынтæй тæхы. Фæлæ æвзæр» 
хъуынджын рацъæттæ сæ уæййæгтимæ æрбафардæг вæййынц.. 
Сар мын сæ сæртæ кæндзысты, æз уыдоны Нарæй сурæг куы 
нæ фæкæнон. 
Къæбер Хъугърионы хъæрæй дæр куыннæ фæлмæцыдаид, 
уæдæ ме знагæн дæр йæ хъæбул фесæфæд. Фæсахсæвæртæй 
фæивгъуыдтаид, афтæ Къæбер Сынайы къæдзæхмæ бацыди. 
Цуанон лæг уыд Къæбер, иу лæгæт дæр ын æнæ сгæрст æмæ 
æнæ зынд нæ уыди. Канд лæгæттæ нæ, фæлæ ма æнусон цъи- 
титæ дæр зыдта, чи дзы кæцы ран уыдис, уый. Сынайы къæ- 
дзæхы лæгæтты зилгæ бацыди æмæ дзы раст арфдæр кæм уы- 
ди, уым хъæдын цырагъы рухсмæ лæппуты хъæбыс-хъæбыс 
хуысгæ федта. Къæбер фæдисонтæм рахъæр кодта: 
— Мæнæ сты, уæхи мауал тыхсын кæнут! 
Хъугърион кæугæ уайы: 
— Удæгас мын сты, уый мæ нæ уырны. 
Фæдисæттæ къæдзæхы рæбынæй хъæр кæнынц: 
— Кæцы ран дæ, Къæбер? 
— Мæнæ, мæ хуртæ. Раст арфдæр кæцы ран у, уым æрфы- 
сым кодтой. Уæллæй, Нарыхъæу, æз цуанон лæг дæн, фæлæ 
ацы арф лæгæтмæ мæ ныфс никуы æрбахастон. Нæ фыдæлты 
заман ам бирæгъбадæн уыди, мидæмæ дзы ничи уæндыд, æр- 
мæст æм цуанæттæ хастой бирæгъмарæн холытæ æмæ сæ сæ- 
дæ-сæдæгæйттæй цагътой. Уæцыгбадаэн дæр æй хуыдтой.. 
43 

Акæс-ма, адон æхсæвиуатмæ сæ ныфс куыд бахастой, 
Хъугърион сæ куы ауыдта, уæд загъд кæнынмæ фæци: 
— Хъæрæй ма дзурут, фæсонт уыдзысты. Дæлæ, мæгуыр- 
æг, сæ мыды къæртт дæр сæ къухты куы батади. Уæлæмæ ра- 
бадут, мæ хуртæ, Хъугърион уын царды къæртт феста. Хъугъ- 
рионы сауцæст лæппутæ, æгайтма сæрæгасæй баззадыстут. 
Нæ хицæуттæн сæхи аххосæй сæфгæ кодтой дыууæ хъæуы 
дæр. 
Къоста раздæр райхъал æмæ скуыдта: 
— Мæ мыд цы фæци? 
— Дæ мыд, дæ фæхъау фæуон, дæ къухы ис, фæлæ ма 
тæрс, æз мæнæ куы дæн. Цæмæн кæуыс, дæ низтæ ахæрон? 
Уæд та Дауыт дæр райхъал, йæ фыды куы ауыдта, уæд 
дзы нæмынæй фæтарсти æмæ Хъугърионмæ йæхи баппæрста: 
— Дадайæн мæ нæмын ма бауадз, Хъугърион. Æз нæхи- 
мæ нæ цæуын, æз Хъугърионмæ хуыссын ахсæв. 
— Ма тæрс, мæлинаг,— сдзырдта йæм Къæбер.— Мæн дæ 
лмæт нæ уыдис, æз Къостайы агурæг рацыдтæн. 
Фæдисæттæ раздæхтысты. 
Бон куы æрбарухс, уæд Къæбер Хъугърионмæ бадзырдта: 
— Дæ хорзæх уæд, æмæ Хетъа æмæ Досимæ мацы сдзур. 
Худинаг у. Алчи уазæгæн æгасцу фæзæгъы, мах та сæ тæргæ 
хъуамæ акæнæм? Сывæллонæн алчи йæ фыдуагæн макæ фæ- 
зæгъы. Тæригъæд сты Хетъа æмæ Доси дæр, сæ уæййæгтæ 
уæртæ Оны Калакæй се 'ккойы фæхастой. Ме знаг та ма уы- 
доны бахъыгдарæд. 
XII 
Захъайыл зиан æрцыди: Фаллаг Абайтыхъæуы иу зæронд 
лæг амарди. Абайтæ Нармæ хъæргæнæг рарвыстой: 
— Фарны хабæрттæ уæм хастæуæд, Нарыхъæу, фæлæ 
Абайтыл зиан æрцыди. 
Нар — усæй, лæгæй — мæрддзыгой рараст кодтой Захъа- 
мæ. 
Зиан ныгæд æрцыди. 
Адæмы хæрнæгыл æрбадын кодтой. 
Хæрнæджы цалынмæ бадтысты Нар, уæдмæ Абайтæ Нары 
фыддæрадæн ауадысты æмæ сæ хид фехæлдтой. 
Хур фæныгуылы, зæгъгæ, хæрнæджы адæмæй алчи йæ 
хæдзармæ цæуыныл ныллæууыд. Нары мæрддзыгой дæр зи- 
анджынæн загътой: 
— Абонæй фæстæмæ уæм уарзон адæмтæ цины хъуыддæг- 
тæм цæуæг фæуæд, Абайтæ, уæ зиан та рухсаг уæд. 
Нар рацыдысты æмæ — хидæн йæ кой дæр нал. Дон ивылд 
нæ уыди. Цы базонын ма сын æй хъуыди, фыддæрадæн афтæ 
кæй бакодтой. Куыннæ смæсты уыдаиккой: 
44 

— Уæуу, мæнæ куыд фыдзæрдæ дарынц! Уый бæрц сын 
уæд цы ракодтам? 
Цæвиттон, Нары цæмæй фегад кæной, ууыл рагæй хъуыды 
кодтой: уæдæ Нар кадджын адæм сты, æмæ сын сæ кад æмæ 
сæ намыс дæлдæр æрæппарын хъæуы. 
Нар уымæй цæмæй хъуамæ фегад уыдаиккой: уæздандзи- 
над бакодтой — усæй, лæгæй мæрддзыгой рацыдысты. 
Нарæн сæ хæдзæрттæм цæй æнæ рацæугæ уыди тæккæ 
куыстафон, æмæ доны ралæгæрстой, устыты се 'ккæйтты скод- 
той, афтæмæй. 
Захъа Нарыл зарæг скодтой: 
Захъайы дон, дам, бур кæфтæ ласы. 
Нар, дам, хистæрæй кæстæрмæ æнæ хæлæфтæй 
Кæсæгтæ ахсынц. 
Ноджыдæр цыдæр æфхæрæн ныхæстæ. 
Нар уæдæй фæстæмæ Захъамæ хъавын байдыдтой: 
«Агъæц, мах уæ иу заманы кæй ахсдзыстæм, уый уæ рох ма 
УЭД». 
Хетæгкатæн Къасарагомы хъæды хай уыди. Захъа æхсæ- 
выгон рафæдис кодтой: «Нар нæ нæ базондзысты æмæ сын сæ 
хъæд ныццæгъдæм». Хорз самадтой сæ галуæрдæтты сугтæ 
æмæ æрбацæуынц раст æмбисæхсæв. 
Нар ныхасы бадынц æмæ кæсынц: Захъа лæгæвзæрстæй 
кæрæдзийы фæстæ хърихъуппытау рæнхъæй æрбацæуынц. 
Нар сæм æрцыдысты: 
— Алæбон æгас нæм цæут, Абайтæ, фæлæ ма ныртæккю 
ацы ран æнæ фыдбылызæй æрлæуут. Сымахæн ахæм бар Хе- 
тæгкатæ радтой, æмæ сын хæдзарæн лæгæй сæ хъæд ныц- 
цæгъдат? Хæлæйфаг фæци? Иу хатт æмæ дыууæ хатты афтæ 
нæ бакодтат, фæлæ алы хатт дæр сусæгæй хъуызыдыстут 
æмæ нын-иу Къасарагомы нæ хъæд ныццагътат. 
Нар Абайты дæр æмæ ма дзы иннæ Захъайæ чи уыди, уы- 
доны дæр æрурæдтой, Хетæджы фидармæ сæ бакодтой. Хъахъ- 
хъæнæг сын уыди Дзапарты Лекъыр. 
— Ацæут сымах, мæ бар сæ уадзут,— загъта Лекъыр. 
Райсомæй Нар Поты фæзы найгæнинаг æрæвæрдтой хъæ- 
дуры мæкъуылтæ æмæ Захъайы лæгтæй най кæнын райдыд-; 
той. Сæ хистæр Ларс уыди къухдзæг, Гарсо та уыди æппæты 
кæройнаг. 
Поты фæзы Нарæн æхсæны мус уыди. Уым-иу фæззæг най 
кодтой хæххон гагахъæдур. Зын най уыди, хæрынмæ бæззыди 
хомæй дæр æмæ фыхæй дæр. Бон сын æртæ хатты хæринаг 
лæвæрдтой, найæгтæн хæринаг хъæуы, зæгъгæ. Донæй, хъæрм- 
хуыппæй — хъуаг сæ ницæмæй уагътой. Хъæдурæн ма-иу сын 
йæхицæй дæр сачара скодтой æмæ-иу сын загътой: 
45 

— Хæргæ кæнут уæ къæхты фыдæбон. 
Захъа хорз лæгтæ агуырдтой: «Уæдæ нæ лæгтæй Нар кæд- 
мæ афтæ най фæкæной?» 
Леуан Уæрæсейы куыста, Хъарадзау т^.афæдз раздæр 
амарди. 
Уæд фæцыдысты Уæрæсемæ, æндæр амал сын нал уыди. 
Уæрæсейæ Леуаны ракодтой, Урстуалтæй та — Томайты Бар- 
сæджы. Леуан куыннæ смæсты уыдаид: 
— Уанцон нæу, уый цы бакодтат? 
Леуанæн Нар сæ хабар радзырдтой, сæхи аххос кæй уыди, 
Нармæ рагæй кæй хъавыдысты фегад кæнынмæ. 
— Леуан, дæу куыд фæнды, афтæ бакæндзыстæм. 
Леуан йæ мидбылты куыддæр худæгау бакодта. Æхсызгон 
ын цæмæн хъуамæ уыдаид, Захъа Нарыл зарæг кæй скодтой, 
уый. Фæлæ уæддæр — уæздан лæгæн, дам, судзгæ арты дæр 
йæ къухтæ нæ фæсудзынц. 
— Нæ фегад уыдзыстут, ма тæрсут. Захъа сæ хид кæй фе- 
хæлдтой, уымæй сæхи фегад кодтой. Хид та сæ фæстæмæ ара- 
зын нæ хъуыди? Уæдæ Нарæй Захъамæ усæй, лæгæй мæрд- 
дзыгойы ацу, уæздандзинад равдис æмæ ма дæ ноджыдæр 
æгады бынаты дæр сæвæрæд. Ма тæрсут зарæгæй, алы бон 
дæр, уадз, æмæ зарой. Сæхиуыл зарынц. Уæдæ хъуамæ доны 
рахизыны тыххæй сылгоймæгты Захъагомы ныууагътаиккат? 
Уалынмæ Томайы-фырт дæр æрбацыди: 
— Фарн уæ ныхасы уæд, Нар! 
— Уæ, алыбон æгас нæм цæуай, Томайы-фырт! Бадгæ нæм 
æркæн. 
— Уæллæй, Хетæджы-фырттæ, дзуары бын дæн кувæг 
лæг, фæлæ уæ разы æрбадыны аккаг лæг кæд, мыййаг, нæ 
дæн, уæддæр мын æй бахатыр кæнут. 
— Цæмæн афтæ зæгъыс, Томайы-фырт? Нар уæздан адæм 
куы уаиккой, уæд Захъа сæ хид фехæлдтаиккой? 
— Уæллæй, иæ зонын, цæмæн афтæ бакодтой... 
Леуан найы лæгты суадзын кодта: 
— Марадзут æмæ сын аходæн бахæрын кæнут, æххорма- 
гæй сæ куыннæ ауадзат, афтæ, мæ хуртæ. 
Нарыхъæуы æфсинтæ-иу кæддæриддæр найы адæмæн код- 
той хæринаг хъармæй-хъарммæ, æрмæст сын арахъ никæд 
радтой. Фæлæ сæ хуыппагæй дæр æмæ хойрагæй дæр цух ни- 
кæд уагътой. Леуан ахæмтæ нæ уарзта. 
— Чидæр зарæг скодта кæнæ хъарæг, уымæй æппындæр 
ма тæрсут. Зарæг кæнын хъæуы исты лæгдзинады фæдыл, кæ- 
нæ æгаддзинады фæдыл. Захъа сæ хид фехæлдтой сæ зианы 
боны, уымæй цы лæгдзинад равдыстой? Кæнæ сусæгæй Къа- 
сарагоммæ хъæд цæгъдынмæ рафæдис кодтой хæдзарæн лæ- 
гæй. Тæккæ куыстафон у, мæ хуртæ, æмæ сæ алкæмæн бинон- 
46 

тæ даринаг уыдзæн æмæ сын фæндаг раттын хъæуы. Дæуæн 
та, Томайы-фырт, дæ уæздандзинад фидарæй-фидардæр 
кæнæд. 
— Стыр бузныг, Хетæджы-фырттæ! Хетæджы фарн æмæ 
намысæй уæ кæстæртæ хайджын фæуæд æмæ бирæ æнустæм 
уæ фыдæлты фарнæй æмæ амондæй хайджынæй баззайут. 
Мах сæрдæй-зымæгæй нæ куыстæгты фæдыл цæуæм Нарыл. 
Уæ арм нын фынгæн кæй дарут, уый дæр у тынг стыр диссаг. 
Зонæм æй Захъайæ дæр æмæ фæсæфцæджы адæмæй дæр, фæ- 
лæ рауацы иуæньиу хатт лæгыл рæдыд хъуыддаг. 
Леуан дисы бацыди: 
— Захъа Хуыцауы дзæгъæлы Нары фыдæнæн сæ хид цæ- 
мæн хъуамæ фехæлдтаиккой? Хъуамæ сæ бафæрсæм. 
Хæрд, нуæзт куы фесты, сæхи куы аивæзтытæ кодтой, уæд 
сæ ныхасмæ бакæнын кодта. Хъуамæ сæ бафæрса, кæд рæдыд 
Нар сæхæдæг истæмæй сты. Вæййы афтæ: рухс кæнгæйæ дæр 
лæг фæрæдийы, уæдæ кувгæ-кувын дæр мæгуырау ныхас сха- 
уы дзыхæй. 
Цæвиттон, иу ран лæппуйы куывд уыди æмæ кувæг лæг 
райдыдта кувын: «Уæ Хуыцау, ацы ног гуырдæн йæ цæрæн- 
бон бирæ уæд. Хуыцау æй æххæст лæг ма скæнæд!» Кувæг 
лæгæн сау над скæнынмæ хъавыдысты. Лæг афтæ зæгъы: 
«Хуыцауæй сомы кæнын, куыдæй йæ сдзырдтон, уый нæ бам- 
бæрстон. Кæд æй фыддæрадæн загътон — мæ бинонтæй иу 
дæр мауал баззайæд, Хуыцау мæ хæдзары сæфт фæкæнæд. 
Рагæй фæстæмæ дæр ацы хæдзармæ тынг хорз зæрдæ кæй да- 
рын, уый мæ сæхæдæг дæр зонынц». Хæдзары хицау дæр 
загъта: «Хуыцауæй курæгау уæ курын, æмæ ацы лæджы мæ 
хæдзары куыд ничи бафхæра, афтæ. Мæ куывд мын ма 
сдзырддаг кæнут». Басабыр сты. Куывды адæмæй кувæг лæг- 
мæ чи смæсты, уыдон дæр ма цы загътаиккой? Лæг, мæгуыр, 
уыцы марды хуызæнæй сыстад æмæ рацыд йæ хæдзармæ æнæ 
фыдбылызæй. 
Уæд Захъайы лæгты æрбадын кодтой Нар сæ ныхасы æмæ 
Леуан хистæртæй хатыр ракуырдта: 
— Бахатыр кæнут, Нары хистæртæ, фæлæ æз Захъайы 
лæгты иу чысыл афæрсон, цæмæн афтæ бакодтой, сæ хид цæ- 
мæн фехæлдтой? Куыд æгъдауæй сæ зæрдыл æрлæууыд? Гъа, 
чындзæхсæвы заман ис хъазæн дæр æмæ фæхудæн дæр, фæ- 
лæ зианы заман ахæм хъазæнтæ нæй. Зиан зиан у, мардæй 
хынджылæг ничи кæны, уæлдайдæр Абайтæн сæ хистæр 
амард. Нар усæй, лæгæй Абайтæм лæбурæг, мыййаг, нæ ба- 
цыдысты, фæлæ сæм бацыдысты мæрддзыгой. 
Захъайы лæгтæ уыцы лæгæвзæрстæй куы рабадтысты, 
уæд сæ бакастæй Нары ныхасы къæдзæхтæ дæр ма куыддæр 
фефсæрмы сты. 
47 

— Уæ хорзæх уæд, Захъа, Нармæ цы маст дарут? Нар 
сæрдæй-зымæгæй Захъайæн дæр æмæ фæсæфцæгæн дæр сæ 
арм фынгæн кæй дарынц, уый уæхæдæг дæр хорз куы зонут, 
уæд уæ цæсгом та куыд бахъæцыди? 
Нарæн тынг зын уыди, кæй сæ нæ фефсæрмы кодтой, уый. 
Уæлдайдæр зæронд лæгтæн æмæ устытæн сæ фæндаг фехал 
æмæ ма сыл ноджыдæр æгад æмæ æрады зарæг скæн. 
— Махæн нæ зæронд кадджын æмæ намысджын ус 
Хъугърионæн йæ койæ дæр æгас Нар æфсæрмы куы кæнынц, 
уæд Нар æнæ хæлæфтæй Захъайы доны кæсæгтæ куыд 
агуырдтой? Леуанæй мах æфсæрмы кæнæм, уæртæ дард ранæй 
фæдисы цæуæг фæци: «Мæнæ диссаг! Уый та уæд цавæр ха- 
бар у, Нары хистæртæ æррайы хос, мыййаг, бахордтой? Ис- 
кæд лæгтæй найгæнгæ æрцыди? Лæг тæрхонæн дæр зынтæй 
куы æнтысы». Уæдæ Захъайæн Нар хорздзинадæй фалæмæ 
никæд ницы маст скодтой. Зымæгон Захъайæн Захъагоммæ 
фæндаг нал вæййы, зæйтæ куы æрцæуынц, уæд. Захъагомы 
цæрæг адæмтæ быдырæй хор фæласынц æмæ сын фæндаг нал 
вæййы сæ хæдзæрттæм. Зымæг сæрды хуызæн нæу — мит лæ- 
джы æмбæрц уарын куы райдайы, уæд лæг кæцы ран фесæф- 
дзæн зæйы бын, уый зонгæ дæр нæ бакæндзæн. Нары æрфы- 
сым кæнут иу-дыууиссæдз уæрдонджынæй. Мæймæ фæндаг 
нæ байгом вæййы. Нар уын фæкæнынц тæригъæд: «Уæууа, 
бæлццон адæмты зæй фæласдзæн æмæ фесæфдзысты». Ме 
знагæн йæ дарæг зæйы бын бацъист уæд, йæ сабитæ фесæ- 
фæнт. Уæдæ уын хъарм хæринаг зæгъæм, фæлæ уын уазæ- 
джы хæринаг дæр фæкæнынц нæ æфсинтæ, худинаг у, уаз- 
джытæ сты, зæгъгæ. Уæдæ уæ галтæн дæр фæхъæуы холлаг, 
уæлдайдæр зымæгон. Иу зымæг кæнæ дыууæ зымæджы афтæ 
нæ вæййы уыцы хъуыддаг, фæлæ алы зымæг æмæ сæрд, алы 
уалдзæг кæнæ фæззæг. Леуан, мыййаг ныл дæ зæрдæ худы? 
Уæдæ мæнæ Томайы-фырт дæр ацы ран ис, ноджы ма дзы ис 
хорз адæмтæ. Хъуамæ нын нæ азым зæгъой, мах цæмæй рæ- 
дыд ми бакодтам? Кæд, мыййаг, нæ зонæм нæ рæдыд æмæ 
цæмæй дыккаг хатт ахæм рæдыд мауал æруадзæм. Зонын 
хорз у. Лæгæй най бакæнын дæр раст нæу. 
Захъа загътой: 
— Иу заманты хæхбæсты цæрæг адæмтæм ныхас рауад: 
уæдæ Нарæн цы æрхъуыды кæнæм? Быдыры хъæутæм куы 
ацæуæм, уæд нæ афæрсынц, кæцон стут, зæгъгæ. Кæд нарон 
стæм, уæд нын фысым фæлæууынц. Кæд Захъайæ кæнæ æн- 
дæр хъæуккаг фæзæгъæм, уæд ныл дыуæрттæ рахгæнынц: 
«Ацæут æмæ æндæр ран агурут фысым». Уæдæ ма уæ куырд- 
там чызг, Хетæгкатæ. Абайтæм Хъылцийæ лæппудæр нæ уы- 
ди, æмæ ныл нæ барвæссыдыстут. Уæдæй ардæм дæр хъæбæр 
мæсты кæнæм. Зонæм æй, аххос нæхи аххос кæй у, уый. 
48 

— Хорз уæдæ, фæндараст фæут. 
Захъайы лæгты Томайы-фыртимæ Нар рафæндараст код- 
той. 
XIII 
Силитæ Къалайæн номы чындзæхсæв кодтой, фæйнæрдæм 
рагацау хонджытæ фервыстой. Нармæ дæр хонæг бацыди- 
Къоста тынг бацин кодта: 
— Агъæц, мах иу цалдæр лæппуйæ нæхи бацæттæ кæн- 
дзыстæм æмæ Горимæ чындзæхсæвмæ хорз афардæг уыдзы- 
стæм. Хæйттæ уарæг нæхицæй уыдзæн: Иуане йæхæдæг 
загъта айфыццаг, Къалайы чындзæхсæвмæ, дам-иу, рацæут, 
æз, дам, дзы уырдыглæууæг дæр уыдзынæн, хæйттæ уарæг 
дæр уыдзынæн. Иуанейы æз зонын, уый махæн цæстуарзон 
хæйттæ ратдзæн. 
Къоста рагацау йе 'мбæлттæн æппæлыди. Уыдон дæр 
куыннæ цин кодтаиккой. 
Галтæ дзы-иу æргæвстой чындзæхсæвы, иу мæймæ-иу уы- 
цы къæрццæмдзæгъдæй гъæйтт кодтой. Чындзæхсæв-иу кæд- 
мæ хъуамæ æрæнцадаид. 
Уалынмæ чындзхæсджытæ чындз æрбахæццæ кодтой» 
Къоста æмæ йæ æмбæлттæ Хобайыл афардæг сты. 
Уыцы заманты-иу лæппутæ какон сындзытæ сæ рæтты 
нывæрдтой. Чызджытæ æмæ лæппутæ-иу куы симдтой, уæд- 
иу сын сæ къабатæ æмæ сæ цухъхъатæ кæрæдзимæ сындзы- 
тæй хорз ныффидар кодтой, æмæ-иу симд куы рахæлиу, 
уæд — чызджыты къабатæ лæппуты цухъхъатыл хуыд, æмæ- 
иу сæ куы аивæзтой, уæд-иу чызджытæн фыр æфсæрмæй сæ 
хид сæ къæхты бынæй акалд. 
Къоста та ахæм хъуыддæгтæ тынг бирæ уарзта. 
Замманайы даргъдзыккуджын чызджытæ. Мæнæ суары 
бæлæттау-иу кафгæ-кафын сæхи куы айстой, уæд ацу æмæ 
уыдонмæ кæсынæй бафсæд. 
Ацы хаттæй фылдæр какон сындзытæ никæдма бахастой 
хъазтмæ. 
— Æгъдаумæ уал бакæсын хъæудзæн. Кæд нæхи Иуане, 
мыййаг, чындзæхсæвмæ нæ бацыди, уæд дзæгъæлы цалдæр 
боны фæцин кодтам. 
Сæ кæрæдзимæ тыхстхуызæй бакæстытæ кодтой: 
— Кæд ма Тоборзайы, мыййаг, ис чындзæхсæв, уæд уым 
уыдзæн. Абон райсомæй устытæ сæ кæрæдзийæн дзырдтой, 
дыууæ чындзæхсæвæй, дам, кæцы ранмæ ацæуæм, Тоборзайы 
дæр ис чындзæхсæв æмæ дæлæ Горийы дæр. Хуыцау бахизæд, 
æмæ Иуане ам ма уа, уæд нын ницы ратдзысты. Сæхи лæппу- 
тæн та цæстуарзон хæйттæ кæй дæтдзысты, уый нæ цæсты- 
тыл уайгæ кæны. 
4 Къостайы кадæг 
49 

Уалынмæ кæсынц, æмæ æцæгæй дæр Иуане уыцы ран нæ 
зыны. Фæйнæрдæм рауай-бауай кæнынц, æмæ никæцæй зыны. 
— Иннæ хæттыты-иу нæ куы ауыдта, уæд-иу нæ размæ 
рауад, æз уын хорз хæйттæ ратдзынæн, зæгъгæ. 
Иæй, мæгуыртæг, сæ зæрдæ ницæмæйуал рухс кæны. Но- 
джы ма сæ лæппутæ дæр удхарæй марынц: 
— Чи уæм арвыста, Нарыхъæуы фыдуаг лæппутæ? Тагъд 
нæ чындзæхсæвæй фесæфут, цалынмæ уæ сау над нæ фæкод- 
там, уæдмæ. 
Къоста йæ æмбæлттæн фæдзæхсы: 
— Мацы сдзурут, æнцад хъусæй кæсут. 
Уалынмæ хæйттæ уарæг Нарыхъæуы лæппутæн цыдæр 
æнæбары хæйттæ авæрдта, мæстæй сæ мары: 
— Ацы хатт уын Йуане ам нæй. 
Куыннæ смæсты уыдаиккой. Лæууынц иуварс. 
Уалынмæ симд райдыдта. Æдзæстхизæй бауадысты æмæ 
чызджытæ æмæ лæппутæн сæ къабатæ æмæ сæ цухъхъатæ 
какон сындзытæй кæрæдзимæ афидæрттæ кодтой, сæхæдæг 
хъазты фæйнæгыл æмдзæгъд кæнын райдыдтой. Хъазты хи- 
цау сæ æппæлынмæ фæци: 
— Мæнæ замманайы лæппутæ, куыд хорз æмдзæгъд кæ- 
нынц. Уæ цард бирæ уæд, Горийы лæппутæ уæ фæхъхъау фæ- 
уæд — æмдзæгъдгæнæн фæйнæгмæ сæ æмгæрон дæр ничи 
цæуы, фæлæ фынгтæм сæ цæстытæ ныдздзагъултæ кодтой, 
цыма къуыри уæвгæ дæр нæ бахордтой æмæ къутуйы бынæй 
рагæппытæ кодтой. Уæллæй, симд куы райхæла, уæд æз ацы 
лæппутæн фæйнæ кафты ратдзынæн, ноджы ма сын хæйттæ 
дæр. 
Куыннæ бацин кодтаиккой. 
Уалынмæ симд рахæлиу. Чызджытæ сæхи атон-атон кæ- 
нынц. Расыг адæммæ куыддæр фæхъыг касти: 
— Акæс-ма, дæ хорзæхæй, уæлæ Мамысоны лæппутæ æр- 
цыдысты æмæ семæ какон сындзытæ, æвæццæгæн, æрхастой. 
Куыд хинæйдзаг сты. Мамысонæн рагæй фæстæмæ дæр се 
'гъдау афтæ у. Чызджыты, æвæдза, бауарзтой, æмæ сæ сын- 
дзытæй сæхимæ куыд ныффидар кодтой. Хæдзары хæлдæй уæ 
къонатæ баззайæнт. 
Мамысоны лæппутæн уайдзæфтæ кæнынмæ фесты: 
— Æдзæсгом æгъдæуттæ цæмæн кæнут? Мах уын уазæ- 
джы хатыр куы нæ кæниккам, уæд уыл бæргæ хорз æруадзик- 
кам нæ дзæмбытæ. 
Мамысон Хуыцаумæ цæуынц, зæххæй ард хæрынц: 
— Ау, куыд хъуамæ мах æрбахастаиккам сындзытæ, ус- 
гур лæппутæ куы стæм, уæд? 
— Сымахæн дæр уый загъдæуа — усгур лæппутæ, æмæ 
чызджыты сындзытæй уæхимæ фидар бахуыдтат. Цыфæнды 
60 

фидар сæ куы бахуыйат, уæддæр уын Нар сæ чызджытæй ни- 
кæй ратдзысты. Уæхи та ма цæмæн æгад кæнут, гормæттæ? 
Мамысоны лæппутæ фæтæргай сты æмæ цæуыныл ныл- 
лæууыдысты: 
— Кæд уын нæ æрбацыд афтæ зын у, уæд мах цæугæ 
кæнæм. 
Нар сæ уадзгæ нæ кæнынц, Зæрæмæг та сæ нæмгæ кæ- 
нынц. Адæмæн сæ бадт фехæлд, сæ кæрæдзийы хъæр нал æм- 
барынц. Нар афтæ дзурынц: 
— Уазджыты кæдæм нæмут, Зæрæмæг? Ау, худинаг афтæ 
нал æмбарут? 
— Мæнæ нын нæ чызджыты сæхимæ куыд фидар ба~ 
хуыдтой, уый сын куыд хъуамæ ныббарæм? 
— Басабыр ут, уæ хорзæх уæд, уазджытæ хъаст куыннæ 
ахæссой, афтæ. Иу дæр нæмынмæ йæ къухтæ куыннæ сиса, 
афтæ. 
Зæронд лæгтæ сæ фынгæй сыстадысты æмæ сæ иргъæ- 
вынц: 
— Уæ хорзæх уæд, мæнæ чындзхæссæгæй бафсæрмы 
кæнут. 
Иугæр лæгтæ сæ фынгтæй куы сыстадысты, уæд Къоста 
йæ æмбæлттæм фæдзырдта: 
— Рæстæг уын фæци, æрмæст хæрз зæрæдты фынгмæ ма 
бавналут. Хистæртæн хатыр, фæлæ кæстæрты фынгтæй исгæ 
кæнут æмæ цæуæм. 
Къостайы ныхас сын арвы æрцæфы хуызæн зынаргъ уы- 
ди. Хистæрты фынгмæ нæ бавнæлдтой, фæлæ къæбицмæ ба- 
уадысты, хæйттæй сæ рæттæ айдзаг кодтой. Иу чысыл фал- 
дæрмæ бауадысты. Кæсынц æмæ чындзæхсæвы адæм æрса- 
быр сты. 
— Цæуæм ныр, нæ фаг нæ фæци. Замманайы чындзæхсæв* 
дæр уыди. Бавдæлæм æмæ нæ хæйттæ уæртæ куыройы къуту- 
йы сæвæрæм. 
— Нæ, куыроймæ цæмæн хъуамæ бацæуæм? Уæртæ сæ 
Сыласмæ бахæссæм æмæ сæ уым сæвæрдзыстæм. 
Къостайæн дзы мады хо уыди. Сыласмæ бацыдысты æмæ- 
сæ хæйттæ Къостайы мады хойы хæдзары сæвæрдтой. Хæдза- 
ры ничи уыд, иууылдæр чындзæхсæвы уыдысты. Хæйттæ фи- 
дар ран сæвæрдтой, гæды сæ куыннæ бахордтаид, афтæ. 
Сæхæдæг фæстæмæ чындзæхсæвмæ бацыдысты, фæйнæгыл 
та æмдзæгъд кæнын райдыдтой. Хъазты хицау та сæ æппæ- 
лынмæ фæци: 
— Кæсут, Горийы лæппутæ, мæнæ Нары лæппутæ куыд 
хорз лæггад кæнынц. Сымах та стонг бирæгъты каст фынгтæм 
кæнут. Ау, æппын нæма бафсæстыстут, абондæргъы хæринæг- 
тæ уæ къæхты бын куы æууæрдут, æвзæр наййæгтæ найгæн- 
51 

гæйæ мусы хор куыд фесафынц, афтæ. Акæсут-ма уæ хæйттæ 
æмæ уæ комдзæгтæм, къæхты бын сæ куыд ныккалдтат. Ца- 
вæр хæдзæртты хъомыл кæнут, æппын ницы æмбарут, æви 
цавæр хабар у? Ардæм дæр ма-иу æрбацæут æмæ мæнæ æм- 
дзæгъдгæнæн фæйнæг айсут. 
Горийы лæппутæ худæгæй мæлынц: 
— Æндæр мæт дæр нæ куы нæ ис. Ныр нæ хæрын ныу- 
уадзæм æмæ ацы ран хъазты æмдзæгъд кæнæм, æндæр дæ 
ницы фæнды? 
Цы ма сæм сдзырдтаид кафты хицау дæр — ацу æмæ хæй- 
рæджыты дæхиуыл агай. 
Цалынмæ симд райхæлд, уæдмæ Къоста æмæ йæ æмбæлт- 
тæ уыцы зæрдиагæй хорз фемдзæгъд кодтой. Иугæр симд куы 
райхæлд, уæд фæстæмæ кафын райдыдтой. 
Фыццаг уал къаннæг лæппутæй Къостайы ракафын код- 
той. Ахæм хорз скафыди, æмæ йæм чындзæхсæвы адæм фæй- 
нæрдыгæй сæ кæрæдзийы сæрты кастысты: 
— Уæ, кæй дæ, уыдон дæ хурæй бафсæдой. Акæс-ма, дæ 
хорзæхæй, хæрдмæ цъилау куыд хауы! 
— Мæнæ цы хорз кафы, мæнæ! 
— Дæ цард бирæ уа, Леуаны фырт, йæ фыды уæнгты 
:айст æм куыд ис. Мæнг нæ фæзæгъынц, чи кæмæй уа, уый 
хуызæн кæны. Адæм ард Леуанæй куы хастой. 
— Леуан иу Леуан нæу, фæлæ цалдæр лæджы бынаты 
лæууы. Мæнæ диссаг, сыгъдæгæй йæм Леуаны аивтæ ис. 
— Тæхудиаг æмæ йын фылдæр куы фæуыдаиккой. Рухсаг 
уай, Гуыбаты чызг, ныр дæ сызгъæрин цъиумæ куы æрбакæс- 
ис, уæд, хæрзаг, дæ мидбылты фаг фæхудис. 
— Сæ цард бирæ уæд Нарæн, сæ æвгъæддон сывæллоны 
курæггаг дзидзийы хъуырттæй бахъомыл кодтой, мæлын æй 
нæ ауагътой æмæ дзы хорз лæппу куы рауад. 
— Дæ хорзæхæй, уыцы аив кæфтытыл æй чи сахуыр 
кодта? 
— Гуырдæн йæ гуырд куы фæбæзза, уæд уымæн æмбал 
нæй. Хъуамæ йæ чи сахуыр кæна? Йæхæдæг кæсы мæнæ 
адæммæ æмæ йæ зæрдæмæ цавæр хорздзинæдтæ цæуынц, уы- 
доныл, мæ хур, хъуыды кæны æмæ сыл фæкæны фæлваргæ. 
Кæм йæ æмбæлттимæ дæр сæрвæты хъазт ацаразынц æмæ 
кæрæдзийæн фæамонынц. Уæдæ йæ хъуамæ Елберд сахуыр 
кодта кæнæ Къæбер? Мах лæппутæн марадз æмæ сæ хъустыл 
дзæнгæрджытæ бакæн, уæддæр ацу æмæ уæлæ бирæгъæн 
сæнттæ цæгъдæгау. 
Къостайы та дыккаг хатт дæр кафын кæнынц æмæ сын нæ 
комы: 
— Мæнæн æгъгъæд у, æз уал æмдзæгъд акæндзынæн. 
Уæртæ Дауыты дæр ракафын кæнут, кæнæ Уарданы дæр. 
52 

— Ницы кæны, уыдоны дæр ракафын кæндзыстæм. Дæу 
уæлæ зæронд лæгтæ кафын кæнынц. 
Къоста афтæ зæгъы: 
— Нал мæ фæнды, фæлæ кæд зæронд лæгты æцæг фæн- 
ды, уæд ма акафдзынæн. Мæ дзабыртæ дæр куы ныппырх 
кæнон, уæд та мын сæ Хайыр ногæй хуыйдзæн. Тæригъæд у, 
æрцындз дæр ын мæхæдæг фæаразын. 
Къостайы та дыккаг хатт дæр ракафын кодтой. Хъæбæр 
сæ зæрдæмæ фæцыд, къаннæг лæппу уæвгæйæ, йæ кафт. Раст 
ын галы сгуы хайæн радтой: 
— Уæ, дæу цы мад æмæ фыд ныййардтой, уыдонæн сæ 
кой макуы ферох уæд, цалынмæ адæмы мыггагæй мыггаг уа, 
уæдмæ. Адæмы æвзæр цæстæнгасæй дын хай макуы уæд, фæ- 
лæ хайджын у адæмæн сæ хорз цæстæнгасæй. Æлгъитæджы 
æлгъыст дæм хæстæг макуы æрбацæуæд, арфæгæнæджы ар- 
фæйæ та-иу кæддæриддæр у хайджын. Амонд — дæ рахиз- 
фарсы 'рдыгæй. Хетæджы кад æмæ радæй у хайджын, Гоцъи- 
лы домбай тыхæй у хайджын, мæ хур, афтæмæй стыр лæг ауы. 
Хæйттæй ма сын ноджыдæр радтой, кафын дæр сæ ака- 
фын кодтой. Къоста иугæр йæ мады хойæн йæ хабæрттæ куы 
радзырдта, уæд худæгæй бакъæцæл: 
— Агъæц, уæдæ сымах бахуыдтат чызджыты æмæ лæп- 
путы къабатæ æмæ цухъхъатæ? Куыд уæ зæрдыл æрлæууыд? 
Адæм куы схорхоса сты, уæд ма уырдæм бакæсынæй диссаг- 
дæр цы уыдаид. 
Мады хойæн дæр бахай кодтой хæйттæй. Хæссын дæр сæ 
кæм фæрæзтой дынджыр галы сгуы кæнæ иннæ хæйттæ. 
— Хъугърионæн сæ хæссæм. 
— Йæ цард бирæ уæд. Хорзæн йæ хорздзинадæн алы ран 
дæр аргъ вæййы. Кæцы ран ыл амбæлын, уыцы ран ын тынг 
зæрдиаг арфæтæ фæкæнын. Чындзæхсæвы йын мæ нуазæн 
дæр бирæ хæттыты авæрын. 
— Нæ йын хъæуы нуазæн дæттын. Махæн Хъугърион 
нуазгæ куы нæ кæны, уæд æй цæмæн расыг кæныс? 
— Нæ, мæ рахиз цæсты гагуы, æз æй расыджы тыххæй 
нæ фæдæттын, фæлæ кады тыххæй. Дæуæн мады хуызæн у, 
æмæ йын æз арфæтæ ма ракæнон, уæд уый куыд раст у? 
Хорз къабайаг дæр ын балхæдтон æмæ йын æй хъуамæ ба- 
хæссон, мæнæ мæ хуымтæ карст куыддæр фæуон, афтæ. Иу- 
нæг усæн йæ куыстытæн кæрон кæд вæййы, уалдзæгæй уæд, 
сæрдæй. 
Къостайы мады хотæй сегасæй дæр тынг бузныг уыдысты 
Нарыхъæуы зæронд лæгтæ æмæ устытæ: сидзæрхуызæй йæ 
никæд рауагътой, сæ хæйттæ дæр-иу сæ раздарæнты мидæг 
сæвæрдтой: «Къоста ахæра, уый негасæн дæр æхсæйнаг хъæ- 
бул у, цардæй нын афтæ бафсæда». 
53 

XIV 
Къоста бæрзонд хохы сæрмæ сфардæг Ногбонмæ хæмпæл- 
тæ тонынмæ. 
Нар кæддæриддæр сæ æхсæны фосæй замманайы цыхт 
ахсаг уыдысты ногбонтæм: 
— Лæппуты хъæудзæн сой-сойæн. Къоста рагагъоммæ хо- 
хæй хæмпæл куы хæссы æргъомæй кæнæ хъæдæй нæзыйы 
папатæ. Диссаджы зæрдиагонæй дæр сæ æмбырд кæны. 
Стыр цъына сæ самадта сæ дуармæ къæдзæхрæбын. 
— Мачи сæ бахъыгдарæд, æз сæ сой-сойæн æрæмбырд 
кодтон. 
Къæдзæхæй дæр ма хауди, амонды ирвæзт фæкодта. Раст 
лæбырдыл æд æргъом куыд æрцæйцыд, афтæ фахс рахауди 
æмæ Къостайы æд æргъом комы бын авæрдта. Коммæ куы 
æрхæццæ, уæд йæ æмбæлттæн бафæдзæхста: 
— Дадайæн æй мачи схъæр кæнæд, тæригъæд у, алцæмæй 
дæр мын тæрсгæ кæны. Хъазынмæ дæр мæ нал рауадздзæн 
дардмæ, æмæ æдзух нæ дуармæ иунæгæй куыд хъуамæ хъаз- 
гæ дæр кæндзынæн æмæ бадгæ дæр. 
Дауыт скуыдта æмæ афтæ зæгъы: 
— Ныр уæд та лæбырды бын фæмард дæ, уæд æз цы фæ- 
уыдаин? Æз дæр мæхи доны ныппæрстаин. 
Къоста æмæ Дауыт сæ кæрæдзийыл сæхи баппæрстой æмæ 
кæуынмæ фесты. 
Уæд Уардан афтæ зæгъы: 
— Ма кæут, кæннод та исчи Къæбермæ фæхабар кæн- 
дзæн, Уардан Къоста æмæ Дауыты фæнадта æмæ кæуынц, 
зæгъгæ, æмæ та уæд Уарданæн — над Хуыцауы рæстæй. 
Хъугърион та мæнæн алы фыд ныхæстæ кæндзæн: «Сабыр 
лæппуты асайдтай æмæ сæ кæмдæр сафгæ кодтай, хæйрæджы 
ивддзаг». 
Къоста æмæ Дауыт дæр Уарданæн куыд тæригъæд кодтой, 
афтæ нал скуыдтой. 
— Æцæгдæр ацы хатт Уарданы аххос нæ уыди, уый куы 
нæ ракодта дæу дæр æмæ мæн дæр, нæхæдæг рацыдыстæм. 
Фæлæ нæ чи бафæрсдзæн æмæ кæй бауырндзæн, ацы ран 
Уардан аххосджын нæ уыд, уый. Цæуæм, цалынмæ та нæм 
хъæуæй агурæг нæ рацыдысты, уæдмæ нæ хæмпæлтæ фæхæс- 
сæм æмæ сæ самайæм къæдзæхрæбын. Хъуамæ ногбонты 
ахæм сой-сой скæнæм, æмæ нæ арт Уæллаг Æрчъигæнæнмæ 
куыд схæццæ уа. 
Æцæгдзинад дæр сæ ничи загъта Къæберæн дæр æмæ Ел- 
бердæн дæр. Фахсы лæбырдмæ фенынмæ бацыдысты. Фæлæ 
та уайтагъд Хъугърионы хъустыл æрцыд æмæ та æцæгдæр 
Уарданмæ балæбурдта: 
54 

— Уæртæ хæйрæджы ивддзаг, цалынмæ нæ хицæутты 
фыдбылызы ныппарай, уæдмæ иу ран не 'ркæндзынæ. Арв дæ 
куы æрцæвид, уæлхурон хæйрæг, æмæ дæ нæ хицæуттæ иу 
ирвæзт куы фæкæниккой. 
Уардан фæмæсты, дойнаг дур фелвæста æмæ дзы йæ дæн- 
дæгтæ цыргъ кæнынмæ фæци: 
— Æз дæу хист хæрынмæ мæнæ мæ дæндæгтæ бæргæ 
цыргъ кæнын, кæд мæ нал уадзыс, уæд! Æз Къостайы фахс- 
мæ ме 'ккойы, мыййаг, бахастон? Æз уыцы бон хъæдмæ дæр 
æмæ хæмпæлтæ тонынмæ дæр куы нæ цыдтæн. Къоста йæхæ- 
дæг куы æрбацыд мæнмæ дæр æмæ Дауытмæ дæр. Ныр та 
Уарданы аххос куыд фæци. 
— Ацу æмæ дæумæ фæнды дзур, фæнды ма дзур. Уæлху- 
рон хæйрæг кæмæн басæтдзæн? 
Къоста дæр та рауад: 
— Уæ Хъугърион, уыцы бон Уардан æппындæр аххос- 
джыи нæ уыд, æз æй акодтон. 
Уалынмæ Ногбонтæ дæр æрхæццæ сты. Нарыхъæуы-иу 
ногбонтæм лæппутæн цыхт ахст уыди сой-сойæн, бæрæггæ- 
нæнтæ-иу ыл ныккодтой, куыннæ фæивддзаг уа, афтæ. Но- 
джыдæр ма-иу сын фиу дæр уыди. 
Ногбон æхсæв Къоста æмæ йæ æмбæлттæ фæсахсæвæр- 
тæм быргæ кодтой. Нары хъугоммæ сæ дзоныгътæ æмæ сæ 
къæлæттæ хастой æмæ-иу уырдыгæй доныбылмæ рабырыдыс- 
ты, фæсахсæвæртæм сæ фаг фæхъазыдысты. Хъугърионмæ 
къодæхты арт гуыр-гуырæй сыгъди. Фæсахсæвæртæм куы 
фæхъазыдысты, уæд сæм Хъугърион рацыд: 
— Рацæут, мæ хуртæ, ныр нал æмбæлы дыуармæ, алкæ- 
мæн бæрæгæхсæв у. Æз уын замманайы хыссæ куы скодтон. 
Рацæут æмæ уæхицæн цæукъатæ æмæ фыркъатæ саразут. 
Куыннæ бацин кодтаиккой лæппутæ. Къоста фыркъатæ 
аразынмæ хъæбæр дæсны уыди. Ноджыдæр ма арæзта сагтæ 
æмæ сæгуыттæ, сыл саг æмæ нæл саг сæ лæппынимæ, уасæг, 
карк, сæгъ æд сæныкк, фыс æд уæрыкк, бæх æд барæг, фый- 
йау йæ уæлæдарæн нымæты. 
Ногбон æхсæв-иу бонмæ бадтысты, стыр къодах-иу сыгъди 
хæдзары астæу, ирон артдзæст æй хуыдтой, æмæ-иу æхсæв- 
бонмæ къодахы сæрты гæппытæ кодтой. 
Хъугърион сын афтæ дзураг уыди: 
— Ногбон æхсæв къодахыл гæппытæ кæнын хъæуы, су- 
дзаг артыл, уæд низ хæстæг нæ цæуы, ноджыдæр ма уæнг 
кæны рог. 
Хъугърионы ныхæстæм та зæрдиагонæй хъуыстой Къоста 
дæр æмæ йæ æмбæлттæ дæр. 
Лæгтæ-иу Къостайы арæзт фырытæ æмæ сагтæм кæсгæйæ 
баззадысты: 
55 

— Куыд рæсугъд сæ аразы! Ай у лæггаг, кæд æй Хуыца- 
уы цæст бауарза, уæд. Ныридæгæн ахæм февнæлд æмæ арæхст 
кæмæ ис, уый ма уæд дарддæр та цы уыдзæн? 
Хъугърионы хæдзары-иу сын цыма дзæнæт байгом, афтæ 
æхсызгон-иу сын уыди канд ногбон æхсæв нæ, фæлæ алы æх- 
сæв дæр. Хъугърионы хойраг сын адджындæр уыди, уæдæ йæ 
фæлмæн æмæ рæвдауæн ныхас дæр афтæ. 
Хорз фæгæппытæ кодтой судзгæ арты сæрты, уæдæ сæ 
алчидæр фыркъайæ уæд цæукъайæ, сагæй уæд сæгуытæй 
срæвдз кодта æмæ сæ сæвæрдтой паройгонды. Бонивайæнмæ 
æнхъæлмæ кастысты, фыццаг кæркуасæнæй раздæр сæ нæ 
уагъта Хъугърион. 
— Ногбон æхсæв, мæ хуртæ, æнафоны дуармæ ничи цæ- 
уы, дæлимонтæй тæссаг у. 
Къоста æдзухдæр афтæ дзураг уыди: 
— Мах дæлимонтæй нæ тæрсæм. Махæй уыдон цæмæй 
домбайдæр æмæ зондджындæр уыдзысты, нæ зонын. 
— Афтæ ма дзур, мæ лæппу, ахæм ныхæстæй дæхи иу- 
варс лас. Сæ сызгъæрин хъустæй нæм фæхъусæд, уыдонæн сæ 
бон бирæ у галиудзинадырдæм дæр æмæ рахизырдæм дæр. 
Уалынмæ уасæг фыццаг уастæй ныууасыди. Къостайæн 
мæлæты æхсызгон уыди: 
— Рæвдздæр, нæ цыхт æмæ нæ фиу кæм сты? Уæхстытæ 
дæр ма ферох кæнут. Æз зынг хæссын сойсойгæнæнмæ. 
Къоста уайтагъд Уæллаг Нарыхъæуы комкоммæ иу бæр- 
зонд къуыбыры сæрмæ арт андзæрста, йæхæдæг хъæр кæны: 
— Рæвдздæр ардæм! Сой! Сой! Сой! 
Лæппутæ дæр уайынмæ фесты, хæмпæлтæ цырынæй су~ 
дзынц, цыхт æмæ фиу уæхстыл бакодтой æмæ хъæр кæнынц: 
— Сой! Сой! Æгас Нарыхъæуæн дæр сой цард, фиу цард, 
æнæниз цард! Фидæнмæ дæр сой, уый фидæнмæ дæр сой! 
Бæркадæн дæр сой, хорæн дæр сой, фосæн дæр, бæхтæн дæр! 
Хъуццытæн дыгай родтæ куыд гуыра, бæхтæн сираг æмæ 
дугъон байрæгтæ куыд гуыра, ахæм сой фæуæд нæ сой! Цар- 
дамондæн æххуыс куыд уа, нæ зæронд лæгтæ æмæ устытæ ма 
фондзыссæдзгай азтæ куыд фæцæрой æнæниз æмæ хъæлдзæг 
цардæй! Нæ кæстæр фæсивæд дæр лæппуйæ, чызгæй сæ цард 
амондджынæй куыд æрвитой! Нæ чындзытæн лæппутæ куыд 
гуыра! 
Хъугърион дæр сæм зæрдиагæй хъусы æмæ худы: 
— Цæрынæй хæрынмæ дæр ма исчи ахæм сой-сой скодта. 
Уыдон мæхи лæппутæ сты, мæхи, цард сын фестон, цард. Кæ- 
сут, нæ хицæуттæ, сымах дæр куы уыдыстут къаннæг лæппу- 
тæ, искæд уæ исчи ахæм фидар арфæ ракодта0 Кæнæ уыцы 
аив ныхæстæм хæлæг дæр нæ кæнут? 
Ахæм стыр арт сыгъди къуыбырыл æмæ Нары кæмттæм 
56 

сегасмæ дæр рухс кодта, суанг Фаллаг коммæ дæр. Уæлæ 
Цъесмæ, Сыласмæ акæс, уæд алкæмæй дæр калди рухс, сой- 
сой дæр хъуысыди. Фæлæ уæддæр Къостайы сой-сойæ тынг- 
дæр никæцæй хъуысыди хъæр дæр æмæ рухс дæр. 
Раздæр Къоста скодта арт, базмæлын сæ кодта æгас Нары 
хъæуты дæр. Уæллаг Нары къуыппæй ахæм адджын хусæс- 
маг калд, æмæ алкæй зæрдæ дæр рухс кодта. 
Къæбер былæй ракаст æмæ худæгæй куыннæ марди. 
Елберд дæр рабадти, Къæбермæ дзуры: 
— Райхъал нæ кодтой нæ гуырдтæ. Хуыцауы тыххæй, 
бæстæ æгасæй дæр хусæсмаг куыд акалди. 
— Уæллæй, акалди. Хъæуы алцы дæр. Ме знагæй ма уæд 
хусæсмаг дæр ма акæлæд. 
Сой-сойы цыхт æмæ фиуæй алы хæдзармæ дæр хастой. 
Къоста цыдис разæй. 
— Хæдзаронтæ, хæдзаронтæ! Мæ худы цал æрдуйы ис, 
уал амонды, уал хорзæхы уæ уæд! Фосæй дæр æфсæст куыд 
уат, хорæй дæр æфсæст куыд уат, уæ фидæн абон уыл ноджы 
хъæлдзæгдæр æмæ æнæниздæрæй куыд æрцæуа! — Цыхты 
къæртт æмæ фиуæй физонæг æфсинмæ лæвæрдта: — Гъа, 
мæнæ хорз æфсин, дæ къухæй сой цæуæд, дæ къæбиц уæле 
исгæ, бынæй ахадгæ фæуæд! Дæ бинонтæ бонæй-бон фылдæр 
куыд кæной, низæй дын æнæ хай куыд уой, амондæй та уæд 
хайджын куыд фæуой! Цалынмæ хохы сæрмæ фæзæй дур ту- 
ла, уалынмæ уæ йæ къахы алгъæй дæр мачи схъæрзæд! 
— Уæ, адæмы хуыздæр фæуай, дæ цæстуарзон арфæтæ 
дæ дзыхæй куыд сдзырдтай, дæ цæстæй дæр сæ афтæ фенай! 
Дæ мад Гуыбиан цалынмæ мæрдтæй цæуа, уæдмæ куыд фæ- 
цæрай, фыдбылыз дæм дард куыд лæууа, амонд та — хæстæг! 
Иу бæгæны нæм ануаз ды дæр æмæ де 'мбæлттæ дæр, хæдза- 
рæй æнæ аходгæйæ ничи цæуы. 
Къоста-иу къаннæггомау нуазæн ануæзта. Дауыт нæ нуæз- 
та. Уардан дæр куыд æмбæлд, афтæ кодта Къостайы амынд- 
мæ гæсгæ, хъуыста йæм. Иугæр куы фембаргæдæр, уæд Къос- 
та цыдæриддæр дзырдта, уыдоныл иу кæнæ дыууæ никуы 
кодта. 
Адæймаг йæ сывæллоны бонты йæхи хорзæй куы равди- 
сы, уæд ын æвзæрæй тас нæу. Кæд сывæллоиæй йæ зонд фæ- 
бæззы, йæ архайд, йæ хъуыды, уæд куы слæг уа, уæд йæ 
хорздзинад цы хъуамæ фæуа, кæд æмæ йæ зонд дæр фылдæр 
æмæ домбайдæр кæндзæн? Уæдæ куыд рæза æмæ куыд хъо- 
мылдæр кæна, афтæ йæ тых дæр фылдæрæй-фылдæр кæндзæн. 
XV 
Цыппурсы карз æмæ ногбоны хъызт ралæууыди. Нары- 
хъæуы доныбылтæ дæвдæг ихæй абузтой дыууæрдыгæй дæр: 
57 

Захъайы дон æнæбыны абузтæй абузта, уæдæ Лиайы дон дæр. 
Цæуæг адæймагæн фыр хъызтæй йæ къæхтæ къыбар-къыбур 
кодтой. Дон хæрдмæ фæцыди æмæ мæнæ хæхтæ куыд сбæр- 
зонд уой, афтæ их дон сбæрзонд, цъæх-цъæхид дардта айдæ- 
нау. Стурæй, хъомæй-иу дон нуазынмæ куы рацыдысты, уæд- 
иу сæ зыр-зыр цыди, ихы сæрыл сæ бон нæ уыди цæуын, кæ- 
лæддзаг уыди уыцы лæгъз их. Уæдæ ас адæмæй дæр чи рацы- 
даид стурты фæдыл, уыдон дзы тæрсгæ кодтой фæкæлынæй. 
Фæлæ сывæллæттæн та сæ амонд æрцыди: бон-изæрмæ бын- 
тон бæгъæввадæй уыцы уазал бонты ихы сæрыл дыууæрдæм 
разгъор-базгъор кодтой чызгæй, лæппуйæ. Æмæ та-иу æр- 
бауадысты, сæ къæхтæ Алыксийы артмæ атавтой, фæстæмæ 
та-иу уыцы згъордæй азгъордтой. 
Диссаг дæр куыннæ уыд: бон-изæрмæ ихы сæрыл бæгъæв- 
вадæй фæрауай-бауай кæн, æмæ дæ зæрдæ дæ сывæллонмæ 
ма фехсайæд, кæнæ ахæм уазалы дæ сывæллон рынчын дæр 
ма фæуæд. Æцæг ас адæмтæ хъарм кæрцытæ дараг уыдысты. 
Уæдæ къæхтыл дæр фылдæр дардтой химæхуыд хъусджын 
дзабыртæ, фæсал-иу сæ бакодтой зæнгойæ æндæрæй. Уæдæ 
цармæй хуыд хæлæфтæ. Хъомыл лæппутæ дæр афтæ хъар- 
мæй дардтой сæхи. 
Уæд иу бон устытæ уæлмæрдмæ ацыдысты. Мæрдджынтæ 
Ногбонты сæ мæрдтæн цыдæр рухсгæнинæгтимæ цæуыныл 
ныллæууыдысты. Сæхи арæвдз кодтой, Дæллаг Нарыхъæуæй 
Уæллаг Нарыхъæумæ хонæг арвыстой. Мæрдджынтæн уæл- 
мæрдмæ цæй æнæ суайгæ уыди. Мард уазал æмæ хъармæй 
нæ фæрсы, фæлæ йын йæ хъуыддæгтæ цыфæнды уазалы дæр 
фæрæвдз кæнынц. Мит дæр тынг уарыд, уæддæр нæ фæзивæг 
кодтой. Уæлмæрдтæм тыххæй ссыдысты. Куыннæ кæугæ дæр 
фæкодтаиккой, куыннæ рухсаг дæр загътаиккой — уæлмæрд- 
тæм кафынмæ кæнæ симынмæ куы нæ ссыдысты. Мит та уа- 
рынæй нал æмæ нал æицайы, уазал дæр хъæбæр уыди. Усты- 
тæ куыннæ афæстаит уыдаиккой. Зымæгон уазал изæр дæр 
цыма мæгуыр зианджынтæн фыддæрадæн кодта, афтæ раст 
цыдæр талынг сси æваст. Устытæн сæ бон сыстын дæр нал у 
фыр уазалæй. Сæхæдæг катай кæнынц: 
— Ныр цы фæуæм? 
Уæд ма сæ кæцыдæр йæхи фæсæрæн кодта æмæ хъæр 
кæны: 
— Мæнæ уазалæй ныссалдысты устытæ, фæндаг дæр 
мит кæй сæхгæдта, уый нæ зонут?! 
Къоста лæппутæм фæдзырдта: 
— Фыййæгтæ рахæссут æмæ цæуæм, фæндаг сын скæнæм. 
Къоста разæй миттæ калы, иннæ лæппутæ дæр. 
— Тагъддæр кæнæм, науæд уæлæ уазалæй мæлынц. 
Уардан афтæ зæгъы: 
58 

— Сæ куыд æцæг куыдмæ куыд рауад. Уæд сæ ахæм бон 
уæлмæрдтæм цы ахаста? Ныр дыккаг хатт нал сфардæг уы- 
дзысты уæлмæрдтæм ахæм уазал æмæ хъызт бон. 
Къоста та Уарданмæ мæсты кодта: 
— Ныууадз ма, Уардан, дæ дзæгъæл бæр-бæр, ай устытæ 
уæлæ мæлгæ кæнынц, ды та ма хъал ныхæстæ кæныс. Исты 
сæ хъалæй ацыдысты? Мах хъазынмæ куы ацæуæм æмæ нæ 
афтæмæй зæй куы æрæййафы, уæд хорз вæййы? Уыдон нæм 
фæдисы куы фæцæуынц сæхи хойгæ. 
Уалынмæ бахæццæ сты. Къоста Хъугърионы æнцой бацыд 
æмæ йæ хæссæгау кæны. 
— Ма тæрс, мæ лæппу, ницы мын уыдзæн. 
Пыхсийы та Уардан сæккой кодта, æрыгондæр устытæ 
сæхæдæг цæуынц, лæппутæ сын фæндаг кæнынц фыййæгтæй. 
Уардан худы æмæ афтæ зæгъы: 
— Ме знаджы ме 'ккойы куыд хæссын. Ныр мын лæгъ- 
стæйаг хорз куы фæдæ, Пыхси. Уæлхурон хæйрæг мын ма- 
куал зæгъай, уæд дæ æз дыккаг хатт нал сæккой кæндзынæн. 
Пыхсийы ма дзурыны бон дæр кæм уыди, йæ буар сау 
хъулон аци фыр уазалæй. 
Уазалæй мæлæг, дам, йæ мæлæт нæ зоны, æрмæст æй кæм 
æрæййафы, уыцы ран амæлы. 
Хорз, æмæ Алыксийы арт гуыр-гуырæй сыгъди, æмæ сæ 
раздæр уырдæм бахастой. Алыкси хъармы бады æмæ зары. 
Джихауæй аззади. 
— Цы та лухут уый, лæппутæ? 
— Мæнæ сæ нæ уыныс — салд устытæ фæндагыл ссард- 
там. 
— Мæнæ диссаг, æмæ сæ уæд куыд ссардтат? 
Къоста Уарданмæ бадзагъултæ кодта: 
— Хистæртæй цы хъазыс, дæу æмгар сты? 
Дауыт дæр фыр æфсæрмæй цы фæуа, уый нал зоны, фæлæ 
Уарданмæ сдзурын дæр кæм уæнды. 
Устытæ сæхи батавтой æмæ Уарданы ныхæстæм сæхæдæг 
дæр худæгæй мæлынмæ фесты. 
Ахæм хъызт зымæгтæ-иу скæнаг уыди, фæлæ арæх нæ 
уыдысты. 
Уыцы изæр дзæвгар фæбадтысты Алыксийы артмæ. Уа- 
лынмæ хъомылдæр лæппутæ æрбацыдысты æмæ уыдон дæр 
райдыдтой худын. 
— Уæллæй, ницы бамбæрстам, æндæр уæм мах дæр бæр- 
гæ суадаиккам. Хъазын хъазын у, фæлæ махæн нæ хæс уыди. 
Зын хъуыддæгтæ иууылдæр Къоста кæны. 
— Къоста мæхи лæппу у, мæхи. Хъугърион ын, мæгуыр- 
æг, фæцæймарди, æмæ фæндаг хæрдмæ куыд тагъд арæвдз 
кодта, мит лæджы хъуырмæ уыд, афт&мæй. Йæ къухты фæхъ- 
59 

хъау ын цы фæуон — сигæ дæр дын нæ кодтой? 
— Нæ, мах бон-изæрмæ ихы сæрыл куы фæрауай-бауай 
кæнæм, уæд куы нæ фæуазал кæнæм. Сымах зæрæдтæ стут 
æмæ уымæн афтæ уазал кæнут. Раздæр уæ æрхъæр кæнын 
хъуыди, мах бынæй ихы сæрыл куы рауай-бауай кодтам. Мах 
уæм уайтагъд æнæ фæндаг аразгæйæ дæр суадаиккям æмæ 
уый бæрц фыдæбон нæ фæкодтаиккат. Уæхæдæг зæронд куы 
стут æмæ тæригъæд куы стут, афтæмæй ма мæрдтыл дæл- 
гæмттæ фæкæнут. 
— Цы гæнæн ис — мард кæуынæн баззад, æдзард мар- 
дыл цæй æнæ кæугæ ис, дæ фæхъхъау фæуон. 
— Хъугърион, дæхæдæг уазалæй мæлгæ кодтай, уæддæр 
ма мæнæн фæхъхъæуттæ кæныс. 
— Ницы кæны, Хъугърион ахæм зынты бирæ хæттыты 
бахаудта. Иу хатт дæлæ дæллæгты кæстæр лæппуимæ Цъып- 
пы коммæ хос ласынмæ фæцыдтæн æмæ раст хуыдымы дон- 
абузты аирвæзтыстæм дыууæйæ дæр. Ныр базæронд дæн, фæ- 
лæ ма уæд мæ тæккæ усыл уыдтæн. Лæгæн лæджы куыст фæ- 
кодтон, сылæн та — сылы куыст. Уæддæр нæ хицæутты цæ- 
рæнбон Хуыцау бирæ фæкæнæд, уæззау куыстæй мæ-иу фæ- 
цух кодтой — хуым кæнынæй, хос кæрдынæй, сæхæдæг сæ-иу 
акодтой уалдзæг дæр æмæ фæззæг дæр. Мæ артаг цæттæ, саст 
сугæй мæ цух никæд ныууагътой. Ныр, Къоста, ды фæхъо- 
мыл дæ æмæ сæ ды кæныс, фæлæ сæ дæуæй размæ иннæтæ 
кодтой. Хуыцау уæ сæрæгас уадзæд дæу дæр æмæ уыдоны 
дæр. Нæ хицæутты хуызæн æгъдау бирæмæ нæй, адæмæн 
дардыл сæ кой дæр уымæн айхъуысти хохæй быдыртæм сæ 
уæздандзинады тыххæй. 
Хъомылдæр лæппутæ райстой фыййæгтæ, Дæллаг Нары- 
хъæумæ рафæндаг кодтой. Къоста æмæ Дауыт Хъугърионы 
бакодтой йæ хæдзармæ. Æнхъæлмæ кастысты, кæд та сын 
исты зæрдиаг ныхæстæ фæкæнид. 
Къоста загъта: 
— Ахсæв фæллад æмæ рыст у. Афойнадыл æй ныххуыс- 
сын кæнæм, уадз æмæ йæ фæллад ссæуа. 
Хъугърион сæм радзырдта: 
— Уæ фæхъхъау фæуон, уæлæ гайлайæ* уæхицæн хæри- 
наг райсут æмæ бахæрут. Мæн ницы хъæуы, æрмæст мын арт 
скæнут. 
— Арт кæнын мах бар уадз. Ды уал дæхи æруадз, æмæ 
дæ рыст æрцæуа. 
Хъугърион æцæгдæр йæхи æруагъта, Къоста йæ æрнуæр- 
стытæ кодта. Арт акодтой æмæ хъæрмхуыпп ахъарм кодтой. 
— Хъугърион, мæнæ хъæрмхуыпп ахуыппытæ кæн æмæ 
рахид кæнай. Уæд дын ницуал уыдзæн. 
Йæ къæхтæ дæр ын хъарм доны сæвæрдтой, хъæрмхуыпп 
60 

дæр ын бацымын кодтой. Иу афонмæ йæ сæр хъæццулы бын 
фæдардта, уалынмæ рахид кодта, æмæ йæ уазал цыдæр 
фæци. 
— Адæмы хуыздæр фæуат, мæ лæппутæ, куыд мæ фервæ- 
зын кодтат. Мæ бон мæхиуыл схæцын дæр нал уыди, фæлæ 
ныр мæ рыст цыдæр фæци, мæнæ цыма ме уæнгтæ сæ бастæй 
феуæгъд сты, афтæ мын фенцон. 
Ноджыдæр ма йæ æрнуæрстытæ кодтой æмæ сæхæдæг 
дæр сæхи хо^рз федтой. Иу дзæвгар ма абадтысты æмæ ных- 
хуыссыдысты. 
— Цас миттæ нын акалинаг ис! Уæдæ райсом раджы дон- 
мæ дæр фæндаг айгæрдын хъæудзæн. 
— Раздæр чи райхъал уа, уый-иу иннæйы сыхъал кæнæд. 
— Кæд Уардан дæр сыстид æмæ нæм фæкæсид. 
— Уымæн йæ фыд расыгъдæг кæндзæн йæ уæлхæдзары 
миттæ, фæлæ сæ Хъугърионæн та чи расыгъдæг кæндзæн? 
— Уæдæ нæм цас æмæ цас миттæ калинаг уыдзæн! Фыц- 
цаг кæркуасæнтæй дæр раздæр хъæудзæн сыстын æмæ нæ 
фыййæгтæ райсдзыстæм. 
— Фыццаг уал скъæттæм фæндаг асыгъдæг кæндзыстæм 
æмæ ногзад хъугæн холлаг ратдзыстæм,— сæ уынаффæтæ 
ахицæн кодтой. 
Иу афон Къоста райхъал æмæ йæхицæн афтæ зæгъы: 
«Алæ-ма, кæд, мыййаг, æгæр раджы райхъал дæн. Уæдæмæ 
акæсон: Къæбер цы стъалыйæ фæзæгъы, уый æцæгæй дæр 
кæд дæлæ куыройы бæласмæ рахæццæ, уæд афон у. Кæд нæ 
рахæццæ, уæддæр махæн Дауытимæ бирæ куыстытæ ис æмæ 
йæ сабыргай райхъал кæндзынæн». 
Къоста дуармæ рауад. 
— Охх, мæнæ цæй уазал у! Митæй та фезмæлæнтæ æмæ 
азмæлæнтæ дæр нал ис. 
Куыройы сæрмæ дæр акасти: иу чысыл ма йæ хъуыди 
бæрæггæнæн бæрзонд æмæ кадджын стъалыйы; бæрæгæй йæ- 
хи æвдыста иннæ стъалыты астæуæй, цыма сын фæндаг амыд- 
та, раст уый хуызæн размæ йæхи райста. Уæ сызгъæрин фес- 
тинаг бæрзонд стъалы, цæй диссаджы рухсæй кæсы иннæ 
стъалытæй хъауджыдæр! 
Фæстæмæ хæдзармæ бауад, хъæдын цырæгътæ авæрдта 
цырагъдарæны æмæ хæдзар арухс и. 
Дауыт сабыргай æрбадзырдта Къостамæ: 
— Афон у? 
— Уæдæ нæу? Рабад, нæ куыстытæ бакæнæм. 
Сæ дзаумæттæ æркодтой сæ уæлæ æмæ сæ фыййæгтæ рай- 
стой миттæ сæрфынмæ. Фыццагдæр уал скъæтмæ афæндаг 
кодтой, ногзад хъугæн холлаг радтой. Фæстæмæ хæдзармæ 
бауадысты æмæ къæсæры рахизæнтæ асыгъдæг кодтой, уæл- 
61 

вады миттæ, гонвæрстæ. Уыдон куы асыгъдæг сты, уæд та 
донмæ афæндаг кодтой, ихы хуынкъ ныккодтой. 
— Цæуæм, Хъугърионы абæрæг кæнæм. Кæд, мыййаг, йæ 
бон рабадын нæу, уæд хъуг искæмæн æрдуцын кæндзыстæм. 
Хайыр æмæ Текъо сæ размæ рауадысты: 
— Уæлхæдзармæ, Къоста, ма схиз — æз æмæ Хайыр æй 
ракалдзыстæм. Æгæр бæрзонд уæлхæдзар у æмæ уæ, мыййаг, 
миттæ куы фæсайой, уæд рахаудзыстут. 
— Нæ, Текъо, нæ рахаудзыстæм. 
Уайтагъд уæлхæдзары миттæ акалдтой æмæ та Уæллаг 
Нарыхъæумæ цæуынмæ фесты. 
Хъугърион æнæбары рабадти æмæ йæ хъуг æрдыгъта, 
цыхт ахсгæ йæ баййæфтой. 
— Уæ, адæмы хуыздæр фæуат, бæстæ митæй куыд асыгъ- 
дæг уæлхæдзарæй, гонварсæй, уынгæй. Ахæм лæппутæ дзы 
куы нæ уа: суанг ма донмæ дæр фæндаг айгæрстой. Устытæ 
цингæнгæ донмæ уайынц. Донæй у адæмæн сæ цард, дон æмæ 
хорæй, донычызджыты хорзæхæй уæ хай фæуæд æмæ цард- 
цæрæнбонты арфæгондæй уæ цард куыд æрвитат, кæй уарзут 
æмæ уæ чи уарзы, уыдоны фæндиаг. Кæй кувæн къуыритæ 
æмæ бонтæ сты, уыдонæй арфæгонд куыд фæуат. Цыппурсæй, 
дам, Донскъæфæнтæм зæдтæ æмæ дауджытæ тæрхон фæкæ- 
нынц, афæдзæй-афæдзмæ адæмыл сæ хорз тæрхон æфтыд фæ- 
уæд, мæ рахиз цæсты гагуытæ. Хъугърион, уæхи загъдау, мæ- 
гуыр у; мæгуырдзинæдтæ уæлæ хъæдмæ фæцæуæд, æмæ сæ 
бирæгътæ бахæрæд. 
— Ныр мах фæхъомыл стæм æмæ лæппуйы фаг змæлд 
кæм ис, кæм? Тæрсгæ ма кæн, Хъугърион. 
— Нæ тæрсын, нæ, мæ лæппутæ, саг лæппутæ мын ис, сæ 
хурæй сын фаг æфсæст æрцæуон. Нарыхъæуæн, дам, сæ род 
дæр галыл нымад у, сæ байраг та сираг бæхыл. 
XVI 
Къоста æмæ Къæберы фырт Дауыт сæ цард фылдæр 
Хъугърионмæ æрвыстой. Хъугърион æвæстаг ус уыди æмæ 
Къостайы йæхицæн лæппу скодта. Къæберы фырт Дауыт та 
иу æхсæв дæр æнæ Къоста нæ лæууыд. Хъугърион дæр сыл 
сахуыр æмæ дыууæ лæппуйы дæр йæхи хъæбултæ хуыдта. 
Хъугърион уыд Хакъойæн йæ хистæр æфсымæр Фыран- 
джы ус. Фыранг дард Туркмæ фæцыд æмæ уырдыгæй нал 
æрыздæхт. Хъугърион æнхъæлмæгæсгæ баззад, æмæ йыл иу- 
гæр бонтæ, цард мысгæйæ, куы афардæг сты, уæд Уæллаг На- 
ры цæргæ баззад. Цæргæ дæр мæгуырау цардæй, мыййаг, нæ 
царди Нары. Нæргæ фæсивæд æм сæ хъус тынг хорз дардтой. 
Уалдзæг ын хос ластой æфтауцæй, хуым ын кодтой Нары 
62 

хъугæмтты, мæнæуы хуымæй зæгъай, хъæбæрхорæй зæгъай» 
хъæдурæй, картофæй. Кæнæ-иу хосгæрдæн куы ралæууыд, 
уæд-иу Хъугърионæн йæ хуымтæ æркарстой. Йæ мæкъуыл- 
тæ — амад, суанг ма-иу сæ æфтауцмæ дæр æрластой. 
Хъугърион куыннæ рæвдыдтаид Нарыхъæуæн се стыры 
дæр æмæ сывæллоны дæр. Æппæлынæй не 'фсæст Къоста æмæ 
Дауытæй: 
— Сæ цард бирæ уа Къоста æмæ Къæберы фырт Дауыт- 
æн — мæ куыстытæ мын уайтагъд акодтой. Сæ фæллад дæр, 
мæгуыр, кæд нæма суагътой. 
— Тæрсгæ ма кæн, Хъугърион,— зæрдæтæ йын æвæрдта 
Къоста.— Мах уал дын кусынхъом фæуæм, кæд ма æгас На- 
ры дæуæй цæрæгдæр уыдзæн. Мах кусгæ кæндзыстæм, ды та 
хурмæ æнцад баддзынæ. 
Хъугърион-иу худæгæй куыннæ амардаид: 
— Уæ, адæмы хуыздæр фæуай, нæ хицæутты сидзæр лæп- 
пу, æмæ дæ мад рухсаг фæуа, дæу хурæй, дæу цинæй æнæ хай 
чи фæци, афтæмæй фæсахсæвæрты мæрдтæм чи фæцыд, уыцы 
уæздан Гуыбиан. 
Йæ мады коймæ-иу æрæнкъард Къоста, Хъугърионмæ-иу 
комкоммæ бакаст æмæ-иу фæрсынтыл фæци: 
— Ныр, Хъугърион, мæ мад цæмæн амарди? Уæд иннæ- 
тæн сæ мадæлтæ цæуыннæ мæлынц? Знон уæлæ Сонайæн 
лæппу куы райгуырди, уæд Сона цæуыннæ амард? 
Хъугърионы цæстытæ донæй айдзаг сты, хорзау нал фæци 
æмæ исдуг уыцы æфсæрмхуызæй Къостамæ фæкаст. «Уæууа, 
ме 'гæр фæкалон, зæронд ус куы дæн, уæд ын йæ мады кой 
цæмæн кæнын?» 
— Хъугърион дæ фæхъхъау фæуа, адæм Хуыцауы сконд 
сты. Æмæ Хуыцау кæмæн кæцы ран йæ тæрхон скæна, уыцы 
ранмæ афардæг вæййы. Мæрдты бæсты дæр, мæ къона, адæм 
хъæугæ кæнынц. 
Къоста та фæстæмæ уыцы дисгæнæгау афарста: 
— Ау, уый та цавæр тæрхон у? Мæнæн Хуыцау мæ мадæн 
ахæм тæрхон цæмæн рахаста? Мæ мад уыцы æваст цæмæн 
амарди? Уæртæ мын Уардан æдзухдæр афтæ фæкæны, ды, 
дам, дæ мады амардтай, ды сæрхор дæ, дæу тыххæй амарди 
дæ мад. Ау, уæд æз мæ мады куыд амардтон? Æз æй, мый- 
йаг, нæмгæ фæкодтон? Мæ мадæн æз цы бон райгуырдтæн, 
уыцы бон куы амарди. Уæд æз цæуын дæр куы нæма зыдтон. 
Дзурын дæр куы нæма зыдтон. Æдзухдæр куы фæхыл вæй- 
йæм, уæд мын æй мæ цæстмæ фæдары, ды, дам, мадмар дæ. 
— Уæ, Хуыцауæй æлгъыст куыд фæци! Æмæ дын æй цæ- 
мæн дæ цæстмæ дары? Акæс-ма, дæ хорзæхæй, цымæ кæмæй 
фехъуыста уыцы налат? Мæ мад, зæгъ, йæ кæрдинаг, йæ 
хуьтанаг Дæллаг Нарыхъæуæй Уæчлаг Нарыхъæумæ нæ ::ас- 
63 

та. Дæ мад кæрдаг, хуыйаг уыди. Æгас Нарыхъæуæн сæ ми- 
кæнинæгтæ кодта. Нæлгоймæгтæн цухъхъатæ æмæ куырæттæ 
хуыдта, чызджытæн — разгом къабатæ, хæдбын сæрак дза- 
быртæ. Къухы райсынмæ-иу сæ адæймаг æвгъау кодта. Æн- 
дæр хъæутæй дæр æм-иу æрцыдысты. Чызг чи æрвыста, уы- 
дон сæ хуыинаг Гуыбаты уæздан чызгмæ хастой. Æрмæст 
йæ иу фæндыры æрцагъд дæр ма диссаг уыди. Нарыхъæуы 
куыннæ уыдаид чындзæхсæвтæ, уæдæ куывдтæ дæр, æмæ-иу 
Гуыбиан фæндырæй куы æрцагъта, уæд-иу тæхгæ мæргътæ 
сæ тæхын ныууагътой æмæ-иу Нарыхъæуы бæрзонд цъуппы- 
тыл сбадтысты, дæлæ Гуыбаты чызг фæндырæй цæгъды, зæгъ- 
гæ. Кæс, æмæ та Нарыхъæуы къæрццæмдзæгъдæй кафт Ел- 
берды хæдзары дуармæ. Дæ мады хуызæн, мæ къона, Нары- 
хъæумæ уазæгуаты дæр нал æрцæудзæн. Куы амарди, уæд ыл 
Нарыхъæуы фæсивæд сау ныккодтой лæппуйæ, чызгæй, дæ- 
дæй дæлгæмттæ йыл кодтой. Йæ сывæллон ын гæбазгай йæ 
дæларм бавæрдтой. 
— Цытæ дзурыс, Хъугърион, йæ сывæллон æз куы дæн. 
— Нæ, нæ, мæ къона, дæу Хуыцау сæрæгас уадзæд, чызг 
æмбал ма дын уыди. 
— Ехх, куы цардаид, Хъугърион, уæд мын хо уыдаид. 
— Йæ фæндыр дæр ын йемæ бавæрдтой Нарыхъæу дæ ма- 
дæн. Леуаны мад Зорон æртæ æхсæвы Нарыхъæуы уæлмæрд- 
тæй нал æрцыди. Фæсивæд иууылдæр Нарыхъæуы уæлмæрд- 
ты баззадысты. Æртæ æхсæвы йæ фæхъахъхъæдтой, афтæ 
бирæ йæ уарзтой. Ацы хатт ма дын Уардан дæ мады кой куы 
ракæна, уæд^иу мæнмæ æрбацу, æмæ йын æз йæ мадæн алы- 
выдтæ фæкалдзынæн. Сидзæр сывæллоны зæрдæ куыд рис- 
сын кæны. Дæ фæхъхъау фæуон, уæлæ Габаты Барзин йæ 
кæрон зæххьгтæ къæпийæ къахы, уым та зæхх алы хатт дæр 
уизза* æмæ стъæлхатæй* йæ тæккæ дзаг вæййы. Æрхæссут 
дзы, æмæ уын æз уиззаджынтæ æмæ цæхæраджынтæ скæнон. 
-Æрмæст хыл макæимæ фæут. 
— Ма тæрс, мах нæ хыл кæнæм. Æрмæст Уардан немæ 
куы ацæуы, уæд уый фæхыл вæййы уæлæ Тоборзайы лæппу- 
тимæ. Æмæ мах дæр фæнæмынц, Уарданы сæрыл куы рахæ- 
цæм, уæд. 
— Уарданæн йæ фыд дæр хыл кæнын бирæ уарзта, фæлæ 
сымах ма хыл кæнут. Æнцад æм кæсут, кæддæра цы ми кæ- 
нид. Иу хатт æй хорз куы фæнæмой, уæд дыккаг хатт йæ бон 
зондзæн. Фыдбылызæй дардмæ лидзын хъæуы. Туг хæссы, 
уæдæ цы, йæ фыды туг куыд рахаста! 
Къоста æмæ Дауыт Барзинмæ ацыдысты. 
— Æгас цæуат, мæ хорз æфсымæртæ! — бацин сыл кодта 
Барзин. 
Къоста афарста Барзины: 
64 

— Барзин, къæпийæ цæмæн хуым кæныс? Далæ Къæбер- 
мæ цалдæр галы куы ис, баифтындз сæ. Къæбер чъынды куы 
нæ у, Дадайæн дæр уый куы фæдæтты галтæ. Æри, æз дæ 
бæсты акъахон, ды уал абад. 
Барзин йæ къæпи Къостамæ радта. Къоста иу дзæвгар фæ- 
къахта æмæ йæ Дауытмæ авæрдта: 
— Гъа, Дауыт, Барзинæн аххуыс кæн ды дæр, науæд тæ- 
ригъæд у. 
— Æри, æз дæр ын акъахдзынæн, æрмæст, ды цас скъах- 
тай, уыйас нæ бафæраздзынæн. 
Уæд Барзин афтæ зæгъы: 
— Адæмы хуыздæр фæуат, кæд кæцæй фестут! Акæс-ма, 
хорз лæгты æххуыс мын бакодтой. Хуыцау уæ æххæст лæгтæ 
скæнæд, уæ амонд æххæст амонд куыд уа.— Стæй сæ афарс- 
та: — Куыд æгъдауæй уæ зæрдыл æрлæууыд ардæм æр- 
бацæуын? Исчи уæ æрбарвыста æви уæхæдæг æрбацыдыс- 
тут? 
— Мах Хъугърион æрбарвыста уиззатæм æмæ стъæлха- 
тæм,— дзуапп радта Къоста. 
Барзин бахудт. 
— Уæ, йæ сæр бахæра зæронд Хъугърион, нæма уын мæ- 
лы? Стъæлхатæ хæрын ма уын фæразы, дæндæгтæ ма йын ис? 
Нары фæхъхъау фæуа Хъугърион. 
Къоста Барзинмæ бауырдыг: 
— Дæхæдæг амæл! Хъугърионы цæмæн марыс? Дæуæн 
зсуым къахын дæр нæ дъуыд, бæргæ. Хъугърион куы амæла, 
уæд ма махæн мад кæм уыдзæнис? Мæнæн мæ иу мад амар- 
дис, ныр та мын Хъугърион дæр амæла? 
Къоста скуыдта æмæ тæргайæ рацæуы. Барзин ма йæм 
бæргæ дзуры: 
— Ма ацу, хъазгæ кодтон. Хъугърионæн уиззатæ æмæ 
стъæлхатæ ахæсс, æмæ уæ гал бузныг дæр фæуыдзæн æмæ 
бæх бузныг дæр. 
Къоста ноджы тынгдæр ныккуыдта: 
— Дæхи ус бадæд бæхыл, махæн нæ мад бæхыл никуы 
фæбады. Цæмæй бæхæй рахауа, ды уый кæныс. 
— Ма йын тæрс, Хъугърион никуы амæлдзæн. 0, бирæ 
уын фæцæра Уæллаг Нарыхъæуæн Хъугърион, цалынмæ мыст 
æлвынынæн сбæзза, хъамыл та — хæрынæн. 
Барзин йæхæдæг уиззатæ æмæ стъæлхатæ рамбырд кодта 
æмæ сæ Къостамæ бадардта: 
— Хæсгæ сæ кæн, науæд Нарыхъæу æцæгдæр зæгъдзы- 
сты, Барзинæн йæ цæст стъæлхатæ дæттын нæ бауарзта æмæ 
сидзæр лæппуйы бафхæрдта. 0, мæ дзых куыд ахауд, кæцæй 
мæ зæрдыл æрбалæууыд ахæм ныхас? Никуал æй зæгъдзы- 
нæн. Хъугърионы цæрæнбоны тыххæй кувдзынæн æдзух. 
Къостайы кадæг 
65 

Дауыт райста уиззатæ æмæ стъæлхатæ. Къоста фæстæмæ 
дæр нал фæкаст, кæугæ-дзургæ уайы: 
— Фæлæуу, Барзин, æз уыцы маст дæуæн нæ ныууадз- 
дзынæн. Бавдæлдзынæн æмæ йын йæ уæлхæдзар скъахдзы- 
нæн. 
Къоста æмæ Дауыт æцæгдæр Барзины уæлхæдзар скъах- 
той. Уæд иу æхсæв мит зæгъимæ уарыд. Барзины уæлхæдза- 
рæй тæдзын байдыдта къæвдайы дон. 
— Мæнæ диссаг! Æдде куыд уары, нæ хæдзары дæр афтæ 
куы тæдзы? уæд цы хабар уа? — дис кæнынц Барзин æмæ йæ 
бинонтæ. 
Сæ хуыссæнтæ куы кæм авæрынц, куы кæм. 
— Хуыцауы æмбисонд нæу? Уæуу, мæнæ диссаг, æхсæв 
дæр цæй даргъ ныцци, уарын дæр æппын куы нал æнцайы. 
Уалынмæ бон дæр æрбарухс. Барзин фæйнæрдæм хъæр 
кæны: 
— Уæллæй, Нарыхъæу, дысон-бонмæ æгъуыссæг фестæм- 
Нæ хæдзармæ бакæсынæй ма диссагдæр цы уыдзæн. Зæрдæ 
йæ уындæй судзгæ рæхуыстытæ кæны. 
Къоста æмæ Дауыты хабар чи фехъуыста, уыдон худæгæй 
мæлынц: 
— Нывонд скæн, Барзин, къæвда рауадзæгæн, æмæ дæ 
дыккаг хатт афтæ мауал стыхсын кæна. Уый дæ, бæлвырд, 
куывд агуры. 
— Цæуылнæ худат, Нарыхъæу. Уæ хъал мыл калут, ды- 
сон-бонмæ мæнау æгъуыссæг куы нæ фестут, мыййаг. 
Барзины хъустыл цæуын байдыдта, Къоста æмæ йын Да- 
уыт фыддæрагæн йæ уæлхæдзар кæй скъахтой. 
Хъугърион лæппуты фæрсы: 
— Барзины уæлхæдзар сымах скъахтат, мыййаг? Уæд уын 
æз амæлон, раст куы нæ зæгъат. 
— Бæгуыдæр æй скъахтам мах. Уæдæ, Хъугърион амæлæд, 
цæмæн загъта? 
— Нæ, нæ, мæ къонатæ, уæ фæхъхъау фæуон, уый уæ 
хъазгæ кодта. Габаты Барзин йæ хъазæн ныхæстæ судзаг мар- 
ды уæлсынты цур дæр фæкæны. 
Хъугърион Къоста æмæ Дауытæн нæмынæй тарсти æмæ 
Барзинмæ хатæг бацыди. 
— Дæ бон хорз уа, сæртæгзонд лæппу! 
— Алы бон нæм æгас цæуай, Хъугърион,— бахудт Бар- 
зин.— Кæцæй фæдæ, дæ хабæрттæ ракæн. Уæллæй, Хъугъри- 
он, хъазын хъазын у, фæлæ мын Къоста æмæ Къæберы фырт 
Дауыт мæ уæлхæдзар скъахтой. Бауырнæд дæ, æхсæв-бонмæ 
фынæй нæ бакодтон. 
— Уæ сæлхæр, цытæ сын фæдзурыс æмæ сæ дæхимæ фы- 
дæх цæмæн кæныс? Уыцы кæугæ мæм куы æрхæццæ сты. 
66 

Къоста, мæгуырæг, ныттыппыр. Мæ судзгæ мæрдтыстæн, кæд 
ма йæ бон сдзурын дæр уыди. Йæ ныхас-иу хъуыры рæбын 
æрбабадт. Абабау, мыййаг сæ ма фæнæмай — мæ цардцæрæн- 
бонты дæм дзыхæй иал сдзурдзынæн. Сидзæр мæгуыр у, си- 
дзæрæн кæуæг йæ хъуыры бын бады, сидзæр рæвдауын уарзы. 
Сидзæры фаг хорздзинад кæм ис? Æмбисондæн куы баззад 
особайæ ардæм: сидзæрхæссæг, дам, тугдзых у, хъыбылхæс- 
<сæг та сойдзых кæны. Хъугърион бирæ диссæгтæ бавзæрста 
Нарыхъæуы æхсæн дæр æмæ йæ райгуырæн уæзæгыл дæр. 
Хур æмæ мæйы фæстæ кæугæ æмæ дзыназгæ куы баззадтæн. 
Хъугърион уæ фæхъхъау куы фæуид дыууæ Нарыхъæуæн. 
— Хуыцауы тыххæй, Уæллаг Нарæй ардæм мæнмæ æрба- 
цыдтæ, ма сæ фæнæмон, зæгъгæ? Куыд сæ хъуамæ фæнæмон? 
Уæллæй, æз ма сæ мæхæдæг бузныг дæр фæдæн. Акæс-ма, 
куыд хъыг сæм фæкасти. Хъугърионы, дам, цæмæн марыс? 
Хуыцау сæ хорзæй байрæзын кæнæд. Ма тæрс, æз уыдонмæ 
лæдзæг нæ, фæлæ мæ къух дæр нæ сисдзынæн. Уæд Барзинæн 
йæ къухтæ сæ рæбынæй ахауæнт. Мах дыууæ Нарыхъæуæй 
дæр Лиайы доны был куы сбадæм æмæ къæртайæ дон куы 
калæм, уæддæр дын дæ хорздзинæдтæ фыст куы нæ фæуыдзы- 
стæм. Дыууæ Нарæн дæр дæ арм фынгæн куы дарыс, стырæй, 
чысылæй рæвдыд дæуæй куы зонæм, дæ къухтæй нын сой куы 
цæуы. Хъазын хъазын у, фæлæ бæгæны цæттæ у æви нæу? 
— Уæ сæлхæр, бæгæны уый бæрц дæр куы нуазиккат. 
Мæнæ тагъд куадзæнтæ куы æрбацæуынц, уæд бæгæныйы 
кой та цы кæныс? Знон зад бафтыдтон, мæ судзгæ мæрдты- 
отæн, æртæ къæссайы сæ тæккæ былтæй кæлгæйæ, сыгъдæг 
кæрвæдзæг* хорæй. 
— Хуыцау кæсдзæн æмæ та дыууæ Нарыхъæумæ — 
Хъугърионы сау бæгæныйæ нæхи хорз фендзыстæм. Физонæ- 
гæй, уæлибæхæй та фынгтæ сæ былтæй кæлдзысты. Сугцух 
дæ, мыййаг, Хъугърион? Сугтæ сæттын та сæлхæр Барзины 
бар уадз. 
— Мæ мард фен, лæппутæм мацы сдзур. 
— О Хъугърион, цытæ дзурыс? Къоста мæгуыр у, мæ- 
гуыр, дыууæ Нарыхъæуы, рæвдауинаг уын у. Чи зоны, æмæ 
йæм цавæр амонд æнхъæлмæ кæсы — йæ фыды фырт нæу, 
мыййаг? Лалымы цы ныккæнай, уый дзы вæййы: дон дзы 
куы ныккæнай, уæд дзы дон уыдзæн, арахъхъ дзы куы нык- 
кæнай, уæд дзы арахъхъ уыдзæн. Чи кæмæй райгуыра, уый 
хуызæн кæны, мæ хур. 
— Къоста алы дариты кæрæттæй конд у, дæлæ уæздæтти- 
мæ куы æрцыди фыст. Афтæ хорзæй мын куы бахъомыл уаид. 
Ныридæгæн дæр бæрæг у йæ ныхы æвæрдыл, йæ алы ныхас- 
æй, йæ алы хъуыды æмæ зондæй. Знон та мæм æрбацыд æмæ 
мын афтæ зæгъы: «Æз мæ ермодзтæ* хорз ахуыр кæнын, на- 
67 

уæд Хакъо дæр æдзух маст кæны». Уæлæ, дам, Хуырымтьг 
лæппутæ æмæ Регахы лæппутæ сæ ермодзтæ хорз нæ ахуыр 
кæнынц. Æмæ, дам, сæ Хакъо йæ разы æрлæууын кæны: цæ- 
уылнæ ахуыр кæнут, уæ фыдæлтæ уын æрмидурæй скъола 
куы сарæзтой, уæд, дам, уæ фыдæлтæн тæригъæд цæуылнæ 
кæнут. Цы, дам, сæ йæхицæн агуры. Къоста мын арæх фæ- 
дзуры: «О Хъугърион, хъæдын фæрдыг, ратæр мын хъæдæи 
мæ дыгæрдыг». Худæгæй мæ фæмары. 
XVII 
Нарыхъæуы хæд сæрмæ иу бæрзонд хохы сæрыл Зæрдыра- 
йы кувæндон уыди. Кувæндонмæ æрмæст устытæ цыдысты. 
Кусæрттæ дзы нæ кодтой, фæлæ-иу устытæ дзыккайы кæхцы- 
тимæ æмæ уæлибæхтимæ араст кодтой. С§е сывæллæттæ кæуаг 
кæмæн уыдысты, кæнæ истæмæй рынчынтæ уыдаиккой, йе сæ 
цæстытæ рыстаиккой, йе та-иу хæлмаг уыдаиккой, уæд-иу сæ 
алы сæрд дæр Зæрдырайы кувæндонмæ хастой. Устытæ æмæ 
чызджытæ дæр-иу семæ ацыдысты. Кувæндоны сын уыд фæн- 
дыр æмæ йæ Зæрдырайæ никæд хастой. 
— Уадз æмæ лæууа ацы ран сæрдæй-зымæгæй. 
Тæссаг ын ницæмæй уыди. Кувæндоны бынмæ тынг арф 
лæгæт уыди, къæвдайы æртæх æм хаугæ дæр нæ кодта. Чыз- 
джытæ æмæ чындзытæ-иу æй рæсугъд ныммарзтой уисойæ. 
Уыди дзы авдæнтæ дæр иу цалдæр, уымæн æмæ-иу дзидзидай 
сывæллæтты дæр Зæрдырайы кувæндонмæ хастой æмæ-иу æх- 
сæв-бонмæ дæр баззадысты. Минас-иу куыннæ кодтаиккой, 
фæндырæй дæр цагътой æмæ сæ бæрæгбон тынг хъæлдзæгæй 
æрвыстой. 
Уæдæ-иу зæронд устытæм бакæсын диссаг куыннæ уыда- 
ид. Сæхи-иу кафгæйæ куы айстой, уæд-иу Къоста бакъæцæл: 
— Хъугърионæй хуыздæр дзы ничи кафы. 
Хъугърион дæр-иу куыннæ худтаид: 
— Омæ, мæ лæппу, уæдæ Хъугърион йæ кæстæртæн куы 
нæ акафа, уæд мæнæ ног чындзытæ æфсæрмы кæнынц. Уадз, 
æмæ сæхи хъæлдзæг кæной. Цард цæрынмæ у, адæймаг мæ- 
нæ дидинæгæй хъауджыдæр нæу, уайтагъд цыдæр æрбавæй- 
йы. Иугæр цæрæг уд зæрондырдæм куы азила, уæд æй кафы- 
ны мæт дæр нал вæййы. 
Къоста та-иу уæд йæ худын фæцырындæр кодта: 
— Уæдæ, Хъугърион, ды хорз куы кафыс, кæд зæронды 
кафыны мæт нал вæййы, уæд. Кæнæ мæнæ Пыхси дæр хорз 
куы кафы, уæдæ Баблойæ цы зæгъдзынæ, кæнæ Æна — барæг 
сæ кафгæ-кафын куы нæ раййафдзæн. 
Къостайы ныхасмæ фыр худæгæй къæцæлтæ кодтой. 
— Уæ, дай райгуырæн бонæн мæ уд нывонд фæуа, кæд уый 
68 

та уæд дæ зæрдыл кæцæй æрбалæууыди, æмæ дын дæ дзыхы 
ныхæстæ кæд исчи æвæргæ нæ фæкæны. 
Къоста та уæд афтæ зæгъы: 
— Хъугърион, ды фыс нæ дæ, кæнæ гал, кæнæ сæгъ — мæ 
райгуырæн бонæн дæхи цæмæн нывонд кæныс? 
— Омæ дын æз фыр буцæн афтæ фæзæгъын, æндæр гал- 
тæ æмæ фыстæ дæ сæрыл хаст фæуæд. Дæлæ нæ хицæутты 
зыгъар гал дæ райгуырæн бонæн нывонд фæуæд, сызгъæрин 
къæлæтджын бандæттæ æмæ фынгтыл та дæ зæды хæйттæ 
æмæ иннæты зæды хæйттæ фæбадæнт, цардæй мын фаг æф- 
сæст куыд æрцæуат. Нæ хицæуттæн гуырд мæгуырау нæкæны. 
Къаннæг лæппуты дæр-иу кафын кодтой чындзытимæ. 
Къостайæ рæвдздæр сæ ничи уыд кафынмæ. Уардан-иу йæ иу 
къахæй сирдта æмæ-иу æм Къоста лæдзæг фелвæста: 
— Уардан, дæ рахиз къахыл ауæрдгæ кæныс, цæмæннæ 
дзы сирыс? — Æмæ та-иу æй лæдзæгæй фæцæйцавта, фæлæ 
йæ цæст ныццæвын дæр нæ уарзта. 
Къæберы фырт Дауыт дæр кафыны 'рдæм здæхт нæ уыди, 
фæлæ-иу æй уæддæр ракафын кодтой: 
— Хъуамæ лæппу алцæмæ дæр арæхса. Уæдæ дæ искуы 
кафыны сæр куы бахъæуа, уæд «нæ зонын» цæмæн хъуамæ 
зæгъай? Фæлварын хъæуы. 
— Тынг раст зæгъыс, Къоста. Уæлæ Телгты Дауыты йæ 
каистæ кафын кодтой æмæ, дам, куы ракафыд, уæд ыл адæм 
фæйнæрдыгæй сæхи худæгæй схастой, æфсæст галы сæпп- 
сæпп, дам, кодта, йæ лæф-лæф, дам, ссыди. Æвзæрыл, дам, 
гакк нæ вæййы, фæлæ йæ митæ æмæ æгъдæуттæй æвзæр вæй- 
йы. Тынг хорз сæ ахуыр кæныс дæ æфсымæрты, Къоста. 
Хъуамæ уæдæ Къостайы хорз æфсымæртæ кафын ма зоной 
æмæ далæ нæ хицæутты мæгуырау гуырд Алыксийы хуызæн- 
æй æрвитой сæ цард? Алыксийы йæ цардцæрæнбонты зæххыл 
йæ къæхтæ ахафгæ кæд чи федта? Кафын зонгæ дæр нæ ба- 
кæндзæн. 
Къоста худæгæй бакъæцæл æмæ афтæ зæгъы: 
— Хъугърион, Алыкси расыгæй хæрдмæ куы фæхауы, 
уæд æм куы бакæсис. Мах æй цалдæр хатты ракафын кодтам. 
— Уайдзаг бауæд æвзæрæн йæ сæр, кæд уый кафынты 
мæт нæй. Фæндагыл цæуын куы нæ зоны, доны куы фæцæуы, 
уæд кæмæй æппæлыс, Къоста? Æви та мах фæхудæм, уый дæ 
фæнды, худæн бонтæ дын Хуыцау ратта. 
Устыты куывдмæ лæгтæй ничи никæд цыди, фæлæ-иу 
Къоста Алыксийæн базонын кодта, Зæрдырайы куывд кæд 
уыдзæн æмæ-иу æй Алыкси æдзухдæр фæрсаг уыди: 
— Мæ чысыл æфсымæр, ныр Зæрдырайы куывд кæд уы- 
дзæн, уый-иу мын зæгъ. Ды мын куы нæ уай, уæд мæнæн цæ- 
рæн нæй. Ды мын куыд тæрйгъæд кæныс, афтæ мын дæлæ абы- 
69 

рæджы фырт бæгуы батæригъæд кæндзæн. Уый куы фæфæр- 
сын, уæд мæ æдзухдæр сайгæ фæкæны. 
Уардан-иу æй æцæгдæр асайдта. Иу къæвда боны Алыкси 
къæдзæхрæбын бады æмæ зары цыдæртæ. Цæй зарын зыдта, 
фæлæ-иу истытæ фæлвæрдта. Уардан æм бацыди æмæ йæм 
дзуры: 
— Ды уал зар, Алыкси. Уæлæ Зæрдырайы устытæ мина- 
сæй сæхи хорз уынынц. 
Алыкси куыддæрæй аззади. 
— Æз Къостайы знон куы фарстон æмæ мын афтæ куы 
загъта, къуыри, дам, ма йæм ис. Уæ, Хуыцау мæ куыд фед- 
та — бадгæйæ ма сæ сæййафдзынæн? 
— Цæугæ кæн, нырма ахсæв дæр уым уыдзысты. Æвдул- 
гæ дзыккатæн та-иу сивыр йæ тæккæ дзагæй цыхтытæ цæттæ 
кодтой. 
— Цæуон уæдæ, къæвда мæ хæргæ, мыййаг, нæ бакæн- 
дзæн. 
Уыцы тыхджын къæвдайы рараст, йæ дзæкъул йæ æккой 
æрбакодта. 
— Адæмы хуыздæр фæуай, акæс-ма, куыд æмбаргæ у, 
куыд мын бамбарын кодта. Уæдæ æрмæст Хъугърионæй æн- 
дæр дзыккатæ æмæ лæппæг уæлибæхтæ хæрын ничи зоны? 
Лæгæн, дам, Зæрдырайы кувæндонмæ цæуын не 'мбæлы, цы- 
ма лæгæн хæринаг нæ тайы. Акæс-ма, дæ хорзæхæй, Хъугъ- 
рион зонгæ кæны, кæрдо кæцæй хауы. 
Хъугърион кæцæйдæр æрбацæуы æмæ Алыксийы хыл 
хъусы. 
* — Акæс-ма, дæ хорзæхæй, æвзæр-æвзæрæй амæн цæй 
дзых ис. Хуыцау зоны, æмæ та йæ мæныл барæй чи сардыдта. 
Хъугърион æй афарста: 
— Цы кæныс, Алыкси, кæдæм дæхи рарæвдз кодтай ахæм 
туджы къæвдайы? 
— Цы мæ фæрсыс, цы дæ хъуыддаг ис? Кæд мæ нал уа- 
дзыс, уæд мæрдтæм цæуын. Рацу ды дæр. 
— Ацу, æвзæр, мæрдтау дæ Хуыцау фæкæнæд, мæрдтæй 
фалдæр куыд фæуай. Дæдæдæй, ды куы амæлай, уæд нæ хи- 
цæуттæ сæ даргъауæдз хуымтæ нал бакæндзысты. Хъæрæзыл 
лæууынц, фæлæ дæу фæстæ нал фæцæрдзысты. Акæс-ма, дæ 
хорзæхæй, хорзгæнæг, дам, хорз кæм ссардта, уырдæм мæ 
фæкæн. Æз ын йæхицæн хуыздæр кæнын, уый йæ хыл мæни- 
мæ куыд скодта. Цыма дзы мæхицæн цы агурын. Ныр уымæн 
афтæ зæгъ: «Уæлæ-ма хæстæг хъæдмæ суай æмæ иу артваг 
уæддæр хуыскъ сугтæ рамбырд кæн», уæд та æфсон ссарид: 
«Уаргæ кæны, æмæ хур боны куы нæ уынын, уæд мыл къæв- 
да боны цæстытæ базади?» Акæс-ма, кæд фæцæуы хуссармæ. 
Хуыцау зоны, кæдæм сфæнд кодтаид. Кæд Бериты Захимæ 
70 

цæуы, æндæр дзы хуссары цы баззади? Уæ, Захийы хуызæн 
суай æмæ иу доны фæлæгæрдат. Кæй дзы афæрсон — æвзæры 
уæд та искуы тулгæ дуртæ ныммардтой, уæд æй ацы тых- 
джын уарынты ныгæнын дæр нæ хъæуы? Уынгæджы дзы фæ- 
уой нæ хицæуттæ — нал дзы фæразынц, йæ хивæндæн кæрон 
нæй æмæ нæ уыдзæн. 
Хъугърион кæдмæ хъуамæ фæкастаид Алыксийы фæстæ, 
уарынæй иу чысыл дæр æрлæууæн нæ уыди. 
— Ныххуылыдз уыдзынæн æмæ мын мæ куыстытæ Алык- 
сийы æвзæр нæ бакæндзæн, мыййаг. Куы сæххормаг уа, уæд 
та Хуырымоны хурхæй фæмары, хъæрахст райдайы: «Хæдза- 
ры хæринаг скæнæг нæй!» Иунæг ус цы акæна, мæгуырæг, 
даринæгты хицау. Алыкси авдæн аузынмæ дæр зивæг фæ- 
кæны, æрмæст æй хъарм хъæрмхуыппæй хорз æфсад. Уæд 
сывæллæттæм фæкæс, æмæ иунæг усæн фенцондæр уа, йæ алы 
змæлд йæхимæ кæсы. Сывæллæтты мад, ноджы ма йын фаз- 
зæттæ æмæ йæ уыдон бынтон удхарæй марынц. Алыкси та 
рабыр-бабыр кæны. Уæд де 'фсымæрæн сызгъæрин коцора- 
джын лæппутæ æмæ сыл дæхи ма аирхæфс. Уадз æмæ дæ 
зæрдæ дæр фæхъæлдзæгдæр уа. Дæлæмæ дæр — гуыбын æмæ 
уæлæмæ дæр, тæвд цæхæр дзы куы ныккæлид, бæргæ. Ацы 
туджы къæвдайы уæлæ хуссармæ фæцæуы, Захи йæм цыма 
хонæг рарвыста — йæ фæлмæн дзултæ йын хæрæг нал ис æмæ 
ма йæм кæд нæ хицæутты мæгуырау гуырд фæцæуа. 
Хъугърионæн йæ зæрдæ æхсайы, фæлæ къæвдайæ ракæ- 
сæнтæ дæр нæй, уæлхæдзæрттæй цыхцыртæ сæх-сæх кæнынц. 
Алыкси дын, абабау, фæстæмæ дæр фæкæса кæнæ раздæха. 
Уыцы хуылыдзæй схæццæ кæддæр-уæддæр Зæрдыраймæ. 
Хъæр кæны: 
— Барст фæуæд уæ куывд, Нарыхъæуы æфсинтæ! Мидæмæ 
уæм бацæуын æмбæлы? Æз уæхи Алыкси дæн. 
Ацу æмæ цæй куывд æмæ цæй æндæр. 
Лæгæты дуармæ æрбадти æмæ судзаджы æрдиаг амоны: 
— Уæ, Хуыцау кæмæн нæй, зæхх кæмæн нæй, уыцы гауы- 
ры фырт та мæ куыд асайдта. Уæ, мæ сæр мын къæссайы 
куыд нывæрдæуыд: ам куывд куы уыдаид, уæд Хъугърион 
æфсинты разæй æрбацыдаид. Ныр ма куыд фæцæудзынæн? 
Фыййæуттæй дæр уыцы бонты хуссармæ йæ фос хизынмæ 
ничи аскъæрдта: уаргæ бонты цæгатвæрстæм тардтой, уымæн 
æмæ цæгатвæрсты нæзы бæлæстæ тынг бирæ уыди æмæ-иу 
нæзыты бынæй фыййæуттæ къуыззиттæй зарыдысты, иу 
къæвдайы æртах дæр никуы хауди нæзыты бынмæ. 
Уалынмæ къæвда дæр фенцади. Къоста йæ фыды хомæ ба- 
дзырдта: _ *^ •.■.•• '"-^Ш 
— Хайыр, æз цæугæ кæнын — дауытьг æрымысыдтæн. 
Къæвда нал ис, цы бадон ацы ран иунæгæй? Дада куы рай- 
71 

хъал уа, уæд-иу ма хыл кæнæд, мæ лæппу уаргæ-уарыны 
куыд ацыди, зæгъгæ. Акæс, Хайыр, дæхæдæг дæр, кæд мæныл 
не 'ууæндыс, уæд. 
Хайыр рауад æмæ аракæс-бакæс кодта. Кæсы Зæрдырайы 
цъупмæ, æмæ дзы чидæр зыны. Леуаны дардмæкæсæнтæ ра- 
давта. Кæсы, æмæ — Алыкси. 
— Уæ, дæ сæр дын куыд ралыг чындæуыд, Алыкси, кæд 
ацы уарыны Зæрдырайы цъупмæ дæ мард нæ хастай æмæ 
дын уырдыгæй дæлдæр кæм æрбадай, уый нал ис. 
Къоста дæр къæдзæхы сæр алæууыд æмæ кæсы. 
— Уæлæ йæ лæдзæгыл æрфынæй, йæ дзæкъул дæр йæ æк- 
кой. Бæлвырд та йæ Уардан асайдта, Зæрдырайы куывд ис, 
зæгъгæ. Ныр æй дыууæ хатты асайдта, æппындæр тæригъæд 
нæ зоны. Ныр ма фæстæмæ куыд æрцæудзæн? Хохæй уæд та 
хаугæ ракодта кæнæ фæкалд, æмæ Зæрдырайæ хъæумæ куы 
фæтула, уæд ма дзы цы баззайдзæн? Хайыр, æз æм суайон, 
къæвда нал уары, цæмæй мын тæрсыс? 
— Къæвда кæд нал уары, уæддæр къæдзæхтæй дуртæ ха- 
уынц, æмæ мæ хæрамыл хуссайраг тулгæ дуртæ сæмбæлæнт. 
Йæхæдæг æрцæудзæн, уырдæм æй исчи, мыййаг, къæссайы 
не схаста кæнæ йæхи дзæкъулы. Иугæр куы сæххормаг уа, 
уæд æй йæ гуыбын рахæсдзæн, къæдзæхтæ æмкалд куы кæ- 
ной, уæддæр. 
Къоста тыхсы: 
— Ахсæв уым куы баззайа, уæд цы кæндзæн — бирæгъ 
ыл уæд та фембæлд? 
— Бирæгъæй тæссаг ын нæу. Зæрдырайы цъупмæ бирæгъ- 
тæ хæстæг дæр никæдма бацыдысты, уæлæ Цъесы комы вæй- 
йынц иууылдæр, уым сын ахстæттæ дæр вæййы. Иу хатт дзы 
дыууæ бирæгъы фæрсæй-фæрстæм ахстæттæ скодтой, æмæ 
иуæн дæр авд лæппыны уыд йæ ахстоны, иннæмæн дæр, Къæ- 
бер сæ фæмардта. Æхсæны галы дæр Цъесы адагæй уыцы на- 
лат сыл бирæгътæ раппæрстой. Ныхæй-ныхмæ сæм ныллæу- 
уыд, афтæмæй хохæй рахауд замманайы гал æмæ ма сын æй 
уæд цы бахæрын хъуыд.' Къæбер сын бæргæ хорз фæцис. Цып- 
пæрдæс бирæгъы куы рахъомыл уыдаиккой, уæд фосмæ нæ, 
фæлæ хæдзæрттæм дæр лæбурдтаиккой. Цъесы комы бирæгъ- 
тæ бирæтæн разнаггад кодтой, сæ дуцгæ хъуццытæ дæр ма 
сын фæхордтой. Фæлæ Къæберæн йæ цард бирæ уæд, йæ 
хъримаг йæ æккойæ макуы ахауæд — бирæ æххуыс фæци 
æгас Нарæн дæр, стæй иннæ хъæутæн дæр. Алкæдæм дæр 
хæццæ кæнынц бирæгъæн йæ къæхтæ æмæ цыргъ дæндæгтæ, 
уастæн дурдзых фæуæд! 
Уалынмæ кæсынц æмæ уæлæ Алыкси æрцæуы. Фæуырдыг- 
гæнæны куыддæр фæуырдыг кодта, афтæ фæкалд. 
— Æллæх, Хайыр, ауадз мæ, ницы мын уыдзæн. 
72 

— Ды лæуу, æз æм мæхæдæг суайдзынæн. 
— Нæ, æз дæр демæ цæуын, исты дын фæныкгуыз Бакоза 
куы нæ дæн. 
Къоста хæрдмæ афтæ згъордта, æмæ йыл цæст дæр нæ хæ- 
цыди. Цалынмæ Хайыр фæхæрдгæнæнæй иу чысыл схызти, 
уæдмæ Къоста Алыксимæ бахæццæ. 
— Цы фæдæ, Алыкси, æмæ дæ ацы уарыны ардæм чи сар- 
дыдта? 
— Арв æй куы æрцæвид — нæхи абырæджы фырт мæм 
æрбацыди, ам, дам, цы бадыс, уæлæ устытæ минасæй сæхи 
хорз куы сæфсæстой, уæд? 
— Алыкси, Уардан сайаг у. Макуал рацу, æз дын æй альг 
хатт дæр куы фæзæгъын. 
Алыкоийы ракодта Къоста, йæхæдæг Уарданмæ бацы- 
да: 
— Цæмæн асайдтай Алыксийы? Хохы сæрæй рацæйтылди 
æмæ куы амардаид, уæд тæригъæд дæр нæу? Зымæг ма нын 
скъолайы уæд арт чи скæндзæн? Кæй æвдæлы лæгтæй арт кæ- 
нынмæ — алчи йæхи хæдзары хъуыддæгтæ кæндзæн. Ницы 
дæ хъыгдары æмæ йæ ма удхарæй мар. 
— Хорз, Къоста, никуал æй асайдзынæн, мæхæдæг дæр 
ын фæтæригъæд кодтон. 
— Мæгуыр у, мæгуыр, æмæ йын йæ мæгуыр æгъгъæд куы 
у, уæд æй мах та ма цæмæн удхарæй марæм? 
— Сымах æй бæргæ нæ удхарæй марут. Æз дæн æмæ йæ 
ныр ардыгæй фæстæмæ нал сайдзынæн. Уæлæ-иу Къудзиты 
хъæдæй сугтæ куы æрцæйхæсса, уæд-иу йæ размæ бауайдзы- 
нæн æмæ йын-иу йæ æргъом райсдзынæн. Æз ныр ардыгæй 
фæстæмæ Алыксийæн тынг хорз уыдзынæн: куывдæй дæр 
æмæ йын чындзæхсæвæй дæр мæ хæйттæ хæсдзынæн. Марг 
бахæрон, кæд сайгæ кæнын, уæд. 
Уалынмæ хур дæр ракаст. Нарыхъæуы устытæ сæ мæнæу- 
тæ æхсынмæ Лиайы доны былмæ уыцы цингæнгæ хастой. 
— Уæ, сызгъæрин фестинаг хур ракаст тæккæ бæрæгбон- 
мæ. Нæ чъириæгтæ сæхсдзыстæм: тагъд Зæрдырайы бæрæгбон 
у, уæдæ фæлвæратæ дæр æрбахæццæ кæнынц. Мæнæ цы дис- 
саджы хур ракасти, цыма нын тæригъæд фæкодта: «Дæлæ 
Нарыхъæуы устытæн сæ мæнæутæ æхсынæн тыхджын къæв- 
датæ бар нæ радтой, æртæ боны мæнæ къæртайæ калæгау уа- 
рыди. Ныр алчидæр йæ мæнæу рахæссæд мæнæ цæугæдоны 
былмæ». 
Хъугърион фæйнæрдæм хъæр кæны: 
— Рæвдздæр рахæссут уæ æрмæфтæуттæ! 
Нарыхъæуы устытæ дæр фæдисон архайдæй архайынц, 
сæ нымæттæ, сæ къæртатæ, сæ хъисынтæ æмæ сæ сыхырнатæ 
скъæфынц æмæ мæнæутæ æхсынц, хурмæ сæ тауынц æмæ лæ- 
73 

марынц, хъисынтæ æмæ нымæтты уæлæ сæ кæнынц, пæмæй 
рæвдздæр схус уой. 
XVIII 
Леуанæн йæ фыды æфсымæртæй иуæн уыди фараст чыз- 
джы æмæ зыбыты иунæг лæппу. Хъæрæз йæ ном. Раст Ма- 
миаты Хъарадзауы фыртимæ иумæ фесты каст афицерты 
скъола. Хъæрæзæн йæ ус куырдуаты бадти. Асатæ сæхи цæт- 
тæ кодтой сæ чындз æрбахæссынмæ, афтæ Хъæрæзы йæ фыды 
æфсымæры лæппу фатæй амардта. Хуры хуызæн лæппу йæ 
гæндзæхтæ цæгъдынмæ куы фæци, уæд Нары ныхасмæ фæха- 
бар кодтой: 
— Уæлæ Хъæрæзы Алхъо амардта! Уæ, Хуыцау нæ судз- 
тæ рæхысæй куы æрцавта, уый æгæр æбуалгъы диссаг куы 
æрцыди Нарыхъæуы æхсæн! 
Хъæрæзæн йæ хотæ сæ рустæм куы фæлæбурдтой æмæ сæ 
«фарастæй дæр уыцы иу тыид куы æркодтой, уæд Нæрыхъæуы 
сау къæдзæхыл сæ туг донау æркалди, къæдзæх сырх-сырхид- 
æй аззад. 
Къоста æмæ Дауыт раст хуссары фæтæнты хызтой сæ уæ- 
рыччыты. Кæсынц, æмæ дæлæ фараст хойæ рустæ тонынц, 
даргъ сæры хъуынтæ сæ цæнгтыл тыхтытæ кæнынц. Къоста 
æмæ Дауыт сæ уæрыччытæ уæзæгыл фæуагътой: 
— Æллæх, дæлæ цыдæр бæллæх æрцыд Нарыхъæуы! Нæ 
хотæ сæ сау сæры хилтæ сæ цæнгтыл куы тухынц* 
Къоста разæй азгъордта, Дауыт — йæ фæдыл. Ме знаг 
ахæм хабармæ куы бакæсид — Хъæрæз Нарыхъæуы мардæй 
лæууы. Нар лæгæй, усæй сæ сæртæ хойынц. 
— Мæнæ цæмæй тарстыстæм, уый нæ куыд баййæфта!' 
Цæрынæй-хæрынмæ Нарыхъæуы ахæм диссаг нæма уыд нæ- 
хи зынгæй. Уæууæй, сау сыгъд куы бакодтам, уæд ма цы фæ- 
уæм? 
Тæрхоны лæгтæ цалыимæ тæрхон хицæн кодтой, уæдмæ 
Хъæрæз Нарыхъæуы къæдзæхыл мардæй лæууы. 
— Цæрынæй-хæрынмæ кæмæй тарстысты Хъæрæзы фа- 
раст хойы, уыцы æмбисонд сæ куы баййæфта! 
Къоста йæ хотæн сæ дæллаг фарс уыцы тæригъæддагæй 
лæууы. Сæ русты стджытæ урс-урсид адардтой, сæ уадулты 
дзидзатæ æнæвгъауæй æррæдывдтытæ кодтой. Къоста къул- 
бæрзæйæ куы сæ иумæ бакæсы, куы сæ иннæмæ. Йæ уæйлаг 
нымæт йæ уæлæ, йæ хызын йæ фарсыл, хæлын худ йæ сæрыл. 
Бынтон бæгъæввадæй. Кæсы зæхмæ. 
Тæрхоны лæгтæ иугæр тæрхон куы ахицæн кодтой, уæд 
Хъæрæзы бахастой йæ хæдзармæ. Йæ фараст хойы тæригъæ- 
дæй Нарыхъæуы барзонд къæдзæхтæ уырдыгмæ лæбырыды- 
гсты. Дзыллæтæ æмкуыд ныккодтой. Нармæ судзаджы фæдис- 
74 

мæ уыцы æрдиаггæнгæ цыдысты. Особа кард æмæ уартæй 
дæсны уыди, фæлæ Нарыхъæуы æбуалгъ æмæ æнамонд уацæн 
æмбал нæ уыд: æфсымæр æфсымæры Хуыцауы дзæгъæлы 
фæмард кæнæд. 
Уæууай, ололи сау хъæдæй Нарыхъæумæ сау додой куын- 
нæ кодтаид: «Дæлæ Нары сау сынтæн цæй диссаджы сæнттæ 
æмæ æмбисæндтæ æрцыди!» Ололи сау уыгмæ дзуры: «Ракæс* 
о сау уыг, ныр дæ цæстæй фендзынæ Нарæн дæ фæндон». 
Уыг сау додой ныккодта: «Æгайтма мæ цæстæй нæ уынын 
ахæм сау хабар. Мæ сау уыджы зæрдæ дæр сау тары уæд ба- 
ци». Уалынмæ сæумæраджы сау халон Нармæ сау додой нык- 
кодта: «Уæ бецау Хъæрæз, дæу зын куы нæ федтаин æмæ 
сау фæнык куы фестадаин». Халæттæ сæ кæрæдзимæ сидынц: 
«Цæуæм уал мах Нарæй, ацы тæригъæддаг зиаиæй айсæм 
раст уæлæ Лиайы бæрзонд хохы сæрмæ нæхи. Мах ахæм судз- 
гæ зианы хæрнæгæй иу стæджы мур дæр нæ хъæуы. Абабау, 
фæлтау хæхтыл къæйдурхæрæн кæндзыстæм». 
Уæ бецау, Хъæрæзæн йæ хотæ, йæ хотæ. Сæ тæригъæдæй 
байсыст ададжы цæугæдон. Оххай гъе уæдæ, Хъæрæзмæ-иу 
йæ сау хотæ сæ сæры хилтæ куы бакалдтой, уæд йæ марды 
чырын йæ хоты дзыккутæй нал зынди. Инн-æ ахæм йæ сау хо- 
ты тугæй Хъæрæзы марды чырынæй ницуал зынди. 
— Дæдæй, иæ дарæг æфсымæр! Ныр нæ туг кæмæй исæм? 
Чи уыди дæ марæг? Уый дæр нæ дарæг æфсымæр уыди. Мæ- 
нæ фыдæлгъысты бын куыд фестæм! Уæууæй, цы кæнæм? Уæ 
Къоста, цы зæгъыс? Фараст хойæ нæ Хъæрæз дæу æвджид 
куы фæуагъта, æмæ нырма хæрз къанкæг лæппу куы дæ. Уæ 
сидзæр мады зæиæг, дæ ныййарæг сау мæрмæ фæцыди. Цæ- 
мæй, цы ныфсæй нæ исыс дæхимæ, цæмæй нæ фæдардзынæ? 
Зæгъ-ма нын æй уæндонæй — цæмæй нын æвæрыс ныфс дæр? 
Кæд æмæ, бецау, дæхæдæг нæ федтай мадæй рæвдыд, уæд дæ 
цы домæм? Фæлæ нын Нарыхъæуы нæ хæдзары дуæрттæ фи- 
дар æхгæдæй ма ныууадз, байрæз-иу дæ хоты фæндиаг. Ма 
са-иу фæкæн æдзæгат. Иунæг мæгуыр у, æдзæгат чызг хурау- 
уæттæ фæагуры йæ цæстысыг калгæ. Зон, дæуыл нæ тыхст 
кæй уыдзæн, дæуыл, кæй кой кæнæм. Æдзæгат фараст хойæ 
дыл фæдзæхсæм нæхи: мæрдтæм-иу нæ ма ауадз. Нæ кæр- 
дæнтæй худинаг уыдзæн. Хетæджы рухс цæсгомæн, куы 
фæхæссæм мæрдтæм, мыййаг, нæ дæсгай æнгуылдзтæ нæ 
къæбутыл æмбæрзтæй. 
Хъæрзгæ сау хотæниу куы ныхъхъæр кодтой: 
— Уæ, цы кæнæм-фæкæнæм ныр абонæй фæстæмæ, 
ка* бьшы лæдзæг, сау куыд фæбадтыстæм нæ иунæг æфсы- 
мæры фыдæй! Уæ, сау бон нæ куыд баййæфта, хур æмæ мæйы 
фæдыл дзыназгæйæ чи баззад. Къоста, ныр нæм цæмæй дæ 
ныфс хæссыс? Быны чызг тæргæйттæ куы фæкæны æмæ> 
75 

дын дæ зæрдæ куы фæриссын кæнæм, мыййаг, сау фæбадæм, 
сау бон цы сау хотыл бакодта, нæ зæххы хай нæ быны куы ныт- 
тыдта, нæ уæларвы хай ныл куы 'рхауди! 
Хъæрæзæн йæ фараст хойы русты тугæй мæрддзыгойы адæм- 
тæ сæхи куы амæстой, уæд-иу Дауыт уыцы къулбæрзæйæ мæ- 
гуыр хотæм бадзырдта: 
— Мауал тонут уæ рустæ, адæмы уæ русты тугæй æмы~ 
змæст куы ныккодтат. 
Хъæрæзы мад райдыдта хъарæг кæнын: 
— Уæ мæнæ уæздан мæрддзыгой! Абоны бон мæнæн мæ 
фараст чызджы хур æмæ мæйы фæстæ дзыназгæ куы баззады- 
/сты, уæ, мæгуыры бон сæ зæронд мад æмæ фыдыл куы нык- 
кодта, сæ сау рæхыс хурмæ куыд рахастой. О, дæдæй кæмæн 
,фæкæнæм, дæдæйаг чи фæци! Уæ, Нарыхъæуы йæ бындур га- 
лиумæ кæмæн ныззылди, уыцы мад æмæ фыд мах куы стæм. 
Уæ Хъæрæз, ма аком! Æз, зæгъ, мæхи къахæй сау мæрмæ нæ 
цæуын. Æз, зæгъ, кæйдæр чызгæй æфсæрмы кæнын. Фидар 
ныхас ын куы загътон, уæ, мæ зынджы хай, зæгъ, Нарыхъæуы 
къæдзæхыл тæригъæддаджы хуыстæй куы баззад, уæд цы кæ- 
нон-фæкæнон. Мæнæ хорз адæм, сылгоймаг, сау фæбадон, бын- 
дар нæ комы. Уый кæйдæр хуымы цыргъаг æхсырф у. Мæнæн 
мæ фараст чызджы бындар нæ комынц, уæ, дзæгъæлæй куы 
баззадыстут. Хойæн, сау фæкæнон, æфсымæр куы нал вæййы, 
уæд ын, сау фæкæнон, кæйдæр стыр мыггаджы астæу кад дæр 
нæ вæййы, нæ, сау фæкæной мæ фараст чызджы! Ныр ахсæв, 
сау фæкæной, сæ иунæг æфсымæры фæстæ сæхиуыл сæ хæдза- 
ры дыуæрттæ æнгом куыд æрбахгæндзысты? Уæ, сау фæкæной 
мæ фараст чызджы, сæ домбай дарæг æфсымæрæй дзæгъæлæй 
чи аззад! Ныр мæнæн мæ фараст чызджы абонæй фæстæмæ 
уарзон адæмтæм тæхудыйæ сæ бонтæ æрвитдзысты. Уæ хъусæг 
адæмтæ, иунæджы койæ уæ йæ зæрдæ кæмæн риссы, уыдонæн 
мæнæ цы кæуинаг бон скодта. Ныккæут, мæ уарзон адæмтæ, 
Хъæрæзыл — йæ циндзинад уæззау бонæй чи раивта. Абоны 
бон кæйдæр чызгæй зæрдæхудтæй чи баззад æмæ сау къабайæ 
йæ ирæд æлхæд кæмæн цæудзæни. Уæууай, боны калдæй дæ> 
куы баззадысты, мæ дарæг хъæбул, дæ сау хотæ! Ма мыл ба- 
худут, мæнæ хорз адæмтæ, къулбадæг сывæллоны кой уыи кæй 
кæнын, фæлæ æз абоны бон кæйдæр чызгæй къæмдзæстыгæй 
куы баззадтæн. Уæ, сау фæкæнон, æз мæхæдæг дæр^быны чызг 
дæн æмæ ныр мæ чызджытæ дæр быны чызджытæй куы азза- 
дысты, уæ, сау бон мыл куыд бакодта! Иууыл хиуыл кæуын 
дæр уæзданы æвдисæн нæу: чи мæ хуызæн, чи та мæнæй мæ- 
гуырдæр. 
Зиан рахæссыны размæ æрбакодтой Иарыхъæуы фæсивæды 
чызгæй, лæппуйæ. Куыннæ фæкуыдтаиккой. Къоста æмæ Да- 
уыт дæр уыцы к«æугæ æрбацыдысты. Сæ худтæ сæ къухты куы 
7* 

æрцæйхастой, уæд фæйнæрдыгæй адæм кæсгæ баззадысты. 
Хъæрæзы раз æрлæууыдысты. Къоста æмæ Дауыт сæ чысыл 
къухтæй сæ сæртæ хойын куы райдьщтой, уæд уæларвæй рух- 
сы цъыртт нал калди. Устытæ-иу ныхъхъарæг кодтой: 
— Уæ, уаих куыд фæдæ, уаих, Хъæрæз, ацы дыууæ байрæ- 
зинагæн сæ зæрдæтæ куыд фæриссын кодтай. Уæ, байрæзат, 
мæнæ дыууæ байрæзинаг сабийы. Абон фæстаг-фæстаг хатт 
дыууæ хорз æфсымæры Хъæрæзы хорзæх нæ бакодтой; Хъæ- 
рæз, хорз сау, зæгъ, куы фæбадтыстæм дæ мардæй, нæ хорз 
æфсымæр. Мах дæм, зæгъ, феххуыс кæнынмæ куы æнхъæлмæ 
кастыстæм, %ы та нын нæ чысыл удтæн сау марæджы уæззау 
низ куы скодтай, уæззау фыдæй нæ, зæгъ, куы бабуц кодтай. 
Уæууай, мах, зæгъ, чындзæхсæвмæ æнхъæлмæ куы кастыс- 
тæм, ныр нын дæ чындзæхсæв хистæй куы раивтай, уæд нын, 
зæгъ, нæ зæрдæтæ куы фæриссын кодтай. Уæ, æнæрайы фæттæ 
æмæ æрдынтæ куы фæуыдаиккой, дæуæн, зæгъ, дæ зынджы 
хай цы фæттæ æмæ æрдынтæ бахуыссын кодтой. Уæууай, На- 
рыхъæуы сау къæдзæхыл, зæгъ, ныр мах зæрдæуæрæх-æй фат 
æмæ æрдынмæ куы нал бакæсдзыстæм, уæззау судзгæ фыдæй 
нæ, зæгъ, куы фæриссын кодтай. 
Къоста æмæ Дауытæн иргъæвынæн ницуал фæрæзтой. Хъæ- 
рæзыл дæлгæмттæ кæнын куы байдыдтой, узед-^у Къоста, мæ- 
гуырæг, ныхъхъæр кодта: 
— Мæнæ цы уазал у, мæнæ, дойнаг ихæй уазалдæр. Ма- 
радз-ма, Нана, хъарм кæрц ыл æрæвæр,— Хъæрæзы мадмæ-иу 
бадзырдта Къоста.— Уæлæ ма йыл Къæберы хъарм кæрц æрæ- 
вæрут. 
— Уæ, байрæзай, уый хъарм нал хъæуы, уазал сау мæр æй 
йæхимæ айста. 
Нарыхъæуы устытæ-иу æм бадзырдтой: 
— Уæууай, сау куыд фæбадти уæ хорз æфсымæр! Сайд дыл, 
зæгъ, æрцыди, «сау мæрмæ, зæгъ, ма аком. Уым, зæгъ, усгур 
лæппу ус нæ куры, чьщдздзон чызг дзы, зæгъ, мой нæ кæны. 
Чысыл сывæллон дзы стыр нæ кæиы, стыр та дзы, зæгъ, хурмæ 
нæ цæуы. Дæдæй, зæгъ, дæдæй куыд фæкодтай. Сау мæр, зæгъ, 
йæ мæгуырыл у, бæстæ та, зæгъ, й-æ хорзыл у: Нарыхъæуы 
къуылдымтæ рафæлдыстой алы рæсугъд дидинджытæй, æмæ 
дæ, зæгъ, дæ къах Нарыхъæуæй уæд сау мæрмæ куыд хæссы? 
Уæууай, уæззау бон дыл, зæгъ, куыд бакодта, фæцу æмæ, зæгъ, 
ма ссуйы фæндагыл куы цæуыс, фæсмонгонд, зæгъ, куы фæдæ. 
Кæнæ, зæгъ, Къостайы мæгуыр уды тæригъæдæй кæдæм фæ- 
хæццæ уыдзынæ? Уыцы быны сау мæр, зæгъ, сау сыгъд бакæ- 
нæд мах тæригъæдæй, Нарыхъæуы сау уæлмæрд, Нарæн сæ 
хуыздæртæ лæгæвзæрстæй уым дæлгоммæ æмæ уæлгоммæтæй 
чи хуыссы, æнæмæты тарф фынæй дзы, зæгъ, чи кæны. Чи дзы, 
зæгъ, зæйластæй, чи та дзы, зæгъ, донластæй, чи та дзы дуры 
77 

цæфæй. Нарыхъæуы чызджытæн дзы фаг ис, кæуыл фæкæуой,. 
ахæм цæрынхъуæгтæ: быны сау мæры æнæмæтæй тары фынæй 
кæнынц, мауал дзы рацæуой. Нарыхъæуы бирæ тæригъæддæг- 
тæ ныддæлгом ис, уым бирæ усгур лæппутæ бадæлгом ис, уым 
бирæ чындздзон чызджытæ бадæлгæмттæ сты. Уæ мæ саусæр 
идæдзтæ, уæ мæ бæрзоид лæппутæ, уæ хæдзардарæг домбай 
лæгтæ, уаих, зæгъ, æрбауат, -сау мæры, зæгъ, куыд æнæмæт фы- 
нæй кæнут; уалдзæг, зæгъ, куы ралæууыд, уæд, зæгъ, уæ æх™ 
сызгон куыстытæм кæсын æдзæллагæй уæ бон куыд вæййы? 
Нана, зæгъ, сау ракæнæд, сау мæрæй, зæгъ, размæлæнтæ æмæ 
базмæлæнтæ нал вæййы, уым, зæгъ, домбай уæрджытæ лыстæг 
згъæлæнтæ фæкæнынц. Уæууай, цы кæнон-фæкæнон, æз зæр- 
дæрыст сау хо куы дæн. Мæнæн, зæгъ, мæ рагуалдзæджы мæ 
дæлдæр-уæлдæр сидзæртæ æнæ фыдæй куы аззадысты, мæнæн 
мæ дарæг æфсымæр æхсызгон уалдзæджы сау мæрмæ цæуæг 
куы фæци, уый йæ зæронд мад æмæ фыды разæй сау мæрмæ 
куы цæуы... Уæд-иу йæ уарзон æмгæрттæн куы алæгъстæ код- 
та: «Æз мæлгæ кæнын, фæлæ, уæ хорзæхæй, курын, æмæ-иу мæ 
зæронд мад æмæ фыды мæрдтæм мæгуырхуызæй ма ауадзут. 
Æз, дам, мæ мад æмæ мæ фыдæй куы кæныи æфоæрмы, сæ ра- 
зæй сау мæрмæ кæй цæуын». Дæдæй, сау фæкæнон, мах дæр 
фондз хойæ нæ русты тугæй мæрддзыгойы рухс цæсгæмттæ куьт 
амæстам. Дæдæй, нæ зæронд мад йæ дыууæ русмæ куы фæлæ- 
бурдта. Уæ, сау фæкæнæм, мах фондз хойæ дæр нæ æфсымæры 
раз куы æрлæууыдыстæм, йæ з7Д куы лæвæрдта, уæд. Удхæссæг 
куы нæ фæтарсти æмæ нын нæ домбай дарæг æфсымæры нæ 
разæй куы афардæг кодта. 
Хъæрæзы баныгæдтой. 
XIX 
Къоста кæсы æмæ устытæн фæндаг нæй æмæ, мæгуырæг, сæ 
æргъæмттимæ уырдыгмæ æрцæуынц. Иу усæн йæ къæхтæ фæ- 
бырыдысты æмæ æд æргъом раст доны астæумæ бахауд. Къо- 
ста æруад æмæ усыл схæцыд. Усæн йæ зæрдæ бахъарм æмæ 
уадзыггондæй ихыл лæууы. Дыккаг хатт дæр та йыл схæцыд 
Къоста. Уоæн уæд йæ зæрдæ йе 'муд æрцыд æмæ афтæ зæгъы: 
— Цымæ цы кодтон? Ме 'ргъом та уæд мæ æккойы цæмæн 
уыдзæн? Чи дæ ды? 
— Æз Къоста дæн. Ма тæрс, ницы дын уыдзæн. 
Усæн йæ цæнгтæ йæ æргъомы ФиДаР кондæй. Къоста æр- 
гъом рафтыдта æмæ йын æй сæ хæдзармæ бахаста. Сывæллæт- 
тæ сцъиу-цъиу кодтой: нæ мад æрхæццæ. 
Кæсынц æмæ сæ мад нæ, фæлæ Къоста æргъом æрæвæрдта 
>æмæ сывæллæттæн афтæ зæгъы: 
— Ма тæрсут, ныртæккæ уæ мад дæр æрхæццæ уыдзæн, дæ- 
78 

лæ фæзы устытимæ ныхасыл афæстиат. Æз æй ныртæккæ сæр- 
зитдзынæн. 
Сывæллæттæ æргъомы алыварс рауай-бауай кæнынц: 
— Нæ мад нын ацы æргъомы мидæг цъуйтæ хъуамæ æрхас- 
таид. Алы хатт дæр нын йæ æргъомы бастæй бирæ рæгъæд 
цъуйтæ куы æрхæссы. 
Къоста еын фæтæригъæд кодта æмæ хосы æргъом райхæлд- 
та, холлагдонмæ йæ бахаста. Йæ æмбисмæ куы æрхæццæ, уæд 
кæсы æмæ æцæгдæр цъуйы пуцалтæ иу дзæвгар. Сывæллæттæ 
зыдæй мæнæ-мæнæ кæнынц, афтæ сæ мад дæр æрбахæццæ. 
— Уæ, Хуыцау дын баххуыс кæна, нæ хицæутты лæппу, ме 
"ргъом дæр ма мын схæццæ кодтай. Уæдæ ма мын æй холлаг- 
донмæ дæр куы бахастай. Цæй диссаджы хорз зæрдæйы хицау 
фæдæ. 
— Мæнæн холлаг бахæссынæй нйцы уыдзæн, фæлæ дæхæ- 
дæг, мыййаг, исты ныццавтай? Хорз уыди æмæ дæ æргъом их- 
мæ не 'руагъта, кæинод ацы мæгуыр байрæзинаг сабитæ уазал 
тсарз зымæджы æнæ мадæй аззадаиккой. 
— Ницы уый бæрц ныццавтон, фæлæ мæ рахиз цонг куыд- 
дæр йæхимидæг дыз-дыз кæны. 
— Уымæй ма тæрс, дæ быны фæцис æмæ йыл дæ уæз 
æруагътай, æвæццæгæн. Иу бон хъуамæ Нарыхъæуы лæппутæ 
фæндаг айгæрдой, кæннод хосласæнæй хæрдмæ цæуынæй иу- 
уылдæр къæдзæхы сæрты удхар кæнынц. Хуыцау бахизæд, æмæ 
ацы мæгуыр хæдзары зианы кæйттæ чындæуа, фæлæ зиан куы 
æрцæуы Уæллаг Нарыхъæуы цæрæг адæмтыл, уæддæр æй уæл- 
мæрдтæм тыххæй-фыдæй схæццæ кæнынц кæм кæлгæ, кæм 
быргæйæ. 
— Нæ хицæуттæн сæ зæрдæйы кæрон дæр фæндаг саразын 
никæд æрлæууыдаид, стырзæрдæ сты, сæрд куы ралæууы, уæд 
зымæгæн æрцæуын æнхъæл дæр нал вæййынц. Фæлæ та зымæг 
дæр уайтагъд се 'ккойы абады, æмæ хос хæсгæйæ сау удхæрт- 
тæ фæкæнынц. Мæнæй гæвзыкдæр дзы цыма ничи ис æгас хъæ- 
уæй, афтæ мæм фæкасти, фæлæ дзы фарон Осионы мой дæр 
æд æргъом æртылд. Æрмæст уый доны астæумæ нæ бахæццæ, 
фæлæ раст фосдарæнмæ бахауди. Мæнæн ма уый бæрц ницы 
уыди, фæлæ уый йæхи фыдцæфтæ фæкодта, йæ зæнг дæр асаст, 
йæ цонг дæр. Уæдæ ма ,дзы устытæй мæнæй фалæмæ иу дæр иæ 
фæцй, æмæ-иу сыл мæхинымæр худæгæй бакъæцæл^дæн. Фæлæ 
мæнг нæ фæзæгъынц: куырис, дам, сыгъд, æмæ йыл бæндæн 
худæгæй марди. Абон æй ныр мæхи сæр дæр хорз куы баййæф- 
та. 
Къоста райсомæй лæппутæм фæдзырдта æмæ сын загъта: 
— Æртæ бонмæ мах хъуамæ хосласæн фæндаг саразæм, æн- 
дæр гæнæн нæй. Фæкæсын хъæуы Нарыхъæуы зæронд лæгтæм. 
Къаннæг лæппутæ кæдмæ уыдыстæм, уæдмæ нæ фаг фæхъазы- 
79 

дыстæм, куывдты зылдыстæм, ныр нæ дæсæймаг азтæ ныллæу- 
уыдысты. Дзæгъæл бадтмæ нал æнтысæм. Райсом уæ раджы 
кæмæ бадзурон, уый рæвдз куыд феста, афтæ. Æз райсомæй 
бирæ хуыссын нæ уарзын. Дада æмæ Къæбер æдзухдæр афтæ 
куы фæдзурынц: раджы бадаг у æвæсмон, бирæ хуыссаг у фæс- 
мойнаг. Хуыссæджы коммæ куы кæсæм, уæд нæ уый уæлæмæ 
сыстын никæд бауадздзæн. 
Лæппутæ загътой: 
— Хорз нын амоныс, мах æдзухдæр хъуамæ дæ коммæ кæ- 
сæм. 
Кæрæдзимæ бакæстытæ кодтой. 
— Æз райсом мæхæдæг уæлмæрдты бынмæ бахæсдзынæн 
мæ къахæнтæ, мæ фыййаг. Къостайы та ма уæд цæмæн хъуа- 
мæ удхарæй марæм, тæригъæд нæу? Æгас Нарыхъæуы лæппу- 
тыл хæдзари-хæдзар хъуамæ æрзила? 
Æцæгдæр райсомæй лæппутæн сæ фылдæр бацыдьгсты æмæ 
уæлмæрдты бын къахын райдыдтой. Къоста дæр иннæ бонтæй 
раздæр рабадти. Йæ фыййаг æмæ йæ къахæн бахаста, боны рух- 
симæ къæдзæх калынмæ бавнæлдта. Лæппутæ йæ куы ауыдтой, 
уæд сын мæлæты æхсызгон дæр уыди. 
— Мах дæуæй раздæр æрбацæуынмæ хъавыдыстæм, фæлæ 
та дæхæдæг фæраздæр дæ. 
— Ницы кæны, сымах дæр хорз раджы куы æрбахæццæ 
стут. 
Уалынмæ иннæ лæппутæ дæр уыцы æнæзивæгæй цæуын 
байдыдтой. 
Февнæлдтой хосласæн фæндаг аразынмæ. Къæдзæх калынц 
æмæ къæйдуртæ раст доны астæумæ хауынц. 
Нарыхъæуы лæгтæ уыдысты куьгстуæтты, фæлæ устытæй 
алчи райсомæй йæ фос дуцынмæ сыстади, сæ кæрæдзийы фæр- 
сынмæ фесты: 
— Лæппутæ къæдзæх цæмæн калынц? 
— Кæд хъазгæ, мыййаг, кæньшц? 
— Нæ, уыдон, мæ хуртæ, фæндаг кæй аразынц, уый уæ рох 
ма уæд. Кæсгæ кæндзыстут, кæддæра фæндзг нæ саразиккой» 
Къоста кæм уа, уыцы ран куыст йæ къахыл кæй слæудзæн, уый 
зонгæ кæнут. Диссаджы хорз дæр æм хъусынц Нарыхъæуы лæп- 
путæ. Нæ хицæутты хорз лæгтæн саразынмæ цы нæ бантысти, 
уыдон Къоста æмæ йæ æмбæлттæн хорз куы æнтысынц. 
Устытæ сæ фосмæ зилынц, фæлæ дис дæр куыд хъуамæ ма 
кæной: 
— Ахæм тых æмæ ныфс сæм куыдæй разынди? Мæнæ сæ 
цыма исчи бафтыдта — ардыгæй йзæрмæ йæ куы нæ фæуат, 
уæд уын исты зывдзинад уыдзæн. Калынц, чи фыййагæй, чи 
та къахæнæй. Куыд кæсæм, афтæмæй ацы Къастайæн йæ кой 
æмæ йæ хъару дардмæ кæддæра нæ айхъуысид. Ныридæгæн 
80 

ахæм диссæгтæ кæмæн æнтысы, уый ма уагæр йæ лæппуйы 
кармæ кæнæ йæ лæджы кармæ куы ныллæууа, уæд хæхтæ нæ 
фæлдахдзæн йæ зонды руаджы? Йæхи æмгæрттæ нæ, фæлæ ма 
йæм йæхицæй дзæвгар хистæртæ дæр диссаджы хорз хъусынц. 
Иуæй-иуæн йе сныхасы фарн æмæ амонд ис. Йæ чысыл къухтæ 
сызгъæрин фестинаг сты. 
Къоста уайтагъд йæ æмбæлттимæ уæлмæрдтæм хосласæн 
фæндаг сарæзта. Иугæр къæдзæх куы рафæлдæхтой, уæд цыма 
бæстæ ногæй райгуырди, афтæ зæрдæ йæ бакастæй рухс кæнын 
байдыдта. 
— Уæ Хуыцау, дæуæй стыр бузныг! — Зæронд Хъæвдын 
æрцыди доны былмæ æмæ кæсы: уæлæ къæдзæхæн йæ фæнык 
куыд акалдтой.— Уæ, стыр лæгтæ ауат æмæ у,æ амонд кæрон- 
мæ ахæццæ уа. Ахæм фæндаг махæн нæ бон никæд баци сара- 
зын. Уæллæй, мæ мад, мæ фыдыстæн, Гоцъи райгас. Мæнæ 
цардцæрæнбоны æмбисæндтæ. Йæ æмбæлтты дæр куыд æрта- 
сын кодта. Бон-изæрмæ уæлæ лæбырдæй уырдыгмæ къæйдуртæ 
уагътой æмæ-иу адæм фæндагыл цæуын дæр нал уæндыдысты. 
Уæллæй, афтæ æмбаргæ æмæ сабыр суыдзысты, уый мæ фыны 
фенгæйæ дæр æнхъæл никæд уыдтæн. 
Ахæм уæрæх фæндаг сарæзтой æмæ-иу дзы галтыл мæ- 
къуылтæ æрластой Нар. Уæдæ ма сæ ноджы бирæ цыдæртæн 
хъуыди фæндаг. Зианы заманты дæр-иу уыцы фæндагыл цыды- 
сты уæлмæрдтæм. Хъæдæй сугтæ дæр уыцы хæрды ластой уыр- 
дыгмæ. 
Иугæр фæндаг куы фегом кодтой Къоста ,æмæ йæ æмбæлт- 
тæ, уæд-иу Нарыхъæуы цæрæг адæмтæ уыцы ног арæзт ^фæтæн 
фæндагыл дыууæ галимæ мæкъуылтæ куы æрцæйластой, уæд- 
иу сæ кæрæдзимæ мидбылты худгæйæ бакастысты: 
— Уæдæ не 'хсæн сызгъæрин коцораджын гуырд нæ рай> 
гуырди? 
— Диссаг у, йæ æмбæлттæ йæм куыд хорз хъусынц. Дæлæ 
мах мæлинаг гуырд мæ коммæ ницæй тыххæй бакæсдзæн. 
Уæллæй, мард калм ыл куы ныццæвон, уæддæр мæм нæ хъусы. 
Комкоммæ мæм куы ныккæсы, уæд дзы мæхæдæг фефсæрмы 
вæййын, — афтæ рахъаст кодта Уарданы фыд Гокк йæ лæп- 
пуйæ. 
Къоста та Уарданæй æдзухдæр кодта æппæлгæ, уымæн æмæ 
Къостайы ныхасæн Уарданмæ уыди стыр аргъ. Кæмæ куыд 
сдзурын хъуыди, уый зонгæ кодта, æмæ йæ уымæн нымадтой 
йæ æмбæлттæ. Къостайы æвастæй никæдæм цыдысты. 
XX 
Дауыт æмæ Къоста сæ сывæллоны бонты кæм хъомы рад 
хизынмæ, кæм уæльп^æс, кæм та фырытæ хизынмæ цыдысты 
Уаччейы сæрмæ, бон фыййау дæр æмæ абхсæвгæс дæр. Уыцы 
в Къостайы кадæг 
81 

мæйдар æхсæвты-иу сыл къæвда куы уарыд, уæд-иу уæндгæ 
дæр куыд кодтой. 
Къоста-иу уыцы мæйдар «æхсæв къæвдайы «дæдадæй» куы 
ныззарыд, уæд-иу Къæберы чызг Гатъине йæ хуыссæны цæсты- 
сыг донау калдта: 
— Уæ, мæ фæрстæ сау хæлд фæкæной: ацы мæйдар æхсæ- 
вы уæлæ Саухохы сæрæй куы ныззарынц, уæд уæндгæ кæд, 
мыййаг, нæ фæкæнынц æмæ тæссæй зарынц. Уæ, мæ бон, цы 
кæнон, рагæй фæстæмæ афтæ куы дзырдтой, Алгъæдтæ, дам, 
хæйрæгджын кæмттæ сты, дæдæй, исты сын, мыййаг, куы кæ- 
ной: хæйрæг, дам, æмхиц куы вæййы бахъомылгæнинæгтæм, 
уæд цы кæнон? 
Къæберæн йæ чызг уыди Гуыбаты Сардионы ус æмæ царды- 
сты Джинаты, сæ сæрвæттæ та уыдысты Нарæн фосдарæн уæ- 
тæртæ. Цæвиттон, Джинат дæр уыди Хетæджы, æмæ сæ Хетæг 
лæвæрдта Гуыбатæн дæр æадæ иннæ адæмтæн дæр сæ бахъуыды 
заманты. Куыннæ-иу уыди особайы заманты тыхст адæмтæ: чи- 
иу лæг амардта, чи та-иу чызг аскъæфта æмæ-иу уæд тох æмæ 
мастæй мыггæгтæ сæ дыууæ хъусмæ уыдьгсты. Тох æмæ загъд- 
замана бонæй-бонмæ фылдæр куыд кодта, афтæмæй-иу йæ бон 
тох æмæ хæцынмæ кæмæн нал уыди, уыдон-иу сæхицæн цæ- 
рæн бынæттæ агурæг фæцыдысты, иу иннæ знагæй иуфæрсыг- 
дæр куыд ацыдаид, афтæ. Гуыбат^æ дæр сæ масты фæдыл æр- 
бафтыдысты Хетæгмæ, æмæ сæ Хетæг суазæг кодта æмæ сын 
йæ фосдарæи зæххытыл æрцæрыны бар радта. Гуыба дæр лæг 
амардта æмæ уый дæр ралыгъд Кæсæгæй. Гуыба Хетæгæн мады 
'рдыгæй хæстæг æххæссыди, æмæ йæ Хетæг суазæг кодта. Гуы- 
ба дæр бирæ фæрахау-бахау кодта: йæ марджытæ йæ фæстæ 
рацу-бацу кодтой. Иу цасдæр Дæргъæвсгомы дæр фæцард, фæ- 
лæ йæ марджытæ йæ фæдыл зылдысты æмæ йæ бафиппайдтой, 
Дæргъæвсы кæй цæры. Гуыбамæ хабар хæссæг фæци: «УæГуы- 
ба, марынмæ дæм æрбацæудзысты дæ туджджынтæ æмæ дæхи 
искæдæм куыд айсай, афтæ». Гуыба уæд Хетæгмæ цæуæг фæ- 
ци. Раздæр ацард Нары, фæлæ иугæр Нармæ Кæсæгæй Хетæ- 
джы лымæнтæ цæуын куы байдыдтой, уæд Гуыбайæн Нары цæ- 
рæн нал уыд æмæ бацыди Джинатмæ æмæ раст Уаччейы æрбы- 
нат кодта. Цалынмæ Гуыба хæдзар рæвдз кодта, уæдмæ уал йæ 
кæстæр .æфсымæр æмæ мад цардысты Нары. Йæ кæстæр æфсы- 
мæр уыд фыдуаг, мадмæ нæ хъуыста, æмæ йæ Гуыба амардга. 
— Æз рахау-бахау кæнын, нæ мæ уыныс, уæд ды дæ бон 
цæмæннæ зоныс, мæ мады мын цæмæн мæстæй марыс? 
Цуци ма йын бæргæ лæгъстæ кодта: 
— Ма кæ, Гуыба, ма амар дæ кæстæры — фæфæсмон кæн- 
дзынæ! 
Фæлæ Гуыба нал баурæдта йæ маст, æмæ Цуци дæр иргъæв- 
гæ-иргъæвын фæмард. 
82 

Гуыба Уаччемæ бацыд цæрынмæ йæ мадимæ. 
Гуыбайæн йæ ус уыди кæсгон чызг. Иу къяиазы фырт æй 
куырдта, чызг йæхæдæг та Гуыбайы уарзта. Гуыба уыди къни- 
азы фыртæй хæрзконддæр æмæ хъаруджындæр. Бацыд æмæ 
чызджы фыдæн загъта: 
— Дæ чызг мæн куы уарзы, уæд æй мæнæн цæуыннæ дæт- 
тьгс? 
Чызджы фыд афтæ зæгъы: 
— Æмæ йæ æз цæмæй зонын, дæу уарзы æмæ кæй уарзы? 
Чызг Гуыбайæн лæвæрд æрцыд. 
Гуыба йæ усы æрхаста, æмæ-иу ног чындз донмæ куы фæ- 
цæйцыд, уæд-иу ын къниазы фырт йæ къæртатæ йæ къухтæй 
раскъæфта æмæ-иу сæ фæкъул кодта, фаг-иу æй фæмæстæй 
мардта, фæкæуын-йу æй кодта. Уæд йæ бон нал уыди æмæ иу 
хатт кæугæ бацыди. Гуыба йæ фæрсы: 
— Цæуыл кæуыс? Ау, дыууæ къæртайы дæ бон æрбахæс- 
сын нæу, уæд искæй хæдзармæ цæй ныфсæй æрбацыдтæ? Уæдæ 
хъуамæ мæ зæронд мад ацæуа донмæ, æмæ уый æрбахæсса? 
Чындз ныккуыдта æмæ афтæ зæгъы: 
— Дон æрбахæссынмæ зивæг бæргæ нæ кæкын, фæлæ раз- 
дæр мæн чи куырдта, уый мæ размæ рацæуы æмæ мæ мæстæй 
мары. Дон куыддæр сисын, афтæ та мын мæ къæртатæ аскъæ- 
фы æмæ дон асæххæтт ласы. Мæ бон дзы нал у. 
Гуыба уæд райдыдта хъахъхъæнын йæ усы, æмæ та йæ уай- 
тагъд лæппу мæстæй марын райдыдта. Гуыба къниазы фырты 
фатæй бахста æмæ йæ фæмард кодта. 
Гуыбайæн ма Кæсæджы бæсты цæй цæрæн уыдаид æмæ ра- 
лыгъд Нармæ, Хетæгмæ. Ныхас, цæвиттон, сæрæй бамбарыи 
хъæуы, Гуыбатæ Джинатгоммæ цæй сæраппонд бафтыдысты. 
Гуыбатæ æмæ Хетæгкатæ кæрæдзийæ ссаргæ хæстæджытæ дæр 
кодтой. Гуыбатæ кæд кæвдæсард адæм уыдысты, уæддæр сау 
адæмыл нымад нæ уыдысты. Уæдæ кæвдæсард адæмтæ та уæд 
цавæр адæмтæ хуыдтой? Иу дзырдæй, æрбафтæггаг адæмты, сæ 
фыдæлты æрнæджытæй хауæггаг чи фæци, ахæмты. 
Нарæн сæ хосгæрст, сæ уæтæртæ уыдысты фылдæр Джинат- 
гæмтты. Къоста æмæ Дауыт-иу къаннæг лæппутæй фосимæ бон- 
изæрмæ фæрацу-бацу кодтой. Фос дæр чысыл цæмæн уыдаик- 
кой. Нарæн цалдæр æмæ фондзыссæдзы сæ æхсæны фос уыдыс- 
ты^ Уæ&æ ма иу-фондз ахæмы та иннæ фосы дзугтæ уыдаик- 
кой. Уый бæрц фосимæ-иу сæхæдæг æхсæв-ёонмæ дæр баззадьь 
сты, хурæй дæр æмæ уарынæй дæр, уæлдайдæр ахæм тæссаг 
раны, Алгъæдтæ сæ хуыдтой, бон дæр сæм цæуын хæстæг ни- 
чи уæндыди: куыддæр тар æмæ къуындæг кæмттæ уыдысты, 
зæрдæ сæ бакастæй дæр уынгæг кодта, мигъ дæр дзы уыди ба- 
даг. 
Къæберы чызг Гатъине Джинатмæ моймæ лæвæрд æрцыди 
83 

Гуыбатæм, Сардион та уыди йæ ©æрыхццау. Къоста æмæ Да- 
уыт-иу бæрзонд æфцæгыл æхсæв фосимæ куы баззадысты уыцы 
мæйдары— цæсты къух акæн, уæд нæ фæзындаид,— уæд-иу 
Гатъине йæхи кæуынæй къæнтт кодта. Гонварсмæ-иу рацыд 
æмæ-иу бæрзонд сæрвæтмæ комкоммæ скаст: 
— Уæ, тæхудиаг æмæ сау халон куы фестин æмæ уæлæ 
Дауыт æмæ Къостаимæ ахсæв куы фестин. Мыййаг сæ хæйрæ- 
джытæ куы фæсайой æмæ куы схæйрæджджынтæ уой, кæнæ сæ 
хæргæ дæр куы бакæной. Æмбисонд Алгъæдты хæйрæджджын 
кæмттæ куы бакæнынц. 
Куы-иу бахсæв, уæд-иу, мæгуырæг, Гатъине йæ къуымæй ра- 
цыд ног чындзæй æмæ-иу гонварсы бабадти, Алгъæдты сæрмæ- 
иу хæрдмæ касти, афтæмæй-иу кæуынæй исты федта. Иугæр-иу 
йæ ног чындзы зылдтытæ æмæ куыстытæ конд куы фæци, уæд- 
иу йæ къуыммæ бацæуын йæ зæрдæ нæ тардта. 
— Ныр куыд бацæуон æмæ мæхиуыл дыуар куыд æрбах- 
гæнон? 
Йæ мойниу æм рацыд æмæниу æй фарста: 
— Цы кæныс, Хетæджы-чызг, мæнæн-ма йæ зæгъ? Мæ би- 
нонтæй дæм кæд исчи исты сдзырдта? 
Гатъине ныккуыдта: 
— Алæ-ма, дæ хорзæхæй, бинонтæй дын кæд рахъаст код- 
тон? Бинонтæ мæнæн мæ цæра, ме 'стæн куы кæнынц. Иу хатт 
æмæ дын æй дыууæ хатты, мыййаг, куы нæ фæзæгъын: Къоета 
æмæ Дауытмæ мæ зæрдæ фехсайы, æмæ мæм мидæмæ бацæуын 
дæр нал фæцæуы. 
— Хорз кæныс! Æз бинонтæ уый тыххæй куы æрхастон, 
æмæ ды ацы ран гонварсы бадай æмæ кæуай. Сардион та уæд 
цы хæсджын у: мæ бинойнаг æхсæв-бонмæ гонварсы бада æмæ 
кæуа, раны куы фæдæн. Ма сын тæрс — лæппуйы фаг фыдæбон 
кæм ис. Лæппу фыдæбонтæ куы фена æмæ бавзара, лæг дæр 
дзы уæд рауайдзæн. Уæдæ хъуамæ сæ къæхтæ фæнычы ауадзой 
æмæ æхсæвæй-бонæй къусбæрттæй хъазой Къæберы кæнæ Хе- 
тæджы райдиан хæдзары? Рацу, æнафон у, æмæ ног чындзæн 
иунæгæй бадæн нæй, уæд æй хæйрæджытæ сайгæ кæнынц, æмæ 
куы схæйрæджджын уай, уæд мæнæ Джйнатгæмтты ратæх-ба- 
тæх кæндзынæ æмæ дæхæдæг сагъæссаг кæй фæуыдзынæ, уый 
цæмæннæ хъуыды кæныс? 
Гатъинейы-иу йæ мой ноджы тынгдæр стæрсын кодта æмæ- 
иу кæд цæугæ бакодта, уæддæр зæрдæйы сагъæстæ къаддæр нæ 
кодтой. 
Иу хатт та Сардион балцы ацыд иу-дыууæ къуырийы бæрц 
уартæ фæсхохмæ. Гатъинейæн мæлæты æхсызгон дæр уыд, йæ 
мой балцы кæй ацыд, уый. 
— Агъæц, ныр мæ æфсинæй бар ракурдзынæн æмæ сын-иу 
кæд æхсæвæр дæр ахæссин. 
84 

Куыннæ-иу уыдаид Гуыбаты хæдзары кусарт дæр арæх, уæ- 
дæ фыдджынæй зæгъай, хæбизджынæй. Гатъине-иу рагацау йæ 
зылдтытæ бакодта. Хъæбæр хорз сылгоймаг дæр æй хуыдтой 
Гуыбатæ, уæ йæ хойраджы сконд, уæ йæ сыгъдæгдзйнад, иу 
дзырдæй, алцæмæй дæр тынг æххæст сылгоймаг. Йæ æфсин дзы 
хъæбæр æппæлыд: 
— Хуыздæр фæуæд, мæнмæ Хетæгкаты чызджы Цы Хуы- 
цау æрбахаста: алы бон дæр ын кæндзынæн арфæтæ. 
Гатъине-иу йæ æфсинæн лæгъстæ кодта: 
— Æфсин, бахатыр мын кæн, цæсгомуагъдæй йæ кæй зæ- 
гъын, фæлæ мæ уæлæ Къоста æмæ Дауытмæ ауадз. Истæмæй- 
ты мæ арæвдз кæн, æмæ сын æхсæвæр фæхæссон. 
— Нана дæ фæхъхъау фæуæд, æгайтдæр ма дæ истытæ хæс- 
сын фæнды. Мæнæ дын чызджы дæр демæ арвитдзынæн, æр- 
мæст-иу фæстæмæ тагъдгомау рацæут. Ног чындз æмæ чындз- 
дзон чызгæн нæ фæччы æнафоны изæрдалынгтæм дуармæ, нæ 
«баззад. Лæппу мæ куы базона, уæд мæм фæхыл кæндзæн. 
Гатъине-иу цæуынмæ фæци йæ ходыгъдимæ æмæ-иу сын 
æхсæвæр ахастой. Куыннæ-иу ацинтæ кодтаиккой: 
— Ма нæм дæ зæрдæ æхсайæд — мах нæ тæрсæм. 
Гатъине-иу йæ цæстытæ донæй айдзаг кодта æмæ-иу кæугæ 
цæуынмæ фæци: «Кæйдæр адæмæй худинаг у. Мæхи мæт мæ 
бæргæ нæй, фæлæ мæнæ сæ чызг æцæгдæр истæмæй куы фæ- 
тæрса». Æмæ-иу уайтагъд æрхæццæ сты, Гуыбаты зæронд лæг- 
тæй сæ куыд ничи фена. Куы феной, уæд фæхыл кæндзысты, 
ома, искæддæр чындз æмæ ходыгъд æнафоиы сæрвæтмæ фæ- 
цæуæнт!.. ^ л 
Цалынмæ йæ мой здæхти, уæдмæ алы изæр дæр цыдысты 
Къоста æмæ Дауытмæ, цæстуарзон æхсæвæр сын хастой. Фæлæ 
иугæр йæ мой куы æрцыд, уæд-иу сæ нал рауагъта. Кæд-иу йæ- 
хицæн фæци рæстæг рацæуынмæ, уæд-иу сын Сардион рахаста 
æхсæвæр æмæ-иу хаттæй-хатт æхоæвы дæр семæ баззад. Гатъи- 
нейыл-иу уæд йæ хур ракаст: 
— Агъæц, ныр сын ницуал тæссаг уыдзæн — махон семæ 
баззад, хуыздæр фæуæд. 
Æмæ-иу уæд æнæмæтæй йæ къуымы сфынæй, кæннод-иу 
æхсæв-бонмæ рафт-бафтæй арвыста сæрдыгон цыбыр æхсæв 
дæр. Уæддайдæр-иу къæвда æхсæвтæ куы уыди, уæд-иу зæрдæ 
судзгæ сау рæхуыстытæ кодта. 
Афтæ æрвыстой Къоста æмæ Дауыт сæ къаннæджы бонтæ, 
кæм хур, кæм къæвда, уæддæр-иу зарынмæ дæр бауырдыг 
сты æмæ-иу уæд Алгъæдты бæрзонд хæхтæй сæ зарын хъуыс- 
ти. 
Иу хатт ахæм уард кодта, æмæ къæвдайы дон Джинатгæмт- 
ты уырдыгмæ уади, хордитæ сæ кæрæдзийы фæдыл лæсыдысты. 
Уæддæр-иу Къоста куы ныззарыди йæ дон уырдыгмæ сæхсæх- 
вц 

гæнгæ, йæ фосы фæдыл-иу скафыд. Дауыт та, мæгуыр, кæугæ 
кодта: 
— Æллæх, арв нæ цæвгæ кæндзæн! Дæу та ма зарын æмæ 
кафыны мæт ис, Къоста. Иннæ лæппутæ æнцад сæхицæн дæлæ 
Нарыхъæуы бадынц, ды та куыстытæм фæтагъд кæныс, æмæ 
ма уæд æз дæр дæумæ гæсгæ рацæуын. 
— Ма тыхс, Дауыт, уæдæ Къæбер æмæ Дада рацæуой? Арв 
нæ цæмæн хъуамæ æрцæва, цы йын кæнæм — мæнæ нæ фос хи- 
зæм. 
Къоста худы, Дауытæн зæрдæтæ æвæрынмæ фæци: 
— Ирæд нæ хъæудзæн æмæ нын нæхицæн хуыздæр куы кæ- 
ны Къæбер. Йæхæдæг кусгæ дæр кæны, уæдæ ма нын цуаньг 
дæр цæуы. Къæбер цуаны куы фæцæуы, уæд ын æнцон вæййы 
уæлæ бæрзонд хæхтыл рацу-бацу? Фæлæ уый дæр махæн хуыз- 
дæр кæны. Кæнæ сырды мæрдтæ дыгæйттæй куы æрхæццæ кæ- 
ны, уæд сæ йæхæдæг, мыййаг, иунæгæй куы нæ бахæры. Æгас 
Нарæй сæ иумæ нæ бахæрынц? Иннæ лæппуты мах цæмæн 
хъуамæ фæзмæм? Уарданы æндæр мæт дæр нæй, афокмæ та 
искæй мæстæй мары. 
Фос хизынмæ та ахæм дæсны уыдысты, æмæ сæ иунæг сæ- 
ныкк дæр никæд фесæфтаид. Иннæ лæппутæ-иу фос куы хыз- 
той, уæд-иу хъазыныл фесты, æмæ-иу сын сæ фосæй бирæгътæ 
цас æмæ цас ахастой, кæнæ сын-иу иннæ фыййæуттæм дæр 
хæццæ бацæуаг уыдысты, æмæ-иу сæ уый тыххæй фосимæ нал 
уагътой, фосы æрдæг фæкодтат, зæгъгæ. Майдыма, Къостайæ 
иу фыс дæр хæццæ ацæуа — уайтагъд-иу æй йæ уасынæй дæр 
бамбæрста, кæцыфæнды мæйдар æхсæв дæр ма уыдаид: 
— Уый дыууæараг фысы нысан у. 
Нæл фыс кæнæ сыл фыс уыдаид, раст ма-иу цы хуызæн уы- 
ди,; уый дæр загъта: 
— Бауырнæд дæ, Дауыт, раст хъулон нæл фысы уасын у. 
Кæнæ-иу кæд сыл фыстæй уыдаид, уæддæр-иу æй йæ уасы- 
нæй базыдта: 
— Уый дыууæ араг фысы уасын у. 
Алы фыс дæр ын бæрæггонд уыди æмæ та-иу уæд райсомæйг 
раджы цæуæг фæци. 
— Мæ фыс уæ дзугæй уасыд дысон раст иу афон. 
— ^Уæ, дæ хæдзар фенай, кæд дæ цæст куыд дардмæ уыны, 
уæд! Йæ уасынæй та йæ куыд базоныс — фыстæ иу хъæлæсæй 
нæ уасынц? 
— Уавдæ! Фосæн фыййау хъæуы. Сæхæдæг сæхи бæргæ куы 
хизиккой, уæд Къостайы сæр фосы бæргæ ницæмæи хъæуид, 
кæнæ сымах сæр дæр — рауадз сæ æмæ хизой. Изæрæй та сæ 
уæтæрмæ æрбацæуиккой. 
Къоста-иу йæ фысмæ дзуджы астæумæ фæдзырдта: 
— Гокко, гокко, рауай! 
86 

Æмæ та-иу уæд фыс уасгæ æрбауад æмæ-иу Къостайы къух- 
тæ сдæрынмæ фæци. Йæ фæстæ-иу рацыдаид, мæнæ уæрыкк йæ 
мады фæдыл куыд рацæуа, афтæ, æмæ-иу æм иннæрдыгæй ин- 
нæ фосгæстæ кæсгæйæ аззадысты. 
— Уæдæ Нарыхъæуы зондджын лæгтæ хуымæтæджы æп- 
пæлынц Къостайæ? Сæ сæртæ дзы мæлæты бæрзæндты дæр уы- 
мæн хæссынц. Гуыбатæ дæр дзы æдзух æппæлгæ кæнынц. Сæ 
иутæ дæр афтæ зæгъынц: «Мах тыххæй фæхорз ис», иннæтæ 
дæр. 
Къоста-иу сæ куы фехъуыста, уæд уыцы æнцад, æнæ исты 
сдзургæйæ рацыдаид, майдыма, мæнæ уæлдай сныхас кæиа 
иуæй-йу къулбадæг лæппутау. Æфсæрммæ та ахæм диссаг уы- 
ди, æмæ-иу куы смæсты, уæддæр йæ маст баурæдта: ныр алы 
ныхасыл маст кæн, уæд уый раст дæр нæу. Кæй цы фæнды, 
уый дзурæд, мæнæй ма аирвæзæд уæлдай ныхас. 
Иуæй-иу фыййæуттæ фосмæ дæр мæгуырау дзыхæй дзу- 
рынц, куы сæм смæсты вæййынц, уæд: 
— Дзæгъæс, мæрдæхст фæуай! Кæдæм та сайыс фосы дæ 
фæстæ, фосы фыддæр фæуай! Сар мын дæ сæр кæндзæн, æз та 
дыл мæнæ мæ лæдзæгæй куы æрлæууон, уæд та мехъ-мехъæй 
дæ бон нал уыдзæн! 
Кæнæ-иу ноджы æвзæрдæр æлгъыстытæ дæр кодтой. Уæд-иу 
сæм Къоста æдзухдæр сдзураг уыди: 
— Цæмæн цæвут æгомыг фосы — тæригъæд не сты? Фос 
сты, фос, æмæ ницы зоныиц, гæс сын хъæуы. Мæсты дæр сæм 
цæмæн кæнут, уæ ныхæстæй уын уæвгæ исты æмбарынц? Фæл- 
тау заргæ сæ фæстæ цу æмæ дæ зæрдæ уадз æмæ истæмæй 
рухсдæр кæнæд. Фыййау дæ, тæрхоны, мыййаг, нæ бадыс. Уæ- 
лæмæ сыст æмæ дæ фосы фæстæ цæугæ кæн, æмæ дын знаггад 
дæр ма ракæной, искæмæн йæ хуыммæ дæр ма баирвæзой æмæ 
йæ хосмæ дæр. Кæнæ дын куы адзæгъæл уой æмæ сæ куынал 
ссарай, уæд дын сæ кæнæ бирæгъ бахæрдзæн, кæнæ дын дард 
искæдæм куы ацæуой, уæд сæ аргæ дæр нал скæндзынæ æмæ— 
лæгдзарм тæнæг у, мæлын кæй фæнды? Фосæн сæ хицау фый- 
йауæн мызд уымæн дæтты, æмæ фосæн гæс хъæуы. Уæдæ æго- 
мыг фосы нæмын дæр хъæбæр тæригъæд у. Амар æй фыр на- 
дæй, фæкъуылых æй кæн, асæтт ын йæ къæхтæ дæ мæстæй. 
Фосæй уæд цы домыс, цы æмбары? Изæрæй дæ фос куы ныс- 
къæрай сæ хицаумæ, уæд дын цы зæгъдзæн, ууыл хъуыды цæ- 
мæннæ кæныс? Нæу фыййауæн, кæй зæгъын æй хъæуы, æнцон 
фосимæ. Фæлæ уæд сæрвæтмæ дæр цæмæн рацыдтæ? Хæсс 
æй, лæппу, дæ оæрмæ. Ацы ран сæрвæты тæрхоны лæгтæ, мый- 
йаг, нæ бадынц æмæ фосы фæстæ æхситгæнгæ махау нæ рауай- 
бауай кæнынц. Махæн та нæ хæс у нæ фосæн хуыздæр хизæн- 
тæ сагурын, æмæ нын уадз æмæ снард уой, æмæ нæ уæд кæд 
87 

раппæликкой фосы хицæуттæ: «Хорз фыййæуттæ нын ис, сæ 
цард бирæ уæд!» 
Фыййауæн йæ куыст æккойы куыст нæу, æрмæст у цырд- 
дзинадæй: кæс æмæ дæ фос дард макæдæм ауадз, æндæр кæд 
дæ сæрыл хъен лæууыс, уæддæр дæ чи хъыгдары? Хъазгæ дæр 
кæн, худгæ дæр кæн, уæдæ зарын дæ бон уый бæрц дæр уæд. 
Æрмæст диссаг у: фыййауæн йæ фос ривæд куы фæкæнынц, 
уæд нæ фæзары, рагæй фæстæмæ дæр афтæ у; суанг Нартæ 
æмæ Борæтæй фæстæмæ дæр иу фыййау дæр нйкæд ныззарыд, 
йæ фос-иу ривæд куы кодтой, уæд, мæнæ мад йæ сывæллæттæн 
райхъалæй куыд фæтæрсы, афтæ. 
Къоста-иу йæ фос ривæдмæ куы батардта, уæд-иу æнцад 
æрбадти æмæ истытæ арæзта: кæм къæлæттæ, кæм та къаннæг 
къæлæттæ хъомæн. Хъуамæ исты куыстытæ йæхицæн ссард- 
таид, кæм та быдтаид уисæйттæ æмæ-иу сæ уыцы рæсугъдæй 
цалдæргæйттæ изæрæй æрфардæг кодта. 
— Уæ, амонды хос дын фæуа уыцы хæрзарæхст къухтæн, 
кæд алы куыстытыл дæ цæст куыд æххæссы,—арфæтæ-иу кодта 
Хъугърион.— Æнхъæлдæн æмæ та саунæмгуытæ дæр æрхастай. 
Саунæмыг афонты-иу алы бон дæр йæ хызын саунæмыг æмæ 
мæцкъуытæй байдзаг кодта, афтæмæй-иу раздæр Уæллаг Нары- 
хъæуы комкоммæ слæууыд æмæ хъæр кодта: 
— Уæ Хъугърион, ардæм-ма рауай, æрмæст дæ гогон демæ 
рахæсс. 
Хъугърион-иу æй уайтагъд фембæрста: 
— Царды рухс дын фæуон, Къоста, уый та мын саунæмгуы- 
тæ æрхаста. 
— Уæдæ дын чи æрхæсса? Иннæ устытæн сæ цот алы бон 
дæр хæссынц, дæуæн та мах хъуамæ æрхæссæм. Кæд ды ма- 
хæн дæ дзыхæй дæ комдзæгтæ райсыс, уæд мах дæр зонæм, 
кæмæн цы хъæуы. Дæлæ Пыхсийæн йæ лæппутæ æмæ йæ чыз- 
джытæ бон-изæрмæ уалæ Биасты гагадзуан куы кæнынц. Иу 
ран дæр ахæм нæй, æмæ уыдон сæ гогонтимæ кæдæм нæ ба- 
х^ццæ уыдзысты. Æз æмæ Дауыт замманай арæхджын ссардтам, 
æмæ та йæ Нарыхъæуы чызджытæ æмæ лæппутæ цæмæй бам- 
бæрстой — сæ гогонтимæ та уым балæууыдысты. Алы хатт дæр 
нын афтæ кæнынц — мах арæхджын ссарæм, æмæ та йæм уы- 
дон бафардæг вæййьшц æмæ цингæнгæ уайтагъд сæ гогонтæ 
æмæ къæртатæ айдзаг кæнынц: «Къоста æмæ Дауыты цард би- 
рæ уæд». 
— Уадз, æмæ уын арфæтæ кæной. Хорз алкæмæй дæр хорз 
арфæтæ исы, æвзæр та алкæмæй дæр исы æлгъыстытæ. 
XXI 
Нарæн æхсæны фос уыди, æмæ-иу сæ хызтой фылдæр ра- 
дæй. Къоста æмæ-иу Къæберы фырт æдзухдæр сæ рад фæиУ 
88 

кодтой, æндæр гæнæн æмæ фæрæз нæ уыди сæ дыууæтæн дæр. 
Леуан уыди æмæ зæххы куыстгæнæг лæг нæ уыди. Уæдæ Ел- 
бердæн дæр дыууæ хæдзары куыст æмæ уынаффæ йæ къухы 
уыд: йæхи хæдзар æмæ Къæберы хæдзар, уымæн æмæ Къæбер 
фылдæр цуаны цæуыны кой кодта. Куы-иу уыди уартæ фæсхо- 
хы цуанæттимæ, куы та — Дыгургомы цуанæттимæ дæр. Дыгур- 
гоммæ арæх не 'фтыд, фæлæ фæсхохмæ æппынæдзухдæр цыди. 
Цуаны-иу куы цыди, уæд йæ бинонты Елбердыл фæдзæхста: 
— Æз цæуын æмæ мæ бинонты дæу æвджид уадзын. Фæ- 
дзæхсын дæр дын æй нæ хъæуы, фæлæ уæддæр зæгъын афтæ: 
сæрд у, Лиайы дон æгæр арæх змæнты. 
Цъититæ-иу куы тадысты, уæд-иу стыр хæйттæй уырдыгмæ 
хаудысты, мæнæ-иу цыма хæлæн къæдзæхтæ рафæлдæхтысты, 
раст уый хуызæн. 
Лиайы донæн-иу цæй æнæ раивылгæ уыдаид, æмæ-иу уæд 
Къæберы фосдарæн уæтæртæн тынг тæссаг уыди. Фосæн дæр 
ма оæ бар сæхи фæуæд, фæлæ-иу тынг тæссаг уыди Къоста æмæ 
Дауытæн, уымæн æмæ-иу лæгтæм кастысты æм-æ-иу дон кæй 
хъыгдардта, ахæм хæдзардарæг лæгтæ-иу доны ауæзты архайд- 
той. Кæм-иу дзы дуртæ æвæрдтой, кæм та-иу нæзыты хихтæ 
дæр ралыг кодтой: 
— Агъæц, дæлæ нæ дон ласгæ куы кæны, цæк хъæды мæг 
ма нæ ис? Иу æхсæв нæм дон куы æрбакæла уыцы ивылдæй, 
уæд нæ Куыйаны дур Къуырыппы хай бакæндзæн. Зонæг дæр 
нæ кæй нæ базондзæн, уæдæ нæ уынæг дæр кæй нæ фæуыдзæн, 
уæлдайдæр æхсæвыгон куы æрбакæла, уæд. Фынæй лæг мард у, 
ацу æмæ йын йæ хъусы дзæнгæрæг ныццæгъд. 
Къоста æмæ-иу Дауыт лæгты сагъæсмæ гæсгæ тынг цæрдæг 
архайдтой: уæдæ куыд хуыздæр баххуыс кæнæм нæ хистæр- 
тæн? Дон оæ æгæр тыхсын кæны, фосæн дæр тæрсынц. 
Уæдæ хæдзæрттæй доны былтæм æввахсдæр æмæ хæстæг- 
дæр кæцытæ цæрьтнц, уыдонæн дæр сæ бон цы уыдд, уымæй-иу 
райсомæй раджы фестадысты æмæ та-Р1у доны æрбакæлæнтæм 
быцæутæ æвæрынмæ фесты. Кæм дур хæссын хъуыди, кæм та- 
иу нæзы бæлæсты хихтæ æмæ къалиутæм дæр хæстæг хъæдмæ 
райсомæй раджы суадысты. Пацъытæ*-иу акодтой æмæ-иу сæ 
уырдыгмæ уыцы рæвдзæй æрхæццæ кодтой. 
Къæбер-иу куы рабадти, уæд-иу джихауæй аззади: 
— Ничи кæсы адонмæ, куыд раджы фестынц, æхсæв сæ 
хуыссæг дæр нал ахсы. Хъуыды дæр сæм уый бæрц кæцæй æм- 
бырд кæны? Маст нырма æгæр раджы æмбарын райдыдтой. 
Нарыхъæуы катайæн фьщцаг кæркуасæнты сусæгæй сæ хуыс- 
сæнæй куыд фæгæпп кæнынц æмæ донауæзтыл сæхи куыд ныц- 
цæвынц, уый диссаг нæу? Афтæмæй сын сæхи дæр иу ахæмы 
куы фæбынæй кæна, уымæй стыр тæссаг у. Нæхи мæлинаджы 
мæт нæ кæнын, фæлæ ацы сидзæр лæппу... Уæллæй, бæстæ тæ- 
89 

ригъæдæй байдзаг уыдзæн, куыддæр ыл исты æрцæуа, афтæ- 
Къоста, у-у-у, дæ фæхъхъау фæуон, сымахæн нырма доны ауæз- 
тæн уæ бон ницы бауыдзæн, æмæ уæ иу ахæмы куы ахъил кæ- 
на, уæд уæ кой дæр нал фæзындзæн, æмæ нæ цæмæн мæрд- 
джын кæнут? Нырма боны рухс æдæрсгæ куы нæма федтат, уæд 
Лиайы æрра донæн уæхи ласын кæнут? Уæ фæхъхъау фæуон, 
хъæдмæ дæр <æгæр раджы ма цæут. Æрсбадæнæй арс куы ра- 
цæуа, уымæй дæр тæссаг у. 
Къæбер сын бафæдзæхста: 
— Абон уæрыччыты рад махмæ æрхауди æмæ-иу сæ хус- 
сарварсмæ аздахут хизынмæ, цæгатварсмæ-иу сæ ма æрбаскъæ- 
рут. Дон æгæр ивылдæй цæуы æмæ уын уæхи дæр аласдзæн 
æмæ уæ уæрыччыты дæр. Уæ уæрыччытыл та кæй кæудзыстут, 
уый мæ цæстытыл уайы, хæринаг хæрын дæр та нал комдзы- 
стут. Уæрыччыты мæт афтæ тыиг нæ кæнын, фæлæ та уæхæдæг 
уæхи удхарæй мардзыстут. Сихормæ-иу сæ фæхизут. Сихорыл 
уын къæдзæхмæ куы бацæуой, уæд къæдзæхы аууон хорз фæ- 
ривæд кæндзысты, æмæ уæ куыд фæнда, афтæ хъазгæ дæр 
акæндзыстут. Æрмæст-иу хæринаг бирæ ахæссут. Хæргæ хорз 
кæнут, æмæ уæд домбай кæй уыдзыстут, уый уын Къæбер фи- 
дарæй зæгъы. Лæппу къуыдырфых дзидза хъæбæрхоры кæр- 
дзын æмæ цыхтимæ куы хæра, уæд кæны домбай, æхсыр та-иу 
нуазгæ бакæнут. Сæндæг ницы хæринаг у, сæндæг у къаннæг 
сывæллоны хæринаг. 
Къоста афтæ зæгъы: 
— Мах сæндæг нæ фæхæрæм. Мах нæ æхсыртæ алы хатт 
дæр нуазгæ бакæнæм. Къуыдырфых дзидза мах æцæгдæр фæ- 
хæрæм дзылакъуытимæ, æмæ уæд хорз вæййы. Цыхт та фæхæ" 
рæм хъæбæрхоры кæрдзынимæ дæр, æмæ нын Хайыр æмæ Дза- 
ниан мæнæуы ссадæй дзул куы нывæрынц, уæд уыимæ дæр» 
Хæргæ мах алы хатт дæр хорз бакæнæм. 
Устытæ фос дыгъд куы фесты, уæд сæ фыййæуттæ хизын- 
мæ аздæхтой. Къоста æмæ Дауыт дæр доны астæуæй рацыды- 
сты æмæ сæ уæрыччыты хуссарвæрсты сабыргай хизынмæ аз- 
дæхтой. Цалынмæ хур касти, уæдмæ уæрыччытæ хорз фæхыз- 
той, сæхæдæг бæрзонд къуыппыл слæууыдысты æмæ фосы 
Фæлвæрайы зарæг кæнын райдыдтой. 
Къоста æмæ Дауыт сæ уæрыччыты иугæр ривæдмæ куы 
баздæхтой, уæд кæцæйдæр тæрккъæвда дæр фæзынд. 
— 0 Хуыцау, мæнæ диссаг — арв кæд нæры æнæ къæв- 
дайæ. Кæд уарын уыдзæн, уæддæр бæрæг нæй. Махæн уал нæ 
уæрыччытæ къæдзæхы рæбын ривæд кæндзысты, куы уара, 
уæддæр уарынæй нæ фæтæрсдзыстæм. Уæлæдарæн нымæттæ 
нæм нæй, фæлæ нæ уæрыччыты размæ къæдзæхы рæбынмæ 
бацæудзыстæм æмæ уырдæм уарын нæ хæццæ кæндзæн. Куыд 
нæ фæнда, афтæ хорз фæфынæй кæндзыстæм ардыгæй фæсси- 
90 

хормæ. Иугæр фæссихортæм куы фæуара, уæд кæдмæ хъуамæ 
уаринаг уа? Кæд банцайа, уæд та нæ уæрыччытæ дæр фæстæ- 
мæ хизынмæ аздахдзыстæм. 
Уары. Уалынмæ къæвда æваст фенцад. Фæлæ дон хъæбæр 
тынг раивылд. Куыройы раз иу стыр нерджи* бæлас, йæ къа- 
бæзтæ тынг дардыл ацыдысты. Сæрдыгон Уæллаг Нарыхъæу 
уыцы бæласæй фидыдта. Ахæм рæсугъд уыди, æмæ зæрдæ йæ 
бакастæй рухс кодта. Къоста æмæ йæ Дауыт тынг бирæ уарз- 
гæ дæр кодтой. Алы хатт дæр-иу йæ бæрзонддæр къабузмæ 
сбырыдысты æмæ-иу уырдыгæй сæ зарын хъуысын байдыдта. 
Бæрзонд къæдзæхы сæрæй куы ракастысты, уæд сæ бæласы 
мæт уыди. Аннæмæй та сæ уæрыччыты мæт дæр уыди. 
— Ныр цы кæнæм? Дон бæласы йæ бындзарæй куы афæл- 
даха, уæд æгас Нарыхъæуæн дæр уыдзæн стыр зын. Ахæм хорз 
бæлас ма кæцæй хъуамæ æрхæсдзысты? Уыцы бæлас уартæ 
Гуырдзыстонæй Къæберæн йæ фыды фыд рахаста æмæ йæ уы- 
цы ран ныссагъта. Ныр ахæм хорз бæлас Нарыхъæуы уæвгæ 
дæр нал æрзайдзæн. 
Кæсынц аеыæ дон тынгæй-тынгдæр цы ивылы, æндæр къад- 
дæр нæ кæны. Катай сæ зæрдæты бацыди, фæлæ сæ бон уыр- 
дыгмæ æрцæуын нæу. Сæ уæрыччытæ къæвдайы фæстæ иугæр 
ривæдæй куы фестой æмæ цæуынмæ куы фæуой, уæд уæлæ 
раст Цъесы коммæ схæццæ уыдзысты. Уæлдайдæр та сæныччы- 
тæ цæуынмæ куы фæуой, уæд сæ хæйрæг дæр нал аййафдзæн. 
Замманайы сабьф уæрыччыты дæр сæ фæстæ куы.д сцырын кæ- 
нынц, уый диссаг нæу? 
Уалынмæ Цъесы лæппутæ дæр кæцæйдæр зарын райдыдтой. 
Къостайæн мæлæты æхсызгон уыди: 
— Агъæц, кæд уыдон дæр уæрыччытæ хизынц, уæд нын 
нæ уæрыччытæм фæкæсдзысты, æмæ уæд мах та бæласы до- 
нæн ласын нæ бауадздзыстæм. 
Къæдзæхы рæбынæй лæппуты зарын ноджы цырындæрæй 
хъуысын райдыдта, цин кæнынц: 
— Дæлæ Уæллаг Нарыхъæуæн ныртæккæ сæ бæлас дон 
бæргæ аласдзæн, мах фæндиаг бæргæ фæуыдзысты. Афтæ сын 
хъæуы, уæддæр сæм мах алæбон хæлæг кодтам, Къоста æмæ- 
иу Дауыт бæласмæ куы сбырыдысты æмæ-иу сæ куыд фæндыд, 
афтæмæй куы сбадтысты, уæд. Ныр ма уыцы бæласмæ сбы- 
рой — дон сын æй хорз куы ахъил кæндзæн. 
Къостайæн йæ зæрдæ скъуындæг: 
— Æллæх, мæнæ нæм Цъесы лæппутæ цы æвзæр зæрдæ 
дарынц. Мах сæм нæхæдæг ахæм зæрдæ куы нæ дарæм. 
Кæуынц, мæгуыртæ, дыууæйæ дæр. 
— Ныртæккæ бæлас ивылд дон куы аласа, уæд Нар быгъ- 
дæгæй баззайдзысты. 
Уалынмæ фыдуаг сæныччытæ сæ бынæттæй фæгæппытæ ла- 
91 

стой æмæ цæуынмæ фесты. Раст Цъесы коммæ сæхи сарæзтой, 
фæстæмæ дæр нал фæкастысты. 
— Мæнæ диссаг, мæлæты тагъд уайьшмæ фесты, цыма сæ 
исчи фæсте сургæ кæны, кæнæ уыцы æваст сæ мадæлты æр- 
баймысыдысты. Æххæст Цъесмæ куы бахæццæ уой, уæд нæ сæ 
лæппутæ нæмгæ дæр кæй фæкæндзысты, уый мæ цæстытыл 
уайы. Къордæй та нæм æрбалæбурдзысты: «Нæ хизæнтæмнын 
уæ уæрыччыты цæмæн æрбахæццæ кодтат? Уæхи хизæнтæ уæ 
фаг нал сты æви сæ ацы ранмæ барæй æрбауагътат?» Уыдон 
афтæ хъуыды кæндзысты: мæнæ Нарыхъæуы лæппутæ сæхя 
хизæнуæттыл ауæрдгæ кæнынц æмæ мах хизæнтæм скъæрынц, 
цæмæй уал мах хизæнуæттæ фæуой, æмæ мах Нарыхъæуы хи- 
зæнуæттæм хæлæг кæнæм. Цæуæм рæвдздæр. 
Уæд Къоста афтæ зæгъы: 
— Ды уал ацы ран фæлæуу, Дауыт, кæннод иннæтæ дæр 
сæ ривæдæй цæуынмæ куы фæуой, уæд дард куыннæ ацæуой. 
Искæй уæрыччытæм куы бахæццæ уой, уæд схæццæ уыдзысты 
æмæ нын дзы, мыййаг, куы бамбæхсой. Æз тагъд-тагъд сæ фæ- 
стæ цæуынмæ фæуыдзынæн æмæ сæ иу цæстыфæкастмæ ацы 
ран æрбалæууын кæндзынæн. 
Дауыт куыддæр æнкъардгомауæй афтæ зæгъы: 
— Æмæ дæ, мыййаг, Цъесы лæппутæ иунæгæй куы ссарой, 
уæд дæ фæнæаддзысты, æмæ тæригъæд уыдзьгаæ. Мæнæ хæс- 
тæг ранæй сæ зарын кæй цæуы, уый нæ хъусыс? Иу бон сæ 
чындзæхсæвы куы абырстам, уæдæй ардæм куыд фыд зæрдæ 
дарын райдыдтой. Кæсыс, мæнæ бæласыл куыд цин кæнынц: 
дон, дам, æй аласдзæн æмæ «ыл уæд хур ракæсдзæн. Дыууæйæ 
нæм кæд афтæ не 'рбауæндищсой нæмынмæ. Ницы кæны, уæ- 
рыччытæ дард нæ ацæудзысты. 
Къоста ахъуыды кодта: «Æцæгдзинад дæр, Дауыт раст зæ- 
гъы — иунæгæй кæй ссарой, уый тынг фæнæмдзысты». 
Дыууæйæ иумæ цæуынмæ фесты æмæ раст Цъесмæ хæстæг 
баййæфтой сæ сæныччыты. Уыцы рæвдзæй сæ куыд рацæй- 
здæхтой, афтæ сæм Цъесы лæппутæ фондзæй æрбахæццæ 
сты. 
— Цы уæ хъæуы ацы ран? Нæ зæхмæ уæ цы хæйрæг æр- 
бахаста? Мах сымах зæхмæ искæд бауадзæм, уый ма нын 
зæгъгæ кæнут? Гауыртæ, сымах хинæй архайут, цæмæй махæн 
нæ хизæнуæттæ раздæр хæрд фæуой, æмæ сымахмæ хæлæг кæ- 
нæм. Ацы ран ныр мах сымахæн хæрæджы хост кæд нæ фæ- 
кæнæм, уæд уæм бæрæг уыдзæн. 
Цъесы лæппутæ хылкъахæнтæ кæнынц. Фæлæ сæм фæстæ- 
мæ дзурæг нæй, уыцы сабыргай рацæуынц. Тæрсгæ дæр сæ код- 
той: иугæр нæ кæд нæмын сфæнд кодтой, уæд нæ ныртæккæ 
нæмгæ кæндзысты, æмæ нæхирдæм куы фæхæстæгдæр уаик- 
кам, уæд бæргæ хуыздæр уаид. 
92 

Кæсынц æмæ ма ноджыдæр уæртæ дыууæ лæппуйы æрба- 
цæуынц, иннæтæй стырдæр лæппутæ. 
— Цæмæн æрбауагътат уæ сæныччытæ ардæм? Фæззы- 
гæндтæ куы бассæстой... 
— Ницы сын кодтой, уайтагъд сæм куы æрбахæццæ стæм. 
Мæнæ нæ нæмынвæнд скодтат æмæ уый зæгъут. 
Тынг сæ фæнадтой. 
Иуане уыцы заманты Цъесæй æрбацæйцыди. Къоста æмæ 
Дауытæн оæ фындзы туг кæлгæ ауыдта. 
— Цы хабар у? 
Фыр æрхæндæгæй сæ бон сдзурын дæр нал уыди. 
Иуанейæн цы базонын хъуыди. Цъесы лæппутæн сау над фæ- 
кодта, сæ хæдзæрттæм сын бацыд. 
— Цы уæ дарæм, нæ лæппуты нын уæ лæппутæ цæмæн 
фæнадтой? Иу Хуыцау хорз уыди, æмæ сæ мæхæдæг баййæф- 
тон, æндæр сæ маргæ кодтой. Хетæгкатæ уæ лæджы мæрдтæ 
дарынц æви цы кæнут? Ацы ран дыууæ хæдзарæй мæнæ Цъе- 
сы комы зымтæ æмæ цæргæсты цардæй цæрут, адæмы хъæрæй 
та æппындæр ницы æмбарут. Сымахæн афтæ бакæн æмæ уæ 
къæссаты нывæр, уæ лæгты дæр æмæ уæ сылгоймæгты дæр. 
Къæссатæн сæ кæмттæ фидар бабæтт æмæ уæ раст Поты фæзы 
суадз, фæйнæрдæм хъæддаг адæмы гæппытæ куыд кæнат. 
Хорзау нал фесты Цъесы цæрæг адæмтæ: 
— Бахатыр кæн, мах оæ бæргæ нæ сардыдтам. Искæй дæр> 
ма нæ фæнды, йæ зæнæг хорз куы уаиккой, уый. Фæлæ фæндо- 
нæй цы ис, Иуане тынг мæстджынæй ракодта Къоста æмæ Да- 
уыты. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Къоста æмæ Дауыт сæ уæрыччыты 
хуссарварсмæ хизынмæ куы тардтой, уæд-иу ривæдгæнгæйæ 
дæр сæ разæй никæдæмуал цыдьгсты. 
XXII 
Нарыхъæумæ згъæрты фæдыл дæсны лæгтæ æрбацыд. Нары 
къæдзæхты рагæй фæстæмæ дæр бирæ уыди хъæугæ згъæртæ. 
Хур боны-иу лæппутæ лæбырдмæ хъазьшмæ куы бащлдысты, 
уæд-иу дзы цы диссаджы згъæртæ ракалд, уыдоныл-иу сæ кæ- 
рæдзийы нæмынмæ дæр æрцыдысты. 
Къоста къаннæгæй дæр хыл кæнын нæ уагъта: 
— Хыл нæ хъæуы, сабыргай сæ адихтæ кæндзыстæм. Ал- 
кæй дæр фæуыдзæн йæ фагæй бирæ фылдæр. 
Къостайы ныхасыл Дауыт иу кæнæ дыууæ никæд загъта, 
— Къоста раст зæгъы, æмæ йæм зæрдиагонæй хъусын 
хъæуы. 
Уардан-иу фæмæсты æмæ-иу хыл кæнынмæ фæци: 
— Дæуæн та Къоста ис зæххыл, æндæр дæ хъæуы дæр 
93 

æмæ фæзы дæр ничи хъæуы. Хъæды дæр Къостамæ хъус, уæ- 
дæ фæзы дæр афтæ. Уæдæ та мæнæ ацы згъæртæн дæр Къоста 
у сæ хицау, цыма Лæбырд уый сарæзта, кæнæ къæдзæхтæ дæр 
Къоста сарæзта. Уæлæ Фæскъахыры бæрзоид бæлас йæхи кæй 
схуыдта, уый дæр ма йын æгъгъæд нæу. Уæдæ уæлæ Æхсæны 
хъæды иу стыр нæзы бæлас, хъæды цыдæриддæр бæлæстæ ис, 
уыдонæн сегасæй дæр писиджындæр. Уыцы бæлас Къостайы 
тыххæй не 'рзади? 
— Ницы кæны, Уардан, дæуæн дæр дзы ис цалдæр бæла- 
сы. Хылкъахæнтæ ма кæн. Дæуæн мад ис, мæнæн дæр мад ис, 
иннæ лæппутæн дæр мадæлтæ ис, Къостайæн та мад нæй, уадз 
æмæ йын бæлæстæ фылдæр уæд. Цы уæлдай у? Гыркъотæ иу- 
мæ куы фæхæссæм, алкæмæн дæр йæ къæссатæ сæ былтæй 
кæлгæ куы свæййынц, уæд ма Къостамæ цæмæн мæсты кæ- 
ныс? Уæдæ нæ чъиутæ дæр цас фæхъæуы, уый бæрц куы еара- 
зæм. Къоста дзы махæй фылдæр, мыййаг, куы нæ равзары. 
Мæнæ згъæртæ дæр раст адах кæндзыстæм, уæдæ джыгъатæ* 
дæр. 
Къоста-иу уыди уарынмæ дæсныдæр, æмæ та сæ ацы хатт 
дæр уый райдыдта уарын. Къæдзæхæй-иу къæйты уæлæ æртти- 
ваг дуры къæрттытæ уыди æмæ-иу сыл цинæй сæхи схастой, 
хæзнатæ ссардтам, зæгъгæ. Сæ рæттæ æмæ худтæ-иу уыцы 
æрттиваг къæйдуртæй байдзаг кодтой æмæ-иу сæхицæй æйпæл- 
гæ рацыдысты: 
— Хъугърион, мæнæ цас сызгъæринтæ ссардтам уартæ раст 
Лæбырды. 
Хъугърионæн дæр-иу цæй æнæ бацингæнгæ уыдаид: уадз 
æмæ оæ зæрдæтæ хъæлдзæгдæр кæной, æмæ ахуырмæ дæр уæд 
сæ зæрдæ тынгдæр ратдзысты. 
Уалынмæ æцæгæйдæр хъуысын райдыдта, Лæбырды сызгъæ- 
рин кæй уыдзæн. Уæдæ ма Сына-къæдзæхæй дæр хъуысык бай- 
дыдта ахæм хорз хабæрттæ. Згъæрагурджытæ тæккæ сæрдыгон 
Нармæ æрбацыдысты Асаты Хъазыбеджимæ. Хъазыбег худы 
æмæ афтæ зæгъы: 
— Уæлæ нæ чысыл инджинерты бафæрсын хъæуы: згъæр- 
тæ æмæ хæзнатæ уыдон хæссынц. 
Хæсгæ та сæ Уæллаг Нарыхъæуы мæсыгмæ кодтой æмæ 
«сæ уым кæритæ арæзтой. Хъазыбег йе 'мбæлтты ?дæсыгмæ ба- 
кодта æмæ æркæстытæ кодтой лæппуты хæзнатæм. Сæ зæрдæ- 
мæ фæцыд сæ архайд, сæ арæзт: куыд сæ æрхъуыды кодтой 
нырма къаннæг лæппутæ уæвгæйæ. 
Лæбырдмæ бацыдысты, фæракæс-бакæс кодтой, хъæбæр 
хъæздыг æй рахуыдтой. 
— Уæ цард бирæ, суинаг лæппутæ. Сына-къæдзæхмæ дæр 
немæ куыд ацæуат, афтæ. 
Къоста æмæ Дауыт Сына-къæдзæхмæ цæуынмæ фесты. Уым 
94 

дæр сын равдыстой, кæцы ранæйниу хастой æрттиваг дуртæ.. 
Зæрдырайы сæрмæ дæр сæ скодтой. Тынг сæ зæрдæмæ фæцыд 
•сæ архайд, сæ цæрдæгдзинад. Уæлдайдæр Къоста тьгаг цæрдæг 
уыди хæлæн къæдзæхтæм цæуынмæ, уæдæ-иу кæцыфæнды 
кæрдгæ къæдзæхыл дæр лæсынмæ фæци. Къæдзæхтæй мæнæ 
рахауынмæ, абабау, фæтæрса — никæд. Дауытæн ма-иу йæ сæр 
разилаг уыд, тынг бæрзонд къæдзæхтæм нæ уæндыд: 
— Мæ сæр зилгæ кæны, Къоста! 
— Ма тæрс! Бынмæ ма кæс, фæлæ хæрдмæ кæс. Ноджы ма 
мæнæ къутæртыл дæр фидар хæцын хъæуы. Ау, Къæбер зæ- 
ронд лæг куы у, мах та нæ тæккæ цæрдæгыл къæдзæхтæм куы 
нæ уæндæм, уæд нæ цы рауайдзæн, æмæ нæм цæмæ æнхъæл- 
мæ кæсынц нæ фыдæлтæ? 
Къоста æмæ Дауытæй æппæлгæ рацыдысты Хъазыбегитæ: 
бирæ федтой æмæ хæзнатæ кæцы ран уыдысты, уый сæхимæ 
фæфыстой. 
Сæнтурс дзаумæттæ сыл уыди уæлæдарæсæй дæр æмæ къа- 
хыдарæсæй дæр, суанг сæ худтæ дæр митау урс-урсид дардтой. 
Къоста æмæ Дауыт сæм хъæбæр хæлæг бакодтой: 
— Тæхудиаг æмæ махæй дæр ахæм хорз лæгтæ, бæргæ, 
куы рауаид. 
Дыккаг бон Къоста æмæ Дауыт сæ фосы дзуг хизынмæ ба- 
тардтой. Иу цасдæр сæ фæривæд кодтой. Саухъæды хорз бæрз 
бæлæстæ уыди, акæс, уæд сæ цъæрттæ уыцы рæсугъдæй дард- 
мæ цæхæртæ калдтой. Къоста æмæ Дауыт сæхицæн бæрзы цъа- 
рæй худтæ сарæзтой. Ахæм рæсугъд сыл фидыдтой, æмæ изæ- 
рæй заргæ куы æрцæйцыдысты, уæд сæм Поты фæзы адæм 
кæсгæйæ аззадысты: 
— Хуыцауы тыххæй, зæххы тыххæй, адон цавæр худтæ 
сты, куыд сæ сарæзтат? 
— Мах згъæрагурджытæ уыдзыстæм æмæ хъуамæ урс худ- 
тæ дарæм, райсом дзы хорз дзабыртæ дæр сараздзыстæм. 
Уæд Текъо афтæ зæгъы: 
— Иу хатт Хъазыбеджимæ цы лæгтæ æрбацыд згъæрты 
фæдыл, уыдоны дзаумæттæм бахæлæг кодтой сыгъдæгæй дæр. 
Хайыр æмæ Текъомæ хорз тинтычъи тын уыди, æмæ йæ ауæй 
кодтой. Гуыбаты Сардионмæ дукани уыди. Сардион Хетæг- 
катæн сиахс æййæфта æмæ сын сæ тын уæй кæнын дæр нæ 
уагъта: 
— Æгæр æвгъау у уæ тын, чызджытæ стут æмæ уæ ба- 
хъæудзæн. Цы уæ хъæуы мæ дуканийæ, уый ахæссут, ма феф- 
сæрмы кæнут — æз сиахс дæн, æмæ мæнæй цæмæн хъуамæ æф- 
сæрмы кæнат. 
— Нæ, Сардион, айс нын нæ тын. 
Цы гæнæн ма уыд, райста сын æй хорз аргъæй. 
— Цы уæ хъæуы, уый хæсгæ кæнут. 
95 

Хайыр æмæ Текъо урс дари хъуымац райстой. 
— Дæллаггуыр æмæ сын уæллаггуыр бахуыйдзыстæм, уадз 
æмæ цин кæной, оæхицæй æппæлой, мах стыр ахуыргонд лæг- 
тæ уыдзыстæм, зæгъгæ. Уæдæ ма сын дзы худæгтæ дæр рай- 
сæм, дзабыртæ дæр »сын бахуыйдзыстæм, цардыбонтæ сын фæ- 
уæм, нæ цумайы лæдзджытæ сты: кæдæм сæ фервитæм, уыр- 
дæм уайынмæ куыд фæвæййынц уыцы æнæзивæгæй. Уд æмæ 
сын цæст дæр бæргæ нæ бахæлæг кæниккам. Афтæ нын цар- 
дæй фаг æфсæст дæр куы æрцæуиккой. 
Хайыр æмæ Текъо уыцы цингæнгæ рацыдысты Сардионы 
дуканийæ, къабайæгтæ дæр ма сын балæвар кодта тæккæ Хо- 
хы дзуары бонмæ: 
— Уæхицæн мæнæ замманайы тæбын къабайæгтæ дæр 
ахæссут мæнæй лæварæн. 
— Дæ лæвар бирæ уæд, Сардион. Мах алы бон дæр фæдзу- 
рæм: сиæхстæй Сардионæй хæсджындæр никæмæй стæм. Дæ 
хорздзинæдтæ дын цæмæй баххæст кæндзыстæм. Уæвгæ дын 
нæ хоты æвзаргæдæры радтой не 'фсымæртæ: махмæ Гатъи- 
нейæ хуыздæр чызг нæ рахъомыл уыдзæн. 
— Ницæмæй дзы хъаст кæнын уæ хойæ, уæдæ мæ каистæй 
дæр ницæмæй рахъаст кæндзынæн. 
Кадгæиæг кад кæны йæхицæн, фæндаг гæрды размæ кæр^- 
дзын. Афтæ у алы адæймагæн дæр йæ цард: дæ къухтæй сой 
куы нæ цæуа, уæд ды дæр сой никæмæй райсдзынæ. 
Къоста æмæ Дауытæн тæккæ Хохы дзуæрттæм Хайыр æмæ 
Текъо дзабырæй, худæй, уæлæдарæсæй урс-урсидæй ауагътой. 
Иугæр сын сæ хуыд куы фесты, уæд сын сæ сæ уæлæ акодтой, 
æмæ сыл ахæм рæсугъд фидыдтой, æмæ-иу дыууæ чыздлсы 
атутæ кодтой: 
— Хуыцау, цæстдзыд сæ мачи фæкæнæд! 
Хайыр æмæ Текъо хъæбæр дæсны уыдысты хуыйынмæ дæр 
æмæ кæрдынмæ дæр — æгас Нарыхъæуæн сæ кæрдинаг дæр 
æмæ хуыинаг дæр Хайыр æмæ Текъо кодтой. Канд Нар нæ, 
фæлæ ма сæм дæлæ Зæрæмæгæй дæр бирæтæ хастой сæ кæр- 
динаг æмæ хуыинаг. Бирæ цухъхъатæ æмæ куырæттæ фæ- 
хуыдтой, кæнæ-иу сæрдыгон нымæт худтæ къуыдырыл куы 
ныккодтой, уæд ацу æмæ кæсынæй бафсæд ахæм хорз худтæм. 
Суанг ма уæлæдарæн нымæттæ дæр арæзтой. Сызгъæрин къух- 
ты хицау æхсинтæ сæ хуыдтой Иар дæр æмæ иннæ хъæутæ 
дæр. 
Уалынмæ Хохы дзуæрттæ æрбахæццæ сты. Къоста æмæ 
Дауыт фембаргæдæр сты, сæ къаннæг замантæй раздæр рацы- 
дысты. Кафынмæ дæр, уæдæ зарынмæ дæр сæ разæй кæй хъуа- 
мæ ауагътаиккой. Къоста зарынмæ мæнæ дзæнгæрæгæй уæл- 
дай нæ уыди, уæдæ кафынæй дæр афтæ: фынджы кафтæй, хъа- 
матыл кафтæй, æхсинты кафтæй. 
96 

Хохы дзуары бон сын сæ ног дзаумæттæ скодтой Къоста 
æмæ Дауытæн. Елберд кæддæриддæр раздæр Уæллаг Нары- 
хъæумæ Къæбермæ цæуаг уыди: фæйнæ нуазæны бæгæны дæр 
ануазæм, уæдæ фæйнæ сыкъайы арахъхъ дæр ануазæм. Къоста 
æмæ Дауытæн сæ ног дзаумæттæн дæр хъуамæ акувæм. Елбер- 
дæн мæлæты æхсызгон дæр уыди: 
— Æнæнизæй сæ батонат, куыд рæсугъд сыл фидауынц. 
Уый дын фыды хотæ — уæ, адæмы хуыздæр фæуат! — сæрæй 
къахмæ сæ урс-урсидæй куыд рафæлыстат. 
Хайыр æмæ Текъо сæ кувинæгтæ Къоста æмæ Дауытмæ 
радтой. Къоста афтæ зæгъы: 
— Æри, Дауыт, арахъхъы дурын мæнмæ, æмæ ды Хайьь 
рæй фæндыр райс. Мах кæстæртæ стæм æмæ хæссинæгтæ мах 
бар фæуæд, нæ хотæ та хъуамæ цæуой, куыд сæ фæнды, афтæ- 
мæй. 
Бирæ адæмтæ цыди уæд Хохы дзуары бынмæ. Акæс, уæд 
зæрондæй ногмæ цæуынц усæй, лæгæй, чызгæй, лæппуйæ. Æр- 
мæст хæрз зæронд устытæй алчи йæ хæдзары фынгтæ рæвдз 
кæны: 
— Уадз æмæ кæстæртæ дзуары бынмæ цæуой æмæ кæсой 
кафтмæ дæр, симдмæ дæр, уадз æмæ симой — афæдзæй-афæдз- 
мæ иу хатт Хохы дзуары бон вæййы, æмæ цард рæстæггай æмæ 
бонгай у, мæ хуртæ. Цалынмæ адæймаг йæ æрыгоны бонты ми- 
дæг уа, уæдмæ йæм кафын дæр цæуы æмæ симын дæр. Иугæр 
адæймаг куы базæронд уа, уæд ма йæ цæй кафты мæт уы- 
дзæн? 
Уалынмæ Уæллаг Нарыхъæумæ æрбахæццæ сты. Уæллаг 
Нары устытæ сæхиуыл дзуæрттæ æфтауынмæ фесты: 
— Хуыцауы тыххæй, ацы диссаджы дзаумæттæ, нæ æхсин 
ходыгъдтæ, куыд æрхъуыды кодтат? Акæс-ма, дæ хорзæхæй, 
хуры фырттау куыд худынц. Уæ, æнæнизæй сæ фæдарат. 
Хъугърион сæ размæ рауад æмæ сын арфæтæ кæнынмæ 
фæци. 
— Ацæут дзуары бынмæ, уырдыгæй куы рацæуат, уæд-иу 
Хъугърионмæ æрбацæут уæ бæрæгбоны хаймæ. 
Уалынмæ Елберд æмæ Къæбер дæр рацыдысты: 
— Цæуæм мах дæр Хохы дзуары бынмæ. Уæдæ кæстæртæн 
зæрдиагонæй чи хъуамæ акува сæ кувинæгтæ? 
Иу цасдæры фæстæ Уардан дæр сæ былæй ракасти. Къоста 
йæм дзуры: 
— Рацу, Уардан, Хохы дзуары бынмæ. 
— Æндæр мæт дæр мæ нæй, ныр та сымахæн уæ хæсси- 
нæгтæ куыннæ хæсдзынæн. 
— Нæ, Уардан, мах нæ хæссинæгтæ дæумæ цæмæн хъуа- 
мæ раттæм? Нæхæдæг сæ хæсдзыстæм. Ноджыдæр ма нæм иу- 
дыууæ хатты фылдæр хæссинæгтæ дæр куы уаид. 
' Къостайы кадæг 
97 

— Æз сымах кæцæй аййафдзынæн — сымах хуры фырттау 
цæхæртæ калгæ цæуат, Уардан та уæм хæлæгæй мæлгæ цæуа? 
Æллæх, хæдæгай, куы мæ фæцæйрох кодта — дæлæ цы хорз 
инджинертæ ис къахæй къухмæ урс-урсидæй. Цæугæ кæнут 
æмæ фæйнæ кафты куы скæнат, уæд та уын сгуытæ æмæ лæп- 
пæг уæлибæхтæ кæй уыдзæн, уый Уарданæн йæ цæстытыл 
уайы. 
Къоста афтæ зæгъы: 
— Нæй, Уардан ацы хатт нæ рацæудзæн, фæлæ йæм дзæ- 
гъæлы дæр дзурын нæ хъæуы, уæд ноджыдæр мæстæй мар- 
дзæн. Мах цæуæм, дæуæн дæ бар дæхи фæуæд. 
Иугæр скæсæны былмæ куы бахæццæ сты, уæд сæ дæлæ 
Уардан дæр æрбаййæфта. 
— Æриут уæ хæссинæгтæ, æз дæр уæм фæкæсон. 
Бон ахæм райдзаст бон уыди, æмæ хур йæ рухс тынтæ 
кæмттæм ныддардта. Адæм уыцы арæзт æмæ сыгъдæгæй цæ- 
уынц, зæрдæ сæ бакаст, сæ фендæй рухс кодта. Фыййæуттæ 
сæрвæттæй къуыззитт кодтой. Уыдон дæр сæ фос дзуармæ хæс- 
тæгдæр скъæрдтой: уадз æмæ фыййæуттæ дæр фæйнæ кафты 
скæной, кæнæ сын хæйттæ дæр раттой. Хъæбæр хорз лæппутæ 
уыди фыййæуттæй дæр: сæрæн, зараг, кафаг лæппутæ. Хусса- 
рæй-иу заргæ кодтой, цæгатварсæй та-иу сæ хъæр кæмтты арау- 
гæ цыди. 
Фыййауæй, куывддонæй оæ цæуыны кой кæнынц. Кæстæр- 
тæ хистæрты бацыдмæ кусарт акодтой, фынгтæ æвæрынц, мы- 
сайнæгтæ дæр алчи дæтты. Фæсивæд дардыл кафт ацарæзтой. 
Куыддæр Хайыр æмæ Текъо æрбахæццæ сты, афтæ фæндырæй 
райдыдтой цæгъдын. Дыууæ хомæ кæсынæй зын бафсæдæнуы- 
ди, бирæ усгур лæппутæн сæ мондæгтæ цыди: «Тæхудиаг фæ- 
уæд, мæнæ ацы дыууæ чызджы кæй хай фæуыдзысты, уыдон- 
мæ кæй сахъхъ лæппу сдзурдзæн бинойнаджы номæй». 
Уалынмæ Къостайы ракафын кодтой: уды къæртт уыди, 
мæнæ уды къæртт. 
— Гъæйтт! — зæгъгæ-иу куы ныхъхъæр кодта.— Æрцтох! 
Æмдэæгъд, лæппутæ! 
— Уæ, дæ хурæй бафсæдой дæ хотæ, дæу цинæй сæ цард, 
сæ бонтæ чи æрвиты. Мæнæ диссаджы дзаумæттæ, куыд рæ- 
сугъд сыл фидаугæ дæр кæнынц. 
Къоста-иу хæрдмæ куы феппæрста йæхи, уæд-иу Текъо 
Хайырмæ бакасти: 
— Ма нын фæцæстдзыд уа? 
— Алæ, де 'гæр, Хуыцауы уазæг уæд, дзуарыл фæдзæхст 
фæуæд. Авд хохыл сæ фæндаг, мæгуырау цæстæй йæм кæцы- 
тæ ракæсой. 
Хайыр æмæ Текъомæ фæйнæрдыгæй нуазæнтæ хастой: 
— Уыцы къухтæ фæрнæй фæдарат, 
98 

XXIII 
Уыцы оæрд Къæберы цуан хорз нæ рауад. Адайы хохмæ фæ- 
цыд æмæ бахæццæ дыууæ айнæджы æхсæнмæ. Кæсы, æмæ 
уæлæ иу дзæвгар æрсытæ хæрдмæ гæппытæ кæнынц, цæуыл- 
дæр цин кæнынц. Арсæн йæ æгъдау афтæ у: хуымæтæджы ни- 
дæуыл нæ бацин кæндзæн, лæгæй йæм къаддæр зонд æмæ 
тых нæй. 
Цуанон лæг алы сырды цард æмæ хабар дæр зонг,æ фæкæ- 
ны, кæннод хабæрттæ куы нæ зонай, уæд цуаны цæуæн нæй. 
Кæсы сусæгæй къухы аууонæй Къæбер. Арс уæлгоммæ 
ахауд æмæ йыл иннæ æрсытæ æрæмбырд сты, йæ мæлынмæ йын 
æнхъæлмæ кæй кæсынц, уый бæрæг у, «лиапп-лиапп» кæнынц. 
Къæберæн ахæм тас ранæй цæй æнæ ралидзгæ уыдаид: 
«Хорз ранмæ нæ бахаудтæн, мæ сæр ма исты амалæй куы 
ахæссин. Адонимæ хъримагæй дæр не схæцдзынæ æмæ кар- 
дæй дæр. Дыууæ-æртæ арсы куы уаиккой, уæд дæр ма сын ис- 
ты бакæнин, фæлæ банымайгæйæ соæдзæй къаддæр кæй нæ 
уыдзысты, уый бæрæг у. Цæуон фалдæр». 
Къæбер уыцы тарстæй иу бæрзонд кæрдгæ къæдзæхмæ ба- 
цыди. Уæ, мæнæ диссаг: къæдзæхыл нæй ныххæцæн, иууыл 
цъæх айиæг, мæнæ раст айдæнæй лæгъздæр. Хауынæй дзы уы- 
ди тынг тæссаг. Фæлæ тас лæджы кæмæй бацæуы, уымæй æн- 
дæр цыма мæлæт адæймаджы никæцæйуал æрбасурдзæн, афтæ 
фæхъуыды кæны. Къæбер загъта: «Æрсытæи мæ сæр хæринаг 
фæци, æндæр ма цы кæнон. Тæккæ куыст афон. Авд сывæлло- 
нæн мæ æфсин цы бакæндзæн? Лæппутæй нырма мæ зæрдæ 
афтæ фидарæй никæуыл дарын. Мæ хистæр лæппу æгæр хъал- 
арæзт у, йæ бон никæд базондзæн, уый бæрæг у. Кæд уæддæр 
Къоста æмæ Дауыт фæкæсиккой мæ æфсинмæ. Бæргæ мæ нæ 
уагъта, мæгуырæг. Сæрд, дам, алчи йæ зымæгмæ йæхи рæвдз 
кæны, ды та цуаны цæмæн цæуыс? «Фос дæм фаг нæй? Уæдæ 
цардæй цух дæр куы нæ стæм. Фæлтау дæ зымæджы кой ба- 
кæн. А, зымæг-иу ацу цуаны, фæлæ сæрд цуаны цæй фæдыл 
цæуыс, кæд де 'намонд не 'рцыди, уæд? Сагæй дæр, сæгуытæй 
дæр — алчи сæ йæ цоты кой фæкæны. Ме знаг сæныччы мад 
амарæд æмæ йын йæ сæныччыты æнæ мадæй сидзæрæй ныу- 
уадзын кæнæд. Фæлæ цуанон лæг у хъæддаг бирæгъ. Тæри- 
гъæц чи нæ кæны æмæ зоны, уымæй цы радоминаг дæ? Дæ сæр 
бирæгътæн æмæ æрсытæн хæринаг фæуæд, нæ зæронд». 
Къæберæн йæ усы æлгъыст йæ тасы ран йæ зæрдыл æрба- 
лæууыд: «Мæнæ мыл мæ æфсины ныхас æмæ æлгъыст раст 
карды карстау куыд æрцыд, æмæ мæнæ цы ранмæ æрбадзæ- 
гъæл дæн. Мæнæ афтæ кæй фæзæгъынц: æгæргæнæг, дам, 
æгæр юæны». 
Къæбер тыххæй раирвæзт. 
99 

Кæрдгæ къæдзæхы сæрæй иу чысыл дæлдæр æруад. Кæсы 
æмæ дæлæ иу ран дыууæ дзæбидыры сæрæй хæцынц. Замма- 
найы нард дæр уыдысты. Къæберы зæрдæ сæм куыннæ бахъа- 
зыдаид. Мæнæ афтæ куыд бакæнынц: хæдзармæ, дам, уæз 
нæй. Хæдзар кæд бафсæддзæн? 
Къæбер фосæй цух кæнæ хъуаг никæд уыд, дæсгай къобор 
галтæ-иу æм уыдысты. Уæдæ цьтппар цæды галтæй цух никæд 
уыди. Уæдæ лыстæг фосæй дæр афтæ. Фæлæ хæдзаруарзон лæ- 
гæн йæ цæст у зынæфсис. 
Фехста дыууæ сæрæй хæцæг нæл дзæбидыры. Иу дзы куыд- 
дæр хъримаджы хъæр фехъуыста, афтæ айнæг къæдзæхы сæр- 
мæ цæуынмæ фæци, йæ уад, йе згъордыл цæст дæр нал фæхæ- 
цыд. Къæбер æй куы ауыдта лидзгæ, уæд бацин кодта: «Иу 
дзы бæргæ фæлидзы. Аннæ фæцæф æмæ йæ бон алидзын нал 
у, уæззау цæф фæци. Ныртæккæ йæм сфардæг уыдзынæн æмæ 
йæ — табу фæуæд Æфсатийæн — асыгъдæг кæндзынæн æмæ 
йæ фæхæццæ кæндзынæн Нармæ. Ныхасы лæгтæн сæ зæрдæ 
æхсайгæ дæр кæндзæн, ацы хатт мæ уадзгæ дæр нæ кодтой. Нæ 
зонын, цæмæн сæ нæ фæндыд. Кæд та сæм не 'фсин искæй 
сминæвар кодта, ма йæ ауадзут, зæгъгæ, уæддæр цы бæрæгис. 
Сылгоймаг хæйрæг у, йæ дзывыр дæлзæххыты цæуы». 
Къæбер фæцæуы йæ дзæбщцлрмæ: агъæц, фæцæф, йæ бон 
ралидзын дæр нал у. 
Дзæбидыры æгъдау афтæ у: цуаноны цæфæй фæмард, уæд 
амард æмæ нал ис. Фæлæ йыл цуаноны цæф мæлæты онг нæ 
ауад, уæд дзæбидыр йæ маст нал бауромы, дард фæцæуы, аф- 
тæмæй цуанонæн — хафт. Цуанон кæнæ хохæй рахауы, кæнæ 
дзы æваст мæлгæ дæр акæны дзæбидыры цæфæй. Цуаны цæ- 
уын зыи кæй у, уымæ гæсгæ ахæм æмбисонд баззади: куырм„ 
дам, йæхи хъримаг æхсæг нæ кæны. 
Къæберы дæр дзæбидыр ацы хатт ахæм цæф фæкодта æмæ 
сæрбихъуырæйттæгæнгæ хох_ы сæрæй ахауд, йæ зæнг асасти. 
— Хуыцау мæ куыд федта, мæ мæлæт хохы сæрыл куыд 
æрцыди. 
Къæберæн йæ зæрдæ кæуын агуры. 
— Уæ мæ хотæ, кæм стут, æнæ цæстыл хæцæгæй куы мæ- 
лын! Кæм дæ, Елбе&ц.?! 
Зæнг уæлæмæ нал исы, туг кæлы уыцы æнæвгъауæй. 
— Мæнæ дзæгъæлæй дард хохыл мæ мард куыд æрцыди! 
Æртæ бонæй фылдæр рацыди. Нæй лæг. Цы йын базонæн 
ис, кæдæм цæуинаг уыди, уый, зæгъгæ дæр куы никæмæн код- 
та. Иу ранмæ кæнæ дыууæ ранмæ нæ цыдысты цуанæттæ, фæ- 
лæ-иу алы хæхтæм цæуаг уыдысты. Кæм-иу цыдысты фæсхохы 
бæрзонд хæхтæм æмæ кæмттæм, кæм — Лиайы бæрзонд хохмæ, 
кæм — Куырттаты бæрзонд хæхтæм, кæм та — Дыгуры хæхтæм 
дæр. Ацу æмæ йæ зонæг базонæд! 
100 

Дауыт йæ мады тыхст æмæ къуындæг æмбары. Къæберы 
ус хæринаг скæны, «ахæрут» куы фæзæгъы, уæд дыууæ лæп- 
пуйы ныккæуынц; 
— Уæдæ ныр куыд бахæрæм? Кæд афонмæ Къæберы ис- 
куы еырдтæ бахордтой! Кæнæ кæд бæрзонд айнæджы сæрæй 
рахауд æмæ комы мардæй дæлгоммæ кæнæ уæлгоммæ хаудæй 
баззад, уæддæр цы бæрæг ис? 
— Ма кæут. Кæд амард æмæ дзæгъæлы сæфтæй фесæфт, 
уæддæр ын кæй аххос у? Цы мын æй нæ уадзы, цы цух у, Къо- 
ста, дæ фыды æфсымæр? Цы йыл дæхи кæуынæй марыс? Къæ- 
бер куы амæла, уæддæр ма дын ис фыды æфсымæртæ. 
Къостайæн уый зæгъай — йæхи дæлгоммæ аппæрста æмæ 
зæххыл йæхи хойы. 
— Къæберæй афтæ цæмæн загътай? Мæн Къæбер бирæкæй 
уарзы, уый нæ зоныс? 
— Дæ фæхъхъау фæуон, нæ хицæутты сидзæр лæппу, мæн 
ныхасæй йын мацæмæй тæрс. Мæн фæндиагæй абон дæр æрба- 
хæццæ уаид. Мæ хæдзар мын хæдзархæлдæй куы ныууагъта, 
йæ дæлдæр-уæлдæрты йын уæд цæмæй хъомыл кæндзынæн? 
Уæ бæрзонд хæхтæ æмæ кæмттæ йыл æмдзырд бакæной- Къæ- 
бер ма удæгас куы уаид, уæд ын тæккæ хос кæрдын афон æниу 
йæ къæхтæ бæтгæ куы бакæниккой, уæд дæр искуы фæлæу- 
уид. Уæ, куы нæ дæ уагътон, мæ хæдзардарæг, уæд цæмæн 
афардæг дæ? Фыццаг кæркуасæнты куы фестадтæ, уæд ма дын 
ныр æз цы акæнон? 
Фондз бонмæ Къæберæй хабар нæ уыд. 
Æхсæзæм бон Дыгуры цуанæттæ Нармæ фæхабар кодтой, 
хохы сæрæй йæ дзæбидыр кæй раппæрста, цуанæттæ йыл кæй 
бамбæлдысты æмæ йæ иу хъæдгомбæттæг лæгмæ кæй бахæццæ 
кодтой. Иу ныхасæй, мæлæтæй кæй фервæзти. 
Нар сæ ныхасмæ æрæмбырд сты. 
— Хос кæрдын афон фæцæуы, æмæ Къæберы уыгæрдæи- 
тæн нырма сæ æмбис дæр карст нæма фæци. Нарæй алкæмæн 
йæ хосгæрст фæуын хъæуы. Æххуыс дæр бæргæ кæнынц, фæ- 
лæ æнцон нæу, уæлдайдæр уæртæ Джинатгоммæ фæцæуын 
хосгæрдæнты. Зиуы хабарыл баныхас кæнæм. Уæртæ сын фæ- 
сæфцæджы хорз хæрæфырттæ ис. Къæберæн йæ фыды хойы 
лæппутæ авд æфсымæрæй иу-дыууæ боны хос куы æркæрдой, 
уæд йæ уыгæрдæнтæ карст фæуыдзысты æмæ сæ мах æмхуызо- 
нæй та ссивгæ бакæндзыстæм, мæкъуылтæ самайдзыстæм. 
— Ацæут, райсом раст кæркуасæнты Джинатмæ куыд ба- 
хæццæ уат, афтæ. Æрмæст хохы сæрмæ куыд хæццæ кæнат, 
афтæ Зикъарайы бæрзонд æфцæгыл сæрдæй уæд, фæззæгæй— 
кæддæриддæр вæййы цъитийы скъуыды ныххауынæй тæссаг, 
æмæ-иу цъитийы окъуыдтæм хæстæг ма цæут. Куыцдæр хæстæг 
бацæуат, афтæ уын уæ мæрдтæ дæр нал ссардзыстæм. 
101 

— Уыцы хабар мах хорз зонæм, цъитийы скъуыдтæм хæс- 
тæг нæ бацæудзыстæм. Мах ма дзы фарон Хъугърионимæ дæр 
уыдыстæм æмæ-иу цъитийы скъуыдмæ бынмæ куы ныккасты- 
стæм, уæд-иу нæ сæртæ разылдысты. 
Къоста æмæ Дауыт фыццаг кæркуасæнты фестадысты æмæ 
цæуынмæ фесты. Фæндагыл сæхицæн ныхæстæгæнгæ цыдысты. 
— Уæдæ ныр Къæбер, мыййаг, куы амæла, уæд хæдзар ма- 
хæн даринаг фæуыдзæн. 
— Ницы кæны. Хæдзар сæрд зын дарæн у. Нæхицæн цæв- 
джытæ уыдзæн, уыгæрдæнтæ сегас дæр æркæрддзыстæм. Мæ- 
къуылтæ дæр самайдзыстæм. 
— Уæдæ мæхъитæ* бийын дæр куы зонæм. Гыццыл мæ- 
хъктæ хорз куы сбийæм, уæд ма нын стыр мæхъитæ афтæ зын 
сбийггн уыдзысты? 
— Мах хæдзарæн уыдзыстæм хорз æххуыс. Æрмæст, раст 
зæгъын хъæуы, зымæг хæдзар у бирæ зындæр дарæн. Фæлæ та 
Къæберæн ницы уыдзæн, йæ зæнг уайтагъд куы нæ байгас уа, 
уæдгæр ын байгас уыдзæн. Уæдмæ мах дæр кæд фæсæрæндæр 
уаиккам. Къæбер афтæ куы фæзæгъы: «Ныр хосдзау лæгтæ 
кæй стут, уый зонгæ кæнут». Къæбер куыд фæзæгъы, уый мах 
хъуамæ стыр лæгтæн дæр радзурæм. 
Дыккаг кæркуасæнты Джинатмæ бахæццæ сты. Хæрæфырт- 
тæ хабар куы бамбæрстой, уæд загътой: 
— Æртæ боны фæстæ Нары уыдзыстæм авдæй дæр. Ау, нæ 
мады 'рвадæлты нæ сæр бахъуыд æмæ сæ хъуамæ нæхи ала- 
сæм, уый мах нæ сæрмæ дæр нæ бахæсдзыстæм. Уæ зæрдæ, 
зæгъ, ма æхсайæд, мах уын уæ уыгæрдæнтæн сæ фæнык акал- 
дзыстæм. Æмбисондæн куы баззадысты Хуыбегаты авд, æфсы- 
мæры. 
Къоста æмæ Дауыт тынг зæрдæвæрдæй рафардæг сты. Фæн- 
дагыл ма сыл куыннæ æмбæлд цæуджытæ. Усæй, лæгæй алчи- 
дæр уаргъимæ цæуы. Устытæй кæмæ дзидзидай сывæллои, 
фæйнæгыл кæнæ æккойæ хæссын куыд зыи уыдаид. Уымæй 
дæр ма-иу хæринагæй дæр мæнæ-мæнæ рæвдз кæм уыдаиккой. 
Уæлдайдæр-иу зымæгон уыцы митфæлдзæгъдæнгæнгæ куы рак- 
кой кодтой уартæ Гузареты хъæутæй, кæнæ уымæй дарддæр цы 
хæххон мæгуыр хъæутæ уыдие, уырдыгæй. Кæм хоры фæдыл, 
кæм та алчи йæ мæгуырдзинады фæдыл: «Кæд тът мæ хион- 
тæй исчи истæмæй уæддæр батæригъæд кæнид, æмæ мæ бай- 
рæзинаг сабитæ æвæгæсæг æмæ зæфцы фыдæй нæ фесæфик- 
кой». Кæм сыл мит дæр уарыдаид, кæм сæ тыхдымгæ дæр 
куыннæ тыхсын кодтаид. Кæиæ-иу мигъ дæр æнгом^æмæ тарæй 
ныббадтаид. Кæмæ фæйнæгыл бастæй иу дзидзияай сывæллон, 
кæмæ та дыууæ дзидзйдай сывæллоны; кæмæн кæуынц, кæ- 
мæн та фынæй кæнынц. 
Иу ран æфцæгыл æрбадтысты æмæ сæ Къоста фæрсы: 
102 

— Уæ дзидзидай сывæллæтты кæдæм хæссут? 
— Кæдæм фыддæр нæ сæртæ куы фæуиккой. Кæмæн йæ 
цæгат дæлæ Цæгат Иры быдыры хъæуы, чи та цæуы Цæгат 
Иры быдырмæ хор кусынмæ. Нæ бон нал у Зикъарайы æн- 
къард æмæ бæрзонд хохыл æд уæргътæй цæуын, хæрз фæллад 
бакодтам. Сæ цард бирæ уæд дæлæ Нарыхъæуæн. Нармæ куы 
ахæццæ вæййæм, уæд нын æдзухдæр хъарм фысым вæййынц. 
Уæдæ нæ Зæрæмæг та оæ удхæссæг уынынц, нæ зонын, цы сын 
кæнæм. Зæрæмæгæй кæнæ уырдыгæй дæлдæр цы хъæутæ ис, 
уыдонæй мах æгæр-мæгуыр дон дæр бануазынмæ никæдма ра- 
куырдтам. Кæнæ сæ зымæгон никæд никæй хæдзармæ бауады- 
стæм, мæнæ нæ къухтæ уæ артмæ атавæм, зæгъгæ. 
Къоста сын сæ ныхæстæм тынг зæрдиагæй байхъуыста: 
тæнзæрдæ æмæ тæригъæдгæнаг уыди. 
;. XXIV 
Къостаимæ Нары скъолайы ахуыр кодтой Хетæгкаты Къæ- 
беры фырт Дауыт, Хетæгкаты Иналы фырт Бато, Дзанайты Ме- 
на, Дзанайты Хъæвдын, Джиоты Дауыт, Мамиаты Малцæг, Ма- 
миаты Копа, Беслехъоты Хазби, Хъесаты Салам, Балаты Уар- 
дан, Балаты Дагъистан, Туаты Барсæг, Хуырымты Убæз, Га- 
джиты Донахъ. 
Скъола арæзт уыд Уæллаг Нары, иу бæрзонд къуыбыры 
сæр, зæй æрцæуынæй тас кæм нæ уыди, ахæм ран, хуссарварс. 
Зымæг æм хур касти комкоммæ. Йæ барæвдзыл Нар бирæ ка- 
тай фæкодтой, фæлæ уæддæр сæ бон бацис йæ саразын. Сæ 
тæрхон-иу ныхасмæ рахастой. 
— Дард рæттæм — уæртæ Калакмæ кæнæ Туркмæ, кæнæ 
æндæр ранмæ — нæ сывæллæтты æрвитын нæ бон нæу. Иу 
дзырдæй, нæ тыхтæ æрæвæрæм æмæ саразæм скъола. Хъæдæй 
не стыхсдзыстæм, хъæдæрмæг фаг ис нæхимæ. Уæдæ къæдзæх- 
дур дæр фехалдзыстæм, къæдзæхдурæй дæр хъуаг нæ баййаф- 
дзыстæм. Нæзы цырагъæй дæр не стыхсдзыстæм, Нары алы- 
варс хъæд иууылдæр нæзы бæлас у. Æрмæст нæ зын у фæйнæг 
самал кæнын. 
Бирæ фæкатай кодтой, фæлæ ницы фæрæз уыди фæйнæгæн. 
Уæд Нарыхъæуы хистæр Хъæвдын загъта: 
— Кæд фæйнæгæн ницы амал ис, уæддæр скъолайæн ныу- 
уадзæн нæй. Дурын тъахтинтæ сараздзынæн æз, уыцы хæс мав- 
химæ исын. Уæлæ Къæйæфтауæн хохмæ фæцæудзыстæм æмæ 
дзы стыр къæйтæ раппардзыстæм. Æрмæст скъола аразын 
хъæуы, æмæ иугæр хæдзар арæзт куы фæуа, уæд исты амал 
уыдзæн. Лæг амал æмæ фæрæзæн у, мæ кæстæртæ. 
Нар сæ уынаффæ ахицæн кодтой. Æмæ æрæмбырд сты иу 
хуыцаубон, къæдзæх фехæлдтой раст Уæллаг Нары сæрмæ. 
Скъола арæзт фесты. 
103 

Куыннæ бацин кодтаиккой хъæубæстæ: 
— Мæнæ не скъола цæй тагъд арæвдз! 
Иугæр амад куы фæци, уæд æй æрæмбæрзтой хъæдтæй. Йæ 
сæр ын ныллæгъз кодтой, сыджыт ыл ныккалдтой æмæ йæ 
къулæгæй* ныххоетой, къæвдайы дон дзы уырдыгмæ куыннæ 
тагъдаид, афтæ. Дурын тъахтинты раз дзы сæвæрдтой, фысгæ 
кæуыл кодтой, ахæм фынгтæ, рæсугъд сæ ныллæгъз кодтой. 
Уый фæстæ лакъонæй аив байсæрстой скъола. Сæрдгæ дæр æй 
бакодтой Нарыхъæуы устытæ æмхуызонæй. Диссаджы рæвдз 
дæр сын ацыди. 
Зын уавæрты ахуыр кодтой сывæллæттæ. Æгæр мæгуыр 
сын гæххæтт дæр нæ уыди фыссынмæ. Сæ фыдæлтæ цыдысты 
Къæйæфтауæн æфцæгмæ æмæ уырдыгæй хастой къæйдуртæ. 
Хорз сæ-иу ныссыгъдæг кодтой æмæ-иу сæ туасæй ахуынчъытæ 
кодтой, афтæмæй сæ-иу рæхсæнтæй кæрæдзимæ бафидар код- 
той. Мелтæ хастой фæсæфцæгæй, Джинаты сæрмæ иу хохы уы- 
ди мелæфтауæн. Уырдæм цыдысты скъоладзауты мадæлтææмæ 
фыдæлтæ. Æндæр фæрæз нæ уыди. Кæцæй хъуамæ æрхастаик- 
кой хуыздæр фæрæзтæ? Кæд дæ бон у дæ фырты сахуыр ка> 
нын, уæд ын амал кæн. 
Скъолайæн йæ тæккæ астæу уыди стыр цæджындз нæзы 
хъæдæй. Цæджындзыл къуырд уыдис цырагъдарæн, хъæдын 
цырæгътæ кæм æвæрдтаиккой, ахæм. Цæджындзæй чыеыл 
фалцæр стыр ердо, фæздæг æнæзивæгæй хæрдмæ кæм цыдаид, 
ахæм. 
Скъолайæн ма уыди картофы хуым дæр, дардæй чи цыдис 
ахуыр кæнынмæ, уыдонæн Нарыхъæуы æхсæны фæллойæ æх- 
хуыс куыд уыдаид, афтæ. Зымæгон сын сæ хæдзармæ амал нæ 
уыди. Иуæй бон цыбыр, иннæмæй та-иу хатгай мит лæджы æм- 
бæрц ныууарыд, ноджы уæлзæйæ дæр тæссаг уыди. Уымæ гæс- 
гæ, скъоламæ дардæй чи цыди, уыдонæн дзы йæхимидæг уыди 
бынат. Иу ран къуымы хъæмпæй лыстæн, ирон дыууæ нымæ- 
ты — иу сæ быны, иннæ сæ уæлæ. Алы хъуыддагыл дæр хъуы- 
ды коцтой Нары хъæубæстæ, скъоладзаутæ куыд нæ тыхсой, 
амал æмæ фæрæз куыд амыдта, афтæ. 
Скъола куы срæвдз, уæд Балаты Косе»р йæ мойæн загъ- 
та: 
— Нæ лæг, Нар, мæ хур, се скъола срæвдз кодтой, æмæ 
сын гал балæвар кæн, æмæ куывд скæной. 
— Уæллæй, не 'фсин, хорз лæвар кæныс. 
Иугæр куывды хабар куы айхъуысти, уæд æртæ комы дæр 
æрæмбырд сты Поты фæзмæ. Особайы æгъдаумæ гæсгæ скъо- 
лайæн куывд цалынмæ скæной, уæдмæ иунæг скъоладзау дæр 
хъуамæ ахуыр кæнынмæ ма бацыдаид. Нар сæ куывд тынг рæ- 
сугъдæй ахицæн кодтой. 
Скъолайы ахуыргæнæг уыд Балаты Хакъо. Зымæг-иу куы 
104 

æрбалæууыд, уæд-иу Хакъо йæ ныхас Нары хистæртæм баха- 
ста: 
— Зымæг хæстæг кæнын байдыдта, Нарыхъæу. Суг амал 
хъæуы, нæзы цырагъ хъæуы. 
Нар-иу оæ ныхасмæ сæ кæрæдзимæ фæдзырдтой: 
— Хакъойы хъуагдзинæдтæ æххæст кæнын хъæуы. 
Уæллаг Нары иу хъæд хуыдтой Дзуары хъæд, хæстæг ба- 
цæуын дæр æм никæй уагътой. Æрхъуын ыл-иу сæвæрдтой, ба- 
цæуын æм куыд ничи уæнда. Æрмæст-иу сæ кæдæм бахъуыди, 
уырдæм сын рæвдзæй куыд лæууыдаид, афтæ. 
Нар-иу æрæмбырд сты уæд сæ ныхасмæ, Хакъойæн йе екъо- 
ладзаутæ цæмæй хъуаг уыдысты, фыццагдæр уый сæххæст кæ- 
нынмæ. Нары зæронд лæгтæ-иу се 'рхъуын систой хъæдæй. Хи-* 
стæртæ-иу сæ кæстæрты бар бакодтой уыцы хъуыддаг, æмæ-иу 
уæд райдыдтой сугтæ кæнын. Æрбаластой-иу сæ, сугтæ-иу ныс- 
састой æмæ-иу сæ гонварсы рæсугъд самадтой. Уыцы гонварс^ 
гонды уыдис картæфтæн дæр бынат, уæрмытæ, цырæгътæн дæр, 
бынат. Суанг ма дзы уыдис зымæгмæ фæсал дæр къалатитьх 
æвæрд. 
Нарыхъæуы доны былтæ-иу зымæгон дæвдæг ихæй лæууы- 
дысты, æмæ-иу скъоладзаутæ куы æрбацæйцыдысты, уæд-иу 
бирæ хæттыты их сæ къæхты бын ныттыдта, æмæ-иу сывæл- 
лæттæн сæ къæхтæ уыдысты бынтон лæхъир. Кæуыл дзы ирон: 
дзабыртæ уыд, кæуыл та æрчъитæ хиконд къуымбил цъында- 
тимæ, Се 'рбацыдмæ-иу скъолайы артдзæсты арт гуыр-гуырæй 
сыгъди. Балаты Алыкси артæндзарæг уыд. Къодæхты арт-иу 
дардмæ былтæ цавта. 
Дардæй чи æрбацыди, уыдонмæ-иу касти Хакъо, æмæ-иу 
сæ къæхтæ кæд хусæй æрбахастой, уæд хорз, кæд-иу сæ хуы- 
лыдзæй æрбахастой, уæд-иу сын загъта: 
. — Марадзут æмæ уæ къахы дзаума куыд аиват фæсалæй, 
æндæрæй. 
Сæ фæсмын цъындатæ-иу алæмæрстой æмæ-иу сæ уайтагъд 
артмæ ахус кодтой, сæ хуылыдз фæсалтæ-иу аппæрстой æмæ-иу 
хус фæсал бакодтой сæ къæхты бын. Ахæм амæлттæ кодтой. 
Иугæр-иу бон цыбыркæнынырдæм куы ауырдыг, уæд-иу цы- 
рагъ ссыгътой. Нæзы цырæгътæ æвæрдтой скъоладзаутæ сæхæ- 
дæг радæй. Кæй рад уыди, уыйниу касти, æмæчиу цырагъ куы 
фæци, уæд-иу æндæр авæрдта. Къæйдуртыл фыстой мелæй. 
Мæгуырау ахуыргæнæг нæ уыд Хакъо, сывæллæттæн æдзух; 
дзырдта: 
— Ахуыр кæнут, мæ хуртæ, уæ мадæлтæ æмæ фыдæлтæ 
Хакъойæ хъаст куыд нæ кæной, афтæ. 
Хорз сахуыр кодта скъоладзауты Хакъо. Дæсны лæг уыди. 
Суанг артдзæсты кæрæтты дæр стыр дуртæ сæвæрын кодта, цæ- 
мæй артдзæсты зынгтæ пырх ма кæной. Артдзæстæн йæ сæр-. 
105 

мæ—ердо, фæздæг дзы уыцы æнæзивæгæй уади хæрдмæ, Скъо- 
ладзаутæн даргъ тъахтин æвæрд кæрæй-кæронмæ æмæ се 'ппæ- 
тæн дæр фаг уыди. 
Хæринаг та сын-иу Хакъо скæнын кодта Хъугърионæн. 
Митæй-иу азмæлæнтæ æмæ фезмæлæнтæ куы нал уыди, 
уæд-иу дардæй чи æрбацыд, уыдон-иу къуыригæйттæ сæ хæ- 
дзæрттæм нал афтыдысты. Хъугърион сын-иу дзуллагæй æн- 
хъизæнджын лауаситæ скодта. Картæфтæ сын-иу кæнæ сурфых 
скодта, кæнæ та хъæрмхуыпп хохаг гага хъæдуримæ. Иудзыр- 
дæй, Нар сæ æхсæны фæллойæ æххуыс кодтой скъоладзаутæн. 
^Хæринаг-иу куы бахордтой сабитæ, уæд-иу сын Хъугърион 
загъта: 
— Ацæут, мæ хуртæ, æмæ уæ ермодзтæ хорз сахуыр кæ- 
нут. Кæннод уæ райсом Хакъо куы фæрса, æмæ уæ ермодзтæ 
радзурын куы нæ зонат, уæд та уæ йæ разы уæ уæрджытыл 
слæууын кæндзæн хъæдуры гагатыл, æмæ тæригъæд уыдзы- 
стут. 
Афтæ оæ тæрсын кодта Хъугърион, æмæ-иу скъоладзаутæ 
уæд æзфæхуыздæронæй ахуыр кæнынмæ февнæлдтой. Уæлдай 
хуыздæр ахуыр кодтой Хетæгкаты Леуаны фырт Къоста, Бала- 
ты Къæберы фырт Дауыт, Джиоты Гæджийы фырт Дауыт. Ацьт 
зертæ лæппуйы æмхуызонæй дæр ахуыр кодтой тынг хорз. 
XXV 
Къоста æмæ Дауыт æнæ сæ кæрæдзи никуы фæрæзтой. 
Дауытæн-иу йæ мад хорз хæринаг куы лæвæрдта, уæд-иу æй 
афарста: 
— Нана, ацы хæринагæй Къостайæн дæр ис? Кæннод мæк 
дæр нæ хъæуы. 
Иу хатт та Къæберы ус нæфæтчиаг скодта. Цæвиттон дзы 
хи бинонтæй дарддæр раттæн никæмæн уыди, «бынаты æхсæв» 
хуыдтой уыцы бæрæгбон. Дауыт та уыцы æхсæв Къостайы мон- 
дагæн Хъугърионмæ æрæхсæвиуат кодта. Райсомæй сæхимæ 
æрцыд. Мад йæ размæ худгæ рауади. 
— Кæм та уыдтæ, Нанайы карк? 
— Алæбон та мæ уымæй фæрсыс. Уæлæ Хъугърионмæ, 
æндæр кæм. 
— Хорз уæдæ, хорз. Уæртæ дын уæлибæх дæр æмæ дзык- 
ка дæр. Дысон дæр цæуылнæ æрцыдтæ? Бæрæгæхсæв алчи йæ 
хæдзары куы вæййы. Искæй хæдзары ныллæууын не 'мбæлди. 
Уæд мæ цыхт ахсгæ дæр нал фæкæны. 
Æз иунæгæй нæ хæрын. Мæн æнæ Къоста нæ хъæуы. 
— Дæ фæхъхъау фæуон, бынаты æхсæвы хæринагæй арт- 
дзæст хицæнтæн нæ фæд^еттынц. Уæд бинонтæ сæ кæрæдзийæ 
^ефтгæ кæнынц. Алы хатт дæр ын куы раттьш мæ хæринæгтæй. 
— Уæдæ мæн дæр нæ хъæуы, дæхæдæг æй бахæр. 
106 

Уыйадыл Дауыт фæтæргай æмæ ацыд. Мад ма йæ фæдыл 
бæргæ рауади, фæлæ Дауыт фæстæмæ дæр нал фæкаст. 
— Раздæх, мæ къона, раздæх. Дæ фыд дæ куы базона, уæд 
та дæ фæнæмдзæн. Ацу æмæ Къостайы дæр ракæн, æмæ уын 
æз инджын цыхтытæ дæр ратдзынæн. 
Дауыт нал раздæхт. Хъугърион æмæ Къостаимæ хъæдмæ 
афардæг. Хъугърион сын зæрдæтæ бавæрдта: 
— Æз уын мæ иунæг хъуджы цыхтæй лæппæг уæлибæхтæ 
скæндзынæн. Мæ хуртæ, æз нæфæтчиæгтæ нæ кæнын. Мæнæн 
цы уæлдай у: сымах дæр мæн стут. Сымах мын исты куы ахæ- 
риккат. Мæ уд дæр ма уын уый куы фестид, æмæ сымах стыр 
лæгтæ куы суиккат. Æгас Нарыхъæу дæр уæ койæ хайджын 
куы уаиккой. 
— Хорз лæгтæ суыдзыстæм, кæсгæ кæндзынæ,— загъта. 
Къоста.— Уæдæ Хакъо куы амæла, уæд Нары ахуыргæнæг нæ. 
хъæуы? Мах уæдмæ сахуыр кæндзыстæм æмæ Нарыхъæуы- 
скъолайы ахуыргæнджытæй кусын райдайдзыстæм. 
— Цардæй мын бафсæдат, кæд Хакъойы хуызæн хорз лæг-- 
тæ суыдзыстут, уæд ма мæн цы хъæуы? Хакъо, мæ хур, уæр- 
тæ Турчы дæр авд азы фæахуыр кодта. Уырдыгон чызг у йæ 
ус дæр. Куы йæ æрхаста, уæд къахæй къухмæ сызгъæринæй 
æмæрттывд кодта. Хакъойы усæй рæсугъддæр Турчы сылгой-. 
маг нæ уыд. Дыууæ Нары йæм диссаджы тыххæй фенынмæ 
цыдысты. Хуры чызг йæ разы цы уыдис? 
— Хакъо хорз лæг куы у, уæд иунæгæй цæмæн цæры? Уо. 
цæмæн нæ куры, кæд Туркæй йæ ус нæ комы, уæд? 
— Нйчи цæуы йæ зæрдæмæ, дæ фæхъхъау фæуон. Нары- 
хъæуы цæрæг адæмæй Хакъойæн ракурын никæй æмбæлы. 
Хæстæджытæ сты, æндæр Нарыхъæуы дæр бæргæ хорз чыз- 
джытæ ис. 
— Уæдæ ныр махæн дæр Нарыхъæуы чызджытæ нæ уы- 
дзæн? Мах дæр Туркмæ усгуртæ цæудзыстæм? Мах туркаг чыз- 
джытæ ницæмæн хъæуы. 
— Сымахæй алкæмæн дæр Хуыцау йæ амонд хорз фæкæ- 
нæд. Туркæй цæмæн хъуамæ æрхæссæм? Уартæ Захъа кæнæ 
Куырттатæй рахæсдзыстут. Нарæй уæ кæй сиахс хъуамæ ба- 
кæкон? Стæг сæттын хорз нæу. Хъуамæ алы лæппу дæр зона, 
кæй хæрæфырт у йæ мад, йæ фыд. Хакъо дардыл хъуыды кæ- 
ны, мæ хъæбултæ, æндæр ма йыл нæ хистæртæ Хуырымты Цо-. 
рыхъойы чызджы дæр бæргæ фæнд кодтой. Фæлæ Хакъо аньь 
мадта æмæ йын хиои кæй æййæфта, уый тыххæй йæ сæрмæ нæ 
бахаста Цорыхъойы чызджы ракурын. 
Хъугърионы ныхæстæм Къоста æмæ Дауыт тынг зæрдиа- 
гæй хъуыстой кæддæриддæр. Никуы бафæлладаиккой рагонза- 
манты æгъдæуттæм, уæлдайдæр та особайы заманты хабæрт- 
тæм хъусынæй. Хъугърион бирæ зыдта аргъæуттæ, æмæ сын-. 
107 

иу зымæгон даргъ æхсæвты аргъæуттæ кодта. Късста афтæби- 
рæ уарзта аргъæуттæм хъусын, æмæ-йу йæ фыды фыд Елбер- 
ды дæр баййардта: 
— Дада, аргъау мын радзур, кæннод скæудзынæн, æмæ та 
мын «ма ку, ма ку» кæндзынæ. 
Дадайы лæппу, æз дæ хъæдмæ мемæ акæндзынæн кæнæ 
та дын куывдæй хай æрбахæсдзынæн. 
— Мæн хай ницæмæн хъæуы, фæлтау мын аргъау ракæн. 
Елбердæн-иу йæ бон куы нал уыди аргъæуттæ кæнын, уæд- 
цу афтæ дзураг уыд: 
— Уæртæ Уæллаг Нарыхъæумæ ацу, æмæ дын Къæбер ра- 
кæндзæн аргъæуттæ. Къæбер цуанон лæг у æмæ бирæтæ зоны. 
— Къæбер аргъæуттыл нæ цуан кæны, уый дзæбидыртæ 
æмæ хъæддаг сæгътæ мары. 
Елберд-иу æдзухдæр Къостайы ныхæстыл хъуыдыгæнгæ аз- 
зади: 
— Нæ зонын, Къæбер, ацы сывæллоны мын Хуыцауы цæст 
бауарза?!. Уымæн стыр амонды сæр хъæуы. 
Къæбер-иу Елбердæн афтæ: 
— Ма тыхс, Елберд, дæ зæрдæмæ тас цæмæн уадзыс? Хуы- 
цауы цæст дын æй куы нæ уарзтаид, уæд дын æй дæтгæ дæр 
нæ ракодтаид. 
Уæд та иу бон Къоста Елберды фæрсы: 
— Дада, ды цуан цæуылнæ кæныс? Къæбер æдзух цуаны 
куы цæуы. м 
— Уæ, Дадайы лæппу, Къæбер дæсазыкконæи раидыдта 
цуаны цæуын. Къæберы хуызæн лæг цуаны нæ ацыд æмæ нæ 
ахатт. Дада дын ныр зæрондæй цуаны куы цæуид, уый дæ 
фæнды? 
— Бæргæ мæ фæнды, æз дæр-иу демæ ацæуин. 
— Марадз æмæ демæ дзур... 
— Уæдæ мын аргъау ракæн, æмæ уæд нал дзурдзынæн. 
— Уæлæ Къæбермæ ацу æмæ дын хъаймæты хабæрттæ дæр 
ракæндзæн. Къæберæн йæ фыды фыд Косора хъаймæт раст йæ- 
хй цæстытæй федта. 
Къоста иугæр хъаймæты хабæртты кой куы фехъуыста, уæд 
Уæллаг Нарыхъæумæ цæуыиыл фæци. Къæбер бады сæ дуар- 
мæ. Къоста йæ разы æрлæууыд æмæ йæм дзуры: 
— Дада мæ дæумæ рарвыста. Ды хъаймæты хабæрттæ ра- 
кæн мæнæн. 
Къæбер афтæ зæгъы: 
— Ацæ^т уæлæ уæ мад Хъугърионмæ, æмæ уын сæ уый 
хуыздæр бамбарын кæндзæн. Æз кæм тамако æууилын, кæм 
та хуыфгæ дæр кæнын. Хъугърион раст сызгъæрины хуызæн 
сылгоймаг у, йæ бындар фæуа. Йæ базæронды бонмæ дæр уы- 
цы хæрзарæхстæй цæры. Йæ къухтæй цæуы сой æмæ цард. 
108 

Æгас Нарыхъæуæн дæр стыр æххуыс у йæ зонд æмæ йæ фев- 
нæлд. Уынаффæджын сылгоймаг у. Нæ цин дæр Хъугърионæй 
фидауы, зианы æгъдæуттæ дæр Хъугърион зоны. 
Къоста-иу Елбердæй дæр цы фехъуыста æмæ Къæберæй, 
уыдон-иу Хъугърионмæ æрбахæццæ кодта: 
— Хъугърион, цыхт мын авæр, æмæ дын æз цыдæр хорз 
ныхæстæ ракæндзынæн. 
— Æгайтма дæ хъæуы цыхт. Уæртæ сивыры замманай 
туаг цыхт æмæ йæ лауасиимæ ахæр, мæ къона. 
— Уæдæ абон Дада афтæ куы загъта, Хъугърион, дам, нæ 
хуыздæр у. 
Уæд та Дауыт дæр æрбауад. 
— Ахæрут, мæ лæппутæ, æмæ уæлæ хъæдмæ суайæм, ар- 
таг æрхæссæм, æмæ уын æз уæлибæхтæ дæр скæндзынæн. 
Хъæды дæр та Къоста йæ фыды фыды ныхæстæ цæетуарзо- 
нæй дзуры Хъугърионæн. 
— Цы кæнон, мæ кæрчытæ, æз дæр афтæ æппæлын Нары- 
хъæуæй. Мæн Нарыхъæуæй мæ къах нал ахаста, мæ сау сæр 
æз Нары тыххæй сурс кодтон. Æртæ мæйы фæцардтæн мæсæ- 
рыхицауимæ, афтæмæй фæцыд дард балцы, æмæ йын йæ кой 
нал фехъуыстон. Мæнмæ-иу мæ цæгат æрбацыдысты: рацу нæ- 
химæ. ам цы хъахъхъæныс? Куы базæронд уай, уæд кæй хъæ- 
уыс? Нарыхъæуы сау къæдзæхтæм цы кæсыс? Цот ма дын куы 
уаид, уæддæр бад, фæлæ кæдмæ дæ зæрды бадын ис? Мæнæн 
нæ хицæуттæ дæр афтæ адджын уыдысты, æмæ æз мæ цæгат- 
мæ нал фæцыдтæн. Нарæй мæ мæ къах нал ахаста. Хуыцауæй 
афтæ рæвдыд æмæ буц уæд, æз сæ куыд буц æмæ рæвдыд дæн. 
Къоста æмæ Дауыт стыр куыристæ сарæзтой æмæ сæ нæзы 
бæлæсты фарсмæ амадтой. Къаннæг фæрæтæй цæгъдынц, нал 
ауæрдынц. Сæхицæй ныббузныг сты: 
— Цас нæзытæ самадтам. Цырæгътæ дæр нын бирæ уы- 
дзæн. Писитæм зынг |суы бадарæм, уæд та фых писийы чъиу- 
тæй стыр къæрттытæ сараздзьгстæм. 
Иу нæзымæ бауадысты æмæ йыл арт андзæрстой. Дисса- 
джы писиджын разынди. Цин кæнынц Къоста æмæ Дауыт: 
— Нæ фаг нæ бæргæ фæци фых чъиутæ. 
Цæвиттон-иу сæ Нарыхъæуы чызджытæ æдзухдæр чъиутæ 
агуырдтой. Къоста æмæ Дауыты хъæдмæ рацæугæ федтой, 
уæд-иу сæ размæ згъордтой: 
— Æриут нын чъиутæ, мах та уын нæ уæлибæхтæн сæ 
дзаджджынтæ ратдзыстæм. 
Къоста æмæ Дауыт сæ хотæн стыр аргъ кодтой. 
— Хо дæр хорз у, æфсымæр дæр хорз у. Мах нæ хоты дæр 
уарэæм, уæдæ не 'фсымæрты дæр уарзæм, фæлæ уæддæр 
Хъугърионæй фылдæр никæй уарзæм. 
Хъугърион-иу худæгæй куыннæ амардаид: 
109 

— Уæд мæ цы уарзут? Мæ фындз Хохойы ссадхæссæн дзæ- 
къулы хуызæн, мæ цæстытæ уыддсы цæстыты хуызæн. Мæ зæ- 
ронд урс дадалитæ раст уæлхурон хæйрæджы дадалитау куы 
спехцел вæййынц, уæд мæ тæрсгæ дæр нæ фæкæнут? Мæ цæс- 
гом раст æрмæрины дæргъæн. Мæнæй фыдуынддæр Нарыхъæу- 
мæ чындз куы нæ æрцыди. 
Хъугърион рæсугъд уыди, фæлæ-иу Къоста æмæ Дауытьг 
мæстæй мардта. 
Уыцы бон Захи хъæды хихтæ фæрæтæй калдта, йæхицæн 
артаг æмбырд кодта зымæгмæ. Къоста æмæ Дауыт Хъугърио- 
ны хъазæн ныхæстæм кæрæдзийы хынцмæ худæгæй куы мар- 
дысты, уæд Захи мæсты кæны: 
— Акæс-ма, дæ хорзæхæй, Хъугърион мыл йæ къулбадæг 
лæппутимæ йæхи худæгæй куыд схаста. Абондæргъы сын «ма 
кæ» нæ зæгъы, фæлæ ма сæ йæхæдæг цыренæй-цырендæр кæ- 
ны. Фæлæуу, Хъугърион, æз дæуæн дæ хъæдуры хуым куы нæ 
ныттонон, уæд Захи Захи ма фæуæд. 
Захи бынтон фыдуынд лæг уыди. Йæ цæстытæ раст уыджы 
цæстыты хуызæн уыдысты, йæ фындз — стыр, куыддæр ыи 
иуырдæм фæзылын. Тæрсæн уыди æмæ тæрсæн Захи. Сывæл- 
лæтты æдзухдæр Захийæ тæрсын кодтой Нарыхъæуы устытæ: 
«Ма ку, кæннод Захи æрбацæудзæн æмæ дæ йæ бур дзæкъулы 
нывæрдзæн, æмæ дæ йæхицæн фæхæсдзæн». Сывæллон-иу 
куыддæр Захийы кой айхъуыста, афтæ-иу фыр тæссæй афы- 
нæй. 
Къоста æмæ Дауыт иу ранмæ бауадысты æмæ халоны æй- 
чытæ ссардтой. Халон сæ сæрты ратæх-батæх кæны, хъуахъхъ- 
хъуахъхъ самадта. Захи халонмæ хæрдмæ дзуры: 
— Уæлæ халон, Хъугърионы сæр дæ дзыхы, кæд цæуыл 
хъуахъхъ-хъуахъхъ кæныс! 
Лæппутæ хæрдмæ фæкастысты, æмæ уалæ Захи бæласы 
цонгыл бад^>1, бæласы хихтæ фæрæтæй цæгъды æмæ зæхмæ ха- 
уынц. Къоста æмæ Дауыт æм дзурынц: 
— Хъугърион дын цы кодта? Халонæн Хъугърионæй цы 
тæригъæд кæныс? Дæхи сæр дын бахæрæд. 
— Банцайут, дæлæ къулбадджытæ! Абондæргъы уæм мæс- 
тæй мæлгæ кæнын, фæлæ мæ сымахмæ нæма æвдæлы. Мæнæ 
бæрзонд бæласы сæрæй рахизынмæ зивæг кæнын. Мæнæ сугтæ 
конд фæуон, стæй мæ сымахмæ хъæуы æмæ уын æз базондзы- 
нæн. Хъугърион хъæдтæ æмæ дуртæй дæр нал æфсæды. Нары- 
хъæуы хорз ус. Нар чысылæй зæрондмæ кæмæй æппæлыиц. 
Хъугърион куыддæрæй аззади: 
— Уый мыл Захийы дзурын кæцæйдæр куы цæуы, уæд ын 
цы кодтон? Мæ цардцæрæнбонты Нарыхъæуы зæрæдтæй нæ,. 
фæлæ сæ сывæллæттæй дæр зул дзыхы ныхас куы никæмæй 
фехъуыстон. 
110 

— Захи дæн, Захи, цы мæ хоныс? Хуыцауы номардыстæн, 
æз дын дæ хæдзар раст мæ фындзы къоппайæ хæрдмæ сисдзы- 
нæн. Абондæргъы мыл дæхи худæгæй цы схастай? Мæн нæ 
фæнды, хæрзконд æмæ рæсугъд куы уыдаин? 
— Мæ судзгæ мæрдтыстæн, Захи, кæд æз дæу уынгæ дæр 
фæкодтон. Мæнæ дыууæ лæппуйы сæхицæн цыдæртæ дзурынц, 
æмæ, уадз, сæхи истæмæйты худын кæной. 
— Æмæ сæ мæныл цы худын кæныс? Æз Нарæн хъазæн 
пурти кæнæ хъазæн хъул дæн? Акæн æмæ сæ Къæбер æмæ Ел- 
бердыл худын кæн. 
— Мæнæ цы раны фæдæн, Захи... Фыццаг бон дæ, мыййаг, 
федтон, цæуыл дыл хъуамæ худон? Урссæр зæронд ус куы дæн. 
— Дæуæн дæр уый загъдæуа. Абонсарæй дæ худынæй мæ 
бон куы нал у. Фыр мæстæй ма зæронд бæласæй дæр рацæй- 
хаудтон, мæ къах дæр алыг кодтон. 
— Уæуу, мæнæ алæмæты æмбисæндтæ. Цытæ дзурыс, Захи, 
æппын Хуыцауæй дæр нæ тæрсыс? Æз дын сомытæ куы кæ- 
нын. 
— Мæн дæ сомытæ ницæмæн хъæуынц. Кæнгæ дæр мын 
сæ ма кæн. 
Хъугърион хорзау нал уыдис. Ме знаджы ныхас Захиимæ 
фæуæд, 
— Рацæут, мæ лæппутæ, æнæ фыдбылызæй нæ хæдзармæ. 
— Цæулæ кæн, Нарыхъæуы хорз ус. Абондæргъы нæзы 
бæлæстæ дæ разы уыцы къулбадæг лæппутæн ныццамайын 
кодтай. Афтæмæй кæд у, уæд æз æнæхъæн Нарыхъæу мæ фын- 
дзы къоппайæ куы сфæлдахдзынæн. 
Къоста йæм дзуры: 
— Хъугърионы мауал мæстджын кæн. Кæнæ æппæт На- 
рыхъæуы дæ фындзы къоппайæ куыд сфæлдахдзынæ? Уæдæ 
дæ разы дæ фындзы къоппа дæр хæдзæрттæ фæлдахынæй фæ- 
зылын, æмæ дын уый дæр Хъугърионы аххос у? 
Захи дæр бæласæй æрхызти æмæ йæ сугтæ иу ранмæ ласта, 
рæгътæ оæ амадта. Хъугърион Къоста æмæ Дауытæн сæ куы- 
ристæ аккой кæнын кодта: 
— Цæугæ кæнут, фæстæмæ дæр мауал фæкæсут. 
Хъугъриои сæ разæй, дыууæ лæппуйы та йæ фæстæ цæ- 
уынц. Уæд дын сæ Захи рацахста: 
— Сымах та абондæргъы к-æуыл худут? 
Дауыт йæхи атыдта æмæ цæуынмæ фæци. Хъугърион кæ- 
сы, æмæ Захи уæртæ Къостайы куырисыл ныххæцыди. 
— Æри куырис, хъæд бынтондæр куы иыццагътат. Суадз 
тагъд куырис! 
— Уæ, бын бауай, Захи, кæд сывæллоны цы ратон-батон 
кæныс. 
Къоста Захимæ дзуры: 
ш 

— Ма кæн, Захи, суадз мæ. Дæхицæн куырис цæуыннæ ба- 
бастай? Ныр мæ куырис айсынмæ хъавыс? 
Дауыт йæ куырис æрæвæрдта æмæ фæстæмæ Къостамæ ба- 
уад, ай-уый нал фæкодта, фæлæ халоны айк йæ ронæй райста 
æмæ йæ Захийыл фæкодта. Айк Захийæн раст йе стыр фын- 
дзы къоппайыл ауад. Къоста уæд куырис феуæгъд кодта. Захи 
куырисы бынæй йæ гæндзæхтæ цæгъдынмæ фæци. 
— Айсут уæ куырис. Мæлын куырисы бын, æнæрай дзы 
куыд фæкодтат! 
Къоста худæгæй мæлы: 
— Куырисы бынæй ма дæ къæхтæ хорз куы тилыс. Бако- 
дза уæйыджы кæрдзыны бын куыд фæци, афтæ мæ куырисы 
бын куы фæдæ. Уый дын «суадз куырис». Мæ куырис æз уы- 
мæн нæ уагътон, æмæ дæуæн тæригъд кодтон. 
— Айс æй, айс, дæ рын бахæрон. 
Къоста йæ куырис райста. Захи цæуынмæ фæци, фæстæмæ 
дæр нал фæкасти. 
Хъугърион дæр та куыннæ раппæлыдаид Уæллаг Нарыхъæ- 
уæн æмæ Дæллаг Нарыхъæуæн дæр. Нарыхъæу ма Бериты æд- 
дæмæ ракæсын дæр кæм уагътой: 
— Уæ лæгтæ нæ сывæллæтты куыристы бынæй амонды ир- 
вæзт фæкодтой. Куывд скæнут, Беритæ, куывд. Хъуамæ нæ 
дыууæ хъæуæй дæр ахонат, гал нын аргæвдат, æмæ уæд иннæ 
хатт фыдбылызæй иртæст уыдзыстут. 
XXVI 
Уыцы зымæг мит æнæбыны уардæй уарыд. Алы бон дæр 
фæдис фæдисы æййæфта. Кæс, æмæ та дæлæ кæйдæр зæй фæ- 
ласта. Нарыхъæуы сæрмæ бæрзонд къуыбырæй-иу фæдисоны 
æрдиаг райхъуысти: 
— Фæдис, Нарыхъæу! Уæлæ Масты комы зæй æрцыд æмæ 
Елызбарты æмæ Гаджиты йæ быны фæкодта! Уæ, дæдæй! Уæ, 
дæдæй! 
Нарыхъæуы цæрæг адæмтæ раст марды ху^зæн фесты. Фæ- 
сивæд се сгарæнтæ, сæ къахæнтæ рахастой æмæ фæдисы фæцы- 
дысты. Елызбарты æмæ Гаджиты зæй тынг бахъыгдардта, фо- 
сæй, адæмæй фæбынæй сты. Кæйдæрты ма дзы фервæзын код- 
той, фæлæ сæ фылдæрæн ницуал мадзал æмæ фæрæз æрщлди. 
Цыдысты æмæ цыдысты Нарыхъæуы фæсивæд, Елызбартæй 
æмæ Гаджитæй зæйы бын чи баззади, уыдоимæ, фæлæ, йæ 
бындар фæуæд, рæстæг иугæр фыдырдæм куы фæуа, уæд йæ 
бон бирæ у. Цалдæр боны мит йæ тыхджын уардæй нал зе^мæ 
нал æнцади. 
Къостайæн Елызбарты Хазби хорз æрдхорд уыди, бирæдæр 
уарзтой кæрæдзийы. Хазби, мæгуырæг, зæйы бын фæци. Къос- 
112 

тайæн дæр æмæ иннæ лæппутæн дæр зын куыннæ уыдаид. Хаз- 
би скъоламæ куы нал цыди, уæд-иу Къоста ныуулæфыд æмæ 
та-иу Къæберы фыртмæ бакасти: 
— Уæуу, мæнæ диссаг, уæдæ Хазби цы фæци? Хæрз æрæ- 
джы дæр ма махимæ куы ахуыр кодта, у^æд йæ бынат мæнæ 
афтидæй куыд аззад. 
Нар-иу агурæг ацыдысты æмæ та-иу иннæты мæрдтæ скъах- 
той. Хазбийыл нал хæст кодтой. Уæд иу бон Къоста йе 'мбæлт- 
ты æрæмбырд кодта: 
— Цæуæм уæлæ Масты коммæ æмæ кæд Хазбийы ссарик- 
кам. Æгæр тæригъæд у миты бын. Мæнæ диссаг, иннæты куьг 
ссардтой, уæд Хазбийы куыннæ арынц? 
Скъоладзаутæ æмдзыхæй сдзырдтой: 
— Цæуæм æмæ йыл мах уæддæр кæд сæмбæликкам. Æцæг 
суоæгæй ацæуын хъæуы, лæгтæ æмæ устытæ нæ куыннæ базо- 
ной. Иугæр нæ куы базоной, уæд нæ фæстæмæ раздахдзысты,, 
зæй уæ фæласдзæн, зæгъгæ. 
Масты коммæ æххæст нæма бахæццæ сты, афтæ сыл раст 
Цъахты ададжы зæй рацыди æмæ сæ фæбынæй кодта. Сæ ком- 
коммæ цардысты Дзапартæ цалдæр хæдзарæй, æмæ сæ ауыд- 
той. Дзапартæ ныхъхъæр кодтой: 
— Фæдис, Нарыхъæу, дæлæ Цъахты ададжы зæй рацыди: 
æмæ уæ хæрз бын бакодта! 
— Æллæх, мæнæ бæллæх! — Нарыхъæу æрдиаггæнгæ) фæ- 
дисы уадысты Цъахты доны адагмæ. Сгарæнтæй сгæрстыта» 
кодтой, къахæнтæй нæма уæндадысты. Къахæн цыргъаг у,, 
æмæ ма дзы кæд исчи æгас у, уæд ын къахæнæй тæссаг у: 
кæм сæрыл дæр ауайдзæн, кæм цæсгомыл дæр. Хъугърион йæ 
рустæм куы фæлæбурдта, уæд йæ тæригъæдæй цъиахтæ æмæ 
халæттæ хæстæг æрбатæхын дæр нал уæндыдысты. 
— Уæ Къоста, уый мын цы бакодтай?! Мæ хорздзинæдтæ 
мын уазал митæй куы бафыстай! 
Фæдисæттæ дзырдтой: 
— Хуыцауы хатыр бакæнут, устытæ, æмæ нæ агурын бауа- 
дзут. Ацæут уал хæдзæрттæм. Уæ кæуын æмæ æрдиаг нал æи- 
цайы æмæ уый хорз нæу. 
Фыццаг уал Хуырымты лæппуйыл сæмбæлдысты фæдисæт- 
тæ. Фæйнæрдыгæй сдзырдтой: 
— Сæрæгас сты, фæлæ сæ хæсгæ кæнут раст Алыксийы 
артмæ. 
Уыцы ран сын хъæбæрхор къæйгонд кодтой æмæ сын æй 
сæ цæсгæмттыл æвæрдтой. Ме знагæн йæ цæсгом сау хъулон 
суæд, уæлдайдæр суинаг лæппуйæн. Миты æфхæрдæн та хъæ- 
бæрхоры къæйгонд у йæ хос. 
Уалынмæ Къостайы æмæ иннæты дæр ссардтой. Къостайьг. 
Къæбер йе 'ккойы скодта æмæ йæ æрхæссы. 
8 Къостайы кадæг 
113 

— Кæдæм дæ бахæссон, Къоста? 
Къоста хъæрзы æмæ кæуы: 
— Хъугърионмæ цæуын, æмæ мæ уырдæм хæегæ. Дауыт 
та цы фæци? 
— Банцай, мауал тæрс ныр. Ды цы фæдæ, уый дæр æндæр 
цы фæцадаид? 
Къоста хъæрзы, уынæргъы: 
— Уæ, мæлын, Хъугърион, ныцъцъæлтæ дæн. Уæууай, мæл- 
гæ кæнын, мæ астæу бынтондæр ныппырх. Уæдæ м.æ цæнгтæ 
дæр бацъæлтæ сты, мæ фæрстæ та иууылдæр ныппырх сты. 
Къостайы Хъугърионмæ бахастой æмæ йе 'муд, æрцыд. Иу- 
гæр ардæм куы æрбахæццæ, уæд æй зонгæ кодта, Хъугърион 
æй мæлын кæй нæ бауадздзæн, æмæ йæ мидбылты бахудт. 
Афарста йæ: 
— Дада мæ нæ фæнæмдзæн, зæй мæ кæй фæласта, уый 
тыххæй? 
— Нæ, мæ къона, нæ дæ фæнæмдзæн. Ма тæрс, Дада дæу 
нæмы? Æгайтма сæрæгасæй баззадыстут. Ныр уын цы хъæуы, 
уый мæ бар фæуæд. Хъугърион бирæ схæцæнты схæцыд, 
Хъугърион бирæ цыдæртæ зоны. Æз ацы хæрзконд фæсивæдæн 
сæ рæсугъд буар хъулон кæнын нæ бауадздзынæн. 
Къостайæн дæр æмæ иннæтæн дæр сæ цæсгом хъулон кæ- 
иын нæ бауагъта. Лæппутæ куы фервæзтысты, уæд Хъугърион 
Нары ныхасмæ йæ фæндон бахаста: 
— Куывд скæнут, Нарыхъæу, стыр фыдбылызæй кæй фер- 
вæзтыстут. 
Нары хистæр Хъæвдын загъта: 
— Ахæм амондджын ирвæзт æнцон нæу. Хъугърионæн йæ 
зонд бирæ ахады. Æгас Нарыхъæуæн дæр мады рæвдыд кæны, 
æмæ йæ хъуамæ Нар буц дарой, буц. Йæ амæлæты бон ын Нар 
хъуамæ хорз кад скæной, цалынмæ цæра, уæдмæ йын йæ 
зæрдæхудт ма исæм. Уæллæй, Нартæн куыд æххуыс кодта Са- 
тана, Нарыхъæуæн та Хъугърион афтæ æххуыс кæны. 
Нар æртæ комы цардысты æмæ æртæ галæй куывд скодтой. 
Се скъоладзауты цæрæнбоны тыххæй фæндзгай нуазæнтæй рæ- 
гъытæ уагътой. 
— Мæнæ ныл цы хорздзинад æрцыди: нæ байрæзинаг са- 
биты тæригъæдмæ кæй нæ бакастыстæм. 
Куывды кæнæ чындзæхсæвы кæддæриддæр дзагдар уыди 
Балаты Иуане. Диссаджы дзагдар: уæле исгæ, бынæй ахадгæ 
уыди йæ къух. 
Нар сæ куывд тынг аивæй ахицæн кодтой, уæ кафтæй зæ- 
гъай, уæ зардæй, уæ симдæй. 
Зæйæ йæ зæрдæ кæмæн нæ фæрысти, зæй йæ бйнонтæй кæ- 
мæн нæ аласта, хæхбæсты цæрæг адæмтæй ахæм нæ уыд. 
114 

* * * 
Уæдæ Джинатгом дæр хуыздæр нæ уыди. Иу зымæг хъæу- 
æнæхъæнæй фесæфта, Зузухаты хъæу. 
Зузухатæ раст Ногбоны чындзæхсæв кодтой. Мит æнæбыны 
уардæй уарыд. Хонæг алырдæмты фервыстой, фæлæ тыхджын 
уарын кæй æрæййæфта, уымæ гæсгæ йæ ныфс ничи бахаста. 
Зузухатæн сæ чындзæхсæв сæхицæн баззад. Номы чындзæхсæв 
дæр скодтой, сæ зарын æмæ сæ фæндыры цагъдæй кæмттæ нæ- 
рыдысты. Ацу æмæ Зузухатæн сæ зæрдæйы кæрон дæр уæд кæ- 
цæй хъуамæ æрлæууыдаид, сæ фæстаджы цин ма кæй кæ- 
нынц. 
Уал æмæ уал коммæ фондз боны размæ хонджытæ фзрвы- 
стой. 
Уæ, мæнæ сау диссæгтæ æмæ сау æмбиеæндтæ — Зузуха- 
тыл æвиппайдя æмбисонд кæй æмбæлдзæн. Чичиты сæфтæй кæй 
сæфдзысты. Сау халæттæ сæ сæрмæ мамазила кодтой æнæхъæн. 
дыууæ азæй фылдæр. Сæ хъуахъхъ-хъуахъхъæй Цъыппы уын- 
гæг кæмттæ сæхи ныттар кодтой. Сæ зæронд устытæ-иу сау до- 
дой ныккодтой: 
— Дæ-дæ-дæй, ацы сау халæттæ нæ хицæутты мæсыджы 
фисынтыл Хуыцауы дзæгъæлы нæ бабадынц. Уырдыгæй еууау- 
уæууау додой куы фæкæнынц, уæд рыст зæрдæ йæхи къултæ 
æмæ къæдзæхтыл фæхойы. 
Камахмæ-иу <сæ хъаст Теккомæ бахастой: 
— Уæ Текко, дæ хорзæхæй, зæгъ-ма — зондджын лæг дæ, 
дардыл дæ кой айхъуысти... 
Хуыцау йæ зонæг, цы сын-иу загътаид. Уыд раджы, раст 
мæ фыды фыдæн йæ фыды фыды заманты. Уал æмæ уал азы 
фæкæуæд фыдгул, фæниуæд хъæддаг цъæх бирæгъ. 
Æнæнцойы карз зымæг бæрзонд хæхтимæ æмæ уынгæг 
кæмттимæ рагæй уыд дзырдгонд: «Фесафæм нæргæ æмæ са- 
быр æнæхъыгдард мыггаг Зузухаты, раст сын бахъавæм сæ Ног 
азмæ». 
Нал фæсайдтой бæрзонд хæхтæ æмæ уынгæг талынг кæмт- 
тæ сæ ныхас, уазал карз зымæгимæ рагæй-æрæгмæ лымæн уы- 
дысты, уазал урс-урсид митимæ. 
Тæригъæддаг сæфтæй æмсæфт фæкодтой нард æмæ дзаг 
фынгыл бадгæйæ Зузухатæ. Галы оæр æмæ бæрзæй сæ хистæр- 
ты раз, физонæг уæхстытыл конд æмæ цæттæйæ. Сæ ног чындз 
йæ аив рæсугъд дари къабаты уыцы аивæй бæргæ лæууыд, йæ 
алыварс кодтой чепена. 
Мит æнæбыны уардæй уары, кæмттæ айдзаг сты, уæдæ фæ- 
тæнтæ дæр афтæ. 
— Уадз æмæ-уара< Кæдмæ хъуамæ фæуара? Фыдлæг æмæ, 
дам^ фыдбон бйрæ нæ хæссынц. Уый æдде, мах мæнæ мидæ- 
115 

тæй нæ дзаг фынгты уæлхъус куы бадæм, цы нын йæ бон ба- 
уыдзæн? Нæ зымæгæн нæ цы хъæуы — алцæмæй стæм афæ- 
дзæй уæд афæдзмæ фаг уæлдайджынтæй. Æфцæгмæ æввахс 
дæр уымæн æрбынат кодтам — уа нæм алцыдæр фаг. Ныр уал 
арвитæм нæ Ног аз хъæлдзæг æмæ хъæздыгæй. Уалынмæ та 
лæм Комахсæн дæр дард нал у — авд кæнæ фараст къуырийы 
куыд агæпп кæндзысты бонтæ æмæ къуыритæй, уый та уæд 
зонгæ дæр нæ бакæндзыстæм. Нæ фидар æмæ домбай кæстæр- 
тæ нын адзалы бонмæ фæцæрæд домбай æмæ ныфсджынæй. 
Митзæйтæй дæр ма уæд тас æппындæр. Ацы ран рындзыл кæ- 
дæй æрæнцадыстæм, никæдма æрцыд зæй кæ хъæумæ хæстæг 
æмæ æмгæрон. Уартæ уæ акомкоммæ Камахыл акæны йæ фæн- 
даг, махмæ æгæр-мæгуыр йæ тымыгъ дæр н-æ хæидæ кæны. 
Раст фæсахсæвæрты зæй уыцы иу цыд ракодта. Æгас хъæ- 
уы йæ быны акодта æмæ сæ уисойæ сæрфæгау расæрфта комы 
сæрæй комы бынмæ, майдыма, фæуадза ма дзы иу хæдзар уæд 
та, иу скъæт. Сæ бæрзонд мæсыг ма аззади хохæн йæ бæрзонд- 
дæр рæбыны. 
Бирæ æнустæм фæлæууыд Зузухатæн сæ мæсыг уыцы æн- 
цад-æнцойæ уымæй сæ зыдтой иу фæлтæрæй аннæ фæлтæр- 
мæ. 
— Уæ, дзæнæты фæбадат, ацы мæсыг хохы сæрыл зыбыты 
иунæгæй куыд баззад. Цавæр фидар ныдтæ, æппын дæу бынду- 
рон арæзт чи кодта, уыдон цы фесты? Уæдæ ма ацы ран уæд 
хохы сæрыл кæй хъахъхъæныс? Сау халæттæн фысымæн бæр- 
гæ хорз дæ, фæлæ цыма раст дæ сарæзт, дæ самадыл кæныс 
фæсмон, уыйау хохы хæд цъуппыл баззадтæ дзыназгæ, æнустæ 
æмæ афæдзтæ нымайыс... Нал ис сæ кой сæ хъæр дæр, дæу æн- 
дон æмæ фиДаРæн чи сарæзта, уыцы домбай æмæ нæргæ мыг- 
гагæн, æрдз сæ фæкодта æнæмыггаг. Ноджы ма йæ фарс у уа- 
зал æмæ тымыгъæмхæццæ æнусон залты мит æмæ æнусон 
цъити. 
XXVII 
Ныхасы-иу арт дæр уыди, æмæ-иу минас кодтой, куыд сæ 
фæндыд, афтæ. Хъисфæндыр дæр дзы уыд æмæ фæндырæй 
цагътой, чи дзы зыдта, уыдон. Басыл тынг дæсны уыд ирон 
будзукъа фæндырæй* дæр æмæ хъисфæндырæй дæр. Сæ куси- 
нæгтæ дæр-иу æрхастой. Чи цыргъ кодта йæ джидæ, чи йæ 
кард, чи арæзта къæлæттæ йæ хъомæн, чи та — сывæллæттæи 
хъазæн дзоныгътæ. 
Сæ уæлæнгай кусинæгтæ æдзухдæр хастой ныхасмæ сæрдæй 
дæр æмæ зымæгæй дæр. 
Фæлæ ацы зымæг æгæр карзæй равдыста йæхи. Суанг фæз- 
зæгæй ногбонтæм ахаста уыцы хъарм, фæлæ мæнгæн нæ фæзæ- 
116 

гъынц: зымæгыл æууæнк нæй, йæ æууæнк раджы бахордта, 
ма дæр ыл изæрæй баууæнд, ма дæр райсомæй. Йæ хур дæр у 
сайæн хур. Уæ хъарм кæрцытæ мама ласут, зæгъгæ-иу дзырд- 
той Нарыхъæуы хистæртæ сæ кæстæртæн, хъалæй, мæ хуртæ, 
хъарм бирæ хуыздæр у. Махбонырухс^сымахæй раздæр федтам. 
Фæлæ уæддæр уазалæй чи хъуамæ фæтарстаид. Уазалæн 
æнæбон у мæллæг адæймаг, йæ былтæ ацъæх вæййынц, йæ 
къухтæ аих вæййынц, хæрзхуыз адæймагмæ та уазал хъаргæ 
дæр нæ фæкæны, йæ уадултæ сырх-сырхидæй æрттывдтытæ фæ- 
калынц. 
Фосæй дæр нард æмæ хæрзхаст кæцытæ вæййынц, уыдон 
уазал хъуыды дæр нæ фæкæнынц, сæ сынæр цæгъдыны кой 
«фæкæнынц. Уæлдайдæр хæхбæсты уазал дæр тынг нæ вæййы, 
уымæн æмæ хæхтæй æхгæд вæййынц, фæзтæм уазал хъаргæ 
дæр нæ фæкæны. Уæддæр зымæгæн йæ бон бирæ у, йæ тых куы 
басæттид. Иугæр хъызтырдæм куы фæтынгдæр вæййы, уæц æй 
цы домы: æваст мит лæджы æмбæрц æруары, зæйтæ фæйнæр- 
дыгæй уыцы гуыр-гуырæй фæцæуынц. 
Цынæ таурæгъ фехъуыстаис Нары хистæр Хъæвдынæй. 
— Æвдæймаг æнус æрдæгыл куы ныллæууыд, уæд пысыл- 
мон чызг чырыстон лæппуйæн тыххæй моймæ лæвæрд æрцыд. 
Лæппу хуынди Зауыр, чызг та хуынди Борæхан. 
Зауыры фыдæй хъæздыгдæр Иры бæстæм нæма уыди, уæдæ 
ТЗорæханы фыдæй хъæздыгдæр та пысылмон адæммæ нæма 
уыди. Лæппуйы фыд хуынди Хъуыдæберд, чызджы фыд та 
хуынди Бексолтан. Дыууæ хъæздыг лæджы кæрæдзийы нæма 
зыдтой, æмæ сæ иу дæр агуырдта йæхимæ гæсгæ хæстæгæп 
хъæздыг лæг, аннæ дæр афтæ. 
Борæханмæ усгуртæ куыннæ цыдаид, фæлæ Бексолтаны 
хæдзарæй æнæ дзуаппæй здæхтысты. 
Уæд Бексолтанæн йæ хъæздыгдзинад цы уыдй? Уыдис æм 
тынуафæн бандон, пирæн æмæ æлхуый æд уæдæрттæ, цыл- 
лæйы кæлмытæ æмæ тута бæлæстæ. Цыллæйы кæлмытæм зи- 
лынмæ тынг дæсны уыдысты Борæхан дæр æмæ йæ мад дæр. 
Уалдзæг-иу сæ тута бæлæстыл сыфтæр куы фæзынци, уæд-иу 
цыллæйы кæлмытæм зилын байдыдтой. Диссаджы рæвдз дæр 
цыди сæ куыст. 
Уæд Борæханы мад йæ мойæн дзурын байдыдта: 
— Ацы цыллæйæ хъуамæ тын саразæм. 
Фыццаг ын æлхуый сарæзта, уый фæстæ та йын уæдæрттæ 
аразын байдыдта. Борæханы мадæн иугæр йæ æлхуый, йæ уæ- 
дæрттæ арæзт куы фесты, уæд дзы раздæр хал æруагъта, хал 
æлхуыйы уæлæ атыхта: 
— Мæнæ цы рæвдз рауад мæ халы æруагъд! 
Æрбадти æмæ кувын райдыдта: 
— Уæ Аллах, иунæг дæ, æнæмбал иунæг Хуыцау. Мæ ха- 
117 

лы æруагъдæй мæ зæрдæ куыд барухс, афтæ хорздзинæдтæ ма 
мын дæ цæст бауарзæд. 
Иу цалдæр боны фæкуывта йæ уæрджытыл Борæханы мад. 
Уæд та йæ æрфæндыд тын уафын дæр. Бексолтан тыны бан- 
дон аразын байдыдта. 
Фæйнæрдыгæй йæм цæуын байдыдтой пысылмон адæмтæ. 
— Мæнæ диссаг — Хуыцау дзы куыд рауад Бексолтанæй. 
Хуыцаумæ ма дæ уæрджытыл цæмæн кувыс, дæхæдæг Хуыцау 
куы дæ, уæд? 
Бексолтан уæддæр куывта. Иугæр тыны бандон куы срæвдз, 
уæд та Борæханы мадмæ æрцыд уæдæрттæ æмæ сæрвасæн са- 
разыны хъуыды. Бексолтанæн дзуры: 
— Дæ хорз хорз у, нæ лæг, æмæ дын цы дзурон, уый мын 
æххæст кæн. 
Тыны сæрвасæн дæр та йын сарæзта. Уæдæ цъæгъæдз дæр 
арæзт фæци. Борæхан куыннæ цин кодтаид. Уæд та сæгъы 
хъуынтæ сæлвыдта æмæ сæ балвыста. Уæдæрттæ дæр та арæзт 
фесты. Йæ чызг Борæхан та зæлдаг æлвыста. Диссаджы рæ- 
сугъд дæр ын уад йæ халы хъæд. 
Кæм ма уыди Бексолтан æмæ йæ усæй бонджындæр æмæ 
диссагдæр пысылмон диныл хæцæг адæмтæм. 
— Нæ Хуыцауы хай сты, æмæ сын кувын хъæудзæн. 
Иугæр тыны дзаумæттæ куы срæвдз сты, уæд Борæхан дис- 
саджы зæлдаг тын уафын байдыдта. Йæ фыццаг тынæй йæ 
чызгæн къаба бахуыдта. Чызг дæр хуынди Борæхан, мад дæр 
хуынди афтæ. Иу ном сын æгъгъæд уыд: нæмттæ дæр уыцы 
заманты бирæ нæма уыдысты. 
Пысылмон адæмæн Борæхан сæ æхсæнмæ цæуын куы бай- 
дыдта урс-урсид зæлдаг къабайы мидæг, уæд-иу йæ разы сæ 
уæрджытыл æрлæууыдысты æмæ-иу ын кувын байдыдтой. 
Уæд та Бексолтаны усæн чызг райгуырди. Чызгыл ном 
æвæрыныл хъуыды байдыдта. Уæд æрхъуыды кодта: «Дзуары 
лæгтæм бацæуон æмæ уыдонæй бар райсон». Мæсыгмæ бацыд 
æмæ моллойæн загъта: 
— Мæ чызгыл мын ном сæвæрут. 
Молло загъта: 
— Пысылмон адæмæн сæ зæххон Хуыцауы хай стут, уæхи- 
цæн уæ бон у æмæ йын ном æрхъуыды кæнат. 
Борæханæн йæ мад хуынди Иссæ. Уыцы стыр ном ын уыди 
уымæн, æмæ йæ фыд молло уыд. 
Борæхан йæ кæстæр чызгыл Иссæ сæвæрдта. Алæмæты рæ- 
сугъд чызг дæр уыди, хистæрæй ноджы диссагдæр фæци. 
Борæханæн зæлдаг къабатæ уыди дыууæ, фæлæ йæ къæхтæ 
уыдысты бынтон бæгъæввад. Канд Борæхан нæ, фæлæ иннæтæ 
дæр уыдысты бæгъæввад. Уыцы заманты сæрыхил куыд даргъ 
уагътой, афтæ даргъ уыдысты къахы ныхтæ дæр æмæ къухы 
118 

ныхтæ дæр. Уæд, мæгуырæг, мойгæнæг чызг Борæханæн йæ 
кæстæр къахы æнгуылдзæн йæ ных асасти, фæкалд сæ къæсæрыл. 
Мойгæнæг чызг кæуын байдыдта: 
— Æллæх, мæ къахы ных куы асасти, уæд ма цы уыдзы- 
нæн, чи ма мæ ракурдзæн? 
Мад æрбауади æмæ чызджы басабыр кодта: 
— Ма ку, мæ чызг, Аллах та нын баххуыс кæндзæн æмæ 
куыд уыди, кæд та фæстæмæ афтæ фестид. 
Пысылмон адæмæн сегасыл дæр айхъуысти уыцы æнамонд 
хабар. Куыннæ хъынцъым кодтаиккой уыдон дæр: 
— Нæ Хуыцауы чызгæн й.æ къахы ных асасти. 
Кæуынмæ цыдысты Бексолтаны хæдзармæ. 
Цы фæрæз ма йын уыдаид? Борæхан йæ уæрджытыл бады, 
бон æртæ хатты кувы: 
— Уæ Аллах, иунæг дæ, æнæмбал дæ, баххуыс кæн мæ 
чызджы къахы ныхæн, йæ бынаты куыд сбада, афтæ. 
Мæйы дæргъы бон æртæ хатты фæкуывта. Къахы ныхæи 
цæй æнæ разайгæ уыди. Адæмыл та айхъуысти: Бексолтаны 
чызгæн йæ къахы ных куыд уыди, уымæй авд хатты хуыздæр 
фестади. 
Уæд чызгæн дæр цæй æнæ мой скæнгæ уыдаид. Цæуынц 
пысылмон адæмтæн сæ усгур лæппуты фыдæлтæ æмæ йæм сæ 
ныфс кæм хæссынц. Кæм ис ахæм лæппу, æмæ зæххон Хуы- 
цауы чызджы рахæсса йæхицæн удæмбалæн. 
Уæд Зауыры фыдмæ фæхабар кодтой: 
— Ис дын зæххон Хуыцаумæ чызг æмæ йæм фæцу, ракур 
æй дæ фыртæн. 
Зауыры фыдмæ та уыди цаддæр хьуджы, ссæдз фысы, 
фондз сæгъы, дыууæ галы, дзывыр, нæрв, æмæ уыди чырьгстон 
адæмæн сæ хъæздыгдæр. Зауыры мад-иу цæрмттæ нæрвæй 
сфæлмæн кодта æмæ-иу сæ кæрцытæ бахуыдта Зауырæн дæр 
æмæ йæ фыдæн дæр. Фыдис æмæ ма сæм къухæй зилгæ куы- 
рой дæр уыди. Зауыры фыдмæ фæхабар кодтой: «Дæ чындзаг 
агур пысылмон хъæздыг лæгмæ». 
Зауыры фыды бацыдмæ Бексолтан йæ чызгæн къози* æмæ 
хъæдын хъуывгъан дæр сарæзта. Мойгæнæг чызг Борæханæн 
йæ къози æмæ йæ хьуывгъан æхсæвæй-бонæй йæхимæ уыды- 
сты, йæ къухæй сæ никæм ран æвæрдта, тæрсгæ сын кодта. 
Æхсæв дæр-иу сæ йæ фарсмæ ныххуыссьга кодта, цыма йын 
ноггуырд сывæллæттæ уыдысты, афтæ. 
Зауыры фыд æрбацыд пысылмон хъæздыг лæгмæ. Кæрæ- 
дзийæн сæ хъæздыгдзинæдтæ куыннæ фæдзырдтаиккой. Сæ кæ- 
рæдзийы зæрдæмæ фæцыдысты. Æрмæст ма сæ катай, сæ са- 
гъæс уыди, сæ дин иу кæй нæ уыд, ууыл. Фæлæ сын сæ хъæз- 
дыгдзинадмæ гæсгæ æнæ бахæстæг та уæд цы фæрæз уыдаид. 
Бар-æнæбары дæр сын уыди хæстæг бакæнгæ. 
119 , 

Зауыры фыд чызджы тын уафгæ куы баййæфта, уæд куыннæ 
бацин кодтаид: «Агъæц, махмæ нæрв уыдзæн æмæ нæ дыууæтæ 
иумæ тынг хорзæй нæ цард æрвитдзыстæм». 
Зауыры фыд æмæ Борæханы фыд æртæ боны фæтæрхон код- 
той, сæ ныхас кæрæдзимæ тынг хæстæг æрбацыди. Мæйы бон- 
мæ чындзæхсæв срæвдз кодтой. Борæхан йæ къози æмæ йæ 
хъуывгъан дæр рахаста. 
Хъæбæр бирæ бауарзта Зауыр йæ усы, иу чысыл рæстæг 
дæр йæ бон нæ уыди Борæханы нæ фенгæйæ. 
Уæд мæйы æмгъуыд фæци. Зауырæн чырыстон диныл хæ- 
цæг лæгтæ дзурын райдыдтой: 
— Дæ ус пысылмон динæй чырыстон динмæ рацæуæд. 
Зауыры фыдæн ма хистæр лæппу дæр уыди, ус æмæ дыууæ 
сывæллоны йын. Чындз уыди чырыстон диныл хæцæг, фæлæ 
куыддæр къæйныхгонд сылгоймаг. Йæ æфсинæн хорз нæ уы- 
ди æмæ-иу Зауыры усмæ диссаг касти, чындз уæвгæйæ йæ æф- 
синмæ æгæр къæйныхæй кæй лæууы æмæ æдзух йæхи фæнд 
куыд тæры, уый. 
Уæд иу хатт æфсин чындзæн афтæ зæгъы: 
— Марадз-ма, чындз, æмæ дæлæ сугсæттæнæй саст сугтæ 
æрбахæсс. 
Чындз бадти æмæ хæринаг хæры, йæ разы фынгыл хъæрм- 
хуыпп æмæ агуывзæйы дзаг сæн. Зауыры ус дæр архайы, æф- 
синмæ кæсы йæ микæнинæгтæм. Чындз æнцад йæ хæрыны кой 
кæны. Зауыры ус ауад æм,æ сугтæ æрбахаста, арты сæ æндза- 
ры. Уæд уæлкъæйыл та фыхти æхсыры хъæрмхуыпп. Æфсин 
та чындзмæ дзуры: 
— Марадз, чындз, хъæрмхуыпп куы скалди, артæй йæ фæ- 
иуварс кæн. 
Чындз фæмæсты æмæ афтæ зæгъы: 
— Хуыцауы тыххæй, абон мыл ном æвæрыс æви мæ нал 
ныууадздзынæ, зæронд æдзæсгом? Мæнæ фынгыл мæ хæринаг 
мæ разы. 
Чындз сæны агуывзæ йæ æфсиныл ныззыввытт ласта. 
Зæуыры ус дисгæнгæ аззад: «Уæ, мæнæ диссаджы тæригъæд- 
даг хъуыддаг федтон! Мæ файнуст цас æмæ цас тæригъæд рай- 
ста йæ æфсинæй. Ау, йæ лæппуйы фараст мæйы йæ гуыбыны 
фæхаста. Сывæллон ныййарынæй дæр ныййарæг мад рисгæ кæ- 
ны. Уæдæ сывæллон схъомыл кæнын дæр æнцон нæу. Зымæгон 
уазал æхсæвы рабады мад, йæ сывæллоны хæцъилтæ раивы, 
дзидзи йын бадары. Йæ адджын фынæйæ куыд зивæггæнгæ ра~ 
бады, уый дæр ма диссаг у. О, мæнæ цы уæззау тæригъæддаг 
хъуыддаг ■ федтон. Мæгуыр у ме 'фсин, фæлæ мæгуыр у мæ 
файнуст дæр — ахæм галиу зонды хицау. Ноджы ма мæрдтæм 
куы бацæуа, уæд ын уыдзæн зындон, йе 'фсинæн æвзæр кæй у, 
уый тыххæй. Хорз бæргæ нæ кæны мæ файнуст. Йæ уæлион 
120 

цардыл хъуыды кæны, фæлæ йæ мæрдон бынат... Кæнæ куы 
базæронд уа, уæд уымæн дæр, мыййаг, йæ чындз афтæ куы 
кæна, уæд ын зын нæ уыдзæн?» 
Зауыры ус уыцы æнкъардæй кусы æмæ уæлдай ныхас нæ 
кæны. Йæ æфсин ын цыдæриддæр дзуры, уыдон кæны, фæнды 
æнцон, фæнды зын — зивæг ницæуыл кæны. Тынг бирæ уарзы 
йæ æфсины дæр, йæ файнусты дæр, иннæ бинонты дæр. Йæ ци- 
нæй цы фæуой, уый дæр нал зонынц. Пысылмон диныл хæст 
кæд у, уæддæр æй сæхицæн æнхъæл дæр не сты. 
Уæд дзуары лæгтæн сæ чындзæй тынг раппæлыдысты: 
— Хуыпауы разæй зæххон лæгмæ ахæм уæздан æмæ зонд- 
джын адæймаг не 'рцæудзæн. 
Дзуары лæгтæн дæр тынг æхсызгон уыди, æрмæст загътой: 
— Иу диныл ныллæуын хъæуы ус æмæ лæгæн. 
Дзуары лæгтæ сын æртæ боны æмгъуыд скодтой: ус æмæ 
лæг уал сæхимидæг баныхас кæнæд, пысылмон динæй куыд 
раива Борæхан чырыстон динмæ. Дзуары лæгтæ тынг фидарæй 
ныффæдзæхстой. 
Зауыр йæ усæн сабыргай райдыдта дзурын: 
— Тынг бирæ дæ уарзын. Мæ бон æнæ дæу иу чысыл рæс- 
тæг дæр цæрын нæу æмæ нæ бауыдзæн. Уæдæ дæ мæ бинонтæ 
дæр тынг бирæ уарзынц. 
Зауыры ус загъта: 
— Нæ раивдзынæн æз пысылмон дин чырыстон динæй, мæ 
Хуыцауы зæрдæхудты нæ бацæудзынæн. 
Æртæ боны дæргъы Зауыр йæ усæн тынг фæдзырдта, тынг 
фæлæгъстæ кодта. Нæй, нæ бакуымдта. 
Æртæ боны фæстæ дзуары лæгтæ æрбацыдысты. Зауырмæ 
дæр æмæ йын йæ усмæ дæр фæдзырдтой. Уæд ын загътой: 
— Кæд сабырæй нæ комы, уæд нæмгæ. 
Дзуары лæгтæ бафæдзæхстой: 
— Нæй пысылмон диныл хæцæгæн чырыстон лæппуимæ 
афтæмæй цæрæн. Дæхи дæр мауал удхарæй мар æмæ мах дæр. 
Дзуары лæгтæ куы ацыдысты, уæд та Зауыр йæ усмæ 
дзуры: 
— Цæй, цы зæгъыс? 
— Ницы уæлдай зæгъын, нæ цæуын чырыстон динмæ. 
Зауыр уæд йæ усы нæмын райдыдта — йæ цæст дæр æй 
бæргæ нæ уарзта — йæ туг ын йæ фисынтæй акалдта, марды 
хуызæн æй сынтæгмæ баппæрста. 
Йæ æфсин хуыссы, æмæ йæ кæуын нал æмæ нал уромы: 
— Уæ мæ адджын чындз, уый мæлæтдзаг куы фæдæ! 
Æртæ боны йæхи нал æрæмбæрста, афтæ тынг æй фæнадта. 
-Æртæ боны фæстæ та рахызт йæ хуыссæнæй уыцы сау цъæхтæ 
æмæ хъулæттæй. Йæ æфсин æй йæ хъæбысы ныккодта æмæ 
ныккуыдта: 
121 

— Уæ мæ диссаджы чындз, цæмæн дæхи афтæ æфхæрын 
кæныс, цæмæн нæ байхъусыс дзуары лæгтæм? 
Чындз æфсинæн ницы загъта, æнцад æм фæхъуыста. Уа- 
лынмæ та æртæ боны нымадæй куы ахицæн сты, уæд та Зауыр 
йæ усмæ фæдзырдта: 
— Цæй, дæ фæстаг ныхасмæ дын кæсын æнхъæлмæ. Ца- 
лынмæ та нæм дзуары лæгтæ не 'рбацыдысты, уæдмæ быныхас 
кæнæм нæ дыууæ. 
Нæй, ницы уæлдай хуыздæр ныхас дæтты. Уæд та йæ За- 
уыр нæмын куы райдыдта Борæханы, уæд йæ файнустæн йæ 
зæрдæ бахъарм. 
— Дæдæдæй, мæ сызгъæрин файнуст, куыд уромынц уыцы 
уæззау цæфтæ дæ рæсугъд буар, дæ фйдауаг удыгагайы хуы- 
зæн цæсгом. 
Фыр надæй ныууазал Зауыры ус, мардæй хъауджыдæр нал 
змæлди. Зауыр йæ сæр хойы æмæ кæуы: 
— Уæ, Хуыцау, цы дын кодтон, ахæм фыд тæрхон мын цæ- 
мæн скодтай? Æппын мæ зæрдæмæ куы ницы хæссын. 
Тæригъæдæй марды хуызæн уыди Зауыр йæхæдæг дæр. 
Къуыри фæхуыссыди, йæ цæстæй нал касти Зауыры ус. 
Йæ файнуст æм хъарм æхсыр æрбахаста æмæ йын æй уиды- 
гæй йæ дзыхы кодта: 
— Уæ мæ адджын файнуст, дæ цæстæй-ма ракæс, иу 
хуыпп-ма акæн, уæд дын æз æрбамæлон. 
Ницы дзуапп радта, йæ цæстæй ракæсын нал уыди йæбон* 
Файнусты зæрдæ срысти. 
— Уæ мæ тиу, уый цы бакодтай? Хæрам дæр дæм нæй — 
дзуары лæгтæн дæ бон нæу, нæ коммæ кæсы, уый зæгъын. 
Зауыры ус йæхимидæг тынг мæт кæны, йæ файнусты хъын- 
цъым æмбары, мæгуыр, фæлæ йæ бон та нæу йæхиуыл схæ- 
цын. Хæрз æрæджиау Зауыры ус рахæцыд йæхиуыл. Фыр æф- 
сæрмæй йæ уæззау рыст дæр нал æмбæрста: «Уæдæ мæ æфсин 
дæр хæрзаг кæуынæй йæхи амардта». 
Уыцы дзойтæгæнгæ рацыди. Йæ æфсины йæ хъæбысы акод- 
та. Æфсин ныккуыдта æмæ та йæ чындзы афарста: 
— Дæ фæхъхъау фæуон, мæ чындз, дæ зæрд^ уæддæр цы 
ис? Уæ нанайы хур, разил хуры 'рдæм цæгатварсæй. 
Зауыры усæн йæ æфсины ныхæстæ хъыг бæргæ нæ уыды- 
сты, фæлæ ницы уæлдай сдзурын йæ бон баци. 
Зауырæн фыр зæрдæрыстæй йæ сылгоймаджы размæ бацæ- 
уын дæр йæ зæрдæ нал куымдта. 
Уалынмæ та дзуары лæгтæ æрбацыдысты. Уæд ын сæхæдæг 
ахæм тæрхон ахицæн кодтой: æртæ хатты мадард бæгънæгæй 
лæгты рæзты куыд æрызгъора. 
Уыцы ныхас куы фехъуыста, уæд загъта: 
1П 

— Фæлтау мæ фыр надæй куы амардтаиккой, уæд бирæ 
хуыздæр уыдаид. 
Æртæ боны раздæр ын æй загътой. Зауыры ус æртæ боны 
хæргæ нæ, фæлæ дон дæр нал ахуыпп кодта, æхсæв фынæй нал 
кодта. Зауыр дæр уыцы марды хуызæнæй хуыссыди йæ усы 
тгæссæй. 
Охх-мардзæ, ракодтой Борæханы тæрхоны лæгты разæй. Ма- 
дард бæгънæгæй йæ æртæ хатты æрзилын кодтой, уæддæр нæ 
бакоммæ касти. 
— Нæ цæуын мæ Хуыцауы хайы зæрдæхудты! 
Уæд æй бакодтой ныккæнды, фараст бонмæ йæ хъуывгъан 
сыгъдæг цæстысыгæй куьщ байдзаг кæна, афтæ. 
Зауыры усæн йæ хъуывгъан æмæ къози дæр уыдысты нык- 
кæнды... Ноджы ма йæм радтой сыкъа дæр, сыгъдæг цæстысы- 
гæй сæ куыд байдзаг кæна. 
Борæханыл иугæр ныккæнды фидар дуæрттæ куы рахгæд- 
той æнгом, уæд бамбæрста йæ мæлæт. Йæ хъуывгъан уайтагъд 
сыгъдæг цæстысыгæй айдзаг кодта. Сыкъа дæр байдзаг. Къози- 
мæ куыд райдыдта йæ цæстысыг калын, афтæ та Зауыр нык- 
кæндæй мидæмæ дзуры: 
— Уæ мæ удæмбал, цы фæдæ? Удæгас ма дæ? Бауром дæ 
зындзинад. Ацы зынæй куы ахицæн уай, уæд ахицæн уыдзæн 
дæ фыдтæрхон. 
Хъусы Борæхан йæ уарзон сæрыхицаумæ. Фæтæригъæд ын 
кодта æмæ йæм радзырдта: 
— Хъуывгъан æмæ сыкъа сæ былтæй акалдысты мæ сыгъ- 
дæг цæстысыгæй, ныр та райдыдтон къозимæ калын. 
Зауыры усæн йæ тæрхон куы æрхæццæ, уæд дзуары лæгтæ 
ныккæнды дуар байгом кодтой. Фæлæ Борæханæн йæ бон йæ 
цæстæй ракæсын нал уыди. Бæргæ ма йæм бацыдысты Зауыр 
дæр æмæ дзуары лæгтæ дæр. Рахъил æй кодтой, хъарм æхсыр 
ын йæ хъуыры ауадзæм, зæгъгæ. Фæлæ Борæхан йæ дзых нал 
байгом кодта, уыцы рæсугъдæй йæ уд систа. Йæ къози æмæ 
хъуывгъанимæ йæ дзуары хъæды рæбын баныгæдтой. 
XXVIII 
Иугæр Къоста куы фембаргæдæр, уæд Дауытимæ хъæцмæ 
сфардæг сты æмæ уистæ ракодтой. Бæлæгъгонд сæ бабыдтой 
æмæ йæ скъæты сæвæрдтой иу къæмбыргонды, кæннод Алык- 
сийы æхсæв-бонмæ фыдуаг сæгътæ хуыссын нæ уадзынц æмæ 
тæригъæд у. Бæлæгъгондæн йæ сæр дæр сбийын кодтой Къæ- 
берæн, æрмæст ма дзы ныббырæн ныууагъта, фæсалæй йын 
гобангонд скодтой, Къæберы зæронд кæрц ын дзы нывæрдтой. 
Алыксийæн ахæм хъарм хуыссæн скодтой æмæ-иу æнæмæ- 
тæй ныффынæй. 
123 

— Бирæ мын фæцæрай, бирæ, Къоста! Ахæм хуыссæн пад- 
дзахæн дæр нæй. Нарæн та мæ сæ хъалтæ мæстæй фæмарынц, 
ахæр, дам, Алыкои, æмæ амæл. Куыдæй хъуамæ амæлон, куы 
нæ мæ гуыбын ррисса, куы нæ мæ сæр. Æгас Нарæй дæр Къо- 
стайы фæхъхъау фæуат — нырма дзы зæххæй уæлæмæ куы ни- 
цы зыны æмæ йæ сæры зондæй æгас Нары дæр куы æфсады, уæд 
сымах кæмæй фестут? 
Къоста хæрз æвзонгæй дæр зондджын ныхæстæ кодта. Зæ- 
ронд устытæй-иу куыроймæ чи æрцыди, уыдонæн-иу уайдзæф- 
тæ кодта: 
— Дæлæ Азау йæ къæхтæ айсынæн куы нал у, уæд æй 
куыроймæ цæмæн æрвитут? Уый бирæ фæкуыста, бирæ — кæ- 
дæй цæры, уæдæй ардæм. Ныр та хъуамæ баулæфа. 
Кæцыфæнды зондджын лæг дæр-иу æм хъусгæйæ аззади. 
Иу бон та лæппуты рамбырд кодта æмæ куыроймæ цæуæн 
фæндагыл æнцæйттæ самадтой. 
— Устытæ тæригъæд сты. Хæрды сæ уæззау къæссатæ сæ 
æккой куы сцæйхæссынц, уæд мæ зæрдæ рацæйтоны. Уæлдай- 
дæр зæронд устытæ бæгуы тæригъæд не сты? Уыдонæн ныр 
сæ хъару бонæй-бонмæ къаддæргæнгæ цæуы, æндæр сын цы 
æнхъæл стут? 
Æнцæйттæ куыддæр арæзт фесты, афтæ æцæгдæр иу зæронд 
ус куыроймæ ссинаг æрцæйхаста æмæ æнцайæн куы ауыдта, 
уæд джихауæй аззад: 
— Ацы æнцайæн цымæ нæ хицæутты лæгтæй кæцы сарæз- 
та, куыдæй йæ зæрдыл æрлæууыди? Афонмæ дæр ахæм æн- 
цайæн саразынæн цас бирæ хъуыди? Нæ зæнгтæ уырдыгмæ 
цæугæйæ дæр æмæ хæрдмæ цæугæйæ дæр нæ быны зыр-зыр 
кодтой. 
Уалынмæ уартæ Къоста æмæ йе 'мбæлттæ дуртæ æрбахæс- 
сынц. Зæронд устытæ кæсгæйæ аззадысты: 
— Агъæц, агъæц, «æз куы зæгъын, нæ хицæутты кусæг лæг- 
тæй ахæм зæрдæ кæмæ хъуамæ разындзæн æмæ сылгоймæгтæн 
æххуыс кæцы бакæндз&н? Кæнæ дзы кæй хъуамæ равдæла? 
Сылгоймагæн æппындæр не 'ххуыс кæиынц. 
Арфæтæ кæнынмæ фесты: 
— Адæмы хуыздæр фæуай — уæздан истæмæй уæздан у. 
Гуыбаты уæздан туг æм фылдæр фæхæццæ. 
— Алæ, мæлæты уæздан не сты Гуыбатæ — сæ сылгоймæг- 
тыл хæрæджы куыст кæнынц. Уæдæмæ Леуаны уæздандзинад 
йæ^алы уæнджы дæр ис. Нæ хицæуттæм Леуанæй уæздандæр 
нæй. Йæцард бирæ уæд, йæ хъæбулы хурæй фаг æфсæст æр- 
цæуæд. Йæ ныййарæг рухсаг æрбауæд, нæ чындзытæн сæ уæз- 
дандæртæй бæргæ уыди. Хорзæн Хуыцау цæрæнбон бирæ нæ 
дæтты. Нарыхъæуы сау къæдзæхмæ ахæм чындз рæхджы кæй 
нал æрцæудзæн, уый æцæг у. 

— Дæ фæхъхъау фæуæм, Къоста, нырма зæххæй æххæст 
уылынджы бæрц уæлæмæ куы нæ ссыдтæ, уæд дæм уый бæрц 
зонд æмæ хъуыды та кæцæй æрцæуы? Мæнæ нын цы удæнцой 
скодта, мæнæ! Уæ, Нарыхъæуæй кусынхъом кæцытæ сты æмæ 
афтæмæй æдзæллагдзинадмæ сæ хъус куыд æмбæлы, афтæ чи 
нæ дары, уыдон дæу сæрыл хаст куыд фесты, Къоста. 
— Диссаг у, кæм æй федта æмæ куыд æгъдауæй йæ зæр- 
дыл æрлæууыдаид? Куырыхон лæгæн нæ бауыдзæн йæ бон 
ахæм стыр хъуыддаг саразын. 
Фараст раны æнцæйттæ сарæзтой авд лæппуйæ, сæ раздзæ- 
уæг уыди тæнзæрдæ Къоста. Уаргъ хæсджытæн æдзухдæр тæ- 
ригъæд кодта, сæ размæ цæуынмæ-иу фæци, уаргъ-иу куы нæ 
фæрæзта, уæддæр архайдта. 
Особайы заманты дон къæртаты нæ хастой, фæлæ хастой, 
иу-æртæ къæртайы кæм бацæудзæн, ахæм хъæдын къуыстил- 
ты. Тынг уæззауæн сæ хастой, сæ лæф-лæф-иу цæуын байдыд- 
та, хæрдмæ-иу сæ цæуын куы бахъуыди, уæд. 
Къостайы фæрсынц: 
— Кæм федтай ацы æрæнцайæн мæсгуытæ? 
Къоста афтæ зæгъы: 
— Æз сæ мæхи цæстытæй федтон уартæ раст Камахмæ 
цæуæн фæндагыл. Кæсын æмæ уæртæ иу гакъон-макъон фæн- 
дагыл къаннæг мæсгуытæ амад. Сæ кæрæдзимæ уыдысты дæрд- 
дзæфгомау. Фыццаг хатт сæ куы федтон, уæд мæм куыддæр 
диссаг фæкастысты — уæдæ, цымæ, ацы мæсгуытæ ссæуæн: 
фæндагыл цæмæн хъуамæ арæзтой? Уалынмæ кæсын æмæ 
устытæ æд къæссатæ куыройæ рацæуынц æмæ та сæ бон цæ- 
уын куы нал вæййы, уæд мæсыгыл сæ къæссатæ æрæвæрынц. 
Сæ фæллад суадзынц æмæ та фæстæмæ сæккой кæнынц. Дык- 
каг æрæнцайæнмæ бахæццæ вæййынц æмæ та уыцы ран дæр 
сæ фæллад суадзынц. 
Камахмæ цæуæн фæндаг у тынг бæрзонд, цыппар æмæ дыу- 
уиссæдз æрæнцайæн мæсыджы дзы уыд арæзт. Хъæбæр бæр- 
зонд ран дæр æрцардысты Камахы адæмтæ. Хъæбæр зын ссæ- 
уæн уыди уыцы бæрзонд фæхæрдгæиæны, уæлдайдæр уæззау 
хæссинæгтимæ. Уæдæ дзы уырдыгмæ цæуын дæр уыди тынг 
зын æмæ тæссаг. Мæнæ æккойæ æрбырыд ссинаг æмæ йæ уæл- 
дæр фесхойа уæззау уаргъхæссæг, уæд йæ сæрты рахаудтаид 
къæсса. Дæ балгъитæгыл ахæм бон куы акодтаид: къæсса йæ 
сæрты расхъиудтаид æмæ комы бынмæ тулгæ-тулгæ ныммидæг 
уыдаид æмæ раст Зикъарайы доны астæумæ бахаудтаид æмæ 
йæ дон дурæй-дуртæм хойгæ хастаид. Фæлæ уырдыгмæ дæр цы- 
дысты арæхстгай, уæлдайдæр зымæгон. Ме знаг уаргъимæ нæ, 
срæлæ æнæ уаргъæй дæр фæуырдыггæнæны дæр æмæ фæхæрд- 
гæнæны дæр Камахы бæрзонд æмæ зынцæуæн фæндагыл цæ- 
уæг куы фæуыдаид. 
125 

Къоста Камахы гакъон-макъон фæндагыл федта æнцæйттæ 
арæзт æмæ сæ уыцы ран куыд федта, афтæ сæ сарæзта. Иæ 
къаннæгæй фæстæмæ дæр уыди тæригъæдгæнаг. Уæдæ 
йæм арæхст æмæ февнæлд дæр уыди. Цæмæдæриддæр ма 
фæкомкоммæ уыдаид, уайтагъд-иу æй ацарæзтаид. Бырæн дзо- 
ныгътæ, къæлæттæ-иу арæзта. Уæдæ-иу хæстæг хъæдмæ дæр 
сфардæг æмæ къаннæг уисæйттæ быдта. Нарыхъæуы цæрæг 
адæмтæй алы хæдзары дæр уыди Къостайы быд уисæйттæ иу 
нæ, фæлæ цалдæргæйттæ. 
Иугæр куы фæхъомылдæр, уæд æй арæхстмæ никæцы хæ- 
дзардарæг лæг аййæфтаид. Суанг холлаг хæссæн тæсчъытæ 
дæр арæзта. Иу хæдзарæн куы сарæзтаид, уæд иннæ хæдзæрт- 
тæй дæр кодта æфсæрмы. Иу чысыл рæстæг дæр æнæ исты ар- 
хайгæ нæ фæрæзта. Йæ æмбал лæппутæн дæр амонгæ кодта: 
дзæгъæлы уынгты ма рацу-бацу кæнут, фæлæ фæкæсын хъæуы. 
Уæ фыдæлтæ кусгæ кæной, сымах та уынгты цоппай кæнат, 
уæд уый кæдæм бæззы? Уæ мадæлтæ æмæ уæ фыдæлтæн хъуа- 
мæ уæ бон цас у, уыйас æххуыс кæнат, кæннод ма уæ цæмæн 
фæхъомыл кодтой? Хъуамæ знаггадмæ дæр нæ хъус ма дарæм, 
æмæ уæд нæ хистæртæн уыдзæн тынг æнцон цæрæн. Хъомы 
рад фæхизын дæр хъæуы зонын. Хъазты дæ разæй скæн æмæ 
сæ куы нæ бахъахъхъæнай æмæ искæй хуымтæ куы бахæрой, 
уæд кæй хуымтæ фесафой, уыдон тæригъæд сты, куы нæ дæ 
феной, уæддæр. Куы дæ феной, уæд та дæ кæнæ нæмгæ фæ- 
кæндзысты, кæнæ та дын се знаггад дæ фыдæн бафидын кæн- 
дзысты, æмæ уæд дæ хæдзарæн æххуыс нæ бакодтай, фæлæ 
сын сарæзтай фыдæбон. Кæнæ дæ хъом нымадæй куы нæ 
æрыскъæрай æмæ дзы искæй бирæгъæн куы бахæрын кæнай, 
уæд хъугæн стыр фиддон ис. 
Хъусгæ дæр æм тынг хорз кодтой, йе 'мбæлттæ, зæгъон, 
æмæ ма йæхицæй иу дзæвгар хистæртæ дæр. Иу ран-иу куы 
амбырд сты, уæд-иу сæ кæрæдзийæн Къостайæ æппæлыны кой 
кодтой. 
Къоста иугæр Нары хъæууон скъоламæ куы бацыди, уæд 
дзы хъæбæр хорз æппæлгæ дæр кодта Балаты Хакъо: 
— Къостайæ хорз лæг рауайдзæн, йæ фыд Леуанæй дæл- 
,дæр бынаты не 'рлæудзæн. Мæ дзыхæй æххæст нæма схауы 
хынцинаг, афтæ йæ уайтагъд Къоста рацахсы æмæ мын æй 
дзурынмæ фæвæййы. Ахуыргæнæг куы фæамоны, уæд зæр- 
диагæй байхъусут æмæ уын уый фæстæ тынг æнцон уыдзæн 
уæ ермодзтæ ахуыр кæнын. Кæннод хæдзарæй хæрд кæй загъ- 
дæуы, Хуыцауæй та уæд бон. Хъуамæ иугæр лæппу йæхи æм- 
барынхъом куы фæуа, уæд йæхимæ уайдзæф дæр æмæ хыл 
дæр ма иса. Мæнæ Къостайæн æмæ Къæберы фыртæн уæлдай 
амынд, мыййаг, кæнын? Къоста, фест-ма æмæ дæ ермодзтæ ра- 
дзур, кæддæра сæ куыд сахуыр кодтай. 
126 

Къоста-иу фæгæпп кодта æмæ-иу уыцы циндзастæй дзурын- 
мæ куы фæци, уæд-иу Хакъо йæ мидбылты худæгау кодта: 
— Уый дын гуырд, Хетæджы-фырт. Кæннод лæппу рай- 
гуырд, зæгъгæ, бæстæ цины фæдистæ свæййы. Лæппуйы рай- 
гуырды мидæг фылдæр цин уымæн вæййы, æмæ лæппу у бын- 
ДУР. 
Къостайы зæрдæмæ Хакъойы зондджын ныхæстæ тынг цы- 
дысты, æмæ æдзухдæр афтæ дзураг уыдд: 
— Уæдæ ма нæхи Хакъойæ зондджындæр æмæ хъуыды- 
джындæр лæг уыдзæни? Ахæм дæсны лæджы амындтытæ кæй 
сæрмæ нæ хизынц, уымæн ма зонд цавæр лæг хъуамæ бацамо- 
на, нæ зонын. 
Иугæр ахуыргæнинæгтæм Къостайы ныхæстæ раст кæсын 
куы байдыдтой, уæд уыдон дæр райдыдтой хорз ахуыр кæнын. 
Иу заман та Хакъо фæрынчын æмæ йæ бон скъоладзаутæм 
бацæуын нæ уыди. Къостайæн бафæдзæхста, куыд сын амона, 
афтæ, кæмæн цавæр бæрæггæнæн сæвæрын хъæуы. Къоста 
кæддæриддæр æнæхъинцъ уæрдон уыди, уæлдайдæр та Ха- 
къойы хъæбæр бирæ уарзта. 
Хъазын дæр-иу æй бæргæ фæндыд. Иугæр-иу сæ ахуыргæ- 
нæг куы ауагъта, уæд-иу сæ арæзт уыди хъæдмæ. Хъæддаг 
дыргътæ-иу уыдысты сæ тæккæ хæрыныл, æмæ-иу сæхи хъæд- 
мæ куы арæвдз кодтой, уæд-иу сæ фæстæ кæсгæйæ аззади. Тæ- 
ригъæд дæр сын-иу куыннæ кодтаид, фæлæ сын-иу тæрсгæ дæр 
кодта: сæ ермодзтæ райсоммæ куы нæ сахуыр кæной, уæдсын 
æвзæр бæрæггæнæнтæ куыд хъуамæ сæвæрон? Уæдæ айхуызæн 
халсарафон халсар дæр куы нæ бахæрой, уæд тæригъæд дæр 
сты. Лæгъстæгæнæгау-иу сын дзырдта: 
— Уæ хорзæх уæд, æмæ афойнадыл куыд æрцæуат, афтæ. 
Райсоммæ _уæ ермодзтæ хорз куыд сахуыр кæнат, афтæ. Хакъо 
рынчын у — зонут æй — æмæ цалынмæ фæдзæбæх уа, уæдмæ 
та уын æз амондзынæн, цæмæй ма ферох кæнат, кæй зонут, 
уыдон. Мæнæн дæр æнцон нæ вæййы сымахæй искæмæн мæ- 
гуырау бæрæггæнæн нывæрын. 
— Зонæм æй, зонæм, Къоста, мах нæ ермодзтæ сахуыр 
кæндзыстæм. Бирæгъы цармæй конд кæнæ æрчъиагæй конд не 
сты махæн дæр нæ цæсгæмттæ. Ау, нæ уынæм — дæ хид дæ 
къæхты бынæй куы акæлы. 
Къоста-иу ахуыргæнинæгтæн куы бафæдзæхста, уæд-иу Ха- 
къомæ бацыди: 
— Цы фæдæ, Хакъо? Ницыма дзæбæхдæр кæныс? Абоны 
бæрæггæнæнтæ дын радзурон: хорз сахуыр кодтой, иуæн дæр 
дзы мæгуырау бæрæггæнæн нæй. Бадгæ дæр сабыр фæкæнынц. 
Хакъойæн-иу йæ куыстытæ акодтой Дауытимæ. Кæм-иу ын 
хъæрмхуыпп сфыхтой, кæм та карчы рæвдауæнтæ дæр. Хакъо 
æнæ сылгоймагæй цæры, йæ алы куыст дæр йæхимæ кæсы. 
127 

Уыцы заманты фылдæр æхсадтой суджы фæныкæй, æндæр сын 
цы хуыздæр фæрæз уыдаид. 
Фæззæг-иу тæккæ куыстафон уыди най кæнынæй, ласæн 
кæнынæй, мусуæттæ сыгъдæг кæнынæй, уæдæ хуымтæ кæрды- 
нæй зæгъай, уыгæстæ иу ранæй иннæ ранмæ хæссынæй зæгъай. 
Кæнæ наййæгтæ скъæрын. Дыууæ боны кæнæ æртæ боны най- 
йæгтыл хъæр кæн, сæ фаджысмæ сын хъусдарын хъуыди, уæ- 
дæ сæ мизынцъагмæ дæр. 
Къæбер-иу наййæгтыл куы хъæр кодта, уæд-иу Къостайæн 
йæ зæрдæ Къæбермæ дæр куыннæ æхсайдтаид. 
— Тæхуды æмæ Хакъо тагъддæр куы фæсæрæндæр уаид, 
уæд Къæберы бæсты най уæддæр скъæриккам. Уæдæ Хакъойы 
дæр куыд ныууадзæм, хъарм хæринаг æм, мыййаг, куы нæ 
хæццæ кæна. Уæ, мæнæ куыстæгтæ иу ранмæ куыд æрæмбырд 
сты. 
Иугæр-иу Хакъомæ хорз куы базылдысты, уæд-иу дзы бар 
ракуырдтой: 
— Мах уал уæлæ Къæбермæ дæр фæкæсæм. Диссаг у, То- 
борзайы лæппуты хъазынмæ дæр æмæ хъæдмæ халсар хæрын- 
мæ дæр куыд равдæлы. Уæдæ æз æмæ Дауытæн иу бон дæр 
уæгъды бон куыннæ вæййы куыстафонты, уалдзæгæй уæд, фæз- 
зæгæй. Цалынмæ къаннæг лæппутæ уыдыстæм, уæдмæ дæр 
нын ахæм бархи æмæ дзæгъæл рæстæг никæд уыди. Ехх-мардзæ, 
уæдæ ныр Къæберæн йæ уæззау куыстытæм зæрдиагæй фæкæс 
æмæ йын йæ арм фæрогдæр кæн! 
Хакъо-иу сын бар радта: 
— Ацæут æмæ Къæберæн йæ бæсты наййæгтæ аскъæрут. 
Æрмæст цæрдæг кæсут, сæ фаджыс хормæ куыннæ æркæла, 
уæдæ сæ мизынцъаг дæр. Иугæр хормæ куы æрхæццæ уа, уæд 
мæнæу уа, хор уа — сбур сæ кæны. Кæнæ сæ наййæгтæ сæ 
къæхты бын ныссæндынц, æмæ уæд фæллой сæфт у, мæ хуртæ. 
— Мах бар уадз, мах фæллойсафтæ не стæм, Къæбзр нæ 
æдзухдæр æппæлгæ куы фæкæны. 
Къæбер лзæппутæн загъта: 
— Хакъо æвæгæсæг у. Нарыхъæуы тыххæй уæртæ йæ хорз 
цардæй схауæггаг. Хъæбæр уæздандзинад æм разынди. Æфсæр- 
мæй йæ хорз бинонтæй рацыд æмæ удхарæй мæлынмæ æрцыд. 
Йæ усмæ йын арвитын хъæуы, æм-æ йæм кæд æрцæуид. Иу-дыу- 
:уæ мæйы бæрц æм фæкæсын хъæуы. Къоста, дæ низтæ мæ уд 
куы бахæрид, æмæ мын ахсæв фыстæг ныффысс. Лæг æвæгæ- 
сæгæй куы амæла, уæд нæ кæстæртæ дæр сау кусджытæй баз- 
зайдзысты. Кæцæй хъуамæ æркæндзысты Нарыхъæуы цæрæг 
адæмтæ ахæм ахуыргæнæг? Най ныртæккæ конд фæуыдзæн 
■æмæ наййæгты уæлæ хъæдмæ аздахын хъæуы. Иу чысыл куы 
нæ ахизой, уæд райсом сæ бон най нал бауыдзæн. Æртæ бон- 
мæ хъуамæ нæ мæкъуылтæ æмæ уыгæстæ най фæуæм. Мæнæу 
128 

иугæр куы фæуæм, уæд хъæдур æнцон найгæнæн у. Уæдæфæз- 
зыгæнд та хойгæ ныккæндзыстæм. Найæн дæр бар йæхи фæ- 
уæд, фæлæ Хакъойы рынчынæй ме уæнгтæ ауазал вæййынц. 
Къæбер найгонд фæци. Къоста æмæ Дауытæн наййæгтæ 
ауадзын кодта. Хæрз изæрмæ сæ фæхызтой, изæры сæ æртард- 
той. 
Къæберы ус йæ хъуццытæ æрдыгъта, æхсæвæр срæвдз код- 
та. Æхсæвæр хæрыны размæ Къæбер Къостайæн Хакъойы ус- 
мæ фыстæг ныффыссын кодта — тагъд куыд сæмбæлай, афтæ. 
Мæйы фæстæ Хакъойы ус æрхæццæ. Нары цæрæг адæмтæн 
сегасæн дæр уыд иттæг æхсызгон. Дыууæ мæйы фæкасти йæ 
моймæ. Хакъо иугæр куы фæсæрæн, уæд та фæстæмæ Туркмæ 
фæцыди. Бæргæ зын уыди Хакъойæн æнæ бинонтæй цæрын, 
фæлæ усæн йæ бон нæ уыди хъæууон цардæй цæрын. 
Фылдæр архайдтой нæзы цырагъæй, кæнæ-иу артдзæсты 
фæнычы фыхтой сæ кæрдзынтæ. Кæй бон уыди ахæм цардæй 
цæрын фадæтты цæрæг адæмæй. 
Къоста бахъуыды заманты æдзухдæр цырагъдар уыди. На- 
рыхъæуы цæрæг адæмтæм куыннæ уыдаид куывдтæ дæр æмæ 
чындзæхсæвтæ дæр. Къоста-иу рагацау йæхи цæттæ кодта, нæ- 
зы хъæдмæ-иу Къæберы фыртимæ сфардæг сты. Къæберы къан- 
нæг фæрæт-иу рахастой æмæ-иу цырагъджын нæзы бæлæсты 
фæрстæ амадтой чындзæхсæвмæ, цæмæй æдыхстæй архайой. 
Къаннæггомау куыристæ-иу бабастой сыгъдæг нæзы хъæдын 
цырæгътæ æмæ-иу сæ рагацау бахус кодтой. Хуылыдзæй нæзы 
цырагъ фæздæггæнаг уыди. Хус цырагъ фæздæг нæ кодта, æмæ- 
иу ын Нарыхъæуы лæгтæ æдзухдæр кодтой арфæтæ: 
— Хорзæн арфæ ис кæддæриддæр, æвзæртæ та исынц уай- 
дзæфтæ сæхйцæн. Акæс-ма, дæ хорзæхæй, йæ зонд æмæ йæхъа- 
руйы руаджы æгас Нарыхъæуы цæрæг адæмтæ дæр æдыхст 
куыд сты. Мæй раздæр цырæгътæ схус кæны æмæ сæ куыд 
æмбæлы, афтæ ныллыстæг кæны. Уæдæ цырагъ дарынмæ дæр 
зивæг никæд фæкæны, уыцы æнæхъинцъæй йæ алы февнæлд 
дæр. Æрыгон лæппу уæвгæйæ йæ зонд сегасыл æххæсгæ дæр 
куыд хорз кæны. Фæнды Къоста уæд, фæнды Къæберы фырт 
уæд. Иннæтæм, ау, худинаг дæр куыннæ фæкæсы — «иу æхсæв 
ма сæ мах дæр раивæм, кæд, мыййаг, бафæлладысты». Лæгма 
дзул æмæ мыдæй дæр куы схъыг вæййы. Фæлæ ацу æмæ уæ- 
лæ Уарданимæ дзур, бирæгъæн сæнттæ хæссæгау. 
Къоста-иу цырагъ дард куы фæци, уæд йæ цæст ахæссаг 
уыди: кæд зæронд лæгтæй искæй исты цумайы сæр хъæуы? 
Цырæгътæ дæр-иу асхъаудта æмæ таниу лæгты бадтмæ^дæр ба- 
уад: кæй дуармæ цæуын фæхъæуы, кæмæн та дойны дæр 
вæййы. 
Лæ*гад кæнын тынг бирæ уарзгæ дæр кодта. Зæрондæн хъу- 
амæ йæ кæстæртæ кад кæной. Мыггаджы сæрыл зæронд куы 
9 Къостайы кадæг 
129 

лæууа, уæд уыцы мыггаг уыдзæн кадджындæр. Хистæры та 
кадджын кæнынц кæстæр фæсивæд. Кæстæртæ сæ хистæртæй 
хъазгæ куы кæной, уæд хистæр æгад кæны, фыццаджыдæр, 
йæхи мыггаджы æхсæн, дыккаг та, уæд иннæ адæмты æхсæн. 
Къоста æдзухдæр афтæ дзураг уыди йе 'мбæлттæн: 
— Курын уæ, мæ хорз æфсымæртæ, æмæ хистæртæм æп- 
пьюдæр фæстæмæ куыннæ дзурат, афтæ. Мах нæ хистæртæн 
кад æмæ æгъдау куы нæ кæнæм, уæд сын æцæгæлон адæмты 
æхсæн дæр кад æмæ æгъдау кæй нæ уыдзæн, уый уын æз зæ- 
гъын. 
XXIX 
Хакъомæ чи ахуыр кодта, уыдонæй тынг хорз лæгтæ рауад, 
æмæ алы хатт дæр Хакъойæн стыр арфæтæ кодтой: 
— Хакъо куы нæ уыдаид, уæд бынтон саугуырмæй базза- 
даин мæ æнусы цардмæ дæр. Рухсаг уа, хъæбæр хорз лæг дæр 
уыди. 
Æдзух дæр-иу ын Къоста кодта арфæтæ. Кæцы ран-иу йæ 
аæрдыл æрбалæууыд, уыцы ран-иу йæ цæссыг æркалдта. 
Куыд бирæ зонды хицау лæг уыдтæ уæдæ, Хакъо, куыд са- 
быр æмæ бæлвырдæй-иу амыдтай уыцы зæрдиагæй. Кæнæ-иу 
зымæгон цырагъæй куы фæцух дæ, уæд-иу фæрæтимæ хъæдмæ 
куыд араст кодтай: «Уæлæ нæзы цырагъмæ цæуын, рухс скæ- 
нинагæй фæцух дæн». 
Алыксийы æвзæры дæр-иу фæцæйкодта, къæссайы дзагæй- 
иу хаста нæзы цырæгътæ. 
Иу хатт та мит ахæм уард ныккодта, æмæ азмæлæнтæ дæр 
нал уыди. Хакъомæ цырагъ нал уыд — Алыкси цырæгътæ су- 
джы æфсон цæхæры бакалдта. Йæ арт-иу куы нæ сыгъди, уæд- 
иу гайлайы гæдыйы хъуыр-хъуыр байдыдта: 
— Кæм цы къулбадæг лæппу ис, уыдон Нармæ æрцыдысты 
æмæ дыууæ Нарыхъæуы дæр саубыны удхарæй марынц. Сæ 
хæдзæрттæм куы фæцæуынц, уæд Хакъойы цырæгътæй сæ рæт- 
тæ байдзаг кæнынц. Замманайы цырагъдзау ссардтой — Бала- 
ты номдзыд Хакъо æмæ сын Алыкси хъæдæй се 'ккойы нæзы 
цырæгътæ кæй лухынц, уый сын æгъгъæд нæу, фæлæ ма сæ 
хæдзæрттæм дæр сусæгæй хæссынц, сæ хæдзæрттæ саусыгъд 
баюæной. Ныр та Хакъо райсом уыцы арф миты лæгæрдгæ 
хъæдмæ араст уыдзæн, æндæр ма цæмæй хъуамæ срухс кæн- 
дзæн. 
Хакъо æцæгдæр къуыммæ фæуад æмæ цырæгътæн сæ кой 
дæр нал уыд. 
— Ацы ран цы цырæгътæ уыдис, уыдон цы фæкодтай, 
Алыкси? 
130 

— Уыдон <æз цæхæры куы бакалдтон, æз сæ сугтæ æнхъæл 
куы уыдтæн. Уæ, Хуыцау мæ куыд фесæфта! 
Цы ма загътаид Хакъо дæр. Ацу æмæ ды Алексиимæ 
дзур — Тоборзайы лæппутимæ йæ тох скодта, афтæмæй цы- 
рæгътæ йæхæдæг арты бандзæрста сугты æфсон. 
Цы гæнæн ма уыди? Хакъо иунæгæй хъæдмæ фæцæйцыд. 
Мит иугæр арф куы ныууарыд, уæд Алыксийæн йæ бон нæ 
уыди ахæм арф миты лæгæрдын æмæ-иу æй уæд алы хатт дæр 
Хакъо фæстæмæ раздæхта: 
— Ацу, дæ бон нæ бауыдзæн ахæм миты цæуын. 
Ноджы ма-иу дымгæ куы сдымдта, уæд ацу æмæ Алыкси- 
имæ хъæдмæ фæцу. Хъæр-иу кодта: 
— Сæфын, сæфын! Тымыгъ мæ скъæттæм фæхæсдзæн! 
Хакъо-иу худæгæй бакъæцæл: 
— Ма тæрс, Алыкси, тымыгъ дæуæй цы хъавы, цæмæн æй 
хъæуыс? 
Алыкси уæд басабыр æмæ æнцад сабыргай фæцæйцыд. 
Фæлæ ацы хатт йæ бон нæ бацд иу чысыл дæр ацæуын æмæ 
йæ Хакъо фæстæмæ раздæхта: 
— Ацу, Алыкси, æмæ дæ артдзæсты раз сбад, дæхи дзы 
тав. Уæртæ хæдзарæй картæфтæ рахæсс æмæ сæ цæхæры ба- 
кал. Уазал бон у, æмæ ды — мидæгæй, фыдбон та — æдде. Цы 
дын хъуамæ бакæндзæн? Хорз дæхи бафсад. Фиу дæр-иу аххæ- 
рæгæй райс æмæ физонæг дæр скæндзынæ. 
— Фиу та мын уæд бæрзонд аххæрæгæй чи райсдзæн? 
Хъугърион та мæм загъд кæндзæн: «Хæрынмæ куыд рæвдздæ, 
кусынмæ дæр афтæ куы уаис, уæд æгас Иарыхъæуы дæр бæр- 
гæ хорз дарис. Хакъойы иунæгæй хъæдмæ цæмæн ауагътай, 
йæ фæхъхъау фæуай». Афтæтæ та мын куы дзура, уæд æз дæр 
мæсты фæкæнын æмæ тæригъæд дæн. Нарæн дæр ма цы кæ- 
нон — мæнæ сын арт æндзарын æмæ уый æгъгъæд нæу? 
Хакъо худæгæй бакъæцæл æмæ афтæ: 
— Хъугърионимæ æгæр знаг кæй хæссут, уый хорз бæргæ 
нæу. Мæсты йæм ма кæн, уый дын хорз у. Ды йæ нæ зоныс, 
кæцы ран дын цы æххуыс у, уый. Куы йæ зонис, уæд æм бæр- 
гæ нæ мæсты кæнис. Уый дын тæрсгæ фæкæны: бæрзонд ах- 
хæрæгæй куы рахауай, уæд дæхи фыд цæфтæ фæкæндзынæ 
æмæ амæлдзынæ. Хъугърион дын куы нæ уаид, уæд дæ чи æх- 
сид æмæ дын хæринаг чи кæнид? Хъугърион дæуæн дæр æмæ 
алкæмæн дæр мады хуызæн кæй у, уый зонын хъæуы. Фæстæ- 
мæ-иу æм ма дзур, фæлæ дын цы зæгъа, уый-иу кæн. 
Алыкси уæд афтæ зæгъы: 
— Ау, куыд æм хъуамæ хъусон? Афтæ мын куы зæгъа, 
ацу æмæ дæхи дæлæ цæмджын доны ныппар, уæд дæр æм 
хъуамæ байхъусон? 
Хакъо та уыцы ныхасыл дæр худæгæй куыннæ амардаид. 
131 

— Акæс-ма Алыксимæ, куыд арф хъуыдытæ йæм ис. Ацу 
уæдæ æмæ дæхицæн исты хæринаджы кой бакæн. Мах мæнæ 
Къостаимæ цæуæм хъæдмæ æмæ цырæгътæ куы æрхæссæм, 
уæд сæ-иу сугты æфсон арты мауал бакал. Æдзухдæр сæ суг- 
ты æфсон арты бандзарыс, æмæ дæм цырагъ куы нал вæййы, 
уæд лæппутимæ фæхыл кæныс. Уый раст нæу, æдзух хыл дæр 
ма кæн, кæннод дæм æгæр куы смæсты уой, уæд дæ мæстæй 
марын райдайдзысты æмæ дын бирæ зындæр уыдзæн. 
Иу зæронд нæзы бæлас йæ фыр хусæй раст къæс-къæс код- 
та. Дыууæ къæссайы дзы байдзаг кодтой. 
Хакъо афтæ зæгъы: 
— Къæбертæм куы ныццæуай, æмæ дæ куы фæрса, кæцæй 
ракодтат цырæгътæ, уæд ма зæгъай — Ададжы бæлас рафæл- 
дæхт æмæ сæ уырдыгæй ракодтам. Ацы бæласыл æрхъуын 
æвæрд вæййы, æмæ йæм æвналын уый тыххæй^ нæ уадзынц, 
æндæр ацы хус цырæгътæ ацы ран нæ уадзиккой. Фæлæ еæм 
уæндгæ дæр ничи фæкæны æз æмæ Алыксийæ æндæр. Мах, 
зæгъ, уæртæ Æхеæны ададжы уыдыстæм æмæ уым ссардтам 
замманайы нæзы цырæгътæ. 
— Нæ зæгъдзынæн, æрхъуыны хъæдæй сæ кæй рахастам, 
уый, фæлæ мын дæхæдæг куыд бацамыдтай, афтæ радзурдзы- 
нæн. 
— Цырæгътæй иу чысыл дæр Къæбертæм, мыййаг, ма 6а- 
хæссай — Къæбер сæ уайтагъд базондзæн. Йæ цæст дардмæ уы- 
наг у, мæнæ йæ афæливай, ахæм лæг нæу. Къæбер йæхæдæг 
дæр фæливаг нæу, тынг раст лæг у. 
Хакъо æмæ Къоста æрцыдысты. Сæ къæссатæ сæ тæккæ 
дзагæй æрхастой. Цингæнгæ цыдысты, мæнæ цыма раст хæзна- 
тæ ссардтой. Хæзна дæр куыннæ уыдысты, цырагъæй хæзна- 
дæр ма дзы кæцы хъуамæ уыдзæн. Уæлдайдæр та зымæгон — 
митуарынты ацу æмæ цы самалгæнæн вæййы. Хус къæцæлтæ- 
иу цырагъдарæны æва^рдтой, фæлæ-иу цырагъы ад кæм лæ- 
вæрдтой. Уайтагъд-иу сау сыгъд акодтой æмæ ахуыргæнинæг- 
тæн уæд æнæ рухсæй цы гæнæн уыдаид. Цыфæнды дæр ма 
уæд, куыдфæнды дæр ма уæд, уæддæр цырагъæй мæгуыр бын- 
тон мæгуыр у. 
Хакъо арфæтæ кодта: 
— Йæ цæрæнбонтæ бирæ уæд ацы æрхъуын æрхъуыд^гæ- 
нæгæн. Ацы нæзы бæласыл æрхъуын æвæрд куы нæ уыдаид, 
уæд æй афонмæ Пыхси къæссайы дзагæй хаст раджы фæуы- 
даид. Уымæн æмæ æхсæв-бонмæ бадгæ фæкæны: кæм пиргæ, 
кæм æлвисгæ, нымæттæ æууæрдгæ, кæрцытæ хуыйгæ, æмæ 
йын бон кæм фаг кæны. Пыхсийæн йæ бон бирæ у, куыстæй 
фæлмæцгæ нæ кæны. Уæдæ зиуы куыстыл та æгæр бирæ фæл- 
хас хъæуы æмæ дын Пыхсийыл сайд цæуы. Фæлтау афæдзæй- 
афæдзмæ дæр йæ æхсæвбадæн нæ ныууадздзæн. Уæдæ ма хъæ- 
132 

дæй сугæй кæй хæссы, уыдон ын нымайæг дæр нæ банымай- 
дзæн. Бон фондз кæнæ æхсæз хатты куырис куырисы фæстæ 
хъæдæй хæссы суг. Зымæгмæ рагацау райдайы хæссын. Пыхси- 
йæн зымæг дæр бæрæггонд вæййы: уæдæ ацы зымæг хъæбæр уа- 
зал уыдзæн. Уайтагъд æй хæйрæгау базоны. 
Къоста уæд Хакъойы афарста: 
— Ау, Пыхсийæн зымæг чи базонын кæны? Цæмæй фæзо- 
ны, зымæг уазал кæй уыдзæни? Кæнæ афтæ дæр фæзæгъы: 
«Ацы аз раст Ногбонтæм уыдзæн саузым аз. Кæд Хуыцауы ба- 
фæнда, уæд нæ зымæг йæ хурæй бафсаддзæн». 
Пыхсийæн хурбадæн дæр хъæбæр хорз уыди. Хурыскæсæ- 
нырдæм къæдзæхы уыди иу арфгомау хуынкъ, æмæ-иу æм зы- 
мæгон хур йæ рухс тынтæ ныддарта, цыма хур дæр Пыхсийæн 
тæригъæд кодта: «Мигæнаг ус у, бирæ бинонты хицау, сывæл- 
лæтты мад, æмæ йæ хъуамæ мæ хурæй æфсæст дарон». Пыхси- 
иу зымæг-зымæджыдæргъы арфæтæ кодта хурæн: 
— Уæ, сызгъæрин тæбæгътæй дын фæкуывдæуа, сызгъæрин 
фестинаг хур. Мæнæ цæй диссаджы хур кæсы, цæрæнбонты нæ 
ферохгæнинаг хур кæсы Нарыхъæуы рындзмæ. Зымæг дæр цы- 
быр зымæг кæй уыдзæн, уый уайтагъддæр бамбæрстон æмæ-иу 
Нарыхъæуы устытæн дзырдтон: «Ма тæрсут, фарон зымæджы 
хуызæн нæ уыдзæн». 
Къоста йæм æрбацыд æмæ йæ бафарста: 
— Пыхси, уæд зымæг та цæмæй базоныс, карз уыдзæн 
æви фæлмæн уыдзæн? Зымæг дын йæхæдæг, мыййаг, исты фæ- 
дзуры? Зæгъ мын æй, æмæ дын æз цырæгътæ æрхæсдзыйæн 
уæртæ æхсæны хъæды адагæй. 
Пыхси афтæ зæгъы: 
— Уый дын мæ быгъдуан фæуæд. Карз зымæгæн дæр ис 
бæрæггæнæнтæ. Карз зымæг куы вæййы, уæд хърихъуппытæ 
фондз боны раздæр атæхынц хъарм бæстæм æмæ йæ уæд зон, 
зымæг рагацау кæй ралæудзæн, уæдæ хъæбæр карз зымæг дæр 
кæй уыдзæн. Ноджыдæр ма йын ис ахæм бæрæггæнæнтæ: 
хъæдмæ куы ацæуай, уæд кæс æмæ нæзы бæлæстæн сæ гыркъо- 
тæ рагагъоммæ сæхи батухынц, мæнæ дурты хуызæй сæхи æм- 
дымбыл æрбатыхтытæ кæнынц, гыркъоты хуызæн дæр налвæй- 
йынц. Искуы-иу сæ æрхъуыды кæн, æрæгвæззæджы хъæдмæ 
куы ссæуай, уæд. Зымæг сабыр æмæ хъарм куы вæййы, уæд 
та нæзы хъæдæн йæ гыркъотæ уыцы хæмпусæй бæлæсты къа- 
бæзтæй фæзынынц, зæрдæ сæм агæпп-агæпп фæкæны. Ноцжы- 
дæр кæс, æмæ кæд хуы йæ лыстæн æддæмæ хæсса, уæд уазал 
зымæг нæ уыдзæн, фæлæ уыдзæн хъарм æмæ фæлмæн зымæг. 
Кæд хуы йæ лыстæнмæ хъæмпытæ хæсса, уæд уыдзæн карз 
зымæг. Дуртæ бахæрæд, уастæн, уазал карз зымæг, мæ зæрдæ 
дзы судзгæ сау рыст у: мæ сывæллæттæй мæ бон нал вæййы. 
133 

Лиайы дон дæвдæг их куы ныввæйы, уæд ацу æмæ ды уыдо- 
ныл авд дуары сæхгæн. 
Къостамæ-иу хатгай Пыхсийы ныхæстæ хорз кастысты æмæ 
сæм хъусгæ дæр зæрдиагæй кодта, фæлæ-иу куы фæмæсты, чы- 
сылдæр æй истæмæй куы фæхъыгдарай, уæд-иу хъæбæр карз 
æлгъыстытæ кæнынмæ фæци. Æмæ-иу æм уый тыххæй Хъугъ- 
рион хыл кодта: 
— Уæ Пыхси, сывæллæтты мад куы дæ, гормон, уæд ахæм 
карз æлгъыст цæмæн кæныс? Нарыхъæуы сывæллæттыл халер 
куы сыста, уæд дæхи зæйц* æгас баззайдзысты? Арæнтæй æд- 
дæдæр адæмы дæр афтæ карз æлгъыстытæ куы ничи ракæн- 
дзæн, уæд дæхи хъæбултæн дæр нæ тæрсыс? 
— Мæхи хъæбултæн дæр афтæ хъæуы. Бон-изæрмæ уæлæ 
хурбадæнмæ æрæмбырд вæййынц æмæ сæ хъæрæй мæ хъусты 
дзæнгæрджытæ нал фæхъусынц. 
— Омæ Пыхси, сывæллæттæн се 'гъдау афтæ у. Ды дæр 
•сывæллонæй пиргæ нæ кодтай кæнæ тынтæ нæ уæфтай. Мæнæн 
та мæ удыгага рацæйхауы тæссæй, уæлæ Саухъæдæй уыг куы 
фæуасы, уæд: «Дæдæй, Нарыхъæуы комкоммæ та куы уасыс». 
Уæдæмæ зæрдæйæн даер хъæд ис. Тæхудиаг, Пыхси, дæ зæр- 
дæйæ иу къæртт, уæд мæхи мæгуыр нæ хонйн, никæд базæ- 
ронд уыдаин. 
— Ныууадз мæ, Нарыхъæуы хорз ус, хылмондагæй кæднæ 
мæлыс. Нарыхъæуæн ды куы уай, уæд ма сæ цы хъæуы. Мæ- 
нæн дæр дæу хуызæн сæ куывдтæ æмæ сæ чындзæхсæвтæй 
цæстуарзон хæйттæ куы æрвитиккой нардæй нæрдмæ, уæд æз 
дæр хæйрæг нæ дæн, бамбарин сын сæ хорздзинæдтæ бæргæ. 
Фæлæ мæ карчы къахæй дæр никæд æрхъуыды кодтой, æмæ 
сын æз дæр хорз фæвæййын. Мæ æлгъыстытæ дзы кæуыл æр- 
цæуыиц, уыдонæн сæ хæдзæртты хисты хæйттæ уарæг хорз 
куы вæййын. 
— Уæууа Пыхси,^дæуимæ дзурынæй фæлтау æппындæр ма- 
цы дзур. Куы амæлай, уæд дын Нарыхъæу дæ мард дæлгоммæ 
куы нывæрой, уымæй дæр нæ тæрсыс? Уæдæмæ рагон æмби- 
сæндтæ раст сты. Ахæм æмбисонд фæкæньшц: хæрæг, дам, 
цардцæрæнбонты куы фæсира, уæддæр ын фæстагмæ сæп-сæп- 
мæ æнæ раздæхгæ нæй. Иу хæрæг та, дам, хæргæфсы царм 
скодта йæ уæлæ, кæд, дам, мæ адæм хæрæг нал хониккой, фæ- 
лæ мæ хæргæфс хониккой. Къорд бонты фæцард хæргæфсы 
цармы, фæлæ йæ мæлынмæ æввахс афтæ зæгъы: «Æз хæр- 
гæфс куы нæ дæн, уæд хæргæфсы номимæ цæмæн хъуамæ 
амæлон?» Æртæ хатты ныхъхъæр кодта: «Хъихъо-михъо, хорз 
адæмтæ, æз хæрæг дæн æмæ хъуамæ мæ хæрæджы номимæ ба- 
цæуон мæрдтæм». Хуыцау бахизæд, Пыхси, дæу сагайын: дæ 
иу комыкъулы калмау марг хæссыс, дæ аннæ комы та — хос. 
Æз афтæ, мыййаг, нæ зæгъын, æмæ æвзæр сылгоймаг дæ, нæ, 
134 

хæдзардарæг ус дæ, алы хорздзинæдтæ дæр дæм ис, зонæм сæ. 
Дæ фæсвæд дæр сæ кæд нæ фæдзурын, уæд мын мæ мард феи. 
Комкоммæ æппæлын æфхæрды хуызæн у. Хуыцауы æваст дæр 
дзурæн нæй, Пыхси. Дыууæ хатты æз дæуæй ахæм мæгуырау 
ныхæстæ фехъуыстон, æмæ фæкуыдтон. Цæмæн загътай аф- 
тæ — Хъугърион къоппайы къуыдырæй баззади? Кæд къоп- 
пайы къуыдырæй баззадтæн нæ хицæутты æхсæн, уæддæр æз 
мæ бадтыл фæсмон нæ фæкодтон. Æгад æмæ æрадæй куы нæ 
арвыстон се 'хсæн мæ царды бонтæ, Хуыцау сæ афтæ рæвдыд 
æмæ буцæй куы бацæрын кæнйд. Хъуамæ алы адæймаг дæр 
рагагъоммæ йæ мæрдтæм цæуæн фæндагæн йæ рæзтæ сыгъдæг 
кæна, йæ размæ цæндтæ æм,æ дуртæ куыннæ лæууой, афтæ. 
Фæндаг та кæрдзын гæрды. Пыхси, алы бон дæр дын æй фæ- 
дзурын. 
: ххх 
Фондз сывæллонимæ баззад Дзидаханты Сопырхан. 
Сопырханæн йæ мой куыста Æрыдоны иу хæдзармæ æх- 
хуырстæй. Даринæгтæ йын уыди Сопырханы мой Сандырæн, йæ 
зæронд мад æмæ фыд дæр уыдысты сæрæгас. Хорæй кæддæрид- 
дæр хъуаг æййæфтой. Сандырæн алы хатт дæр Нар сæ æхсæ- 
ны фæллойæ æххуыс кодтой. Сандыр Нарæй æфоæрмы кæнын 
райдыдта. 
— Нар æдзух сæ æхсæны фæллойæ мæнæн æххуыс кæ- 
нынц. Уый æгæр уæздандзинад у. Уыцы хорздзинад æз Нарæн 
цæмæй бафиддзынæн? Цардцæрæнбонты дæр Сандыр мæгуыр 
уыди æмæ мæгуырæй баззайдзæн. Ацы хатт æз Нарæн сæ æх- 
сæны фæллойæ нал райсдзынæн. Цæсгом дæр хъæуы, не 'фсин. 
Далæ фæцæуон Æрыдонмæ æмæ кæд искæмæн нартхор тауын 
мæ бон бауид. Рынчын лæг дæн, фæлæ цы хуыздæр фæрæз скæ- 
нон? Удæгас лæгыл мæ кæд нымайынц, уæддæр мардæй уæл- 
дай нæ дæн. Мæ бон ницы у. Сæр, йæ бындар фæуæд, йаЬч^ис- 
сынæй нал æнцайы. Уымæн æмæ лæгæн йæ дардыл хъуыды- 
тæй фæкæны йæ сæр уæззау рыст. Лæг мæтæй иуварс куьх 
вæййы, уæд хъуыдытæ къаддæр вæййынц, æмæ йæ сæр нæ фæ- 
риссы. 
Сандыр, мæгуырæг, фæцыди Æрыдонмæ. Кусын йæ бон ни- 
цы уыд, æрмæст иу хæдзармæ цыппар мæйы куыройгæсæй фæ- 
куыста æмæ йын фондз меркъайы рахицæн кодтой. Сандыр ра- 
цыд, йæ хор дæр рахаста. Цас фæцыдаид Къасарагомы æд æр- 
гъом сæккойсæккойгæнгæ рынчын лæг. Тыххæй бахæццæ. На- 
ры цæрæг адæмтæй алчи йæ фæззæджы куыст дæр бакодта 
æмæ йæ зымæджы куыст дæр. Æрцыди æрæгвæззæг дæр, карз 
зымæджырдæм йæхи аздæхта. Сандыр кæ хор йæ хæдзармæ 
куы бахаста, уæд йæ æххормаг сабитæ сæхицæн цæкуытæ акод- 
той. 
135 

— Уæ Нана, фыд цæй хорз у уæдæ. Дада нæ цæй хорз баф- 
сæста. Дон нуаздзыстæм нæ фаг. Исты нæ дардмæ цæуын хъæ- 
уы — Лиайы дон нæ хæдраз. 
Сывæллæттæ сæ хæлд донхæссæн къæртаимæ цингæнгæ уа- 
дысты æмæ дон хастой. Цæкуыты фæстæ дон сæ зæрдæ уыцы 
æхсызгонæн агуырдта. 
— Мæнæ дон ацы хаттæй фылдæр никуы банызтам. 
— Нана уæ фæхъхъау фæуа, æххормаг адæймагæн йæ эæр- 
дæ дон фæагуры? 
Сандыры сывæллæттæ фыр цинæй хæрдмæ хаудысты: 
— Махæн Дада быдырæй фондз меркъайы нартхор дзæбæх 
куы æрбахаста. 
Сандырæн йæ хосы мæкъуылтæ æфтауцмæ ласт не 'рцыды- 
сты. Уый бæрц афæстиат уыдзæни, уый хæйрæг цæмæй уыди. 
Нарыхъæуæй куы цыди, уæд зæгъгæ дæр ницы кодта, æндæр 
та йын сæ Нары фæсивæд бæргæ æрбамбырд кодтаиккой. Сан- 
дырæн иу гал æмæ хъуг хæссинаг уыди æмæ катайы бацыд: 
«Фæгзыгон мит, мыййаг, куы рауара, уæд ме сæфт æрцыди. 
Мæ хæдзар иунæг хъуг æмæ галæй хæдзар у, æмæ мын бынтон 
æххормагæй куы баззайдзысты. Фæлтау, цалынмæ мит уарын 
нæма райдыдта, уæдмæ фæцæуон æмæ мæ хосы мæкъуылтæ 
æфтауцмæ æрбахæццæ кæнон». 
Сан.цыр рацыди йæ хистæр лæппуимæ. Куыддæр сæ мæ- 
къуылтæм бахæццæ сты, афтæ мит уарын райдыдта. 
— Мæнæ Хуыцауы æмбисонд, мæнæ мит уарынмæ куыд 
фæци. Мæнгæй нæ фæзæгъынц: фæззыгон арвыл æууæнк нæй. 
Лаоæн кæнын бæргæ райдыдтой, фæлæ мит уары æмæ уа- 
ры. Сандыр фыр тæссæй цы фæуа, уый дæр нал æмбары. 
— Мæхи мæт мæ бæргæ нæй, фæлæ мæнæ ацы мæгуыр сы- 
вæллоны мит куы фæласа, уæд м,æ мæрдтæ дæр сæхимæ хæс- 
тæг нæ бауадздзысты. 
Сандыр, мæгуырæг, уайтагъд бамбæрета, сæфгæ кæй кæн- 
дзæн. Æртæ мæкъуылы куыддæр æрхæццæ кодтой æфтауцмæ, 
афтæ сæ зæй æрæййæфта æмæ сæ галтимæ раст комы бын 
анадта. Нармæ æнамонд хабар куы æрбайхъуысти, уæд Санды- 
ры æмæ йæ лæппуйы тæригъæдæй сæхицæн бынат нал ардтой. 
— Уæ, мæгуыры бон! Уæ, Хуыцау, хæрз æлгъыст куы фе- 
сты Сандыр æмæ йæ мæгуыр бинонтæ. Уæдæ йæ еицзæртæ дæр 
Нырыхъæуæн фыдæбойнаг куы фесты. Мæнæ та цæй уæззау 
хабар фехъуыстам. Нар та зымæг-зымæцжыдæргъы Санцыры 
агурæг цæудзысты уазал миты бынмæ. Уæ, мæгуыры бон, куыд 
уынæргъдзысты къорд даринæгтæ! 
Фрндз боны мит æнæнцой уардæй фавуарыд. Нарæн цы 
хуыздæр фæрæз уыди — Сандыры æмæ йæ байрæзинаг лæп- 
пуцы агурынмæ цыдысты. Тыххæй-фыдæй сæ ссардтой. Нар 
лæгæй, лæппуйæ агурæг куы ацыдысты, уæд сын сæ хоры къу- 
136 

тутæ эæй фæласта. Нарæн-иу сæ хоры къутутæ æвæрд уыды- 
сты Хетæгæн йæ райдиан хæдзары. Фæрæз ма сын бæргæ уы- 
даид, фæлæ лæгтæ æмæ лæппутæ фæдиеы уыдысты. Нарыл 
хъæбæр уæззау бон бакодта уыцы фæззæджы, хорæй сегас дæр 
фæцух сты. 
Сандыры хæдзармæ куы бакæсай, уæд йæ тæригъæдæй дой- 
наг дуртæ дæр фæйнæрдæм куыннæ хæлдысты. Сывæллæттæн 
сæ гуыбынтæ гом, сæ къæхтæ гом. Уæдæ хæдзары дæр уазал 
дымгæ мидæмæ къуыззитт кодта. Адæм мæрдтыл нал куыд- 
той, фæлæ хæдзар бынтон æдзæллаг æмæ мæгуырæй кæй баз- 
зад, ууыл. 
Нарыл хъæбæр уæззау æмæ тыхст рæстæг скодта. Сандыры 
æмæ йæ лæппуйы куы баныгæдтой, уæд сын хъуыди хæрнæг- 
скæнын. Фæлæ цæмæй? 
— Мæнæ цæй æнамонд боны зиан фæци! — йæ гæндзæхтæ' 
цæгъды Хъугърион.— Хæрнæгæн исты мадзал æмæ фæрæз 
хъæуы, удæгас адæймаг та йæхицæн исты амал кæндзæн. Мард, 
мæгуыр у, æмæ уал марды кой бакæнæм. 
Нарæн цы фæрæз уыди, уый сæххæст кодтой. Уалынмæ, 
мæгуырæг, Сандыры ус æмæ йæ байрæзинаг сабитæ сæххормаг 
сты. Уыцы карз зымæджы сыл къуындæг бон бакодта. Иуæй— 
уазалæй, иннæмæй та хæдзары хæринаджы уагæй ницуал 
уыди. 
Сапдыры ус-иу æхсæлыты арт скодта æмæ-иу фæзд^æгæй: 
хæдзармæ бацæуæн нал уыди, цæстытæ къахта. Сидзæргæс еау- 
додой куыннæ кодтаид. Сывæллæттæ-иу куы сæххормаг сты„ 
уæд-иу кæуынмæ бауырдыг сты: 
— Уæ Гыцци, мæлæм, мæлæм! Уæд та ма нын дзæрнатæ 
сфыц. 
Уæд Сандыры ус дуртæ бауæларт кодта æмæ сыл æндза- 
рынтæ байдыдта. Сывæллæтты уæдмæ хуыссæг кæд æрцахсид, 
æмæ сæ кæд сæ хæрд айрох уаид. Сывæллæттæ бадынц арт- 
дзæсты кæрæтты æмæ та сæ мады афæрсынц: ^ 
— Уæ Гыцци, дæ хъæдуртæ фен, кæд, мыййаг, фых сты. 
Нæ бон фыр æххормагæй куы нал у. 
— Уæ Гыццийы хъæбултæ, ныртæккæ афыцдзысты. 
Сывæллæтты хуыссæг ахсын куы байдыдта, уæд къулбæр- 
зæйтæй афынæй сты артдзæсты кæрæтты. Мадæн йæ зæрдæ 
куыннæ аскъуыдаид. Иуæй — йæ байрæзинаг сабитæ, аннæ- 
мæй — йæ сæрыхицау. Райдыдта хъарæг кæнын: 
— Уæ, уазал зымæджы мыл уазал бон бакодта, уазал., 
Æгас Нарыхъæуæн дæр зæрдæниз куы фæдæн. Уæ, уынгæг бон 
мыл куы бакодта, уынгæг бон. Уæ, мæ рæзгæ хъæбул æмæ мæ 
сæрыхицау Нары уæлмæрдты æнæмæт фынæй куы кæнынц. 
Уæ, сау бон мыл куы бакодта, сау бон. Ныр мæ мæ сидзæртæ 
къæбæр куы агурынц, уæ, сау бон ныййарæджы сæрыл куы. 
137 

бакодта, сау бон. Ныр сын дуртæ цуайнаджы куы фæфыхтон 
абонсарæй æмæ сæ уымæй куы афæлывтон. Фæлæ ма сын рай- 
сом та уæд цы æрхъуыды кæндзынæн, хæдзары хæлдæй баз- 
зайон. Уæд та сын дæ фæйнæ фæрсты бынæттæ скæн. Сæ ный- 
йарæджы бон сæ тæригъæдмæ кæсын куы нал у, уæ, сау бон 
мыл куы бакодта, сау бон. Зондæй мыл фæтых дæ æмæ дæ ск- 
дзæртæй сау мæрмæ тæргай лидзæгау куы фæдæ æмæ сæ уа- 
гал сымæджы сæ ныййарæджы бар куы фæуагътай, дæ сæйраг 
хъæбулы дæр ма демæ куы фæкодтай. 
Сидзæргæсы хъарджытæ Уæллаг хъæумæ хъуысыдысты. 
Йæ тæригъæдмæ-иу куыйтæ дæр нынниудтой. 
Къоста æмæ Дауыт Дæллаг хъæумæ цæуынмæ фесты. Мит 
раст лæджы æмбæрц уыди, афтæмæй лæгæрстой. Сидзæргæсы 
хъарæгмæ хъусынц æмæ сæ дыууæ дæр кæуьшц. Иугæр дурты 
хабар куы базыдтой, уæд та Уæллаг Нарыхъæумæ балæгæр- 
стой. Къæберæн хъæдуры къуту уыд гонварс. Къоста æмæ Да~ 
уыт къæрта хъæдурæй айдзаг кодтой. Дауыт афтæ зæгъы: 
— Къоста, ды тагъд хъæдуртæ хæсгæ кæн. Æз та зæгъон 
Дадайæн æмæ мын кæд йæ саст сугтæй авæрид. Уæд мах хъæ- 
дуртæ ныртæккæ дæр бæргæ афыциккам. Науæд æхсæлыиы 
фæздæгмæ нæ цæстытæ рахаудзысты. 
— Куы ракæса, уæд нын нæ хъæдуртæ дæр байсдзæн. Ацу„ 
æз Дадайы æвастæй райсдзынæн сугтæ. 
Къоста размæ цæуы цингæнгæ, фæстæмæ дæр нал кæсы. 
и Сидзæргæс йæ сывæллæтты нымæты зæрæдтæй ныуæрста 
йæ цæссыгтæ калгæ. Къоста афтæ зæгъы: 
— Гъа, мæнæ дын хъæдуртæ æмæ сæ бауæларт кæн, æмæ дæ 
сывæллæттæ бахæрой. 
Уалынмæ Дауыт дæр лæфлæфгæнгæ схæццæ: 
— Мæнæ замманайы хус сугтæ. 
Сидзæргæс, мæгуырæг, йæ агæй дуртæ акалдта æмæ хъæ- 
дуртæ бауæларт кодта. Къоста æмæ Дауыт арт æндзарынц* 
Фыццаг хус сугтæ бандзæрстой, уый фæстæ та хуылыдздæртæ» 
Хъæдуртæ фых куы фесты, уæд афтæ зæгъынц: 
— Мах цæугæ кæнæм, кæннод Дадайы зæрдæ æхсайдзæн. 
Æнхъæлдзæн, Къоста æмæ Дауыт кæмдæр ихыл бырынц кæ- 
нæ кæмдæр зæйтæ уадзынц. 
Уыцы æхсæв Къоста æмæ Дауыт бауынаффæ кодтой: хъуа- 
мæ Къæберы фиутæй сусæгæй ахæссæм æмæ сæ Сандыры усæн 
ратдзыстæм. Хъæдуртæ фиуимæ фыцдзæн æмæ уæд сывæллæт- 
тæн сæ хæрд исты ахъаз кæндзæн. 
Къоста æмæ Дауыт Къæберы фиутæй иу рахастой æмæ йæ 
тыргъы хæррæгъты бын фæкодтой: 
— Райсомæй Дада куыддæр й,æ фосæн холлаг дæттынмæ 
ацæуа, афтæ мах фиу Дæллаг Нарыхъæуы бамидæг кæндзы- 
стæм. 
138 

Цингæнгæ сæ фиуимæ Дæллаг Нармæ ныххæццæ сты. Сн- 
дзæргæс афтæ зæгъы: 
— Мæ къона куыд уыди! Кæд æй, мыййаг, æвастæй раха- 
стат, уæд зæронд лæгæй худинаг у. 
— Нæ, махæн æй йæхæдæг рарвыста. Афтæ загъта, хъæду- 
римæ, дам, дзы хъæрмхуыпп кæн. 
* * * 
Кæуæг, дам, æвыдæй нæ фæкæуы, фæлæ йæ царды уæззау 
тулæнтæ фæкæуын кæнынц. 
Къоста йæ къаннæгæй фæстæмæ дæр æгæр бирæ маст иста 
йæ зæрдæмæ. Тынг бирæ уыди хæххон адæмæй зæххæй хъуаг. 
Арт фæсудза, дам, мæрдты мæ риуыл, арт уæлæуыл куыд 
хъæуы, мæрдты дæр кæд, мыййаг, афтæ хъæуы, уæлдайдæр^ 
донабузæнты. 
Цæвиттон, Цыппурсы карзы æмæ Ногбонты хьызты-иу сидзæр- 
гæс устытæн сæ хæдзæртты дон дæвдæг их куы ныцци, уæд-иу, 
мæгуыртæг, сæ сабитæн цы акодтаиккой, уымæ дæр-иу фыр. 
адæргæй нал арæхстьгсты æмæ-иу цыдысты хуссарвæрстæм, æх- 
сæлытæ тонынмæ. Æндæр мæнæ хъæдмæ суайай æмæ дзысуг- 
тæ ракæнай. Чи дæ хъуамæ бауагътаид йæ хъæдмæ æмгæрок 
дæр. Уазал зымæг — дуртæ бахæра — цæмæй æфсæды? Фæз- 
зæг фæкус, фæфыдæбон кæн æмæ сæ уазал карз зымæджы ба- 
хæр. Уæдæ артаг дæр бирæ хъуыди. Хæрдхуызæй, дам, æрт- 
хуыз хуыздæр у. 
Къоста-иу Дауытимæ Къæберы хæдзарæй бирæ хæттыты 
саст сугтæ фæсаууонæй сидзæргæсмæ рафардæг кодтой, суанг 
ма-иу фиу дæр, кæнæ цæхджын фыдтæй кæмæ æххæссыдысты 
сæвналынмæ, уыдонæй. 
— Ехх, аскъуыной уæ бæстытæ, кæд цæй фидар лæуут бæр- 
зонд аххæрæджы сæрыл! 
Къоста-иу хъахъхъæдта Къæберы: кæд, мыййаг, цуанæй 
æрцæуы, уæд ма цы бафтдзæн нæ къухы? Къæберы фырт Да- 
уыт-иу къутуйы сæрыл алæууыд æмæ-иу архайдта нард фæх- 
сынæй æрæппарыныл, ныхъхъеллау-иу æй кодта: 
— Ма дæ байрадæуа, кæд куыд фидар лæууыс! Уæ Къо- 
ста, къæвда, мыййаг, æрбацæуы? 
Кæд-иу Къæбер цуанæй кæнæ æндæр искæцæй æрбацæц- 
цыд, уæд-иу Къоста бахъæр кодта: 
— О, Дауыт, къæвда. 
Кæнæ: 
— Дымгæ у. 
Дауыт-иу уæд фембæрста: «Агъæц, Дада æрбацэуы». Ра- 
гæпп-иу ласта æмæ-иу Къостайы раз алæууыд уыцы фæлурсæй* 
Къоста-иу Дауытмæ бадзырдта: 
139 

— Хорз куы афæлурс дæ, ме 'фсымæр. Лæгдзарм тæнæг у. 
Мæлын кæй фæнды, уымæн амæлæд йæ мад. 
— Ницы кæны, хорз та дзы бафтыд мæ къухы. Фæлæ ныр 
рæстæг кæд фæуыдзæн йæ ахæссынæн? 
— Ма тыхс, изæрæй йæ фосмæ зилын афон афардæг кæн- 
дзыстæм. 
Иунæг Сопырхан нæ уыди Нары мæгуыр æмæ гæвзыкк, би- 
рæ уыдысты. Мæгуьфтæ æмæ гæвзыкяæ фылдæр уыди Гаджи- 
тæм æмæ Цуцитæм, уымæн æмæ сын зæххытæ фаг нæ уыди. 
Цæвиттон, фæстагмæ Нармæ цæрынмæ чи æрбафтыд, уыдон 
уыдысты зæххæй уæлдай мæгуырдæр. Лæг кæй хæдзары уыди, 
уыдон дæр ма кæд тыхст цæрдтытæ кодтой, уæд ма æнæлæг ус- 
тытæ куыд хъуамæ цардаиккой. Чи сын хуым кодтаид, чи та сын 
хос уæд карстаид? Мæхъитæ бийын хъуыди. Бирæ зын куысты- 
-тæ уыди хæхбæсты цæрæг адæмтæн. Къоста сæ йæ цæетæй уыд- 
та æмæ сыл судзаджы хъарджытæ дæр уымæн кодта. 
Хорз тауинаг хуымы куы байтауай, уæд нæ сæфы, мæгуы- 
рау тауинаг та æфсир дæр нæ раппары, цъæхæй бахус вæййы. 
XXXI 
Сæрдыгон-иу Нармæ куы бацыди Леуак, уæд-иу сондок ба- 
хаста æмæ-иу æй устытæн радта: 
— Ацы сондон уæ алчидæр асудзæд. Сæрдыгон хæмпæлæй 
хилаг æрбабырыд, уæд ме знагыл Чичиты бон бакæнæд. 
Цæвиттон, Нары иу мыггаг цардысты уæлхох быдырьь. На- 
рыхъæуæй иу дзæвгар хæрдмæ суайын хъуыди. Фыццаг уæл- 
мæрдтæм схæццæ уыдзæн цæуæг, уый фæстæ та ноджы уæл- 
дæр суайын хъæуы. Уæлмæрды хæд сæрдмæ — Мамиаты Хъа- 
радзауы цырт. Уый дæр та фæуадз æмæ схæццæ уыдзынæ Го- 
цъийы цыртмæ. Иу дзæвгар та суай æмæ бахæццæ уыдзынæ 
Пысимæ. Ноджы уæлдæр суай, æмæ уыцы ран ис рæсугъд уæл- 
хох быдыр. Уым цардысты Чичитæ. 
Мæгуырау цардæй бæргæ нæ цардысты. Тынг рæсугъд цæ- 
рæн бынат уыди. Хъæд æм уыд хæрз хæстæг, уæдæ йæ хос- 
гарст дæр йæ алфамблай. Уадгуырой сын арæзт уыди тæккæ 
дымгæйы æрцæвæны. Суар сæ тæккæ разы. Уæдæ хъæддаг 
дыргъмæ уæлхох быдыртæм цыдысты Дæллаг Иарыхъæуы цæ- 
рæг адæмтæ дæр. 
Фæлæ æрхъуыды зонд у, зондæй архайын хъæуы. Алы 
адæймагмæ æрхъуыды æмæ зонд фаг нæй, æмæ йыл уымæн 
рæдыд рауайы. Чичитæн сæ æфсин Госæгъа мæгуырау ус бæр- 
гæ нæ уыди, хорз ус æй хуыдтой, кæрдзындæттон сылгоймаг, 
æрмæст дам-иу ахуьгагæнаг уыди. 
Госæгъа арахъхъ ахуыпп кодта. Царв сфыхта æмæ йæ дуар- 
мæ æрæвæрдта ауазал кæнынмæ, куы асæла, уæд æй бахæс- 
140 

дзынæн æмæ сæвæрдзынæн мæ къæбицы, зæгъгæ. Чысыл æвæ- 
рæнтæ дзы цæмæн уыдаид Госæгъайы къæбицы? 
Хурмæ йæ царвы фарсмæ æрхуыссыди Госæгъа æмæ афы- 
нæй. Калм æрбабырыд царвы тæфмæ æмæ дурыны ныббырыд. 
Царв ныссалди. Госæгъа кæдмæ райхъал уыдаид, хæйрæг йæ 
зонæг, хæйрæг йæ хъахъхъæнæг. Нозт фынæй кæнын уарзы. 
Фос æрцæуын афонмæ Госæгъа нæ райхъал. Фос иугæр фый- 
йау æхситгæнгæ куы æрбатардта, уæд Госæгъа райхъал. Калм 
царвы дурыны ныббырыд, уый йæ зæрдыл кæцæй хъуамæ æр- 
лæууыдаид? Бахаста йæ царв йæ къæбицмæ. 
Царв æвæрд уыди Комбæттæн æхсæвмæ. Уалынмæ Комахсæ- 
ны бæрæгбæттæ æрбахæццæ сты. Госæгъайæн йæ Комахсæны 
дурын кæдмæ æвæрд уыди, уæдæй раздæр æм цæмæн хъуамæ 
бавнæлдтаид? Йæ Комахсæны царв дæр хицæнæй æвæрд уыди. 
Комахсæн Ьæргæ æнæмæтæй арвыстой Чичитæ, фæлæ сыл 
сæ комбæттæн æцæг комбаст æрцыди: æнусмæ сæ ком баба- 
стой. 
Комбæттæн æхсæвмæ сæхи фæрæвдз кодтой Госæгъа æмæ 
йæ чындзытæ. Дзадджын улибæхтæ фæкодтой æмæ сæ буц фы- 
хæй æвæрдтой фынгтыл. Куыннæма дзы уыдаид фыдджынæй, 
дзидзайы хорзагæй. 
Хистæр хæдзар уыди Госæгъайы хæдзар. Иууылдæр Чичи- 
тæм фæдзырдта усæй, лæгæй, лæппуйæ, чызгæй, суанг сывæл- 
лоны онг дæр, хъуамæ сæ ком иумæ бабæттой. 
Чичитæ æрæмбырд сты сæ хорз æфсин Госæгъайы нæргæ 
хæдзармæ. Фынгтыл æрбадтысты лæгтæ æмæ лæппутæ, устытæ 
æмæ чызджытæ. Чындзытæ та æндæр хæдзармæ ацыдысты, сæ 
хæйттæ ахастой, афтæмæй. Царв хъарм кæнынц æмæ йæ уæли- 
бæхтыл цæстуарзонæй уадзынц. Фыццаг лæгтæн ныккодтой, 
уый фæстæ та сылгоймæгтæн. 
Иугæр сæ фынгтæм куы æрæвнæлдтой æмæ куыдраздæрæй 
хæрын райдыдтой, афтæ дæнгæл кæнынмæ фесты. Иу сæ нал 
аирвæзти. Нозтджын адæм, æмæ уыцы иу мард акодтой. Нуаз- 
гæ дзы чи нæ кодта, уыдон дæр амардысты. Уæдæ сылгоймæг- 
тæ дæр афтæ, сæ бынæтты бадгæйæ баззадысты. 
Æртæ боны раздæр та чындзæхсæв скодтой. Хорз уыди æмæ 
уыцы царв Комбæттæнмæ кæй æвæрдтой, æндæр æгас Нары- 
хъæуы дæр бынцагъд фæкодтаиккой. , 
Хъæбæр æвгъау адæм уыдысты фесæфынмæ, Сæрдæй, зы- 
мæгæй Нарæн сæ куыст уæлхох быдыры уыд, æмæ-иу хос лас- 
гæйæ куы суазал сты Нары хосласджытæ, уæд-иу сæ Чичитæ 
бахуыдтой æмæ-иу сын хæрд, нозт æрæвæрдтой, сæхи-иу схъарм 
кодтой. Сæрд дæр афтæ: кусæг сæххормаг вæййы æмæ-иу сæ 
фæндаг акодтой Чичитыл. Кæннод дæр-иу куыстуатмæ баха- 
стой хъарм аходæн. Бирæ рæстæг ма сыл фæмаст код1юй На- 
ры цæрæг адæмтæ. Аирвæзт ма дзы æрмæст иу дзидзидай лæп- 
141 

пу. Мад йæ сывæллонæн дзидзи дарынмæ авдæныл куыд æр- 
бадт, афтæ амард. 
Ног чындз та хæдзары бинонтæн лæггад кодта æмæ нæма 
сахуыста: «Агъæц, æххæст бахæрой, æмæ уæд æз дæр исты 
кæндзынæн». Особайы заманты биноитæ иууылдæр цалынмæ 
бахæрой, уæдмæ æгъдауы нæ уыди, чындз æрбада æмæ бахæра, 
уый. Фæсахсæвæртæм дæр-иу йæ куыстытæ конд нæма фесты: 
кæмæн йæ дзабыр рæвдз кодта, кæмæн — йæ цъында, кæм би- 
нонтæй искæмæн йæ дзаумæттæ ахсын хъуыди. Хæрд-иу куы 
фесты æхсæвæр, уæд та хуыссæнуæттæ кæнын хъуыди. Зæронд 
лæгтæй кæмæн йæ къæхтæ хъæрмуст доны сæнхъæвзын дæр 
хъуыди. 
Ног чындз йæ куыстытæ кæны, æмæ сылтæ кæм бадтысты, 
уырдыгæй сывæллоны хъæр æмæ ахст цæуы. Чындз дисы ба- 
цыд: «Ай цы хабар уа, йæ уд куы схауы сывæллонæн фыр 
куыдæй. Алæ-ма, бауайон, цы хабар у. Кæд сæ æнæуый дæр 
мæ сæр истæмæн хъæуы, уæддæр цы бæрæг ис». 
Чындз бакаст, æмæ цагъды мæрдтæй уæлгом, дæлгомæй 
лæууынц. Авдæны уæлхъус цы ус амард, фыццаг уый ныттылд- 
та æмæ ус æрхауд. Чындз йæхимæ фæлæбурдта: «Уæ, мæнæ 
æбуалгъы æмбисондæй куыд фесæфтысты!.. Алæ-ма, лæгтæк 
дæр бакæсон». 
Де знаг дæр ахæм цагъды мæрдтæм куы бакæсид. Ног 
чындз сывæллоны рахæсс-бахæсс кæны æмæ кæуы: «Уæ, мæ- 
нæ цы уынгæджы фæдæн!» 
Кæддæр-уæддæр сывæллон бафынæй. Чындз кæуы, тоны йæ- 
хи: «Ныр кæдæм адзурон? Хъæу æввахс нæй, хъæды кæрон 
кæдæм фæцæуон, куы никæй зонын. Хъæды халæттæн мæ 
хъаст ракæнон æви уæлæ фæтæнтæн? Тæхуды, уæд та фыййауы 
æхситт искæцæй куы æрбайхъуысид». 
Кæдмæ кæуын йæ бон бауыдаид. Æрхауд æмæ иу ^цасдæр 
марды хуызæнæй баззад. Уалынмæ бон дæр ивайын байдыдта. 
Чындз дæр та, мæгуырæг, йæхи хойгæ рауай-бауай кæны. Сы- 
вæллон дæр та райхъал: дзидзидайы дзидзи куы æрхъæуы» 
уæд фæкæуы. Чындз та сывæллонимæ кæугæ рауай-бауай 
кæны. 
Нарыхъæуы цæрæг адæмтæ хос ласынмæ фыццаг кæркуа- 
сæнтимæ цыдысты. Чындз кæуы æмæ тæ ракасы: «Кæд уæд- 
мæ хосласджытæ дæр зыниккой». 
Уалынмæ чындзы кæуынмæ хосласджытæ джихауæй азза- 
дысты: 
— Ай цы хабары куыд у, бон дæр куы нæма æрбарухс? 
Æмбисæхсæв сылгоймаг дуармæ цы рауай-бауай кæны æд сы- 
вæллон? 
Чындзмæ дзурынц: 
— Цы хабар у? 
142 

Ног чындз та ныккæуы æмæ хæдзармæ къухæй ацамоны. 
Хосласджытæ уæд хæдзармæ уайынмæ фесты. Ме знагахæм 
зын ранмæ куы бакæсид. Дæллаг Нарыхъæуæй Уæллаг Нары- 
хъæумæ фæдис ныхъхъæр кодтой: 
— Фæдис, мæнæ Чичитæ фесæфтысты, æммард акодтой! 
Нар фæфæдис сты лæгæй, усæй, чызгæй, лæппуйæ. Фæдисы 
адæм иугæр куы схæццæ сты, уæд къуымтæм ракæс-бакæс кæ- 
нынц — уæдæ цы хабар уа? Хæндгуытæ сгарынц, ссадмæ дæр 
ныккæсынц — ницы дзы ис. 
Уæд Хъугърион афтæ зæгъы: 
— Уый æнæмæнг бабын сты хъæстæ хæринагæй. Сæ царзы 
дурын-ма сын фенут. 
Царв ракъахтой, æмæ дзы калм ныммарди. 
— Уæ, æнæнцой дæ рауадзæг куыд фæци. Уæ хорзæх уæд, 
æмæ царвы дурынæн дзыхъхъ скъахут æмæ йæ уым баныгæн- 
ут, æндæр искæй куыннæуал фесафа, афтæ, мæ хуртæ. Фыд- 
былыз куы æрцæуа, уæд ма дзы цæй бахъахъхъæнæн вæййы, 
æрцæуыны размæ дзы хъахъхъæнын хъæуы. Хилæгæй бирæ 
æмбисæндтæ баззад, йæ уынд æмæ йе скойæ дæр адæмы зæрдæ 
уымæн риссы. 
Чичитæн ма цы гæнæн уыди, сæ чызджытæ æмæ се сиæхстæ 
сæ баныгæдтой. Хистытæ сын фæкодтой, марды ма æндæр цы 
фæхъæуы? 
XXXII 
Иу заман Зикъарайы фахс ралæбырыд. Къæй коммæ æр- 
хæццæ. Ахæм лæгъз къæйтæ-иу æхсызгон хъуыдысты, кæм-иу 
сæ æвæрдтой артдзæсты, кæнæ-иу сæ æвæрдтой скъæты дæр, 
цæмæй мæрзгæйæ æнцондæр уа йæ бын сæрфынмæ, æмæ-иусæ 
æхсгæ дæр кодтой. Хæххон скъæттæ-иу уыдысты къæйтæй æм- 
бæрзт. 
Уæдæ-иу уыди ахæм цæрæн хæдзæрттæ дæр, æмæ-иу уæла- 
дзыг æхгæд уыди лæгъз къæйтæй. Тынг рæсугъд-иу уыдыеты, 
мæнæ фæйнæг куыд æхсай, афтæ-иу сæ рахсадтой, фæйнæгæй 
мæг^-ыраудæр нæ уыдысты. 
Гуыбаты Сидæйы фырт Местъорæн йæ хæдзары бын уыди 
фосдарæн скъæттæ иу цалдæр раны, иу ран уыдысты йе стур- 
тæ галæй дæр æмæ хуыскъаг хъомæй дæр, иннæ ран та уыды- 
сты йæ лыстæг фос фысæй дæр æмæ сæгъæй дæр, кæй загъ- 
дæуы. 
Местъор бацыд Зикъарайы фахсмæ къæйтæ æфтауынмæ, иу 
цалдæр æй хъуыди. 
— Агъæц, мæнæ замманайы ранмæ æрбафтыдтæн. Х.уыца- 
уы фæрцы ме скъæттæ сегас дæр къæйдзæф бæргæ скæндзы- 
нæн, Джинаты цæрæг адæмтæ мæм дисгæнгæ куыд аззайой. 
143 

Сидæйы фыртæн йæ къæйтæй иу цалдæр хохы фахсæйраст 
комы бынмæ фæхаудысты — уæддæр сæ комы бынмæ тулын 
хъуыди. Кæнæ-иу афтæ дæр рауад: къæйтæ-иу фахсæй коммæ 
тылд куы фесты, уæд ма-иу дзы иу ныууагътой, абадтысты-иу 
ыл æмæ-иу раст комы бынмæ къæйыл бадгæ æрхæццæ уыдаик- 
кой. Ахæм хъуыдыджын лæгтæ уыди хæххон адæмæй. Зондæй 
фидар адæм уыдысты, тынг дардыл уыди сæ хъуыды дæр æмæ 
сæ архайд дæр. Зынцæрæн бынæтты кæд цардысты, уæддæр 
мæгуырау цардæй, мыййаг, нæ цардысты. Иу дзырдæй, цард у 
фыццагдæр бæстыхъæдмæ гæсгæ, уый фæстæ та дæ амал æмæ 
дæ фæрæз, дæ арæхст æмæ дæ тых куыд амыдта, афтæ. 
Ахæм ран-иу æрцардысты æмæ-иу уыди бынтон бæрзонд* 
Хæхтæ хæлдтой æмæ къæйтæ æмæ дуртæй хæдзæрттæн сæ сис- 
тæ амадтой фидар. Иу азæн хæдзар нæ фæрæвдз кæнынц, фæ- 
лæ иу цалдæр азмæ. Систæ-иу арæзт куы фесты, уæд та-иуеын 
агуырдтой хъæдтæ, цæджындзæгтæ. Кæнæ зæрæстон зæххытæ 
къæпийæ къах æмæ сæ фæлмæн кæн. Æнцон нæ уыдысты 
ахæм уæззау куыстытæ, фæлæ цы хуыздæр фæрæз уыди? Лæ- 
гæн æххормагæй кæнæ æнæ хæдзарæй цæрæк кæд уыди æмæ 
уыдзæн? 
Гуыбаты Сидæйы фыртæн Джинаты домбай хæдзæрттæ уы- 
ди, иу фондз æм скъæттæ уыд, иу ахæм — хæдзæрттæ. Йæ цæ- 
рæн хæдзар ахæм стыр уыди, æмæ дзы мин адæймаджы дæр 
парахатæй бацыдаид. Иу фæсарт дзы уыди стыр хъæдын сын- 
тæджытæ, тынг рæсугъд арæзт дæр уыдысты, хъулджын сын- 
тæджытæ. Уæдæ дзы иу цалдæр раны та уыди къæлæтджын 
бандæттæ. 
Къоста уыди Сидæйæн йæ кæстæр хойы лæппу. Хъæбæр 
бирæ йæ уарзгæ дæр кодтой Сидæ æмæ Гæби сæ кæстæр хойьь 
Сидæ хорз лæг дæр уыди, йæ кæстæр æфсымæр Гæби та уыд 
иу чысыл цауддæр лæг. 
Сидæйæн уыди æртæ фырты æмæ æртæ чызджы. Местъор 
хъæбæр домбай лæг рауад. Хохæй къæйтæ бирæты бон нæ уыд 
раппарын, фæлæ Местъорæн йæ бон бацис Зикъарайы фахсæй 
къæйдуртæ комы бынмæ æрæппарын. Уæдæ Зикъарайы фахсæй 
комы бынмæ къæйы уæлæ сбадын дæр тынг зын уыди. Фæлæ 
иуæй-иу лæгæн йæ бон бирæ ахсы: Местъор къæйдурыл раст 
Зикъарайы бын балæууыд. Къæйтæ хаста йæ æккойы, гæрзбæн- 
дæнæй-иу сæ бабаста æмæ-иу сæ раст Уаччейы рæбын æрæ- 
вæрдта. 
Местъор къæйтæ хаст фæци æмæ ма йын баззад иу стыр 
къæй. 
— Ацы стыр къæйæн иунæгæй сæккой кæнынмæ уæвæн 
нæй,— бакой кодта йæ æфсымæр Гæбийæн. 
Гæбй афтæ зæгъы: 
144 

— Æндæр мæт дæр мæ нæй, ныр дын Зикъарайы хохы бын- 
мæ къæйтæ хæссынмæ куы ацæуин. 
— Ау, æвзæр, мæнæн сæ хæссыс, дæхи цæрын нæ хъæуы?' 
Ус курын афон дын кæй у, уый нæ зоныс? Кæдмæ Гæбийæдæ^ 
цард æрвитдзынæ, уый-ма ды мæнæн зæгъ? Æз къæйдуртæ, 
мыййаг, хæргæ кæнын æви сæ мæхицæн хисты фосæн æвæрын? 
Ацу æмæ æвзæрæн уæздан æмæ аив кæнæ зондджын ны- 
хæстæ кæн — тæрхъусы хъусы уад уайы. 
Гæби райсомæй раджы фестад æмæ Дæллаг Джинатмæ ра- 
фардæг. Местъор ма цы сдзырдтаид, уыцы æнкъардæй къæй- 
дуртæ хæссынмæ ацыд. 
— Уый дын æфсымæр. Мæн æфсымæрæй дæр, мæгуыр мæ> 
бон фæуа, амонд нæ фæци. Уæ Гæби, де 'гæр калай, æз дын 
куы амæлон, уæд дын чи йæ хæдзары фидар дуар байгом кæн- 
дзæн: «Рацу, Гæби, мæнмæ цæрынмæ»? Иу бон дын кæд бахæ- 
рын кæной хæринаг, уæддæр дын дыккаг бон кæй нал бахæрын 
кæндзысты, уый зонгæ кæн. Лæгæн йæхицæн хæдзар æмæ цæ- 
рæн фæрæзтæ куы нæ уа, уæд иу иннæмæн хæдзаргæнæг нæу. 
Уæдæ йын хуымтæ дæр нæ балæвар кæндзæн. Алкæмæн дæр 
ис къухтæ февналынмæ æмæ февналын хъæуы. Хуыздæр амал: 
нæй, фыдæлты дæр кусгæ æрæййæфтам. Æввонг фæллой бирæ 
нæ лæууы, фæллойыл æфтгæ куы нæ кæна бонæй-бонмæ, уæд, 
уайтагъд цыдæр æрбавæййы, цæст æй нал ауыны. Гæбийæ аф- 
тæ æмæ мæн нæ фæнды æнцад бадын. Хурмæ бæргæ схуыссин. 
Цæхджын дзидза сфыц æмæ дзы дæхи хорз фен, ноджыдæр 
ма истытæ бахæр, бæгæны бануаз. Гæби афтæ хъуыды кæны,. 
æмæ цæхджын дзидзатæ уалæ аххæрæгмæ сæхæдæг схизынц.. 
Фыдæбон сыл кæй хъæуы, уый йæ зæрдæйы кæрон дæр нæй. 
Уæдæ фæззæг най кæнын афон уæлæ хъæдмæ сфардæг вæййы 
æмæ къæбырттæгхæрæн фæкæны. Далæ Суары коммæ афар- 
дæг вæййы æмæ суарæй йæхи хорз ныттыппыр кæны. Уый фæ- 
стæ Хапасджыны коммæ бацæуы, æхсæрхæрæн фæкæны, йæ- 
рæттæ æмæ дзы йæ дзыппытæ байдзаг кæны æмæ къæрцц кæ- 
ны æхсæр. Куыд æй фæнды, афтæ цæры йæхицæн æнæ мæтæй. 
Тæхудиаг, æмæ уый зæрдæйæ иу къæртт, уæд лæг кæд хъуамæ 
базæронд уаид. Сидæйы ном хæссын хъæуы бæргæ, Сйдæйæн 
йæ кадæн кæрон нæ уыд. Ме 'фсымæрæн йæ зонд кæнæ хъуы- 
цы дардыл нæ цæуы, цыбырзондæй архайы. Уæ, дæ райгуырæн 
бон боиты дæлдæр куы фæуид, кæнæ æппындæр гуыргæ дæр 
куы нæ ракодтаис, уæд бирæ хуыздæр уыдаид. Нæй æмæ нæйы 
ныхмæ цы лæууы? Мæ цард тæригъæддаджы цардæй кæдмæ 
æрвитдзынæн? Мæ сывæллæттæ цалынмæ хъомыл кæной, уæд- 
мæ ис æфсымæрæй иунæджы тухитæй мæ царды бонтæ куыд 
æрвитдзынæн? 
Местъор бацыд æмæ кæсы: иу замманайы къæй зæххыл æр- 
дæгхъилгондæй. Ай уæд кæцæй хъуамæ æрхаудтаид? Уыцы рæ- 
10 Къостайы кадæг 
145 

•сугъд æмæ сыгъдæгæй лæууы зæххыл. Кæеы, æмæ къæйæн йæ 
■фарсыл — фыстытæ. 
— Мæнæ диссаг, ацы къæйыл чи хъуамæ ныффыстаид? 
Фæракæс-бакæс æм кодта. Къæй у хорз къæйдзарæн. 
Сидæйы фырт æй рахаста. Йæ цæст æй скъæты нывæрын нæ 
бауарзта, йæ хæдзары къулмæ йæ сарæзта. 
Дыккаг бон Нармæ рацыди. Къоста доны был цыдæртæ ар- 
хайы. Иу чысыл рæстæг дæр Къостайæн иу ран æрбадæн нæ 
уыди: кæм-иу доны ауæзты истытæ куыста, къаннæг куырæйт- 
тæ-иу арæзтой. Хъазгæ-хъазын куырой алцæмæй дæр сæххæст 
1СОДТОЙ. Суанг куыройы фыдтæ дæр сарæзтой, сынадурæй сæ 
уыцы рæсугъд æмдымбыл скодтой. Уæдæ куыройы цалхæй, 
донмарæнæй кæнæ куыройы къутуйæ, куыройы цыхцырæй ба- 
рæвдз кодтой æмæ йæ уæд разилын кодтой. Кæфойы дзаг мæ- 
нæу бавгæдтой, æмæ уæд Къоста ныхъхъæр кодта: 
— Уæ Нарыхъæуы устытæ, мæнæ куырой разылди, сымах 
та куыройы радыл кæрæдзийæн фæмаст кæнут. 
Ацу æмæ дæлæ лæппутæ хъазынц. 
Къаннæг чызджытæ сæм æруадыеты æмæ цингæнгæ рауай- 
бауай кæнынц: 
— Мæнæ æцæг ссад кæлы куыройы кæхцæй! Ахæм хорз 
ссы æмæ диссаг. 
Хæххон хъæуты куыройæ тыхстдæр ницы уыди. Хъæуы ми- 
дæг-иу уыдаид иу-дæс æмæ ссæдз хæдзары, æмæ-иу уыдонæн 
уыдаид иу къада куырой. Уый дæр радæй, æмæ тынг тыхст 
цард кодтой куыройы фыдæй. Уæлдайдæр-иу фæззæг куы ра- 
лæууыд, уæд алчидæр йæхи рæвдз кодта, зымæг мæ æнæ сса- 
дæй ма æрæййафа, зæгъгæ. Уымæн æмæ-иу зымæг Нарыхъæуы 
доны былтæ уыдысты дæвдæг их æмæ-иу уæд куыройæн рази- 
лæн нал уыди, цалынмæ куадзæн ралæууыдаид, уæдмæ. Иу 
дзырдæй, сыфтæры мæймæ-иу донгуыройы ихтæн аоæттæн нал 
æмæ нал уыди, æмæ-иу уæд тынг стыхстысты Нарыхъæуы æф- 
сйнтæ куыройы адæргæй: фæнды æнæ хор, фæнды æнæ куы- 
рой. 
Къостайы арæзт куырой мæлæты рæвизæй ссадта. Иугæр æй 
куы бамбæрстой, хорз ссы, уæд æм раздæр къаннæг чызджытæ 
хастой сæ хæдзæрттæй кæфойы дзаг ссинæгтæ æмæ сæхицæн 
гуылбалæнтæ кодтой. 
— Къостайы куыройы мах нæхицæн уæлибæхтаг хорз 
æрыссадтам. 
Сидæйы фырт Къостамæ фæдзырдта: 
— Ардæм-ма рауай, мæ къаннæг хæрæфырт. Æгасцуай 
дæр мын куы нæ зæгъыс. Цыдæр уæддæр дæ мады æфсымæры 
нæ уарзыс. 
— Цытæ дзурыс! Куыннæ дæ уарзын, уæдæ ма кæй уар- 
зын? Фæлæ мæнæ куырой аразыныл фæдæн, мæхинымæр цы- 
146 

дæртæ хъуыды кæнын, æмæ уæд никæдæм фæкæсын. Алæбон 
æгас нæм цу, мæ мады 'рвад. Цы хабæрттæ уæм ис, Джинаты 
цæрæг адæмтæ? Абæрæг кæнинаг уæ .вæййын, фæлæ уæ лæп- 
путæ иу къордæй нæ размæ рацæуынц хыл кæнынмæ, æмæ ацу 
æмæ уыдонимæ æцæгæлон знаджы тох-замана кæн. 
— Ау, уый та уæд цавæр хабар у? Мæнæн æй цæмæн нæ 
фæзæгъыс? 
— Æмæ дæу кæм ссарон, хъæумæ нæ æввахсдæр куы нæ 
бауадзынц, дурадзагъдæй ныл куы ралæууынц. Мæхи мæтдæр 
мæ афтæ нæ вæййы, фæлæ мемæ цы лæппутæ бацæуы, уыдо- 
нæн тынг фæтæрсын, стыр дуртæ куы æхсынц, уæд. Ацу, æмæ 
уыцы стыр дур кæй сæрыл суайа, уый æваст куы æрбамæл- 
дзæн. Æмæ дыууæ мыггаджы уæд цæрæнбонты цæмæн хъуамæ 
фæтуджджын уой? Æз Гуыбатæн сæ астæуккаг цæджындз дæн, 
нæ мæ зонынц, мæнæй кæстæртæ куы нæ сты? Дынджыр хос- 
дзау лæгтæ дзы куы вæййы, худинаг сын уæд. 
Местъор марды хуызæн фæци. 
— Акæс-ма, дæ хорзæхæй куыд æнæмбаргæ сты... Къоста, мæ 
къона... Зикъарайыл искæд ацыдтæ? Иу къæйдурыл 
арæзт уыди бæх æд барæг. Диссаджы рæсугъдæй дæр баззади. 
Раст фахсæй рахауди комы бынмæ. Æз фахсæй къæйтæ ра- 
тылдтон — скъæттæ аразын — æмæ сыл федтон фыстытæ дæр. 
— Уый æз ныффыстон, де скъæты йæ, мыййаг, ма сæвæр. 
— Уæ, адæмы хуыздæр фæуай! Æз кæсын нæ зонын, фæлæ 
искуы бацу æмæ нын æй бакæс. 
— Уый дын мæ быгъдуан. Иу-æртæ боны фæстæ Дауытимæ 
бауайдзыстæм, æмæ уын æй уæд бакæсдзынæн. Æрмæст нæ ка- 
тай, нæ сагъæс — уе 'нæзонд лæппутæ. 
— Уыдонæн, æз куы бацæуон, уæд сæ саунад фæкæндзы- 
нæн, дæ размæ худгæ куыд уайой. 
Къостайы арæзт куыроймæ устытæй фыццагдæр ссинаг ба- 
хаста Хъугърион. Ссинаг куы фæцæйхаста, уæд ыл Нарыхъæ- 
уы устытæ худынц: 
— Хъугърионæн йæ сæры зонд фæцыди æви ссинаг хъа- 
зæн куыроймæ кæдæм фæхæссы? 
Хъугърион куыроймæ куы бакæстытæ кодта, уæд бацин 
кодта: 
— Нæ хицæутты куырыхон лæгтæ дæ фæхъхъау фæуæд. 
Мæнæ цы диссаджы арæхст æмæ хъуыды ис ацы сабийы сæры! 
Уæ, дæ цин, дæ хурæй бафсæда дæ фыды фыд дæр æмæ дæ 
фыды хотæ дæр, дæу цинæй æхсæв уылынг чи рæзы, бон та — 
уыдисн. 
Хъугърион Къостайы арæзт куыройы раз æрбадти: 
— Цы уа, уый уæд. Ахæм æрмæфтæуттæ мæнæй бирæ фе- 
сæфы. Алы хъæуы куыройдзау бирæ фæрауай-бауай кодтон. 
Кæд сæфа, уæд фесæфæд. Хъугърионы буар фидар у: бирæ 
147 

ссæуæнтæ æмæ фæуырдыггæнæнты суади, кæм кæлгæ, кæм та 
хаугæ. 
Бады Хъугърион, куыроймæ æнхъæлмæ кæсы, кæддæра цы 
ми кæнид. 
— Кæд ма мæ сæр исты ахсы, уæд мæнæ замманайы ссад. 
Куырой уайтагъд æрмæфтау ассадта. Хъугърион фæстæмæ 
цæуынмæ фæци: 
— Æгас Нарыхъæуы устытæ ацы куыройы хабар куы бам- 
барой, уæд та кæрæдзийы сæрты хаудзысты. 
Устытæ худæгæй мæлынц: 
— Хъугърион, мах чындзытæй нал хъазæм кæнæ гуылба- 
дæнтæй гыццыл чызджытау. 
Хъугърион та дыккаг хатт дæр йе ссинагимæ араст. «Уадз 
æмæ сусу-бусу кæной. Мæнæ йæ куы базоной, уæд та кæрæдзи- 
йæн бар дæр нал дæтдзысты». 
Иугæр Хъугърионы куыройæ ссад дзæкъулы рахæсгæ куы 
федтой, уæд сæ кæрæдзийы фæрсынмæ фесты: 
— Акæс-ма, уæлæ Хъугърион куыройæ æцæгдæр зсад куы 
рахæссы. 
— И-и-и, дæ хорзæхæй, мæнæн уал æй авæр раздæр. Абон 
мæ кусæгæн иу кæрдзыны æрдæг нывæрдтон, ссады хъæстæ 
мæм рагæй дæр нал ис. Къоста куырæйттæ аразын цæй хорз 
базыдта уæдæ. Ноджыдæр ма иу куы саразиккой. 
— Уæ сæртæ кæм сты, Нарыхъæуы æфсинтæ, афтæ æнцон 
ацаразгæ у куырой? Уартæ сæ скъолайæ куы рауагътой, уæдæй 
ардæм æй куы рæвдз кодтой. Уæ цæстытæ хъæддаг галы къæ- 
лæтыйæстæ куы сты, уæд æппын уынгæ дæр нæ кæнут, кæдæй 
йыл тухитæ кодтой, уый? Уæлæ-иу Сына къæдзæхмæ куы сфар- 
дæг сты æмæ-иу дуртæ куы раппæрстой, уæд афтæ æнхъæл уы- 
дыстут æмæ Хуыцауы дзæгъæлы фыдæбон кæнынц. Ныр ахуы- 
ры аз æрбахæццæ, æмæ сæ куырой аразыиыл куы бафтауæм, 
уæд уый бæрц сæ ахуырæй къуылымпы кæй кæнынц, уый уæ 
зæрдæйы кæрон дæр нæй, фæлæ Хъугърион алырдæм дæр 
хъуыды кæны. Къостайы йæ мады 'рвадæлтæм дæр бауайын 
хъæуы, царæй зæхмæ лæг æм æрбацыди уартæ Джинатæй. 
Къоста йæхæдæг куыд загъта, афтæ æртæ боны фæстæ 
Джинатмæ фæцæуынц. Кæсынц, æмæ уартæ Джинаты лæппу- 
тæ сæ размæ худгæ æмæ хъазгæ рацæуынц, иннæ бонтау дур- 
адзагъцæй нал хæцыдысты. 
— Къоста, ды мах хæрæфырт дæ, дæ фыд Леуан махæя 
ахаста чызг. Мах ын куы нæ раттаиккам чызг, уæд ды абон 
рауай-бауай нæ кæнис. Мах дын дæ фыдæн замманайы хорз 
чызг раттам, æмæ уын амарди. Куы нæ йæ раттаиккам, уæд би- 
рæ хуыздæр бæргæ уыдаид. 
Къоста афтæ зæгъы: 
— Цыдæр, уæддæр та хылкъахæнтæ кæнут. Фæлæ куыддæр 
148 

дурадзагъдæй райдайат, афтæ уæ ныртæккæ ардаугæ кæндзы- 
нæн. 
— Нæ, мах ныр ардыгæй фæстæмæ дæуыл иузæрдыгдæр 
уыдзыстæм. Ма тæрсут, иу дуры къæртт дæр нæ сисдзыстæм. 
Мæнæ уын хуыскъæлтæ рахастам. Ахæрут, æмæ та уæлæ но- 
джыдæр скъахдзыстæм: уæллаг хуымтæ с<æ тæккæ дзагæй 
лæууынц. 
— Хорз уæдæ. 
Бафидыдтой. Иу хылы хъæр дæр сæ нал райхъуысти. Хорз 
фæхъазыдысты. Хуымты изæрмæ хуыскъæлкъахæн фæкодтой. 
Джинаты хуымгæндтæ хуыскъæлæй цух никæд уыдысты. Иæ 
хуыскъæл та сæкæрæй бирæ хæрзаддæр уыди, зæрдæ йæ тынг 
агургæ дæр кодта. 
Уалынмæ хур дæр йæ бынатмæ цæуыныл ныллæууыд. Джи- 
наты къуындæг æмæ тар кæмтты хур куы фæцæйныгуылы, 
уæд Джинаты æнкъард хъæутæ куыддæр нытталынг вæййынц. 
Сæрд ма-^иу афтæ нæ уыда, фæлæ ме знаг зымæгон уыцы æн- 
къард хъæуты æрмæст иу æхсæв дæр куы бахсæвиуат кодтаид. 
Зæрдæ-иу уынгæг кæмтты бакастæй уæззау рыстæй рысти. 
Акæс, уæд кæмттыл сау мигътæ уыцы бæзджыиæй тъæпæн æр- 
бадынц. Мæнæ цыма фыддæрадæн афтæ фæкæны, уыйау æгæр- 
мæгуыр халон дæр нæ фæтæхы зымæгон уыцы тар кæмттæм. 
Æрмæст дзы сау цъиахтæ дзыгуыргай уыцы цъыбарцъыбургæн- 
гæ фæтæхынц. Мæнæ саударæг сылгоймæгтау — зæрдæ сæ ба- 
кастæй куыддæр нынкъард вæййы. Акæс, уæд хуымæй, хъæ- 
дæй сау цъиахтæн баззайынц, бархи-уæгъдибарæй ратæх-батæх 
фæкæньгац Джинаты мæгуырау хъæуты. Хъæутæ дæр дзы ца- 
нæбæрæг уыди: æгасæй дзы æртæ хъæуы царди. 
Хæрз рæбынæй Уаччейы хъæу, æфцæгмæ хæстæгдæр уыди. 
Зымæг дзы-иу хъæбæр уазал уыд. Фосы куыстæн бæззыд, æн- 
дæр дзы хор мæнæ-мæнæ хорз нæ зади... Уæдæ дзы цæхæрадо- 
ны халсарæн йæ кой, йæ хъæр нæ уыди уазалмæ гæсгæ. Сæр- 
ды æртæ мæйы дæр дзы-иу уыди халас. 
Уаччейы дæле та иу цалдæр хæдзары царди Гаджитæй. 
Хъæуæн йæ ном хуынди Мæсыгджын, уымæн æмæ дзы иу- 
фондз раны мæсгуытæ арæзт уыди. Чысыл дарддæр цардысты 
цалдæр хæдзары, Дæллаг Джинат æй хуыдтой, уыдон дæр уы- 
дысты Гуыбатæн сæхицæй. 
Дæллаг хъæуæй иу дзæвгар рауайгæйæ ма иу бæрзонд ран 
та цардысты Камах, зæгъгæ, иу цалдæр хæдзары. Уы- 
дон дæр уыдысты, иунæг хæдзарæй чи апарахат, ахæм хъæу, 
Еналдытæ сæ хуыдтой. Тынг бæрзонд ран цардысты. Сæ куы- 
рой уыди комы бын. Комæй хъæумæ скæсын уыди тынг дис- 
саг: йæ бындар фæуæд кусæг лæг, царды фæрæзтæ куыд амал 
фæкæны. Кæнæ дзы хуымтæ куыд сарæзтой æмæ сæ куыд 
сфæлмæн кодтой, уый дæр ма хъæбæр диссаг уыди. 
149 

Хæрз изæрмæ Къоста йæ цæстытæ хъæутыл (]Яæр&хæсс-ба~ 
хæсс кодта: чи дзы куыд бæрзонддæр у, кæнæ дзы чи куыд 
арæзт у, кæнæ дзы кæмæ куыд ссæуын хъæуы. Кæмæ дзы уы- 
ди æмхæрд фæндаг, кæмæ та дзы уыди гакъон-макъон фæндæг- 
тæ æмæ ма ноджыдæр фæндæгтыл æнцайæнтæ. 
Цард тынгдæр бæстыхъæд æмæ æрдзыхъæдмæ гæсгæарæзт 
кæй æрцæуы, уый хъæбæр диссаг у. Уæдæ Камахмæ гакъон- 
макъон фæндæгтыл æнцайæнтæ арæзт уæд цæмæн хъуамæ уы- 
дзæн? Зын бамбарæн æмæ базонæн нæу ацы хабар дæр. Уы- 
мæн æмæ Камах тынг бæрзонд ран цæрынц, сæ куырой та 
арæзт у сæ бынмæ. Уæлæмæ цæуæгæн у зын, уымæ гæсгæ йæ 
хъæуы æрынцайын. Уæдæ фæуырдыггæнæны дæр хъæуы æрын- 
цайын, уымæн æмæ уаргъимæ уырдыгмæ цæуын дæр у зын. 
— Хорз æрхъуыды кодтой, гакъон-макъон фæндагыл æнца- 
йæнтæ кæй сарæзтой, уымæй. Мæгуырау зонды хицау нæ уыди, 
уыцы фæнд чи æрхъуыды кодта, уый. 
Уæдæ Джинаты хъæутæ дæр сты æрдзыхъæд æмæ бæсты- 
хъæдмæ гæсгæ арæзт. Фæздæр ран у, фæлæ дзы уæддæр у зын 
цæрæн. Лæг кæцы ран æрæнцайы, уым фæцайдагъ вæййы, æмæ 
йын бонæй-бон адджындæр кæны йæ цæрæн бынат. 
— Уæдæ æз Нарыхъæуы райгуырдтæн, æмæ мæм Нарæй 
хуыздæр иу ран дæр нæ кæсы. Цæвиттон мæм афтæ кæсы, цы- 
ма иннæ хъæутæй никæцы ран бафæразин цæрын. Нарæи мын 
йæ къæдзæхтæ дæр куыддæр адджын сты. Уæдæ мын йæ дон 
дæр адджындæр у. Æхсæв нæ сæрмæ арвмæ куы скæсын, уæд 
мын стъалытæ дæр мæ зæрдæмæ цавæрдæр рухе æмæ хъæл- 
дзæгдзинад бавдисынц. Джинаты дыууæ æхсæвы куы бафысым 
кæнын, уæд мыл афæдзæй даргъдæр ныввæйы рæстæг. Цыма 
Нар мæ ацыдмæ дард искæдæм алидздзæн, æмæ йæ нал фш- 
дзынæн. Мæхинымæр катайы бацæуыи. Уæдæ æз куыд бирæ 
уарзын Нары, иннæтæ дæр æй афтæ бирæ уарзынц? 
Дауыты афарста: 
— Дауыт, кæм уарзыс фылдæр цæрын, раст-ма зæгъ? 
Дауыт афтæ зæгъы: 
— Ды кæм фылдæр уарзыс цæрын? 
Къоста афтæ зæгъы: 
— Æз фылдæр уарзын нæхимæ Нарыхъæуы цæрын. 
Уæд Дауыт дæр бахудти æмæ афтæ зæгъы: 
— Æз Нарæй фылдæр иу ран дæр нæ уарзын. Дысон нæхи- 
мæ æрбаймысыдтæн, æмæ мæ зæрдæ тынг скъуындæг, цыма 
Нары хъæдтæ æмæ фæзтæ нæ ацыдмæ уым дæр нал уыдзысты, 
дард искæдæм фæцæудзысты. Абон цæуæм нæхимæ, мæ бон 
нал у ацы ран мæнæн. Кæд дæуæн дæ мады 'рвадæлтæ ацыран 
кæй цæрынц, уый тыххæй йæ уарзыс, уæд дзы дæу хатырæй 
ныр дыууæ æхсæвы фæдæн. 
150 

Къостайæн йæ фыстæг йæ мады æфсымæр бакæсын кодта. 
Тынг йæ зæрдæмæ фæцыд æмæ загъта: 
— Раст æй мæ хæдзары Сафайы рæхысы бын нывæрдзы- 
нæн, скъæтмæ та иннæ къæйтæ сæфтаудзынæн æмæ сæ скъæты 
къæйдзарыл нывæрдзынæн. 
Къостайæн йæ зæрдæ куыддæр уынгæг кодта, Зикъарайы 
æфцæгыл-иу ацырдæм дæр æмæ фалæмæ дæр куы цыди, уæд. 
Канд Къостайы зæрдæ нæ уынгæг кодта уыцы бæрзонд уазал 
хохæй, фæлæ дзы алы цæуæджы зæрдæ дæр кæуын фæагуры, 
уымæн æмæ дзы-иу бирæ фыдбылызтæ æрцыди. Сæрдæй, зы- 
мæгæй, уалдзæгæй уæд фæззæгæй кæй нæ бахъыгдардта æну- 
сон хох Зикъара, ахæм кæцы хъуамæ рацыдаид Зикъарайы 
æхсæйнаг хохыл. Ноджы ма дзы иу цавæрдæр цъиу цыдæр 
хуызон уастæй фæуасы, мæнæ цыма уазал кæнæ æххормагæй 
фæцæймæлы æмæ йæхицæн æххуыс фæагуры. Халонау ком- 
коммæ фæкæсы фæндаггонмæ, уæ, фæндаггон, хорз фæндагыл 
цыд нæ фæдæ, зæгъгæ, ныддодой кæны. 
Уыцы цъиу хуыйны хиуа. Цæвиттон, кæддæр, дам, æй иу 
хиуаг лæг рахаста æмæ йæ фыддæрадæн Зикъарайы ауагъта. 
Ахæм цъиуы мыггаг у, æмæ æхсæв æрбахъуызы кæрчытæм 
æмæ сæ бахæры, кæнæ сæ фæйнæрдæм ныппырх кæны. Йу дзыр- 
дæй, æлгъыст маргъ у. Зикъара ахæм маргъæн у йæ æцæг бы- 
нат. Хиуа цъиуы мыггаг у хъулон. Йæ дзых у рает цæргæсы 
дзыхы хуызæн, цæргæсæй у тыхджындæр, фыс дæр ахæсдзæн. 
Сæрд фыййæуттæн у хъæбæр знаг сæ фосæн. Уазалæн у фидар, 
тæхгæ дардмæ кæны, фæлæ æхсæв йæ бынатмæ æрбаздæхы 
фæстæмæ. Хих кæнæ æнусон цъити дæр хæры тынг адджынæн. 
Мит тынг куы ныууары бæрзонд хæхты, уæд хиуа миты бынæй 
цъити дæр скъахы æмæ йæ уыцы зыдæй фæхæры, йæ дзыхы 
йæ куыддæр раскъæф-баскъæф фæкæны. 
Хиуа у хиуарзон маргъы мыггаг, йæ æмбæлттæй йæхи иу- 
варс аласы. Мыггаг дæр бирæ нæ уадзы, дыууæ кæнæ æртæ ай- 
кæй фылдæр йæ бон нæ цæуы цъиутæ рауадзыныл. Куы сæх- 
хормаг уа, уæд йæ къуыртт дæр бахæры, йæ цъиуты дæр ахæ- 
ры. Асæй дæр у егъау, йæ дзидза зымæгон у нард æмæ ад- 
джын. 
Хиуайы сой хъæдгомæн у агургæ æмæ æнæссаргæ хос. Тар- 
низæн дæр у хорз хос. Цæст куы рисса кæнæ хъус куы рисса, 
уæд хиуайы сой тынг æххуыс у. Хæлмагæн дæр афтæ. Æрмæст 
у тынг зын амарæн. Мæнæ йæм бахъуызай æмæ йæ амарай — 
куыннæ стæй! Халонау кæд кæсы йæ уæны. 
XXXIII 
Бериты Захи йæ кæройнаг зæххытæ къахта къæпийæ. Тынг 
гæвзыкк æмæ мæгуыр лæг уыди. Цæргæ дæр иу бæрзонд ран 
151 

кодта, Нары хъугомы сæрмæ, Цъахты доны адаг æй хуыдтой» 
Йæ ус та уыди мамысойнаг. * 
Захи йæ кæройнаг зæххытæ къахы. Къоста, У&рдан æмæ 
Дауыт æм бацыдысты. Йæ къæпи йын фыццаг Къоста райста 
æмæ йын иу дзæвгар йæ хуымтæ фæкъахта. Куы бафæллад,. 
уæд къæпи Уарданмæ дæтты: 
— Гъа, Уардан, ныр та ды акъах. 
Уардан нæ коммæ кæсы: 
— Æндæр ма мæ цы мæт ис, ацы ран Захийæн куыннæ 
къахон. Фарон уын уæлæ хъæды цы алывыдтæ фæдзырдта, уы- 
дон дæ куыд тагъд ферох сты? Халонæн афтæ куы загъта: 
«Ацу, халон, цы хъуахъхъ-хъуахъхъ кæныс? Дæлæ хъæд цы: 
Хъугърион ныццагъта, уый сæр дæ дзыхы фæуæд». Уæд Хъугъ- 
рионæй æндæр хъæдæй куыристæ ничи фæхæссы? Мæнæй уы- 
цы æлгъыст никуы ферох уыдзæн. Æз Захийæн цæмæн фæтæ- 
ригъæд кæнон? Фыддæр фыдтæ ма йын куы фенин, уæд мыл 
хур бæргæ ракæсид. 
Къоста та Уарданæн афтæ зæгъы: 
— Фароныл бирæ бонтæ æмæ æхсæвтæ куы рацыди, уæд 
ма уый кой цы кæныс? 
— Мæнæ стъæлхатæ рамбырд кæнæм æмæ нæхимæ ацæ- 
уæм. Захи алы бон дæр йæ зæххытæ къæпийæ къахинаг у æмæ 
йын алы бон дæр æххуыс хъуамæ кæнæм? Æххормагæй куы 
амæлид бæргæ. 
Къоста уæд Дауытмæ авæрдта йæ къахæн: 
— Дауыт, ды уал акъах, цалынмæ мæнæн мæ фæллад цæ- 
уа, уæдмæ. Уардан нæ коммæ кæсы — кæддæр фарон Захи цы- 
дæртæ сдзырдта, æмæ ацы азмæ дæр Уардан йæ масты дзæ- 
къул нæ фæкъаддæр кодта. 
Дауыт уыцы æнæсдзургæйæ Къостайы къухæй къахæн рай- 
ста æмæ Захийæн æххуыс кæнын райдыдта. Уардан сыл худæ- 
гæй мæлы: 
— Акусут, акусут Захийæн, æмæ та уæ ацы хатт ноджы 
тынгдæр ралгъитдзæн. 
Уардан кæсы, æмæ Захийæн йæ æрчъитæ иу ран сыджыты 
бын ныгæдæй лæууынц. «Ацы æрчъитæ æз нæхимæ бæргæ фæ- 
хæццæ кæндзынæн. Æвæдза сыл Захи ауæрдгæ кæны, цæмæй 
йын куадзæнтæм ногæй баззайой. Йæ къæхтæй сæ куыд рала- 
ста æмæ йæхæдæг сывæллонау хъæбæр зæххыл бæгъæввадæй 
кусы». Уардан уыцы æнцадæй рафардæг. Фæндагыл æрбадти, 
Къоста æмæ Дауытмæ æнхъæлмæ кæсы. Захийы æрчъитæ иу 
ран дуры бын бамбæхста, йæхæдæг та фæстæмæ бацыди æмæ 
кæм къуыбар хойы, кæм та дуртæ дæр рамбырдтæ кæны æмæ 
сæ хуымы кæронмæ хæссы цæндмæ. Хорз фæкуыста, стæй За- 
хийы фæрсы: 
152' 

— Захи, бæгъæввадæй цæмæн кусыс, дæ къæхтæ дуртыл 
рисгæ дæр нæ кæнынц? 
Захи афтæ зæгъы: 
— Дæ цард бирæ уа, Хетæджы-фырт, мæ къæхтæ фыдæбæт- 
тыл фæлтæрд сты. Кæд риссынц, уæддæр цы бакæнон? Уæлæ 
мын уæхи Къæбер дыууæ æрчъихоры радта, æмæ сын фæуы- 
нæй дæр куыннæ тæрсын, фæлæ куы ныххус уой, уæд хъæбæ- 
рæй баззайдзысты, æмæ сæ уæлæ иу ран сыджыты бын баны- 
гæдтон. 
Уардан йæхинымæр худæгæй бакъæцæл: «Дæ æрчъитæн 
дын æз сæ бынат бæргæ ссардтон». 
Къостамæ куыддæр диссаг фæкасти: кæд Уардан Захийæи 
тæригъæд кæны, уæд йæ бæсты иу чысыл дæр куыннæ акъах- 
та? 
Уалынмæ Уардан æрбахъæр кодта: 
— Цæуын хъæуы, ныр афон у — хур авд бæндæнбæрцæй 
фылдæр нал у. Афонмæ уæрыччытæ сæ мадæлты бададтой, уый 
уæ зæрдæйы кæрон дæр нал ис æви ацы ран ахсæв лæууын- 
вæнд скодтат? 
Къостамæ Уарданы ныхæстæ раст фæкастысты. 
— Уардан раст зæгъы: уæрыччытæ сæ мадæлты куыддæр 
бадæйой, афтæ та Къæбер загъд самайдзæн. Фæлтау рагацау 
ацæуæм æмæ нæ куыстытæ бакæнæм. Цæугæ кæнæм, Захи, 
мах нæхимæ. Афонмæ дуцгæ фос æрцæуынц. Нæ уæрыччытæ 
уæлæ дыууæ къуыппы æхсæн хизынц æмæ сæ аскъæрæм рага- 
цау. 
— Ацæут, уæ фæхъхъау фæуон. Хорз лæгты æххуыс мын 
куы бакодтат, уæд ма уæ цы хъуамæ домон? Мæнæн куыд бах- 
хуыс кодтат, афтæ уын уæлæ Нары бæрзонд Уастырджи æх- 
хуысгæнæг фæуæд. 
Иу цасдæр куы рауадысты уæд сæм Уардан æрчъитæ фев- 
дис-февдяс кæны. 
— Ахæсс сæ, Уардан. Захи йæхæдæг уæлæ удхарæй куы 
мæлы, уæд дæ цæмæн хъæуынц Захийы æрчъитæ? 
— Уый мæхæдæг зонын: мæ мад мын Куадзæнмæ дзабыр- 
тæ бахуыдта æмæ сын уæфстæ нæй. Æз хъуамæ Куадзæнмæ 
мæхицæн уæфсаг ма самал кæнон? 
Дауыт скуыдта: 
— Махæй зæгъдзæн, æмæ нæ Дæда фæнæмдзæи. Æз, Уар- 
дан, дæуимæ никæдуал рацæудзынæн. 
Къоста дæр кæуы: 
— Ацу æмæ сæ кæцы ранæй рахастай, уыцы ран сæ фæс- 
тæмæ сæвæр. 
Уардан нæ байхъуыста. 
Захи хæрз изæрмæ фæкуыста. Иугæр хур йæ бынатмæ куы 
афардæг, уæд Захи дæр йæ куыст ныууагъта, йæ къахæнтæиу 
153 

ранмæ бахаста æмæ сæ ауæдзгонды нывæрдта, райсомæй йын 
сæ агурын куыннæ бахъуыдаид, афтæ. Уалынмæ йæ усы дзу- 
рын дæр æрбайхъуысти: м 
— Нæ лæг, ацы изæр дæхи маринаг дæ, явви абондæргъы 
дойны дæр иæ кæныс? Мæнæ нæ чызджытæ суар æрбахастой, 
æмæ дзы рацу æмæ дæ ком уæддæр бауымæл кæн. Цæхæра- 
джынтæ дæр скодтон. 
— Ацу, ныртæккæ дæ феййафын, фæлæ мын мæ бацыдмæ 
дон схъарм кæн мæ къæхтæ цæхсынмæ. Хуыцауы еконд лæп- 
путæ мын диссаджы куыст дæр бакодтой. Ахæм фыр фæллад. 
дæр нæ дæн, иннæ бонты дæр-иу Хуыцау ахæм хорз æххуыс- 
гæнджытæ куы æрбарвитид. Суанг ма мын Уардан дæр фех- 
хуыс кодта: кæм къуыбæрттæ фæхоста, кæм та дуртæ цæндмæ 
фæхаста. 
Ус афтæ зæгъы: 
— Аларды йæ йæ фыццаг акæнæд, æгæр фыд фыдуаг у. Иу 
бон нæ уæлæ хъæды удхарæй фæмардта. Нæ куыристæ-иу куыд- 
дæр нæ æккой акодтам, афтæ-иу кæцæйдæр æрбауад æмæ та-иу 
сыл_йæ тых-йæ бонæй фæстæмæ ахæцыд. Йæ æххуыс дæр дæл- 
дзæхх фæуæд æмæ йæхæдæг дæр. Йæ фыд нывонды гал куы 
никæмæн уадзы. 
— Ацу нæ хæдзармæ, мæнæн ахæм ныхæстæ ма кæн. Кæй 
нывондимæ дæ цы хъуыддаг ис? Æз æмæ дæу Уарданы фыд, 
мыййаг, смæгуыр кодта? Кæмæй хъæуы, уымæй давы Балаты 
Гокк, æндæр мæгуыр лæгмæ никæдма бавнæлдта. Захи сылгой- 
маджы ныхæстæм кæй никæдма байхъуыста, уый хорз куы зо- 
ныс, уæд мæм иу хаттæй иннæ хатмæ адæмы устыты ныхæстæ 
цæмæн æрбацæйхæссыс къæссайы дзагæй? 
Къостамæ Захийы ныхæстæ мæлæты хорз фæкастыеты æмæ 
афтæ зæгъы: 
— Захи мæгуыр куы нæ уаид, уæд бæргæ хорз лæг у. Кæ- 
нæ йæ уынд дæр афтæ фыдуынд куы нæ уаид, уæд йæ зæрдæ 
тынг хор у. Ацу, Уардан, æмæ йын йæ æрчъитæ сæ бынаты 
нывæр. Кæсыс, дæ фыдæй дын куыд æппæлы? 
Уардан Къостамæ байхъуыста, ауад æмæ æрчъитæ сæ бына- 
ты аныгæдта, йæхæдæг цыппæрвадæй уайынмæ фæци. 
— Фæлæуут мæнмæ дæр! Дзабыртæ сæ бынаты аньпгæдтон. 
— Хорз бакодтай. Захи йæхæдæг æгæр тæригъæд у. Йæ ус 
дæр ма йæ удхарæй мары. Ныр та куадзæнты Захийæн зæн- 
гæйттæ дæр нæ уыдзæн, йæ уыцы скъуыдтæ цухъхъайы быз- 
гъуыры та рацу-бацу кæндзæн. Иннæ лæгтæн та сæ устытæ 
замманайы тынт^ей ног цухъхъатæ бахуыйдзысты. 
Уардан Къостайы афарста: 
— Диссаг у: хорз лæгæн хорз ус цæмæн вæййы, æвзæр лæ- 
гæн та — æвзæр ус? 
— Нæ зонын, Уардан. Хорз чызгæн хорз лæппу хъæуы/Ио- 
154 

джы ма мæгуыр лæгæн ирæд та уæд кæцæй æрцæуа? Захийæн 
хорз чызг чи хъуамæ раттаид? Фарон Хазбийæн уæлæ Рега- 
хæй чызг куы хастой, уæд ын цас фос аскъæрдтой, нал сæ 
хъуыды кæныс? Уæдæ ма дзы æхца дæр уыдаид. Кæнæ дзы 
хъуымац дæр цас уыдаид. 
Уæд Дауыт афтæ зæгъы: 
— Ныр Залийы Захи куы нæ ракуырдтаид, уæд æй цымæ 
цавæр лæппу ахастаид? Сæ чызджытæ рæсугъд цæмæн фесты, 
уый дæр диссаг у. Ныр сæ хъуамæ хорз лæппутæ ракурой. А 
зæры хъуамæ Хъугърионы бафæрсæм, кæддæра цы зæгъдзæн. 
Ныр уал нæ уæрыччытæ аскъæрæм, цалынмæ нæ фосы уасын 
нæма æрбайхъуыст, уæдмæ. Иугæр сæ фыййау куы раздаха уæ- 
лæ Хъилдурæй уырдыгмæ, уæд та фыстæ сæ уæрыччытæм уас- 
гæ-уасгæ згъорынмæ фæуыдзысты. Диссаг у, фыс йæ уæрыччы 
цæмæй базоны? Гъа, бон уа, фæлæ æхсæв иннæ фысмæ куы 
бацæуы, уæд æй талынджы дæр йæхимæ нæ фæуадзы. Хъуамæ 
уымæй дæр искæй бафæрсæм. 
Сæ уæрыччытæ заргæ æрыскъæрынц. Мæнæ раст чындзхон 
уазджытау уыцы рæсугъдæй суагътой сæ хъæлæсыуаг. 
Уæллаг Нарыхъæуы устытæ дуармæ рауадысты: 
— Чидæр чындз кæцæйдæр æрбахæссы. Сæ размæ хуынтæ 
хæссын хъæуы, кæннод худинаг у. 
Особайы заманты-иу чындзхæсджытæн сæ размæ хуынтæ 
хастой, кæцыфæнды хъæумæ дæр-иу куы бахæццæ сты, уæд: 
дурыны дзаг сау бæгæны, æртæ æртæдзыхоны, сæ уæлæ физо- 
нæг, афтæмæй. 
— Марадз-ма, чындз, кæд æртæ æртæдзыхоны цалынмæ 
рæвдз кæной, уæдмæ фæзыниккой. 
— Нæ, Нана, нырма дардæй цæуы сæ зарын. 
— Рæвдз, уæдæ. Уæлæ замманайы дзуллаг хыссæ, изæры 
мæ хуымгæнджытæ цы бахæрдзысты, зæгъгæ, йæ срæвдз код- 
тон. Зынгуаты арт гуыр-гуырæй судзы. Цы амоидджын чындз 
уыдзæн, конд хыссæ цæттæйæ чи æрбаййæфта. 
Къæберы ус уайтагъд æртæ æртæдзыхоны арæвдз кодта, 
физонæг сын *сæ уæлæ авæрдта. Дурыкы дзаг бæгæны цæдджи- 
нагæй равгæдта: 
— Мæ кусæджы фаг дæр ма у ардыгæй хуыцаубонмæ уæл- 
дайджынтæй. Хуыцаубоны изæрырдæм та бæгæны ногæй фы- 
цын хъæудзæни. Райсом уæлæ æхсæлытæм суайдзынæн. Къо- 
ста æмæ Дауыт дæр та мæм кæд фæкæсиккой. Æниу ныхас 
дзыхæй схауæд, уыййеддæмæ мæ разæй уайынмæ фæвæййынц. 
Къæберы ус æд хуын дуармæ рахæццæ. Кæсы, æмæ уæлæ 
Къоста гъæйттæй заргæ æрцæуы, Дауыт æмæ йыл Уардан та 
хъырнгæ кæнынц. Къæберы ус дæр æмæ иннæтæ дæр худæгæй 
бакъæцæл сты: 
— Марадзут, лæппутæ, мæнæ уын Магда хуын æрбахаста. 
155 

Къоста куыддæрæй аззади: 
— Цæмæн нын хъуамæ æрбахæсса хуын, мах зæронд лæг- 
тæ, мыййаг, куы нæ стæм. 
— Нæ, мæ къона, чындзхæсджытæ уæ фенхъæлдтой, дис- 
саджы рæсугъд хъæлæсæй зарыдыстут. 
Магда йæ хуын радта: I 
— Ацы æртæдзыхоны мæ хæдзармæ куы нæ бахæссон, уæд 
мæ хæдзар мæгуырдæр фæуыдзæн? Фых хойраг æвæрынмæ нал 
бæззы. Æгайтыдæр ма нæ хицæутты сидзæр лæппуйæн ахæм 
хорз æмæ диссаджы хъæлæсы суагъд ис. Раст йæ фыд Леуаны 
хъæлæсæй куыд зары, къæрттæй дзы цъула нæ аппæрста. Ле- 
уан-иу Мамиаты Хъарадзауы зарæг куы кодта, уæд-иу æм ацу 
æмæ хъусынæй бафсæд. Кæнæ чындзхон уазджыты зарæг. Дæл- 
лаг Нарыхъæуæй йæ зарын суанг Уæллаг Нарыхъæумæ хъуьь 
сти. Уæлдайдæр-иу зымæгон куы ныззарыд, уæд-иу цыма æн- 
къард зымæджы сургæ кодта, афтæ æхсызгон нын-иу уыди, 
Хæргæ кæнут, Нанайы кæрчытæ. 
Лæппутæ сæхицæй куыннæ ныббуц уыдаиккой: 
— Уæлæ та йæ Регахы лæппутæ куы фехъусой, уæд та фыр 
хæлæгæй фæйнæрдæм тондзысты: «Мах куы фæзарæм, уæд 
нын Регахы устытæ хуынтæ нæ фæхæссынц, фæлæ ма нæм кæд 
фæкæнынц хыл, ма хъæр кæнут карз дзуары бын, зæгъгæ>к 
Мах та иннæ хатт дæр кæд зæргæ не 'рцæуæм, уæд бæрæг уы- 
дзæни. Иннæ хатт та Нары бæрзонд Уастырджийы зарæг кæн- 
дзыстæм, кæнæ цуаноны зарæг дæр хорз зарæг у. 
XXXIV 
Ехх, уæдæ цæй уынгæджы бон скодта уыцы бон Къоста- 
йыл: нæвæндонæй йæ раласта Леуан Дзæуджыхъæумæ. Иæ 
фыд ын цы ног фæлыст бахаста фæндагмæ, уый дæр æй нал 
æндæвта. Кæуынæй ныддæнгæл, йæхи ма бæргæ æппæрстытæ 
кодта Хайыр æмæ Текъойыл, Елберд æмæ Къæберыл. Бынтон 
ратонæн та йын Хъугърионæй нал уыд. 
Фæлæ уæрдон фенкъуысыд æмæ гыбаргыбургæнгæ рараст 
дард балцы. 
Зæрæмæгæй æддæдæр никуы рахæццæ Къоста, æмæ йæм 
юæд балц ингæнмæ цæуæгау каст, уæддæр цымыдисæй фæлгæ- 
сыд Къасарайы уынгæг кæмттæм. 
Иу фæзилæны хохы фахсыл фæкомкоммæ зæппæдзтæм æмæ 
Леуаны афарста: 
— Баба, уæлæ уыдан та цы сты? 
Æмæ уæд Леуан дæр, кæд сабийæ йæ хъуынтъыз хъуыцы- 
тæ байрох уаиккой, зæгъгæ, дардыл таурæгъ нывæндын бай- 
дыдта. 
— Иу заманты адæмыл низ сыстад, емынæ йæ хуытаой. 
Ахæм низ уыд æмæ хæдзармæ бацыд, æмæ дзы бинонтæй иу 
158 

фæрынчын, уæд уыцы бинонтæй иу дæр нал фервæзтаид, сегас 
дæр-иу уыциу мард акодтой. Ахæм низ уыди, æмæ-иу сæ ах- 
сæнтæ æмæ гуыбынтæ скæлм сты, æмæ-иу кæлмытæ цæсты- 
хуынчъытæй бырыдысты, фындзыхуынчъытæй. Ахсæн-иу ба- 
хордтой, тъæнгтæ-иу фегом кодтой. 
Иу дзы;рдæй, адæм дзы хъæбæр цагъды фесты. 
Нары иу хъæу — Тæбæгъау æй хуыдтой — иу хæдзарæй иу 
бон фондзæй амардысты. Сæ кæуынмæ-иу дуармæ æрбацыды- 
сты Дæллаг Нарыхъæуæй. Хæцгæ низ æй хуыдтой, æмæ-иу хæ- 
дзармæ цæуын нал уæндыдысты. Ингæнтæ-иу къахгæ бæргæ 
скодтой, фæлæ мæрдтæ хæдзарæй рахæссынæн стыр ныфс æмæ 
хъару хъуыди. Бæргæ сыл аргъуыдтой сауджынтæ дæр, фæлæ 
ацу æмæ цы: рын, дам, куыста, æмæ сауджын хордта. Уыцы 
ныхас уæдæй фæстæмæ баззад цæрæг адæмты æхсæи. 
Хетæджы-фьфт Джиуæр бацыд Темырхъанты мæрдтæ хæс- 
сынмæ, æндæр сæм Дæллаг Нарыхъæуæй хæстæг бацæуын дæр 
ничиуал уæндыд. Фæлæ Джиуæр загъта: 
— Ау, мæрдтæ æнæ ныгæдæй куыд ныууадзæм? Чи амард, 
уыдон низ, мыййаг, æлхæнгæ бакодтой æви цы хабар у? 
Нарыхъæуы лæгтæ загътой Джиуæрæн: 
— Дæллаг Нары ацы низ нæй, уый зонгæ кæн. Ды куы 
амæлай, уæд дæ махæй кæцы лæг хъуамæ рахæсдзæн? Емы- 
нæйæ адæм сæхи куы хъахъхъæнынц... 
— Уæлдай ныхæстæ мауал кæнут, фæлæ уарын цалынмæ 
нæ райдыдта, уæдмæ мæнæ мæрдтæ хæсгæ кæнут уæлмæрдтæм. 
Нарыхъæуæй иу лæг дæр хæстæг нæ бацыд, æрмæст ма йæм 
фæкаст Асо, Бырнацтæн се сиахс уыди. 
Джиуæр æмæ Асо мæрдты хастой уæлмæрдтæм æмæ сæны- 
гæдтой. Нар фæйнæрдыгæй хыл кодтой Джиуæр æмæ Асомæ: 
— Дæллаг Нармæ ацы бæллæхы рын куы ахæссат, уæд 
æгас Нарыхъæуы дæр скуынæг кæндзæн. 
Джиуæр сыл сбустæ кодта: 
— Уый та уæд цавæр хыл самадтат? Уæдæ сæ ныгæныннæ 
хъæуы? Афтæ æнæ ныгæдæй куы баззайой, уæд хæхбæстьг 
змæлæг дæр кæй нал баззайдзæн бынтондæр, уый зонгæ кæнут! 
Тæккæ сæрдыгон бындз бады, æмæ бындзæй арæх кæны хæцгæ 
низ. Куыд æнхъæл стут, чи дзы амард, уыдон мæлынмæ сæ 
былтæ æхсыдтой? Фæлæ цард лæджы куыд æрбасуры, афтæ 
йæ æппары кæнæ былæй, кæнæ йæ искуы доны фесафы, кæнæ 
та йæ бынтон хорз ранмæ дæр бахæссы. 
Мæрдтæ иугæр ныгæныны онг куы æрæвæрдтой Тæбæгъауы 
хусеарварсы, уæд Джиуæр фæндараст загъта. Иу хæдзарæй 
фондзы рахастой, иннæ хæдзарæй—æртæйы, аннæ хæдзарæй— 
цыппары. Уыдон иу брн. Кæуыл ма дзы хъуамæ мæрддзыгойы 
адæм скуыдтаиккой? Аннæмæй та адæм фыр тæссæй зыр-зыр 
кодтой. Джиуæр сын загъта: 
157 

— Фæндараст. Æнамонд заман уыл скодта. Æнæмæлгæ ду- 
не нæй æмæ нæ уыд, фæлæ рын кæнæ емынæйæ амæлын у стыр 
æнамонд мæлæт. Цы ранмæ цæут, уырдæм фæндараст фæут. 
Мардæн у сыджыт йæ æмбæрзæн. Чи уыл фыдæбон кæны, уы- 
донæн сæ цард бирæ уæд. Абонæй фæстæмæ ацы уæлмæрдтæ 
ахæм зиантæй цухгонд æрцæуæд. 
Иугæр зиантæ ныгæд куы æрцыдысты, уæд мæрддзыгойы 
адæм уæлмæрдæй раздæхтысты.мЗианджынты хæдзармæ низæй 
нал бауæндыдысты. Хæрнæгæн цы срæвдз кодтой, уыдон рухс- 
гонд куы æрцыдысты, уæд сæ чи хъуамæ бахордтаид æмæ сæ 
доны бакалдтой. 
Джиуæр æмæ Асо скæсæны бын сæ дзаумæттæ ныхсадтой, 
сæхи дæр цынадтой. Сæ дзаумæттæ цалынмæ хæрз хус сиеты, 
уæдмæ доны бадтысты, сæхи сыгъдæг кодтой. 
Цæвиттон, низ сыстад Гуыркъуымты цæрæг адæмыл. Уый 
дæр Нарыл нымад хъæу уыди. Фæлæ Дæллаг Нарыхъæумæ уы- 
цы карз емынæ не 'рбахæццæ. Регахы дæр дзы бирæтæ фæ- 
марди. 
Рынчынтæм-иу фæрсæг куы бацыдысты, уæд-иу хъæумæ 
хæстæг нæ уæндыдысты, рын цы ран уыди, уырдæм, фæлæ-иу 
ныхъхъæр кодтой хъæуы бынæй: 
— Уæ рынчынтæ цы хуызæн сты, уый нæм æрхъæр кæнут. 
Æмæ-иу æрхъæр кодтой: 
— Уæззау рынчынтæ сты — зæрдæдаргæ нал сты. Сæфæм 
æгас хъæуæй дæр. Хуыцауæй курæгау уæ курæм, уæхи ба- 
хъахъхъæнут. 
Алкæмæн йæ хæстæг, йæ хионмæ зæрдæ куыд æхсайдта, аф- 
тæмæй та иу цасдæры фæстæ рынчынты бæрæггæнæг бацыды- 
сты æмæ та-иу ныхъхъæр кодтой: 
— Уæ рынчынтæ цы фесты? 
— Амардысты. 
Æмæ та-иу сын уæд ингæнтæ къахынмæ цыдысты, марды 
чырынтæ-иу сын цæттæ кодтой, фæйнæджы куыстмæ кæцытæ 
арæхстьгсты, уыдон. 
Зыруг, Мамысонгомы дæр тынг скуынæг кодта. Цæрæг 
адæмтæй бирæтæ сæ хæдзæртты дуæрттæ рахгæдтой. 
Уыцы емынæ æмæ рын канд хæхбæсты нæ фæцагътой адæ^ 
мы, фæлæ алы хъæуты дæр. Ламардоны хъæбæр бирæ хъæутæ 
равдæлон кодта. Тæригъæддаг мардæй куыннæ мардысты Ла- 
мардоны адæмтæ, Уыцы ран та ноджы карздæрæй æмæ тых- 
джынцæрæй фæзындысты дыууæ низы дæр. Рынчыны бон дæр 
сæ нал уыди, цæугæ-цæуыны-иу фæмардысты. Куыроймæ-иу 
устытæ ссинаг сæ æккæйтты фæцæйхастой, мæ бинонтæ æххор- 
маг сты, зæгъгæ, æмæ-иу чи цæугæ-цæуыны фæндагыл амард 
æд æргъом, чи та-иу йе ссинаг куыройы бавгæдта æмæ-иу, мæ- 
гуырæг, куыройы уаг æвæргæйæ йæ уд систа. Йæ бинонтæ-иу 
158 

æм æнхъæлмæ кастысты: «Агъæц, нæ куыройдзау гъа-ныр æр- 
бацæудзæн, гъа-уæд». Фæлæ-иу нал фæзынди, уæд ацу æмæ 
йын йæ мард æрбахæсс æмæ йæ баныгæн. 
Низ бонæй-бон тыхджындæр куы кодта, уæд райдыдтой 
удæгасæй сæхицæн зæппæдзтæ аразын, уымæн æмæ дзы ничи 
ирвæзти. Иу хъæу бынтон цагвды фесты, æмæ сæ фос уынгты 
рауай-бауай кодтой. Хуры цæст тары куыннæ бацыдаид. Ацу, 
æмæ сæм хæстæг чи хъуамæ бацыдаид, кæд æмæ Ламардоны 
цæрæг адæм сегас дæр æмзыр-зыр кодтой, алчи йæхицæн æмæ 
йæ хæдзары бинонтæн зæппæдзтæ амадта. 
Уæд æрбахастой сæ зæппæдзтæм сæ арынгтæ, се ссæдтæ, сæ 
хæндгуытæ, иу дзырдæй, цалынмæ амæлой, уæдмæ сæ хæрина- 
гæй цы хъуыди, уыдон. 
— Æххормагæй амæлыны бæсты хæрдджынæй уадз æмæ 
амæлæм, уæддæр нын дзæгъæлы куы зайдзысты. Бирæгътæн 
нын хæринаг куы фесты нæ æхсырджын дуцгæ хъом. 
Хъуццытæ-иу зæппæдзты дуармæ схуыссыдысты. Кæд ма-иу 
бинонтæ сæрæгас уыдысты, уæд-иу сæ æрдыгътой æмæ-иу зæп- 
падзы мидæг цыхт дæр бацахстой. 
Чи зоны, æмæ ма дзы аирвæзынмæ дæр исчитæ æнхъæлмæ 
кастысты, фæлæ дзы ничиуал ирвæзти. 
Иу хæдзар та дзы, мæгуырæг, чындзæхсæв скодта. Уыды- 
сты авд æфсымæры. Авдæй дæр уыдысты нæргæ хæдзæрттæ. 
Ламардон-иу сæ æмбисонд хаста, Габосты нæргæ хæдзар, зæгъ- 
гæ. Авд æфсымæрæй дæр уыдысты бинонджынтæ. Сæ хистæр 
æфсымæры лæппуйæн ус ракуырдтой Дæргъæвсы комæй Бероз- 
ты чызджы. 
Сæхи хуымæтæджы цæттæ нæ кодтой, фæлæ хъуамæ стыр 
чындзæхсæв скæной. Дардыл хъуыстгонд хæдзарæн йæ кой дæр 
хуымæтæджы койæ нæ айхъуысы, фæлæ йæ адæмтæ кæрæдзи- 
йæн стыр диссагæн фæдзурынц. 
Æнамонд рæстæг æрæййæфта Габосты нæргæ хæдзарæн сæ 
чындзæхсæвы хабар. Канд Габостæ нæ, фæлæ Ламардоны цæ- 
рæг адæмыл æнæхъæнæй дæр сау бон бакодта, удхæссæг сæ аев- 
вонгæй хæссын байдыдта. Цы зæрдæйæ-иу бацыдысты зæппадз- 
мæ, мæнæ фысы æргæвдæн фынгыл куы æрæвæрай, уыйау? 
Габостæ дыууæ раны сарæзтой зæппæдзтæ — сæ чындзæн 
йæ сæрыхицауимæ къаннæггомау хицæн зæппадз. Сæ кусарт 
ма акодтой, скувыны æмæ саходыны бон ма сæ баци. Зæппæдз- 
тæй æддæмæ рацæуын ничиуал уæндыд, куы амæлон æмæ мæ 
мард къæхты бын куы баззайа, куыйтæ æмæ йæ халæттæ зы- 
дæй куыннæ хæссой, зæгъгæ. 
Тæккæ сусæны мæйы æрæййæфта мæлæт цалдæр хъæуы. 
Габостæ хастой сæ чындзæхсæвы хæйттæ тагъд-тагъд зæп- 
пæдзтæм; кæй ма-иу баййæфтой сæрæгасæй, чи та-иу æппæт 
бинонтæй дæр мардæй баззадысты, мæнæ цыма фынæй кодтой, 
159 

уый хуызæн. Чи æмбæрзт уыди йæ хъæццулæй, чи та амард 
хæргæ-хæрын: йæ хæринаг йæ разы, йæ комдзаг йæ къухы, йæ 
дзыхмæ йæ куыд фæцæйиста, афтæ. 
Габостæ ма сæ чындзы бакодтой йæ сæрыхицауимæ удæга- 
сæй зæппадзмæ. Йæ разгом къабатæ йæ уæлæ. Йæ мой йæм 
куыд æрбахызт — гъа ныр ын раласон йæ дзаумæттæ, йæ ка- 
мари йын куыд райхæлдта, афтæ лæппу дæр æмæ ног чындз 
дæр амардысты. Чындзы ма, мæгуырæг, æфсæрмы мæт дæр 
уыди: фынæйы хуызæнæй аззади, йæ къухтæй йæ цæсгом ам- 
45æрзта фыр æфсæрмæй. Æвæццæгæн, загъта: «Исчи мæ мард 
æнаивæй куы фена, мыййаг, уæд худинаг у». 
Иу чындз та амард ^ргæ-арын, йæ сывæллон йæ дæлфæд- 
тæм. Зæрдæ йæ бакастæи _судзгæ сау рæхуыстытæ куыннæ код- 
таид. 
Аннæ чындз та йæ сывæллонæн дзидзи куыд дардта, афтæ 
авдæны хъæдыл амарди. 
Ламардоны цардысты тынг стыр мыггагæй Куыйантæ. Дыу- 
уæ раны цардысты: Дæллаг Куыйантæ æмæ сæ Уæллаг Куы- 
йантæ хуыдтой. Хъæбæр хъал адæм дæр уыдысты. Цардæйфаг 
æфсæст куы уа лæг, уæд хъал вæййы. 
Уæд иу къаннæггомау чызджы йæ мад донмæ рарвыста: 
«Ацу, мæ чызг, æмæ мын дæлæ Куыйанты уазал суадонæй дон 
æрбахæсс». Чызг гогон йæ уæхскыл авæрдта æмæ Куьпт^нты 
бынмæ куыд æрхæццæ, афтæ йыл дыууæ ас лæджы æрба (бæл- 
дысты, Куыйантæй сæ хуыдтой. Чызджы систой уыць^цъæ- 
хахстгæнгæ æмæ йæ аууон ранмæ бахастой иу хæдзары хæлд- 
мæ. Сывæллон чызджы фæраууæрд-баууæрд кодтой, цы сæ 
фæнцыд æвзæрдзинадæй, уый йын бакодтой. 
Фыййау сæм аууонæй касти. 
Чызджы уыцы ран ныууагътой. Иу чысыл куы рауадысты, 
уæд сыл хæцаг калм фембæлди. Калмы лæдзæгæй тулгæ-тул- 
гæ чызджы размæ бакодтой æмæ йыл калмы баппæрстой, сæ- 
хæдæг худæгæй мæлгæ рафардæг сты. 
Дыккаг бон афтæ зæгъынц: 
— Цымæ уыцы чызг цы фæуыдаид? Уым ма уыдзæн? 
Сæ хъалæй цы бакодтаиккой, уый дæр нал æмбæрстой. 
Бацыдысты та хæдзары хæлдмæ. Чызгыл калм фæхæцыд 
æмæ ныддæнгæл, дондæппæлттæ сси. Сæ иу йæ лæдзæджы фын- 
дзæй чызджы фæкъæртт кодта. Чызджы буарæй дон ныссæх- 
хæтт кодта æмæ дзы иу лæгæн йæ цæстмæ бахауди. 
— Æллæх! — иу хъæр ма фæкодта. Иу чысыл рауад æмæ 
æрхауд. Хъæр кæны:—Судзын, судзын, дон мын авæр! 
Иннæ лæг донгарз агуры æмæ кæцæй æрбахæсса. Уæд йæ 
зæрдыл æрбалæууыд: «Агъæц, знон уыцы чызгмæ донгарз куы 
уыди». Уыцы тагъд-тагъд фæуайы æмæ донгарзмæ куыд фев- 
нæлдта, афтæ калм йæхицæн фæтарсти, лæгыл йæхи фехста, 
160 

йæ уæхскмæ багæпп кодта æмæ йын йæ хъуырыл йæхи æрба- 
тыхта. Лæг ма рауай-бауай кæны: 
— Фæдие, мæлын! Исчи мын фёххуыс кæнæд! 
Фыййау ныкъкъуыззитт кодта: 
— Куыйанты зæронд лæгтæ куыйтимæ ныммæлæнт уыцы 
мæгуыр чызджы тæригъæдæй! 
Дыууæ лæджы дæр калмы хæстæй амардысты. Калм лæджы 
хъуырыл йæхи куы стыхта, уæд афтæ арæсыд йæ хъуыр, æмæ 
калм дæр нал райхæлдта йæхи, зынгæ дæр нал кодта, иу чысыл 
ма йæ къæдзил зынди. 
Куыйантæ сæ лæгты мæрдтæ аластой. 
Фыййау сын радзырдта сæ хабæрттæ. 
Чызджы хицæуттæ дæр æрхæццæ сты æмæ сæхи хойгæ 
ахастой сæ марды. 
Фыййау загъта: 
— Бæргæ сæ федтон, уыцы цъæхахстгæнгæ куы фæцæйха- 
стой чызджы, уæд, фæлæ дыууæ уыдысты, æмæ сæм нæ бауæн- 
дыдтæн. Æмбисондæн уый баззад: дыууæ, дам, иуæн æфсад 
сты. Сывæллæттæ даринаг мын ис æмæ сæ мæхи бахъахъхъæд- 
тон. Хæстæг сæм куы бацыдаин, уæд — хъал адæм — æмæ 
мæн дæр йе калмæн бахæрын кодтаиккой, йе та мæ фыдмар- 
дæй амардтаиккой. 
Кæд æмæ кæд ферох уыдаид ахæм уæззау зындзинад уыцы 
мад æмæ фыдæй. 
— Уæ Куыйантæ, мæрдты дунемæ дæр бацæуынмæ нæ бæз- 
зут! — Адæм сыл уыцы æмхуызонæй ерры кодтой. 
Авд хъæуы рын æмæ емынæйæ фесæфтысты. Уыдис дзы 
хорз адæмтæ дæр. Уæдæ Куыйантæ дæр сегас мæгуырау адæм 
цæмæн уыдаиккой. Фæлæ дунеон арф чиныг сæрæй бынмæ цæ- 
уы адæмы бæрæггæнгæ: цард кæцæй райдыдта æмæ кæцы ран 
банцайдзæн. Лæгæн зæгъон, æмæ алы адæймагæн дæр ис дыу- 
уæ фæндаджы, æмæ йын уыцы дыууæ фæндагæй фæцух нæй: 
йæ райгуырды фæндаг æмæ йæ мæлæты фæндаг. 
Адæймаг райгуыры, йæ ныййарджытæ йæ схъомыл кæ- 
нынц, фæнды мæгуырæй, фæнды хъæздыгæй: кæмæн куыд йæ 
фадат вæййы, афтæ. Иугæр саби йæ цард куы бамбары, уæд 
фæархайы. Цы куыст, цы архайдмæ фæбæззы, уый у йæ цар- 
дæн фæрæз. Бирæ ис цардæн фæрæзтæ æмæ амæлттæ, ис^ ахуы- 
ры фæндаг, ис куыстæн амал. Ахуыргонд лæг дæр архайы йæ- 
хицæн кад æмæ рад скæиыныл, йæ цард фæхуыздæрыл. Уæдæ 
æнахуыргонд лæгæн дæр ис кад æмæ рад скæньгаы бар. Кад 
равдисæн ис, цалынмæ адæймаг йæ мæлæты фзендагыл нæ иыл- 
лæууы, уæдмæ. Иугæр лæг амард, уæд кад равдисын дæр йæ 
бон нал у. Цалынмæ дæ мæлæты фæндаг нæ байгом, уæдмæ 
архай, цæмæй дæ ном баззайа хорзæй. 
Уæдæ Ламардоны цæрæг адæм æгуыдзæг адæм дæр нæ уы- 
11 Къостайы кадæг 
161 

дысты. Æгуыдзæг лæгæн йæ бон нæу æмæ ахæм фидар ингæн дæ> 
удæгасæй сараз. Зæрдæ дæр куыд тардта цæрдудæн ингæн 
срæвдз кæнын? Кæнæ-иу сæ хуыссæнтимæ куыд бараст кодтой, 
сæ дзаг домбай хæдзæрттæй-иу цы зæрдæйæ бараст кодтой та- 
лынг зæппæдзтæм, мæлæтмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ? 
Канд Ламардоны адæмтæ нæ мардысты уыцы æнæхос ни- 
зæй, фæлæ дзы Дыгургомы дæр бирæ адæмтæ фæмарди. Уым 
дæр арæзтой ахæм фидар зæппæдзтæ. 
Сечергомы уыд иу хохы сæр лæгæт. Лæгæт уыди тынг арф. 
Дыгургомы кæмтты æмæ хæхты цæрæг адæмтыл иугæр рын 
куы рапарахат, уæд сæ хистæртæ бакодтой ахæм уынаффæ: 
— Уæдæ рын сыетад, никæй бон ын ницы бауыдзæн. Адæ- 
мæн сæ фæстаг кæрон æрцыди. Афтæ бакæнæм æмæ Сечеры 
бæрзонд хохы лæгæтмæ фæцæуæм. Фæкæнæм нæ фос дæр, нæ 
бинонты. Кæд мæлæм, уæд иумæ. Лæгæт ныккæндæй хуыз- 
дæр у. 
Сечергомы дыгур лæгæты цардысты, сæ хæдзæрттæ ныу- 
уагътой. Фондз бонмæ дзы æмбис амарди. 
Сæ мæлæты размæ-иу лæгæты кафт дæр сарæзтой, хæргæ 
дæр кодтой, цы сæ зæрдæ агуырдта, уый — уæддæр мæлæт1 
æмæ мæлæт. Иу изæр симд дæр сарæзтой, райсом мæлгæ кæи- 
дзыстæм, зæгъгæ. Æцæгдзинадæй дæр райсомы нал ракастыеты 
сæ цæстытæй, мæрдтæй баззадысты. Чи ма дзы уыди, уыдон 
дæр мæлæтмæ æнхъæлмæ кастысты. Рын æппындæр рынчын 
кæнын нæ уагъта: æваст-иу адæймаг йæ мидбынаты ныззылд 
æмæ-иу ахауд. Уыцы ахаудæй-иу змæлгæ дæр нал скодта, йæ 
туг-иу йæ хъæлæсæй хæрдмæ калд. Емынæ ма-иу рынчынæн 
бар радта, фæлæ уый дæр хъæбæр тыхджын низ уыди. Емы- 
нæйæ фылдæр мардысты хæхбæсты цæрæг адæмтæ. 
Цæвиттон, уыцы тыхджын низ, дам, Туркæй æрбафтыд, 
Турчы цæрæг адæм, дам, дзы æмбис фесты. Цæгат Ирмæ, дам,, 
æй æрбахастой Хуссар Иры цæрæг адæмтæ, сæ кæрæдзимæ ра- 
цу-бацу куыд кодтой, афтæмæй. Хуссар Ирæй-иу Цæгат Ирмæ 
куы рахæццæ сты, уæд-иу фæндагыл амардысты æмæчиу фæн- 
даджы былыл баззадысты. Цæгат Иры адæмтæ сын тæриг;ъæд 
куыд кодтой, афтæмæй-иу сæ баныгæдтой, цæмæй сæ куыйтæ 
æмæ халæттæ ма бахæрой. 
Уæд иу заманы иу æнамонд зонды хидау сылгоймаг кæмæй- 
дæр цыдæр куырдта, æмæ сывæллæттæн сæ мад сæхимæ нæ 
уыд. Сывæллæттæ загътой: 
— Мах нæ зонæм, изæры-иу æрбацу, æмæ дын æй Нана 
йæхæдæг ратдзæн. 
Ус уыди рынчыны фæстинон. Йæ сывæллæтты цыппарæй иу 
бон баныгæдта. Йæ зæрдæ уыцы диссагæй рыст нæ уыди, фæ- 
лæ бавдæлд æмæ фæндаггæрон суарæй хорз куы банызта, йæ 
162 

донгарз куы байдзаг кодта, уæд дзы фыццаг йæхи цынадта, 
уый фæстæ та дзы йæ дзаумæттæ цæхсадта. 
Суар кулгонд уыди, тыхджын карз суар, цæуæг адæмæн уы- 
ди мыдадзы хос. Суар-иу зæрдиагонæй куы бануæзтой, уæд-иу 
сæ фæллад цыдæр фæци. Йæ разы-иу аходæн бахордтой. Иæ 
алывæрсты уыди цъæх нæуу, æмæ-иу нæууыл фынæй дæр акод- 
той. Цæуæг адæмæй уыцы суар сæрдæй-зымæгæй цух никæд 
уыди. 
Нала? сылгоймаджы бон бирæтæ у. 
Изæрæй кусæг адæмтæ сæ куыстæй куы æрцыдысты, уæд 
иннæ бонты куыд фæнуазынц, афтæ дзы нуæзтой, сæ хæдзæрт- 
тæм дæр дзы рахаетой. 
Куыствæллад адæмæн сæ сæртæ уайтагъд зилынмæ фесты. 
Чидæриддæр уыцы изæр суарæй бануæзта, уыдон емынæйæфæ- 
рынчын сты. 
Суары ус йæхи цынадта, иугæр уый куы айхъуыст, уæд На- 
ры цæрæг адæмтæ суар сыгъдæг кæнынмæ æрбацыдысты. Кул 
бынтондæр ранхъæвзтой, æндæр ран кул скодтой. Иу цалдæр 
азмæ дзы нуазын иичиуал уæндыд. 
Сæрды заманты зындæр уыди, фæлæ иугæр зымæг куы ра- 
лæууыдй, уæд дзы адæм афтæ тынг нал цагъды кодтой, чысыл 
фæсабырдæр. Фæлæ уæддæр тарстысты: сæрдмæ йæ низ кæ- 
мæн ахæццæ уа, уыдонæн бирæ зындæр уыдзæн. 
Сечергомы дыууæ хъæуыл куы фæзынди, уæд ма, мæгуы- 
рæг, цы акодтаиккой. Фыццаг дзы фондз хæдзары бинонтæ 
бынтондæр амардысты. Уæд иннæтæ загътой: 
— Уæлæ Сечеры бæрзонд лæгæтмæ фæцæуæм дыууæ хъæ- 
уæй дæр. 
Иу хъæуы дзы иу зæронд лæг нæ рауагъта: 
— Нæ хæдзæртты дæр амæлдзыстæм. Цы уæлдай у? Чи- 
дæр йæ мады мард дон-дон мидæмæ куыд ласта... 
Чи нæ байхъуыста, уыдон рацыдысты. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, мæлæт кæцы ран æрæййафы, уыцы 
ран мæлæг амæлы. Фæлæ зæроид лæг раст загъта—чи ацард 
æмæ федта, ахæм лæг уыди. Хæдзæртты дæр мардысты, фæлæ 
ма дзы-иу аирвæзтытæ кодта. Хъæутыл сегасыл нæ апырх, æр- 
мæст дзы дыууæ хъæуæй фæрынчын сты. 
Адайы æфцæгыл цуангæнгæйæ цуанæттæ кæрæдзимæ цы- 
дысты. Дыгургомы цуанæттæ-иу Нармæ æрбацыдысты, Лиайы 
хохмæ. Уæдæ Нарæй цуаны чи цыд, уыдон та-иу Дыгурмæ 
афардæг 'сты. 
Дзапарты Собыкъа рынчын уыди æмæ йæм дыгуры цуанон 
æрбацыди. Собыкъа загъта: 
— Уæ, дæ рыи бахæрон, Хъæрæусолтан, мкдæмæ мæм ма 
æрбацу, хъæбæр æнамонд низ ныл сыстад æгас Нарыхъа^уæй 
Дæр. Дæллаг Нарыхъæумæ ацу æмæ уым бафысым кæн. 
163 

^Хъæрæусолтан йæ сæрмæ нæ бахаста йæ рынчын æрдхор- 
дæй фæтæрсын æмæ афтæ зæгъы: 
— Хуыцау мæ дæ низёй амарæд. Ды кæмæй мæлыс, уы- 
мæй уадз æмæ æз дæр амæлон. 
— И-и, дæ хорзæхæй, мæ æрдхорд æфсымæр, мæн дæр æмæ- 
дæхи дæр æлгъыстаг ма фæкæн. 
Хъæрæусолтан бацыд йæ æрдхорды размæ, иу цасдæр дзьг 
алæууыд. Æхсæв нæ бафысым кодта, фæлæ уæддæр ахæм карз 
низ уыди, æмæ йæ Хъæрæусолтан Дыгуры хъæутыл апырх 
кодта. 
Дыгуры хъæутæй тынгдæр фæзынд карз низ Сечеры дыууæ 
хъæуыл æмæ Мæхческы цæрæг адæмтыл. Фæлæ дзы лæгæтма^ 
цы хъæуы адæм бацыдысты, уыцы хъæуæй дзы фылдæр никæ- 
цы хъæуæй амард. Лæгæтмæ бацыд сын æгæр батых кодта. Чи 
зоны ма дзы хъæуы кæд уый бæрц нæ фæмардаид, фæлæ лæ- 
гæты сæ кæрæдзийы комытæфæй цагъды фесты. 
Иу цасдæры фæстæ сæм бæрæггæнæг бацыдысты, чй дзьг 
сдзæбæх, ахæм лæгтæ, æмæ де знаг уыцы ранмæ куы бакас~ 
таид: цагъды мæрдтæй баззадысты. Иу дзырдæй, сæ фыр ка- 
тай æмæ адæргæй æхсæвы симд сарæзтой æмæ куыд симдтой, 
мæгуыртæг, афтæмæй сæ кæрæдзийыл хæстæй амардысты. Сæ 
фæндырдзæгъдæг чызгæн йæ фæндыр йæ къухы, афтæмæй æх- 
сæнæй мардæй баззади дурæй бандоныл бадгæйæ. 
Дыгургомы зондджын æмæ фендджын адæмтæ бауынаффæ 
кодтой æмæ загътой: 
— Мардæн йæ æмбæхсæн æмæ йæ æмбæрзæн сау сыджыт 
у. Зæппадзæн ма гæнæн нæй, фæлæ нæ мæрдтæ лæгæты комы 
кæдмæ хус кæндзысты? 
Дыгур ахъуыды кодтой: 
— Уæдæ фæцæуæм æмæ сын исты бауынаффæ кæнæм. 
Цы фæрæз ма сын æрцыдаид, фæлæ лæгæты дуар фидар 
самадтой, æфсæйнæгтæ дæр дзы сæвæрдтой. Бирæ рæстæджы- 
тæм фæлæууыаи Дьп^ургомы лæгæты дуар амадæй. Æмбисон- 
дæн баззади, Дыгуры лæгæты дæ мард æрцæуæд, зæгъгæ. 
Мæхческы цæрæг адæмтæй дæр бирæтæ сарæзтой сæхицæн 
зæппæдзтæ, æмæ-иу зæппадз амад кæмæн æрцыди, уыдон-иу 
рагацау сæ хуыссæнтæ, сæ хæринæгтæ бахастой зæппадзмæ. 
Цæринаг чи уа, уымæн зæппадзы дæр ницы уыдзæн. 
Чидæртæ ма дзы-иу рацыд зæппадзæй дæр. Мæрдтæй ра- 
цæуæгæй хъауджыдæр цæмæн хъуамæ уыдаиккой. Чи ма дзы- 
иу рацыди, уыдон дзырдтой: 
— Ныр махæи мæлæтæй тæссаг нал у. 
Уæлладжыры комы цæрæг адæмæй дæр хъæбæр бирæ фæ- 
марди, Дæллаг Мызурæй дæр æмæ Уæллаг Мызурæй дæр. Ну- 
залæй дæлæмæ цыдæриддæр хъæутæ уыди — рынæй куынæг 
кодтой. Зæппæдзтæ уæлдай фылдæр арæзтой Бадыхъæуы. 
164 

вояояоаояояояояояояояояояоюяояояояояоя! 
ФÆДИСОН 
Дыккаг чинъи 

I 
Къоста æмæ йе 'мбæлтты Балаты Хакъо хорз фæндагыл сæ- 
вæрдта. 
— Нарыхъæуы лæппутæ,— дзырдта Хакъо,— мæнмæ уæ 
мæгуырау бæрæггæнæнтимæ каст ничи фæци. Уæ фылдæр хай 
хорз бæрæггæнæнтимæ каст фесты Нары хъæууон скъола, æмæ 
сæ мæнæ зæгъын ныхасы лæгтæн. Фыццаджыдæр Хетæгкаты 
Леуаны фырт Къоста каст фæцис тынг хорз бæрæггæнæнтимæ. 
Балаты Къæберы фырт Дауыт дæр ахæм бæрæггæнæнтимæ. 
Джиоты Гæджийы фырт Дауыт дæр ахæм бæрæггæнæнтимæ 
каст фæци. Балаты Уардан дæр афтæ. Фæндараст фæуæнт, кæ- 
дæм сæ йæ фæндаг кæмæн арæхсы, уырдæм. 
Нарыхъæуы адæмæн сæ зæрдæмæ тынг фæцыдысты Ха- 
къойы ныхæстæ æмæ йын стыр арфæтæ фæкодтой зæронд 
лæгтæ. 
— Æз куыстон Турчы, æмæ мæм Хъазыбег æмæ Леуан ба- 
цыдысты. Загътой мын: «Ахуыргонд адæмæй йæ сæрмæ ничи 
хæссы фæцæуын, æмæ, Хакъо, ацу Нармæ ахуыргæнæгæй». 
Леуан æмæ Хъазыбегæн «нæ» зæгъын мæ цæсгом нæ бахъæцы- 
ди. Леуан загъта: «Афтæ рæхджы æз дæр цæугæ кæндзынæн». 
Æмæ ма авд азы фæци Уæрæсейы, стæй уый дæр рацыд Стъа- 
раполмæ æмæ уым райдыдта кусын. Хъазыбэг баззад Уæрæ- 
сейы цæргæйæ, бæргæ йæ фæндыд, фæлæ йын нæ радтой ардæм 
рацæуыкы бар. 
Хакъойæн йæ ус æмæ йæ сывæллæттæ баззадысты Турчы 
цæргæйæ. Йæ усæн загъта: «Æз мæхионтæй цæмæн хъуамæ 
фæхицæн уон? Ус ссаргæ у, æфсымæр кæнæ хойæн ссарæн 
нæй». Хакъойы усæй рæсугъддæр сылгоймагæн уæвæн нæ уы- 
ди. Йæ дзыккутæ фондз быды кодта. Æрмæст иунæг хатт æр- 
цыди Нармæ. Хакъо хæрз зæрондмæ фæцарди æнæ бинонтæй. 
Куы амарди, уæд æй баныгæдтой Нарыхъæуы уæлмæрды. Дар- 
дыл кад ын скодтой Нар. Фæци Хакъо, фæлæ баззади йæ кой^. 
Лæг хорзцзинад куы ракæна, уæд уыцы хорздзииад адæмæй 
рох нæу бирæ бонты. Сæ ныхасы бадгæйæ дæр æмæ сæ цины 
дæр Нары адæмтæ кодтой Хакъойы кой: 
166 

— Уæ, рухсаг фæуай, Хакъо, хъæбæр хорз лæг уыдтæ. 
Мæгуырау уавæрты мидæг ахуыр кодта Иарыхъæуы екъо- 
ладзауты. Хакъо йæ буц цардæй йæхи фæцух кодта æмæ ба- 
фæрæзта уæззау уавæрты. Нарыхъæуы лæппутæ Хакъойы къу- 
хæй хъæддыхæй рацыдысты, дарддæр ахуыр кæнынмæ дзы фа- 
дат кæмæн нал æрцыди, уыдон куыстой æхсæны куысты. Чи 
дзы хъæуыхицауæй куыста, чи та æндæр уæлдæр куысты. 
Ахуыр кæнынæн хорз фадæттæ хъуыди, æмæ уыцы хорз 
фадæттæ та æрмæст стæм лæгты къухы æфтыдысты. Ахуыр 
лæвар нæ уыди, фидын хъуыд. Лæгдыхæй ацыдысты Къоста 
æмæ Хетæгкаты Иналы фырт Бато, Балаты Къæберы фырт 
Дауыт, Балаты Уардан, Джиоты Дауыт. Адонæй кæмæн кæдæм 
йæ фадат амыдта, уырдæм самал кодтой. 
Балаты Дауытæн йæ фыды 'фсымæр Калачы куыста сау- 
джынæй. Къæберы фырт, Джиоты Дауыт æмæ Балаты Уардан 
Калачы ахуыр кæнынмæ бацыдысты æфсæнвæндаджы инже- 
нерты скъоламæ. Хорз ахуыр кодтой æртæйæ дæр. Фæлæ иу 
заманты Уардан сомихы лæппутимæ фæбыцæу æмæ дзы дыууæ 
фæмард кодта. Уарданæн ма Калачы цæй ахуыргæнæн уыди 
æмæ Сураммæ раивта, бацыди сæудæджеры ахуырмæ. Къоста 
æмæ Батомæ Уарданы хабар Къæберы фырт æмæ Гæджийы 
фырт куы ныффыстой, уæд сау додой куыннæ кодтаиккой: 
— Домбай лæппу уыди Уардан. Мах ма Уарданыл нæ зæр- 
дæ куы дардтам, æмæ дзы ныр нæ зæрдæ куы бауазал ис. Бæ- 
рæг у, кæй фæфыдуаг. Æвгъау гуырд уыдтæ, Уардан. 
Къоста Къæберы фыртмæ æрбарвыста: «Уарданæн кæд Ка- 
лачы ахуыр кæнæн нал ис, уæд æй Бетъырбухмæ куыд æрбар- 
витат, афтæ, кæннод уымæй махæн лæг пайда нал ис. Цы ныфс 
ма дзы бавæрæм — сæфт æмæ æрдиаг». 
Уардан уайтагъд иу персайнаг къииазмæ — йæ ном Дæу- 
лæт — кусынмæ бацыд. Мæгуырау цæстæй нæ касти къниаз 
Уарданмæ. Фæлæ Дæулæтæн уыди дыууæ фаззон чызджы, тынг 
буц сæ дардта. Авд уаты мидæгæй сын уыди хæдзар, цæуæг 
кæдæм нæ уыди, уынæг кæй нæ уыди. Фаззæттæн уыди хъахъ- 
хъæндлсытæ æмæ сæм чи касти, ахæм сылгоймæгтæ. Дæулæты 
чызджыты кой дарцыл айхъуысти, уынæг сæм цыдысты дард 
хъæутæй æмæ горæттæй. Сæ диссаджы уынд æмæ кондимæкур- 
джытæ дæр куыннæ цыдаид Дæулæты чызджытæм. Арфæтæ 
дæр куыннæ цыдаид Дæулæтмæ йæ фаззæтты тыххæй стыр 
æлдæрттæй, хорз чызджытæ кæй схъомыл кодта, нæлгоймаджы 
комытæф сæм кæй нæ фæхæццæ. 
Уардан кæуылдæрты Дæулæты чызджытæм бацыди æмæ сæ 
сæнæфæразгæ кодта дыууæйы дæр. Хъахъхъæнджытæ дис код- 
той: уæдæ Дæулæты чыздл<ытæ æдæрсгæ хурмæ дæр куы нæ- 
ма рацыдысты, уæд раст сывæрджын сылгоймæгты хуызæи 
куы сты, уæд цы хабар уыдзæн? Кæд Хуыцауы комытæфæЗ 
167 

сты, уæддæр^цы бæрæг уыдзæн? Чызджытæ æнæ Уардан куы 
нал фæрæзтой, уæд иу æхсæв ралыгъди. Фаззæттæ дæр йæ фæ- 
стæ. Уардан сын афтæ зæгъы: 
— Ацæут уæхимæ, æз мæнæ доны мæхи æппарын, æмæ мæ 
дон хъуамæ аласа. 
Уардан кæуылдæрты рауади. Чызджытæ доны ныллæсыды- 
сты æмае йæ уым агурынц. Дон ласгæ кæны, уый дæр не 
'мбæрстой. Уæд сæ чидæртæ ауыдтой æмæ куыннæ ныддис код- 
таиккой: 
— Адон Дæулæты чызджытæ куы сты, уæд доны цы агу- 
рынц? 
Чызджытæм куы бакастысты, уæд мæнæ аринаг устытæ. 
— Доны цы агурут? 
Чызджытæ ныккуыдтой: 
— Нæ лæппу донмæ ныххызти... 
Цы базонын ма хъуыди, Дæулæты чызджыты Уардан кæй 
афæлывта. Дæулæт йæхи амардта, фæлæ ма йын уыди фыды 
'фсымæр æмæ йæхицæн æртæ æфсымæры. Уыдон сæ цæст 
куыннæ дардтаиккой Уарданмæ, хъахъхъæнджытæ сæвæрдтой. 
Уардан ма-иу фæзынди хаттæй-хатт. Перс æй æрцахстой æмæ 
йæ цæджындзмæ æфсæн рæхыстæй ныббастой. 
Уарданмæ^иу Къæберы фырт æмæ Гæджийы фырт куы æр- 
цыдысты, уæд йæ хъæр, йæ кой нал уыди. Уыцы хабар Къоста 
æмæ Батомæ ныффыссын нæ уæндыдысты, фæлæ сæ хъус да- 
рын байдыдтой. Нарæй ма Калачы куыста Силиты Къала, æмæ 
уый дæр мæсты кодта. Къала ныффыста Къоста æмæ Батомæ, 
Уардан кæй никæцæйуал зыны. Зын сын куыннæ уыдаид, æмæ 
та Къоста уæд Къаламæ æрбарвыста: «Агургæ кæн Уарданы». 
Уалынмæ Къæберы фырты æмæ Гæджийы фырты хъустыл 
цæуын байдыдта, Уардан Дæулæты фидары баст кæй æрцыд. 
Къоста æмæ Батомæ уæддæр нæ бауæндыдысты хабар ныффыс- 
сын, фæлæ Нармæ арвыстой, Уарданы персайнæгтæ фидары 
бабастой, зæгъгæ. Нарæн уæд сæ домбай лæппутæ Дæулæты 
фидармæ æрцыдысты: Балаты Ладо, Асаты Сардо, Асаты Асо, 
Балаты Никъа, Дзапарты Аксо, Балаты Иликъо, Балаты Хъап- 
пар. Сурамы станцæмæ сæ размæ рацыдысты Силиты Никъала, 
Къæберы фырт æмæ Гæджийы фырт. Раст æмбисæхсæв уыдаид, 
афтæ Дæулæты фидары дуæрттæ ныппырх кодтой. Перс куын- 
нæ фæфæдис уыдаиккой. Ладо хъæбæр домбай лæппу уыди 
æмæ-иу дзы иуы фелвæста æмæ та-иу æй иннæуыл ныццавта. 
Перс лидзынмæ фесты фæйнæрдæм. 
Уарданы сыхæлдтой, фæла^ йæ цæсгом нал бахъæцыд, сæ 
къухтæй йæхи атыдта æмæ хъæдмæ фæлыгъди. Нар тынг æн- 
къардæй раздæхтысты: фесæфт лæг, абырæг суыдзæн. Æцæгæй 
дæр Уарданæй æнæкæрон абырæг рауади. Фæллойджын адæ- 
мæн сæ фос иста æмæ сæ лæвæрдта мæгуырдæр, гæвзыкдæр 
168 

адæмтæн. Иу заманты Нармæ дæр тынг бирæ фос раскъæрдта 
æмæ сæ æхсæвыгон лæвæрдта мæгуыртæн. Се скъæты-иу сын 
фос бакодта æмæ-иу хæдзармæ бахъæр кодта: 
— Уастырджи дын фос балæвар кодта! 
Асаты Цæукъамæ æмæ Зæхджынмæ бирæ фос батардта. 
Цæвиттон сæ фæсномыгæй хуыдтой Цæукъа æмæ Зæхджын. 
Цæукъа хуынди Хъазыбег, Зæхджын та — Бысал. Хæрз мæ- 
гуыр уыдысты дыууæ æфсымæры дæр. Нары цæрæг адæмтæ 
сегас дæр базыдтой, Уардан сын фос кæй балæвар кодта æмæ- 
иу сæ кæрæдзийæн диссагæн дзырдтой: 
— Уæдæ, табу Хуыцауæн, Уастырджи æргом æххуыс кæй 
кæны æмæ мæгуыртæн фос кæй лæвар кæны... 
Фæстаг хатт Уардан фос рацæйтардта, æмæ йæ раст Сура- 
мы амардтой. Нармæ фæхабар кодтой. Нарæй ацыдысты сæ 
сæртæ хойгæ æмæ Уарданы рахастой, Нарыхъæуы уæлмæрдты 
йæ баныгæдтой. 
- Къоста æмæ Батойæн тынг баххуыс кодта Батойы мады 
'фсьтмæр. Царди Ветъырбухы, куыста дзы стыр хицауæй. Дыу- 
уæ лæппуйы ахуыр мæгуыргомау нæ уыд: кæй сæ кæцы ран- 
мш фæндыд, уырдæм бацыд. Бато бацыди хæстон ахуырмæ, 
КъОбта та ныв кæныны академимæ. Æрмæст Уарданмæ сæ зæр- 
дæ тынг æхсайдта. Фыстой: «Кæм ис, Уардан?» Къæберы фырт 
дзуапп лæвæрдта: «Æз дæр æй нæ уынын». Кæд мард уыди, 
уæддæр æй нæ уæндыд ныффыссын Къостамæ, бирæ йæ кæй 
уарзта, уымæ гæсгæ. Зæрдæтæ æвæрдта Къæберы фырт Къо- 
стайæн: «Уарданæн сæфынæй тас нæу, фæлæ ды дæ ахуыры 
кой кæн». 
II 
ДзанайШ Кафарæн иу хбХ дæр æнæ сгæрст нæ баззади, Ба- 
латы, Къ^берæн дæр. Афтев Дзапарты Собыкъайæн дæр. Иу 
бон ба!ныхас кодтой* хЪуамæ мах бафæлварæм Тъеплейы бæр- 
зонд хохы сæрмæ ^хйзын. Цы уæлдай ма нын у — цуанон æмæ 
Цу&нон. 
Кафар афтæ зæгъы: 
— Кæрдгæ къæдзæх у. Махæй размæ цы цуанæттæ уыди, 
уыдон æм сæ ныфс куы никуы бахастой, уæд æм мах куыд ба- 
хæссæм? 
— Нæй, Кафар, æнæ бафæлваргæ. Иу сырх сычъи дзы 
арæх ракæс-ракæс фæкæны. 
Сæрд уыди йæ тæккæ тæмæны. Дидинджытæ сæ аив хуыз- 
тæ уыцы рæсугъдæй æвдыстой бæрзонд хæхты æхсæнтæй. Зæр- 
Дæ сæ бакаст, сæ фендæй рухс кодта. Иннæ ахæм — хæххон дис- 
саджы уæлдæф зæрдæйы дуар гом кодта. Уæнгтæ рог кодтои, 
^æнæ цыма сираг бæхыл абадтысты фæллад цуанæттæ. Разæи 
169 

цыди Къæбер, йæ хæд фæстæ та Кафар. Собыкъа дæр сæм 
дард нæ уыди. Иугæр хохы сæрмæ куы бахæццæ сты, уæд Со- 
быкъайы нал фæидыди: 
— Æгæр бæрзонд хох у, зынтæй дзы схиздзыстæм. Схызты 
мидæг дæр, мыййаг, куы ницæуыл фембæлæм. 
— Ницы кæны, Мæликк Зæрæмæджы уæзæгæй куы раздæх- 
ти, æмæ уый паддзах куы уыди. Уæд мах та цуанæттæ куы 
стæм. 
Хохы сæрмæ раздæр Къæбер сбырыд æмæ иннæты бæндæ- 
нæй лаета. Кафары раздæр сласта. Собыкъа бæзæрхыг лæг 
уыд, æмæ йæ дыууæйæ сластой. 
Уайтагъд хæххон сычъитæ амардтой. Хохы сæрмæ сæ дзæ- 
къултæ не схастой, æрмæст сæ хъримæгтæ. Физонæгæн цæх- 
хыл тынг скъуындæг сты. 
Уæд сæм лæгæтæй лæг рахъæр кодта: 
— Акæсут æмæ хæхтæй бæрзонддæр кæцы ран у, уым ис 
цæхх. 
Джихæй аззадысты: каецæй схызтаид ардæм лæг каенæ йæ 
цæмæй зона цæхх? 
Кафар рацыди. Кæсы хохы сæрмæ æмæ дзы æцæгдæр цæхх 
тæдзы уыцы рæсугъдæй. Цæхх рафтыдта, йæ худ дзы айдзаг 
кодта. Кæсы æмæ йæм лæгæтæй иу лæг рацыди: 
— Ныр фалдæр мауал бацу. Цæхх хæсгæ кæн, фæлæ йæ 
макæмæн схъæр кæн. Куыддæр æй схъæр кæнат, афтæ уæ 
амардзыстæм. Ардæм сымахæн бар чи радта? Мах сымах нæ 
хъыгдарæм, мах адæмы æхситтæй дæр дардмæ лидзæм. Цæуæг 
кæдæм нæ цæуы, мах ахæм ран цæрæм. Мах бон не 'вддсæм 
нæхи. 
Кафар рахаста цæхх æмæ физонæг скодтой. Лæджы хабар 
дæр сын радзырдта. Æртæ цуаноны цæмæй хъуамæ фæтарста- 
иккой? Сæ хъримæгтæ се 'ккой, афтæмæй фæцæуынц. Лæгæ- 
тæй сæ æхсын райдыдтой фаттæй. Лæгæт уыди тынг арф æмæ 
дзы алырдæм хуынчъытæ. Цуанæттæ сæ ныфс нал бахастой 
æмæ фæстæмæ раздæхтысты. Нæ йæ схъæр кодтой цæххы ха- 
бар дæр. Нар сыл хъоды дæр кодтой, фæлæ нæ бакоммæ касты- 
сты. 
Дзанайты Кафар уыди рагон дæсны цуанон. Кафар кæцæй- 
дæр хохæй хаста цъæх ацудас æмæ ноджыдæр ма ацудасы 
хуызæн, фæлæ уыди тынг адджын æмæ рæсугъд, мæнæ цъæх 
авджы хуызæн. Цæстытæ-иу куы срьгетысты, уæд-иу Кафарæй 
хастой уыцы рæсугъд ацудас. 
Кафармæ хицауад цыдысты: 
— Дæ хорзæхæй, Кафар, ацы хорздзинæдтæ кæцæй хæс- 
сыс, уый нын бацамон. Дæ цардцæрæнбонты цæмæй цæрай, 
уый дын уыдзæн лæварæн, дæ цоты цотмæ дæр дын фаг уы- 
дзæн. 
170 

Кафар загъта: 
— Иунæг æфсымæр мын уыди, мæрдтæм цæрынхъуагæй 
ацыд. Мæ иунæг æфсымæры мын мæрдтæй чи æркæна, уымæн 
дæр æй нæ зæгъдзынæн. 
Суанг ма йæ ахсгæ дæр кодтой. 
— Ахсгæ мæ кæнат, арты мæ судзат — нæ йæ зæгъдзынæн. 
Нæ цæуыи мæ Хуыцауы зæрдæхудты. Æз нæ зæгъын афтæ: 
Хуыцаумæ кувут æмæ Хуыцауыл æууæндут. Мæхи тыххæй 
зæгъын. 
Кафары хабар иугæр куы бамбæрстой, уæд ма йæм цы 
хъуамæ сдзырдтаиккой. Уæд Гæджийы фырт æмæ Къоста 
сфæнд кодтой: хъуамæ фæцæуæм Кафаримæ цуаны. 
Къоста афтæ зæгъы: 
— Мах цуаны куы ацæуæм Кафаримæ, уæд нæ йе згъæр- 
тæм нæ бакæндзæн. Сусæгæй ацæуын кæй хъæуы, уый дын æз 
зæгъын. 
— Уæллæй æмæ раст зæгъыс. Æз уал цæуын нæхимæ. Ды 
уал базон, Кафар цуаны кæдмæ рæвдз кæны, йæ усы йын ба- 
фæрс. 
Къоста афтæ зæгъы: 
— Цы рафæрс-бафæрс кæныс? Кафар райсом куы нæ ацæуа 
цуаны, уæддæр иннæбон æнæ цæугæ нæ фæуыдзæн. Цуанон 
лæгæн цуаны цæуын ничи амоны — йæхæдæг йæхи зондæй 
цæуы. 
— Хорз уæдæ. Æз райсом раджы æрбахæццæ уыдзынæн. 
Гæджийы фырт райсомæй раджы Дæллаг Нарыхъæумæ ба- 
цыди. Бахъæр кодта. Хайыр æм ракасти. 
— Къоста кæм ис? 
— Уæртæ йæхи цæттæ кæны цуаны цæуынмæ. Дæумæ æн- 
хъæлмæ кæсы. 
— Æз дæр мæнæ дæн. 
— Мидæмæ рацу. Хæргæ уал исты акæнут. 
— Нал, хæрынмæ нæ не 'вдæлы. Афонмæ Кафар Тытыны 
рагъмæ бахæццæ. 
Хайыр сын хæринаг авæрдта: 
— Суармæ куы бахæццæ уат, уæд цæхджын цыхтимæ ба- 
хæрут. Суарæй фылдæр бануаздзыстут. 
— Хорз, цæуæм уæдæ мах. 
Кæсынц æмæ уалæ Кафар фæхæрдгæнæнæй иу чысыл уæл- 
Дæр сфардæг. Къоста афтæ зæгъы: 
— Агъæц, куыд кæсын, афтæмæй нæ цуаны хабар хорз 
уыдзæн. Æрмæст аууæтты цæуæм, Кафар нæ куыннæ фена, 
афтæ. Иугæр Лиайы бæрзонд хохæй куы схизæм, уæд нæ кæд 
нал раздахид. Фæтæригъæд та нын кæндзæн. 
Гурæй-гурмæ цæуынц Кафары фæстæ. Уалынмæ баиу сты. 
— Уæ, мæнæ куыд рахæццæ стут. Афтæ æнхъæл ма ут, 
171 

æмæ уын Кафары цæст цуаны цæуын нæ уарзы. Кæд фехъуыс- 
тат цуанон лæгæй амондджын? Цуанон лæг йæ уд хæссы йæ 
роны, кæм цы фыдбылыз ссардзæн кæнæ кæцæй рахаудзæн, 
уый бæрæг нæу. 
— Зонæм æй, Кафар, бæргæ. Курæм дæ хатыр, фæлæ иæ 
бакæн, згъæртæ кæцы ран зоныс, уырдæм. 
Кафар Къостайы ныхасыл иу кæнæ дыууæ никуы загъта. 
— Мæнæ уæ Къостайы æфсæрмæй кæнын. Уæдæ цы кæ- 
нон — мæ ныгæнджытæ стут. 
Гæджийы фырт уыди Кафарæн йæ хæрæфырт. 
Цæуынц æмæ бахæццæ сты æнæбын цадмæ. 
— Ай у æнæбын цад. 
Гæджийы фырт дæсны уыд згъæртæ агурынмæ. Зæххы бын 
цы хæзнатæ уыди, уыдон дæр хъæбæр хорз зыдта. Цады дур 
ауагъта. Дур бынмæ цæуы. 
— Нæ фæстæмæ раздæхынмæ бæрæг уыдзæни. 
Кафар бахудт æмæ афтæ зæгъы: 
— Ацы цад цуанæттæ къорд хатты бафæлвæрдтой. Дæ фæ- 
стæмæ раздæхынмæ нæ, фæлæ къуыримæ дæр дур нæ ныххæц- 
цæ уыдзæн цады бынмæ. 
— Цæуæм уæдæ дарддæр. 
Æнусон цъитийы размæ бахæццæ сты. Кæсынц, æмæ цъи- 
тийы бынæй иу бæлæгъ разынд. Бæлæгъæн зынд йæ иу кæрон, 
аннæ æнусон цъитийы бын уыди. Бæлæгъгонд сау писийæ 
сæрст. Æрбадтысты æмæ йæ сгарынц, уæдæ цы уыдайд: цымæ 
ардæм куыд æгъдауæй æрбафтыд? Гæджийы фырт афтæ зæ- 
гъы: 
— Кавказ æнусты агъоммæ денджызы бынат уыд. Ай ра- 
гон адæмы бæрæггæнæн у, мæ хуртæ. Хъуамæ йæ .базонæм. 
Кафарæн афтæ зæгъынц: 
— Дæ хъримаг нæм авæр, æмæ мах бафæлварæм, фехсæм 
æй. 
Кафар хъримаг авæрдта. Дыууæ æхсты йæ фæкодтой æмæ 
йыл нæмыг уайгæ акæны, фæлæ дзы мидæмæ нæ хизы. 
— Мæгуырау сæрызонды хицауы æрхъуыды нæ уыди, уæ- 
дæй ардæм уыцы æндон æмæ фидарæй чи лæууы. Уæдæ ныр 
цæуæм. 
— Уæ амонд уыди æмæ Къоста рацыд, æндæр æз ацы ран- 
мæ никæй ракодтаин. Зын бахизæн у, цæхх кæцæй фæхæссын, 
уырдæм. 
— Бакæ нæ. Кæд нæ ныфс нæ бахæссæм, уæд дæ не стых- 
сын кæндзыстæм. Ма тæрс, ды кæд махæй фефсæрмы дæ, уæд 
мах дæуæй куыд æгъдауæй ма фефсæрмы кæнæм? 
— Цæуæм уæдæ. 
Иу ран дыууæ бæрзоцд хохы—кадрæдзийы комкоммæ. Бынмæ 
та — айнæг. Сæр дзы зылди. Ме знаг уырдыгæй куы ныххау- 
172 

даид, зæхмæ, зæгъон, æмæ дзы æмбисмæ дæр стæг нал æрхæц- 
цæ уыдаид. 
Кафар иу ранæй бæндæн райста, фаллаг хохмæ фидаргонд 
уыди, иу къутæрмæ бæстытæ. Кафар бæндæнмæ февнæлдта 
æмæ фаллаг хохмæ багæпп кодта. 
— Гъа, ныр уæ чи лæгдæр у, уый æрбагæпп кæнæд. 
Бирæ фæкатай кодтой. Къоста бæндæны кæроныл хæцы. 
— Фидар хæц уæдæ! 
Кафар Къостайы йæхимæ æрбаласта. Уæд та фæстæмæ бæн- 
дæны кæрон Гæджийы фырт рацахста. Кафар æмæ Къоста æр- 
баластой Гæджийы фырты дæр. 
— Федтат уæхи цæстæй? Уæдæ Кафар цæмæн нæ хъæр 
кæны, цæхх кæцæй хæссы, уый. Ацы ран бирæ ада^мтæ фесæ- 
фид, æмæ Кафар йæхи тæрйгъæдджын нæ кæны. Ныр тæрсгæ 
мауал кæнут. 
Кæсынц, æмæ уæртæ иу къæдзæх хурмæ æрттывдтытæ ка- 
лы. Куыннæ бацин кодтаиккой. Уæлдайдæр Гæджийы фырг 
загъта: 
— Акæс-ма, ацы хохы хъæбæр бирæ ис сызгъæрин. 
Къæртт дзы раппæрста, сæвæрдта йæ йæхимæ. Фалдæр ба- 
уадысты, æмæ уæртæ иу ран къæдзæхæй цæхх тæдзы æмæ бы- 
нæй стыр рагъгонд ссыд. 
— Ай та уын мæнæ Кафары цæхх. 
Райстой та дзы къæрттытæ, сæвæрдтой сæ. Чысыл фалдæр 
бауадысты, иу къæдзæхыл — ацудас. Туаг ацудар, йæ фаллаг 
фарс та адджын ацудас. Хорз дзы хæргæ дæр бакодтой, къæрт- 
тытæ дзы æфтауынц. Кафар афтæ зæгъы: 
— Лæппутæ, амæй нæ фæтчы, хæдзармæ хæссын ма сфæнд 
кæнут, уæ хорзæх уæд. 
Ацу æмæ Кафары ныхасыл «нæ» зæгъ, фæлæ дзы сусæгæй 
авæрцтой. 
Иу чысыл фалдæр бауадысты, æмæ иу ранæй хъары цъæх- 
цъæхид дон. Аннæ ранæй та хъары бур дон. Иу дзæвгар фал- 
дæр та бауадысты. Уыцы ран та уыдис зынгхос, сондон. Гæ- 
джийы фырт афтæ зæгъы: 
— Ацы хъуыддæгтæ æз фæхæццæ кæндзынæн хицауадмæ 
æмæ сыл иугæр кусын куы райдайой, уæд æппæт зæххыл цы- 
дæриддæр паддзахæдтæ ис, Уæрæсейæ хъæздыгдæр дзы нал уы- 
дзæн. 
Уæд та иу рæбынгондмæ бацыдысты. Уым та — урс цад. Ка- 
фарæн дзы æвæрд уыд нуазæн. Нуазæн систа æмæ дзы 
акуывта 
— Гъа, кæстæртæ, кувæггаг. 
Кафар дзы ацудас ныппæрста æадæ хæрдмæ æнхъызти. 
Къоста лзы раздæр анызта æмæ загъта: 
— Мæнæ диссаг, ай цы у? 
173 

Кафар афтæ зæгъы: 
— Ай рагон адæм ронг кæй хуыдтой, уый у, мæ хуртæ. Цы: 
ис, уый а хæхты ис. 
Хорз дзы бануæзтой, уæнгтæ дæр кодта рог. 
— Уæдæ цадæй ахуыпп кæнут æнæ ацудасæй, кæддæра 
уæм куыд фæкæсид. 
Ахуыппытæ та дзы кодтой æмæ бынтон æхсыры ад нæ код- 
та, куыддæр туаг ад здæхта, мæнæ мисыныл дон куыд акæнай, 
ахæм хæрзад. Диссагдæр ма уæд цы уыдзæнис? Уæд афтæ зæ- 
гъынц: 
— Цады дур ауадзæм. 
Кафар нæ бауагъта. 
— Ацы цад æнæбын цад у, цæмæн дзы æппарут дур? 
— Уæдæ дзы лалымы ныккæнæм æмæ йæ фæхæссæм. 
— Цы йæ хæссут, суарæй хъауджыдæр куы нæ у? Урс у, 
æндæр ма цы хъауджыдæр у? Цыдæриддæр лæджы царды 
хорздзйнадæй ис, уыдон сты хæхты мидæг æмæ зæххы бын. 
Уæдæ уыцы хæзнатæ куы нæ уаиккой, уæд адæм сæ цард цæ- 
мæй аразиккой? 
— Кафар, ды ма ноджыдæр истытæ зондзынæ æмæ нын 
сæ бацамон. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, бæргæ ма зыдта, фæлæ æндæр ни~ 
цуал схъæр кодта. 
— Уæдæ ныр физонæгæн дæр амал скæнæм. Ацы ран цуа- 
нон дзæбидыр нæ фæмары, фæлæ дзы ис мæргътæ, æмæ уын 
хъуамæ ныртæккæ иу нæл хърихъупп амарон кæнæ хъæддаг 
гогыз. 
Къоста афтæ зæгъы: 
— Хърихъупп ма кæддæр бахордтон, фæлæ хъæддаг го- 
гыз никæдма федтон. 
Кафар ауад æмæ иу хъæддаг гогызы мард æрбахаста, 
асыгъдæг æй кодта. Къæдзæхы хуынкъ уыди æмæ дзы сугæй 
арт андзæрста. Арт иугæр куы æрмынæг, уæд фæнык ракалд- 
та æмæ дзы гогызы дзидза бавæрдта, хъæддаг хъæдындзтæ йыл 
акодта, цæхх. 
— Ахæм адджын физонæг нæ бахордтам никæд. 
Цуанон лæгмæ цæй бæрц зонд æмæ хъару вæййы, йæ алы 
амал, йæ алы хъуыды дæр цæй диссаг у! Гъе уымæн фæзæ- 
гъынц: хуымæтæджы гуымиры лæгæн цуан кæнын нæ бæззы, 
искуы хохæй рахаудзæн. Уæдæ зивæггæиаг лæгæн дæр цуаи 
кæнынмæ уæвæн нæй. Йæ фосæн сæрд хос æркæрдынмæ зивæг- 
чи кæны, уыцы лæг ма цуаны та уæд куыд хъуамæ ацæуа? 
Æхсæвы баззадысты бæрзонд хохы сæр. Иу рæсугъд уæл~ 
дæф дзы уыд æмæ диссаг. Тæккæ фæззыгон фæснайгæнæнты, 
дзæбидыртæ дæр нард кæнынмæ уæд бахæццæ вæййынц. Лæ- 
174 

гæттæ ахæм хъарм вæййынц æмæ сæ цыма исчи арт бан- 
дзары. 
— Уæллæй, Кафар, диссæгтæ нын фенын кодтай, мæлæт 
дын макуы уа. 
Райсомæй æнæбын цадыл сæ фæндаг ракодтой. Дур ма цæ- 
уы бынмæ, æмæ дон пæр-пæр кæны. 
Къоста дæр æмæ Гæджийы фырт дæр цы федтой, уый фæ- 
фыстой. 
Гæджийы фырт йæхицæй æппæлаг уыди. Къоста йын æдзух 
дзырдта: 
— Хорз лæг дæ, Гæджийы фырт, фæлæ дæхицæй ма æппæл. 
Дæ хорздзинад нæ бамбæхсдзæн, адæмæй ницы ирвæзы. Хор- 
зы дæр æмбарынц, æвзæры дæр афтæ. 
Æцæгдзинадæй Къостайы ныхæстæ карды карстау æрцыды- 
сты Гæджийы фыртыл. Иугæр Лиайы хæзнатыл архайын куы 
райдыдта, уæд уым чысыл диссæгтæ цæмæн разындаид? Иу 
дзырдæй, тых кодта йæ æмбæлттыл алырдæм дæр, лæгдзинадæй 
дæр æмæ архайдæй дæр. Йæ æмбæлттæ йæм хæлæг кæй код- 
той, уымæ гæсгæ йæ фæстæ зилæн кæнын байдыдтой. Хæрæи- 
донмæ йæ бакодтой æмæ йын марг бадардтой. Гæджийы фырт 
амарди. Лиайы хæзнатæ дæр рабæрæггæнæг нал фæци. 
III 
Захъагоммæ æввахс Къæберæн уыди стыр уыгæрдæн, За- 
кайы зæйуат æй хуыдтой. Уыцы уыгæрдæнтæм Къæбер кæддæ- 
риддæр зиу кодта. Кæм хъуыди дæлæмæ-уæлæмæ кæрдын, кæм 
та хъуыди уырдыгмæ кæрдын. Иннæ ахæм сæ ласын хъуыди 
сæ фæззыгон бынатмæ. Иу кæнæ дыууæ лæгæн нæ уыди сæ бон 
Закайы зæйуаты хос кæрдын æмæ йæ ласын. Зынвадат уыды- 
сты Захъагомы хосгæрсттæ. Мит дзы уарыди афонæй раздæр 
æмæ бирæ. Закайы зæйуат дæр æй уымæн хуыдтой. Иу фæз- 
зæг Хъесаты Зака уыцы зынвадат уыгæрдæнтæй мæкъуылтæ 
йæ дыууæ æфсымæримæ æфтауцмæ ластой, æмæ сыл фæтæн- 
тæй зæй рацыд, Закайы йæ дыууæ æфсымæримæ фæласта... 
Уыцы хабары фæстæ адæмæй Закайы уыгæрдæнтæм йæ ныфс 
ничиуал хаста æмæ иу къорд азы зæрæстонæй лæууыдысты, 
фæлæ иугæр Къоста æмæ Дауыт хос кæрдынхъом куы фесты, 
уæд-иу сæ Къæбер æркарста. Къоста хос кæрдынмæ ахæм 
рæвдз уыди, æмæ иу бон фондз кæнæ æхсæз хосдзауы цы нык- 
карстаиккой, уый бæрц-иу йæхæдæг æркарста. Уæдæ та ацы 
хатт дæр Къоста Дауытимæ диссаджы карстæй карстой. Раст 
сæ бакомкоммæ Захъайы хосгæрдджтæ сæ къухтæ кæрæдзийыл 
цавтой: 
— Уæуу, мæнæ диссаг! Ацы дыууæ лæппуйы утæппæт уы- 
гæрдæнтæ куыд афæлдæхтой. Уæллæй, ахæм хосдзаутæ зиуы 
175 

мвдæг æрбахаудысты, уæд иунæг бонмæ зиугæнæгæн йæ хос- 
гæрст æфснайд фæуид. Бæгуы тæхудиаджы сахъхъ гуырдтæ не 
сты? Йæ бындар фæуæд, рагæй фæстæмæ дæр лæгдзинад На- 
рыхъæуæн баззад. Цæмæн дзурæм, кæуыл нæхи барыс? 
Захъайы хосдзаутæ се 'ппæт дæр уыцы иу ныхас кодтой: 
^— Цад цаддоны фидауы. Адæмæн сегаеæн хорздзинæдтæ 
райсын сæ бон нæу. Акæс-ма, ацы дыууæ лæппуйы кæцæйдæр 
ахуыр^ кæнынæй ссыдысты, сæ улæфт дæр нæма суагътой, аф- 
тæмæй сæ цæвджыты къуыззиттæй Захъайы кæмттæ раст арв- 
нæрдау кæнынц. Уæллæй, абон Захъайы зæйуаты аынвадат уы- 
гæрдæнтæ карст фæуыдзысты. Кæм уырдыгмæ кæрдынц, кæм 
хæрдмæ кæрдынц. 
Къоста æмæ Дауыт аходæнмæ карст фесты æмæ сæхицæн 
ныхæстæ кæнынц: 
— Ныр изæры Нармæ куы ныццæуæм, уæд Къæберæн хъу- 
амæ кусарт акæнын кæнæм. Уый бæрц хос æркæрдын æнцон 
нæу. Чи зоны йæ уырнгæ дæр нæ бакæна, уый бæрц иу бон 
куыд æркарстат, зæгъгæ. 
Хосгæрсты алфамблай уыди хъæддаг дыргъ. Мæиæ-мæнæ 
кодтой мæнæргъыйæ, рагъзисæй, саунæмыгæй, хъæлæрдзыйæ, 
цъуйæ, <æхсæрæй. Сæ адджын тæф дардмæ былтæ цавта. Къос- 
та æмæ Дауыт сæ уыгæрдæн карст куы фесты, уæд хæринаг сæ 
зæрдыл æрлæууыд. Минасæй цух цæмæн хъуамæ уыдаидКъæ- 
беры хæдзар? Аходæнмæ оæ цы хъуыди, уый сын æвæрд уыд, 
уæдæ сæ сихорæн цы хъуыди, уый дæр сын æвæрд уыд. Систой 
суадоны раз сæ хæринæгтæ. Хорз фæминас кодтой. Уæд Къос- 
та афтæ зæгъы: 
— Иу чысыл гагадзуан акæнæм, уæдæ нæ уæнгтæ дæр 
аивазæм. 
Диссаджы сыгъдæг уæлдæф дæр дзы куыннæ уыдаид. Акæс, 
уæд хъæддаг мыдыбындзытæ уыцы дыв-дыв кодтой. Булæ- 
мæргъ къуыззитт самадта. Уæдæ цæгатварсæй та хъустæ æмыр 
кодта уасæгойы уасын. Зымтæ сæ ахстæтты цъыбар-цъыбур 
кодтой. 
Иу цасдæр ацуан кодтой. Кæсынц, æмæ уæлæ иу къордæй 
чызджытæ сæ къæртатæм гагатæ калынц. Мæнæ диссаджы 
арæхджынмæ куы æрбацыдыстæм, зæгъгæ, цин кæнынц, афтæ- 
мæй уыцы рæвдзæй тоньгац, алчидæр дзы архайы, цæмæй йæ 
къæрта айдзаг уа. 
Къостайæн дæр æмæ Дауытæн дæр мæлæты æхсызгон уыд; 
сæ фенд. Диссаджы рæсугъд æмæ аив чызджытæ дæр уыдысты, 
мæнæ раст хæххон рæсугъд дидинджытау дардмæ æрттывдты- 
тæ калдтой. Се 'ппæт дæр разгом къабаты, сæ дзыккутæ дыгай 
быдтæ. Мæнæ цыма чындзхæссæг рацыдысты, кæнæ сæ хъазт- 
мæ исчи хонгæ æрбакодта. Сегасæй дæр аивдæрæй æмæ хæрз- 
конддæрæй зынди Хъесаты Аханæ. Къоста уæд Дауыггмæ дзуры:: 
176 

— Дауыт, ацы чызджытæй дæ бар куы уаид, уæд дзы кæ- 
цы райсис удæмбалæн? 
Дауыт æй уайтагъд фембæрста, Къоста дзы кæйдæр кæй 
бауарзта. 
— Æз дæ разæй саг-сæгуыт дæр нæ фехсдзынæн, уый хорз 
куы зоныс, уæд ма мæ цы къахыс? Иу хатт æмæ дыи æй дыу- 
уæ хатты, мыййаг, куы нæ фæзæгъын. Дæхæдæг уал æй зæгъ, 
дæ зæрдæмæ дзы кæцы фæцыд? Дæуæн мæнæй хистæры бар. 
Къоста бахудти: 
— Уæдæ -æз дæлæ раст цъæх къаба кæуыл ис, уый райсин 
удæмбалæн. 
Дауыт дæр бахудти: 
— Нæ дын зоны, бæгуы, чызг æвзарын Къоста. Ме 'фсы- 
мæр уæд мард уыдзæн, уый чызг æвзарын куы нæ базона. Сæ 
бæгуыдæрмæ сын хорз куы бахъавыдтæ. Хайыр дын фæуæд, 
хайыр, хъазгæ æмæ худгæйæ уæ цард куыд æрвитат! 
Къостайæн тынг æхсызгон уыдысты Дауыты зæрдиаг арфæ- 
тæ. Кæсынц, æмæ чызджытæ раст Захъагомы 'рдæм се 'ргом 
аздæхтой. Æвæццæгæн, Къоста >æмæ Дауытæй куыддæр тæрсгæ 
дæр фæкодтой. Уæды заман чызгæн йæ алы къахдзæф дæр 
нымад уыди. 
Къоста уæд афтæ зæгъы: 
— Ацы чызджыты куыд æгъдауæй фæкæсын кæнæм фæс- 
тæмæ? 
— Ды 'схуыф, æмæ фæкæсдзысты дæ хуыфынмæ. 
Къоста æцæгдæр схуыфыд. Чызджытæ фæстæмæ фæкасты- 
сты. Уæд сæм Къоста сдзырдта: 
— Чызджытæ, тæрсгæ ма кæнут, фæлæ мын тынг дойны у, 
æмæ уæ дон кæд исчи зоны, уæд мын æй бацамонут. 
Чызджытæ афтæ зæгъынц: 
— Дæлæ иу чысыл дæлдæр диссаджы уазал суадон куы 
цæуы къæдзæхы рæбынæй. 
— Ма фæзивæг кæнут æмæ мын дзы æрбахæссут. 
Аханæ ауад æмæ донгарзы дзаг уазал дон æрбахæццæ код- 
та. Лæппуты дон кæд хъæугæ дæр нæ кодта, уæддæр дзы зæр- 
диагæй фæнызтой, стæй уæд Къоста афтæ зæгъы: 
— Чызг, дæ амонд бирæ уæд, цæй диссаджы уазал дон æр- 
бахæццæ кодтай. 
Аханæйæн йæ къæрта йæ тæккæ дзаг уыди хæххон адджын 
саунæмгуытæй. Залмысыф ратыдта æмæ йæ Къоста æмæ Дауы- 
ты раз æрæвæрдта саунæмгуытимæ. Уæд ма дзы ноджыдæр иу 
чызг æрбахаста. 
— Æгъгъæд, чызджытæ, абонсарæй гагадзуан фæкодтат 
æмæ сæ ныр махæн раттынмæ хъавут? Стыр бузныг, мах дæр 
уæ чындзæхсæвты куыд фæбадæм. 
Чызджытæ фыр æфсæрмæй цæуынмæ фесты. 
*2 Къостайы кадæг 
177 

Къостайы зæрдæ Аханæйы баззади. 
— Акæс-ма, дæ хорзæхæй, абондæргъы гагадзуан фæкодта 
æмæ дзы дыууæ стыр къусы та мах раз æрæвæрдта. Уæд зал- 
мысыф ратонын та кæцæй йæ зæрды бафтыд? Мæнæ афтæ кæ- 
мæй фæзæгъынц — æнæ дон ранæй дон райгуырын кæндзæн 
кæнæ æнæ агæй дзидзатæ афыцдзæн. Æнæкæрон уæздан ми 
бакодта æмæ йæм хъуыды æмæ арæхст фаг кæй ис, уый бæрæг 
у. Уагæр йæ хæдзары куыд у, ацы ран залмысыфæй фынг чи 
æрцарæзта. Хъуамæ йын йæ хæдзар дæр бабæрæг кæнæм. 
Дауыт худы æмæ дзуры Къостамæ: 
— Ахæр уал мæнæ диссаджы саунæмгуытæ. Дæ уарзоны 
фынг дын иууылдæр бахæрдзынæн æмæ уый дæр раст нæу. Мæ- 
лæты сонт уарзт дæр æй бакодтай. Ахæр уал, ныр æй бæрæг 
дæр кæндзыстæм. Тыхсгæ ма кæн, ме 'фсымæр, æз дын мæхæ- 
дæг къухылхæцæг дæр хъуамæ фæлæудзынæн. 
Къостайæн уыцы рæстæг йæ цæстытыл уади, мæнæ цыма 
Нарæй чындзхæсджытæ уыцы заргæ рараст кодтой. Аханæ йæ 
чындздзон къабатæ эæххыл ласы. Æмæ Къоста аууокæй кæсы 
уыцы æфсæрмдзастæй. Кæнæ нуазæн фæхæссы Аханæйы мад- 
мæ. Сиахс-иу уыцы заманты нуазæн лæвæрдта усы мадмæ. 
Хорз хъуымбылхау кæлмæрзæнимæ кæнæ зынаргъ къабайаги- 
мæ. Къостайы хъуыдытæ тынг дардыл ацыдысты. Йæ катай, 
йæ мæт уыди стыр ирæд. 
Дауыт Къостамæ комкоммæ бакаст æмæ йæм дзуры: 
— Ахæр, Къоста. Мæнæ цыма хъуыддаг йæ тæккæ гъæйт- 
тыл ныллæууыд, уый хуызæн дæ дардыл куы ахастой дæ хъуы- 
дытæ. 
— Дæ хорзæхæй, Къæберы фырт, цæмæй мæ бамбæрстай? 
— Ау, куыд дæ хъуамæ ма бамбарон, уыцы æнкъардæй дæ- 
химидæг куы сагъæс кæныс: цы уыдзынæн æмæ куыд уыдзы- 
нæн? 
— Йæ бындар фæуæд уарзондзинад, хъæбæр фидар æхæ 
тыхдясын у. Уæллæй, Къæберы фырт, уарзондзинад иæй, уæд 
зæххы къорийыл цæрæг адæмтæ дæр нал уаид. Уæдæ чысгæн 
йæ ирæд та сагъæссаг. 
Къостайæн йæ фыды фыд Елбердмæ бирæ фæллой нæ уыди. 
Леуан уыд, æмæ Леуаны фæллой дæр уымæ кæм æвдæл!ги. 
Ахуыргонд лæппу уыд æмæ куы кæм, куы кæм йæ царды бон- 
тæ æрвыста. 
Дауыт ныуулæфыд: 
— Ау, уый та куыд зæгъыс? Ирæды мæт цæмæн кæныс? 
Мæ фыд Дада дæуæн ирæд нæ бафиддзæн? Мæнæй дæ истæ- 
мæй, мыййаг, хъулон кæны? 
— Уæллæй, нæ кæны. Ма дæм фæхъыг кæсæд, Къæбер 
.мæн дæуæй хъауджыдæр кæй нæ кæны. 
Къоста саунæмгуытæм æрæвнæлдта. 
178 

— Хъуамæ Къæбермæ изæры хорз хабар бахæссæм. Уæдæ1 
цал хорздзинады сарæзтам сау бон-изæрмæ. Зиуы бæрц хос æр- 
карстам. Уæдæ ма хорз чындзагыл дæр фембæлдыстæм. Чын- 
дзаг кæй снысан кодтам, уыцы хорз хабар куы бахæссæм, уæд 
нæ стыр бузныг кæй фæуыдзысты, уый зон. 
Къоста æмæ Дауыт сæ саунæмгуытæ хæрд фесты, сæ цæв- 
джытæ сæ уæхсчытыл сæвæрдтой, Закайы зæйуатæй заргæ ра- 
цæуыиц. Хуссарвæрсты цæуынц æмæ тынг сдойны сты. Дон- 
агур иу æхсæрджын къутæрыл æрбамбæлдысты. Æхсæрæн йæ 
тæккæ хæрын афон. Дыууæйæ дæр тонынц, сæ дзыппытæ ай- 
дзаг кодтой: 
— Фæндагыл хæргæ цæудзыстæм. 
Фæлæ æгæр бирæ хос кæй фæкарстой, уый сæ тынг сдойны 
кодта. Уæлдайдæр Къоста нуазаг уыди. Хъуамæ-иу хæргæ-хæ- 
рын фынгыл уазал дон уыдаид æвæрд, уæд та искæмæн йæ 
комдзаг йæ хъуыры фæбадт, зæгъгæ. 
— Уæллæй, Дауыт, тынг сдойны дæн, æхсæртæ ноджы дой- 
ныдæр кæнынц. Хуссарвæрсты нæ цæуын бæргæ нæ хъуыди. 
Цæгатвæрсты афтæ не сдойны уыдаиккам. Фæлæ ныр цы кæ~ 
нæм? Фæстæмæ коммæ цæуæм, æндæр дон кæм хъуамæ сса- 
рæм? 
Уæд иу ранмæ кæсы, æмæ уæртæ цъæх кæрдæг. 
— Уæртæ уыцы кæрдæг цыдæриддæр у, доны кæрдæг у. 
Хъуамæ йæ бабæрæг кæнон. 
Къоста бацыди, æмæ иу ранæй дон æнхъæвзы къæдзæхы 
рæбынæй æмæ раст худтæ бады. Къостайæн йæ донгарз йæ 
къухы æмæ йæм суары тæдзæнтæ тагъди. Донгарз айдзаг æмæ 
йæ анызта, диссаджы æхсызгонæн зæрдæйыл æмбæлди. 
— Мæнæ диссаг, Дауыт, тагъддæр-ма рауай. Мæнæ агургæ 
æмæ æнаргæ хорздзинадыл куы бамбæлдтæн. 
Дауыт дæр æрбауад, бацин кодта, диссаджы хорз фæнда- 
гыл кæй рацыдысты, ууыл. Дауыт æмæ Къоста суарæй сæ дой- 
ны суагътой, уайтагъд сæ ахсæнтæ хæлбурцъ кæнынмæ фесты, 
ахæм хорз æмæ карз суар уыди. Сæ донгарз байдзаг кодтой, 
хабар Нарыхъæуы лæгтæм куыд бахæццæ уа. Донгарзæн йа& 
сæр фидар бабастой, суарæн йæ тæф куыннæ фæцæуа, афтæ. 
Æгæр афæстиат сты, æризæр сыл кодта, афтæмæй фæсахсæ- 
вæрты Нарыхъæуы ныхасмæ æрбахæццæ сты. Ныхасы лæгтæ 
•сæ сæрды куыстыты кой кодтой. Мæй уыди йæ тæккæ цалхы- 
дзаг æмæ Лиайы донмæ йæ рухс цæсгом ныддардта. Иннæ 
ахæм Нары къæдзæхтæм бакæс, уæд сæ зæрдæ рухс кодта. 
Къоста æмæ Дауыт суар авæрдтой Нарыхъæуы лæгтæм, 
схуыппытæ дзы кодтой æмæ куыннæ бацин кодтаиккой, дыууæ 
лæппуйы æвдадзы хосыл кæй бамбæлдысты, ууыл. Лæгтæ уай- 
тагъд сæ уынаффæ ахицæн кодтой: 
— Мæ хуртæ, мæ кæстæртæ,— загъта Нарыхъæуы хис- 
179' 

тæр,— райеом куыд фæцæуæм æмæ йæ къæдзæхæй куыд скъа- 
хæм, афтæ. Хъæдын бæлæгътæ йын саразæм. Фосæй, адæмæй— 
алкæмæн дæр у æвдадзы хос. Кæддæр бирæ азты размæ уыди 
уыцы суар, фæлæ иу заманты йæ бакомкоммæ хуссарырдыгæй 
хох æрбахауди цæгатварсмæ æмæ суарæн йæ кой, йæ хъæр дæр 
нал фæзынди. Нæ фыдæлтæй-иу æй хъуыстам. Æдзухдæр-иу 
кодтой Хапасджыны суары кой, низ, дам, хæстæг нæ уагъта. 
Нæ фыдæлты заманты ахсæнниз ничи зыдта, фæлæ иугæр суар 
хæхтæ æмæ къæдзæхты бын куы фæци, уæд ахсæнтæй райдыд- 
той рынчынтæ кæнын. 
Нар уыцы æхсæв дзæвгар фæбадтысты. Куыддæр бон æрба- 
цъæх, афтæ Поты фæзмæ уыцы æмбырдæй рацыдыеты æдкъа- 
хæнтæ æмæ райдыдтой Хапасджыны суар къахын. Раст зæ- 
гъын хъæуы, тынг зын къахæн дæр уыди, фæлæ сæ фыдæбон 
дæр ницæмæуал дардтой. Къæдзæх хæлдтой стыр джебогътæй. 
Суар кæцæй гуырыди, уый куы ссардтой, уæд ма дзы уыди иу 
стыр дойнаг дур. Уый дæр та сæппæрстой. 
Суар куы разынди, уæд дзы сæвæрдтой бæлæгътæ. Иу бæ- 
лæгъ — адæмæн, иннæ бæлæгъ — фосæн. Суары кой куы ай- 
хъуысти, уæд æм цыдысты Нарæй дæр æмæ дæрддаг хъæутæй 
дæр. Стыр диссагæн æй хастой Хапасджыны суар. Афтæ хорз 
уыди, æмæ-иу хатгай Нары цæрæг адæмтæй иугай лæгтæхæс- 
наджы нæл фыстæ бахордтой æмæ та-иу суарæй фаг куы ба- 
нызтой, уæд-иу лæгæн йæ фысы мард халмыды тад бакодта. 
IV 
Æххæст ахуырæй уæлдай стыр хъаруйы хицау уыди Къос- 
та. Æххуыс-иу кодта Нарыхъæуы гæвзыкдæр æмæ æгуыдзæг- 
дæр цæрджытæн: кæмæн-иу карста хос, кæмæн-иу кодта хуым. 
Нарыхъæуы уыди æхсæны хуымтæ æмæ уыгæрдæнтæ, æхсæны 
фæллой. Нар уыцы æхсæны фæллойæ æххуыс кодтой мæгуыр- 
дæртæн, бирæ даринæгтæ кæмæн уыдис, уыдонæн. Йæ фыд-иу 
кæмæн амарди, уымæн æнæмæнг хъуыди хорæй æххуыс. Кæ- 
нæ-иу афтæ рауад, æмæ-иу хæдзары зиан æрцыд, æмйе-иу зиан- 
джынæн æххуыс уыди Нарыхъæуы æхсæкы фæллояæ: арахъ- 
хъæй дæр æмæ фосæй дæр. Уæдæ хъæбæрхорæй, зæгъай, мæ- 
нæуæй зæгъай. 
Къоста-иу кæддæриддæр йæ улæфæн заманты æрбацыд Нар- 
мæ æмæ-иу æхсæны уыгæрдæнтæ карста. Уалдзæгмæ-иу хуым- 
тæ ;цæр кодта. Иу заманты та Нары сæ тæккæ хуымгæнгæ бай- 
йæфта, чи цæдисы галтæй, кæмæн та куыд йæ амал уыди, аф- 
•тæ. Акæс, уæд Нарыхъæуы хъугæмттæ æмызмæлд кодтой. 
— Гъе-мардзæ, хъулон гал, рæвдз ис дæ къæхтæ! 
Чи та хъæр кодта йæ хæдзармæ: 
— Тагъд тауинаг рахæссут, райсоммæ цæдисы галтæ куыд 
равдæлой, афтæ! 
180 

Чи та хоста йæ хуымтæн сæ къуыбæрттæ. Нарыхъæуы хъу- 
гæмттæй кусæг адæмы хъæр хъуысти. Къоста Уæллаг Нары- 
хъæумæ куы бахæццæ, уæд йæ цæст ахаста Нары цæрæг адæм- 
тыл сегасыл дæр. Кæсы, æмæ уæлæ дыууæ хойы хуым кæнынц 
сæ цæссыг калгæ. Хотæй иу дзывыр дары, иннæ та галты сæр- 
босыл хæцы. Дзывырдар хо йæ хъæлæсы дзагæй хъæр кæны 
га лтыл: 
— Ауæдз, ауæдз! Æвзæр зæронд сикъо! Æнæрай дæ фæ- 
чындæуа, исты мын фыццаг хатт куы нæ рацыдтæ Нарыхъæуы 
хъугоммæ. 
Мæгуырау цыдæй цæуынц дыууæ хойы галтæ. Сæрбосыл цы 
чызг хæцыд, уый скæуы: 
— Мæнæ мын галтæ ауæдзыл нæ цæуынц, фæлæ мын кæд 
цæуынц зылын-мылынтæ. 
Уæд дзывырдарæг хо дæр ныккуыдта: 
— Нæ æгуыдзæг æмæ нын æдзæллагмæ кæй кæсынц, уы- 
мæн нæ афтæ мæстæй марынц галтæ. Æнæнцой фæуæд нæ 
Хуыцауы хай, махæн нæ иунæг æфсымæры зæйы бын чи фе- 
•сæфта. 
Къоста уыцы уынгæг сагъæстæ куыддæр фехъуыста, афтæ 
цæуынмæ фæци Нарыхъæуы хъугоммæ. Куыннæ сцин кодтаик- 
кой хуымгæнæг хотæ. Къостайы куы ауыдтой, уæд сæ, мæгуы- 
рæг, сæ бирæ сагъæстæ æваст æрбайрох сты. 
— Цы хур, цы къæвда та дæ æрбахаста тæккæ хуымтæ кæ- 
нын афон? 
Къоста чызгæй дзывыр райста: 
— Æри дæ дзывыр ардæм, кæннод дæм лæппутæй усгур 
æрбацæуын йæ ныфс ничиуал бахæсдзæн: «Уый цæй мой 
хъæуы, уæлæ Нарыхъæуы хъугæмттæ куы фæлдахы». Мæнæн 
та чызг ничиуал ратдзæн: «Къоста хорз лæппу куы уаид, уæд 
йæ хотæ кæугæйæ хуымтæ нæ кæниккой, фæлæ цыдæр ницæй- 
йаг æрдæг гуырд у». Адæмæн сæ цæстытæ дардмæ уынынц. 
Дыууæ хойы йын афтæ: 
— Исчи Хъесаты Аханæмæ куы фæхабар кæна, уымæй 
тæрсыс? 
— Уымæй дæр тæссаг у, уæдæ куыд зæгъынмæ хъавут, мæ 
хотæ? Хъесаты хорз сиахс кæй хъæуы, уый уын ничима фе- 
хъусын кодта? 
Нарыхъæуы иу ахæм зиу нæ уыд, æмæ-иу Къоста кæдæм 
нæ рацыд. Нар рагæй фæстæмæ дæр сæ куыст фылдæр зиуæй 
кодтой. Сæ хорз æгъдæуттæм бирæ адæм тæхуды кодтой. 
Хетæг Нары куы æрбынатон, уæдæй фæстæмæ дæр уыди 
тынг зын цæрæн ран. Зæххæй хъуагхæссаг уыдысты. Хæхбæ* 
сты адæмтæн нæ уыди бархийæ хъæдмæ бацæуæн дæр. Хъæд- 
тæ дæр уыдысты хæйттæ, æмæ кæй бон уыди, искæй хъæды 
хаймæ бацæуай æмæ дзы дæхицæн.артаг ракæнай, уый. Особа 
181 

кард æмæ уарт уыди. Сæ дуры къæрттытыл-иу кæрæдзийы мар- 
гæ кодтой. Иу заманты Дзанайтæ æмæ Бырнацтæ иу къæйду- 
рыл фæхыл сты. Дзанайтæ дæр æй сæхимæ истой, Бырнацтæ 
дæр æй сæхимæ истой, афтæмæй сын хыл бацайдагъ æмæфæй- 
нæ авды сæ кæрæдзийæ амардтой. Дыууæ мыггаджы сæ кæрев- 
дзийы куы фæцагътой, уæд къæйдур хæрдмæ схъил кодта Дза- 
найты Сæлимæт æмæ йыл йæхи хоста. Къоета-иу уыцы æнæ- 
монд къæйдурмæ алы хатт дæр касти, йæ рæзты-иу фæрацу-ба- 
цу кодта: 
— Гъе уæууæй, уæууæй, ацы къæйдур цæй æнамонд къæй- 
ДУР У? 
Нарыхъæуæн сæ куыстуæттæ уыдысты зæйуат рæтты. Тынг 
арæх-иу сæ ластой зæйтæ, бирæтæ дзы тæригъæддаг сæфтæй 
сæфтысты. Зымæг-иу мит лæджы æмбæрц æруарыд, æмæ-иу 
уæд Нарæн сæ фос скъæттæй богъ-богъ кодтой. Хосгæрст уыди 
Джинаты æмæ-иу уыцы кæмтты митæй бацæуæн нал уыд. 
Иу зымæг Къоста Нармæ æрбахæццæ раст дыууæ йзæрас- 
тæу. Нарыхъæуæн сæ фос æххормагæй кæй уасыдысты, уый 
Къоста уайтагъд бамбæрста. Бæлвырд у, Ладо кæдæмдæр ку- 
сынмæ фæцыди æмæ та æфтауцтæм бацæуæг нал ис, ома, фæн- 
даг айгæрдæг нæй. Балаты Ладо уыди тынг домбай лæппу, тых- 
гæнæг ын тых нæ ардта. Къоста-иу Нарæй куы цыди, уæд хъæу 
æдзухдæр Ладойыл фæдзæхста. 
— Ладо, æз цæугæ кæнын, фæлæ мæнæ Нарыхъæуы цæрæг 
адæмты дæуыл фæдзæхсын. Уæлдайщæр та дæ хъус дар зæронд 
лæгтæ æмæ устытæм. 
Къостайæн йæ зæрдæ уæлдай тынгдæр Хъугърионмæ æх- 
сайдта, уый уыди иунæг. Фосмæ кæсын ын зымæгон зын уы- 
ди. Амал фæцис, уæд-иу Къоста Нарыхъæумæ батагъд кодта. 
Иугæр-иу Поты фæзы куы фæзынди, уæд-иу Ладо хъæлæсыдза- 
гæй хъæргæнгæ йæ размæ згъордта æмæ-иу Къостайы йæ хъæ- 
бысы фелвæста. Уæллаг Нармæ цæуыныл-иу фесты. Уæд-иу 
Дæллаг Нарыхъæуы цæрджытæ та мæсты кодтой, ам дæр æй 
фæуадз, мах дæр сымахæй стæм, зæгъгæ. Фæлæ ацу æмæ Ла- 
доимæ дзур. 
Ацы хатт Ладо Салыгæрдæнмæ хор ласынмæ фæцыди. Къо- 
стайæн зын уыди, Нарыхъæуæн сæ фос æдзæллаг кæй уыды- 
сты, уый. Дардæй хъæргæнгæ æрбацæуы: 
— Уæ Ладо, æз дæумæ куы тагъд кæнын. 
Ладо куы никæцæй фæзынди, уæд Къоста Хъугърионмæ 
цæуынмæ фæци. Уый та, мæгуыр, йæ файнустæн йæ фынтæ 
дзуры: 
— Дысон мæ фыны кæд федтои Къостайы, цард ын фестон, 
йæ зæрдæ та мæнмæ æхсайдзæн. Ардæм та йæ хъæуы: хосæй 
кæд цух дæн, мæ хъуг кæд ногзад у. Абон дæр ын фæрæктæ 
бахæрын кодтон. Æхсыр бæргæ бйрæ кæны: къæрта мын раст 
182 

йæ былтæй кæд не 'ркæлы, уæд мæ мард фенут. Къоста æрба- 
цæуы, мæ зæронд сæр йæ фæхъхъау фæуа, Хъугърионы бирæ 
уарзы. 
Къоста хъусы Хъугърионы ныхæстæ, æмæ йæ райгуырæн 
хъæуы къуындæгдзинадæй йæ зæрдæ нæ рухс кæны. Йæ зæр- 
дæ нал фæлæууыд æмæ Хъугърионмæ бауади. Хъугърион фыр 
цинæй скуыдта. 
— Кæцæй фæдæ, мæ рахиз цæсты гагуы ды куы дæ? 
— Æрцыдтæн, æгайтма уæ сæрæгасæй æрæййæфтон. Тыхс- 
гæ ма кæн, дæ ныхæстæм дын уæдæй ардæм хъуыстон. Ладо 
кæм ис? 
— Ладо, мæ хур, дæлæ Салыгæрдæнмæ хор ласынмæ фæ- 
цыд. Йæ мады зæрдæ дæр æм æхсайы, æгас Нарыхъæуæй дæр 
æм æнхъæлмæ кæсæм. Фосæй, хъомæй сæххормаг сты Нары 
лапитæ. Абон йæ фыды æфсымæры хъуыр-хъуыр дæр цыди, ме 
'фсымæры лæппу, дам, уæртæ Туркмæ фæцыди, уæд, дам, На- 
рæн сæ фос се скъæтты æххормагæй ныххæдмæлтæ уаиккой. 
Афтæ стæм. Æмæ раст зæгъы йæ фыды æфеымæр Никъа. Уæд 
та Ладо дард искæдæм фæцыди, уæд сæ фосы æххормагæй ма- 
ринаг сты? Иу цалдæр лæппуйæ куы афæд кæниккой, уæд сæ 
æфтауцтæм фæндаг балæгæрдиккой бæргæ. 
Нары фæсивæд Къостайы æрбацыд куы фехъуыстой, уæдта 
Хъугърионмæ цæуыныл фесты. Уый-иу Къостайы æрбацыдмæ 
алы хатт дæр сау бæгæны сфыхта æмæ-иу æй къæбицы сæвæрд- 
та. Ныр дæр та Къостайы æрбацыдмæ Хъугърионмæ бирæ æвæ- 
рæнтæ кæй уыдзæн, уый зыдтой. 
V 
Раст зымæджы æмбисыл Хъугърионмæ хъæдын цырæгътæ 
нал уыди æмæ-иу куы кæмæй ракуырдта, куы кæмæй. Алык- 
сийæн бæргæ дзырдта: 
— Уæлæ ма хæстæг хъæдмæ суай æмæ дзы цырæгътæ ра- 
кæн. Мæнæ къаннæг фæрæт ахæсс. Æрмæст-иу æрхъуыны бæ- 
ласмæ ма бацу, фæлæ иннæ нæзы бæлæстæй йæ фæРстæ амад 
кæмæн сты, уыдонæй ракæн. Ницы дын уыдзæни, де уæнг дæр 
аиваздзынæ, иу дзæкъулы дзаг æрхæсдзынæ. Уæдмæ та кæд 
Къоста дæр фæзынид. Уæд та цырагъæй дæр æмæ сугæй дæр 
Хъугърион хъуаг бæргæ нæ уыдзæн. Канд æз нæ, фæлæ та æгас 
Нарыхъæуы дæр бафсаддзæн рухсæй, мæ уд йæ фæхъхъау куы 
фæуид. Хорзæн æмбал нæй, йæ цард бирæ уæд. 
Алыкси иу дзæвгар æнæдзургæйæ лæууы æмæ зары. Уæд 
дын йæ дзых фæкъæртт ласта: 
— Хъугърионæн та уæд арвæй зæххыл Къоста æмæ Дауы- 
тæй æндæр ничи ис. Алы бон дæ мæ дæндæгтæ сцъæх сты, мæ 
хъусты тугдадзинтæ фæйнæрдæм фехæлдысты дæ æлхыскъ ны- 
хæстæй. Ацы уазал боны дын хъæдмæ цырæгътæм куыннæ 
183 

сфардæг уон, æндæр мæт æмæ кой дæр мæ нæй. Дæлæ дын 
Къоста ссæуæд, сыгъдæг царв æмæ мыдæй кæй хæссыс, мæнæн 
та сылы æмæ хуырх фæдæттыс. Карчы рæвдуан мын æниу уд- 
хос куы уаид, уæддæр дæ мæнæн кæм рантысид: «Къоста йæ 
ахæра, мæ уд ын цард феста». Лæппæг уæлибæхтæ дæр уымæн 
дæ цæст уарзы, цæхджыи стад дзидзатæ дæр. 
Хъугърион æм кæсгæйæ аззадд: 
— Æн-æнцой фæуæд, нæ хицæутты æхсæн дæу цы равзæ- 
рын кодта. Акæс-ма, дæ хорзæхæй, цы дзых ын ис — раст тæр- 
хоны лæджы дзыхæй куыд уайдзæфтæ кæны. Бузныг мын хæ- 
лæг кæныс? Къоста, æвзæр, кæй Къоста у, цард æмæ йын бон 
фестай, кæд, æвзæр, Къостайыл дæхи цы барыс! Хъугъриаты 
мыггаджы æхсæн нæ райгуырд. Цæмæй ма нæ хицæуттæм уæ- 
дæ Къостайы хуызæн сауцæст лæппутæ райгуыра, уый сын 
фест, æвзæр гуыбындзæл! Ацу та дæлæ Сыласмæ — дæ мады 
'рвадæлтæн сæ сывæллæттæ авдæнтæй кæуынц, узæг та сын сæ 
нæй, æндæр цæмæн бæззыс, сывæллон узæг? Кæнæ та сын сæ 
хуртуантæм тæхгæ цъиутæ тæхынц, æмæ та сын сæ ды ба- 
хъахъхъæн. ^ 
Хъугърион къаннæг фæрæт райста æмæ дзæкъул йæ æккой 
^скодта, афтæмæй хъæдмæ фæцæуыныл ис. Зымæг уыди куыд- 
дæр фæлывд зымæг: куы-йу хъарм рæстæг скодта, куы та сонт 
уазал. Уыцы бон дæр бæрæг уыди, мит тымыгъмæ кæй уарыд. 
Хъугърионы Нарыхъæуы лæгтæй æмæ лæппутæй иу дæр 
нæ базыдта, Алыксийы мæстæй цæуынмæ фæцис. Уалынмæ 
мит æваст уарынмæ фæци. Хъугърион хъæды уыди, уый та 
Алыксийæ æндæр зонгæ дæр ничи бакодта. Иу дзырдæй, цы- 
рæгътæ кæны æмæ миты уарын дæр не 'рхъуыды кодта. «Ар- 
дыгæй хъæумæ æхсæвæддæ, мыййаг, нæ баззайдзынæн. Ау,, 
ахæм уардæй уæд куыд æруардзæн, залты мйт æмæ æнусоя 
миттæ, мыййаг, не 'руардзысты. Æххæст мæ дзæкъул айдзаг 
кæнон. Иннæтæй дæр бирæтæм нал ис цырæгътæ. Уæдæ нæ 
чындзытæй дæр дыууæмæ æнхъæлмæ кæсæм — нæфæразгæ 
сты æмæ æнæ рухсагæй куы æрæййафой, уæд цы кæндзыстæм? 
Хъугърионæн сегас дæр мæтаг æмæ сагъæссаг сты». 1 
Йæхицæн ныхæстæ кодта. Уалынмæ йæ дзæкъул айдзаг. 
«Цæуон ныр мæ хæдзармæ». Хъæды кæронмæ ма, мæгуырæг, 
тыххæйты рахæццæ, мит йæ тæккæ хъуырмæ уыди. Йæ бон ма 
баци ныхъхъæр кæньга: 
— Уæ нæ хицæуттæ, мæнæ сæфын æнæхицау æмæ дзæ- 
гъæлæй! Уæ Къоста, кæм дæ?! 
^Къæбер миттæ калы æмæ куыддæрæй аззад: «Цыма сыл- 
гоймаджы кæуын цæуы, афтæ мæм кæсы». 
Уæд Алыкси худы æмæ афтæ зæгъы: 
— Хъугърион хъæдмæ цырæгътæ кæнынмæ ацыд ныртæк- 
кæ. 
184 

— Уæ, Хуыцау нæ куыд федта, æмæ кæд Хъугърион ацы- 
даид, æндæр нæм нал кæстæр уыди, нал хистæр? 
Алыкси афтæ зæгъы: 
— Мæнæн бирæ фæдзырдта æмæ æз нæ ацыдтæн — æндæр 
мæт дæр мæ уæд кæм ис. 
— Уæ, дæлдзæх куыд фæдæ, Алыкси, æмæ цæмæннæ ацыд- 
тæ, кæнæ уæдæй ардæм мæнæн цæмæннæ загътай? Æллæх, мæ- 
гуырæг, тæригъæдæй бæстæ байдзаг уыдзæн. 
Къæбер фыййаг райста æмæ хъæдмæ фæдгæнгæ цæуынмæ 
фæци. 
Хъугърион миты ныссагъди æмæ кæуынæй йæхи ныттып- 
пыр кодта. Уалынмæ йæм Къæбер дæр бахæццæ. 
— Уæууау, Хъугърион, цæуыл дæхи дæр сафыс, цæуыл 
мах дæр сафыс? Айонгты не 'хсæн фæцардтæ æмæ ныл искæд 
дæ зæрдæ истæмæй фæхудти? Цæмæн рацыдтæ хъæдмæ дæхæ- 
дæг? Уæд та дыл хъæддаг бирæгътæ æрбамбæлдысты æмæ дæ 
æххормаджы хæрдæй ахордтой, æхсæв^бонмæ хъæдæй куы ни- 
уынц. 
Хъугърион æм уайсадгæ кодта æмæ сæрæй ацамыдта, мæ- 
хи аххос уыди, зæгъгæ. Къæбер ын йæ фæрæт æмæ йæ дзæ- 
къул райста æмæ йæ æркодта. 
Уалдзæгмæ хæстæг Хъугъирон йæ зæнгтæй хъæрзын рай- 
дыдта, æндыснæг ыл тых кæнын райдыдта. Йæхицæн амæлттæ 
бæргæ кодта, фæлæ йæ бон нал уыди, афтæ тынг ын рыстысты. 
Уалынмæ йæ слæууæн дæр нал уыди. 
Ныхасы лæгтæм йæ уæззау рынчыны хабар байхъуыст æмæ 
тынг маст кодтой. 
— Уæллæй, æгæр æвгъау у Хъугърион рынчынæн. Уæдæ 
ныл адæмтæ худгæ дæр фæкæндзысты: «Зымæгон сæ идæдзуа- 
ты бадæджы Нарыхъæуы лæгтæ хъæдмæ куыд сæрвыстой цы- 
рæгътæм». Уæллæй, мах мæлинаг хæдзармæ дæр йал æрбацæу- 
дзæн, Хъугърионы хъæдмæ цæмæн ауагътат, зæгъгæ. Уæдæ 
Къостайæн дæр хъæбæр маст уыдзæн. Истæмæйты йæм фæкæ- 
сын хъæуы. 
Уалынмæ Къоста æмæ Да5гыт дæр фæзындысты. Гуыбаты 
Сардион сæм ныффыста, Хъугърион йæ зæнгтыл кæй нал лæу- 
уы, уый, æмæ уæд æхсæв-бон нал æрхъуыды кодтой, фæлæ 
цæуынмæ фестьг сæ дыууæ дæр. 
Ныхасы лæгтæ уыцы къуындæгдзинадыл куы дзырдтой, 
уæд сæ дыууæйæн дæр сæ кæуын сæ хъуыррæбын æрбабадти— 
охх, уæдæ цьг мæгуыр дæ, æвæд! 
Ныхасы лæгтæм бацыдысты: 
— Уæ бонтæ хорз уæит! 
— Уæ, алæбон нæм æгас цæут. Кæй кой кæнай — мæнг нæ 
фæзæгъынц — къæсæрмæ. Мæнæ сымахыл дзурæм, Хъугърион 
уæззау низы хай кæй фæци. Йæ къæхтыл нал лæууы, мæгуы- 
185 

рæг, йæ æрдиаг цæуы, Къостамæ йæ фæдисы хъæр, уæдæ мæ- 
нæ мæлинагмæ дæр афтæ хъæр кæны. Уæллæй, знон мæ кæ- 
уын нал баурæдтон. 
Къоста ныхасы лæгтæн фæтæригъæд кодта æмæ афтæ зæ- 
гъы: 
— Ма тыхсут, исты амал уыдзæн — лæг амалæн райгуыр- 
ди. Уæлæ йæ Хъæрмæдонмæ мах та хæхты сæрты фæхæццæ 
кæндзыстæм. Хъæрмæдоны кой хъуысын райдыдта, хорз дзы 
æппæлгæ дæр кæнынц. 
Ныхасы лæгтæ кæрæдзимæ дисгæнæгау бакæстытæ кодтой: 
— Хъæрмæдонмæ йын халон йæ сæрбæттæн дæр зынтæй 
куы фæхæццæ кæндзæн. Хъæрмæдонмæ куыдæй фæцæудзæн, 
лæгтæй йæм бæхтыл фæцæуынмæ дæр йæ ныфс иу дæр куы нæ 
хæссы. Уæлдайдæр йæ къæхтыл куы нæ лæууы, уæд ын цы 
митæ кæндзыстут? Хæхты сæрты йæ куыд хъуамæ фæхæццæ 
кæндзыстут? Уый фыны фенгæйæ дæр зын бауырнæн у, мæ 
хæдзæрттæ. 
Къоста афтæ зæгъы: 
— Æз æм дыууæ хатты мæнæ Къæберимæ ацыдтæн цуаны 
хæхты сæрты, раст зноны хуызæн мæ зæрдыл лæууы. Мæ къух- 
тæ йæм бадардтон æмæ тынг хъарм уыд, мæхи дæр дзы хорз 
цынадтон. Уæдæ дзы мæнæ Къæбер дæр цынадта. Нал æй 
хъуыяы кæныс, Къæбер? Сырх дзæбидыр дæр дзы куы амард- 
тай, физонæг дæр ма йæ разы куы скодтам. Уым ма ныл но- 
джыдæр æндæр цуанæттæ дæр куы бамбæллысты, сæ ныхæс- 
тæм æз зæрдиагонæй хъуыстон, сæ хæйттæ мын куы лæвæрд- 
той, уæдæ сын суар дæр куы æрбахастон. 
— Уæллæй, æцæгдæр дæ куыд нæ рох кæнынц, Къоста. Би- 
рæ мæ фæудхарæй мардтай: хæхтæй-иу дын тæрсгæ кодтон 
рахауьгаæй æмæ-иу сусæгæй рапыдтæн. Кæс æмæ та дæлæ 
Къоста æрбауайы: «Фæлæуу, Къæбер, мæнмæ дæр, æз дæр 
цуаны цæуын. Мæнæн цы хæлæг кæныс?» Ацу æмæ-иу уæд 
мæ зæрдæ кæм фæлæууыдаид æмæ — фæняа дæ, нæ фæнда — 
уæддæп æй кæнгæ кæн демæ, Къæбер. Ны гæнæн ма-иу уы- 
даид? Цæугæ, раст зæгъын хъæуы, тынг цæрдæг кодтэ. Фæлæ- 
иу ын тæригъæд дæр кодтон: цуанон лæгæн йæ уд йæ роньг 
дæр куыннæ вæййы цуаны цæугæйæ. Бирæ зын рæттæм дæр-иу 
куыннæ бафтыдаиккам. Уæдæ мын-иу иннæ цуанæттæ уай- 
дзæфтæ дæр кодтой: «Къæбер, ацы лæппуйы иу-яыууæ хатты 
хорз пысырайæ фæнæм, æмæ дæ фæстæ мауал цæуа сусæгæй 
дæр æмæ æргомæй дæр. Цуаны цæуын афон ыл дзæбæхæй æт>- 
цæуæд, уæд æй кæндзынæ, фæлæ нырма хæрз сывæллон у». «0, 
уæ рыи бахæрон, бæргæ йæ зонын мæхæдæг дæр, фæлæ æнæ 
мацæй баззад, æмæ мæ фæстæ куы скæуы, уæд мæ бон нал раз- 
мæ рацæуын вæййы, нал фæстæмæ аздæхын. Ацу æмæ мын 
цыфæнды дæр дзур, куыдфæнды дæр зæгъ». 
186 

Къоста-иу хаттæй-хатт кæугæ дæр скодта, йæ сывæллоны 
бонтæ-иу ын куы дзырдтой, уæд. 
— Акæс-ма, Къæберы куыд удхарæй мардтон. Цæмæй ба- 
фидын бауыдзæн мæ бон Къæберæн дæр æмæ иннæтæн дæр сæ 
хæрзтæ? 
Къоста æмæ Дауыт Хъугърионы хæхты сæрты хæссын бай- 
дыдтой. 
Джимарайы цардысты Балатæй æртæ хæдзары æмæ æхсæвы 
уырдæм бахастой Хъугърионы. Тынг æхсызгон сын уыди,тынг 
сыл цин дæр куыннæ бакодтаиккой. 
— Хур фенæгау ма мæнæ æрвадæлон лæгтæ фед,там. Цы 
хур, цы къæвда уæ æрбахаста, уый сызгъæрин куы фестид, ма- 
хæн ма æрвадæлон лæппуты чи фенын кодта æмæ адæмы хуыз- 
дæр фæуат, чи ма нæ бабæрæг кодта. 
Хъугърионæн фæлмæн уат бакодтой æмæ йæ ехуыссын код- 
той. Райсомæй йæ Хъæрмæдонмæ бахастой. Диссагæн баззады- 
сты: хохы сæрты ахæм рынчыны куыд æрбахæццæ кодтой се 
'ккой. Æртæ бонмæ йæ фæхæццæ кодтой: Нарæй Хъæрмæдон- 
мæ бирæ хæхтæ æмæ къæдзæхтæ ис. 
Хъугърионимæ æртæ боны фесты. Уыцы æртæ боны мидæг 
&æ низæй цух кæнынмæ фæци. Джимарайы Балатæн загътой: 
— Махæн нæй рæстæг фæлæууынмæ, фæлæ йæм, уæ хор- 
зæх уæд, æмæ сымах фæкæсут. ^Егас Нарыхъæуæн дæр мади- 
уæг кæны. Нарæй ардæм æй фæхастам, кæд йæ низæй фервæ- 
зид. 
Балатæ загътой: 
— Уæ зæрдæ æппындæр ма æхсайæд: мах æй раст мады 
рæвдыд кæндзыстæм. Куыддæр фæсæрæн уа, афтæ йæ Нармæ 
æмбæлын кæндзыстæм. 
Къостамæ диссаг фæкасти: 
— Иннæ Балатæй хъауджыдæр сымах ардæм цæмæн æр- 
бафтыдыстут? 
Уыдон загътой: 
— Нæ фыды фыд Уырызмæг лæг амардта æмæ раст æхсæ- 
выгон ралыгъдис æд бононтæ æмæ ацы ран æрцардыстæм. Хъу- 
<зæм æй, нæ фыдæлты æрнæджытæ æмæ гæнæхтæ уартæ Нары- 
хъæуы кæй сты, æрмæст цæугæ никæд акодтам. 
Къоста æмæ Дауытæн цæугæ уыди, сæ ахуыры тæккæ кæ- 
ронмæ бахæццæ сты. 
— Фæндараст фæут, уæ рыичынмæ та уæ зæрдæ ма æхса- 
йæд. 
Тынг буцæй рацыдысты Джимарайæ. 
— Уæдæ ма æххæст Дæргъæзсы дæр цары Балатæй, уыдо- 
ны дæр хъуамæ бабæрæг кæкæм, уыдон та куыд æгъдауæй æр- 
бафты д аиккой ? 
Раст сæм уыгæрдæнмæ бацыдысты. Æртæ æфсымæрæй хос 
187 

карстой, гъæйтт кодтой астæумæ кæрдæг. Сæ тæккæ аходæн: 
хæрын афон дæр уыди. Кæсынц хосгæрдджытæ, æмæ далæ дыу- 
уæ лæппуйы, мæнæ цыма раст ацы ран гуыргæ ракодтой, афтæ 
хионы цыдæй æрбацæуынц, тынг хæрзконд лæппутæ уыдысты. 
Кæсгæйæ сæм аззадысты фæйнæрдыгæй: ацы бæлццонты Дæр- 
гъæвсы æгуыдзæг коммæ уæд цы æрбахаста? Усгур уазджытæ 
оæ Хуыцау куы фæкæнид. 
Дæргъæвсгомы чызджытæ мæгуырау нæ уыдысты уындæй 
дæр æмæ кондæй дæр. 
Къоста дзургæ фæцæуы: 
— Байриат, мæнæ хосгæрдджЫтæ! Уæ цæвджыты хъæрæй 
Дæргъæвсгæмттæ араугæ куы цæуынц. 
Балатæ æртæ æфсымæрæй дæр сæ хос кæрдын фæуагътой*. 
сæ хъæлæсæй сæ базыдтой, адон, бæрæг у, нарон лæппутæ кæй 
сты. Сæ размæ цæуынмæ фесты: 
— Уæ, æгас нæм цæуат. Кæдæй-уæдæй ма мæнæ хур фе- 
нæгау фыдæлтæй змæлæг федтам. Хуыцау, дæу номардыстæн,. 
уæ хъæлæсæй уæ базыдтам, нарон кæй стут. 
Абадын сæ кодтой. Ног чындз æмæ чызг аходæн æрбаха- 
стой. 
— Æрбадут, ахсæв уæ мах нæ ауадздзыстæм. Хъуам|вв уын 
кусарт акæнæм æмæ зæрдиагон цинтæ кæрæдзийыл фæкæндзы- 
стæм. 
Къоста загъта: 
— Бæргæ нæ фæнды, фæлæ нын гæнæн нæй, уæлæ Хъæр- 
мæдонæй цæуæм. 
Сæхй бацамыдтой. Тынг сыл фæцин кодтой. 
Уæд сæ Къоста афарста: 
— Ардæм кæцæй æрбафтгæ стут? 
— Уæлæ Джимарайы цы Балатæ цæрынц, уыдон дæр махæй: 
•сты, иу хæдзарæй дих стæм. Æрмæст мах уыдонæй фылдæр 
стæм. Махæн дæр нæ фыды фыд Джимарайы цард æмæ уыды- 
сты дыууæ æфсымæры. Хистæр æфсымæрæн уыди аст лæп- 
пуйы æмæ æртæ чызджы æмæ уыцы иу бон амардысты, сæ 
чынстз дæр ма семæ, афтæмæй. 
Къостамæ хабар диссаг куыннæ фæкастаид æмæ сæ афар- 
ста: 
— Уæд куыд æгъдауæй амардысты уыцы иу бон? 
— Хос карстой аст æфсымæрæй æмæ сæ хотæ, æмæ хистæр 
æфсымæры усæн сæ мад аходæн рарвыста: «Ацæут, мæ хур- 
тæ, æмæ уæлæ хосгæрстмæ аходæн фæхæссут». Чындз æмæ 
чызджытæ рахастой, цы хъуыди аходæнæн уыдон, нозтæй дæр 
æмæ уæд хæринагæй дæр. Бæласы сæр сæ æрцауыгътой, сæхæ- 
дæг суармæ ацыдысты: «Æххæст ма сын суар дæр æрбахæссæм 
æмæ цæуæм нæхимæ рæвдздæр, изæрыфос æрцæуынмæ куыд 
ныххæццæ уæм, афтæ». Чындз æмæ чызджытæ цалынмæ суармæ 
188 

хæццæ кодтой, суарæй ардæм фæстæмæ цыдысты, уæдмæ хи- 
лæг бæласы сæрмæ урсаджы тæфмæ сбырыд æмæ аходæны хæ- 
ринæгтæм йæ марг бауагъта. Чындз æмæ чызджытæ цæмæй 
хæйрæг уыдысты æмæ калм ахæм æнамонд хъуыддаг бакодта. 
Чызджытæ схъæр кодтой: 
— Рацæут аходæн хæрынмæ! 
Аст æфсымæры аходæн хæрынмæ æрцыдысты. Хотæ дæр 
семæ æрбадтысты. Чындз лæууы, лæггад кæны. Уæд кæсы æмæ 
куыц хæрынц, афтæмæй фæйнæрдæм хауынц, хъæрахст кæ- 
нынц: 
— Судзæм, судзæм! 
Уæд фæйнæрдыгæй иннде хосгæрдджытæ фæдисоны уадæй 
æрбахæццæ сты: 
— Цы хабар æрцыди? Аст æфсымæры æмæ æртæ хойы уы- 
циу мард куыд акодтой? 
Уайтагъд æй бамбæрстой. 
— Уæ аходæн кæм æрцауыгътат? 
Чындз йæхи тоны, йæ сæры хилмæ лæбуры æмæ загъта: 
— Дæлæ бæласыл. 
Лæппутæ бæласмæ цæуынмæ фёсты æмæ кæсынц: бæласыл 
стыр сау калм йæхи æртыхтытæ кодта æмæ къуыззитт кæны. 
Калмы амарæм, зæгъгæ, æмæ калм йæхи фехста, æмæ йæ цæст 
дæр нал ауыдта. Аст æфсымæры æмæ æртæ хойæн сæ цырты- 
тæ хосгæрсты рæнхъæй ралæууыдысты. Кæстæр æфсымæр уæд 
Джимарайы æнамонд комæй ралыгъди Дæргъæвсмæ. Уæдæй 
абонмæ цæрæм ацы ран. Бæргæ бирæ уыдаиккам, аст æфсымæ- 
рæй уыцы мард куы нæ акодтаиккам, уæд. 
— Тынг уæззау хабар у, не 'рвадæлтæ, ахæм хабарæй кæй 
зæрдæ нæ фæрисдзæн. 
Аныхæстæ кодтой æмæ рацыдысты. Нармæ куы æрхæццæ 
сты, уæд сын рахабæрттæ кодтой, сæхæдæг сæ фæндагыл ра« 
цыдысты, бафæдзæхстой: 
— Хъугърионæй цы хабар уыдзæн, уый нæм бæлвырдæй 
куыд ныффыссат, афтæ, кæннод нæ зæрдæ тынг æхсайдзæн. 
Хъугърион раст цыма ног райгуырди, афтæ мæймæ йæ тых- 
джын низæй феуæгъди. Джимарайы Балатæ йæ алы бон бæрæг 
кодтой. Иугæр йæ низæй цух кæнынмæ куы фæци, уæд æй 
фарстой: 
— Нарыхъæумæ цавæр хорздзинæдтæ ис уагæр афтæ, сæ 
кой дардыл афтæ хорзæй цæмæн айхъуысти? 
Хъугърион загъта: 
— Нарæй уæздандæр æмæ уæд фендджындæр адæмтæ иу 
ран дæр нæ цæры, уæ фæхъхъау мæ Хуыцау фæкæнæд. Туг 
хæссы. Мæнæ уæм кæсын æмæ сымахмæ дæр ис бирæ уæздан- 
дзинад, тынг бирæ. Уазæгæн уæм уазæджы æгъдау, цинæн ци- 
ны æгъдæуттæ, зианæн та уæд зианы æгъдæуттæ. Цардæи 
189 

алырдæм дæр ис фæндæгтæ æмæ уыцы хорз фæндæгтæ зокыи 
хъæуы. Фæндаг куы нæ зонай, уæд цæуæг кæдæм хъуамæ фæ- 
цæудзæн? 
VI 
^Къæберы фырт æмæ Гæджийы фырт тынг хорз ахуыр код- 
той. Куыддæр ахуыр фесты, афтæ сæ Хъарсмæ арвыстой. Хъар- 
<сы арæзтой цавæрдæр тъунел æмæ-иу йæ барст хорз нæ рауад, 
тъунел-иу ныккалд, æмæ та дзы-иу бирæ адæмтæ фесæфтысты. 
Къæберы фырт æмæ Гæджийы фырт куы сбарстой, уæд йæ 
барст тынг хорз рауад. Уымæй размæ фондз хатты ныккалд 
тъунел, бирæ адæмтæ дзы фæмард. Фæлæ иугæр йæ барст куы 
-фæрæстмæ, уæд Къæберы фыртæн æмæ Гæджийы фыртæн 
тынг бирæ лæвæрттæ радтой. Джиоты Дауыт æмæ Къæберы 
фырт уыцы æхца сæ дзыппытæм нæ райстой, фæлæ загътой 
æфсæнвæндаджы хицæуттæн: 
— Бар нын раттут Хуссар Ирæй Цæгат Иры æхсæн маши- 
нæвæндаг саразынæн. ..•■.. 
Хуссар Йры цæрæг адæмтæ-иу цыдысты Цæгат йрмæ хоры 
фæдыл сæрдæй-зьщæгæй. Æмæ-иу сæ сæрд тулгæ дуртæ цав- 
той, афтæмæй сæфт æмæ куынæгмæ цыдысты. Куыддæр-иу уал- 
дзæг къæвдатæ цæуын байдыдтой, афтæ-иу æнусон цъититæ 
хаудысты æмæ уыдоны уæзæй хæхтæ дæр лæбырыдысты, 
кæмттæм къæртгай хаудысты. Бæлццон адæмтæй-иу кæуыл 
сæмбæлдысты, уыдоны-иу семæ коммæ ахастой æмæ-иу доны 
къусы сæфт фæкодтой. Æрæгвæззæджы та-иу мигъ æнгом ныб- 
бадт æфцæгыл, бæлццон-иу фæндагæй адзæгъæл æмæ-иу цъи- 
тийы скъуыды аирвæзт. 
Бирæ тæригъæддаг æмæ къуындæг бонтæ æрвыстой Хуссар 
Иры цæрæг адæмтæ æфцæгыл цæугæйæ. Уæдæ-иу сæ зымæг та 
зæйтæ ластой сæдæгæйттæй. Зæйтæ-иу афтæ уæззауæй рацыды- 
сты, æмæ-иу кæмттæ сæ былтæм айдзаг сты, кæй-иу æрæййæф- 
той, уыдон-иу суанг уалдзæгмæ эæйы бын баззадысты. Скъа- 
хынмæ сын фæрæз нæ уыди, уымæн æмæ-иу кæмттæ митæй 
байдзаг сты. Куыннæ-иу тæригъæдæй мардаиккой, зæкы бьтн- 
мæ йæ бинойнагмæ чи касти, уыдон. Уалдзæг-иу миттæ тайьгн 
куы байдыдтой, уæд-иу сау марой кодтой сæ бинонтæ, сæ сæры 
хъуынтæ армыдзаггай рæдывтой, æмæ сæхи зæххытыл куыкнæ 
хостаиккой. Ахæм уæззау бонтæ æрвыстой. 
Къæберы фырт æмæ Гæджийы фырт сæ фæндагыл архайын 
куы байдыдтой, уæд Къоста æмæ Батомæ дæр ныффыстой, сæ 
куыст хорз кæй ацыди, æхца сын бирæ кæй рахицæн коцтой 
æмæ сæ кæй фæнды Хуссар Ирæй Цæгат Ирмæ фæллот^гæнæг 
адæмæн машинæвæндаг саразыи. Къоста æмæ Бато дæр бах- 
хуыс кодтой Къæберы фыртæн æмæ Гæджийы фыртæн. Æф- 
сæнвæндæгты хицæуттæ сын бар радтой, бирæ æхца сын радих 
190 

кодтой.^Къæберы фырт æмæ Гæджийы фырт уæд фæндаг ба- 
рын райдыдтой. Калакæй Рукъмæ, Рукъæй Д?омагъмæ, Дзома- 
гъы æфцæгæй та Зикъарайы æфцæгмæ, уырдыгæй Къасарамæ 
æмæ дарддæр раст Салыгæрдæнмæ фæндаджы барст ахйцæн 
тынг хорзæй. Фæлæ та ацы ран дæр хабар хорз нæ рауади. 
Куыддæр фæндаг барст фæци, афтæ Къæберы фырт Дауыт фæ- 
рынчын. Фæндаг баргæйæ Захъайы æфцæгыл адзæгъæл æмæ 
ныххауди цъитийы скъуыды. Æхсæв-бонмæ баззади уыцы раи 
æмæ фæрынчын тарнизæй. 
Къæберы фырт дыууæ азы уæззау рынчынæй хуыссыди Ка- 
лачы йæ фыды æфсымæр Малхазы хæдзары. 
— Мæлгæ кæндзæн мæ зæрдæйы рухс, мæ рахиз цæст мæ 
размæ хаугæ кæндзæн!—Сау додой куыннæ кодтаид Мал- 
хаз.— Хуыцау, уæдæ мæ Дауыты разæй куыд амарай, Дауыты 
мард мын мæ цæстытæн ма фенын кæн. Уæ, Хуыцау мæ йæ 
судзгæ рæхысæй куыд æрцавта, мæнæ цæрдудæй сагъæсаг æмæ 
кæуинаг куыд фæдæн: дзæгъæлæй зайгæ кæндзынæн. 
Къæберы фыртæн йæ ус куырдуаты бадти — Джыккайты 
Цопаны чызг Дарихан. 
Цæвиттон, Цопанæн Къæбер рагæй дæр хæлар æмæ уарзон 
лæг уыд. Кæс, æмæ дæлæ Цопан Къæбермæ æрбауайы æмæ сæ 
кæрæдзийыл цинтæ кæнынмæ фæвæййынц. Кæнæ-иу сæмбæл- 
дысты фæндагыл — быдырмæ тынг арæх цыдысты кæм нарт- 
хор тонынмæ, кæм та уæд хор ласынмæ. Хохаг адæмтæм цанæ- 
бæрæджы хор зади — зæххæй къуындæггомау уыдысты. Цæ- 
уæг адæмтæ-иу кæддæриддæр Къасарагомы баиу сты. Уымæн 
æмæ сын Къасарагом уыдис æхсæйнаг Мамысонæй цæуæгæн 
дæр, Нарæй цæуæгæн дæр, Зругæй цæуæгæн рæр9 уæдæ Уар- 
цъегомæй цæуæгæн дæр. Афтæ Саголæй дæр, Тоборзайæ дæр 
æмæ Цымийæ дæр. Суары фæзы-иу уыди се 'нцайæн сегасæи 
дæр. Суар-иу нуазгæ дæр бакодтой фæллад адæмтæ, уæдæ дзы- 
иу лалымты семæ хæсгæ дæр акодтой. 
Уæдæ-иу фæллад адæмæй фæндаггаг кæмæ уыпи, уыдон-иу 
Суары фæзы хæргæ дæр бакодтой, сæ кæрæдзийæн «а» æмæ 
«о» кодтой. Кæмæ цы уыди хæринагæй, уый иннæмæн лæвæрд- 
та. Цанæбæрæджы хæринæгтæ сæм уыдаид, фæлæ уæдцæр сæ 
кæрæдзийæн аргъ кодтой. Кæд-иу сæм нозт дæр уыпаид, уæд- 
иу ахуыппытæ кодтой фæндаггон адæм æмæ сæ фæндаг дард- 
той. 
Уæд иу бон Цопан афтæ зæгъы: 
— Къæбер, бахатыр кæн, фæлæ мæ бинонты æнæфæраз- 
гæйæ ныууагътон. 
Уæл Къæбер дæр афтæ зæгъы: 
— Уæллæй, уæдæ сæ æз дæр афтæмæй ныууагътон, мæ 
38ердæ сæм хъæбæр æхсайы. 
Æфсæрмы дæм кæнын, Къæбер, фæлæ, дам, цард лæджьг: 
191 

куыд æрбасуры, афтæ йæ фервитынц. Æз æмæ ды кæрæдзийы 
бирæ уарзæм, æмæ куы бахæстæг кæниккам, уæд дæм куыд 
кæсы? Дæуæн дæр дæ сылгоймаг æнæфæразгæ, мæнæн дæр аф- 
тæ. Кæд дæуæн дæ усæн лæппу райгуыра, уæд дын æз мæ чыз- 
джы ратдзынæн чындзагæн. Балаты чызг дæ, ау, чындзагæн нæ 
хъæуы? Уæдæ кæд мæнæн мæ усæн лæппу райгуыра, уæд мæн 
дæр Джыккайты чызг хъæуы чындзагæн. 
Ард бахордтой Хуыцау æмæ йæ дауджытæй дыууæ дæр, 
зæххæй та ракодтой карз сомы. Сæ къухтæ кæрæдзимæ рад- 
той: 
— Чи фæцæуа иннæуыл фæлывдæй — хæстæг рауадзæг 
хъæбатыр Уастырджийæ карз æлгъыст фæуæд, ард дæр уый- 
æрдыгæй фæуæд! 
Къæберæн йæ бацыдмæ райгуырд сауцæст лæппу, ном ыл 
сæвæрдтой Дауыт. 
Цопаны чызгыл ном æвæрд æрцыд Дарихан. Диссаджы 
зæрдæисгæ сывæллон чызг. Джыккайтæн чызг рагæй фæстæмæ 
дæр мæгуырау нæ кæны, æрмæст иу чысыл налатгонд цæуынц. 
Фæлæ хорзæй налатæн ницы у, æвзæрæй налат у дудгæбон. 
Чызг æмæ лæппу иугæр куы бамбæрстой, сæ фыдæлты фи- 
дыд цæй фæдыл у, уый, уæд-иу Дауыт Къостаимæ сфарцæг 
Сатъаты хъæумæ, Дариханы фенынмæ. Дауытæн дæр æмæ Къо- 
стайæн дæр сæ зæрдæмæ хъæбæр цыди Дарихан, сау рæсугъд, 
хъуырæгънæджы хуызæн чызг уыди. Уайтагъд-иу сæ размæ 
рауад. 
Уæд та иу хуыцауæхсæвы Дауыт Къостайæн бамбарын код- 
та, Сатъатмæ йæ цæуын кæй хъæуы. Ацыдысты иууылдæр — 
Къоета, Дауыт, Бато, Уардан. Чызг та сæ размæ рауад; мæнæ 
цыма йæ æфсымæрты размæ рауад, афтæ бирæ сæ уарзгæ дæр 
кодта. Уæд æй йæ мад фæфиппайдта æмæ афтæ зæгъы: 
— Мæ чызг, цæсгом дæр дзы хъæуы — искæд ма уæд 
куырдуаты бадоег йæ мойы размæ худгæ рацæуы, кæнæ йæ 
тиуты размæ дæр? 
Дарихан куыддæр джихауæй аззад: 
— Нана, æз æй афтæ æмбарын, æмæ уыдон нæ хæстæджы- 
тæ сты. Уæдæ афтæ куы фæзæгъут: Нары нæ хæстæджытæ цæ- 
рынц. 
Дауыт æй æмбæрста, фæлæ Дариханæн йæ зæрдæйы кæро- 
ны дæр куырдуаты бадæджы хабар кæцæй æрлæууыдаид. Ны- 
хас бæстонæй æмбæрстгонд куы нæ æрцæуа, уæд ацу æмæ хæ- 
-стæджытæй фылдæр цы вæййы. Уæлдайдæр та ирон адæмтæ 
кæрæдзийыл баст æмæ тыхтытæ сты алырдыгæй дæр: кæм ма- 
ды æрвад, кæм та фыды мады æрвадæлтæ, кæм уымæй дард- 
дæр зæронд хæстæджытæ дæр, цæвиттон, авд фыдыивдмæ алыр- 
дыгæй дæр — ацу æмæ сæ фосы дзугтау нымайгæ цу æмæ дын 
иымад дæр кæд фæуыдзысты. 
192 

Дарихан æрæнкъард: 
— Нана, æз æй куы нæ зыдтон, куырдуаты кæй бадын, 
уый. 
— Ницы кæны, Нанайы чызг. Хуры лæппуйы хуызæн — 
цы зæгъынмæ хъавыс нарон лæджы фыртæй? 
Дарихан скуыдта: 
— Ныр мæ Сатъаты чызджытæ куыд мæстæй мардзысты, 
уый мæ цæстытыл уайгæ кæны. Саунæмыг тонынмæ куы ацæ- 
уæм, уæд мын æгас бон дæр кæугæйæ ацæудзæн. 
— Алæ, кæуинаг де знаг фæуæд. Цæуыл дæ хъуамæ кæ- 
уын кæной, фыццаг хатт ахæм хъуыддаджы мах куы нæ ба- 
хаудтам, уæд? 
Уыцы бонæй фæстæмæ-иу Дарихан Дауыт æмæ йе 'мбæлт- 
ты размæ нал рауад худгæ, фæлæ-иу аууонмæ цæуынмæ фæци. 
Мад-иу сын фынг æрæвæрдта, хорз-иу сæ суазæг кодта. Сатъа- 
ты лæппутæ дæр-иу æрбамбырд сты æмæ ацин кæнаг уыдысты 
Дауытыл дæр æмæ иннæтыл дæр. 
Дариханæн замманайы хъæлæсджын фæндыр балхæдтой. 
Йæ фыд цыхтытæ уæймæ раласта æмæ диссаджы хорз фæнды- 
рыл дæр фембæлд, мæнæ афтæ кæй бакæнынц, хæдцæгъдгæ у, 
зæгъгæ. Мæлæты рæвдз дæр дзы райдыдта аив зæрдæисгæ 
цæгъдтытæ, уайтагъд йæ хорзы кой хъуысын райдыдта. Чындз- 
хаст кæм уыдаид, науæд куывд, уырдæм-иу Дарйханы ракод- 
той æд фæндыр. Фæндырæй цæгъдын чызгæн йæ царды фæн- 
дагæн бирæ æххуыс уыд рагæй фæстæмæ дæр, уæдæ дзы кадæй 
дæр кæдджындæр кæны. Уыцы заманты та фæндыртæ мæнæ- 
мæнæ арæх дæр нæ уыдысты. Кæй бон уыди фæндыр балхæ- 
нын, фæлæ иуæй-иу лæг уарзы хæдзары мидæг фæндыры 
цагъдмæ байхъусын æмæ йæ самал кæнын дæр йæ бон ба- 
вæййы. Æмбисондæи баззади, Джыккайтæ, дам, Дариханæн 
фондз æмæ ссæдз сомæй фæндыр балхæдтой. Фондз æмæссæдз 
сомæй особайы заманты хæдзар балхæдтаид хæдзар æлхæнæг, 
гал фондз сомæй æндæр кæд нæ иста, уæд фондз æмæ ссæдз 
сомæн бынат дæр хъуыди. Фæлæ Дауыт ахуыр кæм кодта, уæд 
хъуамæ чызгмæ та исты зонындзинæдтæ уа: кæм хуыйын дæр 
зона, кæм сылгоймагæн сылгоймаджы хъарутæй цы баззад, 
уыдонæй цухгонд мацæмæй уа. 
Замманайы чызг рауад Къæберы фыртæн йæ куырдуаты 
бадæг. Куыннæ-иу бахæлæг кодтаиккой, чындз æрхæссынмæ 
бæрæг адæмтæй æнхъæлмæ чи касти, уыдон. 
Дауыт ацыд ахуыр кæнынмæ, чызг та йæ мад æмæ йæ фы- 
димæ хъомыл кодта, мад æй цæттæ кодта. Уыцы заманты бирæ 
адæмтæн сæ бон нæ уыд сæ фырты кæнæ сæ чызджы сахуыо 
кæнын æмæ-иу бæллæг бæллыд, ахуыр чи кæны, ахæм лæппу- 
тæм. Хъæбæр диссаг-иу рæм касти, ахуыргонд уыдзæн, зæгъгæ. 
Къæберы фырт конд æмæ уындæй дæр диссаг уыди. 
Къостайы кадæг 
193 

Кæм ма уыди Дариханы амонды хуызæн, фæйнæрдыгæй 
йæм куыннæ хæлæг кодтаиккой. Мад ма уæд йæ хæдзары хор- 
зæй цы уагъта: «Хъуамæ мæ чызджы Нармæ цæттæйæ арви- 
тон. Цæмæн исчи рахъаст кæна, йæ чызг авдæнмæ кæнæ гуы- 
бынмæ фидыд æрцыд, зæгъгæ. Ахæм ахуыргонд лæппуйы ци- 
нæй мыл æхсæв хуыссæг дæр куыд хъуамæ хæца?» 
Æмæ та-иу аууоны рабадтысты Дарихан дæр æмæ йæ мад 
дæр. Дарихан астæубостæ нывæста æмæ сæ уæфта. 
— Иу фондзыссæдз астæубосы уæддæр хъæуы, мæ чызг. 
Чындзхæсджытæн дзы цал хъæудзæн, Хуыцау сæ зонæг фæ- 
уæд. Æргъом хæдзар мах хæдзар дæр нæу. Уæдæ йæ лæппу 
ахуыр кæмæн кæны, уый та махæй дыууæ кæнæ æртæ хатты 
домбайдæр кæй уыдзæн. Уæдæ фæсбынтæ дæр цас æмæ цас 
хъæуы, мæ чызг, дæ фæхъхъау мæ Хуыцау куы фæкæнид. 
Цалдæр фæлысты дæ фæсбынтæ дæр хъæуы, уæдæ цухъхъайæ, 
куырæтæй — иу-фондз тыны дæр нын кæм сфаг уыдзысты» 
Хуыцау хорз æмæ нæхимæ сæгътæ бирæ ис, иу-фондз гæрзхо- 
ры сыгъдæг тинтычъийæ бауафдзынæн. Лæппуйæн йæхицæн 
дæр басылыхъаг, уæдæ йæ фыдæн, йæ фыды 'фсымæртæ дæр 
æртæ цыдæр куы сты. Иуæн дзы уæддæр хъæуы, сегасæн куы 
нæ уа, уæддæр. Уæдæ къухылхæцæг æмæ æмдзуарджынæн 
хъæуы, уæдæ мыггаджы хистæрæн дæр, мæ хур, хъæуы. Мацæ- 
мæйты нæу, æгъдауы сæрты та уæд цæй ахизæн ис? Мæнæй 
халгæ не сты нæ ирон хъуыддæгтæ æмæ æгъдæуттæ. Мæнæн 
мæ мад Гаджион фараст тыны куы срæвдз кодта фæндзгай 
гæрзхортæ. Уæдæ мæм иу-дæс та нымæттæ уыди. Мæ цъын- 
дайæ, мæ фæсбынтæй, мæ астæубостæй — нымайæг сæ бон- 
изæрмæ нымад кæм фзвуыдаид. Уæдæ сыгъдæг хæрдгæбыдæй 
иу чырын уыд йæ тæккæ дзаг, уæдæ фындзы кæлмæрзæнæй, 
уæдæ къулы гауызæй, уæдæ бумбули базæй, къуымбил гоба- 
нæй — æртæйы фæлыст мæм хуыссæнтæ уыди, сыгъдæг дарийæ 
та кæд уыдысты сæ цъæрттæ. Алцæмæй дæр дыгай фæлысты- 
тæ. Мæ фыды 'фсымæр мын сæ амал кодта, йæхицæн дукани- 
тæ уыд раст уæлæ Сыласы бын. Фæлæ иу заманы Зыруггомы 
æнæрайы фæуинаг дон раивылд æмæ нын нæ фосдарæн дæр 
аласта æмæ нæ дукани дæр. Уæддæр ма хорз уыди, æмæ Нар 
фæфæдис сты æмæ фосы донæн ласын нæ бауагътой. Мæнæ не 
'рбамбырд сты, уæд дæ балгъитæгыл дæр мах бон куы бакод- 
таид. Мæнг нæ фæзæгъынц: æнæ адæм цæрæн дæр нæй æмæ 
нæ уыди. Афтæ у, мæ чызг, хъуамæ фезмæлыны адæргæй 
адæймаг йæхимæ уайдзæф ма райса. 
Иу дзырдæй, Дариханы йæ мад рагацау ахуыр кодта. 
— Хорз бæхæн та, мæ чызг, хорз саргъ дæр кæй хъæуьь 
Уæдæ бæх хорз, саргъ та мæгуырау, уæд уыцы бæх кæй цæсты 
хъуамæ сахада? Дæлæ Басыл хорз лæг у, йæ усы та мæгуы- 
рау Мыччы хуыдтой йæ фыр æвзæрæй, фæлæ йæ Басыл цоты 
194 

тыххæй нæ арвыста. Æнæуый дæр ирæд бирæ хъæуы. Хуыцау 
ахæм мæгуырау сылгоймаджы хæдзармæ нæ, фæлæ скъæтмæ 
дæр ма æрбауадзæд, йæхи ныхсынæн дæр нæ уыди, йæ сæр-иу 
пеперетæй рахаста, йæ уæлæдарæс дæр дæлæ-уæлæтæ, кæлмæр- 
зæк зылын-мылынтæй йæ уæлæ: иу кæрон йæ сæрыл, аннæ кæ- 
рон та зæххыл ласгæ хаста. Хуымæтæджы кæлмæрзæн дæр 
куы уыдаид, фæлæ хорз хъуымбылхау кæлмæрзæн. Басыл хуы- 
мæтæджы лæгыл нымад, мыййаг, куы нæ уыди, фæлæ йæ сыл- 
гоймагæй амонд нæ фæци. Мад хорз сылгоймаг уыди æмæ сы- 
вæллæтты уый хъомыл кодта. Пехцелсæр Мыччы йæхи ныхсы- 
нæн куы нæ уыди, уæд ма сывæллæттæм кæсын фæрæзта? 
Уæвджийæ та Басыл цардцæрæнбонты цæй æвзæримæ фæцар- 
ди! Хъаруйæ та уæд Басылы чи аййæфтаид, фæлæ мæгуыр у, 
сылгоймагæй амонд кæй нæ фæуа, ахæм лæг. Мæ чызг, дæ 
фæхъхъау фæуон, дæ зæрдыл сæ дар: нæлгоймагимæ арæхст- 
гай æмæ хъуыды кæнгæйæ цæрын кæй хъæуы. Хъуамæ, дæ мой 
нозтджынæй æрбацыд, уæд æм февналаи æмæ йæ асыгъдæг кæ- 
най. Изæрæй дæр дæ бинонты æгъдаумæ кæс, райсомæй дæр 
афтæ. Хъуам,æ бинонты разæй рацæуай æмæ схуыссай? Нæ, 
мæ къона. Хъарм дон дæм уæд æмæ дæ зæронд хицауæн йæ 
къæхтæ цæхсай, уæдæ æфсинæн дæр. Сæ хуыссæнуæттæ сын 
бакæн. Куыннæ уыдзæн хæдзары змæлд, змæлдæй дæхи иу- 
фæрсыг ма лас. Ме знагмæ дæр йæ бинонтæ фæбыцæу уæнт, 
нæ хъæуы, мæ чызг. Бинон хорз у, ме знагæн ма уæд йæ хæ- 
дзары бинонтæ дæр ма фезмæлой. Уæдæ сбад æмæ дæ бынатæй 
змæлгæ дæр ма кæн, уæд уый цы у? Кæнæ ма бинонтæ сæ 
чындзæй ма раппæлæнт, фæлæ дзы хъаст ракæнæнт йæ налат, 
йе та уæзбын хела-мелайæн. Рæвдзæй хъуамæ æвналай, æр- 
мæст мæнæ дугъон бæхау ма згъор, фæлæ дæ къах хъæр кæнæ 
гыбар-гыбур куыннæ кæна зæронд лæгмæ, уыцы разаивтыл ар- 
хайын хъæуы. Хæринагмæ дæр кæсын хъæуы, цалынмæ срæвдз 
уа, уæдмæ. Уазæг хъæнтæ бæрæг кæны; алцæмæй дæр хъуамæ 
сылгоймаг йæхимæ уайдзæф ма иса, уый уæд худинаг у, худи- 
наг. Кæннод хуырым гал хуыдымы куы смидæг уа, афтæ у 
чызджы хабар дæр: иу хæдзармæ иу æгъдау ис, иннæмæ та 
звндæр хæдзары æгъдау уыдзæн. Цæмæн æз мæхи æлгъыстаг 
фæкæнон, хъуамæ мын афтæ дзурой: «Чи дæ схъомыл кодта 
æмæ цы хæдзарæй рацыдтæ, уыцы хæдзарæй дæуæй хуыздæр 
ма рацæуæд æмæ сæ къух сындзтонæн фæуæд, какон сындзы- 
тыл та сæ фæндаг фæуæд»? Фæлæ, Нанайы чызг, хъуамæ На- 
На дæу цæрæнбонты кæйдæр уæздан мыггагæй арфæтæ иса 
æмæ зæгъой: «Йæ цард бирæ уæд, уый дын ус!» Мьп^гаджы 
аехсæнмæ чызг барвитын хъæуы. Уæдæ ме знаджы чындзæй 
къæйных æмæ æдзæсгомæй дæр рахъаст чындæуæд. Хорзæн 
æмбал нæй, уæд бинонты æхсæн дæр ахадæндæр уыдзынæ, дæ 
сæрыхицауы цæсты дæр кадджындæр уыдзынæ. Уæлдайдæр 
195 

та æд чиныг лæг. Хохæй адæмтæ ахуыргонд лæгмæ дардмæ 
дæр бæлгæ кæнынц, ахæмтæ арæх дæр не сты. Чи мæ уарзы, 
æмæ кæй уарзын, уый ахæм чиныгæй зонаг лæгмæ фæцæуæд* 
Дарихан мадмæ хъусаг чызг уыди, æмæ йын йæ мад цыдæрид- 
дæр дзырдта, уыдон хъуыды кодта, кæнгæ дæр сæ кодта рæвдзæй. 
Рæвдзгонд дæр фесты. Йæ бьшдар фæуæд, алцæмæй дæр фаг 
уыди Дариханы чырыны йæ чындзы цæуæн бонмæ, зæрондæй, 
ногæй кæмæн цы хъуыди, бинонæй дæр æмæ хæстæг хионæй 
дæр. Особа карзæй-карздæрæй домдта домæнтæ: кæй чындзмæ 
фылдæр лæвæрттæ уа, уый хуыздæр, кæмтты йæ кой кодтой. 
Фæлæ, йæ бындар фæуæд, æхсæвæй райсоммæ цы æрцæу- 
дзæн, уый зын базонæн у. Къæберы фырт иугæр хуыссæнуатæй 
куы нал хызти, уæд-иу Дарихан йæ мадæн алæгъстæ кодта: 
— Цæй-ма, Нана, иу изæр бауайон, Дауыты мæлинаг рын- 
чын куы хонынц. Сæ рудзынгæй уæддæр бакæсон. 
— Нæй, мæ чызг, æз мæхи зарæггаг цæмæн фæкæнон? Мæ 
файнустытæ мын æй уайтагъд мæ цæстытæй акъахдзысты, дæ 
чызг йæхи къахæй Балатæм куы бацыди, зæгъгæ. 
— Уæуу, мæнæ диссаг! Уæдæ ныр Дауыты мæ цæстæй нал 
фендзынæн? Уæ Нана, хæрз æнамонд куы фæдæн. Æз мой 
дæр нал скæндзынæн. 
— Афтæ ма дзур, мæ чызг, мой дын цæй æнæ скæнгæ уы- 
дзæн? Мæнæн дæр бæргæ зын у. Хуры фырты хуызæн уыд кæй- 
дæр уæздан лæппу. Фæлæ дудгæ æмæ судзгæ фæбадæнт, уый кæ- 
мæй фæхаудзæн, уыцы фыды фырттæ, сау хотæ, уый мидбылты 
худгæ кæмæ нал рауайдзæн! Уæ, судзгæ фæбадай, Малхаз,йæ- 
хиуыл сау додой чи кæны. Знон, дам, йæ сæр лæдзæгæй хоета. 
Цы хæрам ис Малхазмæ, йæ сау рæхыс хурмæ чи хæсдзæн, йæ 
дардыл æвæрд галуантæ дзæгъæлæй кæмæн зайдзысты. Махæн 
та кæд æндæр ран дæр нæ амонд фæзынид. 
Дарихан ныккуыдта: 
— Уæ Нана, уый та куыд загътай?.. 
Къæберы фырт æдзух «Къоста, Къоста» кодта. 
— Мæлгæ кæнын, Къоста, цавæр арф ран дæ? Кæд, мый- 
йаг, Къоста ахст у, æмæ мын æй нæ хъæр кæнынц. 
Уæд иу бон афтæ зæгъы: 
— Æз иу бон хъуамæ мæ фæстаг тыхтæ æрбамбырд кæнон 
æмæ Къостамæ мæ хабæрттæ мæхи къухæй фæфыссон. 
Дауыт ма, мæгуыр, зырзыргæнгæ йæ уæззау хабæрттæ Къо- 
стамæ фæфыста, йæ фыссинæгтæ Малхазы усмæ радта: «Ацу 
æмæ йæ фервит». Малхазы ус кæугæ рахаста Дауыты фыстæг 
æмæ йæ ныппæрста. 
Къоста Дауыты уæззау рынчын куы фехъуыста, уæд йæ 
сæр хоста: 
— Хæдзары сæфтæй куы баззадтæн, амæй та ма уæд мæхи 
кæм хъахъхъæдтаин? Къæберы домбай фырт мæлгæ куы кæны 
196 

^мæ мæлæтдзаг рынчынæй йæ хуыссæнуатæй куы нал хизы, 
уæд мæнæ цæй уæззау бонтæ цæуы м,æ мæгуыр æмæ сидзæр 
сæрыл. Фæлтау мæ Нар куы нæ бахъомыл кодтаиккой, Нары- 
хъæуы æхсæн мæ дзидзигур куы рахæсс-бахæсс кодтой. Уæ 
чæдзархæлдæй мæ марынвæнд куы скодтай, мæ зæрдæ фæй- 
нæрдæм уымæн куы тоны! 
Къоста катай кодта: «Уæдæ ныр Къæберы фыртæн цы бах- 
хуыс кæнон, кæд ма йæ уд йæ мидæг ис, уæд?» 
Къостайæн йæ хæстæг æрвад Бетъырбухы куыста дæсны 
дохтырæй. Иу дзырдæй, мард æгасгæнæг æй хуыдтой Анду- 
хъапары. Къоста йæм бацыд: 
— Калакмæ дын мемæ æнæ цæугæ нæй. Къæберы фырт 
мæлæтдзаг рынчын у, æмæ йæ хъуамæ фенай. 
— Калакмæ æз нæ ацæудзынæн. Мæлгæ цы рынчын кæны, 
уымæн ма дын мæ бон цы бауыдзæн? Мæнæй дæсныдæр дох- 
тыр уæлæ дзуттаг лæг Данел. Тарнизæн уый кæны хос. 
— Хорз мæ куы ардауыс, хорз. Нар сæ бирæгъы Захъамæ 
куыд ардыдтой, афтæ: «Ацу, бирæгъ, уæлæ Захъайы бирæ фос 
æмæ уырдыгæй рахæсдзынæ». Æз, мæ хорз æрвад, дæумæ мæ 
амæлæты бонмæ дзыхæй нал сдзурдзынæн. Къоста æргом ны- 
хас кæй у, уый алчидæр зоны. Гъе ныр мыл абонæй мæгуыр- 
дæр бон кæд хъуамæ бакæндзæн? Мæ цæст мæ размæ хаугæ 
кæны, гормон, мæлæг рынчынæн кæд хос нæ кæныс, уæд æнæ- 
низ адæймагæн та хос цæмæн хъæуы? 
Къоста æмæ Бато Калакмæ уьщы кæугæ рацыдысты. Фæн- 
даг сыл уæлдай даргъдæр ныцци. Къоста афтæ зæгъы: 
— Уæуу, мæнæ диссаг, ныр та Къæберы фырты уæлингæны 
раз дæр æрлæудзынæн? 
— Цы гæнæн ис, Къоста, лæг зынтæн райгуырд. 
Калакмæ бахæццæ сты Къоста æмæ Бато. Ме знаг ахæм 
рынчынмæ куы бакæсид — зæрдæ йæ уындæй судзгæ сау рæ- 
хуыстытæ куыд нæ кæны. Къоста æмæ Батойы зонгæ бакодта, 
йæхимæ сæ æрæлхъывта. Къоста йæ кæуын тыххæй уромы: 
— Цы кæныс, Къæберы фырт? Уый куыд ауагътай дæхи? 
Къæберы фыртæн йæ цæстытæ донæй айдзаг сты æмæ йæ 
бæрзæй фæкъул кодта. Цыма сын афтæ загъта: «Æз цæуын'нæ- 
вæндонæй мæ æнусы бынатмæ. Нал уын æй сусæг кæнын, мæуар- 
зон æфсымæртæ, æвæндонæй куы хицæн кæнын сымахæй. Цы 
ма уын æй æмбæхсон, уынгæ йæ куы кæнут уæ цæстытæй...» 
Къоста йæ уарзон æфсымæры афарста: 
— Дариханы фенын дæ нæ фæнды? 
Дауыт йæ сæрæй ацамыдта, бæргæ мæ фæнды, зæгъгæ. 
Къоста æмæ Бато, æгъдау куыд æмбæлы, афтæмæй Цопаны 
хæдзармæ сæ куырдуаты бадæгмæ бацыдысты. Семæ бахастой 
сызгъæрин цонгдарæн æмæ къухдарæн æм^е сæ Дариханæн ба- 
лаевар кодтой. Куыннæ уыдаид Цопаны чызгмæ дæр лæвар кæ- 
197 

нинæгтæ. Къоста æмæ Батойæн балæвар кодта сыгъдæг тинты- 
чъийæ басылыхътæ, сæ коцоратæ раст зæхмæ хæццæ кодтой, 
сызгъæрин хæрдгæбыдæй рæсугъд хуыд уыдысты. Къоста дæр 
æмæ Бато дæр Дариханы басылыхътæ сæ уæлæ акодтой æмæ 
загътой: 
— Ацы хорз лæвæрттæ мах нæ амæлæты бонмæ нал фесаф- 
дзыетæм. 
Æмæ сæ фæдардтой. Нал систой сæ амæлæты бонмæ сæ 
дыууæ дæр сæ уарзон чындзы лæвæрттæ. 
Къоста æмæ Бато Дариханы ракодтой Дауыты размæ. 
— Ракæс-ма дæ цæстæй, Къæберы домбай лæппу, мæнæ 
дæм Дариханы куы æрбакодтам. 
Къæберы фырт хæрзконд, саухил лæппу уыд. Цæхæртæ 
калдтой йæ къæбæлдзыг сæры хъуынтæ. 
Удисæг дон мондагæй фæагуры. 
— Дон мын авæрут, донæй мæ бафсадут, уæ хорзæхæй. 
Доны бæсты йæм фых æхсыр бахастой. 
— Къоста, дон мæ хъæуы, донæй мæ бафоадут,— æхсыр 
фæстæмæ раздæхта. 
Уæд Къоста афтæ зæгъы Дариханæн: 
— Марадз, Дарихан, дæ сæрыхицауæн уазал донæй йæ мон- 
дæгтæ суадзын кæн, мæрдтæм æй уазал дон мысгæ ма бауадз, 
дæ хорзæхæй. Нал дæ бадомдзæн дæ сæрыхицау абонæй фæс- 
тæмæ ницæуыл. Нал зæгъдзæни: «Цæугæ кæкын дард балцы 
æмæ мæ арæвдз кæн, мæ уды æмбал». Иал исы Къæберы фырт 
йæ домбай уæрджытæ. Нал исы йæ сæр хæрдмгэ. Хицæн кæны 
йæ уæлион цардæй. Уæ Дарихан, дæ хорзæхæй, ма дзы рахъаст 
кæн: «Нæ мæм скаст мидбылты худгæйæ. Куырдуаты бадæг 
чызг æмæ лæппуйау нæ кæрæдзийы фаг нæ барæвдыдтам». Иæ 
тых басæттæд тыхджын æмæ домбай низæн. 
Дарихан йæ цæстысыг калгæ Дауытмæ кæхц йæ былтæм 
дзагæй уазал дон бахаста: 
— Айс, Къæберы фырт, ракæс дæ цæстæй, кæд дын цы- 
фæнды зын у дæхиуыл схæцын, уæддæр. Уæ бецау, дæ фæстаг 
тыхтæ æмæ хъарутæ баиу кæн æмæ Дариханы къухæй уазал 
донæй дæ мондæгтæ суадз. 
Къæберы фырт æртæ хатты кæхиуыл уæлæмæ схæцын бæр- 
гæ сфæлвæрдта, фæлæ йæ бон нал баци. Æрбауад Къоста æмæ 
Къæберы фыртæн йæ сæры æнцой æрлæууыди. 
— Нуазгæ кæн Дариханы къухæй. Нуазгæ кæн, Къæберы 
фырт, мæнæ кæйдæр чызгæй худинаг у. Уæ бецау, схæц-ма 
дæхиуыл. Дæ бонæй уай, Къæберы фырт, мæнæн дæр æнцон 
нæу бæргæ, фæлæ цы гæнæн ис? Æдых, фæллад адæм. Цар- 
дæфхæрдæй куы æрвитæм нæ царды боктæ. 
Æртæ боны ма фæудхар кодта Къæберы фырт аэ:>:æ афар- 
дæг. Къоста æмæ Бато сæ сæры хилмæ лæбурдтой æ^гæ йыл 
198 

дæлгæмттæ кодтой. Æфсымæр зынаргъ у, нæй йын ссарæн, нæй 
йын балхæнæн. Хуымы нæ зайы, уæдæ уыгæрдæны дæр нæ зайы. 
— Уæ бецау Къæберы фырт, уæрæх фæндаг куы кодтай 
Хуссар Ирæй Цæгат Иры астæу. Мæт æмæ катай куы кодтай 
фæллойгæнæг, фыдæбонгæнæг адæмтыл, уæд ныр уæлгоммæ 
куыд ауагътай дæхи, гормон? 
Хуры цæст тар кодта Малхазы тæригъæдæй. Калакæй Гур- 
мæ цыдысты судзгæ æмæ дудгæ зианмæ. Бацæуæнтæ æмæ фез- 
мæлæнтæ нал уыди Малхазы стыр галуанты дзыллæтæн. Уæ бецау, 
цардбæллон лæппу, куыд фæуагътай д.æ куырдуаты бадæджы? 
Къæберы фыртмæ бакæс, уæд хуры фыртау худти, мæнæ 
цыма рагæппæввонг лæууыди. Æрбакодтой сауджыны, æгъдау 
куыд амвдта, афтæ. Сауджын хæстæг нæ цæуы: 
— Уæртæ йæ мидбылты худгæ куы кæны, уæд æй æз куыд 
бафæдзæхсон мæрдты фæндагыл? 
Бато уæд Къæберы фыртмæ хæстæг бацыди æмæ æркæсты- 
тæ кодта. Къæберы фырт уазал хид куы адардта, уæд Бато 
афтæ зæгъы: 
— Де знаг дæр æмæ ме знаг дæр афтæ амæлæнт, уый куыд 
амарди. 
Сауджын уæд зианыл саргъуыдта, зиан зианы æгъдæуттæ 
куыд фæагуры, афтæмæй. 
Гæджийы фырт сау марой кодта: 
— Уæ, мæнæ иунæгæй куыд аззадтæн. Æз ныр Хуссар 
Ирæй æнæ дæу фæндаг нал сараздзынæн. Мæнæн мæ тых- 
джын ныфс ды куы уыдтæ, уæд ма æз æиæ дæу цы кæндзы- 
нæн? Уæ Къоста, уæ Бато, ма мæ-иу рахъаст кæнут. Мæнæн 
иунæгæй мæ бон ахæм стыр хъуыддаг бакæнын нæ бауыдзæн. 
Хур фæныгуылды Къостайы æрбакодтой йæ уарзон æфсы- 
мæры уæлцыртмæ. Дзыллæтæ æмдзыхæй æрхатыдысты: 
— Къоста, де 'фсымæры фæраст кæн. 
Судзгæ зианы чи афæндараст кодтаид, уыцы хъару никæмæ 
разынд утæппæт дзыллæтæй. Йæ бон сдзурын никæмæн уыди, 
кæуын-иу хъуыррæбын абадти. 
Къоста куы бацыди йæ уарзон æфсымæры размæ, уæд фыц- 
цаг адæмæн раарфæ кодта: 
— Мæнæ хорз адæм, фарн уæм бадзурæд. Æрбацыдыстут 
судзаг зианмæ, донау уæ цæстысыг калут усæй, лæгæй, чыз- 
гæй, лæппуйæ. Ацы зындзинад уыи Хетæгкатæ хорз бонты 
куыд бафидой, цинты фæдыл уæм куыд фæцæуой, афтæмæй 
сæдæ сæдæ бонты мидæг судзаг æмæ дудаг зианæй иртæст 
куыд уой нæ уарзон дзыллæтæ сæ адзалы бонтæм, уый Хуы- 
Цауы бафæндæд. Цæуы Къæберы фырт æххæст лæг æмæ æдзар- 
дæй, бынтон амард фыды фыртæй. Фæстаг куы нæ баззайы, 
Уэед уый амæлы бынтон. Малхазы хæдзармæ уæларвæй туг 
Уарæгау кæны. Малхаз йæ æфсымæры лæппуйыл куы дардта 
199 

йæ цард, мæ зæронд сæр кæд мæгуыр æмæ дзæгъæл нæ уаид, 
зæгъгæ. Ныр додой йæ зæронд сæр. Ололи йæ уæлхæдзарæй сау 
уыгмæ дзуры: «Рауай, мæнæ нын диссаджы хæдзар куы баз- 
зади уæгъдибарæй». Гъе уæууæй Къæберы фырт, оххай-гъе 
Къæберы фырт, æнæ хай фæдæ дæ диссаджы цардæй, нæ ба- 
хæццæ дæ дæ диссаджы цардмæ, о бецау, цардбæллон сахъхъ 
лæппу. 
Къостайы ныхæстæм дзыллæтæ æмкуыд ныккодтой. Къоста 
рухсаг загъта: 
— Цæугæ ныр, мæ хур, дæ æнусон бынатмæ. Мæнæ дыл дæ 
уарзон адæмтæ сæ цæстысыг калынц, æмæ дын хæлар фæуæд, 
мæрдты æгъдауæй дын цæмæн ахъаз æмæ бæсты уыдзæн,х уы- 
мæн. Ма-иу нæ рахъаст кæн, кæд дæуæн фæндараст зæгъын нæ 
бон нæ баци, истæмæй ныл кæд дæ зæрдæ худы. 
Къоста иугæр рухсаг куы загъта, уæд ныр зиан ингæны ба- 
вæрæм, афтæ Малхазæн йæ зæрдæ атыдта æмæ афардæг. О, 
мæнæ диссæгтæ, æлгъыеты æмбисæндтæ. Малхазæн ма цы 
хуыздæр фæрæз уыдаид: йæ æфсымæры лæппуимæ сæ иумæ 
баныгæдтой. Дзыллæтæ загътой: 
— Ахæм тæригъæддаг хъуыддаг Хуыцау макуал æрбауа- 
дзæд хæдзармæ. 
Устыты судзаджы хъарджытæй Калачы адæмтæн сæ цæс- 
тысыгæй раст зилгæ куырой разылдаид. 
— Уæ бецау, Малхаз, хуыздæр бакодтал, ;гæ цæрыкхъуаг 
лæппуйы фæстæ кæй араст дæ æнусы цардмæ. 
Малхазæн йæ хæдзары дыуæрттæ хъæбæр бахгæдтой, раст 
ын уыцы бон йæ усы йæ цæгат ракодтой. Къоста æхæ Бато 
тынг эæрдæрыстæй куыннæ рарает уыдаиккой Калакæй. Къос- 
та загъта: 
— Мæнæ цард цæй диссаг у. Кæдæй райгуырдтæн æмæ 
мæ:*и зонынхъом фæдæн, уæдæй абонмæ мæ зæрдæмæ хуры 
рухс никуыма бакасти. Хъугърионæй федтон æрмæст рæвдыд. 
Мæ бон ын ницы хорздзинад бакæнын баци, мæгуырæг. Мæ 
зæрдæ ма рухс кодта Къæберы фыртæй. Гъе ныр дын уый 
Къæберы фырт. 
Сæ хъыг æмæ сæ маст фæфылдæр сты, Къоста æмæ Бато 
Нарыхъæумæ куы рахæццæ сты, уæд. Нар чызгæй, лæппуйæ 
сæ сæртæ хойгæ Къостайыл сæхи æппæрстытæ кодтой: 
— Къоста, мах дæумæ куы æнхъæлмæ кастыстæм, нæ дом- 
бай æмæ æххæст ахуыргонд æфсымæры нын Калачы цæмæн 
ныууагътай?! Уæ, дæдæй куы фæкодтай! Ныр куыд цæрдзынæ 
æнæ Дауыт, иу чысыл рæстæг дæр æнæ кæрæдзи куы нæ лæууы- 
дыстут, дæдæй куыд фæкодтай! Дауытæн йæ сау хотæн се стыр 
бон куы ныккалд, Калачы сæ зынджы хай куы баххуыссыд, 
Калачы сæ дыуæрттæ хъæбæр куы бахгæдтой, Нарыхъæуы та 
афтид цыртмæ сау марой куы кæндзысты. 
200 

Къоста уарзта мардæн дугъ уадзын æмæ уыиаффæ бахаста 
ныхасмæ. Нары хистæр Балаты Идарыхъо загъта: 
— Къостайы фæндон куыд сæххæст кæнæм, а^тæ. 
Иугæр сæ уынаффæ куы ахицæн кодтой, уæд Къоста Кæ- 
сæгмæ фæцыд æмæ уырдыгæй дæр дугъы бæхтæ æмæ барджы- 
тæ æркодта. Дугъ уагътой дардæй, суанг Нузалæй. Нузайлаг 
Быгъуылты Салам уыди дугъы фысым. Тынг уæздан лæг уыди 
Салам, æгъгъæд æгъдау æмæ кад радта Къостайæн. Нузалæй 
Нармæ дугъ рауагътой. Фыццаг дугъон уыди Къоста йæхæдæг. 
Сызгъæрин нуазæн радтой Къостайæн Нарыхъæуы иу бæрзонд 
къæдзæхы сæр. Хъуамæ дугъон уыцы къæдзæхы бынмæ уæл-. 
бæхæй бацæуа æмæ йæ бæх ныууадза къæдзæхы хæд бын, йæ- 
хæдæг ссæуа нысанмæ фистæгæй. Къоста къæдзæхы бынмæ 
куы æрбахæццæ, уæд æм Нары зæронд лæгтæ фæйнæрдыгæй 
дзурынц: 
— Дæ хорзæхæй, къæдзæхы сæрмæ уæлбæхæй ссæуын ма 
сфæнд кæн. 
Къоста æд бæх сфардæг, нысан сагъд кæм уыдй, уырдæм.. 
Уæлбæхæй Къæберы фырты цыртмæ куы фæцæйцыди, уæд На- 
ры зæронд лæгтæ адæргæй зæххыл дæлгоммæ ахуыссыдысты: 
ныртæккæ хаугæ кæндзæн æмæ йæ тъæпп раст Лиайы доны: 
астæу фæцæудзæн æмæ уæд сæфгæ кæнæм бынтондæр. 
Фьщцаг лæвар райста Къоста. Иннæ дыууæ лæвары та рай- 
стой, Кæсæгæй цы дыууæ лæппуйы æрбацыди, уыдон. Тынг 
дисгæнгæ фæцыдысты Кæсæгмæ: уыцы бæрзонд къæдзæхы 
сæрмæ халон зынтæй куы стæхдзæн... 
Тынг хорз æгъдау лæвæрд æрцыд Къæберы фырт Дауытæй. 
Къоста йæ фæндон куы сæххæст кодта, уæд Батоимæ Нарæй 
рараст сты æмæ загътой: 
— Нары х.истæртæ, стыр хатыр уæ курæм: кæд-иу уæ нæ 
сæртæ хъæуой бахъуыды заманты, уæд нæм хабар кæнут. Ма- 
хæн нæ зæрдæтæ фæрыстысты Къæберы фыртæй дæр æмæ Уар- 
данæй дæр. 
VII 
Дауыт ма, мæгуырæг, йæ мæлæты размæ Ладо, Асо æмæ 
Сардомæ хъæр кодта: 
— Кæм стут, гормæттæ, фæзынут мæм, уæ хорзæхæй! Ца- 
вæр фидар ран стут? Кæд ма мæ, мыййаг, фæнды сымахæн ис- 
ты фидар ныхæстæ зæгъын. 
Фæлæ ацу æмæ цы: уыцы заманты Ладо, Асо æмæ Сардо 
Уыпысты уартæ Хъарсы, фидары гонмæ къахтой фæндæгтæ. 
Даринæгты хицæуттæ уыдысты, æппæрстой дæрддаг бынæттæм 
сæ хъуагæй сæхи: кæд нæ бинонтæн сæ цард исты фæхуыздæа 
кæниккам. 
Иу ахæмы сæм хабар фæхæццæ: 
201 

— Уæ Хетæджы къабæзтæ, нæ йæ зонут, уæ хуыздæр кæй 
фесæфт бынтон æдзардæй? 
Сагъдауæй аззадысты æртæ дæр сæ къахæнтимæ. Гон арф 
уыди, йæ кæрон нæ зынди. 
— Уæ, хæрз сæфты хабар нæм куыд æрбахастай! — Сæ 
сæртæ ныххостой. 
Гоны астæумæ бакæсай, цас дзы уыди кусæг дзыллæтæй, 
иууылдæр загътой: 
— Рухсаг уæд уæ хорз æфсымæр. Кæуынæй мард æгас нал 
*сæны. Ма кæут, мæ хуртæ, фæуромут уæхи. 
Сæ кæуын, сæ уынæргъынæй гоны къултæ æмзыр-зыр код- 
той: 
— Уæ, æнæнцой заман ныл скодта, фесæфт нæ хуыздæр. 
ЗСуыд тагъд фæкодта, мах ма йæм фервæзын æнхъæлмæ куы 
каетыстæм, æмæ нæ куыд феваст кодта. Уæ бецау Дауыт, дæ 
дардыл фæндтæ æрдæгкондæй куыд фæуагътай æмæ цæуынмæ 
куыд фæдæ? Мах та ма нæхи рæвдз кодтам: фæцæуæм æмæ 
йæ бабæрæг кæнæм. Ныр дыууæ мæйæ фылдæр нæхи нæ хи- 
цæуттæй курæм æмæ нын бонæй-бонмæ æмгъуыдтæ кодтой, 
Ныр нæ федтам мах Дауытæн йæ мæрдон уынд æмæ конд. Уæ, 
бæгуы мæгуырæй нæ фæуагътай алы рæтты. Не стыр ныфс ды 
куы уыдтæ, уæд ма мах æнæ дæу куыд цæрдзыстæм? Лæджы 
сæр нæ куы бахъæуа, уæд лæгагур кæдæм цæудзыстæм? 
Цы гæнæн ма сын уыдаид? Зæрдæйы мает суадзынæн мар- 
дæн баззади марды æгъдæуттæ. Сæ маст суадзынæн сын се 
'мбæлттæ радтой дыууæ боны бар. Фæкуыдтой, сæ къухы цы 
уыди, уымæй рухсаг срæвдз кодтой. Хъарсы гоны кусджытæй 
иу дæр нæ бахъыггæнгæ нæ баци. Цыдысты сæм суанг Ахъазы 
æфцæгрæбынæй, Турчы цы ир цардысты, уыдон. 
Хостой æртæ æфсымæрæй дæр ставд лæдзджытæй сæ сæр- 
тæ. Мæсæллæй сын кодтой Иры дзыллæтæ. 
— Уæ мæгуыр Дауыт, æг&ф æрыгонæй фæдæлсыджыт. Зæр- 
дæ дæр ахæм цæрынхъуаг æмæ æвæды мардæй фæсудзы. 
Дыууæ боны изæрмæ æртæ æфсымæрæй куыд бафæрæзтой, 
уый диссаг дæр уыди. 
— Уæ Дауыт, ма нæ рахъаст кабн, дæ уд дæтгæйæ дæ разы 
кæй нæ æрлæууыдыстæм. Ды дæ уд куы лæвæрдтай, уæд мах 
та нæ уæззау къахæнтимæ къæдзæхтæ хæлдтам. Цæмæй зыд- 
там, нæ хуыздæр катæйттæгæнгæ нæвæндонæй кæй хицæн кæ- 
ны йæ уæлион цардæй. Уæ, тæхуды, æмæ нын цы зæгъынмæ 
хъавыдтæ, уый ма уæддæр куы фехъуыстаиккам, уæд абон нæ 
фæсмон кæниккам, нæ зæрдæты сау катай нæ баныдаид. 
Хъарсы Ладо, Асо æмæ Сардо хист скодтой Дауытæн раст 
Дозатыхъæуы. Тынг стыр кад сын скодтой Дозатæ. Цæвиттон, 
Дозатæй иу лæппу уыди Балаты сиахс æмæ йын йæ мыггаг кад 
радтой, йæ каисты хуыздæр куы амарди, уæд, стæй сæ зæронд 
202 

лæгтæй бирæтæ Леуаны æмæ Хъазыбеджы кæй зыдтой, уый 
тыххæй. 
Адæмы æхсæн ныхæстæй фылдæр цы вæййы зизкы заман 
дæр æмæ цины заман дæр. Сæ кæрæдзийы дæр фылдæр ахæм 
рæстæг базонынц. Хæрз зæронд лæгтæ дзы уыди Иры дзыллæ- 
тæй, Иры бæстæй сæ куыд ацæуын кодтой, уый чи хъуыды 
кодта, ахæмтæ. 
— Куыдфæнды дæр ма уæд, цыфæнды дæр ма уæд, нæй, 
райгуырæн бæстæ, дæуæй диссагдæр æмæ нæ уыдзæн. Тæхуды 
йæ къона фæуæд, æмæ йæ райгуырæн бæсты йæ мæлæт кæмæн 
æрцæуы æмæ йæ райгуырæн бæсты адæм уæххай кæмæн фæ- 
зæгъынц, кæнæ рухсаг дæр афтæ. Æцæгæлон ран дæ чи зоны 
æмæ де 'гъдау дæр кæй хъæуы? Дæуæй диссагдæр ма уæд — 
чи дын дæ хъарæгмæ скæудзæн, чи дын дæ зарæгмæ бахъырн- 
дзæн, чи дæ кæсгон цагъдмæ акæндзæн кæсгон кафт? Фæхæц- 
цæ кæнут, уæ хорзæх уæд, Дозаты Хъанберды фидар ныхæстæ: 
цæрут, зæгъ, нæ уарзон æфсымæртæ, фидар æмæ æнгомæй уæ 
Иры бæсты мидæг. Махыл сау сайд кæй æрцыд, уый уын зо- 
нын кæнæм, фæлæ, зæгъ, сымахыл ахæм сайд мауал æрцæуæд.. 
Æцæгæлон адæмтимæ у тынг зын цæрæн. Тæхудиаг æмæ ма 
зиан фæндарастгæнгæйæ <иу хъуыст бакæн хорз дзуапджын лæг- 
мæ æмæ дыккаг бон æдзæммард куы фæуин. Кæнæ чындз хæс^ 
гæйæ чындзхæсджыты зарæгмæ байхъус. Мæ фыны мæ цаёсты- 
тыл ахъазынц нæ диссаджы æгъдæуттæ: Иогбон æхсæв-иу 
къаннæг лæппутæй «сой-сой» куыд хъæр кодтам, хæмпæлтæй- 
ку стыр арт куыд сæндзæрстам. Кæнæ-иу стыр фæззæг куы 
ралæууыди, уæд рады куывдтæ куыд кодтам. Цæвиттон, цард 
мысын у тынг зын. Нæ рох кæнæм нæ Иры дзыллæты хорз- 
дзинæдтæ, мьгсæм сæ æмæ сæ нæ кæрæдзийæн фæдзурæм. Нæй 
ацы ран махæи ахæм бартæ, нæй, цы нæ фæнды, уый саразæн. 
Нæ чырыстон æгъдау раивтам пысылмон æгъдауæй, хорз уа, 
æвзæр уа, нæй дын сæ æнæ кæнгæ. Ацу æмæ дæ кæдæм фæн- 
ды, уырдæм хъаст кæн: чи дын айсдзæн дæ хъаст? Нæй ацы 
ран ахæм хъарутæ равдисæн. Фæлæ ма Иры бæсты чи баззад 
мах фæстæ цæргæ, уыдонæн сæ амонд хорз уæд^ макуы фесæ- 
фæд сæ фыдæлты намыс æмæ æгъдау, хæцут сыл, мæ хуртæ, 
фидар. 
Иу дзырдæй, Турчы цæрæг ирон адæмæн сæ бон ницæмæй 
раппæлын уыди. Сæ царды бонтæ тынг æнкъардæй æрвыстой, 
сæ ауæйгæнæгæн алы бон дæр карз æлгъыстытæ кодтой: 
— Мах ирон дзыллæтæй кæй фæхауæггаг кодта æмæ йæхи^ 
цæн цæсгом кæй скодта, йæ рæбынтæ сызгъæринæй кæй бай- 
дзаг кодта, уымæй раст нæ бакодта Куындыхаты Муссæ. Æр- 
мæст йæхи кой бакодта, фæлывдæй уый бæрц адæмтыл рацы- 
Ди. Æфцæгрæбын æрцæрын кодта фæллойгæнæг адæмты, 
къуырдтытæн сæхи чи нæ хъуыдысты, уыцы кæройнаг зæххьь, 
203 

тыл. Уыцы зæххыты æгæр-мæгуыр кæрдæг дæр куыд æмбæлы, 
афтæ нæ зайы. Уæдæ фæззæг йæ тыхдымгæйæ бынтон куынæг- 
мæ цæуæм. Æфцæгрæбын куы скъуыс-къуыс кæны, уæд хæхтæ 
дæр ракалы, лæджы дæр æмæ бæхы дæр фелвасы ,æмæ йæ дард 
искæдæм фæхæссы æмæ йæ кой, йæ хъæр дæр нал фæзыны. 
У®Дав зымæг дæр хъæбæр уазал æмæ карз зымæгтæ фервитæм. 
Фыййæуттæй бирæтæ ныссæлынц, фос дæр афтæ. Ахæм карз 
зымæг дзы^скæны иуæй-ллу аз, æмæ цæрæг адæмтæн сæ бон 
ницуал вæййы саразын. Бирæ хæдзардарæг лæгтæн сæ къух- 
тæ æмæ сæ къæхтæ саусыд бакæнынц æмæ ахауынц сæ къух- 
тæ дæр æмæ сæ къæхтæ дæр. Сыдæн кæй буар хъуамæ фæлæу- 
уа, уазал æфсæйнаджы куы хъары, уæд лæджы буары цы ахъа- 
рын хъæуы ахæм карз уазал зымæгæн? Ме знагыл туркаг дым- 
гæ фæндагыл сæмбæлæд, уæд фыдвæндаг фæци. Цард у бæсты- 
хъæдмæ гæсгæ. Фылдæр хæдзæрттæ кæнынц зæххы бын, уа- 
зал æмæ дзы дымгæтæ дымаг кæй сты, уымæ гæсгæ, 
VIII 
Къоста куыддæр Бетъырбухæй еыздæхт, афтæ Нармæ æрба- 
цыд йæ хорздзинад йæ хистæртæн бамбарыи кæнынмæ. 
Хур йæ рухс тынтæ Нарыхъæуы ныхасмæ ныддардта. Зæ- 
ронд лæгтæ бадынц, Барзин сын хъисфæндырæй цæстуарзок 
цæгъдтытæ кæны, Хетæджы зарæг кæны, хъырны. Зæрдæ сæ 
бакаст, сæ фендæй рухс кодта. 
Къостайы хабар сæм раздæр æрбайхъуыст, уæлдæр ахуы- 
рад, дам, каст фæци. 
— Уæ Хуыцау, дæуæй буц æмæ рæвдыд лæгæй нæ макуы 
фæцух кæн. Ме знаджы бæстуагыл ахуыргонд лæг ма уæд. 
Ахуыргонд лæгæн æмбал нæй, дардмæ уынгæ дæр кæны, уæдæ 
кад æмæ радæн дæр ахъаз у æмæ æххуыс. 
— Нæ хорз хистæртæ, ныр уæд цы уынаффæ кæнынмæ хъа- 
вут? — Кæстæртæ хистæртæм сæ фæнд бахастой.— Куывдæн 
уæм цы уынаффæ уыдзæн? 
— Уæ рын бахæрæм, Леуаны сидзæр лæппуйы мах не 'хсæн 
кæй бахъомыл кодтам, уый æгас Нарæй кæцы лæг нæ зон- 
дзæн? Кæцы лæджы нæ бафæнддзæн Къостайæн номы куывд 
скæнын? Канд Нарæй нæ, фæлæ дæлæ дæрддаг хъæутæй дæр 
ма алчи Къостайы хорздзинадмæ куы æнхъæлм-æ кæсы. 
Кæстæртæн бабар кодтой Дзуары хъæдæн йæ æрхъуын си- 
сын. Куывды заманты-иу Дзуары хъæдæн йæ æрхъуын систой. 
— Цæмæн хъуамæ æндзарæм мах Къостайы куывды цъæх 
æхсæлыйæ? Æхсæны мæнæуы къутутæн сæ хуыздæрæн йæ сæр 
байгом хъæудзæн. Æфсинтæн бамбарын кæнын хъæуы, мæнæу 
рагацау куыд ныхсой. Куыройы фыдтæм д^вр æркæсын хъæуы. 
Уæлæ раст Къостайæн йæхи арæзт куыроймæ дон фылдæр ра- 
уадзын хъæудзæн. Уæдæ сын задæн дæр кæрвæдзæг хорæй 
204 

раттын хъæудзæн æмæ йæ барæвдз кæной. Куывд у бархи, 
уæгъдибарæй æмæ цæстуарзонæй йæ саразын хъæуы. 
Нары ныхасмæ бацæуыны бар уыди чызджытæн дæр, æр- 
мæст чындзытæн нæ уыд ныхасмæ бацæуыны бар, уымæн æмæ 
æфсарм тынг тыхджын уыди. Нары ныхасы лæгтæй æрмæст 
ныхас рацæуæд, Хъугъирон-иу уайтагъд кæстæр файнустытæм 
фæдзырдта: 
— Уæ мæ кæстæртæ, уæ фæхъхъау мæ Хуыцау куы фæкæ- 
нид. Нæ хицæуттæ сæ æхсæны хъæбулæн куывд кæнын сфæнд 
кодтой. Хорзæй сын бантысæд. Нар зæрондæй ногмæ тсæй цц- 
нæй цæрынц, уыцы рахиз цæсты гагуыйæн куывд кæй ахицæн 
кодтой. Уалынмæ та йæ чындзæхсæв дæр уыдзæн. Цæстуарзон 
хуынтæ та нæм хæсдзысты уарзон адæмтæ мидбылты худгæйæ 
суанг уæртæ фæсхохæй, Захъайæ уæд Дзомагъæй, уартæ ?у- 
къæй уæд Калакæй, уггдæ Уæлладжырæй, суанг Салыгæрдæ- 
нæй кæцы не 'рбацæудзæн Къостайы куывдмæ, нæ зонын, адæ- 
мæн уд æмæ цæсты ад кæны. Адæмы размæ та исты æрхæсеын 
хъæуы. Махозайы куывдгæнæгау цæмæн скæной хъуамæ нæ 
хицæуттæ. 
Мæнæу ныхсын кодта, зад бафтауын кодта. Задæн цæугæ- 
донæй нæ уагъта дон хæссын, фæлæ Дзуары хъæды астæу сыгъ- 
дæг суадон цыди æмæ-иу уырдыгæй хæссын кодта дон зад æф- 
тауынæн. Мæнæу-иу Лиайы доны был ныхсадтой æмæ-иу æй 
хурмæ хорз бахус кодтой. Хуыр кæнæ-иу згъæллаг нæ ныу- 
уагътой, сыхырнайæ-иу æй фæзылдтой. Мæнæу-иу рæсугъд 
æхсадæй куыройы бавгæдтой æмæ-иу дзы уæлибæхтæ куы 
скодтой, уæд сæ хусæсмаг дардмæ былтæ куыннæ цавтаид. 
Уæдæ бæгæны дæр хъæбæр хорз фыхтой, раст-иу фыр хор- 
^æй хъуыры нæ цыди. Æмбисондæн кæрвæдзæджы хоры бæ- 
гæны уыди. 
Иугæр-иу ныхасы лæгтæ сæ уынаффæ куы ахицæн кодтой, 
уæд-иу алы хатт дæр Нарыхъæуы æфсинтæ хуынтæ æрбарзыс- 
той: ныхасы лæгтæ ахæрой, акувой сæ хорз хъуыддæгтæн. 
Ныхасы лæгтæ хæрыныл куы æрбадтысты, афтæ уæлæ Къо- 
ста æрбауайы, ныхасмæ комкоммæ фæцæуы. Уыди тæккæ сыф- 
тæры мæй. Фос раст Хъызларæй цыдысты æмæ акæс, уæд фы- 
сæй, усорыккæй сæ кæрæдзийы агуырдтой æмæ уасыдысты. Сæ 
хъсзрæй Нарыхъæуы цæрæг адæмтæн сæ зæрдæтæ куыинæ 
рухс кодтаиккой. Фыстæ-иу сæ уæрыччытæй хицæнгонд куы 
æрцыдысты, уæд-иу Къостайæн зын уыди сæ уасын, тæригъæд- 
иу сын кодта. 
Худгæ бацыд ныхасмæ: 
— Æнхъæлдæн, æмæ та, Нарыхъæуы цæрæг адæмтæ, уæ 
уæрыччыты сæ мадæлтæй фæхицæн кодтат. 
— Уæ, алæбон нæм æгас цæуай! Кæй кой кæнай — къæсæр- 
мæ. Мах дæу тæрхоны куы бадæм. Уæллæй, хъæбæр хорз ха- 
205 

бар дæ фехъуыстам æмæ нæ зæрдæтæ ног райгуырдысты* 
Ацы хаттæй æнæмастдæрæй никæдма æрбаййæфта Нары 
шæрæг адæмы Къоста. Ныхасы лæгтæн йæ хабæрттæ ракодта. 
Нар куывды сæрфат бæрæг хуыцаубонмæ ахицæн кодтой, 
хонджытæ фервыстой сæ хæстæг, сæ хйон, сæ къабаз, сæ зон- 
гæ уарзон адæмтæм. 
— Фæсæфцæгмæ мæхæдæг фæцæудзынæн сэмæ сын фэхъу- 
сын кæндзынæн,— загъта Къоста.— Хæзнасыйы бинонты фе- 
нон, уæддæр сегас ардæм кæцæй хъуамæ æрцæудзысты хæрæ- 
фыртæй, чындзæй, сывæллонæй, æндæрæй. 
— Фæцу, дæ фæхъхъау фæуæм. Æрмæст хуыцаубоны цæ- 
уинаг чи уа, уыдон хуыцауæхсæвы Нары куыд уой, афтæ. Æх- 
сæвы-иу бафысым кæн, иу æхсæвæй фылдæр дзы ма фæу, ацы 
ран мах хъæугæ кæныс. Æнæуый дæр та адæмтæ дæумæ ар~ 
дæм цæудзысты уынæг æмæ хæрзаг ма зæгъой: «Уартæ фæ- 
сæфцæгмæ фæцыди». 
Къоста загъта: 
— Дыууæ æхсæвы мын бар раттут. Иу æхсæв æгæр тагъд 
у, уымæн æмæ дыууæ Хæзнасæйы иу ран кæй нæ цæрынц, уый 
уæхæдæг дæр зонут. Иумæ бацу, уæд иннæ хо мæсты кæндзæн 
æмæ тæригъæд нæу? Æгæр дардмæ чызг дæттын бæргæ хорз 
нæу. Æдзухдæр мæ зæрдæ семæ фæдзуры. 
Къоста ацыди дыууæ лæппуимæ фæсæфцæгмæ. Æцæгдзинад 
дзы дыууæ æхсæвы фæци. Æртыккаг бон рахæццæ сты Нармæ 
хойæ, сиахсæй, хæрæфыртæй. Стыр дыууæ галы раластойдыу- 
уæ Хæзнасæйы сæ дотимæ. 
Нар сæ рагон нуазæнтæй райдыдтой куывды адæмы фæндз- 
гай рæгъытæй хынцын. Иуане та уæд дзагдары бар кæмæн лæ- 
вæрдта? Иу лæгæн дæр нæ. Бæркадæй йæ дыууæ хъусмæ уыд, 
уæле исгæ, бынæй ахадгæ. Хæларзæрдæ лæг уыди, майдыма 
искæй уæд истæмæй фæхъулон кæна. Хъаматыл кафынмæ дæр 
Иуаие тынг хæрзарæхст лæппу уыди, фæлæ тынгдæр уарзта 
дзагдар лæууын. 
Тынг хъæлдзæг куывд дæр уыди Къостайы куызд, хъæбæр 
бирæ адæмтæ цæугæ дæр æркодта канд Нарæй нæ, фæлæ дæрд- 
даг хъæутæй, Нузалæй зæгъай, суанг уалæ Уæллаг Мызурæй. 
Быгъуылтимæ Нар рагæй фæстæмæ дæр хæларæй цæраг уыды- 
сты. Быгъуылты кадджын æмæ намысджын лæгтæм хонæг 
рарвыстой Леуанæн йæхи: 
— Ацу, Леуан, æмæ сæ æрбакæн. 
Уæлладжыры цæрæг адæмтæ Леуаны уæлдай уарзт кодтой, 
йæ кад æмæ намысæн сæм кæрон нæ уыди. Канд Быгъуылтæ 
нæ, фæлæ бирæ адæмтæ бацыди чызгæй, лæппуйæ, усæй, лæ- 
гæй. Цæстуарзон хуынтæ хастой зæрдæрухсæй. 
Цыппар галы æргæвст æрцыди Къостайы куывдæн. 
Тынг дардыл уыди сæ бадт дæр — Поты фæзæй суанг уалæ 
206 

Саухъæды бынмæ рахаста. . Хуьгад уазджытæ дзы уыди далæ 
Кæсæгæй, зæронд лæгтæ дæр æмæ уйгур лæппутæ дæр, уæдæ 
чындздзон чызджьйæ дæр. 
Байаты Гаппо дæр дзы уыди иу цалдæр лæппуимæ. Тæгиа- 
ты Саламбег йæ дыууæ хоимæ. Хъæбæр фæндырдзæгъдаг чыз- 
джытæ дæр уыдысты, сæ фæндыры æрцагъдæй Нарыхъæуы 
кæмттæ æрвнæрæгау кодтой. 
Æрыдонæй дæр иу цалдæр лæджы: Хуырымты Иуæрам, 
Æмбалты Хазби, Хъороты Габо. 
Къостайы ракафын кодтой Тæгиаты чызгимæ. Мæнæ тæхгæ 
маргъ куыд аиваза йæ базыртæ, афтæ Тæгиаты чызг æд фæн- 
дыр йæ цæнгтæ куы аивæзта, уæд куывды адæмтæ Къоста æмæ 
Тæгиаты чызгмæ кæсгæйæ баззадысты. Уæды заманты æд фæн- 
дыр кафын кодтой. Чызгмæ лæппуйы зæрдæ фзхсайдта, уæд 
æй хъару æмæ арæхстæй æвзаргæ кодтой. Чызг хъуамæ уыдаид 
æлвæст астæу. Къоста чызджытæн сæ нарæг астæуджынтимæ 
æмæ даргъ дзыккуджынтимæ уарзта симын дæр æмæ кафын 
дæр. 
Къоста йæхицæн нæ равзæрста Тæгиаты диссаджы чызджы, 
фæлæ Хетæгкаты хæрæфыртæн, хистæр Хæзнасæйы лæппуйæи. 
Фыццаг йæхæдæг акафыд, уый фæстæ та сæ ракафык кодтой 
Хæзнасæйы лæппуимæ. Хъæбæр хорз лæппу уыди Хæзнасæйы 
фырт дæр. Хæрдмæ-иу куы фæхауди, уæд æм адæмтæ фæй- 
нæрдыгæй кæсгæйæ аззадысты: 
— Мæнæ диссаг, ацы лæппу Къостайы хæдхуызæн куыд 
рауад. Йæ бындар фæуæд, туг куыд хæссы. 
Леуан ракафыди Хъугърионимæ. Леуан тынг дæсны уыди 
рагон аланты кафтмæ, худ-иу иста астæуты. Цæвиттон, чызг 
кафы, уæд ыи худ йæ астæуты æрбайс, чызг та сира къах- 
фындзтыл, йæ зæвæттыл ма лæууа, афтæмæй. Лыстæг каст-иу 
уыди уыцы диссаджы кæфтытæм. Хъугърион мæнæ раст Нар- 
ты Сатанайау рæсугъд æмæ хæрзконд сылгоймаг уыди, уыцы 
заманты афтæ хæрз зæронд дæр нæма баци. Йæ цæсгомæй ху- 
ры рухс тынтæ каст, уæлдайдæр Къостайы цинæй. 
Мидбылты худæгау кодтой Нары кадджын æмæ разагътайы 
лæгтæ. Леуан сын фæстаг тохы зарæг дæр акодта. Къоста та 
æдеухдæр фæндыримæ зарын бирæ уарзта. 
Уæлæ мын тархъæды бæлас дыуары хуызæн, 
дыуары хуызæн, 
Нанайы буц чызг кæд у дзыуары хуызæн, 
дзыуары хуызæн. 
Уæлæ мын тархъæды бæлас калын нæ комы, 
калын нæ комы, 
Нанайы чызг та мын кафын нæ комы, 
кафын нæ комы. 
Аргъуаны фæстæ Сæмæдты скъола, 
207 

Сæмæдты скъола, 
Тæхуды фæуа, ды кæй уыдзынæ — 
Йæ мæрдты къона, йæ мæрдты къона. 
Къостайæ дæсныдæр фæндыримæ зарынмæ ничи уыд. Фæй- 
нæрдыгæй-иу æм адæм кæсгæйæ аззадысты: 
— Уæ, тæхудиаг, æмæ ды цы мыггаджы æхсæн райгуырд- 
тæ æмæ рахъомыл дæ. 
Гуыбатæм хардзау æркаст æмæ æрбадзырдтой: 
— Уый Гуыбатæй фæцис, Гуыбатæй. 
Уыцы ныхас Къостайæн хъыг уыди, алы хатт æй кæй 
дзырдтой, уый тыххæй: 
— Мæн Нар æхсæны схъомыл кодтой, Гуыбатæ, Мæнæн мæ 
мады Нарыхъæуы цæрæг адæмтæ уæлдай буцдæр дардтой, æмæ 
сæм сымах цæмæн мæсты кæнут, нæ зонын. Надæй йæ нæ 
амардтой, уæдæ йæм мæгуырау ныхас дæр никæд ничи скодта. 
Уæдæ ныхасы дæр хъусын мæ хистæрты ныхæстæм тынг зæр- 
диагонæй, æдзух сæ цæстысыг калгæйæ дзурынц æмæ фæзæ- 
гъынц: «Гуыбаты чызгæй уæздандæр нæ Нарыхъæумæ чындз 
чындзы нæ æрцыд æмæ нæм нал æрцæудзæн». Цæуыл сæм 
хыл кæнут, уый æз нæ зонын. Уæдæ мæ фыды фыд кæугæйæ 
дзырдта: «Уæ мæ чындз, куыд мæ мæрдонæй фæуагътай! Уæ, 
мæ дыууæ боны хуры тын фæдæлдзæх æдзардæй! Уæ Гуыба- 
ты чызг, мæнæ мын цæй зын скодтай — канд мæнæн нæ, фæлæ 
æгас Нарыхъæуæн дæр!» Нæ, уæдæ мæнæн мæ фыдæлтæ æмæ 
хистæртæ æгæр уæздан адæм дæр ма сты. Уæдæ Нарыхъæумæ 
мæ мадæй хуыздæр чындзытæ кæй æрцыд æмæ ма сæм ноджы 
хуыздæр чындзытæ дæр кæй æрцæудзæн, уый дæр зонут, кæд 
уæздандзинад æндæр хуыздæр не 'мбарут, уæд. Мæ фыдмæ 
дæр мын тынг мæгуырау цæстæй кæсут. Нипы уын ракодта 
мæ фыд дæр: авд азы сау фæдардта, æгæр дæр ма фæбадти. 
Мæн Нар æхсæны куы бахъомыл кодтой лæгæй дæр æмæ усæй 
дæр. Кæмæй хъуамæ рахъаст кæнон æз Нарæй, кæд æмæ «Къо- 
ста ахæра, Къоста адара»-йæ сæ нæфæтчиагæй дæр мæн æнæ 
хай никæд ничи ныууагъта. Курын уæ — ма мын мæ зæрдæ 
риссын кæнут. Уæд Дада дæр æмæ Къæбер дæр мæ зæрдыл 
æрбалæууынц, æмæ мæм кæуын фæцæуы. Нарыхъæуы уæ хæ- 
рæфыртæй хуыздæртæ уыд æмæ уыдзæн. Алы хатт афтæ ма 
дзурут. Къоста Хуыцау нæу, кæнæ йын сызгъæрин базыртæ 
нæй, иннæ лæппутæй хъауджыдæр зæдтæ æмæ дауджытимæ, 
мыййаг, нæ тæхы. Цæмæн ахæм æнæууылд ныхæстæ кæнут, 
мæ мады 'рвадæлтæ? Цин кæнут, æмæ уæ дыууæтæн дæр уæ 
цард бирæ фæуæд, мæнæй сымах зæрдæ куыд ысрухс уа, сы- 
махæй та — мæ зæрдæ. 
Хетæгкатæ æмæ Гуыбатæ Къостайы куывды хъæбæр фæ- 
хылтæ сты. Къостайы мады 'рвадæлтæ сæхи дæр ныммæст- 
208 

джын кодтой æмæ Нарыхъæуы лæппуты дæр. Къоста кæдæм- 
дæр ауад æмæ йæ æрбацыдмæ Гуыбатæ сæхицæй æгæр куы æп- 
пæлыдысты, уæд Гокк ай-уый нал фæкодта, фæлæ Гуыбатæй 
иуы сæрæн — хафт. 
— Æ саубæрзæйтæ, сысджыхортæ, цы кæнут æмæ нæ мæ- 
нæ нæ уарзон адæмтыл цин кæнын уæд цæмæннæ уадзут?! 
Алы хатт дзæгъæл ныхас цы кæнут, саубæрзæй сысджыхортæ,. 
быламыхъ æмæ тыппыронæй æндæр исты хæрут, уæ хойраг 
бахæрынмæ дæр куы нæ бæззы! Цы уæ хъæуы? Къоста кæй 
Къоста у? Уæдæ уæхимæ цæмæннæ гуыры Къостайы хуызæн 
лæппу, тыппыронхортæ? 
Хъæр æмæ ахст, бæстæ лæбурдæй-лæбурдмæ цыди, иу ин.~ 
нæйы нал æмбæрста. 
Гуыбатæ фæтæргай сты æмæ лидзынмæ фестьг. 
— Цæугæ кæнут æмæ нæ мæнæ нæ уарзон адæмтыл цин 
кæнын бауадзут. Кæсгæ-ма акæнут — ай бæрц дзыллæтæй уæд 
æфсæрмы дæр нæ кæнут? Сырдтæ не стут, гормæттæ, ардæм 
лæбурæг нæ рацыдыстут. Мæнæ ацы хорз бæркадæй уæд æф- 
сæрмы дæр нæ кæнут? 
Гуыбатæ иугæр Джерейы хурхмæ куы бахæццæ сты, уæд 
сæм Нарыхъæуы зæронд лæгтæ ацыдысты æмæ сæ фæстæма^ 
раздæхтой: 
— Хуыцауы хатырæй, зæххы хатырæй, уæ хæрæфырты ха- 
тырæй раздæхут — ай бæрц адæмтæн хъуамæ сымах кад æмæ 
æгъдау раттат. 
— Уæ абырæг нæ хъæбæр бафхæрдта: алы фыдныхæстæ 
æмæ нын фыдфидистæ фæкодта. Йæ фыд дæр æмæ йæхæдæг 
дæр къæбæлæфцæг куы никæмæн ныууагътой, уæд цы фидис- 
тæ кæны? Мах кæд тыппырæттæ хæрæм, уæддæр нæхи фæллой 
хæрæм, искæй къæбæлæфцæгтæй, мыййаг, физонджытæ нæ фæ- 
кæнæм. Ныр æм уæд ничи кæсы, куыд фидистæ кæны. Уæл- 
лæй, ахæм фыдфидистæ уæд æрæджы ничи никæмæн дæр ба- 
кæндзæн. 
— Кæй дзурут, уыдон мах хорз æмбарæм, фæлæ уæ курæм,, 
æмæ фæстæмæ куыд раздæхат, афтæ. Мах æмæ сымахмæ 
адæм уæздан хуынтæ æрхастой. Къоста у, Гуыбатæ, уæ хæрæ- 
фырт, зонæм æй, махæн та у нæ лæппу, æмæ хъуамæ мах адæ- 
мæн уæздан зæгъæм абон, нæ куывд адæмы зæрдæмæ куыд 
фæцæуа, афтæ бакæнæм. Исчи давгæ кæны, кæнæ æндæр ис- 
тытæ кæны, уыдон мах нæ хъæуынц. Мах цы хъæуы, уый са- 
разæм, кæннод, дам, халон зиу ракодта, йæхæдæг уæлдур ба- 
бадт. Уый раст нæу,. мæ хуртæ Гуыбатæ, уæздан адæм куы 
стут, уæд хъуамæ уæзданмæ уæздан æгъдæуттæ уа. Гокк дæр 
Хуыцауы дзæгъæлы не сдзырдта, фæлæ ныр ацы ран уыцы 
уæлдай ныхæстæ нæ хъæуынц. 
Гуыбатæ фæстæмæ раздæхтысты. > 
*4 Къостайы кадæг 
209 

Æфсинтæ фынгтыл хъармæй-хъарммæ æвæрдтой цæстуар- 
яон минас. Хъазыбег къæдзæхы мидæмæ къаннæггомау уæр- 
мытæ бакъахта æмæ сæ хорз арт бандзарын кодта. Уыцы за- 
манты кодтой ирон артдзæстытæ æмæ цæхæры фыхтой фын- 
джы бæркад. Фæлæ Хъазыбег федта кæмдæр ахæм зынгуæттæ 
æмæ-иу диссаджы хорз дæр афыхтысты уæлибæхæй дæр æмæ 
халыввæйæ дæр, уæдæ физонæгæй уæд, фыдджынæй. Мæлæты 
хорз чындзытæ дæр уыдысты Хетæгкаты æвзаргæ чындзытæ, 
цæттæ кодтой цæстуарзон минæстæ æмæ сæ хастой фынгтæм. 
Хъæбæр хорз ус уыди Хъазыбегæн, фендджын сылгоймаг, 
алырдæм дæр арæхсти. Хъугърион дзы куыннæ æппæлыдаид: 
— Адæмы хуыздæр фæуай, лæппу замманайы сылгоймаг 
куыд ссардта. Æппын ын амонын ницы хъæуы, мæвæ раст æл- 
хынцъытæ халæгау кæны алцыдæр. Иннæтæн дæр ма мын 
ахæм хорз сылгоймæгтæ куы фæуид, уæд Хъугърион йæ сæр 
ноджы бæрзонддæр бæргæ хæесид. 
Къостайы куывд æмбисондæн баззади. Фондз бонмæ нæ 
рауагътой, куывдмæ дæрддаг хъæутæй чи æрбацыди, уыдоны, 
уæдæ хуынды лæгты дæр. Уазæгæн йæ мидæмæ æрбацыд йæхи 
бар зæййы, фæлæ йæ фæстæмæ фæцæуын та у фысымты бар. 
Хъугърионмæ-иу уæлдай цæстуарзон минæстæ уыд. Уæдæ 
Къостайы куывдæн уыцы адджын минæстæ куыннæ саразын 
кодтаид. Сылгоймæгтæн сыгъдæг фысы цыхтæй стыр аг бай- 
дзаг кæнын кодта. Сылгоймагæн хъуамæ фынгыл уа ивæзгæ 
дзыкка. 
Хетæгæн иу бардзенаг лæг дыууадæс къаннæг нуазæкы ба- 
лæвар кодта, сæ кæмттыл уыди сыгъдæг сызгъæрин нывæфтыд- 
тæ æмæ-иу сæ куывды дæр æмæ чындзæхсæвы дæр Хъугърион 
сыгъдæг царвæй рæгъытæ рауадзын кодта. Хъуамæ алы лæг 
дæр иу нуазæн сыгъдæг царв бануаза. Уæдæ басыл дæр кодтой 
стад фиутæ. Ног æргæвст фыдæй арæзтой турæджын бас æмæ 
дзы хъуамæ алы лæг дæр иу къус йæ былтæй калгæ фæуа. Ту- 
рæджын бас кæцы ран нæ уыдаид, уый чындзæхсæвыл дæр 
æмæ куывдыл дæр нымад нæ уыди. Цæхæрадоны зайæгойæ ни- 
цы кодтой уыцы заманты, æрмæст сыгъдæг дзидза æм,æ урсаг. 
Арахъхъ дæр мæнæ-мæнæ арæх нæ уыди, фæлæ сау бæгæны 
уыд куывды дæр æмæ алы ран дæр. 
— Ацы хатт хъуамæ фынгыл лæгтæн дæр дзыкка æрæвæ- 
рон, лæгтæн дæр кæд ницы кæнид, м>æ хуртæ. 
Хъугърионы диссаджы минас фыццаг хатт бацыд лæгты 
фынгмæ. 
— Ахæм хорз минас куыд рантыст сылгоймæгтæй, уый дис- 
саг дæр ма у. 
Сылгоймæгтæ афтæ дзураг уыдысты: 
— Аланты заманæй ардæм нæлгоймаг дзыкка нæ хæры. 
Фæлæ иугæр Къостайы куывды куы æрæвæрдтой лæгтæн 
210 

нæртон минас, уæд фæйнæрдыгæй джихауæй аззадысты: ай: 
бæрц адæмæн куыд раххæссыд, цавæр аджы йæ сæвдылдтой 
Нарыхъæуы æфсинтæ. Цæвиттон-иу нæ æнтысти ахæм минас 
лæгтæм, æмæ сылтæ æрхъуыды кодтой — нæлгоймаг ахæм хæ- 
ринаг нæ хæры. Уыцы бонæй фæстæмæ Нары куывд дæр æмæ- 
чындзæхсæв дæр куы уыди, уæд-иу лæгтæ агуырдтой фынгæн. 
кæддæриддæр дзыкка. 
Къоста тынг бирæ уарзта дзыкка æмæ-иу хион хæдзармæ 
куы бацыд, уæд æм дзæгъæл ракæ-бакæ нæ уыд. Хъуамæ-иу 
дуарæй дзургæ бацыдаид: 
— Кæд Хъугърионы минас ис, уæд нæ уымæй раздæр ни- 
кæцы минас хъæуы. 
— Мидæмæ! Цæттæ стæм алцæмæй, Хъугърионы минасæй 
дæр цух не стæм. Æгайтдæр ма дæ зæрдæ хæрын агуры. 
Хъугърионы хъулон уарзт лæппу уыди Къоста, кæцыфæн- 
ды ран дæр æй уæлдай рæвдыд кодта: 
— Ахæр, мæ удыгага ды куы дæ. 
Нарыхъæуы лæппутæм дæр-иу хъыг нæ касти, уымæн æмæ 
Къоста Нарыхъæуæн æхсæны лæппуйыл нымад уыди. 
Фондз боны куывды фæбадынæн тых дæр хъуыди æмæ ныфс 
дæр хъуыди уый бæрц адæмæн. Фæлæ Нармæ хъæбæр домбай 
тыхтæ уыди особайы заманты. Бæрзонд хæхты дардтой сæрд сæ 
дуцгæ хъомты дæр æмæ сæ дуцгæ фысты дæр, цæмæй урсаг 
фылдæр æмбырд кæной. Зымæгмæ-иу цалдæргай хæндгуытæ 
срæвдз кодтой. Хорæй, раст зæгъын хъæуы, мæнæ-мæнæ рæвдз 
кæм уыдаиккой, фæлæ амал кодтой быдыры хъæуты æмæ-иу 
сæ хастой фылдæр æккойæ дæр, уæддæр сæхи æгуыдзæг нæ 
уагътой. Куыст у цардæн йæ фæрæз æмæ амал. Цыхтытæ-иу 
рахастой æмæ сæ уæй кодтой, сæхи дзы хъуаг нæ уагътой. 
Уæлдай хуыздæр-иу уыдысты Нарыхъæуы цыхтытæ, æлх-æн- 
джытæ дæр-иу уыдоны цыхтытæ æлхæдтой: хъæбæр дæсны уы- 
дысты урсаджы куыстмæ дæр æмæ царзы куыстмæ дæр. Хъæ- 
бæр хорз устытæ уыди Нарыхъæуы, мæнæ афтæ кæмæй фæзæ- 
гъынц: сой дойныйæн нуæзтой. Йæ бындар фæуæд, цард у сыл- 
гоймагæй аразгæ. Лæг у амалæн, сылгоймаг та лæджы амал 
кæны бæстон. Ахæм æфсинтæ уыд Нарыхъæуы, æмæ-иу сæ 
хæндгуытæ цалдæргай азтæ куы баззадаиккой, уæддæр уыцы 
рæсугъд хæрзадæй лæууыдысты. Цыхт алы ран дæр фынгыл 
æвæрдтой фыр буцæн. Цæхджын цыхт цас фылдæр фæлæууы- 
даид, уыйас ноджы хæрзаддæр кодта, уымæн æмæ йын йæ 
куыст хъæбæр хорз æмбæрстой. 
Уæдæ дзидзайы куыстмæ дæр уыдысты хъæбæр дæсны. 
Сæрд-иу дзидзатæ цæхдоны сæвæрдтой, хорз-иу сæ цæхх куы 
ахъардта, уæд-иу сын сæ быны пысыратæй арт бандзæрстой 
æмæ-иу сæ хурмæ схус кодтой. Цалфæнды азмæ дæр-иу уыцы 
хæрзадæй лæууыдысты, рæмпæг сæ нæ хордта. 
211 

Къорд азтæм нæ ферох Къостайы номы куывд. Фынгтæй 
зсады нуазæнтæ æрвыстой хистæртæ, алы хъæутæй сæм чи æр- 
бацыд, уыдонæн. Кадджын æмæ намысджынæй зæронд лæгтæ 
цæстуарзон буц куывдтытæ кодтой æртæдзыхон æмæ физонæ- 
гæй: 
— Уæ Хуыцау, кувæм дæм, курæм дæ, лæгæй нæ макуы 
фæцух кæн. Нæ иунæгæн абон мах кæнæм номы куывд, бар- 
стæн æй айс. Нар æй бахъомыл кодтой тыхамæлттæ æмæ фæ- 
рæзтæй. Нæ фыдæбон дзæгъæл нæ фæци, стыр лæг дзы рауад, 
уæлдæр ахуырад каст хорзæй фæци. 
Кæстæртæ «аммен» кодтой. Къоетамæ кувæггаг авæрцтой: 
— Ацаход, Къоста. Хуыцау дæ хъæлдзæг æмæ æнæмастæй 
фæцæрын кæнæд. Цы хорз хъуыддæгтыл архайыс, уыдон хор~ 
зæй æххæстгонд куыд æрцæуой, ахæм амонд дæ уæд. Дыууæ 
ныхасы зæгъ атæппæт дзыллæйæн æмæ ацаход. 
Къоста райста нуазæн æмæ адæмы раз æрлæууыд. 
— Уæ, алæбон æгас цæут, мæ уарзон ирон дзыллæтæ, мæ 
сæр æз бæрзонд кæмæй хæссын, мæ цин, мæ хур ирон дзыллæ- 
тæ! Арфæ уын кæнын æз абон, фыццагдæр ас адæмæй ардæм 
кæцытæ саккаг кодтой, уæлдайдæр мæнæ сылгоймæгтæн. Стыр 
бузныг сымахæй, нæ мадæлтæ, мах урс æхсырæй чи бахъомыл 
кодта, махæн хур чи фенын кодта, мах сæккойсæккойгæнгæ чи 
•фæхъомыл кодта, уыцы мадæлтæ, махæн сæ къухты сой чи 
фæдардта, нæ разæй комдзаг сæ дзыхмæ цы мадæлтæ нæ хас- 
той, сæхицæн сылы æмæ хуырхæй чи кодта хуыппаг, махæн 
та — хъайла, уæлибæх сыгъдæг царвимæ, æхсырæн йæ сæртæ 
æмæ йæ сыгъдæг. Куыдфæнды дæр ма уæд, щлфæнды дæр ма 
уæд, хæдзары уæз ис фылдæр сылгоймагыл, æрмæст афæдзæй 
уæд афæдзмæ йæ гуыбыны сывæллон чи хæссы, зæгъæм æй — 
фараст мæйы дæр фараст боны кæй не сты. Адæймаг ма дон 
æгæр куы баназы, уæддæр ма йын зын куы вæййы — оххай, 
æгæр бахордтон æмæ мын зын у,— уæд, мæгуырæг, махæн нæ 
мадæлтæн цымæ æнцон уыди ахæм уæззау уæзимæ цæуын — 
макуы фæкæлон, мыййаг, куы фæкæлон æмæ мын ацы уæзи- 
мæ зындæр рауайдзæн. Уæдæ сывæллон иу цалдæр азмæ кæй 
хъæуы хъомыл кæнын, æртæ азы дæр уæд æртæ боны кæй не 
сты. Адæймаг фос нæу, æмæ иу бонмæ, кæнæ дыууæ бонмæ йæ 
къахыл дæр не слæууы, æмæ йæм уæд кæсын дæр нал хъæуы. 
Фæлæ адæймагæн афтæ кæнæн нæй, æппынкъаддæр хъæуы цæ- 
уæты хæссын мад æмæ фыдæн дыууадæс азы сæхи фæллойæ, 
цалынмæ сæхицæн къæбæр кусынхъом фæуой, уæдмæ. Афтæ 
у, нæ хорз мадæлтæ æмæ фыдæлтæ, уæ фæстæ мах дæр та аф- 
тæ кæй уыдзыстæм. Цæвиттон, кæдæй зæххы уæлцъары мидæг 
адæмтæ фæзынд, уæдæй ардæм афтæ у хъомылгæнæджы 
хъуыддаг. Хъомылад бирæ цыдæртæ домы æмæ агуры. Хъуамæ 
кæстæртæ хистæртæн кæной аргъ, æмæ уæд хистæртæн у сæ 
212 

з-æрдæйæн æнцондæр. Уæдæ ме знаджы хистæрæн йæ кæстæр 
аргъ дæр ма кæнæд, уæд хистæр мæт кæны: «Уæууа, æз цæ- 
.уæт уымæн фæхъомыл кодтон, æмæ мын мæ ныхасæн кæной 
аргъ, уæдæ мæ базæронды бон дæр мæ зæронд хауæггаг куын- 
нæ фæуа æмæ уынгты къæбæргур куыннæ зилæн кæнои». Цæ- 
уæт хъæуынц мады æмæ фыды, гъæй-мардзæ, сæ бахъуыды 
заманты. Ох-мардзæ, лæджы фырт, сæр дæ бахъуыд, сæр — дæ 
фыды зæронды хъуамæ дæ сæрастæуты хæссыи фæразай, уæдæ 
дæ мады дæр афтæ. Ох-мардзæ, сахъхъ лæппу, цы фæдæ, кæм 
дæ? Фæдисы боны дæр куыд бæззай, хæсты боны дæр. Лæг у 
бахъуыдæн, æмæ бахъуыды заманы фæсте куыннæ баззайай. 
Алы адæймаг дæр хъуамæ æгадæй æмæ æрадæй цæрын йæ 
сæрмæ ма хæсса, фæлæ уа царды мидæг бæззон æмæ уæц ны- 
мад. Ме знаг уæд æнæнымад! Гъе ныр мын бахатыр кæнут 
æмæ хорз сахаты æмбæлд фæут, фарн сымахимæ куыд ацæуа, 
фарн та фысымтæн куыд баззайа. Уæ нæ буц уазджытæ, бу- 
цæй бацæрут уæ адзалы бонмæ æнæниз æмæ æнæмастæй. Ма- 
дæлтæ сæ хъæбулты хурæй куыд бафсæдой, фыдæлтæ дæр аф- 
тæ. Зæронд лæгтæ æмæ устытæ цоты хурæй æфсæст уæнт, дом- 
бай уæд сæ цард. Чындзытæн сæ цард сæхи куыд фæнды, аф- 
тæ, лæппуты мадæлтæ куыд фæуой, фарастгай лæппуты; дыгай 
чызджытæ куыд уа сæ æфсымæртæн хотæ. Уæдæ ацы ран 
амондагурæй чызгæй дæр æмæ уæд лæппуйæ дæр кæцытæ ис, 
уыдонæй алчидæр йæ амондыл хорзæй куыд сæмбæла. Къоста- 
мæ цæстуарзон хуынтимæ æрцыдыстут, уарзон хотæ æмæ æф- 
сымæртæ уæ мадæлтæ æмæ уæ фыдæлтимæ. Къостайæн стыр 
кад æмæ номы куывд кæнут — Къоста уый аккаг никæц уыди, 
æмæ ахæм уарзон цæстæй фаг кæй ракастыстут. Къоста йæхи 
сидзæр никæд хуыдта, фæлæ ныр бынтондæр мæ сæр афтæ 
бæрзонд систон, æмæ Къостайы зæрдæмæ ныккæсæн куы уаид, 
уæд бæргæ: уæ цин, уæ фендæй кæд ныддардта хур мæнмæ йæ 
рухс тынтæ. Уæ, дæ бонæй уай, Хетæджы-фырт, хуры фырт 
кæнæ мæйы фыртæн дæр ма уæд куы кæниккой уарзон ацæм- 
тæ ахæм аргъ. Кæс-ма: бæстæ кæд байдзаг бæркадджын æмæ 
намысджын хуынтæй. Искæд ма уæд ахæм буц хуынтæй сама- 
дæуыд мæсгуытæ — акæс, уæд Поты стыр фæзы нал цæуынц. 
Уæ, дæ бонæй уай, Хетæджы-фырт, хуры фырт дæм кæй кæсы 
æмæ дæм кæй кæны тæхуды: «Дæлæ зæххон лæджы фыртæн 
цас æмæ цас адæмтæ æрæмбырд сты йæ куывдмæ! Куыд сæм 
худы цæстытæй!» Куыннæ худа уæд худгæ дæр — уый бæрц 
адæмтæ дзыллæтæй никæдма æрцыд иу ранмæ. Нарæн Поты 
фæз тохы бонæн дæр фаг кæны, уый бæрц парахат у. Фæлæ 
Къостамæ уарзон адæмтæ буц хуынтæ фæхастой алы кæмттæй, 
алы хъæутæй, хæстæгæй уæд хионæй, зонгæйæ уæд лымæнæй— 
нал фаг кæны Поты стыр фæз. Уæлæ сæ кæд хæссынц Малха- 
рамæ, уым сæ кæд амайынц рæнхъгай. Уæ, мæнæ диссæгтæ! 
213 

Диссагдæр уæд цы диссаг у — нырма Къоста адæмæн салам 
дæр фаг куы нæма радта: уый бæрц нæма рацарди, хæдзары 
бæрны дæр кæй нæма бацыдтæн, уазæг мæ хæдзарæй уæд куы- 
нæма рацыд сæрдæй уæд фæззæгæй, зымæгæй уæд уалдзæгæй. 
Уæ, тæхудиаг, æмæ уазæгæн æз фаг цæстæнгасæй «мидæмæ, 
хæдзармæ рауай» куы зæгъин, уæд бæгуы диссаг нæ уаид! Уæ, 
дæ бонæй уай, дæ бонæй, Хетæджы-фырт, мæнæ уарзон адæмтæ 
зæрдиагон цин кæуыл кæнынц, уагæр афтæ ацы адæмæй кæ- 
мæн цы хорз фæдæ? Уæ, дæ бонæй уай, дæ бонæй, уый бæрц 
адæмтæ цæстуарзонæй кæй куывдмæ æрæмбырд сты. Уæ, дæ 
бонæй уай, Хетæджы-фырт, адæмæн кæд кæныс уд æмæ цæсты 
ад. Цæстырухсæй фæцæрут, уарзон адæмтæ, мæныл куыд цин 
кæнут, ахæм цинтæ фæкæнут кæрæдзийыл кæддæриддæр. Кæ- 
рæдзийы цинæй кæддæриддæр хайджын ут, хæлар æмæ рæстæй 
цæрут царды мидæг, рæстæй зылынмæ уæ макæд мачи баха- 
уæд, амондыл ут фæдзæхст, сæдæ-сæдæ бонты уæ къухæй цæ- 
уæд сой æмæ мыд, нæрæд æрвнæрæгау уæ амонд, уæ цард, уæ 
фидæн ноджы хуыздæрæй. Фæуæд ацы буц хуынтæ фидынхъом 
дæр Хетæджы-фырт йæ уарзон адæмтæн зæрдæйы уæрæхæй. 
Адæмæн сегасыл хур дæр не 'ххæссы тавынмæ, фæлæ дарут уæ 
зæрдæ Хетæджы-фыртыл, дзыллæтæн сегасæн алцæмæй кæй 
скæндзæн кад æмæ æгъдау, куыд æмбæлы, афтæмæй, домдзæн 
сидзæртæн цардæн хостæ, мадау рæвдаудзæн адæмæн сæ мæ- 
гуырты хъæдæй дæр æмæ хорæй дæр. Дон бануазынмæ фаг кæ- 
мæн нæй æгæр-мæгуыр, дæлæ комы бынæй комы сæрмæ ла- 
лымты дон кæцытæ хæссынц, уыдонæн фæуыдзæн лæгъз бы- 
дырты цæрынæн фадæттæ. Ис ма кæмдæрты зæххæй дæр уæл- 
дæйттæ æмæ дзы хай, фаг хай хъæуы, хор кæмæн нæй, уыцы 
мæгуыртæн, уьгцы æргъæвст адæмтæн: ма хæссой, ма, уæлæ 
хохы сæртæм æккойæ сæ хоры мæртытæ æмæ æртæгтæ. Мæн 
хъæуы фыццагдæр адæмæн сæ хорзæх, адæмæи к.æ бок исты 
хорздзинад куы бауид. 
— Уæ, адæмы хорзæхæй фæуæд дæ цард. Дæ дзыхæй йæ 
куыд сдзырдтай, афтæ йæ дæ цæстæй дæр фен, мæ хур. 
Нары хистæр арфæ ракодта æмæ йын кувæггаг ацаходын 
кодтой. 
Леуан фыццаг хатт фехъуыста Къостайы куывд, фыр ци- 
нæй йæ хид акалд. Леуан афтæ дæсны нæ уыд кувынмæ. Уаи- 
тагъд та йæ Нары кадджын зæронд лæгтæ фæхъуыды кодтой: 
— Агъæц, Леуан та фыр æфсæрмæй йæ хид куыд акалдта. 
Леуанмæ дæр нуазæн авæрдтой: 
— Гъа-ма Леуан, дæ фæхъхъау фæуæм, акув дæ лæппуйæн. 
Леуан афтæ зæгъы: 
— Сымах кæй фæкуывтат, Леуан дæр уыцы буц^æмæ хорз 
куывдтытыл «нæ» кæцæй зæгъдзæн. Æз æй сымахæй фылдæр, 
мыййаг, нæ уарзын. Уæхæдæг æй бахъомыл кодтат, уæхифæн- 
•214 

диагæй фæцæрæд уæ æхсæны хъæбул. Мидхъæуы мидæг æй, 
уæллæй, фыр буцæй уæ сæры астæуты фæхъомыл кодтат. Уæ- 
хи куыд фæнды, йæ дарддæры фæндаг дæр æмæ хъуыддæгтæ 
дæр уын афтæ хорз ацæуæнт. Канд уæ æхсæны хъæбулæн нæ 
кувын, фæлæ уæ кæстæртæн сегасæн дæр. Кæстæры хæрам 
ма фенут, афтæмæй цæрæнт æмæ цæрæнт, æрмæст бæзгæ куыд 
кæной, афтæмæй, адæмæй фæстагдæр куыннæ баззайой. Ис ацы 
ран мæнæй хистæртæ, бахатыр мын кæнут, фæлæ уæ фæрсын: 
бар ис Къæбер æмæ Дадайæн рухсаг зæгъынмæ? 
— Уæ, дæ рын бахæрæм, уый та куыд хъуамæ нæй бар? 
Фыццаг дæр афтæ уыди ирон адæммæ. Мард æмæ дзуар иу 
сты, куыд дæ бон у, афтæ кæн. 
Дзагдарæн къæртайы дзаг сау бæгæны æрбахæссын кодта: 
— Уæдæ уал нуазæн хистæр лæгтæм бадæттæм, рухсаджы 
рæгъытæ куыд рауадзой. 
— Уæдæ Къæбер æмæ Елбердæй раздæр чи амард, уыдо- 
нæн уал зæгъæм. 
Хетæгæн рухсаджы рæгъ рауагътой сæрæй уæд кæронмæ. 
Хетæджы фæстæ та рæгъ рауагътой Джиуæрæн, уый фæстæ Ма- 
мийæн, уый фæстæ хъæбатыр æмæ домбай лæг Гоцъийæн, Го- 
цъийы фæстæ Сидæйæн, уый фæстæ Амыранæн, уый фæстæ 
Асайæн. Уый фæстæ та рауагътой Елберд æмæ Къæберæн. 
— Ном æрымысынæн ис царды рæсугъд æгъдæуттæ. Хъуа- 
мæ цæрæг адæмтæ сæ фыдæлты ма рох кæной. Хъуамæ фыды 
фырт зона йæ фыдæлты сæрæй уæд кæронмæ. Æмæ сын куы- 
дæй ис базонæн? Хистæрты хъæуы фæрсын. Кæцы ран хъуамæ 
зерымысой кæстæртæ сæ хорз фыдæлты хъуыддæгтæ? Кæнæ 
куывды, кæнæ та чындзæхоæвы. 
Къостайæн-иу уыди тынг фæндондзинад, хистæртæ-иу сæ 
фыдæлты кой куы кодтой, уæд. Хетæджы къабæзтæм та баз- 
зад тынг рагæй фæстæмæ дæр ахæм æгъдау: хъуамæ рауадзой 
рухсаджы рæгъ куывды дæр æмæ чындзæхсæвы дæр, уæдæ 
уæззау боны дæр. 
Куывд ахицæн тынг хорзæй. Кафтæй, симдæй, суанг рагон 
особайаг кæфтытæ, чызгæй, лæппуйæ сæ уындæй алкæй зæрдæ 
дæр рад, Поты уæрæх фæзы дардыл ныззылд сæ симд дæр. 
Чызджытæ мæнæ хæххон рæсугъд алыхуызон дидинджытау 
тæмæнтæ калдтой сæ дари разгом къабаты. Хæрзконд æмæ 
хæрзуынд чызджытæ мæнæ суары бæлæттау куы ралæууылы- 
сты, уæд ма уыдонмæ бакæсынæй диссагдæр цы уыдаид. Ин- 
нæ ахæм уæд лæппутæм бакæсай — цухъхъаты-иу кафгæ-ка- 
фын чызджытимæ сæхи куы айстой, уæд сæм исчи иу чысыл 
аипп дæр æрхæсса: удыгагайау сæ кафт дæр, удыгагайау сæ 
æрлæуд, сæ фенд дæр. 
215 

IX 
Æхсæзæм бон фæкъæвда кодта, арв къыбар-къыбур кæнын- 
мæ фæци, кæмдæр хæрз хæстæг æрцавта. 
Къоста æмæ йæ æмбæлттæ бадтысты Нарыхъæуы уыцы æм- 
бырдæй æмæ зарынц, фæндырмæ хъырнынц. 
— Уарæд: уый æдде, мах мидæгæй. Мæнæ нард фынгтыл: 
минас кæнæм хæларæй; хæрзад хойрагæй, уæд нозтæй — сæ 
цард бирæ уæд хуынтæ æрхæсджытæн дæр æмæ фысымты æф- 
синтæн дæр. 
Иуане дзагдарæн диссаг уыди: раст-иу фæидзгай нуазæнтæй 
хынцта уазджыты, майдыма-иу дзы ферох уа — алкæмæн но- 
мæй-номмæ лæвæрдта, уый бæрц бæркад йæ къухы дæр куыд 
уыди? Хъазын æмæ худынмæ та Иуанейы кæцы æййæфта! 
Фæлхатæг ныхасмæ та уæд Иуанейæ дæсныдæр кæцы уыди. 
Къоста дæр хъæлдзæг ныхæстæ кæны: 
— Уæ Иуане, ды мæ куывды дзагдарæй хорз фæхынцтай 
уазæгæй уæд, раззагæй, фысымæй, хæрæфыртæй. Æз дæр бæз- 
зын дзагдарæн, уæдæ бæркадæй дæр цух, мыййаг, нæ уыдзы- 
нæн, æмæ дæ чындзæхсæвы æз лæудзынæн дзагдар. 
— Уый дын загъдæуа, уый, мæ æфсымæр: дæ разæй Иуа- 
не саг-сæгуыт нæ фехсдзæн. Мæхæдæг та чындзæхсæвмæ дæр 
мæхи бацæттæ кæндзынæн. Ныр фæндзгай нуазæнтæй фæхынц- 
тон, фæлæ дæ чындзæхсæвы æз дæсгай нуазæнтæй къаддæрæй 
нæ фæхынцдзынæн, майдыма, исчи уæд мæнæй рахъаст кæн- 
дзæн: «Иуане дзагдарæн нæ бæззы». Хъуамæ мæ кæной æп- 
пæлгæ. 
Худынц. Хъæлдзæг уыд сæ бадт. 
Къæвда дæр банцад, фæлæ уаргæ тынг ракодта, азмæлæнтæ 
нал уыд, бæстæ ивылддон фестад. Рагон хуыскъ æрхытæ дæр 
та сæ хъæлæсæй калдысты. Акæс, уæд доны култæй фезмæлæн- 
тæ дæр нал æмæ нал уыди. 
Уæлыгæстæ сæ уæрыччыты нæзы бæлæсты бынмæ батард- 
той. Фæлæ къæвда куы банцад, уæд кæсынц арвы цæфтæм 
æмæ раст уæлмæрды астæу арф ныххауд. Хъæр кæнынц: 
— Мачи бацæуæд уырдæм хæстæг, исчи дзы куы иыххауа, 
уæд йæ кой, йæ хъæр дæр нал фæзындзæн. 
Нарыхъæумæ дæр хъæр кæнынц: 
— Мæнæ уæлмæрдтæ арв æрцавта æмæ дæлиау ныххауды- 
сты, æрмæст ма дзы мæнæ иу раиæй цавæрдæр чырынгонд 
зыны. 
— Диссаг, уæдæ уьШ цавæр хабар уыдзæн? Кæд сайгæ, 
мыййаг, кæнынц? 
— Нæ, сайгæ нæ кæнынц — арв хæстæг ран æрцавта. Ис- 
кæд дæр ма арв уæлмæрдты æрцæвы? 
Гуыбиан кæм ныгæд уыди, арвыцæф хæстæгдæр уырдæм 
216 

æрæййæфта. Къостайы зæрдæ уайтагъд фехсайдта: «Æллæх, 
кæд Дада æмæ мæ мад Гуыбианы æрцавта». Хъуыдыгæнгæйæ 
лззади. Уæд æм Иуане комкоммæ бакасти: 
— Цы кæныс, Къоста, цæуыл æрæнкъард дæ? Дæ хуыз 
дæр дæхимæ нал ис. Кæд дæм, мыййаг, хуыссын цæуы, уæд 
уал дæхи æруадз. Дысон-бонмæ кæм уырдыг лæугæйæ, кæм 
цырæгътæ схъауынмæ фест-фестæй бафæлладаис. 
Къоста афтæ: 
— Ауай уал, Иуане, дæлæ уæлыгæстæ хъæр æмæ ахст сис- 
•той, базон æй, цы хабар у, кæд нæ зивæг кæныс, уæд. 
— Ау, Къоста, Иуане нырма зæронд куы нæма у, уæд куыд 
хъуамæ ма ауайон? Искæд мæм, мыййаг, дæ зæрдæ истæмæй 
фехсайдта, Иуанейы иу ранмæ æрвыстон æмæ мын фæзивæг 
кодта, зæгъгæ? 
— Уæдæ куыд зæгъынмæ хъавыс — æфсымæр дæ, æфсы- 
мæр. 
— Цæуын, уæдæ, æз, уæлыгæстæ цæуыл хъæр кæнынц, 
уый рабæрæг кæнон. Сар мын сæ сæртæ кæндзысты, кæд сай- 
гæ кæной, уæд. Кæд исты хабар уа, уæд-иу цæугæ æркæнон 
æви-иу яæм хъæр æркæнон? 
— Хъæр-иу æркæн, цы дыууæрдæм рацу-бацу кæныс ацы 
уымæл боны. 
Иуане рацыди. Иу цасдæры фæстæ æцæгдæр æрхъæр коята: 
— Уæ Къоста, мæнæ диссагмæ рауай! Раст кувæндонæн йæ 
хæдфæсчъылдыммæ æрцавта æмæ дзы иу мусуаты бæрц бынмæ 
ныйиста. Дыууæ зæппадзыл уал дзы мæ цæст æрхæцыди, фæ- 
лæ рауай, дæ мады ингæнæн ма тæрс, уæдæ иннæтæй дæр ни- 
кæй ингæнмæ бахæццæ. 
Къостайы зæрдæ йæ фыды фыды зæппадзмæ æхсайдта, мад- 
мæ дæр, уæдæ сæм Къæбер дæр хæстæг ныгæд уыди. Хъæбæр 
мæт кодта, уымæн æмæ-иу къæвдаты æнæ арвы æрцæфæй дæр 
арæх ралæбыраг уыдысты уæлмæрдтæ æмæ-иу сæ уæд дыккаг 
ныгæд хъуыди. Цæвиттон-иу хъуамæ Нары фæсивæд æрбам- 
бырд уыдаиккой æмæ сын-иу кусарт акодтой, кæйфæнды мард 
дæр-иу ма ралæбырдаид. Уымæн æмæ дæрддаг хъæутæй дæр 
Нары уæлмæрдтæм хæссаг уыдысты. Мард Иарыхъæуы уæл- 
мæрды ныгæд æрцыд, уæд-иу зианджынæн афтæ æхсызгон 
уыд, цыма йæ мард æгас раци. Зианджын-иу йæ сæр бæрзонд 
хаста: «Мæ мардæн хорз кад лæвæрд æрцыди — уæртæ йæ На- 
рыхъæуы уæлмæрды баныгæдтон». Дæрддаг хъæутæй-иу йæ 
марды ингæнмæ æрцæуыны фадат кæмæн нæ уыди, уыдонæн- 
иу Нары цæрæг адæмтæ базылдысты сæ уæлмæрдмæ, тынг 
сыгъдæг æй дардтой. Какон сындз-иу дзы, мыййаг, куы æрза- 
ди, кæнæ кæркæхсæлы, уæд-иу сæ бындзарæй къахтой, цæмæй 
мыггаг дардыл ма ауадза æмæ ма сбирæ уа. Уæдæ-иу уалдзæг 
куы ралæууыд, уæд-иу сыгъдæг кæнынмæ фесты Нарыхъæуы 
217 

чызджытæ алкæй уæлмæрд дæр. Къоста æрбацæудзæн, зæгъгæ* 
иу куы фехъуыстой, уæд-иу цырд февнæлдтой: «Иæ уæлмæрд 
нын æнæзылдæй ма æрбаййафа, мыййаг ын хъыг куы уа». 
Фыццаг-иу Гуыбианы уæлмæрдмæ азылдысты, кæд-иу ингæныл 
уæлдай кæрдæг уыдис, уæд-иу сæ æртындтытæ кодтой. Хъæ- 
бæр рæсугъд ран дæр уыдис Нары уæлмæрд, мæнæ йæ цыма 
æрдз барæй аразгæ скодта рæсугъдæн: мард мæгуыр у, æмæ 
уадз æмæ рæсугъд раны й-æ уæлмæрд уа. Нарыхъæуы уæлмæрд 
мæнæ раст чырыны хуызæн у — фидар ран, нæ йæ дон бахъыг- 
дардзæн, цыфæнды ивылдæй куы рацæуа, уæддæр, фидар къæ- 
дзæхыл бæрзонд æвæрд кæй у, уый тыххæй; уæдæ зымæг дæр 
мит цыфæнды уард куы ракæна, уæддæр ын зæйæ аласынæй 
тас нæу. Дæсны æмæ зондджын лæджы æрхъуыды уыди. йу 
фæзраны куы уыдаид, уæд æй дон раджы аластаид æмæ йæ 
кой, йæ хъæр дæр нал фæзындаид: кæцæй кæдæм бæстæйæ 
фæзтыл анхъæвзы Захъагомы æрра дон дæр æмæ Нарыхъæуæн 
йæхи ивылд дон дæр. Иугæр Лиайы æнусон стыр цъититыл 
къæвдайы дон уарын куы райдайы, уæд рагон цъититæ кæм 
хаугæ ракæнынц, кæм та фæйнæрдæм пырх дæр ныввæйынц 
æмæ дон уæд хъæлæсыдзагæй фæйнæрдæм апарахат вæййы. 
Ахæм гыбар-гыбурæй фæцæуы, æмæ кæмттæ байдзаг вæййыиц 
ивылд лакъон донæй. Ноджы ма хæлæн къæдзæхтæ къæртгай 
кæмттæм фæхауынц æмæ раст хæдзарыйас дуртæ дон уыцы 
рогæн куы рацæйласы, уæд адæймаджы зæрдæ йæхи къултыл 
ныххойы: 
— Дæдæдæй, Лиайы ивылд донмæ ныккæсынæй ма уæдæ 
бæллæхдæр цы уыдзæни, нæ зонын. Уыйас стыр дуртæ чи ла- 
сы, уый нæ афтæмæй куыд ныууадздзæн, нæ зонын. Дæдæдæй, 
уыцы ивылд доны чи ныххауа, уый доныкъусы сæфтæй ма фе- 
сæфа. Бирæ хæдзардарæгты фесæфта æмæ ма фесафдзæн, бирæ 
цæрынхъуаг сабиты тæригъæды бацыди. Уæууау, бын бауай^ 
кæд кæдæм размæ тындзыс æмæ бынтондæр адæмы демæ ла- 
синаг нæ дæ! Доны бон бирæ у хорздзинадырдæм дæр æмæ 
фыдырдæм дæр. 
— Хорздзинадæй та уæд кæмæн цы сарæзта дон? Искæмæн 
хуымтæ бакодта, кæнæ искæмæн хос æркарста? Адæмæй кæ- 
мæн йæ хъуг ласы, кæмæн йæ фосдарæн бырутæ пырх кæны, 
кæмæн уæд йæ хæдзармæ дæр бакæлы, æмæ адæмтæ донæй 
æмриэæджы ризынц. Кæнæ йæ хæдзардарæджы кæмæн ала- 
ста, уымæн дон цы хорздзинæдтæ сæрæзта, кæнæ йæ рæзгæ са- 
бийы? 
— Уый дæр афтæ у, фæлæ ма иу тæвд бон æнæ дон ба- 
назгæ фæу, кæддæра бафæразис. Кæнæ кæрдзынтæ цæмæй скæ- 
нис? Уæдæ адæмæн дон сæ ирвæзынгæнæг дæр у æмæ сæ са- 
фæг дæр. Æнæ донæй цæрæн нæй. Мæнæ иу чысыл дæр адæй- 
магæн йæ зæрдæ куы срисса, уæд-«иу дон куы нæ ахуыпп кæ- 
218 

нид ,уæд ма сулæфын дæр бафæразид? Бæгуы, зæрдæ артау 
куы ссудзы, уæд æй дон ауазал кæны æмæ фервæзы мæлæтæй. 
Кæнæ ме 'нæуарзонæн дæр макуы ссудзæд йæ хæдзар. Дон æй 
куы нæ ахуыссын кæнид, уæд-иу цæмæй хъуамæ ахуыссид, 
æмæ æппæт хæдзæрттæ дæр саусыгъд нæ бакæниккой фосæй 
дæр æмæ адæмæй дæр? Дон, зынг, хойраг, хъæд, дам, фæбы- 
цæу сты æмæ, дам, кæрдзын афтæ: «Бæстыл мæнæй æхсызгон- 
дæр адæмæн уæд кæцы у? Æз куы нæ уон, уæд адæм иууыл- 
дæр нæ цæриккой, амæликкой æххормагæй». Уæд, дам, дон 
худæгæй бакъæцæл æмæ афтæ зæгъы: «Уый дæр афтæ у, æнæ 
кæрдзынæй йæ бон кæмæн бауыдзæн цæрью, фæлæ æз куы нæ 
Згаин, уæд кæрдзын дæр цæмæй скæнис æмæ дон куы нæ бана- 
зай, уæд дæ бон куыд бауыдзæн цæрын?» Уæд сæм зынг худы 
æмæ дзуры: «Цы диссаджы хорз ныхæстæ кæнут, тæхуды уæ 
къона фæуæд — хъусынæй уæм не 'фсæдын, фæлæ дзы мæ кой 
куы нæ ис. Ныр зынг куы нæ уаид, уæд хæринаг цæуыл сфы- 
циккат?» Уæд та хъæд дæр дзуры: «Уæдæ мæ кой, мæ хъæр 
уæ ныхасы дæр куы нæ ис. Уæ хорзæхæй, æз куы н.æ уаин, 
уæд арт та цæмæй скæниккат?» Абон дæр ма се 'хсæн цæуы 
быцæу, нæй сын бафидауæн, уымæн æмæ æнæ сæ кæрæдзийæ 
<сæ бон цæрын дæр нæу æмæ исты саразын дæр. 
Иуане Уæллаг Нарыхъæумæ куы æрхъæр кодта, уæд æм 
фæцыдысты Къоста æмæ иу къорд лæппуйы. 
— Мæнæ диссаг, æцæгдæр куы æрцавта арв уæлмæрдты иу 
муоуат. Æвæццæгæн, загъта: «Нарæн ссарон, кæй æрнæг баз- 
зади цæрынæн. Рабæрæг уыдзæн ныртæккæ. Сисут зæппадзæй 
чырын, уым уыдзæн диссæгтæ уыиынмæ дæр, диссæгтæ кæ- 
сынмæ дæр». 
Къоста бирæ зыдта æвзæгтæ, суанг ма кæд зыдта бердзенаг 
æвзаг дæр. Райдыдтой мусуаты бынмæ кæеынтæ. 
— Рахæссут къахæнтæ æмæ райдайæм къахын бындæр, 
æркæсæм бæстондæр. 
Мусуатæй дарддæр цæвынмæ иæ авнæлята арв дæр йæ с^дз- 
гсэ рххысæй — дудгæ фæбадæнт мæрдтæ! Калынц сыджыт. Сис- 
той иу мардæн йæ чырын. Чырын уыди æдде фидар лак^онæй 
сæрст. Лакъон ахæм фидар уыд æмæ мæнæ афтæ кæл фæзæ- 
гъынц — топпы нæмыг дзы нæ хизы, кæнæ йæ фæринк кард 
нæ кæрды. 
— Рагон мард у. Ацы чырыны цы ис, уый рабæрæг хъæуы 
æмæ йыи фæстæмæ ног ингæн скъахын хъæуы. Дудгæ фæба- 
дæд — мард куы у, уæд ма йæ йæ арв дæр цæмæн æр- 
цавта? 
Кæд уыди йæ чырын цæнгæтæй, цæнгæтмæ та арвы цæвын 
хæстæгдæр цæуы. Æрдæгæй уæлæмæ уыд авгæй рæеугъд арæзт. 
Бакодтой чырынæн йæ дуар. Диссаг уыд уырдæм ныккæсын — 
кæд.уыд сæ фыд дæр семæ ныгæд авд лæппуйæн. Сæ ньгоæр- 
219 

зæны та разынд чытапп* бердзенагау. Кæсын æй райдыдта* 
Къоста. 
— Æлдар уыд авд лæппуйы фыд. Куы марди фыд, уæд йæ 
фырттæн фæдзæхста: «Уадзын æз сымахæн сыгъдæг сызгъæ- 
рин тынтæ. Мæгуыр уыдзæн сымахæн мæ фæстæ уæ бон. Кæд 
æлдар уыдис уæ фыд, нал ис æлдарæн уæд æмгар — мард фес- 
ты, фæци сæ æнус. Æнус куы фæвæййы, уæд нæй æнусæй фыл- 
дæр цæрынæн — цардæн ис афонтæ». 
Алы ныхас дæр^уыд бæстон фыст, рæсугъд æмæ фидарæй» 
Æлдарæн уыд йæ худ сыгъдæг сызгъæринæй, хурау калдта тæ- 
мæнтæ, цæстытæ йæм нæ лæууыдысты. Къоста кæеы, æмæ ин- 
нæ лæппутæ хъусынц. 
«Сæ фыды худ, æлдары худ, фырттæн уыд уаринаг. Авд 
лæппуйæн сæ фендæй диссагдæр ма уæд цы уыдаид, мæнæ цьь 
ма фынæй сты, афтæ уыдысты, удæгасæй хорзæй никæй ауагъ- 
таиккой. Сæ конд æмæ сæ уындмæ гæсгæ уыд сæ бакаст, сæ 
фенд, раст зæрдæйы дуар гом кодтой. Домбай у, домбай, сьь 
джыт дæр, уымæн æппæлы æдзух йæхицæй: «Чи у лæг,, чи у 
сылгоймаг — кæд цæуынц цæрынмæ мæнæ мæнмæ, сегасæй 
мæхæдæг дæн фæлмæндæр, лæгдæр кæй дæн, уый уæ рох ма 
уæд, мæ хуртæ». Ацы авд фыртæн уæд сæ мад дæр кæд уыди 
сæ разы ныгæд. Бæрæг уыди йæ бакастæй — уыд æлдары ус 
цардæй фаг æфсæст. Кæддæр-уæддæр чи æрцад, ахæм мæрд- 
дзæгтæ — зынаргъ камарийæ, цонгдарæнæй, зынаргъ æргъæ- 
вæг æргъæуæй, йæ хъуырыл — цыкурайы фæрдгуытæ; ноджы 
диссагдæр уыд йæ хъуырыл конд дзуар, уыд йæ дин чырыстон 
динмæ дæр дард æмæ пысылмон динмæ дæр, сæ ингæн та уыд 
чырыстон динæй фаг рæвдыд. Авд лæппуйы мад æнæнымад 
дæр цæмæн уыдаид йæ уарзон адæмтæй. Гъæйтт цардæй цар- 
дысты, сой нызтой донау, дзул мыды тылдтой. Сæ разы нæзы 
хъæд дæр уыд, фæлæ вæзы цырагъæй цы кодтой, уыд сыгъдæг 
мыдадз сæ рухсаг. Уыд æлдарæн номы кады аргъуан чысыл 
уæлдæр. Иу дзырдæй, нæ уыд уыцы æлдарæй лæгдæр бердзен- 
мæ. Ном дæр амрны лæджы кадмæ: Нартубыр — нæмттæн сæ 
хуыздæр. Хуымæтæджы лæгæн ахæм ном сæвæрынæн кæд чи 
лæвæрдта бар дæр? Хъапре дæр уыд уыцы æлдарæн æфсымæр* 
Джере дæр уыдонæй уыд. 
Уæдæ ацы æлдарæн йæ фырттæ цæмæн уыдысты æнæустьь 
тæ æмæ мæрдтæм дæр æрцыдысты усгур лæппутæй. Уымæн 
æмæ агуырдта сæ фыд ахæм-ахæм æлдар, кæцы æлдарæн уы- 
даид авд чызджы нымадæй. Уæдæ кондæй адæмæн ардæн куыд 
уыдаид сæ конд. Уæдæ æлдар дæр мæгуырау лæгæй цæй æл~ 
дар хъуамæ уыдаид. Æмсæр æлдар агуырдта авд лæппуйы 
фыд. 
Бердзены бæстæм фæцыд авд лæппуйы фыд. Æрцыд æмæ 
æрхаста йæ фырттæм хорз хабар, кæй ссардта ахæм чызджы- 
220 

тæ, уынд æмæ кондæй дæр адæмæн нард æмæ уард кæй хуыд- 
той. Авд лæппуйы фыд æлдар йæ усæн йæ хабæрттæ кодта 
цингæнгæ: 
— Дæ бонæй уай, мæ æфсин, авд чындзæн цы хъæуы æгъ- 
дауæн, уый куы зонис, уæд фыр цинæй цы кæнис, цы? Мæнæ 
кæй агуырдтон, ахæмтыл фембæлдтæн. 
Уыд нымад æлдарæн алцы дæр бæргæ, фæлæ ма йæ сæр не 
'рцахста,— сылгоймаг у мастæн лæмæгъдæр, уæдæ цинæн дæр 
афтæ. Æлдары ус уæд фыр цинæй нал кодта кæд фынæй дæр. 
Раст мæйæ фылдæр нал уыд йе фынæй, йе цæрæг адæмæй* 
Фыр цинæй иугæр хуыссæг куы фæлыгъд, хæринаг дæр ма уæд 
зæрдæ агуырдта бæгуы? 
— Цы кæныс, куы ныффæлурс дæ, æфсин? Сис хæринаг, 
цы дæ зæрдæ агуры. 
Мæнæуы дзæрна мыдимæ рагæй-æрæгмæ дæр бердзенæн сæ 
хуыздæр минасыл уыд нымад. Ноджы ма йыл ныккæнынц æн- 
гузтæ — уадз æмæ ноджы хæрзаддæр уа. 
— Уæ нæ лæг, нал цæуы хъуыры. 
— Аназ ронг дæр — хос у. Ноджы рогдæр уыдзæн де уæнг 
дæр. 
Усæн фæлыгъд йæ хуыссæг, нал æрцыд æмгæрон. Уæуу, дæ- 
дæй, мæлынæн кæй хъуыд æфсон. Низæй йæ уæнджы дæр ни- 
цы уыд æппындæр. 
— Хуыссæг та уæд цæмæн хъæуы? — Худæг æм смидæг. 
Иу зæронд ус, дам, афтæ зæгъы: 
— Хуыссæг сæрæй куы ахицæн уа, уæд цардæмбис кæны 
адæймаг. 
Æлдары усмæ диссаг фæкаст æм.æ ма фыр цинæй хъæлæ- 
сыдзагæй дæр бакъæцæл, йæ худæг нал уыд бауромын йæ бон 
æмæ фæмард. Ой, куыд зын уыд æлдарæн — æмкъайы мард 
хъæбулы мардæй къаддæр кæд уыди рагæй-æрæгмæ дæр? 
Ус ныгæд æрцыд. Фидар чырын дæр ын арæзт æрцыд цæн- 
гæтæй æмæ æргъæуæй. 
Нал уыд æлдар дæр йæ сæрæн. Зæрдæ риссын куы райдыд- 
та, уæд загъта: 
— Уæдæ ныр кæндзынæн, æвæццæгæн, мæлгæ дæр. Нæй 
æнæ æмкъай цæрæн дæр, у æнкъард цард, уæлдайдæр та лæг 
куы фæас уа, хæлд у уæд йæ цард æнæ усæй. Æлгъыст æй хо- 
нынц ахæм цард æнусмæ. Охх, мæ ус, цы фæдæ, кæм дæ—мæ- 
нæ куы мæлын, нал дæ уынын, нал, уæд цы кæнон, нæ зонын. 
Цæй, æрхæссон уал мæ фырттæн устытæ, скæнон мæ удæгасæй 
чындзæхсæвтæ. 
Авд чындзæхсæвæн авд галы уыд нымадæй, иу цæдджинаг 
мæнæуы дзæрнайæ æвæрд, уыд æлдарæн йæ зæрды уырдæм ду- 
рыны мыд дæр бафтауын. Уыд йæ хæдзары алцыдæр, æнгузæй 
уæд, алцæмæй. уæд. Иу дзырдæй, ронг дæр лæууыд цæттæйæ.. 
221 

Уæдæ ма дзы уыди минасæн гогызы дзидза хуыздæрæн. 
Æлдар куы бамбæрста, мæлæт йæ цардмæ кæй æрцыд, уæд 
фæдзырдта йæ фырттæм: 
— Рауайут, мæ хъæбултæ, мæнæ уын цы зæгъон, уыдон ба- 
дарут уæ зæрдыл. Зынг зæгъынæй, мыййаг, ком нæ судзы. Уыд 
рагæй^æрæгмæ нæ бердзенмæ æгъдау. Мæнæ уын уыдзæн уæ 
фыдæй сызгъæрин худ лæварæн. Уæдæ ма дзы кæй уыдзæн 
ноджыдæр сыгъдæг сызгъæрин зынаргъ тынтæ, аргъгæнæг аргъ 
дæр кæмæн нæ кæны. Авд чындзаджы мæнæн æвзæрст æрцы- 
дысты, кондæй раст къахæй^къухмæ уыдысты алцæмæй дæр 
хæрзконд. Майдыма, мæнæ иуæй-иу сылгоймагæн куы уа рихи- 
тæ лæгау, ма йæм бабæлл, лæппу, мыййаг,— фæуыдзæн додо- 
йаг дæ цард. Уæдæ иуæй-иу сылгоймагæн йæ къухтæ вæййынц 
хæрз фыдуынд, къæдзкъух чызг ме знагмæ æрхауæд. Даргъ 
фындз дæр ма йын куы уа, уæдæ йæ эæнгтæ дæр куы вæййынц 
æнæхæцъæф лыстæг — ма йæм бабæлл, æнæрцæф лæппу, нæ 
уарзы æлдар ахæм чьшдз — хæдзары у æнад. Уæдæ къæдз- 
къух куы кæна арынджы хыссæ дæр, уæд куыд тæнæг кæн- 
дзæн йæ лауаси — исты тулæнæй йæ тулдзæн. Нæ уарзы, нæ, 
рагон æлдар ахæм æнад чындз, кæй цæсты ахаддзæн, нæ зо- 
нын. Уæдæ йæ зонд дæр нæ уыдзæн æгъдауыл, иууыл уыдзæн 
галиу. 
Фæци йæ ныхæстæ æлдар. Йæ ныхæстæ иууылдæр нымад 
æрцыдысты растыл. Мæлы æлдар, зæрдæ судзы цырын артау, 
агурь: доз:. 
— Уæ мæ фырттæ, дон! Донæй мæ бафсадут! 
Ронг ын бæргæ дæттынц, фæлæ йын кæ саста йæ дойны. 
Мæлæг рынчынæн рахастой дурыны уазал дон. Æлдар дзы фаг 
фæнуæстс. æже загъта: 
— Цæуын æз ныр сымахæй. Бæргæ у зын сымахæн, фæлæ 
æрцыд æлдарæн йæ мæлæт. 
Æрлæууын кодта йæ фыртты хистæрæй кæстæрмæ. 
— Охх, бæргæ нæ бафсæстæн уæ фæстæ кæсынæй; фехæ- 
лæнт уæд æлдарæн йæ фæрстæ. Хаст у æлдарæн йæ уд. Мæ ус 
куы марди, уæд æй федтон мæ цæстæй, кæй нал сбæздзынæн 
цæрынæн. Зын у удæмбалæй фæцух дæр, уæлдайдæр карджы- 
нæй. Ацу æмæ агур æмкъай дæр — нæу лæгæн кадæн дыккаг 
ус дæр, æгадæй та мæлæт уæд хуыздæр у. 
Уыйадыл æлдар «уæуу, мæлын!» дæр нал загъта, æруазал. 
Æмбæрзт æрцыд хъуымацæй, сыгъдæг дарийæ. 
Йæ фæстæ йæ авд лæппуйы ахъуыды кодтой æмæ загъ- 
гтой: 
— Уæдæ нæ хорз фыды ныхæстæ мах хъуамæ сæххæст кæ- 
нæм, æнæ афтæ уæвæн æмæ амал нæй. Хъуамæ уал фæцæуæм, 
нæ фыд нын чызджытæ кæм ссардта, уырдæм, алчидæр йæ 
амонд хъуамæ базона. Куыддæр нæ фыдæн йæ афæдзы фæнда- 
222 

раст сæххæст кæнæм, афтæ нæ чындзæхсæвты кой бакæндзы- 
стæм. 
Æфсымæртæ сæ ныхас куыд ахицæн кодтой, афтæ сæхи: 
рæвдз кодтой сæ фыды æвзæрст чызджытæ фенынмæ. 
Сæ фыды худ райстой æмæ йыл тæрхон кæиынц: 
— Уæдæ ацы худ кæмæн саккаг кæнæм? Иæ, фæлæ йæ ба- 
фæлварæм: куыдхистæрæй райдайæм, кæддæра нæ фыды ху- 
дæй нæ фыды хуызæн кæцы у. 
Хйстæр лæппуйы уæлæ йæ æркодтой — æмæ раст йæ фыды 
хуызæн. 
— Мæнæ нæ фыд райгас! 
Уыйадыл хистæры кæстæры зæрдæ атыдта æмæ фæмард* 
Уæд иннæтæ дæр афтæ: авд æфсымæры уыцы иу бон ссардтой 
сæ мæлæт, ныгæд æрцыдысты Нарыхъæуы уæлмæрдты». 
Цæвиттон, уыдысты Нартубыр, йæ фырттæ æмæ йæ ус. 
Къоста сын скъахын кодта ингæнтæ. Фыстæг дæр фæстæмæ 
сæвæрдтой. Уæдæ дзаумæттæй дæр ницæмæ бавнæлдтой. Рагæй 
æрæгмæ дæр Нармæ уыд ахæм æгъдæуттæ — мæнæ марды зы- 
наргъ дзаумæттæм бавналæм — абабау! Ничи дзы ницæмæ ба- 
хæлæг кодта: 
— Нæ хъæуы мах ахæм марды хæзна æппындæр. Лæг цæ- 
уыл бафыдæбон кæна, уый у йæхи, æндæр мæнæ ссарон кæнæ 
радавон, уыдон ницы сты, ахæмтæй хæдзар бæрзæйджын нæ 
кæны, фæлæ дзы кæны ныллæгдæр йæ кад дæр, уæдæ йæ цард 
дæр. Ме знагæн уæд йæ зæрдæ фæхудæд йæхиуыл дæр. Исчи 
дæ куы нæ фена, уæддæр адæймаг хъуамæ *кæна йæхицæй дæр 
æфсæрмы æмæ кæна йæ аууонæй дæр тæрсгæ. 
Уæд та дыккаг зæппадз дæр райстой. Къоста афтæ зæгъы: 
— Къахгæ кæнут ацы мæрдтæн фæстæмæ ингæнтæ. Цалыи- 
мæ иннæ зæппадзы дæр цы хабар ис, уый базонон, уæдмæуал 
архайут. 
Уæд Иуане афтæ: 
— Æз дæр байхъусон. Ингæн скъахын афтæ диссаг нæу, 
фæлæ ацы пан уый бæрц диссæгтæ ис, æмæ сыл цардцæрæнбон 
адæймаг дис кæндзæн. 
Къоста та райсын кодта дыккаг чырын дæр. Бæрæг уыди, 
хуымæтæг лæджы чырын кæй нæу. Диссаджы æргъæу чырын 
дæр уыди — сыджыты бын нæ кодта æмбигæ дæр æмæ згæ 
дæр, калм, хъæндил дæр æй нæ хъыгдардта. Уæд кæсынц æмæ 
дæлæ.чызгæн йæ чындздзон дзаумæттæ кæд сты йæ уæлæ. йæ 
фарсмæ хуыссы йæ нæлгоймаг. Уыдысты уыдонæн дæр сæ ха- 
бæрттæ чиныджы фыстæй — чи уыд сæ марæг кæнæ сæ дарæг. 
Вирæ диссаг уыд уыцы мардмæ ныккæсын — мæнæ цыма расг 
фыиæй ацис æваст. Йæ микæнинæгтæ дæр чыргъæдгонды йæ 
разы — судзинæй, хæсгард^й, æнгуырстуанæй, алцæмæй дæр» 
Уыд ифтонг. 
223 

«Ацы чызг уыди тынг уæздан æмæ сабыр чызг, æмгары 
зæрдæхудты никæд бацыд. Хъæуæн кæд уыди сегасæн иумæ- 
йаг чызг, уыди адæмæн уд æмæ цæст, алчи йæ уарзта хи чыз- 
джы бæрц. Фæцыд æм, амонд кæй хъуыд удæмбалæн, ахæм сæ- 
рæн гуырд. Алцæмæй дæр æххæст, чиныгæй дæр уыд дæсны, 
хъримаг ифтыгъдæй нæ дардта, кæнæ йæ кард цыргъæй ласт 
нæ уыд йæ кæрддзæмæй. 
— Мæнæ удыгагайы хуызæн чызг ссардтон цардæмба- 
лæн, — аагъта. — Уæ Хуыцау, дæуæй фæдæн арфæгонд. 
Фæсчындзæхсæвы фыццаг æхсæв мидбылты худгæйæ раст 
дыккаг кæркуасæнты райдыдта чызгæн йæ дзаумæттæ ласын. 
Диссаджы фидар хуыд сæхтæгæй, зын райхалæн дæр уыд. 
Хуыдтой йæ сиахсæн иысанæн: кæд уæздан уа, уæд уыдзæн 
уыцы сзехтæгæн йе суадзæггаг — сиахсæн хуынд уарзон æм- 
бæлттимæ; дардыл дæр уыдзæн йæ кад — нæ апырхытæ кодта, 
сæрæн лæппу у, хæрзарæхст: кæрцæн йæ сæхтæг кæрæй-кæрон- 
мæ куыд æмбæлд, афтæ сыхæлдта. 
— Уæд йæ цард бирæ, уæздан кæй уыдзæн, уый рабæрæг 
лæгау, бирæгъ, мыййаг, нæу. Тынг бæстон уыдзæн йæ хъуыды, 
кад кæндзæн хионæн, хæстæгæн, дардыл уыдзæн йæ хъуыды 
бæгуыдæр. 
Ласта чызгæн йæ дзаумæттæ. Чызг æй йæ фыны^дæр ни- 
кæд федта. Калд чызгæн фыр æфсæрмæй йæ хид дæр йæ къæх- 
ты бынæй. 
Ног чындзæн йæ мой куыддæр йæ дзаумæттæ ласт фæци, 
афтæ чынзз фыр æфсæрмæй зæхмæ æрхауд æмæ уый адыл 
фæмард йæ фыр уæзданæй. 
Лæппу сагъдауæй баззад: 
— Мæнæ царæфтыд куыд фæдæн! 
Дуарæй йæм дзурынц: 
— Цы кодтай, лæппу, куыд фæдæ, кæд адæмы хуыздæр 
æмæ уæздандæр чызг дæуæн лæвæрд æрцыд мыггаджы æхсæ- 
нæй. 
— Уæууау, заман дæр уый у — мæнæ фæмард фыр æфсæр- 
:мæй. Мцдæмæ иу чысыл мама æрбацæут, сисон æй зæххæй сын- 
тæгмæ, кæд ма æрчъицид йæ уд. Фæлæ сымахæй дæр та куы 
фæуа æфсæрмæй мард фæстæмæ. 
Лæппу систа чызджы сынтæгмæ, бауигъ-бауигъ ма йæ фæ- 
кодта, фæлæ нал æрыхъал, нал æрчъицыдта, лæппуйы фæкод- 
та мæрдон. Нал ардта, нал, сахъхъ лæппу йæхицæн æнцой: 
— Фæлтау мæлæт хуыздæр у! Кард куыд нытътъыссон мæ 
зæрдæйы, кæнæ хъримагæй куыд фехсон мæхи цъæх бирæгъ 
æхсæгау? Цард дæр мæнгард у, дардæй нæ зыны, уæд мæнæ 
«сырдау мæлæтмæ ацу æмæ йæ агур — нал ис уæд йæ кой, йæ 
хъæр. 
Чызг уал æрцыд ныгæд зæппадзы. 
224 

Æртæ мæйы фæстæ æнæкæрон ивылдтытæ ракодтой кæмт- 
ты дæттæ, суанг Хобамæ ахæццæ сæ лами, сæ лакъон. Уалдзæг 
фæци, сæрд ралæууыд, фосæн нард кæрдæг æрзад, хъугæмтты 
мæнæуы хуымтæ тугуарæн кодтой фыр задæй, адæм сæ раст 
карды фындзæй кæнæ ехсы фындзæй нымадтой уæлбæхæй: 
— Минас кæндзыстæм, мæнæуы дзæрнайæ нæ кæрæдзийы 
хынцдзыстæм фыр буцдæрæн. 
Уæды заман кæмттæ сæ тæккæ дзагæй цардысты сыгъдæг 
бердзенаг адæмæй. Сегасæн дæр уыди Нартубыр æлдарæн, фæ- 
лæ дзы иу дæр нæ хъаст кодта, уыд йæ адæмæн алцæмæй дæр 
хорз. Кад æмæ радæй дæр цæмæн хъуамæ уыдаид цух, кæд 
æмæ æндæр æлдæрттау йæ комы нæ дардта залиаг калмау 
марг лæгæн. 
Бахъуыд ног чындзы мойы хонæг фæцæуын хъæутæм — 
бердзены адæмы æгъдаумæ гæсгæ йæ удæмбалæн радта мæр- 
дон æгъдау. 
Хистæртæ йын загътой: 
— Сисæд лæппу йæ сау, æгъгъæд у æртæ^мæйы. Рухсаг 
уæд ног чындз дæр, æнустæм иу дæр нæ баззайдзæн цæргæйæ, 
алкæмæн дæр ис мæлæтæн бонтæ нымадæй, фондзыссæдз азы 
ис фылдæрæн цæрæг удæн, фæлæ кæм ис уый бæрц адæмæн се- 
гасæн дæр цæрæнбон? Кæй куыд æрæййафы йæ мæлæт, афтæ 
æрцæуы. Ис сывæллонæн дæр рад мæлæтæи, уæдæ афтæ лæи- 
лу кæнæ чызг дæр куы бацæуа йæ лæппуйы æмæ чызджыкар- 
мæ, уæд афтæмæй дæр мæлынц дзыллæтæ. Мæлæт зæронд æмæ 
ноджы сæрыл нæ уыд æмæ нæ уыдзæн. Алчидæр бæргæ фæ- 
хъахъхъæны мæлæтæй йæхи, фæлæ хъахъхъæнынæй дæр нæу. 
Уæдæ ног чындз дæр мæлæт, мыййаг, æлхæнгæ кæд нæ бакод- 
та. Кæдмæ хъуамæ цæра уæд лæппу дæр иунæгæй? Кæдмæ уы- 
дзæн усгурау чызгæн йæ фæдагур, ау, нæма бафæллад? Æп- 
пын иу нæ ары йæхицæн удæмбалæн, кæд æмæ ис хъæуты æмæ 
бæстæтыл удыгагайы хуызæн чызджытæ? 
Бафæллад кæуынæй ног чындзы мой, афтæ цæуынæй дæр. 
Уæлбæхæй зилы кæмттæ æмæ хъæутыл. Кæуыл æмбæлди, уы- 
донæн фæдзырдта: 
— Дæн ног чындзы мой. Кæмæн амард æфсæрмæй мæнау 
йæ удыхай, уый дæр .у тæригъæд. Ныр исын æз мæ саутæ: 
бердзенаг æгъдаумæ гæсгæ æртæ мæйæ фылдæр нæ хъæуы 
саудард, 
— Рухсаг уæд дæ зиан, раст у дæ ныхас. Æртæ мæйы дæр 
æгæр у, фæлæ дæ ус æфсæрмæй кæй фæмард, уый тыххæй дын 
Уыцы уæздандзинад ивд æрцæуæд дæ царды хуыздæрæй. Уæ 
^æ хур, ныр кæд уыдзæн дæуæн дæ сау сисынæн йæ рæстæг, 
иæ бон? Хъуамæ йæ зонæм бон раздæр, кæнæ дыууæ боны раз- 
ДæР. Цæй цæуæн ис алкæмæн — у алцæмæй куыстафон дæр — 
кæм хос кæрдын хъæуы, кæм та ссивын дæр; уæдæ уыныс, мæ- 
Къостайы кадæг 
225 

нæ хуымтæн дæр сæ тæккæ рувынафон, уæдæ рувæнтæ алкæ- 
мæн дæр цыргъ кæнын хъæуы, цигæсмæ дæр уæлиау цæуын 
хъæуы; иннæ ахæм мæхъитæ бийын, гъа, сæ бийын дæр ма 
афтæ зын нæу, фæлæ сæ фæхæссын уæлæ куыстуатмæ — кæм 
и, кæм! — хæрæг дзы ныммæлæд! — уымæн æмæ рыст у алкæ- 
мæн дæр йæ зæрдæ уæззау куыстæй. Фæлæ цард иууыл нæу 
æнцонæй — зианджын у сегасæй мæгуырдæр. 
— О, æмбæрстгонд у мæнæн дæр, раст майрæмбон у бер- 
дзенаг æгъдаумæ гæсгæ мардæн йæ сау сисæн. 
— Хорз, фæцæудзыстæм, æгъдауæй нæм цы баззад, уыдо- 
нæй мах дæр зианы цух ницы ныууадздзыстæм. Усæй уæд лæ- 
гæй, лæппуйæ, чызгæй фæцæудзыстæм, хъуамæ ма дзы уа ног 
чындзытæ дæр, уый дæр ахæм ног чындз уыд, хъуамæ йын уа 
алцæмæй йæ адæмæй фаг æгъдау лæвæрд, ма уа, ма, ахæм уæз- 
дан, йæ дзыллæтæ йæ бирæ æнустæм фæмысой. Хъуамæ ног 
чындзытæ фаг фæкæуой: «Уæууау, фæсайдтай нæ æмбалæй, 
афынæйау дæ ды æфсармæй, нал ракастæ дæ цæстæй. Уæ, мæ- 
гуыр дæ бон, ног чындз, нал дæ фæци, нал, чындзау æгъдау 
раттынæн рæстæг, уыд дæ рæстæг лыг цыбырæй, ой-май, цы 
фæдæ, нал дæ!» — «Нал дæн, ацыдтæн, нал дæн. Ды мæн сын- 
тæгыл куы æрæвæрдтай, уæд уыдтæн бынтон мард. Кодтай ды 
мæнмæ ныхас: «Цæй-ма, ракæс ды дæ цæстæй, уæ, фæкæн, 
мæнæн тæригъæд». Фæлæ нал цыд мæнæн бынтон мæ бар мæ- 
хиуыл, зæхх мæ айста йæхимæ: «Ныр мæ бар дæ, мæнæ чызг, 
зæххæн лæваргонд æрцыдтæ». Нал дæн, нал, æз ныр хæдзарæн, 
ис мæнæн лæварæн æндæр хæдзар бындуронæй цæрынæн. Ой, 
куыд цин кодтон, куыд: райсомæй хъуамæ фыццаг кæркуасæн- 
ты сыстон дзæвгар раздæр, авд кæртæй фылдæр нымадтон — 
сыгъдæг марзт уыдзысты, уæдæ уынгæй уæд цы зæгъон, алыр- 
дæм дæр кодтон куыстаг нымайгæ. Фæлæ нæ ацыд цард рæст- 
мæ, фæбынæй, аздæхт сыджытмæ, бынмæ. Куы мæ æрæвæрд- 
той уарзон ног бинонты æхсæн марды чырыны уæлгоммæ. Охх, 
нана, фæлтау æз дæуæн, уæууау, куы нæ райгуырдаин чызгæн. 
Куыд зын у мæнæн, мæ ног царды мидæг кæй нæ фæци мæхи 
равдисын мæ бон чындзау. Мæнмæ ног чындзытæ сау марой 
куы кодтой: «Уæ, мæгуыр дæ бон, чындзы митæм дæ куы нæ 
равдæлд, махимæ рацæуыны бон дæ куы нæ фæци. Ныр цæуыс 
де 'нусы цардмæ æдзардæй, фæндараст фæу, ды махæй нал дæ, 
нал. Ныккæут иууылдæр, цыдæриддæр ис ног чындзытæ бер- 
дзены бæстыуагыл. Дард у дæ фæндаг, мауал кæн фæстиат. 
Ацу, ацу, нал дæ уромæм, нал дæ ды махæй. Ысхæцут, ног 
чындзытæ, уарзон адæймагыл æмæ йæ фæхæссæм уæлæ уæл- 
мæрдтæм. Цард дæр бæргæ у даргъ, фæлæ дæуæн разынд хæрз 
цыбыр. Ныр-ма нæм ракæс, ракæс дæ цæстæй. Афтæ куы фæ- 
зæгъынц, мард ма, дам, æртæ хатты куы ракæсы уæлсынтæй. 
Уастæн, уый зæгъæг мардау æрцæуæд ныгæд дæлиау. 
226 

— Уæ, мæгуыр мæ бон фæуæд,— дзуры уæд мард дæр йæ 
чырынæй,— тшр мыл куы кодтат мæрдон марой, уæд фен- 
хъæлдтон, хъæлдзæг кафтæй мыл цин кæнут, уарзон æмгæрт- 
тæ. Куы мыл æрæвæрдтат мæ фидар чырыны дыуæрттæ æнгом, 
уæд æз фенхъæлдтон, мæ цардæмбал у. Мæн арф ингæны куы 
нывæрдтат, уæд æй фембæрстон — нал дæн, нал, цардæй æр- 
цыдтæн хицæнгонд. 
Лæппу хонæг фæзылд йæ адæмтыл, сисон, загъта, æз мæ 
саутæ. Раст Хобамæ куыд хæццæ кодта, афтæ дон тынгæй- 
тынгдæр ивылд. Иуæй бæх дæр сираг уыди, адæмæн ардæн 
баззади, цъиуау тæхгæ кодта, бæхау та уайгæ. 
Уалынмæ барæджы æваст фæуæлгоммæ кодта ивылд дон, 
раст æй аласта дæлæ фæзилæнмæ. Иу дзырдæй, Уарцъегомы 
иу ран хуыдтой Фæзилæн, аннæ ран та хуыдтой Худисæн, æмæ 
кæд разынд барæгæн æд бæх удисæн. 
Фæдисонтæ сонтæй-сонтдæрмæ фесты. 
— Уæууа, ацы барæг куы фæмарди! Ныр ма йæ мад æмæ 
йæ фыд куыд уыдзысты, ацы иунæгæн куы кодтой фæллой, уæд 
фыдæбон, каркау куыстой ныхбынæй, галау та куыстой уæхс- 
кæй-уæхскуæзæй. 
Раластой лæппуйæн йæ мард. Де знаг куы бакастаид ахæм 
мад æмæ фыдмæ. Фыд-иу мадмæ бадодой кодта: 
— Ныр цы уыдзынæ, чи ма дæ баныгæндзæн? 
— Уæ, цыфыддæр дæ сæр фæуæд, мæ лæджы хай, нæ ар- 
вы хай ныл уый тыххæй куы кодта кæугæ! Уæдæ цæмæн уа- 
рыд æртæ боны, донау куы калди арвæй уырдыгмæ. Ныр уæд 
скъахæм нæхицæн цæрдудæй ингæнтæ, уадз æмæ æрцæуæм 
иумæ ныгæд! 
Уыйадыл раздæр мад фæмард зæрдæдзæфæй, нал сулæфыд. 
Лæппуйы уæлсынтыл куы æрæвæрдтой, уæд мæнæ хуры 
фыртау мидбылты худæгау кодта. Æвæццæгæн, загъта: «Мæ- 
нæй раздæр фæцыд саурæсугъд, ныр мæм æрбацыд — «Цæуæм, 
мæ сæрыхицау, цæрынмæ». Фæлæ ма уæд мад æмæ фыды дæр 
кæмæн уадзæм, кæцы æрлæудзæн сæ зыны уæд сæ разы лæп- 
пуйау, кæнæ сын кæцы балæггад кæндзæн се 'нæбоны уæд 
чындзау? Уæ, бецау, фæуæд æлгъыст сæ бон дæр, фæуæд, бе- 
Цау, сæ æхсæв дæр. 
Фæмард та аннæ зæронд дæр — æваст фæци сæ цард сæ 
кæстæрты тæссæй. Иумæ ныгæд æрцыдысты уарзон бинонтæ». 
Къоста сæ касти цæстысыг калгæ. Уыцы заманты-иу кæд 
фыстой мардæн бæлвырдæй йæ хабæрттæ. Адæймаг амард, уæд 
цæмæй амард, уыдон-иу кодтой фысгæ, æмæ-иу сыл хъуамæ 
сауджынтæ саргъуыдтаиккой æмæ сæ афтæмæй æвæрдтой мар- 
Дæн йæ ингæны, йæ хабæрттæ иууылдæр, адæмимæ куыд цар- 
Ди. Кæд хорз лæг уыдаид, адæмты нæ хъыгдардта, кæнæ кæд 
æвзæргæнæг уыдаид, давæг, адæмæн знаггæдтæ кодта. Иу 
227 

дзырдæй, дам-иу, мæрдты æгъдаумæ гæсгæ хъуыдысты, цæмæй 
сын мæрдты бæсты уыдаид бынæттæ. Кæд хорз уыдаид, уæд 
ын уæлион адæмæй ис хорз бынат раттыны бар. Кæд уыдаид 
æнæтæригъæд, уæд ын мæрдты бæсты уыдаид æнæмæнг дзæ- 
нæт. Кæннод, дам-йу, раст адæмæй бирæты зындонмæ барвы- 
стой æмæ уым удхарæй мардысты. Уæдæ, дам-иу, йæ уæлион 
царды мидæг галиудзинæдтæ чи кодта, уыдоны та, дам-иу, 
рæстыты бынæттæм барвыстой. Цæвиттон, мæрдты æгъдаумæ 
гæсгæ, дзæнæтмæ тынгдæр æмбæлы, æнæмоймæдзыд чызджы- 
тæн сыгъдæг бынæттæ куыд уа, афтæ. Сывæллæттæй чи бацы- 
даид мæрдтæм, уыдонæй йæ мад, йæ фыд кæмæн куыд царды- 
сты, кæимæ уыд йæ мыггаг, йæ фыд кæй хæрæфырт уыди, уæ* 
дæ йæ мад дæр афтæ. Авд фыдыивдмæ хъуамæ фыст уыдаик- 
кой бæлвырдæй. 
Диссаг уыд ног чындзмæ бакæсын, хуры чызгау кæд кодта 
худгæ, мæтæй мард — йæ бинонтæ кæд фесты иууылдæр йæ~ 
хирдыгæй, уæд худын дæр цас диссаг уыд? Иннæ ахæм лæппу 
дæр ныссих йæхицæй — рахицæн бынтон уæлион цардæй, нал 
æхсайы йæ эæрдæ йæ мад, йæ фыдмæ, сæ цин, сæ зын дæр кæй 
уыдзæн йæ разы. 
Къоста сын фæци сæ фыстæг каст æмæ сын æй фæстæмæ 
уыцы бæлвырдæй сæвæрдта. Ныгæд та æрцыдысты, куыд æм~ 
бæлд, афтæ. 
Нары фæсивæд кæрæдзийæн диссагæн дзырдтой: 
— Ахæм æлдарæн уæлæмæ йæ зæппадзæй æппындæр ницьг 
зынд, цæмæн афтæ хъуамæ уыдаид? Къоста, ды фендджындæр 
лæппу дæ, хъуамæ йæ зонай. 
Къоста афтæ зæгъы: 
— Ма уæм кæсæд диссаг. Адæмтæй бирæ ис мæрдкъахтæ, 
æмæ мардмæ исты хæзна куы вæййы, уæд æй скъахынц æмæ 
йын йæ хæзнатæ сисынц, мардæй фæхъазынц. Адæм сæм нйцы 
кæсынц æмæ сæ æфсæрмы дæр нæ кæнынц. Хъуамæ адæймаг 
кæна алцæмæй дæр æфсæрмы, æфсарм та алы ран дæр кæны 
хъæугæ. Кæдæмфæнды дæр ма фæцу — де 'фсарм хъуамæ уа 
демæ. Уæдæ уæртæ искæдæм ацыдтæ æмæ де 'фсарм искуы 
фæндагыл ныууадзай, уый раст нæу. Цы бæстæм, цы адæмтæм 
фæцæуай, уырдæм хъуамæ фæхæссай дæ уæздандзинад, дæ æф- 
сарм демæ. Хъуамæ кæм цæуай, кæм лæууай, уым дæ лæудьг 
дæр уа кад æмæ дæ ацыд, де 'рбацыды дæр. Цард царды хуы- 
зæн уæд уыдзæн, кæннод цæрæн алы хуызы дæр тя:о. 
X 
Иуæй-иу ахуыргонд лæг чиныджы цы хорз кæнæ диссаджы 
хабæрттæ бакæсы, уыдон дзургæ дæр нæ ракæны, фæлæ-иу Къо- 
ста æдзухдæр хъæрæй касти чиныджы. 
228 

Къоста афтæ дзураг уыди: 
— Иунæгæй хæринаг куы хæрай, уæд хæринаг хæринаджы 
ад дæр нæ кæны. Уæдæ сусæгæй чиныджы дæр ма кæс. Уадз 
æмæ дæм чиныджы кæсгæйæ кæстæртæ хъусой, уыдон дæр дзы 
исты бамбарой. 
Къоста-иу чиныг йæ къухмæ куы райста, уæд-иу Нары- 
хъæуы лæппутæ æмæ чызджытæ йæ алыварс абадтысты. Сæ 
кæрæдзийæн-иу фæдзæхстой: 
— Хъæрæй уге мачи ныхас кæнæд, хъусын нæ куыд уадзат, 
афтæ. Куыддæр иу сыбыртт дæр йскæмæй фехъусæм, афтæ сар 
йæ сæр кæндзæн. Мах чиныгмæ хъусын фæнды. 
Иу хатт Къоста Уæллаг Нарыхъæуы комкоммæ бады нæзы 
бæласы бын. Бон куыддæр йæхи ивынмæ февнæлдта æвиппай- 
ды. Хур мигъты чъылдыммæ йæ рухс цæсгом бааууон кодта. 
Чызджытæ-иу æй зонгæ кодтой: Къоста асæст бон нæзы 
бæласы бынмæ куы фæбады, уæд æдзухдæр ныккæнды бадæ- 
джы зарæг фæкæны. Хъуамæ та афонмæ райдыдта зарын. 
Тагъд кæнынц: 
— Хъæдмæ нæ гыркъотæ уидзынмæ дæр цæуын хъæуы. 
Бæласы аууонæй йæм фаг фæхъусдзыстæм. Уæдæ йæм ком- 
коммæ та уæд цы цæсгомæй бацæуæм? Йæ зарæг та фæуадз- 
дзæн. Æдзухдæр афтæ фæкæны, уымæн æмæ йæм стыр чыз- 
джыты зæрдæ кæуын фæагуры. Фæлæ мах нæхæдæг сусæгæй 
ацæуæм, стыр чызджытæй нæ куыд ничи фена. Нæ фæстæ та 
хъæргæнгæ цæуынмæ фæуыдзысты: «Æнæнтыстытæ фæуат, 
кæдæм та рараст кодтат уæ къæссатимæ?» Цыма нын хъæды 
гыркъотæ хæлæг фæкæнынц, уый хуызæн сæ нæ къæссатымæт 
бацæуы. Мах дæр нæ мадæлтæ æрвитгæ уымæн ракæнынц, æмæ 
сæ артаг фæхъæуы. Хъæд рагæй нал федтам? Фæлæ нæ нæма- 
дæлтæ уымæн рарвитынц, æмæ мах дæр ныр цумахъом стæм. 
Чызджытæ сæхицæн ныхасгæнгæ куыд цæуынц, афтæ уæ- 
лæ Къоста Нарыхъæуы хъугоммæ куыддæр тарстхуызæй кæсы. 
Чызджытæ дæр акастысты æмæ уалæ хорди æрцæуы. 
Къоста йæ чиныг дæр нал рахаста, фæлæ йæ бæласы мæ- 
райы бавæрдта: 
— Æллæх, уæлæ Нары хъугомыл хорди æрцæуы æмæ хæрз- 
бын бакæндзæн. 
Къоста хуссарварсмæ цæуынмæ фæци, къæпи æмæ фыййаг 
йæ æккойы акодта. Хордийæн йæ фæндаг иннæрдæм кæны. 
Чызджытæм хъæр кæны: 
— Ацæут, чызджытæ, фæстæмæ, мæнæ уæ, мыййаг, хорди 
куы рацахса. Уалæ лæппутæм фæдзурут, Къоста уæм сиды, 
зæгъгæ. 
Лæппутæй хъомылдæртæ кæцытæ уыдысты, уыдонæн дæр 
фыййæгтæ æмæ къæпитæ рахæссын кодта. 
— Мæнæ уæ иутæ цæндæй дуртæ хæссæд тагъд, аннæтæта 
229 

т.:æнæ æз куыд къахын зæхх, афтæ къахут, хоры хуымтыл кæ 
фæндаг куыд нæ ракæна. Кæннод уæ гуыбынтæ æххормагæй 
'баззайдзысты уазал хъызт зымæджы. Мæнæ замманайы хъæ- 
дуры хуымтæ æмæ мæнæуыл йæ фæндаг куы ракодта. Ахæм 
ма диссаг уыдзæн — уарынæн, гъа, гæнæн нæй, фæлæ зæхх 
уымæл дæр куы нæма уыди, уæд ацы æнамонд бæстæсафæн 
хорди кæцæй рацыди? Бæлвырд, уæлæ Сынайы цъымарайæ 
раивылди. 
Мæлæты рæвдз дæр æм .фæлæууыд æмæ йæ хоры хуымтыл 
цæуын нал æруагъта. Кæм къахгæ кодтой, кæм та дуртæ 
æвæрдтой йæ рацæуæн фæндагыл, хуымтæй йæ иуварс здæхтой. 
Къоста хордийы фæндаг хъахъхъæдта æмæ та-иу куы æр- 
цæйцыди, уæд-иу лæппутæм фæйнæрдæм фæхъæр кодта: 
— Рæвдздæр, мæ хуртæ! Уæ фыдæлтæ уæртæ хосгæрсты 
уæззау куыстытæ кæнынц, ацы ран та сын сæ хъугомыл цъы- 
марайы хорди рафæндаг кодта. Хорз уыди æмæ знон Джинат- 
мæ нал ацыдтæн. Иугæр куы ацыдаин, уæд ацы æнамонд хор- 
ди рапырх уыдаид æмæ бæстæ мæгуырдзинадæй фесæфтаид. 
Замманайы зад хуымтæ, уыцы хæрзкуьгст дæр сты, сæ бынты 
рухс кæлы, иу кæрдæджы мыггаг дæр дзы нал ныууагътой. 
Ацы хатт дзы халоны хъæдур дæр хæснагæн ничи фендзæн, 
кæнæ згъæллаг. Уæдæ мæнтæгæн йæ хъæр, йæ кой Нарыхъæуы 
хъугомы нал ис, цыма йæ мæнæ судзгæ бакодтой. Мæнтæг 
тынгдæр мæнæумæ æмхиц у. Хъæбæрхоры афтæ нæ хъыгдары, 
фæлæ мæнæу æмæ фæззыгæндæн марг у. Къæбер-иу нæ, мæ- 
гуырæг,— рухсаг уæд — мæнтæг сыгъдæг кæныныл бафтыдта. 
Лæппутæ уæд афтæ зæгъынц: 
— Махæн дæр-иу куы зæгъой, уæд-иу мах дæр кусдзыстæм. 
— Сымах дæр хорз лæппутæ стут, мæнæ уæ хортæ сæфын 
нæ бауагътат. Алы хатт дæр-иу афтæ кусут æмæ сæрды даргъ 
бонты æххормаг ма уат. 
Уæд лæппутæ афтæ зæгъынц: 
— Фарон дæр ма нæ хуымтыл хорди æрцыди æмæ сæ фе- 
сæфта. Гага хъæдуртæй иу хуым дæр гаал ныууагъта. Уæдæ мæ- 
нæутæ дæр фесæфта. 
Нарыхъæуы хъугом ацы хатт Къостайы æххуысæй аирвæз- 
ти. Къæберы заманты дæр-иу Къæбер хордийæн йæ фæндаг фа- 
лæрдæм ацарæзта. Никæд уыдысты Къæбер æмæ Елберды за- 
манты Нарыхъæуы цæрæг адæмтæ хорæй хъуаг, футæгæй сæ 
хъомæн дæр хæринаг никæд кодтой. 
Нарæн сæ ныхас хосгæрстмæ куы бахæццæ, Къоста хъугом 
хордийæ аирвæзын кодта, зæгъгæ, уæд сæ зæрдæтæ куыннæ 
барухс уыдаиккой: 
— Агъæц, Къоста та нæ фервæзын кодта. Фарон дæр нын 
гæфцы фыдæй хорди нæ хуымтæ бабын кодта. 
Къоста къаннæг лæппутимæ Нары хъугомы сæрмæ кæрæй- 
230 

кæронмæ цæнд сарæзта. Бон-изæрмæ уыцы зæрдиагæй фæкуы- 
стой, дуртæ хастой Байсайы адагæй хъугомы сæрмæ. Стыр си- 
хор афонмæ дæр ма кусгæ кодтой. Уæд-иу Нарыхъæуы устытæ 
хъугоммæ скастысты: 
— Уæ, дæ цард бирæ уа, нæ хицæутты зондджын æмæ 
фендджын лæппу! Зонын хъæуы, сывæллæттимæ дæр куыд 
дзургæ у, уый. Фарон хъугомыл хорди æрцыди æмæ бæстæи- 
пæт хортæ æмæ мæнæутæ хæрзбын бакодта, нæ мæнæуы къу- 
тутæ афтидæй баззадысты. Кæнæ æгас зымæг-зымæджыдæргъы 
иу хъæдуры хъæрмхуыппы хъæстæ дæр нæ фесты алкæмæн йæ 
кусæг дæр æмæ йæ сывæллæттæ дæр. Куыдзы бæлæгъæй нын 
дон бануазын кодта æнæнцой фæуинаджы хорди. Уæд цас дис- 
саг уыди уæлæ ахæм цæнд саразын нæ хицæуттæн — лæппуты 
бафтау, æмæ къæйдуртæ, уæлæ ныр куыд хæссынц, афтæ хас- 
таиккой. Акæс-ма æзхуыздæрæй куыд архайынц. Хæрыны мæт 
дæр ма оæ кæм ис. 
Иугæр хъугомы сæрмæ цæнд арæзт куы фæцис, уæд та уæ- 
лæмæ фæцæуынц. Дис кæнынц устытæ: 
— Уæлæмæ та ма уæд цæмæн хъуамæ цæуой сæ кусæн- 
гæрзтимæ? Нырма аходæн дæр куы нæ бахордтой. Чи зоны, 
æмæ цы аразын та йæ зæрдыл æрлæууыди. Фарон уæлæ куы- 
роймæ дæр фæндаг саразын кодта. Уæвгæ дæр, куыд удхарæй- 
иу мардыстæм уыцы мæгуырау фæндагыл ссинаг сæккойсæк- 
койгæнгæ. Уæдæ Æхсæны хъæды астæу суадонæн дæр цыхцыр 
скæнын никæй зæрдыл æрлæууыд, цалынмæ йын Къоста са- 
рæзта, уæдмæ, æмæ-иу нæ къустæ немæ хастам дон æвгæнын- 
мæ. Ныр та цыхцырмæ къæрта бадар æмæ уайтагъд айдзаг 
вæййы. Уæдæмæ худтæ чи хæссы, уыдон сегас лæгтæ куы уаик- 
кой, уæд кæм бацæуиккой? 
Кæсынц æмæ Къосяа сывæллæттимæ Сынайы къæдзæхмæ 
сфардæг, цъымарайы алывæрсты аракæс-бакæс кодта æмæ лæп- 
лутæн афтæ зæгъы: 
— Ныр ацæут æмæ баулæфут, æз уал мæхæдæг истытæ 
ацархайдзынæн, фæлæ райсомæй раджы ацы ран куыд уат, аф- 
тæ. Æгæр уæ афæстиат кодтон. Кæд, мыййаг, æххормаг стут^ 
уæд мын дыккаг хатт нал бакоммæ кæсдзыстут. 
— Нæ, Къоста, мах алы бон дæр кусгæ кæндзыстæм дæуи- 
мæ. Ды нын куыд зæгъай, афтæ кæндзыстæм. Фæлæ ныртæккæ 
мах дæр æнæ дæу нæ цæуæм. Ды ацы ран иунæгæй хъуама? 
архайай? 
— Ацæут, æз дæр ныртæккæ цæугæ кæнын. 
Лæппутæ дæр сæхицæй æппæлгæ рафардæг сты: 
— Хорз лæгты куыст бакодтам. Къоста нын цы хорз ар- 
гъæуттæ фæкæны кусгæ-кусыны дæр. Мах та райсом раджь^: 
Сынамæ сфардæг уыдзыстæм æд къахæнтæ. Нарыхъæуæн сæ 
кусинæгтæ мах хъуамæ бакæнæм, кæсгæ кæндзыстут. Къоста 
231 

афтæ загъта, уæлæ, дам, хосласæн фæндаг дæр аразын хъæу- 
дзæни. 
Къоста райсомæй раджы фестади, æмæ йæ лæппутæ куы 
ауыдтой, уæд йæ фæстæ уайынмæ фесты æзраздæронæй. Чи 
хъæр кæны: 
— Мæнмæ æри хæрииаг æмæ йæ æз ахæссон. 
Чи та хъæр кæны: 
— Æз донгарз хæссын. 
Къостайы къахæнтæ райстой: 
— Мах сæ ахæсдзыстæм, ды афтæ цу. 
Сынайы цъымарайæн дæр та йæ алы фæрстæ скъæхтытæ 
кодтой, Къоста сын куыд амыдта, афтæ. 
— Кæсгæ кæнут, мæ чысыл æфсымæртæ, æз уæ куыд ахуыр 
кæноы, афтæ кæнут. 
Фыццаг дуртæн бынæттæ скодтой, уый фæстæ дуртæ хæс- 
сын байдыдтой. Æмбонд самадтой тынг фидар, йæ дунемæ дæр 
дзы хордийæн æрцæуынæй тæссаг куыд нал уа, афтæ. Стыр си- 
хорафонмæ фæкуьгстой. 
Уалынмæ хуыцауæхсæв æрбаййæфта. Нарыхъæуы лæгтæ сæ 
цæвджытæ сæ æккæйтты скодтой, афтæмæй иу нарæг фæнда- 
гыл æрбацæйцыдысты. Доны сæрмæ иу лæбырдгонды æнæбары 
къахвæндаг уыди. Ахауыиæй дæр дзы тьшг тæссаг уыд, уæл- 
дайдæр уарын заманты — хох-иу æрлæбырди. 
Къоста кæсы æмæ йæхимидæг хъуыддл кæны: «Ацы зын- 
цæуæн фæндагыл хосгæрдджытæ дæр æмæ иннæ цæуæг адæм- 
тæ дæр зырзыргæнгæ кæй фæцæуынц, уый æцæг у. Уæлдайдæр 
сылгоймæгтæй куыстуæттæй чи фæцæуы, уыдон хъæбæр тæри- 
гъæд сты. Хосласæн фæндагæй дæр уал уæлмæрдты быи фæн- 
даг у раздæр саразгæ». 
Нарыхъæуы лæгтæ хъугомы сæрмæ цæндмæ кæсгæйæ азза- 
дысты: 
— Хордийы хох зынтæй куы бауромдзæи, уæд ацы стыр 
диссаг йæ бон куыд баци, хорди иннæрдæм куыд азылдта? 
— Къостайæн йæ бон бирæ у, мæ хуртæ. Сæр куы куса, 
уæд лæгæн йæ бон алцы саразын дæр бауыдзæн. Сæр куы нæ 
куса, уæд бынæй гуыр у къодах. Кæдæй цæуы æмæ цыди нæ 
хъугомы астæуты ацы бæллæхы хорди. Иу азæй иннæ азмæ 
тынгæй-тынгдæрæй рæцæуы тæккæ æфсирæфтауæн афонты. 
— Уæллæй, »сæ бакастæй-иу зæрдæ рухс кодта, фæлæ-иу 
сыл Сынайы æнамонд лами куы рауылæн кодта, уæд-иу сау 
сæфтæй фесæфтысты. Уæ, сыгъзæрин феста дæ рафæлдисæг 
Хуыцауы хай, Къоста мæнæ бæстæ куы сарæзта, Нарыхъæуы 
хъугом ног нæ райгуырди уæдæ! 
— Уæлæ та сывæллæттимæ цыдæр аразы ноджыдæр. Уæ 
Хуыцау, Къостайы нын сæрæгас уадз, уæд дыууæ Нарыхъæ- 
уæн дæр цæрын уыдзæн æнцон. Ныртæккæ нæ цæвджы- 
232 

тæ æрæвæрæм æмæ йæм суайæм, кæд æм фæкæсын хъæуы. 
Иарыхъæуы хосгæрдджытæ сæ цæвджытæ куыддæр æрæ- 
вæрдтой, афтæ хæргæ дæр нæма бакодтой, фæлæ Къостамæ цæ- 
уынмæ фесты. Бæрзонд ран уыди, хæрдмæ йæм цæуын хъуыд. 
Фæллад лæгтæн сæ хид акалд. Къостамæ дардæй дзургæ фæ- 
цæуынц: 
— Адæмы хуыздæр фæуай, дæ æрбацыдæй дæ куыстытæ 
цалдæр хатты раздæр куы фæвæййынц. Уæд куыд æгъдауæй 
дæ зæрдыл æрлæууынц? Мах ацы ран куы цæрæм æмæ удхар 
кæнæм, æмæ сын нæ бон æппындæр куы ницы æрхъуыды кæ- 
нын вæййы. Уæллæй, Хуыцау хорз æмæ ма нæ æхсæны хортæ 
саразынц, æндæр ныл фарон хъæбæр фыд аз скодтаид^æмæ нæ 
бинонтæ фыр æххормагæй Нартæ æмæ Борæты сæфтæй фесæф- 
таиккой. Хуыцауæй дæ бауырнæд, Къоста, фараст къутуйы 
равдæлон кодтам. 
— Тыхсгæ ма кæнут, афтæ дæр рауайы. Æхсæны къутутæ 
дæр уæхи куыст сты, искæмæй сæ, мыййаг, нæ райстат. Ме 
знагмæ æхсæны фæллой дæр ма уæд. 
— Бауырнæд дæ, Къоста, æхсæны хуымтæм хорди никæд 
бакалд. Уæдæ æнæбыны хорз задæй дæрæрзайынц. Фаронхъæ- 
дуры хуымтæ ахæм хорз æрзадысты æмæ диссаг: фараст къæс- 
сайы хæххон гагахъæдурæй сæ былтæй калгæ ныккодтам, Фæ- 
зæй хъугоммæ акæс, уæд-иу цыма мæнæ зæлдаг кæлмæрзæн 
хуымты астæу исчи барæй байтыдта, афтæ зынди. Сывæллæт- 
тæ-иу æхсæвæй хъæдуры хуымты астæу балæууыдысты. Йæ кæ- 
ронмæ йын цыдысты алы бон дæр æмæ йын хæрынæн ницы 
фæрæзтой. Вæ æфсиртæй йын цас тыдтой, уыйас фылдæрæй- 
фылдæр кодтой, раст цыма мæстæй марынæи æрзадысты, уый: 
хуызæи. Мæнæ ма-иу Суарысæры 'рдыгæй зади ахæм хъоппæг 
хъæдур, йæ гагатæ йын ехсы фындзæй банымадтаид нымайæг. 
— Уæ фæллад дæр æххæст куы нæма суагътат, уæд цæмæк 
æрбацыдыстут? Æз мæ чысыл æфсымæртимæ дзæбæх арæхсын, 
рахъастгæнæи сæ нæй: хорз лæгты куыст кæнынц. Сымахæн 
уæ хосгарсты хабар куыд у, Гаджитимæ ма истæуыл, мыййаг, 
быцæу кæнут? Бæргæ уæм мæ зæрдæ фехсайы, фæлæ мæ ацы 
ран куыстæгтæ бакъуылымпы кодтой. Хъуамæ знон бауадаии 
æхсæны уыгæрдæнтæм дæр абæрæг кæиынмæ. Сымахæй алкæ- 
мæн йæхи хæдзары хосгарстæн дæр рæстæг кæй нæ фаг кæны, 
уый бæргæ æмбарын, фæлæ ма тыхсут — ракæрддзынæн сæ. 
Иугæр Къæберы фырт куы амард, уæд Къоста хъæбæр æн- 
къард кодта. Цалдæр азы Нарыхъæумæ цæугæ дæр нал бакод- 
та йæ фыр зæрдæрыстæй, фæлæ та уæддæр — райгуырæн ад- 
Дясын бæстæ. 
Нарыхъæуы зæронд лæгтæ-иу Къостайы куы æрымысыды- 
сты, уæд-иу алы цæуæгæн дæр æрвитгæ кодтой: 
— Уæ Къоста, мæгуырæй нæ куы ныууагътай, уæд цьг кæ- 
233 

нæм? Мæлæт Хуыцауæй кæфойы дзагæй куы агурæм, æма* 
нын æй йæ цæст куы нæ уарзы, уæд цы кæнæм? Ды та ма нæ 
кæмæн ныууагътай? 
Къостайæн-иу уыцы æнкъард ныхæстæ куы ракодтой цæуæ^ 
адæм, уæд-иу йæ зæрдæ фыр тæригъæдæй фæйнæрдæм фæцæй- 
тыдта. Къоста уыди тынг тæнзæрдæ æмæ-иу уæд йæ фыд Леуа- 
пы дæр рынчынæй фæуагътаич: 
— Æллæх, Нарыхъæуы зæронд лæгтæ мæнмæ æнхъæлмæ 
кæсынц, тæригъæд сты. Лекси æмæ мæ фыд, бар мын кæд нæ 
дæттут, мыййаг, уæддæр мын Нарыхъæумæ æнæ бауайгæ цьт 
хоз ис. Тæккæ æхсызгон заман у, фæлæ уыдон дæр цы фæуой? 
Леуан-иу кæддæриддæр Къостайы Нарыхъæумæ æрвыста, 
;фæлæ*иу Лексийы куыддæр нæ фæндыд, æдзухдæр ын-иу тæрс- 
тæ кодта: Къасарайы фыдфæндæгтыл бæлццонæн æнцон ба- 
цæуæн нæ уыди. Уæддæр-иу æй ауагъта: 
— Ацу, Къоста, мæ хур, Нарыхъæуы зæронд лæгтæ' алы 
цæуæгæн дæр фæдзæхсынц. Фæлæ-иу дæхи æгæр ма фæриссын 
:кæн. Нæ зоныи, æз демæ нæ вæййын, фæлæ Нар алы цæуæгæн 
йфтæ фервитынц: «Нæ зынвадат куыстытæ нын Къоста æмæ 
Къæберы фырт бакæнынц». 
Уымæ гæсгæ Лекси кæддæриддæр тынг зивæг кодта Къо- 
стайы Нармæ барвитыныл: æгæр æфсæрмы кæиы æмæ- алы 
куыстытæм дæр йæхи феппары. 
Къоста та иугæр Нармæ цæуын куы байдыдта, уæд та Хъап- 
рейы зынкæрдæн хосгарст Нарыхъæуы цæрæг адæмтæ кæрдын 
райдыдтой. Къæберы фырты амарды фæстæ Къоста æртæ азы 
Нармæ кæсгæ дæр нал бакодта, Хъапрейы хосгарст æртæ азы 
цæвæджы хъæстæ иал фæци. Нар-иу зымæджы хосæй кодтой 
хъуаг, холлаг фаг нал уыди æмæ-иу тынг мæт кодтой, уæлдай- 
дæр та æхсæны фæллойыл. 
Къоста æдзæллагдзинадмæ кæсын нæ уарзта. Хорз та сын 
баххуыс кодта сæ алы куыстæгтæн дæр. Сынайы цъымара дæр 
рæвдзгонд фæци. 
— Ацы ранæй ныр тæрсгæ мауал кæнут. Иу цалдæр азм<в 
зæгъон æмæ иу къорд азмæ дæр сфаг уыдзæн нæ æхгæд. Æр- 
мæст ма мæ зæрды уæлæ хосласæн фæндаг саразын дæр ис. 
Уæдæ уæлæ Къахыры фæндаг дæр у тынг зынцæуæн. Æндæр 
цннæ фæндæгтæ бæргæ куыстгонд фесты. 
— Уæ, дæ цард æмæ дæ амонд бирæ уа! Хосгæрстмæ нæм 
хъуысыдысты, Къоста æппæт куыстытæ кæй бакодта. Суанг ма, 
дам, Бериты бын куыроймæ дæр фæндаг скодта. Уæллæй, нæ 
æфсинтæ дардæй æппæлгæ цыдысты. 
Иарыхъæуы хосгæрдджытæн сæ зæрдæтæ куыннæ барухс 
уыдаиккой. Сæхæдæг дæр ма фæкастысты, хæрз изæрмæ йæ 
арæзт фесты. Изæрæй уыцы зæрдæуæрæхæй цæуынц, сæ ны- 
-хæстæ сæ кæрæдзийæн кæнынц. Сæ ныхæстæм гæсгæ Гаджити- 
234 

мæ сæ хосгарстыл быцæутæ цыд æмæ цæуы, Къоста та быцæ- 
уæй дардмæ дæр тæрсгæ кодта, рæстдзинад дзурын уарзта. 
— Нæ, Гоцъитæ, сымах уæхи æгæр зыдæй ма æвдисут. Га- 
джитæ сабыр адæм кæй сты, уый æз зонын. Сымах æгæр сæр- 
тæг зондыл хæст стут, сонт мæсты равæййут. Гаджиты дæр 
хъæуы хорз уыгæрдæнтæ æмæ сыл адзурын æмбæлы. Кæй ах- 
хос у, уый æз рабæрæг кæндзынæн, цæмæй мæ зæрдæ сымах- 
мæ дæр исты фыдбылыз рауайынæй ма æхсайа æмæ уыдонмæ 
дæр. Фыдбылыз та рауайы кæм масты фæдыл, кæм та лæгæн 
йæ хъуаджы фæдыл дæр. Æз уал ацы раи куыстæгтæ фæуадз- 
дзынæн, мæнæ сæ лæппуты бар бакæндзынæн, æмæ уæ Гаджи- 
тимæ сраст кæнын хъæуы. 
Къоста райсомæй Гаджитæм дæр фæдзырдта, Нары ныхас- 
мæ куыд æрæмбырд уой, афтæ, дыууæ мыггагæн дæр сæ хос- 
гарст раст куыд ахицæн кæнæм, афтæ. Гоцъитæ æмæ Гаджиты 
Къоста æмдзых æмæ æмвæнд скодта. 
— Абон æз хъуамæ базонон, уæ быцæу цæуыл цæуы ныр 
иу цалдæр азы. Фыццагдæр уал дзырды бар ис Гаджийы фыды 
фыртæн, дыккаг дзырды бар та дæттæм Гоцъийы фыды фыр- 
тæн. 
Гаджитæ загътой: 
— Къоста, мах фыццагдæр дæуæй курæм хатыр, æмæ нынг 
æй ныббар, кæд, мыййаг, истæмæй рæдийæм. Фыдæлтæй ардæм 
дæр дзурæм уæлæ Цъурайы хосгарстыл. Бынтондæр нын æй 
нæхи бар куы ныууадзиккой, уæд æдзух загъд-замана нæ кæ- 
никкам. Мах та сын сæхи бар уадзæм, Цъыппы комы цыдæ- 
риддæр хосгарстытæ ис, уыдон. Кæрдæнт, куыд сæ фæнды, аф- 
тæмæй. Кæннод Цъурамæ хос кæрдынмæ уыдон дæр рацæуынц^ 
мах дæр, æмæ иу зæгъдзæн — мæ уыгæрдæнæй мын цалдæр 
уисы æркарстат, иннæ дæр афтæ. Дыууæ мыггагмæ кæддæрид- 
дæр цæуы быцæутæ. Мах дæр æмæ Гоцъийы фыды фырттæ 
дæр кæрæдзийæн нæ барæм. Мах ма иу гыццыл куы фæбарæм, 
уæддæр Гоцъитæн нæй ныббарæн, дзырдæй дзырд уæрæхдæр 
кæныныл фæархайынц. Æппын сын кæ хосгæрдджытæ сгс уы- 
гæрдæнтæм æввахс дæр куы нæ бацæуой, уæддæр та фæзæ- 
гъынц: мæ уыгæрдæнæи мын цас æркарстат. 
Къоста загъта: 
— Æз тæрсын фыдбылыз рауайынæй. Хор æмæ кæрдæгау 
кæрæдзиимæ равзæрдыстут, Гаджитæ æмæ Гоцъитæ, Хасита^ 
æмæ Епхитæ, Тотитæ æмæ Цуцитæ. Кæй зæгъын æй хъæуы„ 
зæххæй рагæй фæстæмæ дæр хъуаг хæссут. Фæлæ уын куыд 
гæнæн æмæ амал цæуы, афтæмæй цæрыи хъæуы. Бирæйæ би- 
рæгъ дæр не 'фсæды. Уæдæ æрбайхъусут, куыд æмæ цы æгъ» 
Дауæй кæрæдзимæ тауыз мауал хæссат: Засых фæуæд Тотитæ 
æмæ Хаситы хосгæрстæй дæр, хуымгæндæй дæр, хъæдæй дæрг 
къæдзæх æмæ дурæй дæр. Засыхмæ абонæй фæстæмæ? Нарьт 
235^ 

цæрæг адæмæй иу дæр бар мауал дарæд, сæхи бар сын æй 
куыд ныууадзат, афтæ. 
— Тынг хорз у! — Ныхасы лæгтæн сегасæн дæр Къостайы 
ныхас уыди фæндон. 
— Уæдæ Цъурайы цыдæриддæр хосгарст ис, уыдон лæвæрд 
æрцыдысты Гаджитæн. Абонæй фæстæмæ Нарæй иу лæг дæр 
Цъурамæ хос кæрдынмæ куыннæуал бацæуа, афтæ. Куыд 
уæм кæсы, Гоцъитæ? 
— Хорзæн исæм мах дæр дæ ныхас. 
— Цъыппы ком дæр æмæ Хъапре дæр хъæдæй, хосгарстæй, 
яохæй, дурæй, къæдзæхæй лæвæрд æрцыд Гоцъийы фыды фыр- 
'тæн. Абонæй фæстæмæ Цъыппы коммæ Нарæй дæр æмæ иннæ 
кæмттæй дæр бар дарæг куыд нал уа, афтæ. Цъыппы ком у 
зæйуат ком, фæлæ Гоцъитæ фылдæр кæй сты, уымæ гæсгæ ма 
сын ис уæлæ уæлвæз быд;ыры дæр хосгарст, Биасты фæзы. 
Цъура кæд зæйуат нæу, уæддæр дзы у тынг зын кæрдæн, до- 
нæн дзы йæ хъæр, йæ кой дæр нæй, хур æм кæсьг сæрд ком- 
коммæ. Абонæй фæстæмæ хицæнгонд æрцыдысты Нары цæрæг 
;адæмтæн сæ зæххытæ. Кæмæ уæ цы зæххы гæбаз æрхауди, 
уымæн хæлар фæуæд, афтæмæй уæ алчи йæ уалдзæджы куы- 
стытæй йæ фæззæджы бонты куывдтæ æмæ чындзæхсæвтæ фæ- 
кæнæд. Абон у хуыцаубон, улæфæн бон. Райсом къуырийы сæр 
у, алчи æрлæууæд йæ хосгарсты раз, æмæ кусут æнæниз, уæнг- 
рогæй. Уæ цард бирæ уæд уæ дыууæтæн дæр! 
Гаджитæ Къостайæн стыр арфæтæ куыннæ ракодтаиккой. 
Зæххытæ куыддæр хицæнгонд æрцыдысты, афтæ Нарæй хыл 
æмæ загъды хъæр никæдуал райхъуысти. Сæ кæрæдзийæн сæ 
бахъуыды заманты кæддæриддар уыдысты аргъгæнæг. Къоста 
Нарæй мæгуырау ныхас райхъуысын нал бауагъта: 
— Кæд мæ сæр дæр æмæ иннæты сæр дæр хъуыды кæнут, 
уæд арæнтыл дæр цæмæн хылтæ кæнут? Зæххытæн фæуæн 
æмæ баихсийæн нæй æмæ нæ уыди, бирæ æнустæ æмæ фæлтæр- 
ты фаг сты. 
Къостайы сæр хъуыдыгæнгæйæ Нар бирæ хорздзинæдтæ 
кодтой. Къорд хатты-иу сæм æрцыди арфæйы ныхæстæ. Ома, 
канд Къоста нæ, фæлæ Нармæ Къостайы размæ дæр хорз лæг- 
тæ кæй уыди, уый æппæт ирон дзыллæтыл хъуыстгонд æрцыди. 
Кæд Къостайæн дунейы мидæг бæрзонд кад æмæ аргъ уыди, 
уæд Нарæн дæр сæ хæс цы уыди, уый кодтой алы æгъдауæй 
дæр кæрæй-кæронмæ. Сывæллæттæ дæр-иу скъоламæ ахуыр 
кæнынмæ куы бацыдысты, уæд-иу сын ахуыргæнджытæ æдзух- 
дæр афтæ дзураг уыдысты: 
— Нарон лæппу, хорз ахуыр кæнын де хæс у. Къостайы 
цæсгом хъуамæ зонай æмæ йæ хъахъхъæнгæ дæр кæнай, мæ 
хур. 
Нарæн иугæр сæ хæйттæ Къоста куы ахицæн кодта, уæд ма 
236 

сын баззади Суарысæр уыгæрдæнтæ дæр æмæ хъæды хай дæр. 
Гаджитæ Суарысæры хъæд дæр æмæ уыгæрдæнтæ дæр балæвар 
кодтой Хетæгкаты Леуанæн, цалынмæ нæ райгуырæн Яары цæ- 
рæг уа, уæдмæ. Къоста дæр Леуаны фырт у, Леуанæй та мах 
бирæ хорздзинæдтæ зонæм æмæ сæ никуы ферох кæндзыстæм. 
Кæй зæгъын æй хъуыди, Леуан дæр Лабæйæ Нармæ цæрын- 
мæ нал æрбаздæхтаид, фæлæ сæ Гоцъитæ сæ æхсæны фæлло- 
йæн карстой. 
XI 
Ирыхъæуы Дауыратæй иу хæдзармæ чындзæхсæв уыди. Ра- 
гæй фæстæмæ дæр Ирыхъæуы фæсивæд хылмондаг уыдыстьь 
Къоста-иу Ирыхъæумæ куы цыди, уæд-иу Хетæгкаты чызджы- 
тæ кæддæриддæр йемæ цыдысты, кæннод-иу ын тæрсгæ кодтой. 
Къоста-иу бæргæ ныфеытæ æвæрдта йæ хотæн: 
— Ма мын тæрсут, Ирыхъæуæй мæнæн кæмæй тæссаг у? 
— Уый та уæд цæмæн фæзæгъыс! Алы хатт дæр дзы лæ- 
джы мæрдтæ вæййы. Арахъхъæй не 'фсæдынц, сæ бындар фæ- 
уæнт, æмæ, дæхи загъдау, арахъхъ йæ кæнæгæн дæр нæ бары. 
— Цæуæм, уæдæ. Ныр мын дыууæ къуырийы бæрц дзу- 
рынц. Уæллæй, бауырнæд уæ, мæ хотæ, Ирыхъæуæн æз дæр 
нæ уарзын сæ æгъдау. Æгæр хæлд сты: ку чындзæхсæв дæр 
сæм ахæм нæ вæййы, æмæ кæрæдзийы кæм нæ фæнæмынц. 
— Къоста, мах дæр уымæй тæрсæм, уымæй, æмæ дæ иунæ- 
гæй уымæн нæ уадзæм. Нæ уарзынц, нуазгæ хорз чи нæ кæны, 
ахæмты. сæхи хуызæн бирæнуазаг уазджыты уарзынц. 
Чындзæхсæвмæ бацыдысты. Къостайыл хъæбæр бацинтæ 
кодтой. Фæйнæрдыгæй нуазæнтæ хæссынц. 
Къоста афтæ зæгъы: 
— Нуазæнæй мæм мачи хатæд: фæци гъе ныр уыцы ны- 
хас. Кæдмæ йыл хъуамæ дзурæм? 
Уалынмæ сæхимидæг фесты, хъæр-хъæлæба, æндæр дзы ни- 
цуал уыди. Хетæгкаты чызджытæк, мæгуыртæг, сæ хуыз фæ- 
Дыди. 
— Æллæх, Къоетамæ дæр дзы исты куы æрхауа кæм фыр 
хæлæгæн, кæм та æдзæстуарзоиæн. 
Кæрæдзимæ кæрдтæй куы лæбурдтой, уæд Хетæгкаты чыз- 
джытæ Нары лæппутыл сæ цæст ахастой, æмæ дзы ацы хатт 
иу дæр кæй. 
— Мæнæ цы раны фестæм — иозтджын лæгмæ цы фæхъыг 
кæсстзæн, уый йæхæдæг дæр нæ бамбарязæи. 
Иугæр цалдæры куы барæхуыстытæ кодтой, уæд сæм Къо- 
ста раугд: 
— Фæлæуут-ма, Ирыхъæуы фæсивæд, цы уыл арцыди, цæ- 
мæн кæрæдзийы кардæй кæрдут? Мæнæ кæй хæдзары минас 
237 

кæнут, уый тæригъæд нæу — бæрзонд кæдтæ уын куы кæны» 
цæстуарзон фынгтæ уын куы æрæвæрдта. Цы ма уæ хъæуы,. 
цæмæннæ æфсæрмы кæнут хæдзары хистæрæй? 
Чындзы хицæуттæ сæхи хойгæ дыууæрдæм рауай-бауай код- 
той адæргæй: 
— Уæ, мæнæ мах заманмæ кæрæдзийы куыд кæрдынц! 
Къоста сæ басабыр кодта. 
Хыл кæм фæсабыр, уым чындзы аргъуанмæ бакæнын хъæ- 
уы, сихорафон у, чындзыл хъуамæ сауджын саргъауа. Раст 
зæгъын хъæуы, уыди ма дзы хорз лæгтæ æмæ хора лæппутæ 
дæр. Уæдмæ Нарæй Ирыхъæуы чи царди, уыдон дæр уыцыæм- 
бырдæй æрбахæццæ сты. Хетæгкаты чызджытæ дæр сæ катайæ 
æрсабыр сты: «Агъæц, ныр тæссаг нал у». 
Чындзы аргъуанмæ ракодтой. Иугæр сауджын куы сар- 
гъуыдта, уæд хъазт сарæзтой æмæ кафынц. Чындзы Къостаимæ^ 
кафын кæнынц, æмæ Нары лæппутæн куыддæр 'нæфæндон у: 
кæд, мыййаг, хылкъахæнтæ кæнынц, уæддæр бæрæг нæу. 
Уæд афтæ зæгъынц: 
— Махæн фæндон нæу. Къостайы ног чындзимæ цæмæн 
кафын кæнут? Хыл цæмæй рауайа, уый уæ фæнды? 
Нар куы нæ радтой бар, уæд æй æндæр лæппуимæ ракафын 
кодтой. 
— Лæппу, кæм ис дæ мысайнаг — ног чындзимæ цæй ныф~ 
Сйсй ракафыдтæ? 
Лæппуйы худ раппар-баппар кæнынц. Нар сæ басабыр код- 
той. Лæппу радта, мæгуырæг, æхца, цы йæ бон уыди, уый. 
Уæд райдыдтой хæснагыл дзурын. Бæрзонд уасинтæ уыди 
Ирыхъæуы аргъуаны. Фæлварынц фæйнæрдыгæй уæлбæхæй 
ссæуын, фæлæ нæй, ничи йæ ныфс хæссы. Уасинтыл чи схиза^ 
уымæн хуынд, хуынды — кусæрттагæй, æндæрæй, сахат дæр 
ма дзы æрæвæрдтой, сыгъдæг сызгъæрин сахат. Бæхтæ дæр 
дзы мæлæты хорз уыди. Дзанайты Садуллæмæ ахæм бæхтæ 
уыди, æмæ-иу Ирыхъæуы дугъы сæр кæй бахъуыд, уый Садул- 
лæмæ цыд кæддæридд,æр бæхагур. 
Иугæр йæ ныфс куы ничи хаста, уæд Къоста абадт бæхыл 
æмæ йæ æрцæфтæ кодта. Мæнæ æмбаргæ адæймаг куыд уа^ 
афтæ сфардæг бæх уасинтыл. Куыннæ уыдаид уым адæмтæ^ 
фæйнæрдыгæй кæсгæ аззадысты. Цæлыккаты Сиол дæр Къоста- 
мæ кæсгæйæ аззади: уый дын лæппу! Йæ æфсымæры чызг Ан- 
нæ та дзы фæндырæй цагъта, барæджы цагъд. 
Аннæ фæндырæй иттæг хорз цагъта. Цæвиттон, уæд ницы- 
ма ныхас цыди Къоста æмæ Цæлыккаты Аннæйы тыххæй, фæ- 
лæ Къостайы хъару Аннæйæн дæр æмæ иннæтæн дæр сæ зæр- 
дæмæ хъæбæр фæцыд. 
Чындзæхсæвы адæмтæ Къостамæ лæвæрттæ куы бахастой, 
уæдСиол тынг бахæлæг кодта: уæдæ бæгуы тæхудиаг нæ уы- 
238 

дзаен, Къоста кæй сиахс уыдзæн æмæ уымæ сиахсы номæй чя 
сдзурдзæн. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Сиол Садуллæмæ йæхи хæстæг хæс- 
сын байдыдта. Сиол кадджын лæг уыди, уæдæ Ирыхъæуы ар- 
гъуан дæр сæхи къухы уыд. Садуллæ йæ фыццаг не 'мбæрста, 
уæдæ Сиол цæмæн афтæ кæндзæн, уый. Алы хатт дæр-иу куыв- 
ды кæнæ чындзæхсæвы хъуамæ оæ бадт иу ранмæ æрцыдаид. 
— Уæ нарон лæг, мæнæ-ма мæ размæ рауай æмæ иумæ æр- 
бадæм. Бирæ уарзын æз нарон адæмты — хъæбæр хъаруджын 
дæр стут. 
Къостайæ дæр^иу æй арæх фарста: 
— Уæдæ ^æ хæстæг ус нæма куры? 
— Нырма йæ хæдзæрттæ арæзт куы н<ъма фесты, уæд кæ- 
цæй куры. 
— Уæдæ æз æмæ ды иоджы хуыздæр нæ кæрæдзийы хъæр 
куы бахбариккам, уæд куыд уаид? 
Садуллæ-иу куыддæрæй аззад: цæмæн афтæ зæгъа, цымæ? 
Мæнæй цы йæ зæрдæмæ нæ цæуы? Ацу, æмæ цæй фæдыл дзу- 
ры, уый йæ бамбар. Уæдæ йæ Къостайы ус курыны мæт дæр 
цæмæн афтæ ис? 
Уæд иу бон Садуллæ йæ усæн афтæ зæгъы: 
— Не 'фсин, Цæлыккаты Сиол мæ æдзух Къостайæ фæ- 
фæрсы. Ныхасы Къостайы кой æппындæр нæ уыдзæн, уæддæр 
Сиол хъуамæ Къостайы кой исты æфсæнтты ракæна. Хорз у, 
кæй гæгъын æй хъæуы, Къостайы канд Сиол нæ, фæлæ ирон 
дзыллæтæ сегас дæр кæй зонынц, уый. Уæдæ Къостайы хорз- 
дзинад мæнæн Цæлыккаты амонын нæ хъæуы, æз æй уыдонæй 
раздæрæй зонын. 
— Æз дын -æй бамбарын кæндзынæн, Сиол дæм йæхи цæ- 
мæн фæласы. Нæлгоймаг цы зоны æмæ уæд цы уыны сыкъайæ 
æндæр? Уый, æвæдза, Къостайы йæ сиахс бакæнынмæ хъавы, 
фæлæ йын æй сабыргай йæ хъусыл æруадз. Къостайæн дæр æй 
зæгъ. Мæ фыдыстæн, Цæлыккаты чызг хорз чызг у, уæлæ мæ- 
сыджы бадæгæй дæлдæр нæу. 
Дзæуджыхъæуы цардысты Бадилатæ æмæ Тæгиатæ, фæл- 
хойджын хæдзæрттæ. Бадилаты Хъуыбадыйæн райгуырд фæд- 
фæдыл фараст лæппуйы, Тæгуыраты хæрæфырттæ. Куыннæ 
цин кодтаиккой Бадилатæ дæр æмæ Тæгуыратæ дæр. Фараст 
лæппуйæн дæр номы куывд скодтой, суанг Нармæ дæр хонæг 
барвыстой. Къостайы агуырдтой тынг зæрдиагонæй: 
— Кадджын æмæ намысджын Къоста хъуамæ мæ куывды 
заргæ дæр акæна, уæдæ дзы кафгæ дæр акæна, кæй загъдæуы. 
Хъуамæ Дзæуджыхъæуы цæрæг адæмтыл айхъуыса, Хъуыба- 
ды к,æ фараст фыртæн номы куывд кæй кæны æмæ йæм Хетæг- 
каты Леуаны фырт Къоста дæр кæй саккаг кодта. 
Уыцы рæстæг Къоста Нары уыд, фæлæ та йæ фыды хотæ 
239 

йæ зæрдыл æрбалæууыдысты æмæ та фæцыд фæсæфцæгмæ 
абæрæг кæнынмæ. Нары ныхасы лæгтæн бафæдзæхста: 
— Мыййаг дзы куы афæстиат уон, уæд мæм-иу уæ зæрдæ 
ма æхсайæд. 
— Уæ Къоста, иууыл зæрдæ æхсайынæй дæр бæргæ нæ 
вæййы, дæ рын бахæрæм, фæлæ дæм кæсынæй нæма бафсæсты- 
стæм. Дæ сызгъæрин хъæлæсмæ нæ зæрдиагонæй фæфæнды 
байхъусын. Мах зæронд адæм стæм, фæлæ дæ цард бирæ уæд, 
дæ фыды хоты кæй абæрæг кæныс. Уыдон дæр махæй сты, мæ- 
гуыртæг, æмæ дæ уыдон дæр æрымысынц. Ацу, уæдæ, фæнда- 
раст фæу, нæ зæрдæлæууæн Къоста, нæхæдæг дæ дзидзигурæй 
кæй бахъомыл кодтам, уый тыххæй дæ уарзгæ дæр уæлдай 
фылдæр кæнæм. 
— Зонын æй, зоиын, мæ хорз хистæртæ, мæ зæрдыл куы 
æрбалæуут, уæд æхсæв фынæй дæр нал фæкæнын æмæ та уæд 
мæхи арæвдз кæнын: йæ бындар фæуæд райгуырæн адджын 
Нарыхъæу. 
Къостаимæ рацыдысты Барзин æмæ Гокк дæр — иунæгæй 
йыл кæм баууæндыдаиккой. 
Дыккаг райсом Дзæуджыхъæуæй Къостайы агур фараст ба~ 
рæджы æрбахæццæ сты. Ныхасы лæгтæм бацыдысты. 
— Фарн уæ кыхасы уæд, Къостайы æфсымæртæ! 
— Алæбон æгас нæм цæут, æнахуыр уазджытæ. Бадгæ æр- 
кæнут æмæ нæм æнæ хъуыддаджы фараст барæгæй не 'рбацы- 
даиккат. Уæ рын бахæрæм, хъусæм уæм. 
Уазджытæ загътой: 
— Бадилаты Хъуыбады стыр номы куывд кæны йæ фараст 
лæппуйæн. 
— Рæстмæ фæуæд йæ куывд. Къоста уартæ фæсæфцæгмæ 
фæцыди. Куыддæр æрбацæуа, афтæ уæм æй арвитдзыстæм. 
Кæд райсом изæрмæ нæ фæзыной, уæд сæм мæнæ лæппуты ар- 
витдзыстæм. Ахæм хорз хабæрттæ нæм фылдæр куы хæссик- 
кат. 
Уазджытæн Нар уæздан загътой: 
— Кæд уын гæнæн æмæ амал ис, уæд нæм ахсæв бафысым 
кæнут, уæ хорзæх уæд. Цæхх æмæ кæрдзынæй — табу фæуæд 
Хуыцауæн — уæздан зæгъынхъом стæм. 
— Бузныг, нæй нын ныллæууынмæ уæвæн. 
— Уæдæ-иу уæ хистæртæн арфæ ракæнут Нарыхъæуы зæ- 
ронд лæгты номæй. Уæ фараст лæппуйы, зæгъ, цæринаг гуырд- 
тæ фæуæнт домбай амондимæ, кæронмæ куыд ахæццæ уа сæ 
амонд. 
— Бузныг, мах фæхæццæ кæндзыстæм уæ хорз арфæтæ. 
Уазджытæ рацыдысты. 
Нары ныхасы лæгтæ Ладо æмæ Асойы саргъы бæхтыл аба- 
дын кодтой: 
240 

— Цæугæ кæнут уартæ фæсæфцæгмæ Къостамæ, Нары ны- 
хасы лæгтæ нæ, зæгъ, дæумæ æрбарвыстой: Дзæуджыхъæуæи 
фараст барæгæй æрбацыдысты. Хъæбæр уæздандзинад у уый, 
мæ хуртæ. 
Куыддæр хонджытæ ацыдысты, афтæ та дæлæ ног уазджы- 
тæ æрбахæццæ сты. Поты фæзмæ куы æрбахæццæ сты, уæд 
фæрсынмæ фесты: 
— Фæрсæг сонт у, фæзæгъынц, фæлæ нын хатырæй фæ- 
уæд: мах фыццаг хатт сæмбæлдыстæм æмæ нæ зонæм, Нары- 
хъæуы ныхас кæцы ран ис, уый. 
Иу лæппу сæ бакодта ныхасмæ. 
— Мидæмæ, æфсæрмы ма кæнут, æнæхъуаджы дæр нæм 
кæй не 'рбацыдаиккат. 
Уазджытæ загътой сæ хабар: 
— Уæззау бæллæхы фæдыл æрбацыдыстæм: цалдæр мыг~ 
гаджы æнæкæрон тох кæнынц æмæ сæ кæрæдзийы туджы æв- 
дулынц. Къостамæ нæ æрбарвыстой, кæд ам ис, уæд нæм куыд 
рацæуа æмæ фервæзын кæна. 
— Цы уын зæгъæм, нæ зонæм. Уæвгæ ам ис, фæлæ уæртæ 
фæсæфцæгмæ фæцыди æмæ йæм фервыстам иу чысыл раздæр. 
Ацы ран хонджытæ уыди дæлæ раст Дзæуджыхъæуæй, Хуыца- 
уæй уæ бауырнæд — фараст барæджы. Бадилаты Хъуыбады 
йæм номы куывдмæ хонджытæ æрбарвыста. Кадгæнæгæн йæ 
кад æмæ амонд бирæ уæд. Ам сæ куы æрбаййæфтаиккат, уæд 
бæргæ хорз уыди, уæхæдæг кæрæдзийæи «а» æмæ «о» загъта- 
иккат. Мах дæр Къостайы цал æмæ уæд цал ранмæ хъуамæ 
фервитæм, фæлæ уæддæр сымах тыхст адæм стут æмæ уал сы- 
мах кой бакæнын хъæуы. Туджджын у мæгуыр, уæдæ тугагур 
дæр афтæ. Ахсæв уын ащ>1 ран бафысым кæнгæйæ у æмæ ныл- 
лæуут, хуыздæр уæхæдæг дæр куыд ахъуыды кæнат, афтæ. 
Кæннод та ардыгæй изæрмæ иу цалдæр ранæй агурджытæ фæ- 
зындзæн. Иу бон æм æхсæз ранæй уыд хонджытæ, чи циньг 
фæдыл, чи та мæнæ сымах хуызæн уæззаудзинады фæдыл. 
Уæд кæцæй æрбафтгæ стут, амонд уæ хъахъхъæнæг куы фæ- 
уид? Бæрзондыл бадæг хъæбатыр Нары Уастырджийы бынмæ 
æрбафтыдыстут — æххуыс æмæ уын ахъаз бакæнæд. Мыкал- 
габыр та у фыдбылыз сафæг — уæ фыдбылыз сæфт уæд, амонд 
уæ хъахъхъæнæг фæуæд. 
— Бузныг уæ рæвдыд æмæ буц ныхæстæй. Мах æрбацыды- 
стæм Дзæуджыхъæуæй, фесты иу цалдæр мыггаджы туджджын- 
тæ æмæ тугагуртæ. Кæрон нал ис сæ тохæн, бонæй-бонмæ тых- 
джындæр кæны. 
— Уæллæй, ма уæм фæхъыг кæсæд — мах фæндиаг куы 
уаиккат, фæлæ фыдбылызтæ Дзæуджыхъæуæй фылдæр никæ- 
цы ранæй хъуысы. Цы уарынц æмæ сæ кæрæдзийы уæд цæуыл 
марынц æмæ цæгъдынц? 
10 Къостайы кадæг 
241 

Уазджытæ ныуулæфыдысты æмæ загътой: 
— Уыд арæх Дзæуджыхъæуы фыдбылызтæ, фæлæ ацы хат- 
тæй тынгдæр никæд ранхъæвзта фыдбылыз. Иу дзырдæй, чыз- 
джы фæдыл рауадысты фыдбылызтæ. Барсæгатæм чызг уыди 
æмæ йæ Бегъойтæ тынг зæрдиагонæй агуырдтой. Хуыздæрлæг- 
•тæ нал баззад Дзæуджыхъæуы — минæвæрттæ фервыстой. Кæй 
зæгъын æй хъæуы, сразы сты, фæндон хæстæг бакодтой. Гъа, 
ныр хуыцауæхсæв чындзхæсджытæ бацыдысты, фынгтыл ми- 
насы бадынц, сæ чындзы цæрæнбонтæ фæндзгай нуазæнтæй уа- 
эæгæй, фысымæй сæ кæрæдзимæ сидтысты: «Хуыцау нæ уар- 
зон хæстæг фæкæнæд, дыууæ адæймаджы цæрæнбоны тыххæй 
æцæгæлон мыггæгтæ иу ранмæ æрцыдысты». Куыннæ дзы уы- 
даид чызг æрвитгæйæ буц куывдтытæ æмæ рæвдауæн ныхæс- 
тæ. Æхсæв-бонмæ къæрццæмдзæгъдæй фæбадтысты. Уазджытæ 
цæмæй хæйрæг уыдысты, æмæ сыл чызгæрвитджытæ хин æмæ 
кæлæнæй кæй архайдтой. Гъа, ныр афон у чындзхæсджытæн 
сæ чындзы йæ фæрныг хæдзармæ фæхæесынæн, афтæ сæ чыз- 
джы æндæр ранмæ ахæссын кодтой — дывæр ирæдыл. «Уæ уаз- 
джытæ, мæнæ нын нæ чызджы чидæр тыхæй фæхæссы».— 
«Уый та уæд цавæр хаст у? Уæ, мæнæ диссаг, диссагдæр ма 
уæд цы уыдзæн!» Уазджыты æмæ фысымты æхсæн карз тохтæ 
рауад: чи хъуамæ ахæм хъуыддаг ныббарстаид? Æгады царды 
бæсты мæлæт; кæд æмæ кæдæй ирон адæмтæ фæзындысты, 
уæдæй абонмæ кад æмæ радыл æвæрд кæй у ирон дзыллæты 
царды бындур. Фысымтæ раздæр сæхæдæг дыууæ лæджы фæ- 
мард кодтой уазджытæй: «Цæугæ кæнут ардыгæй! Мах бæгуы- 
дæр раттам дæлæ Тæгиатæн нæ чызджы». Уазджытæ дæр уæд 
сæ тох фæтыхджындæр кодтой — ау, ахæм хъуыддаг йæ сæр- 
мæ кæцы лæг бахæсдзæн: «Кæмæй хъазут уæд, цавæр хабар 
у?» Фысымтæй цыппар лæджы фæмард кодтой, иу цалдæр та 
дзы мæлæтдзагæй «оф, оф» кодтой. Уый дын нæ хабæрттæ. 
Ныр суанг Ирæй Кæсæгмæ цæуæм мах дæр æмæ чызджы хи- 
цæуттæ дæр. Нæ хъæр, нæ фæдис сымахмæ хæссæм, Нар, цæ- 
мæй фыдбылыз цæрæг адæмтыл бынтон ма апырх уа. 
Нар сæ сæртæ нынкъуыстой æмæ загътой: 
— Никæдма фехъуыстам ахæм уæззау бæллæх, хъæбæр 
зын уромæн маст уыди, чызджы кæмæн радтой æмæ чынцз æр- 
бахæссынмæ чи æнхъæлмæ касти, уыцы мыггагæн. Хуыцау 
сын æй ма ныббарæд чызг кæй уыди, уыдонæн д;æр æмæ йæ 
сусæгæй кæмæн радтой, уыдонæн дæр. Ацы ран чындзхæсджы- 
тæ аххосджын нæ уыдысты. Уæхи загъдау, хорз лæджы сæр 
бахъуыди дыууæ мыггаджы æхсæн. Кæд афоимæ дæр ма æр- 
цыд иу цалдæр лæджы мæрдтæ. Нæй уын ахсæв ацы ран æнæ 
ныллæугæ. Куыддæр райсом æрбахæццæ уа Къоста, афтæ йæ 
мæнæ иу цалдæр лæппуимæ афæндараст кæндзыстæм. Мах дæр 
ыл не 'ууæндæм иунæгæй. Æхсæв æгæр куы афынæй вæййы, 
242 

уæд ын уымæй дæр кæд фæкæнæм, мæ хуртæ, тæрсгæ. 
Уазджытæ Нары ныхасы баззадысты æхсæвы. Нарæн-иу 
уыди сæ ныхасы æрбафтæггаг уазджытæн кæддæриддæр хæрд- 
нозт, тымбылкъах фынгыл физонæгæй, фыдджынæй уæд, хæ~ 
бизджынæй. Уазæгæн та кад Нарæй хуыздæр чи лæвæрдта ра- 
гæй-æрæгмæ? Уæдæ ма уазджыты æфсæрмæй Нары лæгтæ дæр 
ныхасы бонмæ бадгæйæ баззадысты. 
— Уазджытæ, мæрдджын æмæ мæстджын стут, уæ хорзæ- 
хæй. 
Иугæр сын куы бахæрын кодтой, уæд сæ æрхуыссын кодтой. 
Фаг фæлладæй тыххуыссæг уæд кæм нæ рацахсы — уайтагъд 
афынæйтæ сты, куыд æрбабон, уымæн зонгæ дæр ницуал ба- 
кодтой. 
Дыккаг бон Къоста рахæццæ йе 'фсымæртимæ. Йæ фæллад 
дæр нæма суагъта, афтæмæй афарста: 
— Мæ хорз хистæртæ, уæ уазджытæн цы зæгъут? 
— Уæ рын бахæрæм, бирæ уазджытæ нæм æрбацыд дæу 
фæстæ, фæлæ адон сегасæй зындæр æмæ уæззаудæр бынаты 
сты. Арæвдз кæнут уæхи æмæ цæугæ кæн, кæдæм дæ агурынц,. 
уырдæм. 
Къоста лæппутимæ рацыд уазджытимæ. Охх æмæ уæд 
ахх! — ме знаг ахæм ранмæ куы бакастаид: уый бæрц адæмтæ 
иу ранмæ уæд цæугæ дæр куыд æркодтой. Дзæуджыхъæуы 
уынгтæ сау-сауид адардтой, сау марой кодтой устытæ, дыууæ- 
ты зæгъон, æмæ цалдæр мыггаджы æхсæн, сæ зоныгыл быры- 
дысты, сæ уæрджыты къоппатыл. Зæрдæ йæхи къæдзæхтæ æмæ 
къултыл бахоста: 
— Уæ, мæнæ цæйбæрц уæлдай зындзииадтæ баззад! 
Кæдæй ирон адæмтæ фæзындысты <æмæ адæмы ном райстой, 
уæдæй фæстæмæ дæр баззад Ирмæ туджджынтæ-тугагуртæ, уæ- 
дæ чызгскъæфынтæ. Уыдон бæргæ нæ хъæуынц, фæлæ сæ аппа- 
рын та сæ бон нæу. Уæдæ ирон дзыллæтæ сæ кæрæдзийы далр 
ахæм хъуыддæгты фæдыл хъæбæр бирæ фæцагътой. Афтæ-иу 
рауад æмæ-иу æнæхъæн мыггаг цагъды фесты, мæнæ афтæ кæй 
бакæнынц: бынтон быныскъуыд-иу фесты. 
Къоста фыццаг адæмæн арфæ ракодта: 
— Мæнæ хорз адæмтæ, амонд уæ хъахъхъæнæг фæуæд 
дыууæрдыгæй дæр, уæ зиантæ та рухсаг уæнт. Зындзинады 
хъæддыхдæр хъæуы фæлæууын. Уæ æмбаргæ æмæ фендджын 
адæмтæ! Фыццагдæр уæ æз курын: ныхасы бар мын дæттут 
дыууæрдыгæй дæр, цæмæй уæ астæу æрцæуа фидыд, фесæфой 
уæ дыууæтырдыгæй дæр мæнæ ахæм уæззау зæрдæриссæи 
хъуыддæгтæ? 
— Бузныг, Хетæджы-фырт, дæ уæздандзинадæй. Дзырды 
бар дьга куыд хъуамæ ма раттæм, ай дыууæрдыгæй дæр цагъ- 
ды куы кæнæм, уæд? 
243 

Къоста загъта: 
— Уæдæ ацы ран уæ кæцы у аххосджын кæнæ растдæр? 
Æз уал уын уæхи фæрсын. 
Чызджы хицау æрбацыди Къостамæ хæстæг, ныккуыдта 
æмæ афтæ зæгъы: 
— Мах аххосæй ацы ран ницы ис — нæ хуыздæрты нын 
сауцагъд фæкодтой. 
— Æз дæн ацы ран тæрхоны лæг. Æгъдаумæ гæсгæ æгл 
хъуамæ рæстдзинад бакæнон. Мыггæгтæ мæнæн сты æцæгæлон 
адæм, фæлæ мын хъæбæр зын у уæ зындзинад. Бауырнæд уæ, 
æз дыууæ æхсæвы хуыссæг нæ федтон. Дысон-бонмæ мæ æфсы- 
мæртимæ уæртæ фæсæфцæгæй раст фæдисы цыдыстæм, мæ 
хистæртæ мæм дыууæ барæджы куы æрбарвыстой, уæд. Мæнæ 
мард куыд фæуа, афтæ кæд нæ фæдæн, уæд уын цы зæгъон, 
нæ зонын. Уайтагъд æй мæ зæрдæ базыдта, кæмдæр цыдæр 
бæллæхтæ кæй æрцыди: мæнæн мæ хистæртæ хуымæтæджы 
уæлæнгай хъуыддæгтæм ардæм фæдисон лæгтæ не 'рбарвы- 
стаиккой. Фынгыл бадтыстæм мæ фыды хойы хæдзары, мæ 
нуазæн фыр адæргæй раст мæ къухтæй кæд не 'рхауд, уæд 
мын иу боны цард дæр мауал уæд, кæнæ æлгъыст фæуон æз 
мæ уарзон адæмтæй. Ме знаг уæд æлгъыст фæуæд йæ уарзои 
адæмтæй — нæй æмæ нæ уыди æнæ адæмæй цæрæн. Æз афтæ, 
мыййаг, нæ эæгъын: цæмæи фæдæн æцæгæлон адæмты тыххæй 
дысон-бонмæ ахæм фыдфæндæгтыл цæуæг. Нæй уый гæгъæн, 
æмæ лæджы адæмы сæр кæд нæ бахъæудзæн, цииæн дæр адæм- 
тæ хъæуынц, уæдæ зианæн дæр, уæдæ фæдисæн дæр. Ме зна- 
гæн йæ хæдзар ссудзæд — чи йын æй хъуамæ ахуыссын кæн- 
дзæн, адæм æй куы нæ ахуыссын кæной, уæд? Уæдæ чындзæх- 
сæв кæмæн кæны, чындз чи æрхæссы, уый? Адæмæн æй кæны. 
Уæдæ зиан кæуыл æрцæуа, уымæн йæ зианы митæ адæм куы 
нæ бакæной, уæд йæ зиан йæ æккойы не скæндзæн зианы хи- 
цау æмæ йæ уæлмæрдмæ нæ фæхæсдзæн. Афтæ у, мæстджын 
адæмтæ. Уæхæдæг дæр ахъуыды кæнут уæ зылынтыл, цæмæй 
алы адæймаг дæр зона, ацы ран кæй аххос у. Уæдæ, чызджы 
хицау, æз дæу фæрсын, уымæн æмæ ахæм æмбисонд баззад: 
чызджы хицау у, м-æ хуртæ, тыхджын æмæ домбайдæр, чызг 
чи хæсса, уымæй. Ныр дæ фæрсын, чызджы хицау: дæхи хо- 
ныс ацы ран æнæ рæдыд, фæлæ ды дæ фыртæн искæй уæздаи 
мыггагæй чындз хæссыс, чызгæрвитæджы фынгыл бадынц уаз- 
джытæ, кувынц, нуазынц чызджы цæрæнбонтæ дæр, уæдæ аф- 
тæ лæппуйы цæрæнбонтæ дæр: «Арфæйаг хъуыддаг фæуæд, иу 
къорд адæмтæ дæр оæ дыууæйы амондыл дæр кувæг куыд фæ- 
уой! Аммен фæуæд! Фарн йемæ куыд ахæссаг фарн та уæд фы- 
сымтæн куыд баззайа!» Уазджытæ сæ чындзы рæвдзыл куы 
дзурой: «Уæ нæ буц фысымтæ, нæ фæндаг нын рауæгъд кæ- 
нут, уæ бæркад, уæ минас бирæ уæд!» æмæ дын дæ чындзы æн- 
244 

дæрæн куы сфыццаг кæниккой, уæд дæм куыд фæкæсид, хорз 
лæг? Ды мæнæн ныртæккæ мæнæ ацы хорз адæмты раз дæ 
раст ныхас зæгъ — æз тæрхон кæнын. Мæнæ ахæм æнамонд- 
дзинадæй адæмы нæ, фæлæ ма уæлæ хъæды сырдты зæрдæ 
дæр фæрисдзæн. Охх, кæм дæ æмæ цы фæдæ, хорз лæг, кæм сæ- 
гъы сыкъайы бабырыдтæ кæнæ кæдæм дард хъæдмæ^ фæлыгъ- 
тæ! — Къостайæн йæ цæстысыг донау æркалди.— Ой, додой, 
додой, мæнæ цзы зындзинад федтон! 
Устытæм бакæс, уæд сæ русты туг сæ уæлæ сахатæ кодта, 
сæ сæры хилтæ сæ цæнгтыл тыхтытæ, сæ кæрæдзимæ мæнæ 
стонг бирæгътау хъырныдтой. 
— Мæнæ рыст адæмтæ, тæрхоны лæгты бар уал бауадзут 
уæхи! 
Къоста та чызджы фыдмæ бадзырдта: 
— Уæ хорз лæг, зæгъ дæ фæндон. Адæмы фарн тыхджын 
у, мæ хур, адæмы фарнæй æндон къæдзæх дæр нырризы æмæ 
нынкъуысы. 
— Уæ Хетæджы-фырт, бахатыр кæн, нæ йæ баурæдтаин 
æз ахæм маст. Зонын мæ рæдыд. 
Къоста загъта: 
— Уæдæ æз тæрхоны лæг дæн, æз дæр æмæ ма дзы мæнæ 
иу цалдæр лæджы æмæ йæ зæгъæм: чызгæрвитджыты азымæй 
рауадысты ацы уæззау æнамонд хабæрттæ. Дыккаг та уæд, чыз- 
джы сусæгæй чи акодта, уый цавæр хъæды сырд уыди, цæмæн 
фесæфта ай бæрц адæмты? Ныр ницуал фæрæз æмæ амал ис: 
чи амарди, уыдон нал райгас уыдзысты, цыфæнды дæр ма 
уæд, нал ис, амарди, рухсаг уæнт. Кад æмæ рады фæдыл амар- 
дысты, баззайæд æнусмæ сæ кой, чындзхæсджытæй кæцытæ 
амард, уыдонæн. Аннæтæ та мард æрцыдысты аххосджынæй, 
уæдæй ардæмæй фæдзырдтам мæнæ сæ азымтæ, зонынц сæ 
сæхæдæг. Дыккаг хатт ахæм рæдыдæй хъахъхъæд куыд фæра- 
зой сæхи дæр æмæ иннæ адæмты дæр. Тæрхоны лæгæн йæхæс 
у раст тæрхон скæнын. Хетæджы-фырты бæргæ тынг нæ фæн- 
дыд ахæм зындзинадмæ хæстæг æрбацæуын. Уæдæ афтæ дæр 
нæ зæгъын: мæн никæд никæй сæр бахъæудзæн. Нæй ахæм 
адæймаг, кæцы нæ фæрæдидзæн æмæ нæ фæрæдыд, фæлæ рæ- 
дыдæн та ис хос: адæмтæ хорз кæй сты алцæмæн, мæ хуртæ. 
Ныр æрцæуæд фидыд, иу дæр тызмæг æмæ схуыст ныхас куыд 
нал скæна. Сæрдодой йæ сæр кæндзæн, кæцы ма уæд сфæнд 
кæна фыдбылыз саразын, афтæ басудздзысты æгас мыггагæй 
даэр. Æгъгъæд уæм цæмæн нæ кæсы, æгас Дзæуджыхъæуы 
адæмтæ æмсыгъд хъуамæ æрцæуой? Худинаг у, мæ хуртæ æмæ 
лымæнтæ. Фидыд æрцыди, мæнæ ацыран кæрæдзийы чи фæ- 
цагъта, уыдоны æхсæн, кæрон сын скодтам. Ныр ардыгæй фæ- 
стæмæ фыдбылызтæ фæлидзæит уалæ дард хъæдтæ æмæ къæ- 
дзæхтæм, кæнæ сæ тыхдымгæ фæхæссæд дæлæ дард фурдмæ, 
245 

сæ кой, сæ хъæр Дзæуджыхъæуы куыд мауал уа. Уæ мæ хур- 
тæ, сæдæ-сæдæ бонты мидæг ахæм æбуалгъ хъуыддæгтæй ир- 
тæст æрцæут, уарзон адæмтæ, уарзондзинад æмæ хæлардзинад, 
куыд фæуæлахиз уа, æнамонддзинæдтæн та сæ кой, сæ хъæр 
Дзæуджыхъæуы куыд мауал фæзына. Æгъгъæд фæуæд лæджы 
саразгæ фыдбылызтæн. Лæг бирæгъ нæу кæнæ арс иæу, лæг у 
сырдтæн сегасæй дæр тыхджындæр æмæ домбайдæр йæ зонд 
æмæ уæздандзинады фæрцы. Фидыд æмæ фидыд! Уæ сылгой- 
мæгтæ, мауал тонут уæ рустæ, фæуромут уæхи. Уыдзæн уын 
амæй фæстæмæ кæуынæн рæстæг, сабатты уын уæлмæрдты 
кæуынæн фадат. Ацы ран æрцыд фидар фидыд! Мауал ардаут 
уæ соит кæстæрты, æмæ мауал уæндой галиу митæ, хорз кæй 
не сты, уый уæхæдæг дæр хорз куы зонут, уæд уæ рустæ æна- 
уæрдонæй цæмæн рæдувут? 
Устытæ дæр стыр хатыртæ ракуырдтой. 
Уæд иу зæронд лæг æрбащлди, йæ урс зачъе раст йæ астæ- 
уæй бирæ дæлдæр. Райдыдта Къостайæн арфæтæ кæнын: 
— Дæ цард бирæ уæд, Хетæджы домбай сæры зонды хицау, 
цы мыггаг, цы Нары райгуырдтæ, уыдон дæ хуртæй æфсæст 
.æрцæуæд, сæхи куыд фæнды, афтæмæй. Лæг кæм ис, дæхи 
загъдау, дард хъæдмæ фæлыгъдысты кæнæ сæгъы сыкъаты ба- 
бырыдысты. Ай бæрц адæмтæ сæ кæрæдзийы сырх туджы æв- 
дылдысты æмæ дæ руаджы абон басабыр сты. Ныр ацы адæм- 
тæй ардыгæй фæстæмæ иу иннæмæ куыддæр тызмæг ныхас 
скæна — хъоды сыл бакæндзыстæм æмæ сæ Дзæуджых^æуæй 
раст æхсæвыгон сурæг фæуыдзыстæм. Нал у махæн нæ бон 
ахæм æбуалгъ хъуыддæгтæм кæсын. Мæнæ ацы сылгоймæгты 
тæригъæдæй ма суанг хъæддаг сырдтæ дæр, бауырнæд уæ, хъæ- 
дæй ноджы дарддæр фæлидздзысты. Фидар ныхас сæ куыд рай- 
сæм мах абон. 
— Стыр бузныг, мæнæ зæронд лæг, тынг раст æй кæй зæ- 
гъыс. Иу ран, дам, царди иу æлдар. Уæд æм бафтыд иу сохъыр 
мæликк æххуырстæй. Æлдар æй фæрсы: «Исын дæ мæхимæ 
æххуырстæй, фæлæ дæм лæгдзинадæй цы ис, сохъыр мæликк?» 
«Растæхстон дæн, алы изæр дæр дын хъæддаг карк хæсдзы- 
нæн, маргъы фыдæй дæ фагæй фылдæр хæрдзынæ».— «Хорз у 
уыцы хабар, маргъы фыдæй мæ фагæй мæ уæлдай куы уадзон, 
уæд мын æгъгъæд у». Мæликк райдыдта æлдарæн цуан кæнын. 
Цас фæцуан кодтаид — хæйрæг йæ зонæг, хæйрæг йæ хъахъ- 
хъæнæг, фæлæ иу бон цуангæнгæ бацыд уæлæ Лиайы бæрзонд 
хохмæ. Иу ран æхсыры цады раз æрбадти. Уæд кæсы æг:æ Ху- 
ры чызджытæ цадмæ æрбацыдысты. А сохъыр гауыр мæликк 
йæхи уæд фынæйæфсон скодта. Чызджытæ оæ уæлæдарæс ра- 
ластой æмæ æхсыры цады ныггæппытæ ластой. Мæликк фæ- 
гæпп ласта æмæ дзы иуы дзаумæттæ рамбырд кодта: «Агъæц, 
ныр мæнæ дæ». Чызджы дзаумæттæ йæ быны бакодта æмæ 
246 

æнæмæт фынæй кæны. Уалынмæ Хур йæ бынатмæ цæуынмæ 
фæлæууыди. Хуры чызджытæ сæ дзаумæттæ сæ уæлæ акодтой. 
Уæд æртыккаг чызгæн нал æмæ нал сты йæ дзаумæттæ. Цадæй 
куыд рахиза, кæд æмæ нæлгоймаг цады раз хуыссы, уæд? Ху- 
ры чызджытæ кæуынц: «Æри нын нæ хойы дзаумæттæ — Хур 
фæныгуылы, æмæ нæ Дада нал бауадздзæн хæдзармæ». Ацу, 
æмæ фæнды дзур, фæнды ма дзур гауыр мæликмæ. «Ацæут мæ 
разæй, фынæй кæньш мæ бауадзут. Æлдар фыдлæг у, тæри- 
гъæд н-æ зоны: изæры йын карчы мард куы нæ ныххæссон, 
уæд мæ йæ уæрдондоны къуыммæ нал бауадздзæн æмæ мæ 
искуы хъæддаг бирæгътæ бахæрдзысты», Чызджытæн ма уæд 
цы хуыздæр фæрæз уыдаид — афардæг сты сæ хæдзармæ, сæ 
хойы цады астæу фæуагътой. Уæд хо ныккуыдта æмæ афтæ 
зæгъы: «Мауал мæ удхарæй мар — кæдмæ бадон цады? Æри 
мын мæ дзаумæттæ. Хуыцау мæ дæуæн саккаг кодта æмæ уæд 
цы кæнон». Мæликк радта уæд Хуры чызгæн йæ дзаумæттæ, 
скодта сæ æмæ йæ гауыр мæликк йæхицæн æрурæдта цардæм- 
балæн. Физонæг скодта, хорз цæмæннæ фæминас кодтаид. Изæ- 
рæй ракодта Хуры чызджы уæрдондоны къуыммæ, йæхæдæг 
æлдарæй хатыр курынмæ бацыд: «Æлдар, бахатыр кæн, фæлæ 
дын ацы изæр маргъ не 'рхастон: уæлæ мæхи хуызæн иу мæ- 
гуырау сылгоймаг æрбакодтон æмæ йæ уыимæ бахордтон». 
Æлдар загъта: «Ницы кæны, æгайтдæр ма истæуыл фембæлд- 
тæ». Æлдармæ диссаг фæкасти мæличчы ныхас. Ауад йæ уæр- 
дондонмæ. Хуры чызджы цæсгомы рухсæй уæрдондон ныррухс 
и. Æлдар рацыд тынг æнкъардæй: «Мæ цард ма циу — мæлик- 
кæн цы ус и!» Райсомæй йæ адæмы æркодта: хъуамæ æлдар 
мæличчы уоæй сараза йæхицæн ус. Адæмтæ æрæмбырд сты. 
Хъуамæ исты зæгъой, цæмæй мæличчы ус æлдары бауа. Уæд 
сæ æлдар афарста: «Адæм иууылдæр ам сты?» «Ам сты, æр- 
мæст ма уæлæ хъуынайы лæг нæй». Æлдар афтæ зæгъы: 
«Ацæут æмæ йæ æрбаласут уый дæр». Æлдары фæсдзæуинтæ 
рацыдысты. Æлдар сын куыд загъта, афтæ хъуынайы лæджы 
уæрдоны сæвæрдтой. Йæ æмбыды тæфæй сæ бон нал уыди, фыр 
зæрондæй бамбыд, йæ кæлмытæ йæ уæлæ рахил-бахил кодтой. 
Æрбаластой йæ. Адæм йæ æмбыды смагæй дардмæ сæхи лас- 
той. Райдыдтой уынаффæ кæнын: «Ныр цы зæгъæм, цæмæй 
мæликк йæ усы ратта æлдарæн?» Чи цы фæзæгъы, чи цы, фæ- 
лæ ницы. Уæд хъуынайы лæг афтæ зæгъы: «Бавдæлæд мæликк 
æмæ æлдарæн æрхæссæд. Цы æрхæсса, уый æлдар дæр нæ зо- 
ны, уæдæ йæ мæликк дæр нæ зоны. Æрхæсс мын æмæ мын 
цы æрхæссай, уый мæхæдæг дæр нæ зонын». Хъуынайы лæ- 
джы ныхасыл тæрхон ахицæн. Мæликк кæугæ йæ усмæ бацы- 
ди: «Æлдары бадæ». Усæн дæр æхсызгоы цæмæн уыдаид. «Мæ- 
нæ ахæсс мæ къухдарæн, уæлæ Саухохы мæ мады хо цæры, 
æмæ дын уый исты кæд бацамонид». Мæликк рацыд. Æлдар 
247 

мæличчы усы бакодта йæхицæн. Мæликк рахау-бахау фæкодта, 
йæ усы мады хо дæр ын ницы загъта. «Никæд фехъуыстон 
ахæм æнахуыр ныхас — æрхæсс мын, æмæ мын цы æрхæссай, 
мæхæдæг дæр æй нæ зонын». Уæд гæды къонайыл хуыссыæмæ 
афтæ зæгъы: «Æз æй зонын, фæлæ мæ хæсгæ кæн». Мæликк 
гæдыйы хæссынтæ байдыдта, æмæ уæлæ иу лæг кард æрбахæс- 
сы. «Уæ, тæхуды дæ къона æрбауа, мæнæ лæг, дæ гæды мын 
ратт: мыстытæ мын мæ сызгъæрин тынтæ бахордтой». Мæликк 
афтæ зæгъы: «Æмæ мын ды та уæд цы ратдзынæ? Мæиæн мæ 
гæды мыстытæй иу дæр нал ныууадздзæн, суанг æндæр хъæу- 
тæм дæр фæцæудзæн æмæ мыстæн йæ кой, йæ хъæр дæр нал 
ныууадздзæн». «Мæнæ дын мæ кард. Мæсты кæмæ уай, уымæн 
афтæ зæгъ: «Кард, лыг кæн!» Карды бар уадз, лыг кæндзæн». 
«Хорз уæдæ». Радта гæдыйы. Иу цасдæр куы рауад карды хи- 
цау, уæд гæды лæджы цæсгоммæ февнæлдта, йæ цæстытæ йын 
фæцæйкъахта. «Уæ, æнæрай дæ куыд фæчындæуыд!» Ауагъта 
гæдыйы. Мæликмæ æрбахæццæ. Систа та мæликк гæдыйы. Иу 
цасдæр та куы рауадысты, уæд та дæлæ иу лæг æндзалм æр- 
бахæссы. «Дæлæ та мæ уыцы лæгæн дæр ратдзынæ». Лæг æр- 
бахæццæ. «Уæ, дæ бонæй уай, мæнæ лæг, цы хорз гæды хæс- 
сыс. Мæн мыстытæ æмæ уырытæ хæрзбын кæнынц. Мæ сæн- 
дæттæ мын бахордтой, мæ мæнæуы къутутæ дæр афтæ. Æри 
дæ гæды мæиæн æмæ дын мæнæ мæ æидзалм». «Æндзалма^й 
цы кæньтн? Хъæды уæлæ æндзалмтæ ракæндзынæн, куы мæ 
хъæуа, уæд». «Дæ бонæй уай, ахæм æндзалм нæу. Мæсты кæ- 
мæ уай, уымæн афтæ зæгъ: «Æндзалм, нæмгæ кæн! Уæд æн- 
дзалмы бар уадз». «Хорз уæдæ. Мæ гæды дæуæн мыст дæр нал 
ныууадздзæн æмæ уыры дæр. Алы бон мæ цæрæнбонтæ кув- 
дзынæ». Мæликк æндзалм, райста. Æрцыди æмæ йæ ус нал. 
Уæд æлдармæ бацыди æмæ йын загъта: «Фæцыдтæи, æлдар, 
æмæ йæ ничи зоны — æрхæсс мын, æмæ мык цы æрхæссай — 
мæхæдæг дæр æй нæ зонын». «Омæ дын нæ загътон, дæхи ма 
уæд цæуыл тухæнæй марыс?». «Хорз уæдæ, æлдар, райсом дæ 
адæмы æркæн æмæ йæ зæгъ адæмæн: «Мæликк нрщæуылфем- 
бæлд, йæ ус мæн баци». Æлдар райсомæй фестад, йæ фæсдзæ- 
уинтæн фехъусын кодта: «Ацæут æмæ адæмтæ æркæнут, иу 
дзырдæй мæличчы ус æлдары кæй баци». Фæсдзæуинтæ адæ- 
мы æрæмбырд кодтой. Æлдар æрбацыд, мæликк дæр. Уæд мæ- 
ликк афтæ зæгъы: «Хъуынайы лæг дæр ам ис?» Æлдар афтæ: 
«Нæй. Уый цæмæн хъæуы йæ смаг калгæ? Иу бон дæр мын мæ 
адæмы йæ смагæй ныттыппыр кодта». «Хъæугæ уый куы кæ- 
ны, ацæут æмæ йæ æрбаласут». Æрбаластой йæ. Уæд мæликк 
афтæ зæгъы: «Кард, лыг кæн! Æндзалм, цæвгæ кæн!». Кард 
лыг кæны, æндзалм къупп кæны. Æлдар кæуы: «Дæ хорзæх 
уæд, мæликк, ма мæ амар. Мæхи ус дæр дæу фæуæд, дæхи ус 
дæр дæхи фæуæд, мæ æлддрдзинад дæр дæу фæуæд, æз дын 
248 

уыдзьшæн фæсдзæуин, ды уыдзынæ æддар». Афтæ у, мæ хуртæ 
кæстæртæ, зæронд бирæ зоны, зæронды фæрсут æмæ ма кæнат 
рæдийгæ. 
Ахуыргонд адæмтæ куы нæма уыдысты, уæд дæр-иу æна- 
хуыргонд адæмтæй уыди хорз зондджын лæгтæ æмæ-иу сыя 
уыдон уынаффæ кодтой сæ бахъуыды, сæ тыхсты заманты. 
Ахæм тæрхоны лæгтæ бирæ нæ уыдысты, фæлæ иу цалдæр. 
Особайы заманты бынтон æндæр царды уавæртæ уыди. Лæг- 
мардæн дæр æмæ рæдыд хъуыддæгтæн дæр цæмæй хъуамæ 
раст кодтаиккой сæ рæдыдтытæ? Кодтой сыл хъоды æмæ ме 
знагыл хъоды бакæнæнт. Хъодыгонд лæг ма уæд лæгыл нымад 
кæд æмæ кæдмæ хъуамæ æрцыдаид, бирæ фæлтæртæм ахао- 
таид. Уæдæ рæдыд лæгæн дæр афтæ — кæд дæ рæдыдыл сæт- 
тыс, уæд хорз. Давдæн коцтой ахæм тæрхон: «Карз дзуарьг 
бын ард бахæр, кæд нæ радавтай, уæд». Æмæ-иу кæд ницы ра- 
давта æмæ йыл мæнг ныхæстæ мысыдысты, уæд-иу ард хæрын- 
мæ бацыди. Худинагæй дардмæ кодтой тæрсгæ, фыдæлтæй мæн- 
гæн нæ баззад: «Худинаджы бæсты мæлæт хуыедæр у». 
XII 
Къоста иугæр ирон адæмты бæрæг кæнын куы райдыдта, 
уæд бирæ ног хъæутæ федта хус быдырты. Суаиг Стыр Мæзцæ- 
гæй уартæ Нæртонмæ бацыди — уæдæ кæцæй хъуамæ æрбаф- 
тыдаиккой? Дис дæр сыл кодта^ уый бæрц хъæутæ æнхъæл дæр 
дзы нæ уыди. 
Акæс, уæд тæккæ сæрдыгон уыд. Фыййæуттæ къуыззиттæй 
зарыдысты. Фыстæ сæ уæрыччыты уаеынмæ фæйнæрдыгæй 
згъордтой. Стъараполы рæсугъд къуыбыртæ раст хъазты чыз- 
джыты лæуд кодтой, цыма сæ исчи рæсугъдæй барæй аразгæ 
скодта. Кæрæдзийы фæстæ рæнхъæй ралæууыдысты. Быдырон 
тыхдымгæ сæ фæцарæзта цалдæр æнусы, уæдæ ма сын рæ- 
сугъддзинадæн та æрдз баххуыс кодта йæ цъæх кæрдæг æмæ 
йæ фидауаг алы рæсугъд дидинд;кытæй. Бæлццон куыддæр 
Стъараполы хус быдыртæм бафты, афтæ уайтагъд йæ цæстытæ 
саразы уыцы къуыбыртæм, зæрдæ сæ бакастæй рухс фæкæны. 
Ноджы ма сыл мæргътæ дæр æрбадынц, цыма уыдон дæр цин 
фæкæнынц: мæнæ цы рæсугъд къуыбыртæ ис. Уыцы рæсугъд 
хъæлæсæй цъыбар-цъыбур фæкæнынц. Стъараполы хус быдыр- 
ты диссаджы рæсугъд мæргътæ дæр кс, зæхкъах мæргътæ сæ 
хонынц, уымæн æмæ зæххы бабырынц. Сæрдæй-зымæгæй сæ 
Стъараполы хус быдырæй оæ къах æидæр бæстæм атæхынмæ 
нæ хæссы. Сæ райгуырæн бæстæ тынг бирæ уарзынц, уæдæ сæ 
кæрæдзийы дæр хъæбæр бирæ уарзынц, мæиæ иннæ мæргътау 
сæ кæрæдзийы пакъуы нæ тонынц. Иу дзы хæринаг куы ссары, 
уæд аннæ мæргътæм ныцъцъыбар-цъыбур кæны. Иннæ мæргъ- 
249 

тау хицæнтæй нæ тæхынц, фæлæ тæхынц иумæ, хæргæ дæр* 
кæнынц иумæ. Уæдæ уындæй дæр хъæбæр рæсугъд сты, цæсты- 
тæ сæ сæхи нал фæисынц. Æнæхъыгдард мæргътæ дæр сты. 
Мæнæ цæргæс кæнæ хуртуанхорау дзæгъæлы ратæх-батæх нæ 
кæнынц, фæлæ уыцы æнцад-æнцойæ кæрдæгыл фæхизынц иу- 
мæ, цыма сын исчи фæдзæхсгæ бакæны: æнцад уæ хизыны кой 
кæнут. Цæргæсы куы фенынц, уæд уыцы æмбырдæй сæ хæ- 
дзæрттæм тæхынмæ фæвæййынц. 
Стъарапол куыддæр дæлвæзгонд ахаста, цыма цалдæр æну- 
сы размæ донгъæрæг уыди, раст афтæ. Къоста иугæр Стъара- 
полмæ куы бацыд, уæд дæлвæз хъæумæ бафтыд æмæ къуыбы- 
рыл æрбадт, йæ къах æй рацæуынмæ нал хаста, афтæ бирæ йæ 
бауарзта. 
Иугæр сæ Хъызларæй дон куы стыхсын кодта, уæд хус бы- 
дыртæм бацыдысты æмæ сæхицæн æнцад-æнцой цард кодтой.. 
Хъызлар дæр сæм фæдарди, уæдæ сæм Стыр Мæздæг дæр хæс~ 
тæг нæ уыди. Сæ царды уавæртæ сæхимидæг тынг хорз уыды- 
сты. Сыгъдæг цард кодтой, æрмæст уыдысты хъæд æмæ цæу- 
гæдон цух. 
Къоста фыццаг бафтыд Нæртоныхъæумæ. Хъæбæр гуыппыр- 
сар лæгтæ дæр дзы уыди, иу дзæвгар чи рацарди æмæ бирæ 
хорздзинæдтæ чи федта, иу дзырдæй, фендджын лæгтæ, уазæ- 
гæн уазæджы æгъдау чи лæвæрдта, фысымæн та фысымы 
æгъдау. Ирмæ ахæм æгъдау баззади рагæй фæстагмæ: уазæг, 
дам, хъæнтæ бæрæггæнæг у. Фæлæ Къоста Нæртоны цæрæг 
адæмæй цæмæй рахъаст кæна? Уæ сæ æвзаджыхъæд — тынг 
сыгъдæг ирон æвзагæй дзырдтой. Алы номдарæн дæр уызи 
иронау ном. Уæдæ акæс æмæ сæ сылгоймæгтæ уыцы уæздан, 
уыцы сабыргай дзырдтой, майдыма исчи дзы уынджы дæр 
хъæрæй сдзура, мæкæ иуæй-иу сылтæ сæ къæртатимæ уынджы 
астæу куыд æрлæууынц, æнæхъуаджы ныхæстæ куыд райда- 
йынц. Сæ хæдзæрттæй сæ сывæллæтты цъиах-цъиах цæуын. 
райдайы, уæддæр сæ ныхасы кой фæкæнынц. 
Сæ хæдзæрттæ арæзт уыдысты къаннæггомау. Сæ цæрæи 
хæдзары, зæронд лæг æмæ ус кæм уыдысты сæ байрæзинаг са- 
битимæ, уыцы ран рæбынгомау арæзт уыди иу къулæй иннæ 
къулмæ тъахтин, бумбули гобанæй æмбæрзт. 3-æронд лæг æатæ 
ус уым бадтысты, æмæ-иу сæм сæ чындзытæ сæ къахфындзтыл 
уыцы уæзданæй æрбауадысты — кæд, мыййаг, нæ хицау æмæ 
не 'фсины исты хъæуы — æмæ-иу сусæгæй аныхæстæ кодтой 
æфсинимæ. Æфсин сын амыдта, уæдæ æхсæвæрæн дæр цы ба- 
хæрын хъæуы æмæ аходæнæи дæр, уазæгæн дæр цы хæринаг 
скæнын хъæуы æмæ сывæллонæн дæр. Зæрдиагæй-иу сæм бай- 
хъуыстой æмæ-иу уайтагъд хæринаг арæвдз. 
Къоста сæм йæ цæст дардта: уæдæ ацы адæм уыця хорз 
æгъдæуттæ кæцæй хъуамæ рахастаиккой? Иры хъæутыл сега- 
250 

сыл ,гæр фæзылдтæн, æрмæст ма Стъараполы быдырты цы 
хъæутæ ис, уыдон нæма рабæрæг кодтон. Сæ алы фезмæлд æмæ 
фезнæлдыл дæр æвæрдта йæ цæст. Уымæн æмæ-иу хорздзинад 
кæцы ран федта, уыдон пырх кодта иннæ хъæутыл, мæнæхорз 
тауинаг куыд тауай, афтæ. Адæм хорздзинад хуымы нæ та- 
уьгнц, кæнæ йæ æлхæнгæ нæ кæнынц, æрмæст æй исынц сæ 
кæрæдзийæ, кæм чингуыты руаджы, кæм та фенгæйæ. 
Фынгыл иугæр хæрииæгтæ куы æрæвæрдтой, уæд Къоста 
кзесгæйæ аззади: уæдæ ацы диссаджы фынджы æвæрд æмæ 
бæркад кæцæй райстой? Хæргæ кæм кодтой, уый дæр сын уы- 
ди хицæн хæдзар. Хæдзарæн раст йæ бæрæг астæу стыр фынг. 
Дæргъæй-дæргъмæ фынгыл æрæвæрдтой фыццаг туаг æхсыр, 
мæнæ махмæ ирон хæдзары карз арахъхъ куыд æрæвæрынц, 
афтæ, хæрз æнхъызтæй, йæ сæр æнгом æхгæд, фæлмæн дзулти- 
мæ. Къуыдырфыхæй гогызы дзидза нурытимæ æмæ хъæдындз- 
тимæ, рæсугъд карстæй, къаннæггомау тæбæгъты. Цыхт рæсугъд 
кæрстытæй уæлæнгай тæбæгъты. Æхсыры сæртæ сыл æркодтой. 
Фынгыл уæхстытæ æмæ къаннæггомау -супратæ. Фынг дæр æм- 
бæрзт уыди урс-урсид супрайæ, зынаргъ зæгъон æмæ ахæм зы- 
наргъ хъуымацæй дæр нæ уыди, фæлæ уыд, иу дзырдæй, фи- 
дауцджын фынгæмбæрзæн. 
Цæвиттон, алантæй баззайгæ нæмттæ алы номдарæн дæр, 
— Ахæр, дæ фæхъхъау фæуон, нæ буц уазæг, куыд дæхи 
хæдзары дæхи фыд, дæхи мады къухæй. 
Йæ рæвдыд ныхас Къостайы зæрдæмæ афтæ тынг фæцыд, 
æмæ æцæгдæр цыма йæ фыд æмæ йæ мад райгас сты. 
— Æхсыр уал ануаз. 
Æхсыр ануæзта æмæ уайтагъд ахсæн скуыста, зæрдæ куыд- 
дæр фæрухс, уæнгтæ фæрог сты, хæрын дæр йæ зæрдæ хуыз- 
дæр æрцагуырдта. Хæры дзул æмæ цыхт дæр. Диссаджы хæ- 
лар хæринаг дæр уыдысты. Уалынмæ сæ афарста: 
— Уæ туаг æхсыр уæд цæмæй æнхъизын кæнут? Мæ гæр- 
дæйы рыст мын куы фесæфта. 
— Æнхъизæнæй йæ æнхъизын кæнынц нæ æфсинтæ. 
Уалынмæ уыцы хæринæгтæ айстой æмæ æрбахастой, къор- 
къотитæ кæй хуыдтой, ахæм хæринаг. Уæхстытæ айстой чын- 
дзытæ æмæ сæ донæй сæнхъæвзтой, фæстæмæ та сæ фынгыл 
æрæвæрдтой. Къоркъоти кæй хуыдтой, уый æрæвæрдтой 
къуырф тæбæгъы мидæг. Уалынмæ æрбахастой гогызы дзидза, 
карчы дзидза. 
— Бесбармахъ дæр æрæвæрут, æфсинтæ. Ирон уæлибæхтæ, 
фыдджынтæ, халыввæтæ дæр æрæвæрут. Къаинæггомаг гуыл- 
тæ рæсугъд фыхæй, халсарджын дæр æрæвæрут. Хъайла дæр. 
Цыдæриддæр зæронд лæг дзырдта, уыдон чындзытæ кодтой. 
Цæттæ дæр-иу сæ куыд тагъд акодтой. Уыцы рæсугъдæй дæр-юу 
сæ куыд æрæвæрдтой. 
251 

— Уæдæ нæ буц уазæгæн мыдадже дæр скæнут, хæнкъæл 
мыдимæ фыхæй. 
Кæсы йæхинымæр аивæй, фæлæ сæ хъуамæ фæрсгæ дæр ба- 
кæна. 
— Хорз уазæг, мæнæ уал бесбармахъ ахæр. 
Уыдис ма дзы лæппутæ дæр. Кæсы æмæ уыцы хæринаг хæ- 
рынц, сæ къухы нæ уидыг, нæ уæхст, афтæмæй. 
— Уазæг, ахæр æнæ уæхстæй, февиал, æфсæрмы ма кæн. 
Ацы хæринаг лæппуйы сæрæндзииад бæрæг кæны, Хетæджы- 
фырт, уый дæ рох ма уæд. Уазæг фысымы бар у. Махмæ æна- 
хуыр уазæг куы æрбацæуы искæцæй, кæнæ усгур лæппу, уæд 
ын йæ арæхст, йæ февнæлд ацы хæринагæй бæрæг кæнæм. 
Цы гæнæн ма уыди, райста. Уæлдай уадзæн дæр дзы нæй. 
Хæрын æй райдыдта арæхстгай, бахордта йæ. Уæд зæронд лæг 
афтæ зæгъы: 
— Уæ, дæ цæрæнбон бирæ æрбауа. Акæс-ма, куыд арæхст- 
джынæй йæ бахордта: нæ дзы йæ къух ацахуырста, нæ дзы йæ 
былтæ сызмæста, афтæмæй фыццаг хатт федта хæринаг. 
Ахæм хæрзад уыди, æмæ мæнæ афтæ кæй бакæнынц — 
æнусмæ мысинаг. Уæд сæ афарста: 
— Ацы хæринаг куыдæй кæнут? Мæнæн йæ базонын у ме 
хæс. 
Зæронд лæг загъта: 
— Уæ, дæ фæхъхъау фæуон, адон иууылдæр нæ фыдæлтæй 
баззайгæ хæринæгтæ сты. Дзулладжы ссад æйчытимæ сызмæн- 
тынц æмæ йæ хæрзнад скæнынц. Хыссæтулæнæй йæ атæнæг 
кæнынц. Лауаси цыппæрдигъон кæрстытæ ныккæнынц. Дзи- 
дза лыстæг ныккæрдынц. Аджы йæ бæрц доны рафыцынц. Кæд 
дзйдза куыд æмбæлы, афтæ уа нардæй, уæд æгъгъæд фæуæд 
йæхи сой. Кæд ма, мыййаг, фæхъæуы сой, уæд ма йыл ныккæ- 
нынц. Нурытæ цæххимæ ныххойынц, хъæдындз ставдгомау 
скæрдынц. Раздæр дзулладжы кæрстытæ ныппарынц аджы, 
уый фæстæ сыл 'ньшкæнынц хъæдындзтæ æмæ нурытæ, бирæ 
куыннæ рафыцой, афтæ. 
Къоста сæ фыста йæхимæ. Фæстæмæ та йын хæрын кæнынц 
къоркъоти. 
— Ацы хæринагæй дæр ахæр, дæ рын бахæрæм, нæ буц 
уазæг. 
Къоста афтæ зæгъы: 
— Ацы хæринагæн йæ æппæт бахæрын мæ бон нал бауы- 
дзæн. Кæд цыфæнды рæдыд ныхас зæгъын, уæддæр мын æй 
ныххатыр кæн, баба. 
— Марадзут, чындзытæ, къаннæг хъазандары йæ æркæнут. 
Хъæбæр бахæлæг кодта чыидзытæм. Ус курын æй гъе уæд 
æрфæндыд, æндæр йæ зæрды ус ракурын нæма уыд. Охх, зæгъ- 
гæ, загъта, мæнæ цæй диссаджы амондджын зæронд лæг фед- 
252 

тон. Йæ хуыз зæронд нæ уыди, раст айдæнау^ æрттывта йæ 
цæсгом. Ахæм буц цардæй куыд хъуамæ базæронд уа лæгдæр 
æмæ ус дæр, зæрдæйы фæндиаг кæстæртæм чи кæсы. Уæд та 
сæ афарста: 
— Ацы ран чызг мæ къухы куыдæй бафтдзæн, баба? 
— Уæ, баба дæ фæхъхъау фæуа, чызджытæ дзы бæргæ ис, 
фæлæ чи гуыбынмæ фидыд æрцыд, чи авдæнмæ, кæмæн та йæ 
ирæд лæвæрд у. Чызг ацы ран у тынг зын бафтæн. 
Уæд кæсы æмæ дыууæ фаззон чызджы, сæ хъазæн чындзы- 
тæ сæ къухы, афтæмæй æрбауадысты, сæ зæронд фыды афар- 
стой: 
— Баба, хъазынмæ ацæуæм уæлæ не 'рвадæлтæм? 
Зæронд лæг афтæ зæгъы: 
— Ацæут, фæлæ дард ма ацæут. Сихор хæрынмæ-иу æрбаз- 
дæхут. 
Чызджытæ цингæнгæ азгъордтой. Уæд зæронд лæг афтæ 
зæгъы: 
— Ацы дыууæ къаннæг чызджы лæвæрд сты, сæ ирæд мæ 
хæдзары ис. Ацы ран чызг тынг зын ссарæн у... Къоркъоти 
ахæр, мæ буц уазæг. 
Кæсы æмæ та райдыдтой хæрын. Ацы хæринагæн ис уæх- 
стæй хæрæн. Диссаджы хæрзад хæринаг дæр уыдд, йæ зæрдæ- 
мæ тынг фæцыд. 
— Бафæрсын аипп ма уæд, фæлæ ацы хæринаг та куыдæй 
рæвдз кæнут, баба? 
— Уæ, баба дæ фæхъхъауæй фæцæра, ацы хæринаг та не 
'фсинтæ кæнынц афтæ: мæнæуæн йæ æддаг цъар ныххафынц 
къоркъоти хафæнæй. Иугæр æй куы ныххафынц, уæд æй ба- 
уæларт кæнынц. Гогызы дзидзаимæ йæ фæфыцынц, цалынмæ 
дзидза стджытæй фæхицæн уа, уæдмæ. Иугæр куы ахицæн уа, 
уæд стджытæ сг&взарынц, сыгъдæг дзидза æмæ мæнæуы фых 
баззайынц. Хорз та сæ фæфыцынц. Фых фесты, уæд сыл нык- 
кæнынц басгæрдджытæ, нурыйæ, хъæдындзæй, цывзыйæ. Иу- 
гæр æй тæбæгъы куы æркæнынц, уæд ма йыл æркæрдынц 
къуыдырфых æйчытæ. Уый дын къоркъотийы хабар. Къоркъо- 
ти иу бонмæ нæ рæвдз кæны. 
Уæд та рахастой фæстæмæ туаг æхсыр, фæйнæ та дзы ба- 
нызтой. Фынг та фæстæмæ асыгъдæг кодтой, уыцы рæвдзæй 
æрæвæрдтой ирон уæлибæхтæ. 
— Хæргæ, уазæг. 
Цæй æнæбахæргæ уыдл. Уæлибæхтæн царв хъазандары. 
Иннæтæ куыд хæрынц, Къоста дæр афтæ хæры. Уæлибæхтæн 
сæ цыхт æнхъæвзы уыцы хæрзадæй, царвимæ сæ тулынц. 
Зæронд лæг афтæ зæгъы: 
— Царвимæ цæмæннæ тулыс? 
Къоста афтæ зæгъы: 
253 

— Æмæ мæнæ сæ сой фæйнæрдæм куы кæлы. 
— Ницы кæны — нæ фыдæлтæ царвæй рæгъытæ дæр ма 
куы уагътой. Фæйнæ нуазæны дзы мах дæр ныртæккæ бануаз- 
дзыстæм. Лæджы домбай сыгъдæг царв кæны. 
Къоста афтæ зæгъы: 
— Уæлибæх ма Нармæ дæр хорз кæнынц, иннæ хъæуты йæ 
афтæ хорз нæ кæнынц. 
Зæронд лæг афтæ зæгъы: 
— Не 'фсинтæ фæлмæн хыссæ скæнынц дзуллаг ссадæй, 
хорз æй сæнхъизын кæнынц, æныгус цыхтæй* та кæнынц уæ- 
либæхтæ. Цыхт ссæнд æмæ йæ цъары хуылфы акæн, афтæ^нæ 
кæнынц. Хорз æй бассæндынц, æхсыры сæртæ дæр ма йыл 
акæнынц, иу чысыл ссад, цæхх, иу хъæрмхуыпцымæн уйды- 
джы дзаг дон дæр. Цыхтыл ссад, мыййаг, куы нæ ныккæной, 
уæд кæны згъæлгæ, ад дæр дзы мæнæ-мæнæ хорз нæ вæййы. 
Ногæй та фынгыл æрæвæрдтой минас, дзидза дзы сыгъдæг 
йæхæдæг, халсарджынимæ. 
— Уазæг, хæргæ. 
Дзидзайæ ма хъуамæ цас ахордтаиккой. Фæлæ халсарджын 
кæй хуыдтой, уый хæрынц, æмæ та диссаджы хæринаг. Мард 
æм &æ рæмбынтыл рабаддзæн. 
— Уæд ацы хорз минас та куыд аразут? 
— Дзидза къуыдырфых скæиынц не 'фсинтæ æмæ йæ лыс- 
тæг скæрдынц. Æйчытæ къуыдырфых скæнынц æмæ уыдон 
,дæр скæрдынц, хъилхъæдур сурфыхæй. Дзидзатимæ сæ хорз 
сæмхæццæ кæнынц хъæдындзæй, нурыйæ, басгæрдæгæй. Царв 
сыл тæвдæй акæн, цæхх ма ферох кæн. Цывзы кæнæ хремы 
ссад, иу дзырдæй, судзаг хал. 
— Уæ æфсинты бæркад бирæ уæд, сæ цард дæр уæд амон- 
димæ. Сæ къухæй сой цæуæд æнусмæ. Сылгоймаг хæдзары 
фыццаг цæджындз у. Сылгоймаг у нæлгоймагæн йæ дарæг. Кæ- 
цыфæнды хорз нæлгоймагæн дæр сылгоймаг куы нæ уа, уæд 
йæ бон цæрын нæу. Нæлгоймагмæ æртæ мины ратт — уыцы иу 
бон сæ бануазын у йæ бон. Райсомы бон дæр ма йæ хъæудзæн, 
уый дæр нал ахъуыды кæндзæн. Æппæт нæлгоймæгтæ, чи зо- 
ны, афтæ не сты, фæлæ бирæ ис ахæм лæгтæ. Сылгоймагмæ иу 
урс сом куы вæййы, мæгуырæг, уæддæр фæхъуыды кæны: са- 
пон дзы балхæнон æви æндах, æнгуырстуан æви теман, сæрва- 
сæн æви сæкæр. Йæ хæдзарæн кæцы ранмæ хуыздæр феххуыс 
уыдзæн, ууыл ахъуыды кæиы хорз сылгоймаг алы къахдзæ- 
фæн дæр5 уымæн фæзæгъынц афтæ: мадæй сидзæр, дам, у 
æцæг сидзæр, фыдæй сидзæр та æрдæг сидзæр. Лæгæн, дам, 
йæ сылгоймаг куы амæлы, уæд мæрддзыгойы устытыл йæ 
цæст фæхæссы, мæ сылгоймаг амарди, æмæ мæ ныр ус курыи 
хъæуы, зæгъгæ. Фæлæ, мæгуырæг, сылгоймагæн йæ мой куы 
лмæлы,, уæд фæкатай кæны: ныр мæ сывæллæтты цæмæй дар- 
254 

дзынæн? Дæдæй, куыд удхæрттæ æмæ цы мадзæлттæ кæндзы- 
нæн? Удхæрттæн дæр ма сæ бар сæхи фæуæд, фæлæ, дæдæдæй, 
зæрæстон хуым — дурæппарæн, æнæмой ус та, дам, дзырдæп- 
парæн. 
— Уæллæй, раст зæгъыс, Хетæджы-фырт. Дæ цард бирæ 
уæд, ноджы фылдæр гуырæд нæ ирон дзыллæтæм дæу хуызон 
сахъхъ лæппутæ. 
Фæстæмæ та зæронд лæг йæ чындзытæм дзуры: 
— Уæ фынджы кой кæнут. 
Чындзытæ сæ сæртæй амонынц, кæй цæттæ кæнынц, минас. 
Фæстæмæ та фынг рæсугъд акодтой. Къоста дисы бацыд: уæдæ 
ма цавæр минас хъуамæ æрæвæрой? Кæсы æмæ тæбæгъы иу 
дзулы хуызæн æрбахæссынц, уыцы рæсугъд фыхæй. Кæсы, 
æмæ дзул нæу, ^фæлæ цыдæр æнахуыр кæрстытæ, куыддæр 
æрттывдтытæ калынц. Чындзытæ æрæвæрдтой уыцы диссаджы 
дзул, фæстæмæ ма ауадысты æмæ та дзы кæрстытæ къаннæг 
тæбæгъы æрбахастой. 
— Хæргæ, уазæг. Ацы хæринаг дæр хъуамæ фенæм. Цæс- 
тæй уынгæйæ йын ницы равзарæн ис, дзыхæй йæ равзарын 
хъæуы. Йæ бакаст куыд рæсугъд у, йæ ад, мыййаг, кæд афтæ 
нæу. 
Тынг диссаджы хæринаг та уыди, цас дзы хордта, ноджы- 
дæр ма йæ дзы хъуыди. 
— Уæдæ уæ хорз хорз у, æмæ ацы хæринаг куыд аразыкц 
уæ æфсинтæ, уый та куы радзуриккат. 
— Æгайтыма дæр дæ фæнды йæ базонын. Уый д,æр, мæ 
хур, аланты хæринæгтæй у. Нæ фыдæлтæ дæсны уыдысты фыи- 
джы бæркад аразынмæ. Ацы хæринаг иу адæймагæй аразгæ 
нæу, хъæуы йын дыууæ кæнæ æртæ адæймаджы. Дзуллаг ссад 
æйчытимæ скæн, фондз æмæ ссæдз айчы нымадæй. Хорз æй 
нæмын хъæуы. Хыссæ кæнгæйæ иу чысыл цæхх акæнын, мый- 
йаг, ма ферох уæд. Дарддæр уыцы нымæцæн хъæуы иу æртæ 
хъасыхъы дзаг мыд. Æрмæст мыд фыцын хъæуы. Мыдæй фьщ- 
гæ-фыцын иу æртах сис æмæ йæ уазал доныл æркæн. Кæд мыд 
апырх уа, уæд ма йæ æнæмæнг хъæуы фыцын, кæд атымбыл 
уа раст хохаг хъæдуры гагайы хуызæн, уæд æй æйчытимæ цы 
хыссæ снæмай, уым æй атæнæг кæн лауаситæ, æмæ лауаситæ 
хæнкъæлы кæрстытæ скæн кардæй. Сой хъуамæ фыца аджы 
мыдимæ нæ, фæлæ хицæнæй. Архайджытæ кæсæнт æмæ кæд 
сой рафыца, уæд хæнкъæлы кæрстытæ сойы æппар æмæ сæ 
змæнт, цалынмæ бур-бурид суой, уæдмæ. Иууылдæр фых куы 
фæуой, уæд мыд уыдзæн уæларт. Мыдыл-ма акæн иу чысыл 
сæкæр дæр, мыдимæ куыд рафыца, афтæ. Уæдæ æнгузы æппы- 
тæ дæр лыстæгæй. Иу стыр тæбæгъы сæ змæнтын хъæуы хæн- 
къæлы кæрстытимæ. Хорз сæ куы схæццæ кæнай, уæд хуын- 
хæссæн тæбæгъ дæ разы æрæвæр æмæ сæ уырдæм ис. Иу ар- 
255 

хайæг уазал донæй йæ къухтæ сумæл кæнæд. Афтæмæй сæ 
рауайдзæн рæсугъд дзулы хуызæн. Куы æруазал уой, уæд æй 
хæрын хъæуы. Уый та дын мыдадже хæнкъæлы хабар. Ацы 
мыдадже дын у уæхимæ хæсгæ — уыцы æгъдау нæ хорз фы- 
дæлтæй баззади. 
Къоста афтæ хъуыды кодта: «Хъуамæ дзы иу карст нæхи- 
мæ ахæссон æмæ йæ фенын кæнон не 'фсинтæн». Уалынмæ та 
æрбахастой æндæр хæринаг. Тынг диссаджы хæринаг уыди уый 
дæр, æнгузтæ æмæ мыдимæ фыхæй, ноджыдæр ма æхсæры æп- 
пытæ. Сегас ныффыссынмæ кæй къухы æфтынц, фæлæ сæ ба- 
фарста: 
— Дзул та уын уæд афтæ фæлмæн æмæ хæрзад цæмæи 
вæййы? 
— Дзулы хабар дæр дын бацамондзыстæм. Дзуллаг ссад 
мæнæ цымгæйау рафыцын хъæуы, куыннæ фæкъуыбар уа, аф- 
тæ. Мыййаг, куы фæкъуыбар уа, уæддæр ын йæ къуыбæрттæ 
бассæндын фæхъæуы. Дзул дæр æнцон кæнæн нæу. Цымгæйы 
фыхы иугæр куы ныууазал кæнай, уæд ыл æнхъизæн ныккæн. 
Куы сæнхъиза, уæд та йыл фæстæмæ дзуллаг ссад бастауын 
хъæуы. Хорз сæнхъизын кæн дæ æнхъизæн æмæ дзы хыссæ 
скæн егъаугомау арынджы. Æртæ хатты йæ сæнхъизын кæн, 
æртæ хатты йæ снæмын хъæуы æнæ æвдулæнæй. Фыццаг хатт 
æй, цалынмæ къæрцц райдайа, уæдмæ йæ нæмын хъæуы. Алан- 
тæ, дам-иу, афтæ загътой: хыссæ арынджы куы нæ сфыцай, 
уæд зынгуаты зын фыцæн у. Цыппæрæм хатт дæ хыссæ хорз 
куы сæнхъиза, уæд дзы тымбыл дзултæ скæи æмæ сæ тебæты 
æвæр. Æрмæст тебæты хъæудзæн сæрдæнæй сæрдын, дзултæ 
куыннæ ныххæцой, афтæ. Хорз конд куы уа дæ хыссæ, уæд 
хæцгæ дæр нæ фæкæнынц. Зынгуат стæвд кæн, расыгъдæг æй 
кæн. Дзултæ иугæр сæхиуыл куы схæцой, уæд сæ дзулфыцæн 
зынгуаты æппар дзулæппарæнæй. Йæ дуар ын æнгом бассон 
æмæ сæ иу цасдæр бауадз. Сылгоймаг хъуамæ зона йæ дзулты 
хабар, цас бауадзгæ сты. Дзæгъæлы байгомгæнæн нæй зынгуа- 
тæн, уæд дзултæн сæ хуыз мæгуырау кæны. Сæ рæстæг куы æр- 
цæуа, уæд сæ райс æмæ сæ сыгъдæг хæцъилæй донæй æхсæгау 
акæн æмæ сыл сыгъдæг супра айтау. Сæ адджын тæф суаиг 
дыууæ хъæуы сæрты дæр кæлдзæн. Мæй куы фæлæууой, уæд- 
дæр згъæлгæ нæ кæндзысты, уыцы фæлмæнæй лæудзысты. 
Аланты конд дзултæ згъæлгæ нæ кодтой, сæрдæй уæд, зымæ- 
гæй, хæрынмæ та уыдысты тынг хæрзад, ахсæн хъыг нæ дард- 
той. Аланты хуызæн дæсны хæринаг никуы кодтой зæххы уæл- 
цъары мидæг. Уæдæ цыхт дæр уыдонæй хуыздæр ничи ахста. 
Нæ хицау Хъызлар-бæстæ агурæг рацыди æмæ йын Уыры- 
сы хицæуттæ бар радтой Стъараполы æрцæрынмæ. Сыгъдæг 
сызгъæрин сын бафыста æмæ денджызмæ æввахс цард фесты. 
Иу дзæвгар дзы рацардысты, фæлæ сæ дон æгæр тыхсын кодта 
256 

æмæ æрцыдысты мæнæ Стъараполы хус быдырмæ. Цæрæм нæ- 
хицæн æнцад. Бирæ хъæутæ ис ацы ран. Дарæм фос. Зæххы 
куыст дæр кæнæм. Цæхæрадоны куыст, æцæгдзинад, тынг нæ 
кæнæм. Пефы нын ис, ахуыр кæм кæнынц, ахæм бынат, фæлæ 
нæм у дардгомау. Нæ сывæллæттæн дардмæ цæуын у тынг 
зын, уæлдайдæр зымæгон. Стъараполы хъуыддаг у афтæ, æмæ 
у тыгъд æмæ быгъдæг быдыртæ, бæласцух бæстæ. Хæхтæ дæр 
нæм æввахс не сты æмæ зымæг мит куы фæуары, уæд фезмæ- 
лæнтæ нал вæййы. Мит дзы уараг у. Алы аз афтæ нæ вæййы, 
фæлæ иугæр хъызт куы вæййы, уæд хъæбæр стыхсæм. Дымгæ 
фыдуаг богъау быдырты къуыззитт фæкæиы. Мит иу ранæй 
фелвасы æмæ йæ иннæ ран авæры. Ацу æмæ дзы ссар фæндаг. 
Афтæмæй иæ сабитæ удхарæй мæлынц. 
Къоста загъта: 
— Æз уыцы хæс исын мæхимæ. 
XIII 
Асиат æмæ Агуындæ, фаззæттæ, райгуырдысты комахсæны, 
галæргæвдæн хуыцаубоны. Сæ мад æмæ сæ фыдæн уыдифондз 
лæппуйы, æрмæст сьга чызджытæ нæма уыди. Къалоз Гаджи- 
ты еиахс уыди, дыууæ чызджы йын иумæ райгуырди, уый куы 
байхъуыст ныхасы лæгтæм, уæд, кæй зæгъын æй хъæуы, мæнæ 
лæппуйы райгуырдыл куыд бацин кæнай, ахæм цинтæ сыл нæ 
бакодтой. Къоста æмæ Дауыт бахастой Нарыхъæуы ныхасмæ 
хабар, æнхъæлмæ кæсынц, кæд иын исты хорз зæгъиккой, ха-*р- 
зæггурæггаг нын кæд авæриккой. Уæд Къоста афтæ зæгъы: 
— Куыд кæсын, афтæмæй уын, æнхъæлдæн, Гаджионы фаз- 
зон чызджыты райгуырд æхсызгон нæ уыди. 
Уæд Бибо афтæ зæгъы: 
— Лæппутæ куы уыдаиккой, уæд бирæ хуыздæр уыдаид, 
бæргæ, тæккæ бæрæгбонты заман. 
Къоста æмæ Дауытмæ уыцы ныхас афтæ худæг фæкасти, 
земæ сæ дыууæ дæр сæ былтыл иыххæцыдыеты, хъæрæй ацу 
æмæ бауæнд ныхасы лæгты раз. Къæдзæхы сæрмæ рацыдысты 
æмæ худæгæй къæцæлтæ кæнынц. Зымæгон заман, æмæ сæ ху- 
дын комы цæгатварсæй хуссарварсмæ хъуысти. Уæллаг Нары- 
хъæуы устытæ дисгæнгæйæ аззадысты: 
— Ацы лæппутæ мæлæты зæрдиагон худтæй дæр худынц. 
Худгæ дæр цæмæннæ кæной — мæнæ та сыл дыууæ хойы баф- 
тыди. Къоста хотыл бынтон иузæрдыг у. 
Уæд та фшстæмæ бауадысты: 
^— Афтæ хъыг уын уыди, уый куы зыдтаиккам, уæд уæм 
^е 'рбацыдаиккам. 
— Нæ, афтæ тьгаг хъыг та нын ц^емæн уыд,— загъта дык- 
каг хистæр Таймураз.—Чызг дæр хорз у. Ме знаджы мыгга- 
17 
Къостайы кадæг 257 

джы æхсæн ма чызджытæ дæр ма уæд. Ирæдгуыпп та дзы уы- 
дзæн къобор галтæ æмæ лæувæздон хъуццытæ. Уæдæ сиахсæй 
цы зæгъай кæнæ хæрæфыртæй? 
— Уæллæй, æмæ раст зæгъыс, æфсымæр.— Барзин хъазаг; 
лæппу уыди.— Уæдæ та æз дæр мæ урс куырæт æмæ сау цухъ- 
хъа скæндзынæн æмæ ирæд исынмæ афардæг уыдзынæн — мæ-. 
тæй мæлдзæн Барзин. Уæдæ та дзы минас^æр хъуырмæ. 
Къостайæн-иу ахæм ныхæстæ уæлдай æхсызгондæр уыды- 
сты æмæ-иу æнхъæлмæ касти: уæдæ та Барзин кæд ныха- 
сы лæгты зæрдиагон худтæй фæхудын кæнид. Цырын-иу æй 
кодта: 
— Афтæ у, Барзин. Комахсæн дын хъæбæр хорз дæр бах- 
хуыс кодта æмæ дыи ирæд исынмæ дæр хъæбæр фадат фæци.. 
Уæдæ сыл нæмттæ та æз æвæрын: Асиат æмæ Агуындæ. 
— Уæллæй, агургæ æмæ æнæаргæ нæмттæ куы æрхъуыды 
кодтай, Къоста. Уыдон рагои нæмттæ сты, рагон адæмы хорзæх 
дæ уа, сæ кад æмæ дын сæ фарнæй хай бакæнæнт. Агуындæ 
æмæ Асиат дæр фаззон хотæ уыдысты, Косораты Фæрныджы 
чызджытæ. Фæрныгæн зæдтæ æмæ дауджытимæ дæр ныхасы 
бар уыди, уæллæй. Уæдæ йыл тыхгæнæг адæмтæ фондзыссæ- 
дзæй куы æрæмбырд уыдаиккой, уæд дæр ыл нæ фæтых уыда- 
иккой, фæйнæгфарс лæг уыди. Уæллæй, уæйгуытæ дзы тæрсгæ 
кодтой. 
Къоста ахæм ныхæстæм зæрдиагæй хъусæг уыди. Уæд сæ: 
афарста: 
— Косоратæ сæ цæмæн хуыдтой? 
— Уæ, дæ фæхъхъау фæуæм, Косоратæ сæ уымæн хуыдтоы, 
æмæ сын коцоратæ уыди сыгъдæг сызгъæринæй, раст сæ тæк- 
кæ сæры астæу. Коеораты размæ та Базыргантæ уыдысты. Уьь 
дон дæр домбай æмæ хæрзконд адæмыхатт уыдысты. 
Къостайæн мæлæты æхсызгон уыдысты рагон адæмы ха- 
бæрттæ, мидбылты худгæйæ дзурынмæ фæци: 
— Базыргантæ никæд фехъуыстон æз Къæберæй дзвр æма> 
Дадайæ дæр. Косораты кой мын-иу тынг арæх кодтой, фæлæ 
Базырганты кой никæд ракодтой. Афтæмæй Къæбер кæцы ха- 
бар нæ зыдта, иу хабар дæр æмæ иу аргъау дæр ахæм нæ уыди 
ацы бæсты уагыл. 
— Базыргантæ сæ уымæн хуыдтой, æмæ сын уыди базыр- 
тæ æмæ-иу сæ куы бафæндыд, уæд-иу уæларвхмæ дæр сфардæг 
сты. Кæнæ-иу оæ дард фурдтæм цæуын дæр куы æрфæндыд, 
уæд-иу афардæг сты. Сæ базыртæ-иу фæйнæрдæж куы айтыгъ- 
той, уæд мæнæ цæргæстау уыдысты, æндæр бæстæм-иу фурды 
сæрты афардæг сты. Хорзæй кæцыран цыдæриддæр уыди, уый 
хастой æмæ цард^л минасæй къæртт æппæрстой. Гуымиры уæй- 
гуытæ та сын хуымтæ кодтой. Суанг ма сын æнгуз бæлæстæ 
дæр цагътой, уæдæ æхсæрæй цы зæгъай. Уæйгуытыл куьгстой„ 
258 

сæ фæлхæрдтæ сын лæвæрдтой. Дыууæ уæйыджы-иу дзывыр 
ластой, æртыккаг уæйыг та-иу сæрбосыл хæцыди. 
Къоста-иу худæгæй марди: 
— Уæллæй, нæ хорз хистæртæ, мæлæт уын макуы уæд: 
хъæбæр хорз аргъæуттæ кæнут, цардæн йæ рахæцæнтæ дæр 
хъæбæр хорз зонут. Цард ахæмтæй фидауы. Нæ цæстæй кæй 
уынæм, уый зонæм, фæлæ нæ цæстæй кæй никæд федтам, уый 
нæ зонæм, кæнæ нæ хъустæй кæй никæд фехъуыстам, уый 
дæр афтæ. Уæ ныхас æмæ уæ кой макæд фесæфæд. Уæд Къу- 
диантæ та цавæр адæмыхатт уыдысты æмæ сæ Къудиантæ цæ- 
мæн хуыдтой? 
— Уый дын мах быгъдуан фæуæд. Уыдонæн та уыди къу- 
дитæ æмæ сæ уымæн афтæ хуыдтой. Уыдон мæгуырау адæмы- 
хъæд уыдысты. 
Уæдæ Цъылынкъудитæ та уæд цавæр адæмыхъæд уыдысты? 
— Уыдон дæр Къудиактæй бирæ хуыздсэр нæ уыдысты. 
Цъылынкъудитæ сын уыди æмæ-иу бон-изæрмæ уынгтæ сæр- 
фыны куыст кодтой. Сæ кæрæдзийы дæр сæ цъылын къудитæй 
надтой æмæ мардтой. Нæ, Къоста, ды сæ аргъæуттæ хоныс, фæ- 
лæ уыдон æцæгдзинад уыдысты. 
— Æмбарын уын уæ ныхас, уæ хъуыды, фæлæ иу фæлтæр 
аннæ фæлтæрæи у аргъауы хуызæн. Мæнæ иу цалдæр азы фæ- 
стæ сымах дæр уыдзыстут ног фæлтæрæн раст аргъауы хуызæн. 
Уæ цард, уæ куыстытæ сæм диссаг кæсдзысты. Мæнæ фæнычы 
уæлибæхтæ куыд фыцут, хъæдын нæзы цырæгътæ куыд судзут, 
мæнæ комахсæйнæгтæ хæдзары куыд дарут, цæрæн хæдзары 
бынмæ скъæты фосæй, хъомæй, бæхæй куыд дарут, уæлдайдæр 
хохаг адæмы цард. Къæдзæхтæ куыд халут æмæ дуртæй хæ- 
дзæрттæ куыд фидар æмæ рæсугъд аразут. Иу дзырдæй, уæ 
уаргъæй куыстытæ сæм хъæбæр диссаг кæсдзысты, мæхъитæ 
бийын æмæ сæ хæссын хохы сæрмæ, уæ хос кæрдынтæ, уæ 
ласæн кæнынтæ. Фæстаг-фæстаг афтæ рауайдзæн, æмæ адæмтæ 
лæгдыхæй нал кусдзысты, фæлæ зондæй хæхтæ халдзысты, иу 
дзырдæй, хæхтæй сæ бон быдыртæ аразын уыдзæн. Бæхуæрдои 
ма уæд кæй хъæудзæн, хæдтулгæ уæрдæттæ сæм уыдэæн. Бæ- 
хыл ма уæд тсæцы лæг кæнæ лæппу баддзæн? Къаннæг хæд- 
тулгæ уæрдæттæ уыдзысты мæнæ мæлдзгуытæй арæхдæр. Æл- 
висгæ ма уæд чи кæвдзæн, пирæн кæнæ тынуафæн бандон ма 
уæд кæй хъæудзæн? Искуы ма сæ бузæты сæвæрдзысты, æмæ 
сæм кæстæр фæсивæд диссагæн цæудзысты. Фат кæнæ æрдын 
ма цæстæй уæд чи уындзæн — æндæр хæцæнгарзæй ивд æрцæу- 
дзысты. Нæрв ма кæй хъæудзæн, кæрц ма кæй ус бахуыцдзæн, 
æлдыгъ ма уæд чи зондзæн кæнын, пæртдзæгъдæн ма уæд кæй 
сылгоймаг райсдзæн йæ къухмæ, тæбын цъында кæнын ма уæд 
чи зондзæн, астæубос ма уæд чи уафдзæн? Зæнгой кæнæ хæд- 
•бьш сæрак дзабыр., схъæлфындз æрчъи ма уæд æд фатхае кæ- 
259 

цы скæндзæн йæ къахыл, нымæты ма уæд кæй сабитæ хуыс- 
дзысты лыстæны? Хъæмпæй ма уæд чи кæндзæн мæнау Ног- 
бон æхсæв сой-сой, бур фиуæй физонæг? Чи кæндзæн мæнау 
къодахы артыл гæппытæ? Иу дæр нал, ферох уыдзысты уыцы 
æгъдæуттæ. Мардæн ма чи уадздзæн дугъ, уæдæ ма мардæн чи 
садздзæн хъабахъхъ, Цыппурсы карзы ма уæд мæнау дойнаг 
ихыл чи бырдзæн бынтон бæгъæввадæй? Уазал нæ кодтой Къо- 
ста æмæ йе 'мбæлттæн сæ къæхтæ. Турæджын бас ма чи уын* 
дзæн уæд йæ цæстæй, къæлуа, быламыхъ, задын*, тыппырон*, 
ликъани*, деда* — иу дедайæн дыууадæс хъæбыны, фыркъатæ, 
цæукъатæ, фыстæ, барæг æдбæхæй, таройтæ уыдысты сæ тæк- 
кæ дзагæй, доныскъæфæнтæм-иу сæм кастыстæм мондагæи, 
æрдхурон бинонтæн хуыздæрæн уыд фæлварæн, уæд йæ арт 
дæр буц уыди нæзыхъæдæй, хус сугтæ цырагъ æмхæццæ: «Æн- 
дзар арт, сахъхъ лæппу! Фест-иу, фест, цырагъдарæнмæ дæр, 
асхъау æй, асхъау!» Кæй чыидздзон чызг ма уæд скæндзæн 
Ногбон æхсæв амонд фенынмæ цæхджын гуылтæ æнгуырстуа- 
нæй баргæйæ, кæнæ кæй усгур лæппу бахæрдзæн мæнау цæх- 
джын гуылтæ удæмбалы мондагæн. Уæдæ Фæлвæрайы кусарт 
кæнæ лæппæг уæлибæх, кæнæ æнгузцыхтæй ивазгæ дзыккайæ 
чи бахæрдзæн фыййауы къусыдзаг мæнау? Сойаг хæринагæн 
тых бирæ хъæуы, æлгъæдгæнаг у, мæ хуртæ. Чи ма ныккæн- 
дзæн уæд мæнау нымæтхуд йæ сæрыл фыр буцæн. Кæнæ мæ« 
нау чи дардзæн цухъхъа, уæд куырæт æд сæхтæг, æд æгъкæг 
æнгом æвæрдæй, астæу æлвæстæй, хъамайыл къухтæ æвæрдæй. 
* * * 
Асиат æмæ Агуындæйыл Къоста нæмттæ куы сæвæрдта„ 
уæд загъта: 
— Ацы дыууæ фаззоны æз исын мæхимæ æмæ-иу фæуæнт 
мæ бар. Иугæр сыл æвдгай азтæ куы ацæуа, уæд сæ ратдзьь 
стут Нары хъæууон ахуыргæнæн скъоламæ. 
Куы сыл аргъуыдтой, уæд дæр загъта: 
— Дзæгъæлы авдæнмæ фидыд куыинæ æрцæуой, афтæ. 
Урстуалты Дзукъатæй иу лæгæи райгуырди дыууæ фасзон 
лæппуйы æмæ иугæр Асиат æмæ Агуывдæйы кой куы айхъуы- 
сти, уæд Урстуалтæй лæгтæ Нармæ рацыдысты, Нарыхъæуьг 
ныхасмæ бацыдысты. 
— Фарн уæ ныхасы уæд, Хетæгкатæ! 
— Уæ, алæбон нæм æгас цæуат, Мидæмæ нæм саккаг кæ- 
нут, Урстуалтæ. Цы хур, цы къæвда уæ æрбахаста лæгæвзæр- 
стæй? 
Нарыхъæуы лæппутæ рауадысты, сæ бæхтæ сын бæхдонмæ 
бакодтой, бæхтæн хæринаг авæрдтой. 
Ныхасы лæгтæ уазджытыл зæрдиагон цин куыннæ бакод- 
260 

таиккой, бандæттæ сын авæрдтой, къæлæтджын бандæттæ. 
— Æрбадут нæм, нæ буц уазджытæ. 
— Буцæй бацæрут. Бадгæ дæр æркæндзыстæм, ай онг кæм. 
æрбацыдыстæм, уым нæ фæндондзинад дæр суæнддзыстæм дзу- 
оын. Тынг рагæй уæм хъавыдргстæм ссаргæ хæстæг бакæнын- 
мæ. Фехъуыстам, дыууæ фаззон чызджы уын кæй райгуырди. 
Махмæ та дыууæ фаззон лæппуйы райгуырди, раст сызгъæрин 
коцораджын сахъхъ цæхæрцæст лæппутæ. 
— Хуыцау уын сæ цæринаг гуырдтæ фæкæнæд. Бамбæр- 
стам уын уæ фæндондзинад, фæлæ нæ бон нæу, уымæн æмæ 
Къоста куы цыди, уæд афтæ бафæдзæхста: «Авдæнмæ фидыд 
куыннæ æрцæуа ацы дыууæ фаззон чызджы тыххæй». 
— Стыр ирæд уын ратдзыстæм, уæддæр иыл барвæссут, уæ 
хорзæхæй, Хетæгкатæ. Курæм уæ, агурæм уæ хæстæ^мæ. 
— Арфæгонд фæут хæстæг рауадзæг Уастырджийæ, фæлæ 
нæм ма бахатут — Къостайы ныхасыл мах иу кæнæ дыууæ ни- 
кæд зæгъдзыстæм. Ахуыр кæнын сæ йæ зæрды ис, хъуамæ чины- 
гæй зоиой. 
— Уæ Хетæгкатæ, чызджыты ахуыр кæнынмæ ма раттут, 
уæхи зарæггаг ма фæкæнут. 
— Уæллæй, къуыппæн зарæг æмæ ныл дзыхъхъæн симд 
куы кæной адæмтæ, уæддæр Къостайы фæндон мах нæ аивдзы- 
стæм, кæйфæнды зæрдæ дæр ныл уадз æмæ фæхудæд. Лæппу 
æмæ чызг бафидауын у тынг стыр тæригъæд. 
Цы ма сдзырдтаиккой Урстуалты зæронд лæгтæ. Уазæгæн 
æгъдау цы баззад хæрд, нозтæй, алцæмæй куыд æмбæлд, аф- 
тæмæй буцæй рац^дысты. 
Æртыккаг бон та Уæлладжырæй дæр фæзыиди ах-æм усгур- 
тæ: Æлборты Хъанцауæн фаззон дыууæ лæппуйы райгуырди. 
Тынг стырзæрдæйæ æрбацыдысты — иу дзырдæй, фидыд æр- 
цæудзæн дыууæ мыггаджы æхсæн. 
Вирæ та фæрадзур-бадзур кодтой, фæлæ амал не 'рцыди. 
— Кæд Къостайæн йæхи фениккам, уæдмæ та кæд фæзы- 
нид. Бирæ йæ уарзгæ дæр кæнæм, уæдæ нæм арæх дæр сæмбæ- 
лы алы хъуыддаджы мидæг дæр. Буцæй бацæрæд фыццагдæр 
уæхи фæндиаг, дыккаг та уæд мах фæндиаг. Къоста æрбацæуы, 
зæгъгæ, куы фехъусæм, уæд былтæй фæкæсæм фæндæгтæм, 
^гфæраздæронæй йæм фæуайæм, кусарт нардæй уæд нарддæ- 
рæй фæкæнæм цæстуарзон æмæ зæрдиагонæй. 
— Зонæм æй, зонæм, афтæ буцæй бацæрут. Уæллæй, канд 
Къоста нæ, фæлæ не 'гасæн дæр сæрдæй уæд, зымæгæй хъарм 
фысым кæй стут. Сой цæуæд уæ къухæй, бæркагæй цух макуы 
фæут уæ адзалы бонмæ. 
Цы зæгъæн ма уыдаид Æлбортæн дæр — ахæм дзуаппимæ 
рацыдысты Нарыхъæуæй. 
Асиат æмæ Агуындæ иугæр куы фæхъомыл стьг, уæд сæ 
261 

Къоста радта Нары хъæууон скъоламæ. Ныхасы лæгтсон дсзр 
сæ бон ницуал зæгъын уыди, тынг хорз ахуыр кодтсй. Дыууæ 
фаззон чызджы адæмæн ард уыдысты алы хъаруйæ дæр, уыцы 
иухуызон уындæй дæр, кондæй дæр, ничи сæ иртæста, чи сæ 
кæцы у. Къоста сын æлхæдта иухуызон дарæс, уæлæйыдарæ- 
сæЗ дхэр, къахыдарæсæй дæр. Ирон будзукъа фæндыр сын бал- 
хæдта, фæндырæй дæр хъæбæр дæсны уыдысты. Куыннæ-иу 
уыдаид Хохы дзуары бон дзыллæтæ куывддоны, кæнæ-иу куын- 
нæ уыдаид Поты уæрæх фæзы стыр симд æмæ кæфтытæ дæр. 
Дыууæ фаззонæй-иу сæ иу фæндырæй цагъта, аннæимæ та 
Къоста зæрдиагон кафтæй кафыди. 
Иугæр Нары хъæууон скъола куы фесты каст, уæд усгуртæн 
нал æхæ нал уыди кæрон, суанг далæ Кæсæгæй дæр цыдыеты, 
кæм 1,са баззад хсрз лæг амæй ай диссагдæрæй. 
Аскат лæвæрд æрцыд кæсгон къниазы фыртæн, дардыл 
кæдтæ йын фæкодтой, уæдæ, æгъдау куыд амыдта, афтæ дзы 
ирæд дæр куыниæ уыдаид. Цæвиттон, Къоста ирæд нæ уарзта, 
фæхæ уæддæр кæсæг сæхæдæг кад æмæ радыл стыр лæвæрттæ 
кодто^: æд сгргъ, æд уидон саргъы бæх, зæронд лæгтæн кад- 
джын сызгъæрин тынтæ, къæлæтджын бандон æд фынг. Кæсæ- 
джы бæстыуагыл Хетæгкаты чызджы хорзы кой айхъуыстя, 
арфæтæ æрвыстой Нарыхъæумæ: 
— Макуы фесæфæд уæ кой, мах уæ куыд буц æмæ рæвдыд 
•æрцыдыстæм: хорз чызг нын радта?. Тæхудиаг, æмæ ма нæм 
иу ахæм хорз чындз куы æрбацæуид, уæд махæй амондджын- 
дæр кæм уаид кæсгон дзыллæтæм. -» 
Æппæт мыггагæй дæр уыцы иу дзыхæй дзырдтой лæгæй, 
усæй, зæрондæй ногмæ. Асиат-иу уæлибæхтæ куы скодта, уæд 
сæм кæсæджы дæрддаг хъæутæй дæр уынæг цыдысты. Уæдæ 
кæрдаг æмæ хуыйаг дæр хъæбæр уыДысты дыууæ фаззон хойы. 
Уæдæ сæ сыгъдæгдзинадæн кæрон дæр ма кæм уыди. Уæдæ чи- 
ныдлсы кæсынмæ дæр хъæбæр дæсны. Саэ бахъуыды замантьь 
иу сæ фыстæг æрбахастой Асиатмæ: 
— Бакæс нын æй, Хетæгкаты уæздан чызг, дæ хорзæхæй. 
Йæ цыфæнды куыстытæ дæр-иу фæуагъта æмæ-иу æхсызгон 
хъуыд:таг аразынхæ фæци. Уæдæ-иу хъасты гæххæтты сæр 
фыссын кæй бахъуыди, уыдон дæр Хетæгкаты чызгмæ цыды- 
сты. 
Агуындæ та лæвæрд æрцыди Куырттаты коммæ Быгъуыл- 
тæм. Кад æмæ рады хъуыддæгтæ фæкодтой Выгъуылты мыг- 
гаг рæр. Агуындæ куыста ахуыргæнæгæй. Иугæр Нары хъæу- 
уон скъола каст куы фæци, уæд æй моймæ радтой, ома йын 
афтæмæй дарддæр ахуыр кæиынмæ фадат нæ уыди: иуæй хъæ- 
бæр уындджын чызг уыд, аннæмæй та рæстæгмæ гæсгæ уыцы 
заманты фыддæрадæн фегад кæныкæй тæсеаг уыпи, уæдæ йын 
аскъæфынæй хъæбæр тарсти Кърста дæр æмæ кшгæтæ дæр. 
262 

Агуындæйы тыххæй Къоста Быгъуылты мыггагмæ бацыди— 
ахуыр кæнынмæ йын бар куыд раттой. Быгъуылты мыггагæн 
хъæбæр æхсызгон дæр уыди: 
— Дæ хорзæхæй, Къоста, мах дæу ныхасыл иу кæнæ дыууæ 
куы зæгъæм, уæд нæ иу дæр мауал баззайæд. 
— Уый та уæд цæмæн ахæм карз сомы кæнут? Хуыцауы 
уазæгæй уæ цард æрвитут хъæлдзæг æмæ æнæмаст-æнæни- 
зæй. 
Агуындæйы Къоста ракодта æмæ йæ балæвæрдта ахуыргæн- 
джыты скъоламæ. Канд Агуындæйæн нæ баххуыс кодта, фæлæ 
бирæ хæххон сылгоймæгты бакодта ахуырмæ, уæдæ лæппутæ 
дæр хъæбæр бирæ, Дыгуры хъæутæй дæр, иннæ хъæутæй дæр— 
Дæргъæвсæй, Санибайæ, Æрыдонæй, иу дзæвгар лæппутæ Салы- 
гæрдæнæй дæр, Уæлладжыры хъæутæй дæр, уымæн æмæ уыцы 
заманты, уæлдайдæр хæххон хъæутæм, ахуыргæнджытæ нæ 
куымдтой; хæххон хъæутæ иуæй зынвадат уыдысты, аннæмæй 
та талынг дæр уыдысты. Кæм цырагъ нæ уыди, кæм та адæй- 
маджы йæ царды мидæг æхсызгондæр цы хъуыди, уый. Кæщ>1 
ахуыргонд лæг дын бацыдаид Къасарагæмтты уæлæ хæхты сæр- 
ты? Салыгæрдæнæй иу чысыл фалдæр-иу куы бацыдысты, уæд- 
иу фæстæмæ лидзæг фесты. Уæдæ Дыгуры хæххон хъæутæм дæр 
нæ цыдысты, æмæ уыдон дæр хъæбæр тыхстысты, ахуыргæн- 
джытæ сæм кæй нæ уыди, уымæй. Фæлæ сын Къостайы фæрцы 
фенцондæр. Ахуыр та хæххон адæмы фæсивæд хуыздæр кодтой, 
уымæн æмæ сæ бон зыдтой, хъал митæ кæнынмæ сын рæстæг 
кæм уыди. Хæххон адæмтæ алы зынæн дæр сты фæразон. 
Куырттаты комæй дзы ахуыр кодта æрмæст Быгъуылты 
чындз Агуындæ. Фæци тынр хорзæй йе скъола. Райдыдта Куырт- 
таты комы ахуыргæнæгæй кусын. Агуындæйы Осы дæр урæд- 
той ахуыргæнæг, фæлæ йæ бинонты зæрдæхудты нæ бацыди. 
— Ницы кæны, хъæуы дæр мын æвзæр нæ уыдзæн. Бинон- 
тыл ахуыр дæн æмæ сæ мысгæ кæнын. 
Бирæ бинонтæ уыдысты, нæргæ хæдзар сæ хуыдтой. Аннæ- 
мæй та сын уыди тынг адджын йæ бинонтæн дæр æмæ хъæубæ- 
сты цæрæг адæмтæн дæр. Куырттаты кæмттæм-иу паддзахæй 
хабар куы æрцыди, уæд-иу сæ фыстæг бакæсынмæ хастой 
Агуындæмæ. 
Уæдæ-иу сæ тæрхоны сæр куы бахъуыди, уæддæр-иу Бы- 
гъуылты мыггагмæ цæуынмæ фесты, мæнæ раст фæринк кард 
куыддæриддæр уа, афтæ уыди. Дыууæ хатты стыр тæрхон уыди 
Бетъырбухы, æмæ Куырттаты кæмттæ æрæмбырд сты æмæ ар- 
выстой Агуындæйы: 
— Ацу, мæ хур, кæд дын цыфæнды зын у, уæддæр, махæй 
гæххæтт иу лæг дæр нæ зоны. 
Цæвиттон, паддзах Куырттатæм хабар æрбарвыста, хæстмæ 
сæ æфсад цæттæ кæнын кæй хъуыди. Иууылдæр арвыстой ирон 
263 

дзыллæтæ сæ фæсивæды, фæлæ Куырттат æгæр кæй афæстаит. 
сты, уый тыххæй сæм паддзах Бетъырбухмæ сидын кодта, ома, 
куыд æгъдауæй афæстиат сты? Паддзахы бон та бирæ у, уæл- 
дайдæр хæстмæ цæттæ кæнын кæй хъуыди. Хæст ифтонгæй 
хъуамæ æрæййафа, кæннод хæстмæ куыд æмбæлы, афтæ цæт- 
тæгонд куы нæ уой хæстон адæмтæ, уæд уæлæнгай хъуыддагæй 
кæм хицæн кæны. Уый тыххæй рагагъоммæ цæттæ кодтой — 
хæцæнгарзæй, уæлæдарæсæй, бæхæй, барæгæй, уæрдонæй, хæри- 
нагæй. Кæй зæгъын æй хъæуы, Куырттат хъæбæр тарст дæр 
кодтой. 
Иу дзырдæй, фыстæг хæссæгыл тæрккъæвда æрцыди æмæ 
йыл хæхтæ æрбафæлдæхтысты иу комæй уæд аннæ коммæ. Ца- 
лынмæ фыййæуттæ фæйнæрдæмты къуыззитт кодтой, уæдмæ йæ 
цæмæй хъуамæ базыдтаиккой. Фæлæ иугæр фыййæуттæ фæди- 
сон къуыззитт куы самадтой, уæд кæмттæ фæфæдис сты: 
— Уæ, Хуыца ун æкуыд федта — паддзах нæ сафгæ кæн- 
дзæн! Хуыцау зоны, цы хабæрттæ нæм хаста, мæгуырæг. 
Къæвда дæр йæ уарынæй нал æмæ уæд нал æнцад, хæхтæ 
тынгæй-тынгдæр лæбырыдысты. 
— Мæиæ диссæгтæ, алæмæты æмбисæндтæ — хæхтæ æм- 
дзырд бакодтой æви уæд цавæр хабар у — арв æмæ зæхх кæрæ- 
дзийы куы хойынц! Ныр цы кæнæм æмæ куыд кæнæм? 
Уалынмæ къæвда йæ уарынæй дæр иу чысыл фенцади, фæ- 
дисонтæ дæр рæвдзæй бæргæ архайынц, фæлæ, йæ бындар фæ- 
уæд, æрдзы бон дæр бирæ уыди рагæй æрæгмæ дæр. Кæлынц 
хæхтæ. Устытæ судзаджы хъарджытæ кæнынц: 
— Уæ, мæгуыр дæ бон куыд фæци, паддзахы фидар гæххæт- 
тимæ дыл Куырттаты бæрзокд хæхтæ æмæ кæмттæ æмдзырд 
куы бакодтой æмæ дæ сæ быны куыд бацъист кодтой! 
Де знаг дæр ахæммæ куы ныккастаид — тары дзыппы ма 
паддзахы хъулон гæххæттæй иу цалдæр гæбазы баззади, уыдон 
дæр туджы хъулæттæ, туг сыл ныхъхъæбæр. 
— Уæ бецау, уæ бецау, æрдз æмæ дыл Куырттатгомы бæр- 
зонд хæхтæ фыдтæрхон куыд скодтой æмæ дæ сæ быны куыд 
бацъист кодтой. Уæ бецау дæ бон, мæнг нæ фæзæгъынц, мæ- 
гуыры, дам, уæд тулгæ дуртæ хæрдмæ ссурынц. Уæ, дæ къорд 
даринæгты паддзахы бар куыд бакодтай, Куырттаты комы дын 
дзæгъæлы куыд баззадысты. Дæхæдæг дæр сидзæрæй бахъомыл 
дæ, кæмæн родгæс, кæмæн хъомгæсæй, рады фыййауæй-иу куы 
зылдтæ Куырттаты хъæутæн аслам фыййауæй. Ныр та дæхи 
байрæзинаг сабитæ дæр афтæ кæндзысты, уæдæ сын цы хуыздæр 
фæрæз æмæ мадзал уыдзæн. Мæнгæн нæ фæзæгъынц, æрдз дæр, 
дам, мæгуырыл йæ тых æмæ йæ маст калы. Уæ, дæ урс сæры 
магъз дын дон куыд фæласта, дæ сæры кæхцы та доны цæрæ- 
гойтæ ахстæттæ куыд фæкодтой! 
Хабархæссæгæн ма, мæгуырæг, паддзахы хъулон гæххæттæй 
264 

цыдæр гæбæзтæ систой йæ дзыппæй æмæ сæ бахастой Агуын- 
дæмæ* 
— Гъа, Хетæгкаты чызг, ацы гæххæтты гæбæзтæн ма кæд 
исты г®н®н ис — Цы нæм хаста ацы мæгуыр хабархæссæг пад- 
дзахæй? Дæдæй, кæд нæ, мыййаг, хæстмæ æфсад агуырдта, 
уæд нæ сафгæ кæндзæн, афойнадыл кæй нæ сæмбæлдыстæм. 
Агуындæ гæххæтты гæбæзтæ кæрæдзийыл авæрдта, афгæ- 
мæй сæ кæсын райдыдта. Иууылдæр хабæрттæ куы бакасти, 
уæд загъта: 
— Хæстмæ уæ нæ агуырдта, фæлæ уæ хæстон ахуырмæ 
агуырдта фæсивæд. 
Уалынмæ та æртæ къуырийы фæстæ хабар сæмбæлди æрт- 
хъирæнтимæ: «Сар уæ сæртæ кæндзысты, паддзахы ныхмæ цæ- 
мæн лæуут?» 
Куырттаты кæмтты адæмтæ æмризæджы куыннæ рызтаик- 
кой. Агуындæмæ та æрбахастой фыстæг. Бакасти фыстæг æмæ 
сын æй бамбарын кодта: 
— Хъасты гæххæтт уæ ныффыссын хъæуы, уæ хабархæссæг 
хохы бын кæй фæци æмæ уæм афойнадыл хабар кæй нæ æрба- 
хæццæ. 
Куырттатæ тæрхонмæ æрæмбырд сты: 
— Агуындæйы бар бакæнæм нæ паддзахадон хабар, кæниод 
нæ паддзах сафгæ кæндзæни. Паддзахы бон бирæ у, чи зоны, йæ 
уырнгæ дæр нæ бакæндзæни, нæ хабархæссæг кæй бацъист хæх- 
ты бын. Чи зоны, æмæ цы зæгъдзæн — мæнæ уæ нæ бафæндыд 
æмæ йæ уæхæдæг барæй хæхты бын фæкодтат. 
Агуындæ загъта: 
— Уæхи ма тæрсын кæнут, исты амал кæндзыстæм. 
Агуындæ сын сæ хабæрттæ фæфыста æмæ рацыди фондз лæ- 
гимæ паддзахмæ. Раздæр бацыдысты Къостамæ. Куырттатгомы 
хабæрттæ йын куы радзырдтой, уæд хорзау нал фæци: 
— Уый уæззау хабар у. 
Агуындæ Къостайæн бакæсын кодта йæ фыстытæ, тынг хорз 
æм фæкастысты. 
— Дæ цард бирæ уа, кæд куыд дæсны фæдæ паддзахы 
хъуыддæгтæм. 
Агуындæ æмæ Куырттаты кадджын зæронд лæгтæ сæ зоны- 
гыл æрлæууыдысты. Паддзах исдуг хъæртæ кæныныл схæцыд: 
— Уæ цыппæртыл мæнмæ ма цæут! 
Агуындæ сабыргай райдыдта дзурын, гæххæтт æм радта. 
Паддзах угэд æрсабыр æмæ загъта: 
— Хæстон хабæрттæ хъæбæр тыхджын сты. Хæст абон ра- 
УаД> уæд хъуамæ цæттæ уа алы паддзах дæр. 
Агуындæ та загъта: 
— Зонæм æй, фæлæ ахæм æнамонд хабарæн уæд кæй бон 
Цы хъуамæ бауа? Æрдзимæ кæй бон у схæцын? Æрдзимæ лæ-. 
265 

гау баныхас кæнæн куы уаид, уæд бæргæ. Ардыгæй райсоммæ 
æрдзы бон у æппæт хъæутæ фесафын йе донæй, йе хурæй. Дон 
зæххы бынæй стыдта, уæд æй дæ бон бауыдзæн, паддзах, бау- 
ромын, кæд æмæ дон зæххæй æртæ хатты фылдæр у? Кæнæ 
тыхджын къæвдайæн дæ бон цы бауыдзæн, йе та уæд тыхджын 
дымгæйæн? 
Домбай паддзах йæ сæр аныхта æмæ ницуал сдзьфдта. 
— Домбай сæры хицау дæ, Быгъуылты чындз, мæ бон дæм 
ницуал баци сдзурын, фæлæ дыккаг хатт афтæ æрæгжæ мауал- 
сæмбæлæнт. 
— Уый та уæд цæмæн зæгъые? Хæстон ахуырæн æфсонгæ- 
нæн нæй, чи хъæуы, ахæм хъуыддаг у. Дыккаг хатт æмбæл- 
дзысты, ныр та сæ бахъыгдардта æгомыг домбай æрдз, йæ ных- 
мæ æрлæууæн кæмæн нæй, мæгуырæн тæригъæд чи нæ зоны. 
Паддзах сын ныххатыр кодта. 
Агуындæ æмæ Куырттаты зæронд лæгтæ æрбафардæг сты 
Куырттаты кæмттæм, хабар æрбахастой, стыр фыдбылызæй кæй 
фервæзтысты. Куырттаты кæмтты цаегрæг адæмтæ æрæмбырд; 
сты æмæ раст Найфаты раз æртæ хъулон галы аргæвстой, æх- 
сидгæ бæгæны скодтой, фæйнæрдæм хонджытæ фервыстой. Нар- 
мæ фондз барæгæй бацыдысты, ныхасы лæгтæн сæ хабæрттæ 
ракодтой, ^у дзырдæй, аккаг сæм куыд скæной Нарыхъæуы 
-кадджын лæгтæ, æгъдау куыд амыдта, афтæмæй. Уæздандзинад 
муырдæм куыд уа, иннæрдæм дæр афтæ хъуамæ уа — иу адæй- 
магæй цæрæн нæй. 
— Уæ цард бирæ уæд æмæ кæдда&риддæр уæ амонд уæлахиз 
уæд, уæ фыдбылыз сæфт куыд уа. 
Нарæй фараст барæджы рацыдысты Куырттаты буц æмæ 
амондджын куывдмæ: кæй уарзæм æмæ нæ чи уарзы, уыдонмæ 
куывдтæм æмбæлæг куыд фæуæм. 
Куыннæ уыдаид Найфаты раз куывддон адæмтæ. Иугæр На- 
рыхъæуы лæгты куы ауыдтой, уæд сæ размæ кадджын нуазæн 
æмæ физонæгимæ рацыдысты — стыр дзæбидыры сыкъайы сау 
бæгæны. 
— Алæбон нæм æгас цæуат, Нары разагътайы намысджын 
адæмтæ! Æгайтдæр ма нæм аккаг скодтат. 
Сæ кæрæдзиуыл зæрдиагон цинтæ куыннæ фæкодтаиккой. 
Æнусмæ мысинаг куывд скодтой Найфаты кадджын дзуары бын. 
Сылгоймаджы цæрæнбонтæ фыдæлтæй фæстæмæ дæр куывды 
адæмтæ рæгъ никæд рауагътой, фæлæ Агуындæйы цæрæнбонты 
тынг зæрдиагонæй хъæбæр рæгъ рауагътой: 
— Кад раттыны бар ис Найфаты бын нæ уæздан чындзæн, 
йæ амонд нын Хуыцау бирæ фæкæнæд, дардыл йæ къабаз куыд 
: ауадза, Хетæгкатæй Быгъуылты æхсæн й-æ сызгъæрин цъиутæ 
куыд оатæх-батæх кæной. 
Абоны онг дæр ма ис Агуьшдæйы хорзы кой Куырттаты цæ- 
266 

рæг адæмтæм. Æрмæст Агуындæ æмæ йæ бинонтæ Стъараполмæ 
алыгъдысты æмæ Мæздæгæй иу дзæвгар фалдæр æрцардысты. 
Абоны онг дæр ма ис Быгъуылты хъæу, Быгъуылты Цъай йæ 
хонынц. 
XIV 
Леуан бирæ фæрахау-бахау кодта. Иугæр æфсадæй куы æр- 
бацыд, уæд йæ уæнг уæнгыл нал хæцыд, йæ фæллад æщæ йыл 
йæ тыхстытæ æртæфстысты. Йæ бирæ зонгæтæ æмæ лымæнтæ 
йæм цыдысты. Уæд иу райсом раджы йæ фыды æфсымæры ус 
Дзанианмæ фæдзырдта Леуан: 
— Дæ хорзæхæй, иу чысыл мæ разы абад, æз дын диссаджы. 
фын радзурон* 
Дзаниан æрбауад: 
— Ау, нæ лæппу, дæу разы куыд хъуамæ ма абадон? Дæуæй 
зынаргъдæр мæнæн кæцы у? 
Леуан афтæ зæгъы: 
— Дысон зæгъон, æмæ ныр иу дыууæ хатты федтон Гуыбаты 
чызджы мæ фыны, Дзаниан. 
— Рæстмæ дæм цæуæд. Куыдæй йæ федтай, уый-ма мын 
радзур. 
Леуан афтæ зæгъы: 
— Æрмæст æй Лекси куыннæ фехъуса, афтæ: æдзух кæугæ 
кæны æмæ тæригъæд у. Нарыхъæуы уæлмæрды фестадтæн æмæ 
мын Гуыбаты чызг мæ худ мæ сæрæй фелвæста æмæ уæртæ фез- 
гъоры. Æз æм дзурын: «Фæлæуу, дæ хорзæхæй». Уый мæмнæ 
кæсы. Æз æй уæд аййафон, зæгъгæ, йæ фæдыл фæцæуын æмæ 
иу стыр кулдуары мидæг фæци, дуар рахгæдта. Дуаргæс мæ нæ 
бауагъта. Æз уыцы æнкъардæй раздæхтæн. Охх, куы ма йæ бай- 
йæфтаин! Охх, уæдæ, æз мæ цард Гуыбаты чызджы мысгæйæ 
куыд арвыстон, æдзух дæр мæ цæстытæй куыннæ цух кæны. 
Хатыр бакæн, фæлæ дæм уый диссаг нæ кæсы? Ныр та йæ ды- 
сон дæр федтон. Мæ худмæ та мын фæлæбурдта æмæ йæ фæхæс- 
сы. Æз æй тагъд-тагъд фæсте асырдтон æмæ та кулдуары мидæг 
фæци. Æз уæд мидæмæ бахызтæн, нал раздæхтæн. Кæсын æмæ 
уæртæ иу ран йæ фæндырæй диссаджы зæрдæисгæ цæгъдтытæ 
кæны, йæ алыварс бадынц. Кæй зыдтон, ахæм адæм дæр дзы 
бирæ уыди, фæлæ дзы бирæйы зонгæ дæр нæ кодтон. 
— Нæ зонын, зын зæгъæн у. Хуыцау æй рæстмæ фын фæ- 
кæнæд. , 
— Нæ. Дзаниан, уый рæстмæ фын нæу, фæлæ ма мæ удæга- 
сæй мæ иунæгæн бинонтæ куы æрхастаин. Мæ удæгасæй, тæху- 
диаг æмæ, чывдзмæ куы бакæсин. Тæхудиаг, æмæ зæнæджы зæ- 
нæг цæй ад кæнынц, уый ма базон, мæрдтæм афтæмæй куы 
ацæуон, уæд мæ, æвæццæгæн, мæрдтæм дæр ницы бахæццæ. 
уыдзæн. 
267 

— Ма тæрс, мæ лæппу, кæрдæгзмæлæн æмæ донабузæны 
фынтæ фæливгæ кæнынц. Чындзы ад дæр базондзынæ. Уæдæ 
сывæллоны ад дæр базондзынæ. Хуыцауы чырынтæ æмæ æвæ- 
рæнтæ сымах куы нæ фæкъахтат. Хуыцау дæр хъулон Хуыцау 
у, Гуыбаты чызгимæ дæ иу чысыл цæрæнбон уæддæр куы фæуы- 
даид, уæд æдзух дæ цæстытыл нæ уаид. 
— Уæллæй, Дзаниан, тæхуды, æмæ мæрдтыбæсты æцæгæйс 
дæр исты куы уаид. Абон дæр æз Гуыбаты чызгмæ дуæрттæ бæр^ 
гæ батонин. Уæллæй, нæ зонын, лæг куы амæлы, уæд ыл цæмæн. 
фæкæуынц, кæд мæрдтыбæсты исты ис, уæд? Лæджы райгуырд, 
æмæ фесæфтæй æндæр зæххы уæлцъары мидæг цы уыдзæн, æн- 
дæр, чи дзы æрцыди? 
Йæ бындар фæуæд, мæлын кæй фæнды. Иугæр йæ удхæссæг 
куы æрбахæстæг, уæд æй, мæгуырæг, Гуыбаты чызджы мæт дæр. 
нал уыд. Леуан дæр йæ тæккæ лæджы кармæ куы бахæццæ, уæд 
амард. Цæвиттон, Куадзæн ма арвыста, фæлæ фæскуадзæн раст 
стыр цыппæрæм боны Леуанмæ куыддæр зарын æрцыд æмæ ма. 
фæстаг тохы зарæг тынг хорз акодта. Ноджы ма Чырыстийы 
зарæг дæр кæнаг уыди. Диссаджы цин дæр бакодтой: «Агъæц,, 
ныр, æвæццæгæн, Леуан йæ низæй цух кæнын райдыдта». Лек- 
симæ хæрзæггурæггаг фесты: 
— Ды дæхи мæтæй куы фæмарыс, Леуан мын мæлгæ кæны,, 
зæгъгæ, фæлæ ахæм зардæй ныззарыди, æмæ уæ цæрæн хæдза- 
ры къултæ фæйнæрдæм фæцæйрæдывтой. 
Лекси дæр хæдзармæ цæуынмæ фæци. 
— Цы фæдæ, ме 'фсымæр? 
— Ницы мын у, мæнæ зарын. 
Фæлæ ма фæстаджы зард кодта. 
Фæсахсæвæрты Леуан йæ чызгмæ дæр фæдзырдта* Кæд Уæл- 
га Леуанмæ чызджы зæрдæ нæ дардта, уæддæр ын Леуан тæ- 
ригъæд кодта: йæ зонд нæ бæззы, никæд никæимæ базондзæн 
цæрын. Мæ хистæрты аххос уыди, бæргæ, искæй чызгæй чызг 
зæгъæн нæй. Зоны йæ æмæ мын мæ фыртмæ дæр тынг мæгуы- 
рау цæстæй кæсы. Бирæ хæттыты-иу сæм фæдзырдта: 
— Æз куы мæлон, уæддæр сымах уæ кæрæдзийы хъуамæ 
зонат. 
Леуан фæсахсæвæрты мæлыны къахыл ныллæууыд. 
— Уæууау, мæлгæ кæнын, кæм дæ, мæ иунæг лæппу? Лек- 
си кæм ис, фæдзурут-ма йæм. 
Лекси æрбацыд: 
— Цы кæныс, мæ дарæг æфсымæр, цæуынвæнд скодтай? Мæ 
сæр дæ сæрвæлтау куы фæуид, цæй тагъд фæкодтай? О, додо- 
йаг мæ мæгуыр зæронд сæр, дæуæй мæгуырæй чи зайдзæн, дæ 
уды зынтæ йæ зæрдæмæ чи хæсдзæн! Цæй-ма, мæ хорз æфсы- 
мæр, ныр æз дæу бынатмæ куыд бацæуон æмæ æз мæхи уынаф- 
фæгæнæг куыд скæндзынæн, куыд, уый-ма мын зæгъ. Дæ иунæг 
268 

лæппуйæн йæ цард æрдæг арæзтæй кæй ныфсæй фæуагътай? Дæ 
хорз æфсымæртæ иууылдæр дæ разæй куы фесты мæрдтæм фыц- 
цаг. Лекси уын мæлæты хорз лæг куы нæ у, уæд кæуыл уæ зæр- 
дæ дарут? 
Лекси йæ уæздандзинадæй афтæ загъта, æндæр мæгуырау 
лæг нæ уыди. 
Леуан йæ бæрзæй фæкъул кодта æмæ загъта: 
— Дæхи цотæй хъауджыдæр ма уæд уыцы иунæгыл цæмæн 
афтæ мæт кæныс? Мæнæй йæ фылдæр кæй уарзыс, уый Леуан 
бæргæ зоны, бæргæ, Лекси, фæлæ цард, лæджы куыд фæнды, аф- 
тæ кæцæй хъуамæ ацæуа? Мæгуырæй дæ кæй уадзын, мæ кæс- 
тæр æфсымæр, уый тыххæй та мын хатыр бакæн. Домбай кусæг 
æфсымæр нын уыдтæ, цардæй дæр ницы уыйас федтай. Уыдтæ 
хæдзарæн йæ тæкнæ домбай цæджындз, сæрдæй-зымæгæй дæ 
уæззау куыстытæй цух никæд уыдтæ, уалдзæг хуымгæнæгæй 
рахаудтæ. Алы куыстытæ дæр дæумæ кастысты, фосы куыстæй 
зæгъай, хоры куыстæй. Сæрдæй, зымæгæй Хъæрæсейы арф лæ- 
гæттæй никæд рацыдтæ, никæд дæ равдæлд, зонæм сæ бæргæ, 
зынаргъ æфсымæр, кæстæр æфсымæрау дæ бæхыл бадынмæ дæр, 
мæгуырæг, кæй никæд равдæлд дæ уæззау куыстытæй. Ныр мæм 
æфсæрмы ма кæн, цы зæгъын дæ фæнды, Лекси, уымæй. 
~ Ницы зæгъын мæ уыйас фæнды, фæлæ уæддæр Къоста- 
йыл мæ катай у. Дæу хуызæн уынаффæджын лæг уæд æз кæпæй 
дæн, кæцæй, мæ сæр мæ катайаг фæуæд, æмæ мын Къостайæн 
йæ цард кæронмæ куыд æмбæлы, афтæмæй арæзт алцæмæй куы 
æрцæуид. 
— Уæ Лекси, цард йæхæдæг йæхи амондзæн. Уартæ Нары 
нæ хистæртæ, уыдон дæр исты кой кæндзысты. Уæдæ Хайыр 
æмæ Текъомæ йæ чындздзон дзаумæттæ æвæрдæй лæууынц. 
Æг уæддæр Наюыхъæуы зæронд лæгты разæй хъуамæ цы загъ- 
таин? Кæд æй бахъомыл кæнын сæ бон баци, уæд æй дарддæр 
дæр æххæст кæнын бафæраздзысты. Мæн фæндондзинадæй, 
Лекси, ныр дæуæн ницуал пайда ис, фæлæ дæхæдæг архай дæ 
алы уынаффæйыл дæр. Леуан дæр «нæ» цæмæн хъуамæ зæгъ- 
дзæн? Дæхи загъдау, иунæг у. Бæргæ, дыууæ кæнæ æртæ куы 
бауид дæу фæндиаг дæр æмæ мæн фæндиаг дæр. Бæргæ мæ зæр- 
дæйы бирæ цыдæртæ æвæрд уыди, фæлæ ницуал зæгъын мæ бон 
у. Махæй тыхджындæр æмæ домбайдæр — удхæссæг. Кæд кæ- 
цы ныллæууыд удхæссæджы ныхмæ æмæ кæцы фæтых карз 
удхæссæгыл? 
Иугæр йæ ныхæстæ конд фæци, уæд æрæнцад Леуан, 
фынæйы хуызæнæй аззади. Йæ хо йын йæ цæстытыл æрхæцыд. 
Æгъгъæд æмæ æгæр кад лæвæрд æрцыд Леуанæн йæ уарзон 
адæмтæй. 
Лæг тауинаг куыд байтауы, афтæ йын зайгæ дæр æркæны. 
Леуан адæмæн æвзæр куы уыдаид, уæд ыл æппындæр никæй 
269 

зæрдæ фæрыстаид. Фæлæ, йæхи загъдау: цалынмæ дæ бон уа,. 
уæдмæ дæхицæн хорз фæндаг сараз æмæ дæ мард дæр уыдзæн. 
кадджын. 
Леуанæн Лабæйы цæрæг адæмтæ аргъуаны кæрты ингæн, 
скодтой. Аргъуаны дзæвгар рæстæгмæ фæци ныгæд. 1918 азы 
хæстытæ тынг бахъыгдардтой Лабæйы аргъуаны дæр æмæ хæ- 
дзæртты дæр. Леуанæн йæхионтæ дæр æмæ иннæ адæмтæ дæр 
фæстæмæ йæ хæдзæрттæ барæвдз кодтой: Леуаны хæдзар хъуа- 
мæ Лабæйы æхсæн æдзæллагæй ма лæууа. Леуанæн йæ мардæй 
дæр Лабæйы цæрæг адæмтæ æфсæрмы кодтой. 
...Цалынмæ та хæст райдыдта, уæдмæ Леуан баззад аргъуаны, 
кæрты ныгæдæй. Фæлæ та иугæр 1941 азы хæст куы райдыдта,. 
уæд Лабæйы хъæу дæр æмæ аргъуан дæр пырхгонд æрцыди. Ла- 
бæйы цæрæг адæмтæ аргъуанæй систой Леуаны æмæ йæ баны- 
гæдтой фæстæмæ йæхи кæрты. Йæ хионтæ гал аргæвстой æмæ 
йын фынг скодтой: фыдæбонгæнджытæн уæздан зæгъын хъуы- 
ди. Уæдæ йыл судзаджы хъарджытæ дæр фæкодтой, Леуанæн: 
уæлæ ду^е змæлджытæ кæй нал баззад. 
XV 
Леуан куы марди, уæд бафæдзæхста: 
— Мæ иунæджы æдзæрватæй* кæй уадзын, уый тыххæй: 
размæ цæугæ кæнын, фæстæмæ та мæ зæрдæ æхсайы. 
Лекси Леуаны фæдзæхстмæ гæсгæ загъта: 
— Къоста, дæ рын бахæрон, мæ æфсымæр йæ мæлæты раз- 
мæ загъта: «Лæппуйæн-иу бинонты амал æрæгмæ ма бакæнут». 
Йæ афæдзмæ дæр цæмæ кæсæм, марды ма цы хъæуы? Уæртæ 
Нарæй дæр рарвыстой: «Къостайæн йæ хъуыддаг æрæгмæкуыд 
нæ ахæссат, афтæ». Симон тынг фæдзæхста: иунæг у, æмæ йын 
афойнадыл удæмбалы кой куыд бакæнат, афтæ. 
Къоста йæ уарзон фыды æфсымæрæн загъта: 
— Уæхи куыд фæнды, афтæ кæнут. Æз уæ ныхасыл иу кæ- 
ьæ дыууæ куы зæгъон, уæд уыцы бон мæ мæлæты бон фæуæд. 
Лексийы Зæгæлаты чызг фæндыд, йæ фыдимæ рагæй кæрæ- 
дзийы хорз æмбæрстой. Тынг арæх-иу куывдты дæр æмæ чын- 
дзæхсæвты дæр уыдысты фембæлаг, уæд уæззау бонты дæр. 
Хъæбæр хорз лæг дæр уыди Зæгæлайы-фырт, йæ авналæнтæ дæр 
цыбыр, мыййаг, нæ уыдысты. Уæдæ адæмæн дæр æвзæр нæ уыд, 
никæд никæй зæрдæхудты бацыд. Стыр Мæздæджы йын куырой 
уыди. Уыцы заманты ахæм куырæйттæ бирæ лæгтæм нæма уы- 
ди. Куыроймæ Зæгæлатæм ластой иууылдæр Стъараполы цæрæг 
адæмтæ, алкæмæн дæр уыд хъарм фысым. Æнæ бахонгæйæ иу- 
нæг лæджы дæр никæд рауагъта Зæгæлайы-фырт, йæ уазæджы 
фынг кæддæриддæр рæвдзæй лæууыд, уæлдайдæр зымæгон уа- 
270 

зал заманты хъарм хæринаг — фæлмæн дзулæй, гогызы фыдæй. 
карчы фыдæй, сæнæй зæгъай. Адæмæн уд æмæ цæст уыди. 
Лекои æдзухдæр сæ хæдзармæ исты æфсон бауайаг уыди. 
Чызджы мад æмæ фыд æй æмбаргæ дæр кодтой, сæ чызджы ра- 
курынмæ йæ зæрдæ кæй æхсайы. Фæлæ уыцы заманты сæ чызг 
моймæ цæуынмæ нæма бæззыд, æгæр æвзонг уыди, дæс азæй 
фылдæр ыл нæма цыди. Ахуыр кодта йæхи хæдзары, ус ахуыр- 
гæнæг ын æххуырст уыди. Ахуыр æй кодта уырыссаг æвзагыл 
æмæ иронау дæр. 
Куыннæ-иу æрцыдаид Лексимæ ныхас: 
— Мæ æфсымæры лæппуйæн мын уæ чызджы раттут. 
Чызджы фыд «нæ» никуы загъта, фæлæ-иу афтæ дзураг уы- 
ди: 
— Бæргæ хорз адæм стут, уæ кой-иу хорзæй кæнаг уыди нæ 
фыд дæр, фæлæ раст куы зæръон, уæд æз æнæгæды лæг дæн, 
зоныс мæ дæхæдæг дæр, Хетæджы-фырт. Мæ хæдзары дæ æфсы- 
мæры лæппуйы аккаг чызг нæма ис. Мæ чызг йæхи цæхсын- 
хъом дæр нæма у, æмæ йæ афтæмæй кæй фыццаг скæнон? Йæ- 
хи дæр удхарæй мардзæн æмæ, кæй хай фæуа, уыдоны дæр. 
— Нитты кæны, нæхæдæг æй схъомыл кæндзыстæм. Кæд 
дæм, мыййаг, дæ зæрдæ афтæ дзуры: «Мæнæн мæ чызг ахуыр 
кæны æмæ йæ ахуырæй цæмæн хъуамæ фæхауæггаг кæнон?» Нæ 
йæ фæцух кæндзыстæм йæ ахуырæй дæр. 
Лексийы хорз ныхасмæ Зæгæлайы-фырт ницуал уæлдай 
загъта. 
Къоста Зæгæлаты къаннæг чызджы нæ зыдта, фæлæ æнæ- 
уый та йæ хъустыл цыди, Лекси сæм хæстæджы зæрдæ кæй 
дардта, æмæ-иу цыфæнды уæрдонджын дæр уыдаиккой, кæд- 
дæриддæр сын Зæгæлатæ хъарм фысым кæй уыдысты. 
Иу дзырдæй, Зæгæлатæй фидар ныхас ист бæргæ æрцыд. 
Чызгыл дыууадæс азы сæххæст. Дыууæ кæнæ æртæ азы, науæд 
фондз азы дæр фæуæд, уæддæр сæ чызг агурыны мæт нал уыд. 
Чызджытæ йын бирæ рæтты амыдтой Къостайæн. Уыцы заман- 
ты фылдæр амындмæ гæсгæ куырдтой, æндæр мæнæ чызгæн 
йæхиимæ баныхас кæнай, ахæм æгъдау нæма уыди ирон адæм- 
мæ дæр æмæ иу къорд адæмыхæттытæм дæр. 
Чызг дæр мæлæты тагъд фæкуринаг ис, азтæ кæуылты афар- 
дæг вæййынц, уый лæг зонгæ дæр нæ бакæны. 
Къоста Дзæуджыхъæумæ абæрæг кæнынмæ суади. Хæдзары 
хайыл дæр фæнд кодта: балхæнон æмæ мæхæдæг саразон. Хе- 
тæгкатæй иу хæдзармæ чындзæхсæв баййæфта. 
Чындзхæсджытæ рарастæввонгæй лæууыдысты, афтæмæй чи- 
дæр æрбауад: 
— Уæ хæрзæггурæггаг мæн фæуæд — Къоста уæлæ Дзанай- 
тæм. 
Чындзхæсджытæ æваст сæ бæхтæ фæурæдтой: 
271 

— Кæд Къоста ам ис, уæд дардмæ кæмæ бæллæм, уый хæ- 
стæгмæ куы æрбацыди. Ныртæккæ йæ ардæм куыд æрбакæнат,. 
афтæ. 
Чындзхæсджытæм Къостайы æрбакодтой. Арфæ ракодта: 
— Уæ хъуыддæгтæ рæстмæ уæнт, фыццагдæр уæхи фæндиаг, 
уый фæстæ уæ чи уарзы æмæ кæй уарзут, уыдоны фæндиаг. 
Къостайы куыддæр нæ фæндыд, цыдæр уæззаугонд уыди. 
Æргомæй дзы ницы рысти, фæлæ цы кодта, уый йæхидæг дæр 
не 'мбæрста. Цы гæьæн уыд æмæ рацыд чындзхæссæг. Чындзæ- 
хсæв Дзæуджыхъæуæн йæхимидæг уыди, æрмæст Хетæгкатæ 
цардысты Ирыхъæуы, чызг та — фаллаг фарсы. 
Чындзыцæуæг чызг Цæлыккаты Аннæйæн уыди йæ мады хо.. 
Аннæ чызджы цæттæ кодта. Къухджын чызг уыди, фæндырæй 
дæр хорз цагъта, ирон будзукъа фæндыртæй йæм сæ тæккæ 
хуыздæр уыди. Æххæст чызг кæй хонынц, ахæм уыд, кондæй 
дæр æххæст, уындæй дæр афтæ. 
Дзанайты Садуллæйæн йæ зæрды рагæй уыди, Къостайæн 
æй ракурыь хъæудзæн, зæгъгæ. 
Иугæр чындзыл йæ дзаумæттæ куы скодтой, уæд Къоста ку- 
вын райдыдта. Цæрæнбонты диссæгтæ хауди йæ дзыхæй. Чын- 
дзæхсæвы адæмтæ йæм фæйнæрдыгæй хæлиудзыхæй баззады- 
сты: 
— Цæрынæй уæд хæрынмæ ахæм дзыхарæхст лæг нæма 
федтам, мæнæ сæ цыма чиныджы кæсы. 
Иу ныхас дæр дзы ахæм нæ уыди, æмæ адæймаг ма бадис 
кæна. Аннæйы хъустыл æрцыд, усгур лæппу кæй у, уый. Чызг 
дæр мæнгард у ахæм заманты. Аньæ мæнæ раст атæхинаг мар- 
гъæй рогдæр иста алырдæм дæр йæхи: уæ кафынæй, уæ фæн- 
дыры æрцагъдæй; йæ алы февнæлдыл цæст дæр ма кæм хæцы- 
ди. Садуллæ-иу Къостамæ цæстæй ацамыдта, кæс, ома, мæнæ 
чызджы фезмæлд æмæ аивтæм. Куыд хъуамæ ма фæцыдаид Ан- 
нæ Къостайы зæрдæмæ: хуры чызджы хуызæн. Уæдæ Къоста 
дæр Аннæйы зæрдæмæ куыннæ фæцыдаид. 
Чындзы æрбахастой. Райсомæй хуындзæуттæ Хетæгкатæм 
хуын æрбахастой, æфсины гуыдын. Аьнæ дæр семæ. Уайтагъд 
сæ иумæ ракафын кодтой Къостаимæ. Мæлæты аив дæр скодта 
Аннæ йæхи ног хуыд дари къабаты. Разгом уыцы диссаджы рæ- 
сугъд хуыдæй, камарийæ, риуæгънæгæй. Хъæбæр рæсугъд дæр 
фидыдтой Къоста æмæ Аннæ, адæмæн сæ каст уыди дыууæмæ 
дæр. Кæмæй сæ хъуамæ æппæлæг хуыздæр раппæла? Дыууæ 
дæр хуры чызг æмæ мæйы лæппуйау уыдысты. Æгъдау куыд 
амыдта, афтæ ма сæ дыккаг хатт дæр иумæ ракафын кодта Дза- 
найты Садуллæ, фидгæ кафт-иу æй хуыдтой. 
Сæ кæрæдзийæ сæ цæстытæ нал истой. Бæргæ, бон даргъдæр 
куы уыдаид Аннæйы фæндиаг, фаг куы фæкастаид Хетæджы- 
фыртмæ. Кæнæ ма иу-дыууæ кафты уæддæр куы акодтаид. Фæ- 
272 

лæ Къоста алцæмæй дæр куыд æмбæлы, афтæ кодта. Майдыма,, 
уæд исчи Хетæджы-фыртæй æгæр туаг ьыхас кæнæ æгæр цæх- 
джын ныхас зæгъа. Фæндыримæ дæр ма азарыди Аннæйæн 
æмæ уæд бынтондæр байгом йæ зæрдæйы дуар. 
Аннæйы фыд сауджын уыд, йæ æфсымæр дæр уыд сауджын.. 
Дзанайты Садуллæ Аннæйы фыд Алыксандыримæ уыд æрхорд 
æфсымæр. Садуллæ дæр уыд Ирыхъæуы æхсæн нымад лæг. 
Хъæбæр бирæ бауарзта Аннæ Къостайы. Уырнгæ дæр æй нæ 
кодта, минæвар æм барвитдзæн, уый. Фæлæ уайтагъд Садуллæ: 
Цæлыккатæм минæвар бацыди. Дыууæ бонмæ сæ ныхас ахицæн 
тынг фæндон æмæ уарзонæй. Къоста фидауджытæм Нармæ бар- 
выста. Балаты Симон рарвыста Асаты Бысал æмæ Нарсауы. 
Дзанайты Садуллæимæ бацыдысты. Сызгъæрин тынтæ балæвар 
кодтой фидауæггаг. Хорз сæ суазæг кодтой. Мæйы æмгъуыдмæ 
Цæлыккаты чызджы хъуамæ Нармæ æрбахастаиккой. 
Тынг фæндон сын уыди Цæлыккатæн зæрондæй ногмæ, чыз~ 
гæй, лæппуйæ. 
Фидауджытæн фынг æрæвæрдта Аннæ, æгъдау куыд амыдта, 
уымæ гæсгæ. Фидауджыты зæрдæмæ дæр фæцыди: 
— Агъæц, Хуыцауы цæст нын æй бауарзæд. Йæ конд æмæ 
йæ уындмæ гæсгæ кæд уа, уæд дзы нæ зæрдæтæ тынг барухс, 
сты. Сылгоймаджы æгъдæуттæй цух кæй нæ уыдзæн, уый йæ. 
февнæлдыл бæрæг у. 
Уæдæ хæдзарæй дæр мæгуырау хæдзар нæ уыдысты Цæлык- 
катæ, дардыл хъуыстгонд хæдзар уыдысты. Сæ кæрæдзийæн 
тынг фæадджын сты дыууæ мыггаджы хъуыддаггæнджытæ. 
Дарддæр цы уыдзæн æмæ куыд уыдзæн, уымæн та цы базонæн 
уьдаид. 
Нармæ тынг хъæлдзæгæй æрбацыдысты, сæ лæвæрттæ ныу- 
уагътой. 
Къоста сиахсы цыд бакодта, бахаста цонгдарæнæй, хъусцæ- 
гæй, фæрдыгæй, дзегъанæйæ* — иууылдæр уыдысты сыгъдæг 
сызгъæринæй Хетæджы буц æвæрæнтæ. Уæдæ хъæбатыр Гоцъи 
дæр чысыл лæвæрттæ нæ фæхаста. Леуанæн дæр иу цалдæр хат- 
ты сызгъæрин тынтæ балæвар кодтой, кæм-иу дугъы фæразæй, 
кæм-иу чындз хæсгæйæ ныззарыд. Дыууæ хатты уартæ фæсæф- 
цæгæй рахаста лæвæрттæ, уæдæ иу цалдæр хатты æрбахаста 
Кæсæгæй дæр. Уæдæ Къоста дæр хъæбæр дæсны уыди бахъуы- 
ды заманты. Дугъы заман-иу алы хатт дæр фыццаг лæвар рай- 
ста. Фондз хатты æрбахаста тынг хорз лæвæрттæ Хетæджы фи- 
дар къæбицмæ. Æвæрд-иу уыдысты Хетæджы æфснайд æмæ фи- 
дар къæбицы æфсæйнаг чырыны мидæг, сæ бахъуыды заманты 
рæвдз æмæ цæттæ куыд уыдаиккой, афтæ. Хетæджы фидар хæ- 
дзары дæгъæлтæ та-иу лæвæрд уыдысты мыггаджы хистæр зæ- 
ронд лæгмæ. Уыцы лæг-иу йæ амæлæты бонмæ дæгъæлтæ йæхи- 
мæ æвæрдæй дардта. Иугæр-иу мæлæтдзаг рынчын куы фæци,. 
'8 Къостайы кадæг 
273 

уæд та-иу мыггаджы уымæй дæлдæр хистæрмæ фæдзырдта йæ 
удæгасæй: 
— Мæнæ къæбицы дæгъæлтæ æз дæумæ дæттын, æмæ-иу 
дæ бар фæуæнт. Кæс, мæ хур, æмæ амон дæ кæстæртæн, æз куыд 
амыдтон, афтæ. Лæг куыд райгуыры, афтæ мæлгæ дæр акæ- 
ны. Цардцæрæнбонты уын æз нæ цардаин. Уæд мæ размæ цы 
хистæртæ уыди, уыдон дæр ма абон цæриккой. Фæлæ, мæ хæ- 
дзæрттæ, цард афтæ æвæрд нæу. Фæлтæртæ сæ кæрæдзийы ивгæ 
цæуынц. 
Цы фæрæз ма-иу уыди, райста-иу сæ дыккаг хистæр йæ ца> 
стысыг калгæ. Æфсымæрæй ахицæн алкæмæн дæр зыи вæййы, 
цыфæнды зæронд дæр ма уæд. Зæрондæн дæр йæ ноджы уд фæ- 
хауы. Низæй та кæй буар нæ фæриссы, цалынмæ адæймаджы уд 
схауы, уæдмæ. 
Цæвиттон, хистæр-иу каст, æмæ сызгъæрин тынтæй кæй кæ- 
дæм æмбæлди, уырдæм лæвæрдта. Нар-иу сæ ныхасмæ æрæм- 
бырд сты æмæ-иу сæ ныхас баиу кодтой. Сызгъæрин тын афтæ 
æнцон райсгæ нæ уыди, уæдæ йæ æрбайсын дæр афтæ æнцон 
кæм уыдаид. Нары цæрæг адæмтæ сегас ахæм лæвæрттæ кæцæй 
хъуамæ хастаиккой? Хетæгкатæ сæ æхсæны хъæбулæн сæ хæз- 
натæй куыд хъуамæ ма раттаиккой. 
— Цæлыккаты уæздан мыггаджы æхсæн хъуамæ афтæ ма 
зæгъой: «Сæ дардыл хъуыстгонд лæппуйæн хъуыддаг кодтой 
æмæ сæ хорз хæзнатæй сæхицæн цæсгом не скодтой». 
Чысыл усгуртæ нæ цыд Цæлыккаты чызгмæ. Иугæр хабар 
куы айхъуысти, Цæлыккатæ сæ чызджы Хетæджы-фыртæн дæт- 
тынц, зæгъгæ, уæд марды хуызæн куыннæ фæуыдаиккой. Ра- 
курынмæ ма йæм æнхъæлмæ чи касти, уыцы сахъхъ лæппутæ 
сæ сæртæ æргуыбыр кодтой æмæ-иу æнæбарыгомау арфæтæ ра- 
кодтой: 
— Уæ хъуыддæгтæ уæхи фæндиаг уæнт. 
— Арфæгонд фæут. Сымахæн дæр уæ амонд хорз фæуæд. 
Хорз чызджытæ уæ хай фæуæд. Чызджытæй фылдæр цы ис? 
Ирмæ бирæ хорз чызджытæ уыд æмæ уыдзæн. 
Лабæмæ иугæр Къостайы хабар куы ныхъхъуыст, уæд Лекси 
марды хуызæн фæци: 
— Уый та уæд цавæр хабар у? Мах Зæгæлатимæ кæрæдзи- 
мæ куы æнхъæлмæ кастыстæм хæстæг бакæнынмæ. 
Сæ чызгыл сæххæст фынддæс азы нымадæй. Цæуын райдыд- 
той уымæ дæр фæйнæрдыгæй усгур лæппутæ. 
Цы базонын ма йæ хъуыди, Дзанайты Садуллæйы зондæй 
куырд кæй æрцыди Цæлыккаты чызг. Лекси хъуыддаг халын 
сфæнд кодта. Фæлæ Хетæгкаты хистæртæ фидауæг кæй бацы- 
дысты, уымæй тынг катай кодта, уæлдайдæр Симон дардыл 
хъуыстгонд лæг уыди. Иу дзырдæй, куыддæр фæкатайаг сты. 
Цæлыккатæм уайтагъд ныхас хæсджытæ фæци, цæвиттон, 
274 

цыма Хетæгкатæн фæндон нæу, фæлæ сæ исдуг уырнгæ дæр нæ 
кодта. Адæм цымыдис сты, чи зоны, æдзæстуарзон адæмы дзы- 
хæй рацыд уыцы хъуыддагхалæн ныхас. Мæгуырау ныхас куы- 
фехъусай, уæд æй уæлæмæ исын нæ хъæуы, фæлæ йæ къахы бын: 
бакæн, æмæ уадз æмæ ма сирвæза уæлæмæ, адæмы æхсæн ма. 
апырх уа. 
Къоста Цæлыккатæм сиахсы цыд бакодта. Хорз кад лæвæрд, 
æрцыд Цæлыккаты мыггаджы æхсæн Къостайæн. Æмбисондæн 
куы баззади рагæй фæстæмæ дæр ирон дзыллæтæм сиахсы цыд.. 
Буц лæвæрттæ ракодта Аннæ Къостайæн дæр æмæ йæ æмбæлт- 
тæн дæр. Æхсæв-бонмæ къæрццæмдзæгъдæй фæкафыдысты.. 
Къоста æмæ Аннæйы иумæ ракафын кодтой, уæды заманы 
ахæм æгъдау уыди. Къоста лыстæг сасирæй луарæгау кодта 
алы æгъдау дæр. 
Бонæй рацыди йæ æмбæлттимæ. Къоста уал йæ каистæм 
хъуамæ баззадаид: чызг æмæ лæппу иумæ абадой, аныхæстæ 
кæной, куыд вæййы, цы вæййы. Фæлæ Къоста рацыд йæ уазæг1 
лæппутимæ. Аннæмæ куыддæр фæкасти: ау, искæддæр ма сиахс 
афтæ фæкæны? Хетæгкаты Мариайæн рахъаст кодта: 
— Де 'фсымæр цæмæн ацыди? Адæмы æфсарм иууылдæр 
уый хъуамæ айса йæхимæ? Нæ Хуыцауæй цы хъуыддаг уæндæм. 
æмæ бауæндыдыстæм, уый адæмæй нæ уæндæм? 
Мариа афтæ зæгъы: 
— Ма дæм фæхъыг кæсæд. Йæ æмба&лттæй æфсæрмы кодта* 
æмæ уымæн ацыд. Хуыцауæхсæв та йæ ардæм хъæуы, тыхсгæ 
ма кæн, мæ чындз,— хъазæн ныхæстæ кодта Мариа, цæмæй Ан- 
нæ ма мæт кæна. 
— Бæгуыдæр мæм фæхъыг касти. Æз дæр æфсæрмы кæнын,, 
мæн цы адæмтæ зонынц, уыдонæй, кæд афтæ у, уæд, 
Мариа рацыд æмæ Къостайæн хабар бамбарын кодта. 
Къоста бахудт æмæ афтæ зæгъы: 
— Ахст дæ ныр, цъиу, фæлæуу, нал аирвæздзынæ. Цæмæн* 
æм фæхъыг касти? Ау, хъыджы хъуыддагæй куы ницыма ба- 
кодтам. 
Къоста изæрæй йæ хо Мариаимæ фæстæмæ Цæлыккатæм 
бацыдысты. Хуыцауæхсæвмæ дæр ма цæмæ æнхъæлмæ кастаик- 
кой? Æмбисондæн куы баззад куырдуаты бадæг чызджы цард. 
Чызг æмæ лæппу куырдуаты цы рацæрой, уый сын у тынг ад- 
джын цард, сæ цард-цæрæнбонты уыцы диссаджы цард куы фæ- 
мысынц, сæ амæлæты бонмæ дæр сæ нæ ферох вæййы. Чызгæн 
йæ цæстæнгас свæййы къæсæрмæ, кæд æрбахиздзæн кæйдæр 
лæппу, зæгъгæ. Лæппуйыл та бон нал фæизæр кæны. Уыцы за- 
манты сиахсы хæрз изæрæй цæуын хъуыди, бонæй йæ каистæм 
цæугæ куыд ничи фена, афтæ. 
Мариа рацыди, Къостайы ныууагъта йæ каистæм. Куы цы- 
ди, уæд ын бафæдзæхста: 
275 

— Æнафоны-иу, мыййаг, ма рацу, фыдбылыз цы нæ вæййы. 
Цæлыккаты чызгмæ Ирыхъæуæй дæр бирæ лæппутæ æн- 
хъæлмæ касти, æмæ лæппуйæн та чызгæй «нæ» райсын у раст 
йæ сæры акъуырды хуызæн. Кæцыфæнды маст дæр йæ бон у 
бауромын, фæлæ ахæм маст у хъæбæр зын бауромæн. Къоста- 
йæн та хионтæ алы къахдзæфы дæр тæрсгæ кодтой. 
— Фæлтау-иу ахсæв ныллæуу æмæ райсом бон дзæбæх куы 
æрбарухс уа, уæд-иу рацу нæхимæ. Æз кæрты дуар раджы бай- 
гом кæндзынæн, иу дæр дæ хистæртæй нæ фендзæн. 
— Хорз, уæ зæрдæ-иу ма æхсайæд. Ма та-иу мæт кæнут. 
— Мæт дæр цы диссаг у? 
Æртæ æхсæвы раздæр иу лæппуйы амардтой — Ирыхъæумæ 
рагæй дæр ахæм галиу æмæ æнамонд хъуыддæгтæ уыди. Цæвит- 
тон, дыууæ лæппуйы иу чызгыл ныхæй-ныхмæ систы, иу дæр 
æй куырдта, иннæ дæр, сæ кæрæдзийæн бар нæ лæвæрдтой. Фæ- 
лæ лæвæрд æрцыд бынтон æндæрæн. Дыууæ лæппуйы сæ кæрæ- 
дзийыл рамбæлдысты раст фæсахсæвæрты æмæ сæм загъд ра- 
уад: «Ды мæнæн бар куы раттаис, уæд æй æз ракуырдтаин. Ныр 
дæу дæр куы нæ фæцис æмæ мæн дæр». Яицы сын бафæрæзтой 
лргъæвджытæ дæр, æмæ иу иниæйы хъамайæ барæхуыста. Хъа- 
ма раст йæ зæрдæйы бауад. «Уæ, Хуыцау дын хорз ма ракæна, 
кæд мæ цæмæн амардтай! Иу фæрныг ус хæссы, аннæ фæрныг 
чындзы цæуы, æз та цы кодтон?» Лæппу ма, мæгуырæг, йæхи- 
уыл сау сагъæстæ фæкодта цасдæр, фæлæ уыцы сагъæстæй цы 
хъуамæ рауадаид? 
Чызгыл иу лæппу дзуры, уæд æй уый бар уадз, цалынмæ 
хъуыддаг иуырдæм æрхауа, уæдмæ. Дыууæ кæнæ æртæ лæппу- 
йы хъуамæ иу æхсæв бацæуой усгур? Раздæр кæцы сдзура, уый 
сæрты ма кæдæм хизыс, бауадз æй, фондз азы йыл иæ фæдзур- 
дзæн. Фæлæ иуæй-иу чызджытæ дæр барæй лæппуты сæхиуыл 
фæагъуыйын кæнынц, мæнæ мæ бирæ курджытæ ис, зæгъгæ. 
Нæ, уæдæ усгур амондæн ницы æххуыс кæны, æрмæст дзы чызг 
катайаг фæвæййы: «Уæдæ дзы ныр кæцыйæ смой кæнон?» Фæ- 
цæуынц, кæй зæгъын æй хъæуы, бирæ хорз лæппутæ, æмæ дзы 
иуæй смой кæны, сэгасы цæуынæй цы хъуамæ рауайдзæн? 
Афтæ дæр рауайы, æмæ чызг дæр æмæ чызджы хицæуттæ 
дæр нæ базонынц лæппу равзарын, æмæ уыцы бирæ усгуртæй сæ 
тæккæ нуазагдæр æмæ магусайæн лæвæрд æрцæуы, чызг са- 
гъæссаг фæвæййы: «Мæнæ цæй рæдыд фæкодтон! Адæмы арæ- 
хæй мæ хай нæ фæци, мæхи аххосæй мæхи бабын кодтон». 
Цард-цæрæнбонты йæхимæ мæсты фæкæны, афтæмæй фæсмон- 
гондæй йæ царды бонтæ фервиты. 
Бæййы афтæ, æмæ чызгмæ иу курæг æрбацæуы æмæ смой 
кæны, диссаджы хорз цардмæ бахауы, æнæмæтæй йæхицæн фæ- 
цæры. Бирæ курджытæ кæй вæййы, уый йæм хæлæг фæкæны: 
«Акæс-ма, иу усгур йæ къæсæрæй нæ бакасти, æмæ йæ цæй дис- 
276 

саджы амонд фæци. Амæндтæ скæнæгæн цы загъдæуа? Мæныл 
та адæмы хорзæджытæ дæсгæйттæй дзырдтой, мидæмæ дуæрттæ 
тыдтой, æмæ мæхицæн амонд равзарын нæ базыдтон, æмæ фæс- 
мойнаджы цæрдтытæй мæ цард æрвитын иу расыггæнагимæ, нæ 
хорз æмбары, нæ æвзæр. Уый дын мæ амонд, доныкъусы сæфт 
фæкодта. Мæ алывæрстæм хæлæгæй мæ царды бонтæ æрвитын. 
Мæнг нæ фæзæгъынц—амонд дæм кæцæй фæзындзæн, уый зын 
баууæндæн æмæ базонæн у». 
Афтæ у цард, йæ бындар куы фæуид. Къостайæн уый æн- 
хъæл чи уыд, æмæ уыцы хорз æгъдæуттæ ахæгя уæззау зындзи- 
надмæ разилдзысты. 
Къостайыл-иу Цæлыккатæм кæуылты сбон, уый-иу нæ бам- 
бæрстой кæрæдзийы цинæй. 
— Цард цыбыр у, мæ хур Аннæ. Абон æз æмæ ды кæд нæ 
кæрæдзийы цинæй цы фæуæм, уый дæр нæ зонæм, уæддæр цы 
вæййы æмæ куыд вæййы, чи зоны, æмæ афтæ рауайа, æмæ дæм 
райсом изæоæй нал æрбацæуон, амæлдзынæн цард мысгæйæ. 
Цардæн базонæн нæй, мæ хур Аннæ. 
Цæлыккаты чызгæн-иу уыцы уæззау ныхас йæ уæнгтæ ауа- 
зал кодта. 
— 0, мæнæ диссаг! Æдзух, Къоста, афтæ цæмæн дзурыс? 
Æндæр искæмæй-иу зæгъ, дæхицæй афтæ цæмæн дзурыс? 
Къоста зæрдæрыст уыд алы зындзинæдтæй, фæлæ уæддæр 
афтæ хъуыды кодта: «Цæмæн мæ рахъаст кæна Аннæ: Хетæ- 
джы-фырт мæнмæ кæсы йæ зонды цæстæй, йæ хъаруйы цæ- 
стæй». 
Аннæйы-иу Къоста фæндырæй цæгъдыныл дæр бацайдагъ 
кодта, фæндыримæ дæр ын-иу азарыд. Аннæ Къостамæ кæсы- 
нæй нæ бафсæст. Цæрынæй уæд хæрынмæ куырдуаты бадæг чыз- 
гæй Аннæйы бæрц йæ мойы никæд ничи бауарзта. Иугæр-иу 
кæрчытæ сæ бынæтты куы базмæлыдысты, уасæг-иу куы ныу- 
уасыдис, уæд-иу мæлæты зын уыдис Аннæйæн. 
— Ныртæккæ та цæугæ кæндзынæ, исты-ма ахæр! 
Аннæйы-иу йæ къах Къостайы разæй кæд рацæуынмæ нæ 
хаста, уæддæр-иу тагъд-тагъд рауад æмæ-иу хæринаг кæнын 
райдыдта — уæдæ цы хуыздæр ахæра. 
Куыннæ-иу уыдаид Цæлыккаты домбай æмæ дардыл хъуыст- 
гонд хæдзары хæринæгтæ. Цæстуарзон минас-иу æрбахаста, 
æмæ-иу хъазгæ æмæ худгæйæ бахордтой. Къоста æдзухдæр æф- 
сæрмы кодта йæ каисты хистæртæй. 
— Дæ хорзæх уæд, Аннæ, æмæ хистæрты дæ къæхты гыбар- 
гыбурæй, мыййаг, ма райхъал кæн. Мæнмæ хæринагæй дæ зæр- 
дæ ма æхсайæд. 
Хетæгкаты Бибойы хæдзар дæр нæргæ хæдзар уыди, авд æф- 
сымæры хæдзар. Уæдæ сын дыууæ та хотæ уыди æмæ-иу уыцы 
дыууæ хойыл æхсæв-бонмæ Къостайы мæтæй хуыссæг дæр нал 
277 

хæцыд: кæд, мыййаг, рацыд, æмæ фæндагыл исты бæллæх æр- 
цыд. Дыууæ чызджы-иу сæ кæрæдзийы стæрсын кодтой, фæлæ- 
иу рацæуын дæр æнафоны кæм бауæндыдаиккой. Сæ хуыссæн- 
ты-иу бадтысты, бонмæ-иу æнхъæлмæ кастысты. 
— Агъæц, фæсæмбисæхсæв уыдзæн, нырма нæ рацæудзæн» 
Изæры йæ нал ауадздзыстæм. 
— Аннæ дæр диссаг у — алы æхсæв æй цæмæн цæуын кæ- 
ны? Фыдбылызæн бирæ нæ хъæуы. Алкæмæи йæ æмбисонд йæ- 
хи, Къостамæ дзы мацы æрхæццæ уæд, фæлæ Ирыхъæуы чысыл 
фыдбылызтæ, мыййаг, куы нæ цæуы. Уæд ахæм маст йæхимæ 
куыд исы? 
— Уæдæмæ иуæй-иу æгæр куыддæр у. Мæнæ афтæ кæй ба- 
кæнынц — тас мæлæтæн ахъаз нæу. Аннæмæ, æвæдза, Къоста 
Къианы хохы фидарыл нымад у. 
Чызджыты та-иу хуыссæг æрбалхъывта, иу чысылниу æррæ- 
дзæ-мæдзæ кодтой æмæ-иу цыма Къоста исты кодта, ахæм фын- 
тæ сæ цæстытыл уадысты. Уымæн æмæ адæймаг зæрдæдзургæйæ 
куы ныххуысса, уæд фыны дæр ахæм цыдæртæ йæ цæстытыл 
фæуайынц. Кæнæ та-иу сæм фыны æрбадзырдæуыд: «Къоста 
кæм ис, нæма æрбацыд?» Æмæ та-иу сæ кæрæдзийæн сæ фын- 
тæ дзурынмæ фесты. Уалынмæ- та-иу рудзынгæй ахъахъхъæд- 
той: 
— Нæй, фæлæ уæлæ уынгæй цыдæр хъæлæба цæуы, æмæ 
цы хабар уа? 
Сæ æфсымæртæм-иу бадзурын мæнæ-мæнæ тынг нæ уæнды- 
дысты. 
— Къостайы ахæм афон Аннæ хъуамæ ма рауадза. Æвзæр 
хъæлæба куы хъуысы. Æвзæргæнджытæ адæмы тынгдæр хъыг- 
дарынц фæсахсæвæртæй чысыл фæстæдæр. 
— Уæ, æвзæр бон сыл куы бакæнид адæмы тæригъæдæй! 
Куыд сæ зæрдæтæ фæтæрынц искæй фæнæмын? Кæнæ искæмæн 
йæ дзыппытæ сфæлдах æмæ йæ сбæгънæг кæн. Кæнæ йæ амар. 
Тæригъæд сæм куыннæ фæкæсы? 
— Адæм æмхуызон хорз куы уаиккой, уæд цæрын зын бæр- 
гæ нæ уаид. Фæлæ адæм æмхуызон кæд уыдзысты? Иу мадæй 
райгуыргæ мады зæнæг дæр ма куы нæ вæййынц æмхуызон, 
алкæмæ сæ алыхуызон зонд æмæ зæрдæ куы вæййы. 
Уалынмæ-иу бон ивайын байдыдта, уасджытæ-иу уасын рай- 
дыдтой. Кусæг адæмтæй сæ куыстмæ раджы цæуын кæй хъуы- 
ди, уыдон-иу сæ бæхты аифтыгътой, æмæ-иу уайтагъд бæхты 
гыбар-гыбур хъуысын байдыдта. Уæд-иу Мариа рауад æмæ-иу 
кулдуар байгом кодта. Фæстæмæ-иу æрбауад æмæ-иу йæ дзау- 
мæттæ акодта. Кулдуарæй-иу рахызт æмæ-иу уынг мæрзынмæ 
фæци, кæд-иу мæрзинаг нæ уыд, уæддæр. Йæ зæрдæ Къостамæ 
куыд æхсайдта, афтæмæй-иу ыл йæ рæстæг цæмæй ивгъуыйа, 
уый адæргæй. 
278 

Мад-иу æй бамбæрста: 
— Нæ чызг та йæ ног чындзы митæм бахæццæ. Чындзытæ 
æнцад сæ фынæйы кой кæнынц, уый та боныцъæхæй уынгтæ 
сæрфынмæ фæвæййы. Ахæм ходыгъд дзы куы нæ уа. Мæнæн та 
мæ ходыгъдтæ уынг сæрфын сæ сæрмæ дæр нæ хастой. 
Уалынмæ-иу Къоста дæр уыцы сабыргай æрбацæйцыд. 
— Хистæртæ, мыййаг, мæн фарстой, Къоста кæм ис, зæгъгæ? 
— «Нæ» зæгъин, æмæ дæ куыд асайон? Куыд дæ хъуамæ 
ма бафæрсой? Æхсæвæр куы фæхæрынц бинонтæ, уæд сын сæ 
хæрд ад дæр куы нæ фæкæны. Фæлæ мах исты æрхъуыды кæ- 
нæм æдзухдæр: уæлæ рынчын бæрæггæнæг ауад кæнæ та æндæр 
исты. Раст зæгъын хъæуы, мæнæн дæр æмæ Лизæйæн дæр нæ 
зæрдæтæ тынг фехсайынц. Æхсæв ныл афæдзæй даргъдæр кæд 
нæ ныввæййы, уæд мæ авд æфсымæры быныл баззайон. 
— Иу хатт æмæ уын æй дыууæ хатты куы нæ фæзæгъын: 
æз ахæм афон уынджы цы хъуамæ архайон. Цæмæ уæхи стæр- 
сын кæнут? Ау, Къоста далæ дард рæтты куы вæййы, уæд дæр 
æй йæ хотæ фæхъахъхъæнынц? 
— Уый бæргæ афтæ у, фæлæ Ирыхъæуы æвзæргæнджытæй 
нæ зæрдæтæ хъæбæр рыст сты. Мæнæ æрæджы кæйдæр мæгуыр 
лæппуйæн цытæ бакодтой, уыдæттæй кæй зæрдæ нæ фæрис- 
дзæн? Уымæн дæр, мæгуырæг, йæ хотæ уый æнхъæл нæ уыды- 
сты, сæ æфсымæр сæ хæдзарæй дзæбæхæй рацæудзæн, æмæ сæм 
йæ мард æрбахæсдзысты. Æрцæуыны размæ бахъахъхъæньи- 
кæй хъæуы, уый æцæг у. Иугæр куы æрцæуа, уæд бахъахъхъæ 
нæн нал вæййы. Куыдфæнды дæр уæд, ахсæв дæ нал ауадздзы 
стæм. 
— Нæ, мæ хо, æнæ цæугæ нæй, уымæн æмæ йын æз мæхæ 
дæг зæгъгæ кодтон, æрбацæудзынæн, зæгъгæ. 
Къоста ныхас сайын нæ уарзта. Йæ каистæй-иу куы æрба 
цыд, уæд-иу алы хатт дæр афынæй кодта. 
Афтæ æрвыстой сæ цард Аннæ æмæ Къоста оæ куырдуать 
бадгæйæ. Аннæ Къостайыл къæсæрæй дуармæ дæр нæ хъæцыд 
Фæлæ та ацы ран дæр хъуыддæгтæ цъары мидæг ауадысты. 
Цæвиттон, дыууæ мыггаджы æхсæн фыдæвзаг хæсджытг 
фæци. Къостайæн йæ фыды 'фсымæр Лексийæн фæндон нæ уы 
ди. Хъуамæ Садуллæмæ æрцыдаид æмæ йын хъæбæр алывы, 
фæдзырдтаид: «Цы дæ хъуыддаг уыди мæ æфсымæры лæпп> 
йæн чызг курынмæ? Ды Нары разагъды лæгты, мæн нæ бафæрс 
гæйæ, æнæзонгæ адæммæ цæмæн барвыстай? Къоста æфсарги 
джын лæппу у æмæ æфсæрмæй ахæм хъуыддаг сарæзта. Къо< 
тайæн кæд мæ сæр æгас уыди, уæд Садуллæ йæ ныхас цæмæ 
хъуамæ фæтыхджындæр кодта?» 
Лексийы ныхæстæ иугæр уæлдайджынæй Цæлыккатæм хæ< 
сын куы байдыдтой, уæд Аннæйы фыды хо тынг смæстджы] 
279 

адæргæй рауай-бауай кодта. Лæгтæ тынг нæ хъуыстой уæлдай 
æмæ дзæгъæл ныхæстæм. 
— Мах Хетæгкаты намысджын æмæ кадджын зæронд лæг- 
тимæ хъæбæр уарзон хæстæг бакодтам. Чифæнды дæр цыфæнды 
дзурæд. Адæмæн сæ фылдæрæн се 'гъдау афтæ у. Дзырд æмæ ны- 
хасæн æрмæст фæндаг байгом уæд, æндæр ын фараст фæндаджы 
æнæмæиг разыидзæн. Кæнæ иу чысыл æидахы халæй фараст 
хъæуы дæр бабæтдзысты. Уæлдайдæр сылгоймæгтæ иыхасы 
фыдæй авд хохы сæрты дæр ахиздзысты. 
Фыды хойæн алы ныхас кодтой. Уый та-иу Аннæйæн дзырд- 
та æдзухдæр афтæ: 
— Дæхи хъахъхъæ, мæ хур, ма æууæнд Хетæджы-фыртыл. 
Йæ дæллаг бинонты нæ фæндгæйæ, дам, сарæзта ацы хъуыддаг. 
Æмæ, мыййаг, хъуыддаг фехæлдтой, уæд фегад уыдзæн дæ кад- 
джын сæр. Адæмы хорзæджытыл не 'рвæссонтæ фæкодтай æмæ 
дыл ныр сæ цæст скæсдзæн, æгас мыггагæй дæр ма сау худинаг 
фæуыдзыстæм. 
Аннæйæн хъæбæр зын уыди æмæ-иу кæуынмæ фæци: 
— Мæнæ диссаг! Уый цавæр æнæкæрон ныхас у? Æппын 
кæрон куы нал ис ацы хъуыддагæн. Кæцырдæм цы кæнон æмæ 
æрхъуыды кæнон? Нæ, æз мæ сæрмæ Къостайæн исты маст 
скæнын нæ бахæсдзынæн. 
Аннæ иу бон балцы рацыд. Фыды хо бауад æмæ, Аннæйæн 
Къоста цы къухдарæн æмæ хъусцæджытæ бахаста сиахсы цы- 
ды, уыдон æмæ сызгъæрин тынтæ къоппы авæрдта. Раст фæса- 
ходæнты цæуынмæ фæци, фæстæмæ дæр нал фæкасти. Фыр 
мæстæй йæм арвæй рухсы таг дæр нал касти. Уыди хурбон, фæ- 
лæ мæнæ тар мигътæ бон куы ныттар кæнынц, афтæ йæм каст. 
Хетæгкаты дуар бахоста. Хетæгкаты устытæ дыууæйæ рауады- 
сты: 
— Мидæмæ рауай, нæ ног хæстæг. Мидæмæ! 
— Нæ, мидæмæ нæ цæуын. Зад хус кæнинаг мын ис, æмæ 
хур нал кæсы. 
Цæлыккаты ус лæвæрттæ æрæвæрдта зæххыл æмæ цæуынмæ 
фæци. Иу ныхас ма афтæ фæкодта: 
— Мах дæр хъазинаг хæдзар, мыййаг, не стæм. 
Къоста та уыцы æхсæв дæр æнафонмæ фæбадти. Куы æрба- 
цыди, уæд æм устытæй никæцы бауæндыд, фæлæ йæ Мариа 
афарста: 
— Хуыцауы тыххæй, Къоста, дæ каистæ цытæ кæнынц? 
Æррайы хос, мыййаг, бахордтой? Сæ лæвæрттæ цæмæн æрбаха- 
стой? 
Къоста куыддæрæй аззади. Аннæ, дам, цыдæр æнкъард æмæ 
кæуындзаст уыди. Хъус-хъусæй ныхас Къостайы хъусыл дæр 
цæуын байдыдта. Цæвиттон, кæй фæтæргай сты æмæ сæхи кæй 
буц кодтой. Фæлæ Къоста дæр уæлдай ницуал загъта. 
2Э0 

Цæлыккатæн сæ лæгтæ æнхъæлмæ кæсын байдыдтой: Хе- 
тæгкаты зæронд лæгтæ цалынмæ æрцæуой, уæдмæ мах нæ хæ- 
стæгдзинад нæ фехалдзыстæм, бæстæ иннæрдæм куы ныззила, 
уæд дæр. Афтæ дæр фидауæггаг кæй радтой, уыдон баззадысты 
Цæлыккатæм. Сылгоймæгты дзыхæй æмæ уæлдай галиу ныхæс- 
тæй дыууæ мыггаджы фидардзинад ахицæн. 
Къоста-иу æдзухдæр афтæ дзураг уыди: 
— Æз чындзæхсæв кæндзынæн мæ райгуырæн Нарыхъæуы. 
Нæдæр æй Лабæйы скæндзынæн, нæдæр Дзæуджыхъæуы. Мæ 
мад Гуыбиан цы хæдзармæ æрбацыд, уыцы ран уыдзæн Къо- 
стайæн йæ чындзæхсæвы хабар. Иууылдæр мæиæн мæ хионтæ 
мæ циндзинадыл фæцин кæной мадæрвадæй дæр, æрвадæй дæр, 
хæрæфыртæй дæр, сиахсæй дæр.Уымæй дарддæр уарзон адæм- 
тæй дæр. Бузныг дæн æз мæ райгуырæн Нары адæмæй, мæн 
фæхъомыл кодтой сæ комыкомдзæгтæй. Мадджын æмæ фыд- 
джын лæтшутæй буцдæр уыдтæн. Цæмæн ферох кæнон æз уы- 
цы хорздзинæдтæ? Сæрæгас ма дзы чи у, уыдон хъуамæ мæ 
цины фæйнæ кафты скæной, фæйнæ нуазæны дæр дзы бануа- 
зой. Къостайы æмæ, Къоста уарзон адæмтæй барæвзарæгау кæй 
равзæрста уарзон æмæ адджын удæмбалæн, уый тыххæй. Уæдæ 
мæлгæ чи акодта, уыдонæн дæр рухсаг рауадзын кæнон. Уадз 
æмæ зæрдыл хуыздæр лæууой, æндæр дзы цы ис рухсагæй. 
Цæвиттон, Къостайæн Хъазыбег æмæ йæ ус цæттæ кодтой 
чындздзон дзаумæттæ. Уыцы хæс Хъазыбег йæхимæ айста га- 
уызæй дæр æмæ æндæрæй дæр. Иу цалдæр дзы уыди хъуымбыл- 
хау кæлмæрзæнтæ æмæ хорз къабайæгтæ чындзæн йæхицæн 
дæр æмæ йæхионтæн дæр, лæвар кæнын дзы кæмæн хъуыди, 
уыдон куыд нæ рахъаст кодтаиккой: «Мæнæ Хетæгкатæ сæ 
иунæгæн к^ыд æмбæлы, афтæ кад не скодтой». Фæлæ хъуамæ 
зæгъой: «Хъæбæр хорз кад скодтой сæ иунæгæн, цардæй сын 
афтæ куы бафсæдид». 
Хъуымæтæджы хъуымæцтæ дæр цæмæн хъуамæ балхæд- 
таиккой Хъазыбег æмæ йæ ус, уымæн æмæ-иу чындзы дзаумæт- 
тæ рагæй цæттæ кодтой, лæппу ма-иу хæрзкъаннæг куы уыди, 
уæд. 
Хъазыбег загъта: 
— Æз мæ удæгасæй хъуамæ мæ сидзæр байрæзинагæн йæ 
чындздзон дзаумæттæ балхæнон, мæрдтæм уыцы хъуыддагмæ 
мæ зæрдæ æхсайгæ куыд нæ ацæуон. афтæ. 
Иу стыр чырын йæ тæккæ дзагæй лæууыд æхгæдæй. Хайыр 
æмæ Текъо сæ-иу сæрдыгон хурмæ ракалдтой, ма суымæл уой, 
зæгъгæ. Хъуамæ дзы уыдаид тиуты цыд дæр, ходыгъды цыд 
дæр æмæ æфсины гуыдын дæр. 
Къабайаг æм лæвæрдтой Къостамæ сиахсы цыды, æмæ йæ 
нæ рахаста. 
— Мæн къабайæгтимæ ницы хъуыддаг ис. Нары ис, мæ фæ- 
281 

стæ чи рацæуа, ахæмтæ. Къабайаг хæссой, кæлмæрзæн хæс- 
сой — сæ бар сæхи уыдзæн æмæ сæ-иу хæсгæ кæнæнт. 
Нарæй рацыд Гуыбаты Сардионимæ. Сардион хъуамæ уы- 
даид къухылхæцæг, æмдзуарджын та Хетæгкаты хæрæфырт — 
фæсæфцæггаг Хæзнасæйы фырт. Суанг хистæр уазджытæ дæр 
бæрæг уыдысты, дзæвгар дзы уыди, кæмæн бамбарын кодтой, 
ахæмтæ. Фæндыр дæр уыди æлхæд, хорз ирон будзукъа фæн- 
дыр. Хайыр æмæ-иу дзы Текъо куы æрцагътой, уæд йæ цъæхс- 
наг аив хъæлæс Дæллаг Нарыхъæуæй Уæллаг Нарыхъæумæ 
араугæ цыди. 
Фæлæ Цæлыккатимæ Хетæгкаты хъуыддаг нæ ацыди. Цæ- 
лыккатæ Нарыхъæуы зæронд лæгтæм æнхъæлмæ кæсгæйæ баз- 
задысты. Сæ кæрæдзийыл фыр буцæй фæтæргай сты. Уыцы бо- 
нæй фæстæмæ Цæлыккаты æмæ Хетæгкаты æхсæн хæстæгдзи- 
над нал рауад абоны онг дæр. 
XVI 
Къоста тынг баххуыс кодта Нæртоны цæрæг адæмæн дæр 
æмæ Агъабатыры цæрæг адæмтæн дæр. 
Æхсæйнаг хъæу уыди Агъабатырыхъæу. Кæсæг дæр дзы 
цардысты, уæдæ дзы ир дæр цардысты. Аннæ хъæутæ дæр æм 
æввахс уыдысты. 
Фондзазон скъола арæзт æрцыд Агъабатырыхъæуы, хъæ- 
бæр хорз скъола дæр рауади. Кæсæг дæр дзы ахуыр кодтой, ир 
дæр дзы ахуыр кодтой. Кæсæгæн дæр — сæхи æвзаг, ирæн 
дæр — сæхи мадæлон æвзаг. Ахуыргæнæгæй дзы куыста Фæр- 
ниаты Фарам. Бирæ адæмы æвзæгтæ зыдта: кæсгон дæр, ирон 
дæр, ногъайаг æвзаг дæр. Суанг ма немыцаг æвзаг дæр тынг хорз 
зыдта, англисаг æвзаг дæр. Бирæ паддзахæдтыл зилгæ дæр фæ- 
кодта. 
Уыцы заманты чызгæн тынг аив нæ уыди ахуырмæ бацæуын. 
Фæлæ сын Къоста бафæдзæхста: 
— Чызджыты дæр куыд ахуыр кæнат, афтæ. Цардымидæг 
хъæугæ кæнынц сылгоймæгтæ дæр. Сылгоймаг арæхсы, уæл- 
дайдæр та ахуыргонд куы уа, уæд. 
Мæнæ-мæнæ бирæ нæ бацыди, фæлæ иу цалдæр чызджы; 
Зæгæлаты Масурка, Къуыдзилаты Дзона, Гæбуаты Къатæ, Фæ- 
салæгаты Аманетæ, Быгъуылты Зæринæ, Арсанаты Фатимæ, 
Хадыхъаты Леска. Сæ мадæлты сын æддæмæ ракæсын дæр 
нал уагътой. Кæсæг дзырдтой: 
— Уæ чызджыты уын ничиуал ракурдзæн. Хъæбæр худи- 
наг у чызджытæн лæппутимæ бадын. Уый у бæсты сæфт. Мах, 
кæсæджы чызджыты дæр, сæхи хуызæн скæндзысты. 
Бирæ æфхæрæн ныхæстæ дæр куыннæ кодтаиккой. Фæлæ 
уæддæр нæ ныууагътой чызджытæ сæ ахуыр. Сæ фыдæлтæ сын 
загътой: 
282 

— Ахуыр кæнут. Кæсæг рагæй фæстæмæ дæр æгæр уæззау 
хъуыддæгтæ кæнынц. Сæ чызджыты ахуыр кæнынмæ нæ уа- 
дзынц. Махæн Къоста бафæдзæхста: уæ чызджыты-иу ахуыр 
кæнынмæ бауадзут, кæд æмæ скъола хорз сарæзтат. Дардмæ 
цæуын нæ хъæуы уæ чызджыты дæр æмæ уæ лæппуты дæр. 
Кæсæг кæд нæ уадзынц, уæд цы нæ бон у? 
Уæд иу хатт бацыдысты: 
— Уæ чызджытæн ахуыр кæнынмæ бар цæмæннæ дæттут? 
Кæсæг зæгътой: 
— Махæн нæ чызджыты уæд ничиуал ракурдзæн. Нæ хæ- 
дзæртты бадгæйæ баззайдзысты. 
— Ма тæрсут. Искæд ма афтæ дæр вæййы? 
— Нæ чызджытæ моймæ лæвæрд сты. Сæ ирæдтæ — нæ 
хæдзæртты. 
— Уæд æппынфæстаг Сидакъойты Дзаххоты бафæндыд йæ 
чызджы скъоламæ раттын. Иу бон кæсы, æмæ чызджытæй 
скъоламæ чи пыди, уыдон уыцы рæсугъд æмæ аивæй сæ ермо- 
дзтæ ахуыр кодтой. Цъæх нæууыл бадынц, чиныджы кæсынц. 
Чи та æндæр ермодзтæ ахуыр кæны. Дзаххот афтæ зæгъы: 
— Уæдæ ир куыд зондджындæр разындысты. Иу фыстæг 
ныффыссæггаг дæр урс сом куы хъæуы. Мæ чызг куы сахуыр 
кæна, уæд мын бирæ æнцондæр уыдзæн. Махæн та нæ чызгæй 
æндæр цот дæр куы нæ ис. Хетæджы-фырт дæр афтæ куы 
дзырдта: «Ахуыргонд бирæ хуыздæр у». 
Дзаххот йæ чызджы радта Агъабатыры хъæууон скъоламæ. 
Дзаххотыл кæсæг хъуамæ хъоды бакодтаиккой. Фæлæ уыцы 
заманты Къоста Агъабатырмæ бафтыди. Тынг бирæ сæ уарзгæ 
дæр кодта, æдзухдæр-иу сæ абæрæг кодта, скъоламæ дæр-иу ба- 
уади. Ахуыргæнæгмæ дæр-иу байхъуыста æмæ ахуыргæнинæг- 
тæм дæр. Йæ зæрдæмæ фæцыдысты чызгæй уæд, лæппуйæ. 
Къостайæн Дзаххоты чызгмæ йæ зæрдæ æхсайдта, цæвиттон 
æй Батойæн кæй ракурдзæн. Дзаххоты чызг Дæхæнакъойы 
ахуыргæнæг фæйнæгмæ ракодта. Йæ хынцинæгтæ мæлæты 
рæвдз акодта, раст æй цыма зонгæ кодта, абон Къоста кæй æр- 
бацæудзæн ахуыргæнинæгты бæрæг кæнынмæ. 
Къостайы цæсгом Дæхæнакъойæ ныррухс, фæлæ йын ахуыр- 
гæнæг рахабар кодта: Дзаххот йæ чызджы ахуырмæ кæй рад- 
та, уый тыххæй йыл кæсæг хъоды кæнынц. Агъабатыры цы 
кæсæг цæрынц, уыдон дæр æмæ Авалæфы цы кæсæг цæры, 
уыдон дæр сæ ныхас баиу кодтой æг:æ гизæр Дзаххотыл хъоды 
кæндзысты. 
Къоста бацыд сæ тæрхонмæ. Дзаххот Къостайы куы ауыд- 
та, уæд йæ цæстæй ракаст. Къоста тæрхоны адæмæн арфæ ра- 
кодта: 
— Фарн уæ тæрхоны уæд, уæздан кæсгон адæмтæ! 
— Уæ, алæбон æгас цæуай, Хетæджы-фырт! Æрбад нæм. 
283 

— Кæд мын æмбæлы уæ разы бадын, уæд бадгæ дæр æр- 
кæндзыстæм, кæсгон дзыллæтæ. 
Къоста цы зæгъынмæ хъавыд, уый тæрхоны лæгтæ фембæр- 
стой, сæ тæрхон фæуагътой æмæ Къостайыл цин кæнынмæ фе- 
сты. 
Дзаххот æфсæрмæй афтæ зæгъы: 
— Уæллæй, тæрхон мæныл цæуы, æз мæ чызджы ахуыр 
кæнынмæ кæй балæвæрдтон, уый тыххæй. 
Къоста загъта: 
— Хъуамæ ма сæ иннæтæ дæр барвитой. Дзаххотыл хъоды 
нæ, фæлæ йын арфæ ракæнын хъæуы. 
Къостайы ныхæстæ кæсгон дзыллæтæм тынг раст фæкасты- 
сты æмæ иууылдæр загътой: нæ чызджыты барвитдзыстæм 
ахуыр кæнынмæ, раст фæндагыл нын сæ æвæры. 
— Хетæджы-фырт, фарн дæм бацыди, фарн та дæ фæстæ- 
мæ ацыди. 
Къоста Дзаххоты чызгæй тынг раппæлыд: 
— Уыдзæн ма уæм, кæй зæгъын æй хъæуы, ахæм чызджы- 
тæ. Курын уæ, æмæ сæ мауал къуылымпы кæнут, фæлæ сæ рат- 
тут ахуырмæ. Кæстæрты фæндаг къуылымпы нæ хъæуы, нæ. 
Къостайы афтæ бирæ уарзтой, æмæ-иу æй сæ кæрæдзийæн 
хатыр дæр нæ кодтой. Иу лæг-иу æй куы бахуыдта, уæд иннæ- 
тæ мæсты кодтой: æз æй хъуамæ раздæр бахонон, æз хъæуы 
хистæр куы дæн. 
Къоста кæцы ранмæ нæ арæхст, иу дæр ахæм нæ уыд. 
Чындзхæсгæйæ-иу куы ныззарыд, кæнæ-иу фæндыримæ куы 
ныззарыд кæсгон кафгæйæ. Уæдæ йæ зиан фæндараст кæнын- 
мæ дзыллæтæ хъуыры цъарæй агуырдтой. 
Уынакъаты Микъойæн иунæг лæппу уыди æмæ йын æваст 
фæмард. Тынг судзаггаг мард уыди. Микъо, мæгуырæг, Къос- 
тайы йæ зианы раз куы ауыдта, уæд загъта: 
— Къостайы уынд мын афтæ æхсызгон уыди, æмæ цыма 
мæ иунæг лæппуйæн чындзæхсæв кæнын, афтæ фенцондæр 
мæ зæрдæйæн. 
Къоста-иу æнæус лæппуйæн кодта тынг тæригъæддаг ныхæ- 
стæ бæхфæлдисгæйæ дæр æмæ зиан фæндараст кæигæйæ дæр. 
Чындздзон чызгæн дæр чыцдздзон чызджы ныхæстæ, уæдæ 
хæдзардарæг лæгæн дæр, уæдæ сылгоймагæн дæр. Зæрдæ-иу 
йæ диссаджы ныхæстæм агæпп-агæпп кодта. Уæдæ къаннæг 
сывæллонæн та кодта сабийы рухс: 
— Уæ мæнæ саби, боны рухс куы нæма федтай, уæд кæдæм 
цæуыс, мæгуыр дæ бон фæуа, мад, фыды рæвдыдæй чи нæ баф- 
сæсти. Фзвдзæхсæм дæ, кæцы ранмæ цæуыс, уыцы адæмтыл: 
мад, фыды рæвдыд дын куыд кæной, сидзæры буц рæвдыд. 
Кæсæг-иу Къостайы кæддæриддæр тынг æхсызгонæй агуырд- 
той, цыма-иу сын сæ сидзæрты мæрдты дуарæй раздæхтаид. 
234 

Уæдæ чындз æрбахæсгæйæ дæр диссаг уыди уый арæхстджын 
куывдтытæм байхъусын. Кæд бирæ рæстæг нæ рацард, уæддæр 
адæмæн уыд цæст .æмæ уд. Йæ æххуыс æмæ йæ ахъаз алыр- 
дæм дæр фаг кодта. Иугæр ныхас йæ дзыхæй схауд, уæд ни- 
цæй тыххæй афæлывтаид, æхсæвæй уæд, бонæй — нæ лæвæрд- 
та йæ удæн æнцой. 
Бирæ рæстæг нæ рацыд, афтæ Къоста Дзаххоты чызгмæ ми- 
нæвæрттæ барвыста Батойы тыххæй. Батойæн Дæхæнакъойы 
ракуырдтой. Куыддæр Агъабатыры хъæууон скъола каст фæ- 
цис, афтæ кæсæджы усгур лæппутæ Дзаххоты хæдзармæ дыуæрт- 
тæ тыдтой хæлофæй. 
Батойы уыцы заманты тынг стыхсын кодтой. Стъараполы 
цæрæг адæмтæй алчи иста йæхицæн стыр ном. Чи иста къниа- 
зы ном, чи иста хъæздыг лæджы ном æмæ кад. Æрвыстой Бе- 
тъырбухмæ, уырдыгæй куыд æрцæуой æмæ кæмæн куыд æм- 
бæлы, ахæм ном раттой. Бетъырбухæй чи цыди, уыдонимæ фæ- 
ци иу немыцаг лæг, Фриц Файбер, стыр бонджын лæджы фырт. 
Иугæр Стъараполы бонджын лæгтæй кæмæн цы ном æмбæлди, 
уый куы радтой, уæд немыцаг йæхинымæр хъуыдытæ кодта: 
«Æз ацы парахат быдыртæй мæхицæн цæстуарзон хай райс- 
дзынæн». 
Немыцаг куыддæр ацыд, афтæ баныхас кодта, Стъараполы 
парахат быдыртæй кæцы ран йæ зæрдæмæ фæцæуа, уыцы ран 
йæхицæн цæрæн бынат куыд сараза, афтæ. Фæстæмæ æрбаз- 
дæхт кусæг адæмтимæ æмæ Фæсалæгатæм хæстæг райдыдта 
йæхицæн хæдзæрттæ аразын. Фæсалæгаты кадджын æмæ на- 
мысджын лæгтæ бацыдысты: 
— Чи дæ, цавæр дæ? Ацы ран дын мах зæххыл хæдзæрттæ 
саразынæн бар чи радта? Кæй бафарстай? Уæртæ иу чысыл 
фалдæр сараз — бæстæ быдыртæ. 
Немыцаг загъта: 
— Мæнæн сымах амонын нæ хъæуы. Кæцы ран мæ фæнды, 
уыцы ран аразын. 
Дыккаг хатт дæр та йын загътой: 
— Раст нæ кæныс, хорз лæг. Акæс-ма, цас æнæкæрон па- 
рахат быдыртæ ис. Кæрæдзийы знаггадæй ма кæнæм тыхсын. 
Нæй, нæ байхъуыста, йæ цæсгомæй хид нæ рацыди. Сарæз- 
та æртæ раны хæдзæрттæ йæ æртæ фыртæн. Суанг ма раст 
Хъызлармæ хæстæг дæр авнæлдтой, уый бæрц зæххытæ сын 
фаг нал кодтой. Уайтагъд немыцаг хъæутæй айдзаг сты Стъа- 
раполы парахат быдыртæ. Исдуг æм бæргæ хъæддых лæууы- 
дысты, фæлæ фæстагмæ сæ бон нал уыд йæ ныхмæ ныллæууын, 
уымæн æмæ баныхас кодта уæлдæр бонджын хицæуттимæ. Сæ- 
дæгай мин уæрдæттæй ласта Германмæ стъарапойлаг сырх мæ- 
нæу. Диссаг йæ авналæнтæ уыдысты, сарæзта дуканитæ дæр. 
Стъараполы цæрæг ир æмæ кæсæджы сæрыл Бато хъæбæр 
285 

тох кодта. Фæзынд ма ноджыдæр Батоимæ лæппутæ, Азаниаты 
Темырыхъо. Нæ уарзта уый дæр æдзæсгом хъæздыг адæмты. 
Ноджы ма немыцаг хъæздыг лæджы фырт кæд бауарзта, Ба- 
тойæн куырдуаты цы чызг бадт, уый, Дæхæнакъойы. 
Куыддæр Агъабатыры хъæууон скъола каст фесты, афтæ 
стыр куывд скодтой сæ мадæлтæ æмæ сæ фыдæлтæ. Диссаг уыд 
Дзаххоты чызгмæ бакæсын, хуры чызгæй кæнæ мæйы чызгæй 
хъауджыдæр нæ уыди. Фæндырæй уæд уый хуызæн кæцы чызг 
æрцагътаид. 
— Уæ, йæ бонæй уа Хетæгкаты афицер Бато, хъæбæр хорз 
хай дæр æй фæци, — загъта Файберы фырт. — Цас федтон æз 
мæ царды чызджытæ, ахæм чызг зæххон адæмæй — нæма. Мæ 
мæлæт скæндзынæн æз Батоимæ. Хъуамæ йæ æрцахсын кæ- 
нон, æндæр гæнæн æмæ амал нæй. Лæууы стыр, бонджын 
адæмты ныхмæ. 
Куывды цæрæнбоны рæгъытæ кодтой. Хетæгкаты Къостайы 
цæрæнбоны, Батойы цæрæнбоны, ноджыдæр Азаниаты Темы- 
рыхъойы цæрæнбоны тыххæй, ноджыдæр бирæ кæстæрты цæ- 
рæнбокы тыххæй. 
Мастдарæгæн атонæд йæ зæрдæ. Уайтагъд Бато æмæ Темы- 
рыхъойы батардтой ахæстонмæ. Стъараполы цæрæг адæмтæ 
Иналæй афтæ æфсæрмы кодтой, æмæ раст зæххы бын куы аны- 
гъуылдаиккой, уый дæр сæ фæндыди. Иналы ницы сæр хъуы- 
ди, фæлæ йæ фырт фæллойгæнæг.адæмы маст нæ барста. Йæ 
бындар фæуæд, фыдлæджы бон хъæбæр бирæ баци. Файбер 
бæрзонд хицæутты сыгъдæг сызгъæринæй балхæдта. Батойыл 
тынг уæззау хъæстытæ цыди ахæстонмæ, хъæздыг адæмты 
ныхмæ дзуры, зæгъгæ. Хъæбæр зын раны дæр уыди Бато. Йæ 
сæр ын тынг фæпадтой, æмæ йæ сæры зонд фæдзæгъæл. Къо- 
ста йæхæдæг дæр уыцы заманты ахæстоны бадти. Бирæ бады- 
ны тæрхон ын нæ уыди, фæлæ уæддæр йæ бон Батойæн ницы 
баххуыс кæнын уыд. 
Уалынмæ Къостайы рауагътой, фæлæ йæ бон рацæуын дæр 
нал уыд, стджыты низ æй хъæбæр стыхсын кодта. Йæ низы 
мæт дæр æй нал уыди, алырдæм хъасты гæххæттытæ æрвыста. 
Къостайæн ыæ кнз бауромын йæ бон куы нал уыди, уæд загъ- 
та: 
— Уæдæ мæлгæ кæндзынæн, уый бæрæг у, æмæ мæ мард 
фæхæссон мæ райгуырæн Нарыхъæумæ, мæ фыды фыд Дада 
æмæ мæ мад Гуыбиан, мæ уарзон æрвад Къæберы раз ныгæд 
куыд æрцæуон, афтæ. Охх, Хъугърион, ды мæнæн мады рæвдыд 
куы кодтай æмæ ды мæнæй мæрдтæм иу кæрдæйнаджы гæбаз 
уæддæр куы фæхастаис, уæд абон Къоста фæсаууонмæ дæуæй 
æфоæрмы нæ кæнид. 
Æцæгдзинад, Къоста Нарыхъæумæ бацыд, æртæ мæйы дзы 
-фæци. Дзанайты Макси йæ фервæзын кодта йæ уæззау низæй. 
286 

Къоста рацыд Нарæй. Раздæр бацыд Лабæмæ, йæ хæстæг, 
Йæ хионты фенынмæ. Уæлга Къостайæн æнæбары æгасцуай 
загъта, кæсгæ æндæр ранмæ кодта, афтæмæй Къостамæ йæ къух 
авд;рдта. Къоста йын афтæ зæгъы: 
— Уæлга, уый мын тæрхъусы æгасцуай куы кæныс, æмæ 
æз мæлæтæй куы аирвæзтæн. Мæныл мæ хотæ цæрдудæй сæ- 
хи куы тыдтой, мæ уындæй фыр тæссæй суртæ æмæ дыдæгъ- 
тæ куы кодтой. Æргом-ма мык æй зæгъ, Уæлга, цæмæн ахæм 
цæстæй кæсыс мæнмæ, куы ницы мæ зæрдæмæ хæссын. Мыггаг- 
мæ мах куы нæ цæрдзыстæм. 
Къоста ма йæ фыдыусы сæрæгасæй ныууагъта, фæлæ йæ 
бацыдмæ Сохион дæр амарди. 
— Уæлга, ай бинонтæй хæдзар куы равдæлон, уæд иунæг 
цардмæ цæмæн бæллыс? Кæд дын мæ уынд ахæм зын у, уæд. 
æз ардæм цæрынмæ не 'рцыдтæн, мæ хъуыддæгтæ алы рæтты 
дыдæгътæй куы дзой-дзой кæнынц, æнæбары ма куы лæууын 
мæ къæхтыл. Мæ ингæнæн йæ бæрæг бынат уартæ Нарыхъæуы 
уæлмæрды, мæ мад Гуыбианæн йæ дæллаг фарс. Дард не сты 
уырдæм Дада æмæ Къæбер дæр. Фæхаста мæ мад Гуыбиан йæ 
фæндыр йæ риуыл. Æвæццæгæн, загъта: æрцæудзæн мæ лæп~ 
пу дæр мæ цурмæ цæрынмæ. 
Къоста та фæстæмæ ацыд Бетъырбухмæ, Батойы хабар ба- 
зонынмæ. Зæрдæ йын бавæрдтой, тагъд æй кæй рауадздзысты.. 
Къостайæн йæ хæдзæрттæ дæр æрдæг арæзт уыдысты Дзæу- 
джыхъæуы, æмæ йæ уыдон бæрæггæнæг дæр цæуын хъуыди. 
Йæ чингуытæ дæр мыхуырмæ лæвæрд уыдысты, иу чысыл дæр 
ын рæстæг нæ уыди. 
Уалынмæ Батойы уадзгæ ракодтой, фæлæ, мæгуырæг, йæ 
сæр дзæгъæл тынг фæцис, нал ардта йæхицæн бынат. Азаниа- 
ты Темырыхъо дæр тынг уæззау рынчынæй рацыди. 
Батойы мæгуыр фæллойгæнæг адæмтæ хъахъхъæнгæ дæр 
кодтой, фæлæ тынг зын хъахъхъæнæн уыди. Раст-иу æхсæвы- 
гон дæр хæдзарæй лидзæг фæци. Кæдæм лыгъди, уый та зонгæ 
дæр нæ кодта, æрмæст-иу хъæр кодта: 
— Ахæстоны адæмæн — дон, донæй сæ бафсадут! Дон 
æнæуæрст у. Удисæг доны мондагæн йæ былыцъæрттæ дæн- 
дагæй æхсынгæ йæ уд дæттыныл куы архайы. Цæвут, гауыр- 
тæ, Хетæджы-фырты! Нал æм хъарынц йæ судзгæ цæфтæ, мæ- 
иæ мæ цыма дыдынтæ æлхысчъытæ кæнынц, афтæ. 
Батойæн дæр æмæ иннæ ахст адæмтæн дæр сæ фæрстæ хъæ- 
бæр пырх ныккодтой. Бато, мæгуырæг, хæргæ дæр нал кодта, 
дон баназын дæр нал æмбæрста. Йæ фыды хо Ксена-иу йæ ра- 
зы къулбæрзæйæ бадти: 
— Уæ Бато, мæ уд дæ фæхъхъау æрбауа, исты-ма ахæр, исты. 
Цæстысыг донау калди, зæрдæ фæйнæрдæм судзгæ сау рæ- 
хуыстытæ кодта. Батойы дыууæ хойы сау марой кодтой: 
287 

— Уæууау, ныр цы кæнæм? Уæ Къоста, кæм дæ, куы сæ- 
<фæм, уæд цы кæнæм? Нæ домбай æфсымæр æппындæр нал æм- 
бары йæ сæр, йæ фат, куы лидзы кæдæмдæр, жххормаг, дой- 
ныйæ куы нал у йæ бон. Фыр дойныйæ йæ ком хус куы кæны, 
фæлæ, царæфтыд нæ сæртæ, дон нуазын нал æмбары. Ахæр-ма, 
Бато, куы фæзæгъæм, уæд нын фæзæгъы: «Авæрут уæртæ æх- 
хормаг адæмæн хæринаг, æз мæхи хорз федтон минасæй». 
Азаниаты Барис уыд Батойæн йæ фыды хойы лæппу. Фæ- 
цыд ногъаймæ йæ катай, йæ мæтимæ, ис, дам, дзы кæмдæр 
молло. Ме знагæн йæ хосгæнæг фæуæд молло: сæфт æмæ 
стъæлд. 
Уæд иу æхсæв ахæм уарын уыд, æмæ цæрынæй хæрынмæ 
ахæм уарын никæдма рацыд Стыр Мæздæджы. Уыцы æхсæв 
Бато йæ тæккæ уæззауыл уыд. Фæсахсæвæрты рудзынгæй ра- 
гæпп кодта æмæ лидзынмæ фæци, йæ дыууæ хойы дæр сæхи 
хойгæ йæ фæстæ, фехæлæнт, уас, сæ фæрстæ. Ахæм мæйдар æх- 
сæв уыди, æмæ цæсты къух акæн, уæд нæ фæзындаид. 
— Уæ, кæм дæ, цы фæдæ, нæ домбай æфсымæр? Кæм æнæ 
цæстытыл хæцæгæй мæлыс? Уæ, цы кæнæм, уæ, куыд кæнæм? 
Æртæ боны раздæр та сын ралыгъд иу хур боны æмæ раст 
ногъайы быдырты 'рдæм ацыди. Уыцы бон фæндагыл цыдысты 
иу къордæй чызджытæ. Айхъуысти дзыллæтæн сегасыл дæр, 
Хетæгкаты афицер кæй ссæра. Бато-иу хаттæй-хатт æрæмбæрста 
иу чысыл йæхи дæр. Бады хурмæ уыцы æнкъардæй, чызджытæ 
нал уæндынц размæ. Чи зоны, цы загътой. Уæд сæ Бато бамбæр- 
ста æмæ дзуры чызджытæм: 
— Уæ чызджытæ, ма тæрсут мæнæй, цæугæ кæнут уæ 
фæндагыл, — æмæ, охх-мардзæ, Бато йæ сæр хойыьмæ фæци: 
— Гъе, уæууæй, Хетæджы-фырт, уый дæ адæмтæ фæндагыл 
цæуын дæр куы нал уæндынц. 
Цæстысыг донау згъæлы, йæ къухтæй йæ сæр хойы. Чыз- 
джытæ дæр кæуынц йæ кæуынмæ. 
— Цæуæм-ма рæвдздæр нæ фæндагыл, кæд ныл фембæлид, 
мыййаг, ацы рынчынæн йæхионтæй исчи, уæд ын æй радзурик- 
кам, кæй судзы хурмæ, мæгуырæг. 
Гатойы хотæ та рацæуынц агурæг. Чызджытæ ныккуыдтой 
æмæ сын Батойы хабар радзырдтой. Уайтагъд бахæццæ сты 
сæ домбай æфсымæры размæ: 
— Рацу нæхимæ, ацы ран хурмæ басыгътай дæ æфхæрд 
уды. У,æ, царæфтыд дæ сау хотæн сæ сæртæ, дæуæй чи баззад 
мæгуыр æмæ дзæгъæлæй, ды кæмæн уыдтæ æмæ ды кæмæн 
нал уыдзынæ. 
Рацыд Бато, мæгуырæг, уыцы æнæзивæгæй. Батойы хотæ та 
сау катай кодтой: «Дæдæй, ныр та ахсæв куы ралидза, уæд 
тиа куыд æгъдауæй бафтдзæн нæ къухы?» 
Къæвда йæ уарьтæй нал æмæ нал æнцайы. 
288 

— Дæдæй, мæнæ цы раны фестæм! Уæ, фæстаджы уардæй 
кæд нæ уарыс! 
Батойы хотæ астæумæ доны лæгæрдынц. Æхсæв уыди са- 
быр, æгæрмæгуыр рæйæджы рæйын дæр никæцæй хъуысти. 
Д]рмæст-иу арвы ферттывдмæ дыууæ хойы сæ цæстытæ ацарæз- 
той æмæ-иу быдыртыл сæ цæстытæ уыцы æвастæй ахастой. 
Дард бæргæ нæ рацыди, фæлæ дыууæ хойы сæ дарæг æфсымæ- 
ры катайæ дзæгъæл быдырмæ ацыдысты. 
— Уæ, додойаг нæ сæртæ куы фæуиккой, æмæ мах нæ иу- 
нæг æфсымæрæй раздæр куы бацæуиккам мæрдтæм. 
Нал сæ хæссынц размæ сæ къæхтæ, зæнгтæ раст дыдæгътæ 
кæнын байдыдтой. Уæлæдарæс бынтон ныххуылыдз, даргъ къа- 
батæй акъахдзæфгæнæн нал ис. Уæд иу ран бæласмæ бахæццæ 
сты, бæласыл сæхи ныттыгътой. Бæласæн йæ хæд цъуппыл 
кæд бадти иу æнамонд уыг, уасыд æнад уастæй. 
— Мах нæхи мæгуыры хъаст кæмæн ракæнæм, уый куы нæ 
зонæм, уæд ма дæуæн та цы кæнæм? Æгомыг бæласæй куы 
скодтам нæхицæн æфсымæр. Уæ, кæм дæ, цы фæдæ, нæ дом- 
бай æфсымæр? Мæнæ дæ сау хотæ мæйдар æхсæвы туджы 
къæвдайы дзæгъæл быдырты куы цоппай кæнынц. Фæлæ ма цы 
æмбарыс, дæ уæззау зондджын сæр хæрз дзæгъæл куы кæны. 
Уæ, ахсæвæй фæстæмæ нæ быны лæдзæг нæ къухмæ куы рай- 
стам, хур æмæ мæйы фæстæ дзьюазгæ куы кæндзыстæм. 
Уæ мæнæ бæлас, нæхи дыл фæдзæхсæм, æндæр ма цы кæнæм? 
Уæ, æнæнцой уастæй фæуасай, мæнæ æнамонд уыг. Мæнгæн 
нæ фæзæгъынц, калд, дам, кæлддзагыл банцайы — махæй мæ- 
гуырдæр кæй хъуамæ ссарай! Уæууау, бон та уæд куыд æрæг- 
мæ цъæх кæны, ацы сæрдыгон æхсæв раст афæдзы дæргъæнæй 
куы равдыста йæхи. Бабын стæм, æвæццæгæн, нал ис нæ дом- 
бай æфсымæр, ацы тыхджын уарынæй фæмард кæмдæр. Уæ, 
нæ арвы хай дæр ныл куы кæны кæугæ. 
Уалынмæ уасджыты уасын дæр райдыдта хъуысын, бон дæр 
æрбарухс. Сæрдыгон арвыл цас ис æууæнк дæр — хур къуып- 
пæй уæд, дзыхъхъæй æмкаст ныккодта. Сæнтхус аисты дыууæ 
хойæн сæ уæлæдарæс. 
— Цæуæм дарддæр, кæд фембæликкам, мыййаг, не 'фсымæ- 
рыл. 
Уалынмæ сæ фæдисонтæ дæр æрбаййæфтой: 
— Дзæгъæлы рацыдыстут ахæм дард ранмæ. Мах æй æрба- 
кодтам Хъарсуйы 'рдыгæй. 
Уалынмæ Батойы уæрдоны æрбаласынц. Сулæфыдысты сау 
хотæ: æгайтдæр ма дзæгъæл быдыры æнæ цæстытыл хæцæгæй 
нæ фесæфти. 
Бирæ сæ нал хъуыди хæдзармæ, афтæмæй Бато уæрдонæй 
æваст рагæпп кодта æмæ лидзынмæ фæци. Фæдисонтæ фæй- 
нæрдыгæй марды хуызæнæй аззадысты. Бато иу дзæвгар 
■9 Къостайы кадæг 289 

алыгъд, уалынмæ уæлгоммæ ахауди æмæ фæмард. Йæ уæлæ- 
дарæс лидзгæ-лвдзыны аскъуыдтæ кодта, мадард бæгънæг 
акодта, мæгуырæг, йæхи. 
Ехх-мардзæ, йæ дыууæ хойы сæхи хойгæ азгъордтой. Йæ 
хистæр хо Асиат сæ фыды пæлæз рахаста æмæ дзы Батойы 
хæрз æнгом æрæмбæрзта. Асиат йæ кæстæр хо Зæринæмæ фæ- 
дзырдта: 
— Ацу æмæ йын йæ уæлæдарæс рахæсс. Ма ахæссой Хе- 
тæджы номдзыд фырты йæ фыдызнæгты цæстуынгæйæ мæгуы- 
рауæй кæнæ мадард бæгънæгæй, ма ракæсой былысчъилтæ 
æмæ цæсты ныкъуылдæй. 
Адæм загътой: 
— Сисæм æй. Сисæм æй æмæ йæ ахæссæм аргъуанмæ. 
Асиат ныккуыдта æмæ загъта: 
— Уæ, Хуыцау мæ уæ фæхъхъау куы фæкæнид. Бæргæ йæ 
зонын, зын кæй у сымахæн дæр. Фæлæ цалынмæ Зæринæ Ба- 
тойæн йæ уæлæдарæс æрбахæсса, уæдмæ йæ æз зæххæй уæлæ- 
мæ сисын нæ бауадздзынæн. 
Асиат Батойæн йæ сæр йæ хъæбысы æрбатыхта. Мард ма 
цы фембары, фæлæ мæгуыры бон бакодта Асиат æмæ Зæри- 
нæйыл. 
Уалынмæ Зæринæ дæр æрбахаста Батойæн йæ афицеры дзау- 
мæттæ. Систой æмæ йæ бахастой иу хæдзармæ. Цынадтой йæ, 
скодтой йыл йæ уæлæдарæс. Диссаг уыди Батомæ бакæсын. 
Адæмтæ сæ кæуын нал æмæ нал урæдтой. 
— Ахæссæм æй Стыр Мæздæджы аргъуанмæ, хуыздæр ма 
дзы кæй сæвæрдзыстæм. 
Инал загъта: 
— Уæ мæнæ хорз адæм, фарн уæм бадзурæд, фæлæ уал 
æй йæхи хæдзармæ куы ахæссиккат. 
Иналы фæндон сæххæст кодтой. Батойы бахастой йæ фы- 
ды хæдзармæ. Зианы хабархæсджытæ фæйнæрдæм фæхабар 
кодтой, суанг уæртæ Нæртоныхъæуæй Агъабатырмæ, дард Ла- 
бæйæ суанг уæлæ Кæсæгмæ. Базмæлæнтæ æмæ фезмæлæнтæ 
нал уыди Иналы дардыл æвæрд галуанты мидæг. Зианмæ уый 
бæрц цæугæ дæр цæрынæй хæрынмæ никæдма æрцыди. Фæй- 
нæрдыгæй ластой галтæ æмæ нæл фыстæ цæстуарзондæрæн. 
Инал йæ чындзæхсæв хистæй раивта. 
Уалт^нмæ Къоста дæр æрбахæццæ. Инал уайтагъд Къоста- 
мæ фæкомкоммæ: «Мæ иунæгæн ныр йæ фæндаг фæраст кæ- 
нынмæ амал фæци, ай бæрц адæмтæн æгъдау хъæудзæн. Мæ- 
нæ афтæ куы бакæнынц, фырвыд æвыд у, зæгъгæ. Хур дæр ма 
йæ цæст куы ныттар кодта, хионтæн сæ цæстытæй сæ туг куы 
калди. Уæ, мæнæ диссæгтæ! Диссаг дæр уæд куыннæ у — чи 
уыди ахæм домбай гуырдæн ахæм æнамонд сæфтæй фесæфын 
æнхъæл? Æппындæр ничи. Æгъгъæд у фæллад æмæ рыст 
290 

адæмæн, фаг лæггад фæкодтой ацы судзаг æмæ дудаг зианæн». 
Зæронд лæгмæ фæдзырдтой: 
— Марадз, ацы æнамонд гуырды фæраст кæн, æгъдау куыд 
амоны, афтæмæй: зианы хурныгуылды ничи æвæры. 
Зæронд лæг æрбацыд Батойы уæлсынтмæ. Фыццаг адæмæн 
арфæ ракодта, уый фæстæ райдыдта бæх фæлдисын. Æрбакод- 
той саулохаг. Йæ барц ын æрбыдтой сау дари хæцъилæй. Сыз- 
гъæрин саргъ æд идон. Саргъы гоппыл тинтычъи басылыхъхъ 
æрæвæрдтой, йæ коцоратæ сызгъæрин хæрдогæй тæмæнтæ 
калдтой, зæхмæ æрхæццæ сты йæ коцорайы хаутæ. 
Саулохаджы Батойы размæ бакодтой. 
— Уæ бецау Хетæджы-фырт, уый куыд æнæмæт тарф 
фынæйы бацыдтæ? Ракæс ,дæ цæстæй мæнæ дæ уарзон адæм- 
тæм, сæ цæстысыг донау куы калынц. Æрхастай фæллойгæнæг 
адæмты тыхст царды тыххæй дæ сæр. Цыма уыдонæн сæ цард 
арæзт фæдæ æмæ ныр сæнæмæт дæ, раст уый хуызæн дæхи 
уæлгоммæ куы ауагътай. Фест-ма, сахъхъ лæппу, хæстон лæп- 
пу куы дæ, уый бæрц рæстæг дын куы никæд уыди, куы никæд 
дæ æвдæлди афтæ уæлгоммæ хуыссынмæ. Ныр сæвдæлон дæ, 
ме 'фсымæр. Охх, мæгуыр мæ бон! Æфсымæр зынаргъ у, нæй 
йьш ссарæн, уыгæрдæны нæ зайы, хуымы дæр нæ зайы. Фæ- 
лæ цы кæнон, зæрдæ судзгæ сау катайы куы бацыд — куыд зæ- 
гъон фæндараст, мæрдты дунемæ дæ куыд бафæдзæхсон? Хæс- 
сыс дæ домбай къабæзтæ фыдызнаджы судзгæ сау цæфтæй лы- 
стæг згъæлæнтæ æмæ пырхæнтæй. Махæй ма ракæн хъаст, 
мæнæ дæ курынц хатыртæ уарзон адæмтæ, дæу фаг лæггад 
кæд, мыййаг, нæ бацис нæ бон. • 
— Терк-Туркмæ дын фæцыдыстæм, дæхи саулохагæй хуыз- 
дæрыл нæ фембæлдыстæм. 
Бæхæн йæ идон Батойы къухмæ балæвæрдта, мæнæ цыма 
ныртæккæ рагæпп кæндзæн æмæ фæцæйуайдзæн йæ хъал бæ- 
хыл, раст уый хуызæн. Бæх æртæ хатты ныммыр-мыр кодта, 
Батойы къухтæм сысмыста. Уазал æм куы сдардтой, уæд сау- 
лохаг йæ къæхтæй зæхх фæйлауынмæ фæци, цæстысыг згъа- 
лы. 0, мæнæ диссæгтæ! Диссаг дæр куыннæ у — искæдма исчи 
федта æгомыг фосы афтæ кæугæ æмæ йæ гæндзæхтæ цæгъдгæ? 
Цæрынæй уæд хæрынмæ ничи. Æвæццæгæн, загъта: «Фест-ма, 
хæстон лæппу, уый бæрц дын рæстæг куы никуы уыдис». Фæ- 
лæ саулохаг уайтагъд бамбæрста — нал у йæ сæрæн цардбæл- 
лон лæппу. 
— Гъа, ныр фæндараст фæу. Бон цыбыр у, фæндаг та уæд 
даргъ у. Фæдзæхсæм дæ мæрдты дунейыл, махæй ахицæн дæ. 
Цы ма дæ æвæрæм нæхицæн фидар зæрдæ? Цы бæстæм, цы 
адæммæ цæуыс, уыдоны хорзæх-иу дæ уæд. Дæ мæрддзаг, дæ 
сыджыт рог уæнт. Ацы саулох дын мæрдты æгъдауæй цæмæн 
бæстаг уыдзæн, уымæн дын фæуæд ахъаззаг æххуыс. Мыййаг, 
291 

хурныгуылды куы бахæццæ уай мæрдты дуармæ, дуар дын- 
куы нæ гом кæной — æххуыс кæнæн дзы нæй, уый мæрдты ду~ 
не у — уæд-иу скув Хуыцаумæ: «Уæ Хуыцæутты Хуыцау, хур~ 
ма рауадз хæхтыл уæд та». Хур дын рауадздзæн, хæхтæн сæ 
хæрз цъуппытыл уыдзæн дыдзы хур. 
Фæдзæхсын дын: куыддæр дын дуар фегом уа, афтæ-иу фæ- 
мидæг у. Æгæр мæ, зæгъ, афæстиат кодтой, æз, зæгъ, уыдтæн 
адæмæн уарзон, æмгары зæрдæхудты, зæгъ, никуы бацыдтæн, 
уарзтон рæстаг. Уымæ гæсгæ мын нæ лæвæрдтой мæрдтæм. 
афойнадыл фæндаг. Гъе ныр, зæгъ, æрбацыдтæн, дæн сымах 
бар: хæрдмæ мæ æппарат — ницы зæгъын у мæ бон. Уырдыг- 
мæ дæр афтæ. 
Фæндагыл дыл куы æмбæла фæллад æмæ зæронд лæгтæ — 
æри-ма, хорз лæппу, дæ бæхыл мæ авæр — «нæ»-иу, мыййаг, 
ма зæгъ. Алкæмæн-иу кæн тæригъæд, фæлтау-иу дæхæдæг ау- 
ай фистæгæй, (ЗЬæндаг дын йæхæдæг йæхи амондзæн. 
Абабау, ма-иу ацу уæллаг фæндагыл — туджджынты фæн- 
даг у. Æз, зæгъ, уыдон нæ кодтон, фæлæ æрвыстон мæ цард 
рæстагæй мæ уарзон адæмты æхсæн. Хур — ме 'вдисæн,. 
зæхх — мæ лæууæндон, æз, зæгъ, лæгæй-лæгмæ раст лæджы 
зæрдæхъыджы никæд бацыдтæн, фысы комæй хал никæд рала- 
стон, давæггаг фыд карз арахъхъимæ никæд бахордтон, дыу- 
уæ уарзон æмгары æхсæн ныхас галиумæ никæд бахастон. 
Æз дæр мæрдты дунейы никæд уыдтæн, ницы йын зонын- 
Фæлæ тынг рагæй фæстæмæ дæр марды фæфæдзæхсынц мæрд- 
ты дунейыл. Къодахы ныгæд та дын уæд цæмæн бакæнæм? 
Мард дæр агуры йæ æгъдау, мардæн хъæуы уæд марды æгъдау. 
Кæд æмæ дзыллæтæ мæь фæагурынц зианы фæндараст кæнын- 
мæ ,уæд æз абон мæ дарæг æфсымæрæн фæндараст цæмæннæ 
зæгъон, уарзон æмæ рæстагæй куы фæцарди. 
Фыццаг бахæццæ уыдзынæ иу рæсугъд цъæх нæумæ. Уыцы 
ран дзæнæтон сывæллæттæ сызгъæрин пуртийæ гæппытæй 
хъаздзысты. Иугæр дæ куы ауыной, уæд дæм цингæнгæйæ уай- 
дзысты. Чи дæ йæ мад хондзæн, чи та уæд йæ фыд хондзæн, 
чи — йæ фыды 'фсымæр, чи та уæд — йæ мады 'фсымæр. Сега- 
сæн дæр дæ æгъдау дæттын кæй хъæудзæн, ме 'фсымæр, уый дæ 
рох м* уаэд. Кæмæн йæ дзабыртæ уæд йæ къухы уыдзысты, кæ- 
мæн йæ хæдоы йæ дæлармы уыдзæн. Сегасыл дæр-иу дæ цæст 
ахæсс, чи дын сæ цы зæгъы, уый æххæст кæн. 
Дзæнæтæй иу дзæвгар фалдæр бауайдзынæ. Нал уыдзæн 
дæ бæх дæ къухы, ис уыцы ран бæхрæгъæуттæн бынæттæ. Æр- 
мæст уыдзæн дæ марды чырын дæхимæ. Ласдзынæ дæ чырын 
дæ фæстæ, туджы къæвда дыл уардзæн. Дæ уæраджы сæртæм 
доны цæудзынæ. Дæ цæстысыг уыдзæн уыцы дои. Туджы къæв- 
да та — мæнæ дæ сау хотæ сæ рустæм кæй лæбурынц. 
Фалдæр та бацæудзынæ. Иу рæсугъд цъæх нæууыл ка- 
292 

фынц дзæнæтон чызджытæ æмæ лæппутæ. Сыгъдæг сызгъæрин 
фæндырæй сын аив цæгъдтытæ кæндзæн иу чызг. Дæ къах дæ 
бæргæ нал хæсдзæн, фæлæ дæ дарддæр цæуын хъæудзæн. 
Фалдæр та бауайдзынæ. Иу ран чызджытæ кафынц сын- 
дзæй быруйы мидæг. Лæппутæ сæм мидæмæ гæпп кæнынц, сын- 
дзытæ сæ ныхсынц æмæ сæ туг раст сæ уæлæ сахатæ кæны. 
Ай та уæд цы диссаг у? Адон сæ уæлион царды сæхи устытыл 
хинæй цыдысты, æндæр сылты фæстæ рауай-бауай кодтой» 
Ай дын ныр сæ тæрхон мæрдты æгъдауæй. 
Ауай та уырдыгæй. Иу ран та лæппутæ сындзæй быруйы 
мидæг кафынц. Чызджытæ сæм мидæмæ гæппытæ кæнынц, 
уыдон дæр сæ туджы æвдулынц. Ай та уæд цы хабар уа? 
Адон та сæ уæлион царды сæхи лæгтыл хинæй зылдысты, æн- 
дæр лæгтæ дардтой, Ай сын ныр мæрдты æгъдауæй тæрхон хи- 
цæнгонд æрцыд. 
Иу ран та æнæбын цады мидæг æвæрд уыдзæн дыууæ хъæ- 
ды хидæн. Хъæдтæ уыдзысты сойæ сæрст. Майдыма, уыцы 
сойæ сæрст хидыл уæд исчи, мыййаг, бахиза кæронмæ. Фæ- 
цæй-иу цыдысты æмæ та-иу æнæбын цады аирвæзтысты, сæ 
кой, сæ хъæр дæр-иу нал фæзынди. Адон та уæд афтæ цæмæн 
хъуамæ уыдзысты? Адон сæ уæлион царды сæ галиу митæ не 
'ппæрстой, адæмы хъыгдардтой. Ныр сын мæрдты æгъдауæй 
ахæм фыд тæрхон ахицæн: дыккаг мæлæт. 
Ацу та уырдыгæй. Адæм та фыр æххормагæй зæххы цъар 
стигъдзысты. Адон Нартæ уыциу мард акодтой, нæй сын фæл- 
дисинаг. Мæрдты самалгæнæн нæй, мæ хуртæ. Мæнæ дæ фынг- 
тæ фæйнæрдæм куы кæлынц фыр дзагæй. Бафсад-иу сæ стырæй 
уæд чысылмæ, уды бæстæ дыь уыдзæн, ме 'фсымæр. 
Иу ранмæ та бахæццæ уыдзынæ. Иу чындз йæ æвзагæй 
ауыгъд уыдзæн йæ æфсин æмæ йæ хицауы раз. Ай та уæд цы 
диссаг у? Амæн йæ дзых нæ бæззыди, йæ æфсинæн тынг æвзæр 
уыди, хин, кæлæнгæнæгæй йæ тыдта. Ныр ын мæрдты æгъда- 
уæй ахицæн ахæм фыд тæрхон. 
Фалдæр та бауайдзынæ. Иу бæрзонд къæдзæхы сæрæй чызг 
æмæ лæппу «хауын-хауын» хъæр кæндзысты, сæ сæртæ къæ- 
дзæхæй разæбул сты. Ай та уæд цы диссаг у? Адон сæ уæлион 
царды мидæг тугхæстæг æххæссыдысты, афтæмæй ус æмæ лæ- 
длсы цардæй цардысты. Ныр сын мæрдты æгъдауæй ахæм фыд- 
тæрхон ахицæн. 
Ацу та уырдыгæй. Иу ран адæмтæ цырын арты судздзы- 
сты. Ай та уæд цы уыдзæн? Адон сæ уæлион царды нæ зыдтой 
сæ галиу митæн кæрон. Ныр сын мæрдты æгъдауæй ахицæн 
ахæм фыд тæрхон. Чи зоны дзы уыдзæн, рæстæй чи бахауд, 
ахæмтæ. Сæ тæрхоьы-иу фæлæуу. Зылыны-иу макуы сраст кæн. 
Уыдзæн дæм бирæ бартæ лæвæрд, дæ уæлион царды рæста- 
гæй кæй архайдтай. Ныр дын дæ æнусон царды бирæ феххуыс 
293 

уыдзысты. Фæндараст фæу. Цæуыс æххæст лæг æмæ æдзар- 
дæй. Ныууагътай дæ хæдзар хæрз сæфт æмæ хæрз хæлдæй. 
Бынтон амардтæ. Фыды фыртæй фæстаг куы нæ баззайы, уæд 
уый бынтон амарди. Абон Инал йæ хæдзары дыуæрттæ бынтон 
куы рахгæдта. Сылгоймаг бындар нæ комы. Уæ бецау Инал, 
мад мæла, фыд мæла, уæддæр йæ дарæг хъæбул макæмæн амæ- 
ла. Хъæбулы мардæй, уæууау, бæрзонд сæр уырдыгмæ куы 
æрхауы. Бирæ æрымысинаг хъуыддæгтæ ныууагъта Бато йæ 
уарзон адæмы æхсæн. Уарзта хистæрæн лæггад кæнын бирæ. 
Уарзта иуыл фæлмæн æмæ аив ныхас. Майдыма, исчи фехъу- 
са Хетæджы-фыртæй рæдыд ныхас. Уæдæ сидзæрты чи уарзта 
Батойæ фылдæр? Адæмæн уд æмæ цæсты ад кодта. Уæ. бецау, 
Хетæджы сахъхъ фырт, цæуыс де 'нусы сыджытмæ дæ былы 
цъæрттæ раст дæндагæй æхсынгæ. Удæмбал цы ад кæны, уый 
нæ бамбæрстай, нæ райхæлдтай кæйдæр уæздан чызгæн хъаз- 
гæ æмæ худгæ йæ сæхтæг, йæ хæлын кæрц. Нæ бамбæрстай, 
каисмæ сиахсæн иæй хорз æгъдау вæййы. 
Цардбæллон сахъхъ лæппу, цæуыс дæ æнусы цардмæ цард 
мысгæйæ. Уæ бецау, мæрдты бæсты цардæмбалæн ссарæн нал 
ис. Нæй мæрдты дунейы мидæг хъæбулæн ссарæн. Уæлион 
цардæй фæлтау фыдбоны цард уæддæр æнцондæр у мæрдты 
цардæй: нæй дзы хъæрæй сдзурæн, нæй дзы бархи-уæгъдиба- 
рæй рацæрæн. Нæй мæрдтыбæстæйæ рацæуæн. Мæрдтæй ни- 
кæдма уæд ничи æрцыди, нæй уымæн уæвæн. Мады рæвдыд 
дæ ничи бакæндзæн, фыды тæригъæд дын ничи бакæндзæн. Тæ- 
худиаг уый уыдзæн, æмæ йæ уæлион царды рæстагæй чи царди. 
Уымæн йæ æцæджы бæсты ис тæхудиаджы цард. Афтæ у 
дзæнæтон цард, бæргæ. 
Ацу та уырдыгæй. Бирæ дæ нал хъæудзæн дæ æцæджы бы- 
натмæ. Фæндаг дын йæхæдæг йæхи амондзæн. Мæрдтыбæсты 
бафæрсæн нæй. Кæй дзы хъуамæ бафæрсай, чи дын ратдзæн 
дæ ныхасæн дзуапп? 
Ацу та уырдыгæй. Бахæццæ уыдзынæ дзæнæты дыргъдон- 
мæ. Сæрыйас фæткъуытæ фыр рæгъæдæй мæнæ-мæнæ кæндзы- 
сты. Дыууæ лæппуйы дзæнæты цæхæрадонмæ æрбауайдзысты. 
Иу лæппу сæвнæлдта æмæ фæткъуы æриста, аннæ лæппу сæв- 
налы æмæ фæткъуы йæ къухы не 'фты, иугæр куы сæвналы, 
уæд фæткъуы хæрдмæ фесхъиуы. Ай та уæд цы хабар у? Амæн 
йæ мад дыргъы ком нæ бадардта, йæ лæппуйæн нæй дзæнæты 
цæхæрадонæй хай. Майрæмы ком дыргъæй кæцытæ бадарынц, 
уыдонæн ис дзæнæты дыргъæй хай сæ цотæн. Хъуыддæгтæ иу- 
уылдæр уæлион цардæй аразгæ сты. 
Ацу та уырдыгæй. Иу æрыгон сылгоймагæн сау калм йæ 
дзидзиты йæ сæр ныссагъта, сылгоймаг хъæрахст кæны: «Дæ- 
дæй, мæнæ мæ калм бахордта!» Кæсгæ дæр æм ничи кæны. Ай 
та цавæр диссаг у? Амæн йæ диссаг æцæг диссаг у: уæлион 
294 

дунейы мвдæг йæ файнуст йæ разæй мæрдтæм рацыди, ныу- 
уагъта дзидзидай сабийы. Йæ мад кæмæн амарди, уыцы сабийы 
дзидзи дарынмæ ныр æрбахæсдзысты, уæд-иу йæ дзидзи зæх- 
мæ ныддыгъта. Æнамонд сабийы дзидзи æнхъæлæй æххорма- 
гæй мардта. Саби иугæр йæ сæрæн куы нал уыди, уæд зæронд 
лæг бамбæрста йæ чындзы хабар æмæ йын æндæр дзидзидарæг 
ссардтой. Сидзæр саби уайтагъд фæхæрзхуыз. Ай дын йæ дис- 
саг. Мæрдты æгъдауæй йын авд азы ахицæн ахæм фыд тæрхон.. 
Чи йын цы баххуыс кæна ам, мæрдты дунейы? Нæй дзы бах- 
хуысгæнæн. 
Уалынмæ бахæццæ уыдзынæ де 'нусон бынатмæ. Дæ мад 
дæм рауайдзæн, йæ хъæбысы дæ акæндзæн. Ма-иу ску, мый- 
йаг, уæд дын цыдæр æрбауыдзæн. Уайтагъд дæ фæрсдзæн йæ 
чызджытæй: куыд цæрынц, куыд у мæ сæрыхицау, мæ хо- 
дыгъд Ксеьа? Зоныс, цы зæгъын хъæуы, уыдæттæ. Бæрæг уы- 
дзысты дæ туджы къæвдайæ дæ хабæрттæ, ницы дæ хъæудзæн 
зæгъын. Æрбаддзынæ уалынмæ дæ бынаты. Дæ фынгтæ фæй- 
нæрдæм кæлдзысты фыр дзагæй. Æрмæст нæ фьщæлтæй хъуы- 
стон тынг рагæй фæстæмæ дæр: мæрдтыбæсты дон у тынг зын 
ссарæн. Мæнæ мæ хион дæ, мæнæ мæ лæппу дæ — нæй дзы æп- 
пывдæр уыцы бар. Æрмæст дæуæн уыдзæн дзæнæты суадонæй 
бануазыны бар дæр æмæ дæхи цæхсыны бар дæр, дæ ком ран- 
хъæвзынæн дæр бар. Фендзынæ, доны мондагæн сау зæххытæ 
чи æхсыны, уыцы адæмты дæр. Дæ уæлион зæрдæ ахæсс мæрд- 
ты бæстæм дæр. Хур комкоммæ куы ныккæсы, уæд ком фыр 
дойныйæ хус фæкæны. Уыдзæн дын бар баххуыс кæнынмæ, 
бафсад-иу сæ дзæнæты суадонæй. Ис дзы раст адæмтæ дзæнæ 
ты, уыдон дæр дæ фарс фæуыдзысты. Уыдон дæр нæ барстой 
сæ уæлион дунейы мидæг адæмы хъыгдарджытæн. Дæ фыды 
фыд Аса, уый фыд Гоцъи уыд хъæбæр домбай лæг, уарзта ра- 
стæй цæрын, нæ уарзта арæнтæй давын. Гоцъи дæр у дзæнæтдо- 
ны хицау. Йæ дæллаг фарс та Дзанайты Тохти — адæмæн сæ 
туг дойныйæн чи цъырдта, уыцы æлдары амардта. Бирæ саби- 
ты æнахъомæй фæхицæн кодта сæ мадæлтæ æмæ сæ фы- 
дæлтæй. Дзанайты Тохти йын фæци лæджы хуызæн, 
лыстæг кæрдæнтæ йæ ныккодта. Дзанайты хъæбатыр Тох- 
тийæн дæр ис бар дзæнæты адæмтимæ. Хорз-иу ын бамбарын 
кæн, чи дын фæндараст зæгъы дæ мæрдон фæндагыл. Кæдæм 
цæуыс, кæм æрлæууай — фæдзæхсын дæ раст адæмтыл. Кæс- 
иу æгъдаумæ, уыдзæн ма зындоны бирæ срастгæнинаг адæм- 
тæ. Ма-иу фæтæрс, зилгæ куыройæ дæ куы ссой, уæддæр. Æз, 
зæгъ, уæлион царды адæмы сæрыл куы радтон мæ цард, дык- 
каг мардæй дæр, зæгъ, нæ тæрсын. Исын мæхимæ уыцы зын- 
дзинад иууылдæр, уæддæр нæ быхсын раст адæмæн зындоны 
цардæй. Гъе ныр фæндараст, нал дæ уромæм. 
Саулохаг ын æрзилын кодта æртæ хатты йæ алфамблай. 
295 

— Уæ, мæнæ хур æмæ мæйы фæдыл дзьшазгæ куы базза- 
дыстæм,— ныхъхъарæг кодта Батойы хо Асиат. — Уæ мæнæ 
хорз адæмтæ, бавдæлут æмæ йын нæ фыды хо Ксенайы дæр 
йемæ бавæрут, йæ зæронд фыд Иналы дæр. Махæн та Зæри- 
нæимæ йæ разы сындзæй халагъуд скæнут. Уæ, дзæгъæл æмæ 
нæ мæгуырæй куыд фæуагъта. Уæ Къоста, иууылдæр дæуæн 
зæрдæкизтæ куы кæнынц. Хъуыды дæр ма сæ мауал кæн: уы- 
дон дæуæн æфсымæртæ нал сты, фæлæ ма сæ дæхицæн знаг 
скæн. Сау мæры æфсымæртæ, сау фæбадой сæ сау хотæ. Ма 
аком, Бато, цалынмæ дæм Калакæй Къæберы фырт фæзына, 
уæдмæ. Уæ, кæм стут, нæ разагъды бæрзонд фыды 'фсымæртæ? 
Инал уын Стыр Мæздæджы хæрз бын куы баци. Дæдæй, сау 
бон нæ баййæфта, нæ арвы хай ныл æрхауд, нæ зæхх нæ быны 
ныттыдта! 
— Асиат, дæ фæхъхъау æрбауон, абон æй махæй айстой 
мæнæ уарзон адæмтæ, æмæ йæ уыдоны бар уадз. Ис дын або- 
нæй фæстæмæ кæуæн бонтæ, ме знаг дæр афтæ фæкæуæд. 
Систой Батойы æмæ йæ Стыр Мæздæджы аргъуаны кæрты 
баныгæдтой. Къоста æртæ хатты адæргæй сау зæххыл адæл- 
гом, йæ сæры хилмæ фæлæбурдта, армыдзагæй сæ рарæдывта, 
Батойы обаумæ сæ бакалдта. Асиат Къостайы сæры хил йæ 
роны акодта: 
— Адон æз мæ мæлæты бонмæ хæсдзынæн мæ роны. 
Зæронд та фæстæмæ йæхи фæрæвдз кодта: уæздан зæгъын 
хъæуы ацы адæмæн, ныр уал боны, уал æхсæвы фынæй чи нæ 
бакодта. 
— Мæнæ уарзон адæмтæ! Хорзы боны зиан уын фæуæд 
Иналы иунæг лæппу. Сæдæ-сæдæ бонты ахæм судзаг æмæ дудаг 
зиантæй иртæст æрцæут, нæ уарзон дзыллæтæ. Ацы фыдæбæт- 
тæ уын Хетæджы къабæзтæ хорзы боны фидæг фæуæнт. ръе 
ныр уæ курын — зæрондæй ногмæ, усæй, лæгæй, чызгæй, лæп- 
пуйæ — алчи йæ фыдæбон куыд ныххæлар кæна, афтæ. Иу 
адæймаг дæр æнæ саходгæйæ куыд нæ ацæуа, афтæ бакæнут, 
мæ хуртæ. Чи зæрондæй ссары йæ мæлæт, чи та йæ ссары цæ- 
рынхъуагæй. 
Бато амарди Къостайæ æхсæз азы раздæр. Æгъгъæд кад 
ын лæвæрд æрцыд йæ уарзон адæмтæй: хъабахъхъ ын бабастой, 
стыр кады дугъ ын рауагътой уартæ Нæртоныхъæуæй Стыр 
Мæздæджы аргъуанмæ. Арсанатæ уыдысты домбай мыггаг, ду- 
гъы фысым фæлæууыдысты. Гал аргæвстой, фынджы бæркадæн 
цы хъуыди, уыдон сарæзтой. Стыр Мæздæджы цæрæг фæсивæд 
Батойыл зарæг скодтой. 
XVII 
Кафарæн æртæ чызджы уыди. Йæ хистæр чызг хуынди Ис- 
сæ, уый кæстæр Сасинкъа, æппæты кæстæр — Фатимæ. Сæ 
296 

мад Тина дæр уыд хорз ус, кадылмæлгæ сылгоймаг. Хохаг 
хæдзары уæвгæйæ архайдта сыгъдæгдзинадыл. Мæнæ-мæнæ 
хъæздыг æмæ фæллойджын хæдзар нæ уыд Кафары хæдзар, 
фæлæ уыд рæстæмбис хæдзар. 
Дыууæ лæппуйы уыди Кафарæн, хоты кæстæртæ. Дыууæ 
хистæр хойы чындзы фæцыдысты хæрз æрыгонæй. Хистæр чызг 
Иссæ фæцыд Калотæм. Уайтагъд йæ хорзы кой Захъайæ хъуы- 
сын байдыдта. Мæгуырау ирæд дæр нæ радтой Калотæ Иссæ- 
йыл. Кæрдаг, хуыйаг чындз уыди. Уæдæ ирон будзукъа фæнды- 
рæй Кафары чызджытæ сегас дæр уыдысты иттæг дæсны, 
Хистæр чызджы Дзанайты мыггаг куыддæр буцдæр дард- 
той. Йæ фыды 'фсымæр исдуг Гуырдзыйы царди, æмæ-иу æй 
гуырдзиаг хуыдтой. Хъæбæр дæсны уыд Иссæйæн йæ фыды 
'фсымæр фæндырæй цæгъдынмæ. 
Хохы дзуар стыр бæрæгбон уыди. Нар æй афæдзæй-афæдз- 
мæ иу хатт кодтой сæрды дыккаг мæйы мидæг. Æмæ-иу цы- 
дысты хæхбæсты цæрæг адæмтæ иууылдæр Хохы дзуары бын- 
мæ. Суанг-иу быдыры хъæутæй дæр мæй раздæр цæуын бай- 
дыдтой. 
Исдуг дзы Дзанайты Кафар уыд дзуары лæг. Кафары фæ- 
стæ та дзы уыди Бырнацты Гокко. Адæм-иу лæвæрдтой дзуа- 
ры тыххæй мысайнаг æртыгай суаритæ æмæ сæ иу ран æвæрд- 
той дзуары мидæг, бахъуыды заманмæ. Кæд-иу дзы кусæрттаг 
балхæдтой, уæд хорз, кæннод дæр-иу баззадысты дзуары æвæр- 
дæй. 
Кафары хистæр чызг-иу йæ фыды 'фсымæримæ æдзухдæр» 
дзуары бын цагътой. Мард-иу рабадтаид сæ фæндыры цагъд- 
мæ. Цалынмæ-иу уыцы дыууæ ацагътаиккой, уæдмæ Къоста ни- 
кæй фæидыры цагъдмæ акафыдаид. Мæнæ-мæнæ арæх нæ ка- 
фыд, фæлæ йæ адæм æдзухдæр хъаматыл кафын кодтой, æмæ- 
иу адæмы æфсæрмæй ракафыд. 
Кафары хистæр чызгæн иугæр йæ хорзы кой хъуысын куы 
байдыдта, уæд та Сасинкъайыл дæр усгуртæ сыстадысты. Фыл- 
дæр ирæдыл ныхас æрцыди. Кафары æфсымæр Налыхъ æмæ 
иннæтæ загътой: 
— Кафар æфсармджын лæг у, фæлæ мах æфсæрмæй нæ 
хойы къаннæг ирæдыл кæй нæ ратдзыстæм, уый уын рагацау 
зæгъæм. Уартæ дзы иу чызджы Захъамæ раттам. Уæллæй, мах 
Иссæйы тыххæй арфæйы ныхас кæмæй нæ райстам, иу дæр 
ахæм нал ис. Бæрзонд дзы нæ сæртæ хæссæм. Уæдæ иннæтæ 
дæр ахæм чызджытæ сты. Мад хорз куы уа, уæд чызджытæ 
дæр мадæй исынц хорздзинад. 
Дзырд дардыл цæуы, фæлæ та Сасинкъайы дæр радтой Зы- 
ругмæ, Таугазтæм. Куыд загътой, ахæм ирæд дæр дзы куыннæ 
райстаиккой. 
Афæдз æххæст нæма рацыди Сасинкъайы моймæ лæвæр- 
297 

дыл, афтæ та Кафарæн йæ кæстæр чызгмæ дæр усгуртæ цæуын 
байдыдтой. 
Кафарæн йе 'рвад Садуллæ Дзæуджыхъæуы цард æмæ Фа- 
тимæйы йæхимæ ракодта: 
— Чызг у æмæ уадз æмæ иу чысыл чызджы цардæй рацæ- 
ра мæ хæдзары. Кафар йæ чызджыты сывæллæттæй моймæ 
авæры, сæ хорзы кой уайтагъд райхъуысы, æмæ сæ кæмæ рат- 
ты, уыдонæн лæггадгæнджытæй кусынц. Ацы чызг та мæ бар 
фæуæд, æз ын цардмæ мæхæдæг фæндаг байгом кæндзы- 
нæн. 
Садуллæ уайтагъд Фатимæйы моймæ радта иу дæлбулкъо- 
тнæн. Чындзы цæуынмæ йæхи цæттæ кодта, афтæ дæлбулкъоны 
чидæр амардта. Дзанайтæм уыцы ныхас куы байхъуыст, уæд 
'Садуллæ афæлурс æмæ афтæ зæгъы: 
— Мæнг нæ фæзæгъынц, мæгуыр уæрццæн сæндоны цæрын 
нæ фидауы, мæллæг далысæн та зад хуымы хизын. 
Фатимæйыл та ногæй дзурæг фæци. Уый дæр та ахæм бон- 
джык. Фкдыд ныхас радтой —Стыр Джиуæргуыбатæм уыдзæн 
чындзæхсæв. Садуллæ дæр æмæ Кафар дæр сæхи цæттæ кодтой 
чызг æрвитынмæ: иу ранæй фæцух стæм, фæлæ нын кæд Хуы- 
цауы цæст дыккаг ран бауарзид. 
Кафар æмæ уал чызг сæхимæ рацыдысты, иугæр куы ба- 
фидыдтой, уæд. Фатимæ тинтычъи тын æрдæг уæфтæй ныууагъ- 
та æмæ йæ хъуамæ бауафа æмæ цалдæр басылыхъхъы сараза. 
Дзанайты Кафары чызг иуæй номдзыд лæджы чызг уыд, иннæ 
ахæм Садуллæ дæр хъæбæр домбай хæдзарыл нымад уыди 
Дзæуджыхъæуы æхсæн. 
Лæппуйæн йæ хæдзар уыди Лабæйы, кусгæ кодта Дзæу- 
джыхъæуы. Баскаты номдзыд лæппу Дзанайты Кафары чыз- 
джы ракуырдта, уыцы хабар Лабæмæ куы ныхъхъуысти, уæд 
сын тынг æхсызгон уыди. Уæздан мыггаг сты Баскатæ, уæдæ 
хæдзарæй дæр мæгуырау хæдзар, мыййаг, не сты. Аннæмæй та 
нæ хо нæ размæ фæхæстæгдæр уыдзæн. Уадз æмæ нæм Ка- 
фар арæхдæр цæуа, кæннод фондз азæй фондз азмæ иу цыд æр- 
кæны æмæ иу къуыри дæр æххæст нæ афæстиат кæны, уай- 
тагъд цæуынмæ фæвæййы. Кафары Дзанайтæ хъулон уарз- 
тæй уарзтой, сæ сæртæ дзы бæрзонд хастой. Йæ зæнæг дæр сын 
уæлдай адджындæр уыдысты. 
Кафар æмæ йæ чызг сæхимæ бахæццæ сты. Кафары ус 
Тинайæн тынг æхсызгон нæ уыди хабар: 
— Уæхицæй хуыздæр цæмæн агурут? Хъуамæ адæймагæн 
йæ уат куыд у, йæ къæхтæ афтæ адаргъ кæна, кæннод зымæ- 
гон сийгæ кæнынц. Мæнæн ахæмтæ æхсызгон не сты, мæ бон 
зонгæ кæнын. Хорз хæдзары лæппуйы цыдæртæ хъæуы. Мæнæ 
дыууæ азы ныр иу тинтычъи тын кæнын, æмæ мын уæфтцух 
298 

фæци, æртæ айчымæдзы* уæртæ Мæдийæ райстон. Уæддæр 
ма мык кæй фæцух уыдзæн, уый зонгæ кæнын. 
Кафар афтæ зæгъы: 
— Нæ зонын, мæ сывæллæтты мад. Садуллæйы арæзт 
хъуыддаг у, æмæ æз хъуамæ йæ ныхмæ куыд ныллæууыдаин? 
Мыггаджы чызг у, æмæ сæ цы фæнды, уый кæнæнт. Æз тынтæ 
уафын нæ зонын — цуаны цæуын æмæ уын сырды фыд хæссын. 
Уæ фагæй уæ уæлдай уадзут сыгъдæг дзæбидыры дзидзайæ. 
Уæдæ дзы адæмæн кæй фыцын æмæ дæттын, уыдоны нымайæг 
дæр нæ банымайдзæн. Тагъд мын ирон нымадæй мин ахицæн 
уыдзæн, кæй фæмардтон, уыдон. 
— Цæмæй йæ зоныс, нæ лæг? 
— Куыд æй нæ зонын? Уæлæ мын Тъеплейы хохыл бæрæг- 
гонд сты. 
— Æмæ ма дæ цас хъæуы? 
— Уый дæуæн зæгъгæ нæу. Ацæуай æмæ йæ дæлæ усты- 
тæн раппæлай: «Нæ лæджы бирæ нал хъæуы минмæ». 
— Цыма мæлæты дзураг дæн, кæнæ æппæлаг. Æнæуый дæр 
мæ ныртæккæ æппæлыны мæт нæй, мæнæ фыр æфсæрмæй 
зæххы бын куы аныгъуылин, уый дæр мæ бафæндид. Дзæби- 
дыртæ марынæй мæхицæй цæмæн хъуамæ раппæлон? Мæнæ 
мæ æппæлыны сæр цæмæйты хъæуы, уыдон мæ бон куы ба- 
УИД. 
— Нырмæ дæ тын рæвдзгонд цæуыннæ у? Тинтычъи дæр 
ма кæд махмæ нæ вæййы. Фæлæ ды уæзданæй архайыс. Цæмæй 
æфсæрмы фæкæныс æмæ дæхи чи хъæуы, уый искæмæн цæмæн 
лæвар кæныс? Хиуайы усæй дæ стыр æфсæрмы бацыдис? 
— Цæмæн зæгъыс — фарон мын уæлæ Сындзы сæры æртæ 
боны хуымтæ фæкарста. Мæ судзгæ мæрдтыстæн, йæ дзидзи- 
дай сывæллоны ныууагъта, мæ æхсызгон мын ацарæзта тæккæ 
хуымтæ кæрдын афон. Мæ хъæбæрхоры хуымтæ сæ тæккæ кæр- 
дынмæ бахæццæ сты. Мæн нæ февдæлы — чызджытæ чындзы 
цæуынмæ фæрæвдз кæнын. Искæй хæдзар аразгæ кæнæм, нæ- 
хи хæдзар та уый бæрц æдзæллаг кæны. Мæ чызджыты мын 
чызджы ранмæ бадын дæр нæ бауадзынц нæ хицæуттæ. Фаро- 
нæй ацы азмæ мæ боны гæлæбутæ куы нæ æрцагътон, кæцæй 
æрхæсгæ вæййынц? Ирæд райсæм, зæгъгæ, дзы чызджы хæ- 
дзарæй дæр къаддæр фæлхас, мыййаг, нæ ацæуы. Уæлдайдæр 
уæлæ кæцондæр æнæзонгæ. Сæ æгъдауæй дæр ма сын исты куы 
зонид адæймаг, уæддæр ма цы нæ вæййы, фæлæ, дам, хорз хæ- 
дзар æмæ хорз лæппу у. Хорз бæхæн дæр хорз цæфхæдтæ 
хъæуы. Мæ чызг цас чызг у? Ахæм хорз хæдзар æмæ хорз лæп- 
пуйæн гъæйтт чызг хъæуы, мæ хуртæ. Уый дын зыруггаг хæ- 
дзар, мыййаг, нæу. 
Тина йæ мойæн йæ ныхæстæ уайдзæфæмхасæнтæй фæкод- 
та. 
209* 

„— ^анд тьш Дзы нæ вæййы, фæлæ дзы бирæ цыдæртæ 
кæй вæййы, уый Тина зонгæ кæны. Лæг хæдзарæн уазæгæй 
хъауджыдæр цы зоны? Хæринаг ын æрæвæр цæттæйæ æмæ 
йын нозт дæр ссар уазæгæн дæр æмæ йæхицæн дæр, æмæ ба- 
хъуыды заман дæр. Ницыйæ, дам, хорз æфсин истытæ аца- 
разы. 
Дзанайтæ сæ чызджы Стыр Джиуæргуыбатæм куыд цæттæ 
кодтой, афтæ Къоста Нармæ æрбацыди. Тынг æгуыдзæгæй æр- 
баййæфта йæ æрвад Симоны хæдзар, йæ зæрдæ дзы хъæбæр 
бауазал ис. Сывæллæттæн нæ сæ къæхтыл исты, нæ сæ уæлæ, 
уыцы мæгуырхуыз. 
.Къоста-иу Нармæ куы цыди, уæд-иу Симоны æнæмад сы- 
зæллæттæн æдзухдæр исты рæвдауæн хæссаг уыди, æмæ йын- 
иу йæ кой куы фехъуыстой, Къоста æрбацæуинаг у, зæгъгæ, 
уæд-иу былтыл слæууыдысты æмæ-иу Дæллаг Нарыхъæуы 
'рдæм акæс-акæс кодтой, кæнæ та-иу цæуæг адæмтæм хъæр 
кæнын байдыдтой, Къостайы нæ федтат, зæгъгæ. Чи-иу сæ 
•сайгæ кодта, чи та-иу æцæгæй дзырдта, дæлæ йæ мады *рва- 
дæлтæм бауад, зæгъгæ. Цымийы цардысты йæ мады 'рвадæл- 
тæ цалдæр хæдзарæй, буц æй дардтой. Къоста æрбацыд, зæгъ- 
гæ йын-иу кусартгæнаг уыдысты. Æрæмбырд-иу кодтой фæси- 
вæды æмæ-иу ыл ацинтæ кодтой. Куыдфæнды дæр ма уæд, 
цыфæнды дæр, кæй загъдæуы, хæрæфырт стыр бынат ахсы йæ 
мады 'рвадæлтæм. Сидзæр, дам, йæхи фæбуц кæны. Къоста-иу 
йæ мады 'рвадæлтæм куы бацыд, уæд-иу йæ зæрдæ къуындæг- 
гæнаг уыди, æмæ-иу йæ цæстытæ доны разылдысты. 
— Ма дæ зæрдæ риссын кæн, нæ буц хæрæфырт. Дæ мады 
æгасæй дæ мах афтæ буц нæ дардтаиккам. Дæ мад мард кæй у, 
уый тыххæй дæ буцдæр дарæм, æндæр Гуыбатæн хæрæфырттæ 
бирæ ис, æмæ уыдонæи се 'ппæтæн кусартытæ куы кæниккам, 
уæд нæм фосы мыггаг æппын куы ницы баззаид. 
Къоста-иу уæд фæхъæлдзæгдæр. Симоны сидзæр сывæллæт- 
тæм йæ зæрдæ æхсайдта æмæ та сæ-иу афарста: 
— Нæхи æнæмад сидзæртæ та уæд куыд сты? 
— Рынчынæй Хуыцау бахизæд, фæлæ, мæгуырæг, æнæмад 
æнахъом сабитæ. Ма сæм дæ зæрдæ æхсайæд. Тынг сæ æппæ- 
лынц, уæлдайдæр æртæ кæстæрæй, тынг хорз, дам, ахуыр кæ- 
нынц. Нары хъæууон скъолайы сывæллæттæй, дам, уыцы æр. 
тæ лæппуйæ хуыздæр ничи ахуыр кæны. Хистæры кæстæрæй 
ахуыр кæнынæй уыйас ничи æппæлы. Мæнæ сæ фыды хойы 
афæрсæм æмæ нын сæ уый кæугæйæ фæдзуры. Кæстæр лæппу, 
дам, йæ фыдæн тыкг хорз у, йæ цума йын кæны. Æнæуый дæр, 
дам, нæ Калачы цы æфсымæр амарди, уый хæдхуызæн у. 
— Хуыцау сæ дзæбæхæй цæрынхъом уадзæд! Искæд уый 
фехъуыстат æмæ Къæберы хæдзары мæгуырау гуырд 
уыди?! 
300 

Къоста-иу йæ мады 'рвадæлтæй куы рацыди, уæд-иу раз- 
дæр Хайыр æмæ Текъомæ цæй æнæ бауайгæ уыди. Дыууæ хо- 
йыл-иу сæ хур ракасти. Дардæй-иу æй куы ауыдтой, уæд-иу йæ 
размæ згъорынмæ æмæ-иу ын Симоны сидзæр сывæл- 
лæтты ныхæстæ дзурынмæ фесты, цæуджыты куыд фæфæр- 
сынц, Къостайы нæ федтат, зæгъгæ. 
Къоста дæр-иу куыннæ бацин кодтаид, кæд-иу Нарыхъæу 
æнæ зианæй æрбаййæфта, уæд. Симоны сидзæртæн та, иуæй 
æнæмад кæй уыдысты, уый тыххæй тæригъæд кодта, аннæмæй 
та сæ йæ зæрдæ дæр рухс кодта. Ме знагæй макуы мацы уæд, 
кæнæ та ме знаджы мыггаджы æхсæн мæгуырау фæсивæд ра- 
хъомыл уæд. 
Цыдæр рæвдауæнтæ та сын авæрдта æмæ та йыл ацъиу- 
цъиу кодтой, хъæбыстæ йын кæнынц. 
— Ничи нын ницы ратты быдырæй фæткъуытæ куы æрба- 
ласынц иннæтæ, уæд. Мах мæстæй фæмарынц, «æцц-æцц» нын 
байдайынц: «Махæн нæ фыд дæлæ Салыгæрдæнæй къæссайы 
дзаг дыргътæ хорз куы æрбаласы». 
Къостайæн-иу зын уыди, сæ мæгуыры хъæстытæ-иу куы 
кодтой, уæд. Акæс-ма, дæ хорзæхæй, куыд хъаст кæнынц. Кæд 
сывæллæттæ сты, уæддæр зонынц, чи сæ рæвдауы, уыдоны. 
Æдзухдæр-иу ныхасы лæгтæн дзураг уыди: 
— Афтæ ма кæнут, рæвдауын сæ хъæуы. Æмпъузгæ дæр 
сæ цæмæннæ кæнут, зымæгон бæгъæввадæй ахуыр кæнынмæ 
дæр цæмæн фæцæуынц? Хъугърионæн дæр æнцон нæ уыди 
мах рæвдауын. Уæллæй, фæрсгæ дæр æй нæ кодтам. Йæ хæ- 
дзары хæринагæй цы уыди, уый мах хордтам. Йæ хæндыгæй 
дæр ын бирæ хæттыты цыхтытæ систам. 
— Уæллæй, Хъугърионы хуызæн ус махмæ уазæгуаты дæр 
нал æрцæудзæн. Цырагъы рухсæй куы агурæм, уæд дæр нал ссар- 
дзыстæм ахæм сылгоймаг. Рухсаг уæд, йæ кой макуы фесæ- 
фæд мах æхсæн, кæд, мæгуыр, æвæдæй фесæфти, уæддæр. Хор- 
зæй искуы-иуæн баззайы фæстаг. Уæллæй, дæлæ-иу æй Алык- 
сийы æвзæр дæр ныммæстджын кодта, фæлæ-иу æй æмпъузгæ 
дæр кодта æмæ æхсгæ дæр. Алыксийæн, та, мæгуырæг, цы йæ 
бон у æмæ цы хорзæн зоны, цы æвзæрæн зоны? 
Къоста ныхасы лæгтæн бамбарын кодта: 
— Фыдцаг уал цæуæм уæлæ Регахмæ, Дауытимæ Гæджийы 
фенæм. Уырдыгæй та цæуын хъæуы Кафармæ. Куы фехъуса, 
Къоста Нары рацу-бацу кæны, уæд фæтæргай уыдзæн. 
— Кафары дæр кæм æвдæлы — йæ кæстæр чызджы дæр 
та моймæ радта, фехъуыстам. 
Канд ацы хатт нæ, (Ьæлæ алы хатт дæр Къоста Кафары æнæ 
фенгæйæ Нарыхъæуæй ницы хуызы рацыдаид. 
Къоста йæхимидæг хъуыды кæны: «Уæдæ Нарыхъæуы зæ- 
ронд лæгтæ Симоны сидзæртæн æппын ницы уынаффæ кæ- 
301 

нынц? Кæдмæ афтæ æдзæллагæй сæ цард хъуамæ æрвитой? 
Агъæц, ныр йæ хистæр фыртæн бинонтæ æрхæссын хъæуы, 
æмæ Симон дæр æмæ йæ сывæллæттæ дæр мауал удхарæй сæ 
бонтæ æрвитой сæрдæй, зымæгæй уыцы бæгънæг æмæ æдзæл- 
лагæй». 
Кафар цуаны уыди. Йæ ус Тина цыдæртæ архайдта хæдза- 
рьь Уалынмæ раздæр Гæджийы фырт Дауыт бахызти: 
— Фарн уæ хæдзары уæд, мæ мады 'рвадæлтæ! 
— Уæ, алæбон æгас цæуай! Цы хур, цы къæвда дæ æрба- 
хаста? Дæ хорзæхæй, фаронæй ардæм кæм уыдтæ? Дæ мады 
'фсымæр алы бон дæ кой кæны. 
— Кæм ис Кафар? 
— Цуаны фæцыдис — йæ куыст ын нæ зоныс? 
— Къоста дæр дæлæ дуармæ лæууы. 
— Адæмы хуыздæр фæуæд, æгайтдæр ма нæ абæрæг код- 
та. Мидæмæ йæ æрбакæн. Нæ лæг ам нæй, зæгъгæ, хæдзар цуа- 
ны йæ æккой, мыййаг, нæ ахаста. 
Къоста æрбахызти хæдзармæ. Куыннæ бацин кодтаиккой 
Къостайыл Кафары бинонтæ. Тина йæ чызгæн уæлибæхтæ ра- 
кæнын кодта. Уыцы заманы цæхæры фыхтой уæлибæхтæ, æмæ- 
иу диссаджы хæрзад уыдысты. Сæ сой-иу хæрдмæ пæр-пæр 
кодта. Кæд цæхæры фых уыдысты, уæддæр-иу уыцы рæсугъд 
бур-бурид фых акодтой. Уыди сæм гуыдынсæрфæн базгонд, 
æмæ-иу сæ уыцы гуыдынсæрфæнæй асæрфтытæ кодтой. 
Дауыт хæрæфырт уыди, физонæг акодта. Уалынмæ Кафар 
дæр æд дзæбидыр æрхæццæ. 
— Кæй кой кæнай — къæсæрмæ. Мах та ма дæу кой куы 
кæнæм уæдæй нырмæ. 
— Уæ, амондимæ мын фæцæрат уæ дыууæ дæр, дардыл къа- 
баз куыд ауадзат! 
— Бузныг, Кафар, бузныг дæ рæвдыд ныхæстæй. 
Къоста йæхимидæг ахъуыды кодта: «Уæллæй, Кафары 
чызг Симоны хæдзары тынг хорз уаид. Кафар йæ чызджы мæ- 
гуырау зондыл нæ сардаудзæн. Уæдæ чызгæн йæ мад дæр хорз 
ус у. Тинайы хуызæн зондджын устытæ тынг стæм сты. 
Нæхи Хъугърионы мондæгтæ дзы исын. Алы хатт дæр мæ зæр- 
дыл Хъугърион æрлæууы, Тинайы куы фенын, уæд». 
Кафарæн сабыргай-сабыргай йæ зæрдæйы фæнд бамбарын 
кодта. Кафар куыддæр джихауæй аззади иу цасдæр, фæлæ та 
йæ Къоста афæрсы: 
— Куыд дæм кæсы мæ ныхас? 
— Уæллæй, Къоста, нæ зонын — мæ чызг моймæ лæ- 
вæрд у. 
— Ницы кæны, Кафар, уый нырма лæвæрд нæу. 
Кафар афтæ зæгъы: 
362 

— Уæллæй, Къоста, дæу тыххæй æз мæ чызджы доны дæр 
баппардзынæн. Иу чызг дон дæр аласы. 
— Кафар, баууæнд мыл, æз мæнг ныхæстæ кæй нæ фæкæ- 
нын, уый хорз куы зоныс. Мæ зæрдæйы зæрдæйæ дын æй зæ- 
гъын — кæд Гоцъитæм Симоны фырттæй хуыздæр ис. Нæй, 
зæгъгæ, дын зæгъын, æрмæст сты æнæмад æмæ, кæй зæгъын 
æй хъæуы, æдзæллаг æмæ гæвзыкк. Ома, фæллойæ мæгуыр не 
сты, фæлæ хæдзар сылгоймагыл арæзт у, уый дæхæдæг дæр 
хорз æмбарыс. 
Кафар ма цы зæгъа? Къостайы ныхасыл иу æмæ дыууæ 
куыд хъуамæ зæгъинаг уа? 
Къоста æмæ Дауыт бæркады нуазæн Кафармæ авæрдтой. 
Кафар дæр бæркад загъта: 
— Лæппутæ стут æмæ уæм куыд хъуамæ бахатон? Æнæ- 
уый дæр уæ зонæм, кæй нæ нуазут, уый. Æххæст лæгтæ стут 
æмæ кæронмæ фæцæрут уæ дыууæ дæр. Нарыхъæуы зæронд 
лæгтæн мын-иу саламтæ фæкæнут. Иу изæр ауай æмæ ныхасы 
абад, Нæ мæ æвдæлы: кæм хæдзары куыстытæ дæр сбирæ 
вæййынц, кæм цуаны дæр ауайæм. Цуанон лæгæн, дам, йæ 
мæлæт кæм æрæййафы, уыцы ран амæлы, фæлæ, дам, йæ мард 
уæлмæрдтæм дæр не 'рхæццæ вæййы, кæмдæр хохыл баззайы 
æмæ йæ сау сынтытæ бахæрынц. 
— Уæллæй, Кафар, мах дæуæн дæ мард хохы сæрыл нæ 
ныууадздзыстæм, фæлæ дын æй дæлæ Нарыхъæуы уæлмæрд- 
тæм не 'ккойы дæр кæй фæхæццæ кæндзыстæм, уый дæ зæр- 
дыл дар. Ныр уал фæцæр æнæниз æмæ хъæлдзæгæй мах фæн- 
диаг. Цæстмæхъус ныхас нæ уарзын, фæлæ дын раст куы зæ- 
гъон, уæд мын тынг адджын хæдзары фæндаг стут. Дадайы 
бæрц дæ уарзгæ дæр кæнын, нымад дæр мæм афтæ дæ. Уæдæ 
мын дæ сылгоймаг дæр афтæ кадджын у — раст æй нæхи Хъу- 
гърионы бæрц уарзын. Хи разы æппæлын æфхæрды хуызæн у, 
фæлæ афтæ у. 
— Зонæм æй, зонæм, Тинайы рахиз цæсты гагуы. Иннæтæ 
ма мæм мæсты дæр фæкæнынц, Къоста, дам, сымахæй фылдæр 
никæй уарзы. 
— Уарзгæ, зæгъ, алкæй дæр кæнын, фæлæ, зæгъ, уарзын 
Тина æмæ Кафары. Кафар æнæхъыгдард лæг у. Мæгуырау ны- 
хас дзы никæдма фехъуыстон. Кæдæй йæ зонын, уæдæй ардæм 
никæд фехъуыстон, Кафар лæгимæ фæхыл, уый дæр. 
Тынг зæрдиаг бадтæй фæбадтысты Къоста æмæ Дауыт Ка- 
фаримæ. Хæрзбон загътой æмæ Нарыхъæуы ныхасмæ рацыды- 
сты. Къоста хистæртæн бамбарын кодта, Кафары чызджы Си- 
моны фыртæн кæй курын хъæуы. 
Фæкæсут сæм, Нарыхъæу, Симоны фырттæм, æмæ сæ хæ- 
дзар æдзæллаг мауал уа. 
303 

— Тынг хорз хабар нæм æрбахастай: Кафары чызгæй хуыз- 
дæр мах кæй хъуамæ ракурæм! 
XVIII 
Къостайы фæстæ Фатимæ æмæ йæ мадмæ ныхас рауад. 
— Куыд дæ фæнды, мæ чызг? 
Фатимæ афтæ зæгъы: 
— Къостайы ныхас мæм аивдæр кæсы. 
Тина дæр афтæ зæгъы: 
— Уæдæ мæнмæ дæр хуыздæр кæсы. Къостайы ныхасыл 
мах иу кæнæ дыууæ зæгъгæ дæр нæ кодтаиккам, фæлæ быды- 
ры хъæутæм махырдыгон чызг куы бахауы, уæд æй туаллаг 
фæхонынц, сæхи уæлдæр кæнынц, кæд махæй хуыздæр не сты,. 
уæддæр. Дæхи барæвдз кæндзынæ, мæ хур, кæдмæ загътой, 
уæдмæ. Далæ Лабæмæ чызг цæмæн раттон, бар мæ куы уа, 
уæд? Фæлтау мæхи раз цæрæд мæгуырæй дæр æмæ хъæздыгæй 
дæр. 
Къоста та дыууæ боны фæстæ æрбацыд Дзанайтæм ныхае 
исынмæ. Фæндон сын уыди. 
— Стыр Джиуæргуыбатæм нæ чызджы барæвдз кæндзы- 
стæм. 
Къоста загъта: 
— Нæй уый гæнæн. Хæдзары сылгоймаг нæй æмæ хæдзар 
у тынг æдзæллаг. Цыбыр рæстæгмæ хъуамæ чындзæхсæв рæвдз- 
гонд æрцæуа. 
Дзанайтæ æмæ Гоцъитæ сæхи куыннæ рæвдз кодтаиккой. 
Уалынмæ Лабæйы Дзанайтæ æрбалæбурдтой. Тынг фæуайдзæф- 
тæ кодтой Кафарæн дæр æмæ æфсымæртæн дæр: 
— Цæмæн афтæ бакодтат? Замманайы цæрæг хæдзарæй уæ 
чызджы цæмæн цух кæнут? 
Кафар дæр æмæ æфсымæртæ дæр загътой: 
— Мах нæ чызджы Гоцъитæм радтам. Мауал мах дæр ды- 
зæрдыг кæнут æмæ уæхи дæр. 
Лабæйы Дзанайтæ загътой: 
— Уæдæ афтæ: мах æй сусæгæй ахæсдзыстæм. Зонгæ дæр 
æй ничи бакæндзæн. Дæлæ йæ хъæдты-хъæдты акæндзыстæм. 
Гоцъитæм чидæр фæхабар кодта æмæ хъæды рацæуæны На- 
рыхъæуы фæсивæд сæ размæ бабадтысты. Дзанайтæ нал ра- 
уæндыдысты, фæстæмæ аздæхтысты. 
Иу цасдæры фæстæ Гоцъитæ сæ чындзы хæссыныл ныллæу- 
уыдысты. Хорз чындзæхсæв куыннæ скодтаид Дзанайты Ка- 
фар: сыгъдæг дзæбидыры цæхджынæй зæгъай, ног æргæвст 
дзидзайæ — хуыздæр ма цы вæййы. Чындзы куы рахæссынц, 
уæд ма куыннæ вæййы фынгтыл æрбадæн æмæ фæминас кæ- 
нæн. 
304 

Уæд чызджы хицæуттæ бадынц. Зын вæййы чызг хæдзарæй 
ацæуын дæр, куыддæр хæдзар уыцы хастæй аззайы. Мадæн 
йæ зæрдæ уынгæг фæкæны — цыфæнды дæр ма уæд, уæддæр 
иу хæдзарæй иннæ хæдзармæ бацæуын æнцон нæу. Уæлдайдæр 
та ахæм æрыгон чызг, лæппу дæр æрыгон, хæдзары æфсин 
нæй. Æнæ æфсин чындзæн хъæбæр зын вæййы. 
Тынг æнкъардæй бады Тина къонайы раз. Устытæ йын зæр- 
дæвæрæн ныхæстæ кæнынц: 
— Хорз хæдзармæ дын бахауди. Цыфæнды дæр ма уæд, на- 
рон лæппу у. Хуыцауы дзæгъæлы маст кæныс дæхицæн — дæ 
чызджытæ хорз хæдзæрттæм фæцыдысты. Чызгæн Хуыцау ис- 
кæй хæдзар загъта æмæ йæ бон афойнадыл куы базоны, уæд 
ын бирæ æнцондæр вæййы. Кæм чызг уыдзæн, кæм та уæд 
лæппу дæр. Чызг мадæн хуыздæр й-æ алы бахъуыды заман 
дæр. Хæстæг ранмæ дын фæцыд дардмæ зæрдæ æхсайыны бæ- 
сты. Уæлæ дын Дзомагъмæ кæнæ Чъыребамæ мæнау нæ ахау- 
дысты. Мæнæн мæ чызджытæ дард ранмæ лæвæрд куы æрцы- 
дысты, æмæ æз кæугæ дæр куы никуы скодтон, уæд, Тина, ды 
цæуыл кæуыс? Кæуынæй Хуыцау бахизæд. Мæнæ дæ хистæр 
лæппуйæн тагъд чындз æрхæсдзынæ. 
Йæ чызджыты чындзы чи фервыста, ахæм устытæ йын зæр- 
дæтæ æвæрдтой. 
Уалынмæ Цъецъаты Уыга æрбахызти. Уыга уырдыг лæууы- 
ди, æгас æхсæв-бонмæ хуыссæг нæ федта. Йæхицæн æрбадти 
æмæ иннæтæ куыд хордтой, Уыга дæр афтæ хордта, уæдæ цьг 
кодтаид. Хæринаг хæрынмæ у. 
Уæд устытæ сусу-бусу кæнынц: 
— Уыгайы гуыбындзæлмæ ничи кæсы — Дзанайты фынгыл 
уæлиау куыд æрбадти. Мæнæ диссæгтæ, мæнæ: Уыга дæр та 
нын уæллаг фарс бадæг. Алæ-ма, лæппутæй искæмæн зæгъæм 
æмæ Уыгайы сæр æмæ бæрзæйы разæй куыд сыстын кæной, 
афтæ. 
Цæвиттон, Цъецъатæ куыддæр сау адæмыл нымад уыдысты 
Нары цæрæг адæмты æхсæн. 
Дзанайтæм уыди иу лæппу-лæг, Гиго, зæгъгæ. Иу чысыл чи- 
ныджы дæр чи зыдта, ахæм. Нымад уыди хорз лæппу-лæгыл, 
йæ фыдæн зыбыты иунæг лæппу, Йæ усы æрхастыл æрмæст 
дыууæ мæйы цыди. 
1Тиго æрбауад йæ фыды 'фсымæры хæдзармæ. Устытæ Ги- 
гойæн афтæ зæгъынц: 
— Марадз-ма, уæртæ Уыгайы æвзæры фынгæй ахизын кæн. 
Сæр æмæ бæрзæйыл куы нæ æрбада, уæд дзы уырдыгæй дæлæ- 
мæ йæ фаг нæй, тъæппытæ ахауа. 
Гиго Уыгамæ хъазæн ныхæстæ кæны: 
— Йæ, уыг фæуай, Уыга, кæд къутуйы бынæй, мыййаг, нæ 
раирвæзтæ. Кæнæ уалæ Суары сæры бирæгъ нæ дæ, мыййаг. 
20 Къостайы кадæг 
305 

Уыга сæ разы слæууыди: 
— Лæг æз амардтон æмæ мæн амарут! 
Дзанайтæ Уыгамæ кæсгæ дæр нæ кодтой — гуырд у кæнæ 
гуыринаг у. «Мæнæ Хуыцауы диссаг, Уыгайы къухæй нæ хуыз- 
дæр йæ мæлæт куыд ссардта». 
Уыгайæн йæ лæппу Дзапарты хæрæфырт уыди æмæ мады 
'рвадæлты тыххæй баззад туг агурынмæ. Уыгайы фырт дæр 
æмæ иннæтæ дæр сæхи бафæсвæд кодтой. Уæллаг Нарыхъæуы 
чындзæхсæв уыди, æмæ сæ уыдон бауазæг кодтой. 
Цæвиттон, Гоцъитæ уыдысты хъæбатырдæр адæмыхатт æмæ 
уырдæм цæуынмæ фесты. Уайтагъд хабар айхъуысти: Уыга 
Дзанайтæн сæ хуыздæры амардта кардæй. 
Гоцъитæ æртæ лæппуйыл дыуæрттæ фидар бахгæдтой. 
Уалынмæ Дзанайтæ рафæдис кодтой: 
— Æриут нын нæ туджджынты! Цæмæн сæ суазæг кодтат, 
мах сымахимæ адджын хæстæг куы бакодтам. 
Дзанайтæ мидæмæ дыуæрттæ тонынц. Гоцъитæ исдуг æфсæр- 
мы кæнынц — мæстджын адæм æмæ сын хатыр кæнæм. Фæ- 
лæ фыдбылыз ма ракъахæнт: мах нæ уазджыты марыимæ 
куыд хъуамæ раттæм? Сабыргай сæхи куыд айсой, афтæ. 
Нæй, Дзанайтæ сæ маст калынц: 
— Рауадзут нын нæ туджджынты! Мах сымахæй æфсæрмы 
кæнæм, уæд сымах махæй æфсæрмы цæй тыххæй нæ кæнут? 
Иугæр куы нæ уисæн кодтой, уæд Гоцъитæ хæстæввонгæй 
æрлæууыдысты: 
— Цы хабар у, нæ хистæртæ, цы нæ агурынц Дзанайтæ? 
Симон æмæ Адаммæ дзурынц: 
— Цы нын зæгъут, нæ хорз хистæртæ? Фыдæй-фыртмæ 
ахæм диссаг кæд чи федта: лæг дæм æрбацæуæд æмæ мыгга- 
джы уазæг йæхи бакæнæд, мæлæтæй мæ фервæзын кæнут, зæгъ- 
гæ, мах та сæ марын акæнæм? 
Адам сæ разы æрлæууыд æмæ сын дзуры: 
— Хуыцауы хатыр бакæнут, Дзанайтæ, æмæ фыдбылыз ма 
ракъахут, мæн дæр ма фесафут æмæ уæхи дæр. Мæнæ кæстæр- 
тæ сты æмæ сæ тыххæй уромын. 
Гоцъитæм хъæбæр домбай лæппутæ уыди. Æрмæст Цæу- 
къайы фырттæ сæхæдæг дæр хæстфаг уыдысты, арв сæ нæрын 
нæ уæндыд, тыхгæнæг тых кæмæн нæ кодта. 
Кæрæдзимæ хъаматæ сластой. Зæронд лæгтæ сæ тыххæй 
уромынц: 
— Ма кæнут, Дзанайтæ, Гоцъитæм цæмæн лæбурут, цы уæ 
хæсджын сты? 
Иннæтæ дæр сын дзурынц — уыдис ма дзы æндæр мыггæг- 
тæй дæр. 
Чызджытæ Дæллаг Нарыхъæумæ фæфæдис сты сæ сæры 
хъуынтæ тонгæ: 
306 

Уыга фæмæсты æмæ афтæ зæгъы: 
— Цы кæныс, Дзанайты хорз лæппу? Мæнæ иннæ адæмтæ* 
фынгыл куыд бадынц, æз дæр афтæ бадын. Лæбургæ куы нæ 
кæнын, уæд мæм цæмæн ахæм дзыхæй дзурыс? Ау, куыдзмæ 
дæр ма хæргæ-хæрын куы нæ фæдзурынц, уæд цавæр диссаг у? 
Гъа, уæдæ мæ кæд нал ныууадздзынæ, уæд дын Уыга Уыга ма 
фæуæд! 
Уыга йæ кард фехста æмæ Гигойы зæрдæйы бауад. Гиго ма 
иу хъæр ныккодта: 
— Æллæх, Уыга мæ амардта, Дзанайтæ, мæ туг-иу мын ма 
ныууадзут! 
Йæ фыд Налыхъмæ Гигойы хъæр байхъуысти æмæ Налы- 
хъæй афтæ мæнæ исты уæлæнгай цæф фæци, æндæр Уыга лæг 
амардта, уый Налыхъы зæрдæйы кæроны дæр кæцæй хъуамæ 
æрлæууыдаид. 
Налыхъ ныхъхъæр кодта йæ фыртмæ: 
— Кæд Уыгайы цæфæй мæлыс, уæд дæ Хохы дзуар мауал 
суадзæд! 
Гиго амарди. Дзуары хуызæн лæппу-лæг хæдзары астæу 
дæргъæй аззади. 
Æнамонд хабар уайтагъд айхъуысти. 
— Уæ, мæнæ диссæгтæ — цардыл æууæнк куыннæ ис! Ныр- 
тæккæ дæр ма Гиго уазджытæн уырдыгстæг куы лæууыди. 
Хъæбæр уæззау хабар уыди. Фыдæй-фыртмæ дæр Нары- 
хъæуы ахæм уæззау хабар нæма æрцыди. 
Дзанайтæ æртæ раны цардысты. Иутæ дзы цардысты Сын- 
дзысæры, иннæтæ — Ецъынайы, æртыккæгтæ — Елгонайы. 
Фæйнæрдæм фæдисонтæ куы фæхабар кодтой, уæд Дзанайтæ 
фæдисы цæуынмæ фесты, сæ чызджытæ сæ сæры хил сæ цæнг- 
тыл тыхтытæ кодтой: 
— Уæ, цæмæй тарстыстæм, уый нæ куыд æрбаййæфта — 
Уыга нын нæ хуыздæры куыд амардта! Уæ, фесæфтыстæм, не 
сæфтæн хос мауал æрцæуа! Уыгамæ сдзурын та уæд дæ сæрмæ 
куыд бахастай, Гиго? Уæ, дæ иунæг зынг дын куыд бахуыс- 
сын кодта. Нырма дæ усы æрхастыл дыууæ мæйы æндæр куы 
нæма цæуы, уæд дын дæ чызгон идæдзы кæй зæрдæйæ арвит- 
дзысты стыр мыггаг Дзанайтæ? Уæ, æнæ мыггаг дæ куыд фе- 
стæм, Гиго! 
Цæвиттон, Дзанайтæн Уыга сæ тугмæ амарынмæ нæ бæззы- 
ди. Канд Уыга нæ, фæлæ Цъецъатæ æгас мыггагæй дæр. Æр- 
мæст дзы уæздан адæмы хæрæфырттæ кæцытæ уыдысты, уыдон- 
мæ хабар хæссæг фæци, Уыга лæг амардта æмæ уæ æртæйæ 
агурынц, зæгъгæ. 
Ехх-мардэæ, уæдæ туджджын дæр хъæбæр мæгуыр у æмæ 
тугагур дæр. Уæлдайдæр Гиго йæ мæлæты размæ йæ туг исын 
кæй фæдзæхста, уымæй Дзанайтæ уыдысты хъæбæр мæгуыр. 
307 

— Ныртæккæ дыууæ мыггаджы кæрæдзийы бынцагъд кæн- 
дзысты, æмæ ма цы фæуæм? 
Цалынмæ чызджытæ Дæллаг Нарыхъæумæ цыдысты, уæд- 
мæ Дзанайтæ сæ чызджы акодтой. Гоцъиты хистæртæ сæ кæс- 
тæрты тыххæй баурæдтой: 
— Уæ рын бахæрæм, мæстджын адæм сты æмæ сын бахатыр 
кæнут. Аннæмæй та нæ ног хæстæг сты, сæ чызгыл сын цин 
кæнæм. 
Бæргæ сæ къухтæ сæ дзыхы акодтой, фæлæ хистæртæ сæ 
зоныгыл куы æрлæууыдысты, уæд кæстæртæн сæ бон нæ уыди 
хистæрты сæрты ахизын. 
— Ницы кæны, мах куы фæбарæм, уæд уымæй нæ фæрæ- 
дидзыстæм. Куы, дам, смæсты уай, уæд дæ галиу къухæй рахи- 
зы рацахс æмæ æнæ фыдбылызæй баззайай. Дзанайтæ раст нæ 
кодтой, фæлæ сын уæддæр Гоцъитæ хорз ныббарстой. Чындзы 
та мах фæстæмæ ракæндзыстæм. Кæд хорзæй нæ уа, уæд хæст 
æмæ хæст, æндæр гæнæн нæй. Ныртæккæ уал басабыр кæнут, 
мæ хуртæ. 
Уалынмæ Къоста дæр Дæллаг Нарыхъæуæй æрбахæццæ. 
— Хъæбæр уæззау хабар æрцыд Дзанайтыл, фæлæ мах за- 
манты цæмæн æрцыд? 
Фæсивæд загътой: 
— Ныртæккæ нын бар дæттут æви нæ дæттут? Дзанайтæ 
махæн сæрызæды бынæй нæ чындзы цæмæн акодтой? 
Къоста загъта: 
— Басабыр уал кæнут ардыгæй райсоммæ. Æз уал цæуын 
мæхæдæг Дзанайтæм. 
Нарыхъæуы фæсивæд дæр æмæ зæронд лæгтæ дæр загътой: 
— Афтæ нæ, Къоста. Мах дæу иунæгæй нæ уадзæм. Мæст- 
джын адæм — цы сæм хъыг фæкæсдзæн, уый сæхæдæг дæр нæ 
бамбардзысты. 
Раст зæгъын хъæуы, Кафарæн хъæбæр хъыг уыди, йæ чыз- 
джы йын фæстæмæ кæй ракодтой, уый. 
— Гоцъитæ уæ цы хæсджын уыдысты, цæмæн сæ мæст- 
джын кæнут? 
Кафар Къостамæ рацыд Дæллаг Нарыхъæумæ: 
— Æз дæу æфсæрмæй мæ чызджы радтон æмæ мæн аххос 
нæу, Къоста, æфсæрмы уæ кæнын. 
Къоста загъта: 
— Зонын æй, Кафар. 
Кафар дыккаг бон Къостайæн йæ чызджы фæстæмæ рарвы- 
ста: 
— Ацы чызджы æз схъомыл кодтон. Мæнæй хицаудæр ын 
кæцы у? Цæмæн мæстджын кæнынц мæн дæр æмæ Гоцъиты 
дæр? Ацы ран Гоцъитæ æппын аххосджын яе сты. 
Дзанайты æмæ Цъецъаты фидауын хъуыди зиан баныгæны- 
308 

ны агъоммæ. Адæмтæ æрæмбырд сты. Тæрхоны лæгтæ уыдис 
Дзанайтæй Цъецъаты æхсæн Къоста, Джиоты Гæджийы фырт 
Дауыт, ноджыдæр ма иу цалдæр зæронд лæджы. Бæргæ зын 
уыди ахæм уæззау æмæ æнамонд хабар, фæлæ цы хуыздæр фæ- 
рæз ис, уый саразын хъæуы, цæмæй дыууæ мыггаджы сæ кæ- 
рæдзийы ма фæцæгъдой. 
Гоцъитæ хъæбæр уæздан мыггаг кæй разындысты, уый 
адæмтæ сегас дæр æмдзыхæй дзырдтой. Дзанайтæ хатыр ра- 
куырдтой, Хуыцауы дзæгъæлы сæ кæй смæстджын кодтой, уый 
тыххæй. 
Фæлæ Цъецъатæн туджы тæрхонæй цæй фæхицæн уыдаид? 
Уыга кæд мæгуырау лæг уыди, уæддæр лæг Уыгайы къухæй 
мард æрцыди. 
Иугæр адæмтæ куы æрæмбырд сты, уæд Къоста райдыдта 
дыууæ мыггаджы æхсæн рæстауазæн. 
— Уæ рын бахæрон, уæздан мыггаг Дзанайтæ, зонæм æй, 
уæ хуыздæр кæй амарди, уый. Ме знагæн ма йæ карчы цъиу 
дæр исчи амарæд. Лæг Хуыцауы низæй амард, уæд Хуыцауи- 
мæ хæцæн нæй: адæймаг гуыргæ куыд ракæны, афтæ мæлгæ 
дæр акæны, йæ рæстæг куы æрæййафы, уæд. Абон Дзанайтыл 
хъæбæр уæззау бон бакодта, зæхх ризы сæ тæригъæдæй. Зæ- 
ронд фыд баззад æнæ дарæг, фæлæ йæ æз фæрсын: йæ фырты 
мард Уыгайы аххос уыди? Фыццагдæр уал æз фæрсын Налыхъ 
æмæ Кафары, уæззау бон уыдоныл бакодта. Уæ Налыхъ, мад 
мæла, фыд мæла, уæддæр йæ дарæг хъæбул макæмæн амæла, 
уæлдайдæр искæй къухæй мард иу мард нæу, фæлæ фондз мар- 
ды у. 
Налыхъ æрбацыди Къостайы размæ: ч 
— Уæ Къоста, мæ лæппуйæн уыди йæхи аххос. Уыгайæн 
йæхи загъдау, мæнæ лæгтæ куыд хæрынц, æз дæр афтæ, лæ- 
бургæ никæмæ кæнын. Мæ лæппуйæн йæ адзал, æвæццæгæн, 
афтæмæй уыди æмæ йæ баййæфта. Уыгайæ цы агуырдта, уый 
дзы райста. Уыгайæн йæхи загъдау, хæргæ-хæрын куыдзмæ 
дæр ничи фæдзуры. Æз мæ лæппуйы аххос кæнын, æмæ або- 
нæй фæстæмæ мæ лæппуйы тыххæй Дзанайтæ Цъецъатæм ту- 
джджыны зæрдæ куыд нал дарой, афтæ. 
Къоста йæ цæстытæ донæй айдзаг кодта æмæ Кафармæ дæр 
сдзырдта: 
— Кафар, фарн дæм бадзурæд, фæлæ ды та цы зæгъыс уæ 
судзаг æмæ дудаг зианы тыххæй? 
— Уæ, цыфыддæр нæ сæртæ куы фæуыдаиккой, æмæ, 
Къоста, дæу куы нæ смæстджын кодтаиккой. Нæхи аххосæй 
фесæфтыстæм, нæхи. Фынгыл хæринаг уымæн æрæвæрынц фы- 
сымтæ, æмæ сæ адæм бахæрой. Ме знагæн ма йæ цины хойраг 
дæр хæрæг ма уæд æмæ йæ зианы хойраг дæр. Фыдбылыз дард- 
дæр урæд куыд æрцæуа, фæнды абон, фæнды райсом уæд. 
309 

Адæм æмдзыхæй кæй зæгъой æмæ кæй феной, уымæн йæ хос 
дæр зонынц æмæ йæ аххос дæр. 
Къоста Дзанайты басабыр кодта. Раст лæджы бон бирæ у, 
зылын лæгæн йæ бон ницы у, уымæн æмæ йæ зылын фæзоны. 
Цъецъатæ ирон æгъдаумæ гæсгæ туджы фынг сарæзтой 
æмæ се 'хсæн фидыд æрцыд. 
Гигойы баныгæдтой. Мардæн йæ сау сыджыт æмбæрзæн, 
æндæр ма йын цы хос вæййы. Гигойы Къоста рафæндараст код- 
та. Фидар ныхасæй Дзанайты æмæ Цъецъаты бафидауын кодта. 
XIX 
Иу заманты Хакъойы лæппу Нармæ æрцыди йæ фыдæлты 
бæстæ бæрæггæнæг: мæ фыд Хакъо кæцы ран ныгæд æрцыди^ 
уыци диссаджы Нарыхъæу хъуамæ фенон. 
Хакъойы лæппу каст фæци уæлдæр ахуырад æмæ йæ бон 
баци Нармæ бацæуын. Къæберы фырт Дауыт æмæ Гæджийы 
фырт Хъарсмæ куы ацыдысты, уæд сын сæ хабар фехъуыста, 
хорз лæгтæ кæй æрбацыд Иры бæстæй Туркмæ æххуыс кæнын- 
мæ. Иу цасдæр сæ фæфарста. Къостайы кой дæр-иу куыннæ 
кодтаиккой æмæ иннæты кой дæр. 
Хакъойы лæппу йæ зæрдыл куыннæ бадардтаид, æгайтма 
йын ахæм хорз <æфсымæртæ уыди, æмæ рагагъоммæ йæхицæн 
ныфсытæ æвæрдта. 
Сæрды æртыккаг мæй æрдæгыл ныллæууыд, афтæ Нармæ 
æрхæццæ. Къоста дæр та уыцы сæрд Нармæ бацыди, Хайыр 
æмæ Текъойы куыстæгтæм йæ зæрдæ куыд æхсайдта, афтæмæй. 
Сæ хос сын тагъдгомау ракарста. 
— Æртæ бокмæ сæ хъуамæ иууылдæр карст фæуон, æмæ 
ма иннæтæн дæр æркæрдын хъæуы. Лæг йæ хæдзары кæмæн 
нæй, ахæмтæм фæкæсын хъæуы. 
Цъыппы комы уыгæрдæнтæм ацыдысты кæрдынмæ Нар иу- 
уылдæр æмхуызонæй. Хъуамæ иу къуыри сæ хосгарстæй ма 
рацыдаиккой, уымæн æмæ дардгомау уыди. Къуырийы фаг-иу 
хæринаг ахастой. Къуыри-иу фæкуыстой æмæ-иу хуыцауæхсæв 
алчи йæ хæдзармæ рацыдд. Хосгарсты мидæг-иу æхсæвиуат 
кодтой. Иу ран-иу сарæзтой мусонггонд, хосæй-иу ын йæ сæр 
æрæмбæрзтой, æнæуый та арæзт уыди кауæй. Иу-æртæ хæ- 
дзаргонды-иу сарæзтой: лæгтæн хицæн, сылгоймæгтæн 
дæр хицæн, ссивынмæ-иу чи бацыд, ахæм чызджытæн, чындзы- 
тæн. Зæронд устытæ ахæм дард ранмæ ссивынмæ нæ цыдысты, 
фæлæ-иу кусджытæн хæринаг цæттæ кодтой. Хосгарст æмæ-иу 
хуымтæ кæрдын иу ранмæ æрцыдысты æмæ-иу чысыл рæстæг 
дæр куыстæгтæй никæй æвдæлд. Сылгоймæгтæ-иу хуымтæ кар- 
стой, лæгтæ æмæ лæппутæ та хосгарсты куыст кодтой. Уæдæ 
чызджытæ æмæ чындзытæ дæр афтæ. Хос-иу куы æркарстой, 
310 

уæд æй æртæ боны фæстæ æнæмæнг хъуыди ссивын, кæннод 
сæфгæ кодта. 
Къоста райсомæй раджы фестаг уыди. Чындзытæм бадзу- 
рын-иу æфсæрмы кодта, фæлæ-иу хъæр кодта йæ хотæм: 
— Уæлæмæ рабадут, чызджытæ! Цалынмæ хур къуыппæй- 
дзыхъхъæй æмкаст нæ ныккодта, уæдмæ иу-дæс мæкъуылхор 
хъуамæ рассиват. Никæд фехъуыстат: раджы бадаг æвæсмон 
у, бирæ хуыссаг та у фæсмойнаг. 
Чындзытæ-иу уайтагъд Къостайы ныхас фембæрстой æмæ- 
иу фæгæппытæ кодтой: 
— Æллæх, æгæр кæд афынæй стæм, æмæ лæппу махмæ 
нæ уæнды йæ фыр æфсæрмæй æрбадзурын, фæлæ йæ хотæм 
дзуры. 
Чындзытæ-иу уайтагъд сæ кæлмæрзæнтæ сæ сæртыл абæ- 
стытæ кодтой æмæ-иу уыцы бæлвырд æмæ аивæй сæ халамæр- 
зæнтæ сæ æккæйтты акодтой æмæ-иу ссивинагыл рахæцыды- 
сты. Чызджытæ дæр-иу худæгæй мæлгæ сæ фæстæ цæуынмæ 
фесты. Дæс мæкъуылы нæ, фæлæ-иу фондз æмæ ссæдз мæкъуы- 
лы хурæрбакастмæ æрыссывтой. 
Сихор дæр хордтой иу ран, уæдæ аходæн дæр афтæ. Бирæ 
хатт-иу куыстуаты тымбыл хъазт дæр ацарæзтой, сæ фæндыр- 
яу куыстуатмæ ахастой. Уæлдайдæр-иу Къоста куыстуаты 
куы уыди, уæд-иу Нарыхъæуы чызджытæм æмæ лæппутæм ба- 
кæсай: фыр цинæй-иу цы фæуыдаиккой, уый дæр-иу нал æм- 
бæрстой. Къоста уыд куыстагыл рæвдз, цæмæй тагъд фæуой 
æмæ хосгарстыл къæвда ма æрцæуа æмæ хос ма фæтар уа, 
кæнæ ма бамбийа. Къоста-иу цы хосгарсты уыди, уыцы ран 
рæвдзæй гъæйтт кодтой, сæ цæвджыты къуыззиттæй-иу кæмт- 
тæ нæрæгау кодтой. 
— Гъæйтт-мардзæ, лæппутæ, хурæркастмæ уæ уыгæрдæн- 
тæ карст куыд фæуат æмæ та тымбыл кафтæй дæр куыд ака- 
фат. 
Худын æмæ хъæлдзæгæй-иу сæхи схастой, сæ фæллад дæр- 
иу ницæмæуал дардтой. Мæлæты рæвдз дæр-иу æвнæлдтой чыз- 
гæй уæд, лæппуйæ. 
— Лæппутæ, аходæнмæ фондз мæкъуылхор чи æркæрда, 
уымæн Къоста фæззæджы стыр номы чындзæхсæв скæндзæн. 
Къухылхæцæг дæр ын мæхæдæг уыдзынæн. 
Ацу æмæ ма-иу Нарыхъæуы лæппуты куыстæй чи æфсæста. 
Фæллад кæнæ фæлмастæн-иу йæ кой, йæ хъæр дард кæдæм- 
дæр фæлыгъд. 
Аннæмæй та Зикъарайы доны сыбар-сыбур, цыма-иу уый 
дæр размæ тындзыдта: ацы фыдвæндæгтæй кæд тагъддæр бы- 
дыры бæсты лæгъзмæ фæхæццæ уаин. 
Джинатгæмтты маргъ дæр нæ уыди, æрмæст-иу дзы сау ха- 
лæттæ ратæх-батæх кодтой, хъæрццыгъатæ-иу цъиуты расур- 
311 

басур кодтой æмæ та сыл-иу хосгæрдджытæ схъæр кодтой: 
— Уæлæ æнæрайы тугдзых хъæрццыгъатæ, тагъд ардыгæй 
цæугæ кæнут! 
Фæлæ ацу æмæ хъæрццыгъайы чи басæтдзæн. Иуæй бæр- 
зонд тæхы, аннæмæй та йæ зоны: кæй бон мын цы бауыдзæн, 
зæххæй мæм кæй цонг хъуамæ схæццæ уа? Хъæрццыгъа у тынг 
зондджын маргъы мыггаг, цалынмæ йæм хæрз хæстæг бацæ- 
уай, уæдмæ нæ тæрсы. Иугæр йæхицæн истæмæй куы стæрса, 
уæд æваст хæрдмæ тæхынмæ фæвæййы. 
Хосгарстæн йæ комкоммæ цардысты Еналдытæ цалдæр хæ- 
дзарæй иу бæрзонд ран. Сæ хъæуы ном хуынди Камах. Къос- 
та кæсы, æмæ уæлæ хъæрццыгъа Камахы кæрчыты йæ разæй 
скъуымбил кодта. Карк раскъæфта æмæ йæ иу бæрзонд къæ- 
дзæхы сæр хæрын райдыдта. 
— Дæлдзæх фæуай, уæлæ Камахы кæрчытыл тугдзых 
хъæрццыгъа бафтыд: амæй изæрмæ сæ хаст фæуыдзысты. 
Хъæрццыгъайæн йæ хабар афтæ у — иу карк раскъæфта, уæд 
йæ æмбæлттæм дæр фæхабар кæны, æмæ уыдон дæр уæд хæло- 
фæй скъæфын райдайынц. Иу фæкастæн сæ фæуыдзысты. 
Къоста хъримагæй райдыдта æхсын æмæ хъæрццыгъа раст 
Малхайы бæрзонд æфцæгмæ тæхынмæ фæци. Майдыма, цæст 
дæр æй нал ауыдта. Кæрчытæ се знагæй фервæзтысты. 
Камахæй стыр хуын æрбащлди Нары хосгæрдджытæм. 
Фыс аргæвстой, лæппæг уæлибæхтæ скодтой æмæ раст сихор 
афонмæ бахъавыдысты. Еналдытæ фондз лæппуйæ бацыдысты: 
— Байриат, Нарыхъæуы хосгæрдджытæ! Амонды хал æр- 
кæрдат, уæ сæрды куыстытæй уæ фæззæджы бæрæгбæтты 
стыр куывдтытæ æмæ чындзæхсæвтæ фæкæнат. 
— Алæбон æгас нæм цæуат, Еналдытæ! Стыр бузныг, уæ 
хуын бирæ уæд уæ амондимæ. 
— Уæллæй, Къоста, уайтагъддæр та дæ базыдтам: Нары- 
хъæуы фæсивæды та райхъал кодта æмæ та сæ цæвджыты 
къуыззиттæй кæмттæ æмризæджы ризынц. Уæ, райгæ уат, рай- 
гæ. 
Сихор афон Нар дæр хæрынмæ æрбацыдысты. Куыннæ фæ- 
минас кодтаиккой. 
Уыцы бонæй фыддæр хос дæр никæд æркарстой. Уæдæ ма 
кафгæ дæр фæкодтой куыстуаты мидæг. Бон дæр диссаджы 
хорз бон уыди, куыддæр асæстгомау. Кусджытæн сегасæн дæр 
сæ уæнгтæ кодтой рог. 
— Хъуамæ хæрзизæрмæ ссивгæ дæр фæкæндзыстæм æмæ 
кæрдгæ дæр. Чи зоны, æмæ ахсæв мæйрухсы дæр кусгæ кæн- 
дзыстæм. Зæронддæр лæгтæн фæлмæн фæсалæй хуыссæнтæ ба- 
кæндзыстæм, кæстæртæ та ахсæв куы акусой, уæд дæр сыи ни- 
цы уыдзæн, сæ уæнг ноджы рогдæр кæндзæн. 
Уалынмæ сæ хæрд дæр æмæ сæ кафт дæр куы ныууагътой, 
312 

уæд кæсынц æмæ уæлæ иу æнахуыр лæппу хионы цыд æрбакæ- 
ны. Цыма хосгарсты бирæ хæттыты уыд, уыйау комкоммæ æр- 
бацæуы. Куы æрбахæццæ, уæд афтæ зæгъы: 
— Байриат, Нарыхъæу! Куыд бæрзонд ранмæ схастат уæ 
хосгарст, уырдыгæй дæлдæр дзы уæ фаг нал ис кæрдæг? 
Къоста афтæ зæгъы: 
— Уæллæй, куы дзы уаид, уæд ма нæ нæ къæхтæ хæрынц 
ацы бæрзонд ранмæ? Фæлæ æндæр гæнæн æмæ мадзал нæй. 
Амæй ноджы бæрзонддæр ран дæр ма вæййæм. Бафæрсын аипп 
ма уæд, фæлæ цыма цыдæр хион дæ, афтæ мæм кæсынц дæ 
аивтæ æмæ æгъдæуттæ. 
Лæппу йæ цæстытæ донæй айдзаг кодта æмæ Къостайыл йæ- 
хи баппæрста, хъæрæй ныббогъ-богъ кодта. Уæд æй Къоста 
афæрсын нал уæнды: «Агъæц, бакæсон ын йæхимæ, уадз æмæ 
уал йæ æрхæндæг æрцæуа. Бæрæг у, хион кæй у, уый». 
Лæппу цас фæкуыдтаид, Хуыцау йæ зонæг, нал æмæ нал 
æнцад. Хæрз æрæджиау та Къостайæн афтæ зæгъы: 
— Æрбакæс-ма мæм, кæй хуызæн дæм хъуамæ фæкæ- 
син? 
Къоста лæппумæ комкоммæ бакасти æмæ афтæ зæгъы: 
— Уæллæй, кæд ма исты зонын, уæд Хакъойы хæдхуызæн 
дæ. 
— Уæдæ æз æцæгæй дæр дæн уæхи Хакъойы лæппу. 
Куыннæ фæцинтæ кодтаиккой сæ кæрæдзийыл. 
— Мæнæ нæм Туркæй сызгъæрин фестинаг маргъ куы ра- 
тахти! 
Чызджытæ æмæ лæппутæ фыр цинæй фæстæмæ кафынмæ 
бавнæлдтой. Цикы цырæгътæ куыннæ ссыгъдаид сæ зæрдæты. 
Тæккæ хуыцауæхсæв æрæййæфта, сæ куысты мæт дæр ма сæ 
кæм уыди. 
— Цæуæм æмæ не 'фсымæрæн йæ фыдæлты æрнæджытæ 
фенын кæнæм. 
Чызгæй, лæппуйæ уыцы цингæнгæ цæуынц. 
— Нары ныхасмæ уал æй бакæнæм. 
Фæсахсæвæртæй раздæр-иу нæ бацыдысты Нарыхъæуы зæ- 
ронд лæгтæ сæ хæдзæрттæм: кæстæртæн-иу истытæ арæзтой, 
чи-иу арæзта халамæрзæн, чи та-иу цыргъ кодта цæвæг, кæм 
та-иу сæ ныхæстæ кæнын дæр фæндыдаид. 
Кусджытæ ацы æхсæв рагацаудæр æрхæццæ сты. Уæддæр 
ма Суары фæзы афæстиат кодтой. Сæ фæллад-иу кæддæриддæр 
уагътой Суары фæзы. Суарæй-иу нуазгæ дæр хорз куыннæ ба- 
кодтаиккой æмæ-иу цыма адæймаг ног райгуырди, ахсæн-иу 
скуыста. Йæ разы-иу хæргæ дæр бакодтой. Уæлдайдæр та ацы 
хатт æнæзонгæ æфсымæры цинæй хæрдмæ хаудысты. Хакъойы 
диссаджы лæппу куыннæ цин кодтаид йæхæдæг дæр: 
— Уæуу, мæнæ мын цæй хорз æфсымæртæ æмæ хотæ ис. 
313 

Мæнæ цæй диссаджы фæндагыл рараст кодтон. Мæ мад мæ нæ 
уагъта иунæгæй, зын цæуæн, дам, у. Фæлæ йæ æз нал бафар- 
стон. Мæн ме 'рвадæлты базонын нæ фæнды? Фарон дæр мæ нæ 
рауагъта æмæ мын тынг зын уыди. Адæймаг цы сфæнд кæна, 
уыцы хъуыддагимæ йæ зæрдæ дзургæ фæкæны, цалынмæ йæ 
сæххæст кæнын йæ бон бавæййы, уæдмæ. Алкæмæн дæр йæ 
хион зынаргъ у. 
Нары ныхасмæ куы бацыдысты, уæд æй уайтагъд йæ хуы- 
зæй базыдтой æмæ йæ фæрсгæ дæр нæма бакодтой, афтæмæй 
йын хъæбыстæм фесты. 
— Уæ, адæмы хуыздæр куыд фæдæ, куыд æгъдауæй æр- 
лæууыд дæ зæрдыл Нарыхъæумæ æрцæуын? 
— Ау, куыд хъуамæ ма æрлæууа, мæ фыд кæм райгуырд 
æмæ кæцы ран ныгæд у, уырдæм æрцæуын? 
Æцæгдзинад, Хакъойы фырт йæ фыдмæ райсомæй бацыд 
Нарыхъæуы уæлмæрдтæм, бирæ йыл фæкуыдта. 
— Мæ фыд, хорз нæ бакодтай, æгæр раджы нæ кæй ныу- 
уагътай нæ мады бар, уымæй. Нары æфсæрмæй рацыдтæ ма- 
хæй æмæ фæцардтæ ацы зынцæрæн уавæрты. Фæлæ ныр мах 
бахъомыл стæм. Нырмæ дæ кæй нæ бабæрæг кодтон, уымæй 
та дæ курын хатыр. 
Хакъойы лæппуйы ныхæстæ Къостамæ тынг хорз фæкасты- 
сты. 
— Зондджын æмæ хъуыдыджын лæппуйы ныхæстæ кæныс, 
ме 'фсымæр, æмæ хорзæй дæ амонд кæронмæ ахæццæ уæд. 
Хакъо, æцæгдзинадæй, Нары æфсæрмæй бирæ фыдæбæттæ кæй 
фæкодта, уый Нарыхъæу сегас дæр зонынц æмæ алы ран дæр 
йæ кой хорзæй фæкæнынц. Хакъойæн ма йæ бон бæргæ бауы- 
даид йæ хорз бинонтæм фæцæуын, фæлæ райгуырæн адæмæй 
фæиуварс кæнын иуæй йæ сæрмæ нал бахаста, аннæмæй та 
æфсæрмы дæр кодта Нары адæмæй, уæлдайдæр та сæ зæрæд- 
тæй. Ахæм æнкъардæй-иу бабадт иуæй-иу хатт, æмæ-иу ын 
мах тынг тæригъæд кодтам. Рухсаг уæд Хакъо, бирæ æрымы- 
сииаг хорз хъуыддæгтæ ныууагътй йæ уæлион царды мидæг. 
Кадылмæлгæ лæг уыди, сабыр, никæд никæй зæрдæхудты ба- 
цыди. Йæ фæлмæн рæвдауæн ныхæстæ абоны онг дæр мæ хъу- 
сы фæрсты рауай-бауай кæнынц, æмæ мæ нæ ферох уыдзысты, 
цалы.нмæ мыл хур кæса, уæдмæ. Мæ зæрдæйы зæрдæйы 
тынг фидарæй æвæрд у. Æз Хакъойы ингæнмæ æрæгмæ 
куы сæфтын, уæд дзы æфсæрмы кæнын. Охх, мæгуыр Хакъо, 
кæд, мыййаг, афтæ фæдзурыс: «Нары фæсивæд мæ руаджы 
рухс федтой æмæ йæ кæд не 'мбарынц æмæ мæхи дзæгъæлы 
удхарæй фæмардтон». Хъуамæ хорз лæгæн йæ мардæй дæр 
кæнай æфсæрмы, йæ уæлион царды йæхи цæст уынгæйæ куыд 
æфсæрмы кæнай, афтæ. 
Хакъойы лæппумæ диссаг фæкастысты Къостайы ныхæстæ. 
314 

Ноджыдæр ма йæ фæндыд, истытæ куы дзырдтаид, уый. Къос- 
та йын амыдта Нарыхъæуы хорздзинæдтæ. 
— Уæлæ уыцы ран Мамиаты хорз Хъарадзау ныгæд ис. 
Уæдæ бæрзонд хохы сæр та — нæ фыды фыд хъæбатыр Гоцъи- 
йы кады обау. 
Мæйы бæрц фæрацу-бацу кодта Къоста Хакъойы фыртимæ. 
Хетæджы къабæзтæ кæцæй æмæ куыд æгъдауæй равзæрдысты, 
кæрæдзийæ куыд æгъдауæй фæхицæнтæ сты — тынг бæлвыр- 
дæй йын сæ фæдзырдта. 
Хетæджы сæрыл абон дæр ма дыууæ адæмы быцæутæ кæ- 
нынц. 
Кæсæг зæгъынц афтæ: 
— Хетæг уыди кæсгон æмæ дарддæр дæр уыдзæн кæсгон. 
Уæдæ ир дæр афтæ зæгъынц: 
— Нæ, мæ хур кæсæг, Хетæг уыди ирон. 
Хетæгæн йæ фыд Инал уыди кæсгон хæрæфырт. Инал йæ- 
хæдæг дæр фæдэæхста йæ байзæддагæн, куы марди, уæд: 
— Мæ фырттæ, дыууæ адæмыхатты æхсæн уæ дзырддагæй 
кæй уадзын, уымæй уæ курын хатыр. Æз уыдтæн сыгъдæг 
алантæй, Хъауыраты Хъауыры фырт. Æцæгдзинад, нæ мад та 
уыд кæсгон къниазы чызг. Косегаты Дзаххотæй уæздандæр 
æмæ кадджыцдæр кæсгон дзыллæтæм лæг нæ уыди. Тынг ра- 
гæй фæстæмæ дæр алантимæ хæларæй цæрæг уыди, тынг бирæ 
сæ уарзгæ дæр кодта. Зыбыты иунæг чызг уыди нæ мад, нæ 
йын хо уыди, нæ æфсымæр. Нæ мады фыд тынг æнкъард код- 
та æмæ йын йæ лымæнтæ, йæ зонгæтæ æдзухдæр афтæ дзураг 
уыдысты: «Уарзон лæг нын дæ, Дзаххот, æмæ нын дæ æн- 
къард хъæбæр зын у». «Уæ рын бахæрон, кæсгон дзыллæтæ 
дæр æмæ ирон дзыллæтæ дæр, быны лæг дæн. Сылгоймаг бын- 
дар н-æ комы, искæй хуымы цыргъ æхсырф у. Цы бон фæцъынд 
уон, уыцы бон мæ бирæ исбон дзæгъæлы зайдзысты. Дзаххот 
йæ дуæрттæ хъæбæр рахгæндзæн, хæлынбыттыртæ мæ дардыл 
æвæрд галуанты сæхицæн фидар ахстæттæ скæндзысты». 
Дзаххоты чызг Миакъомæ тынг бирæ усгуртæ цыди кæсгон 
дзыллæтæй дæр æмæ инн-æ адæмтæй дæр. Дзаххот-иу æдзух- 
дæр афтæ дзураг уыди: 
— Мæ чызг дæр иннæ чызджытæй уæлдай нæу, мæ хуртæ. 
Ацы ран мæ чызгæй бирæ хуыздæр чызджытæ куы ис. 
Куыннæ уыдаид зын кæсгон дзыллæтæн дæр æмæ иннæтæн 
дæр, Дзаххоты хæдзарæй мæгуырау дзуаппимæ кæй здæхтысты, 
уый. Фæлæ чызджы хицау тыхджын у, цалынмæ чызг йæ хæ- 
дзары вæййы, уæдмæ. 
Цæвиттон, Хъауыратæм лæвæрд æрцыд Дзаххоты иунæг 
чызг. Хъæбæр домбай æфсымæртæ дæр уыдысты. Æхсæрдæс 
æфсымæры хистæрæн лæвæрд æрцыди Дзаххоты дардыл хъуыст- 
315 

гонд чызг, уымæн æмæ-иу Дзаххот афтæ дзураг уыди æдзух- 
дæр: 
— Æз фæллойджын лæгмæ бæллаг нæ дæн. Фæллой сты 
ссаргæ æмæ скæнгæ, фæлæ æз хæстæгæн уарзын къабазджын. 
Йæ къабæзтæ дардыл кæмæн ацæуой, ахæм лæджы фыртæн 
дæтдзынæн мæ чызджы. 
Дзаххот куыд хъуыды кодта, йæ фæнд дæр æцæгдзинадæй: 
афтæ сæххæст кодта — йæ чызджы рарвыста æхсæрдæс æфсы- 
мæры хæдзармæ. Афæдзы фæстæ йæ чызг стыр кады хуынти- 
мæ æрцыди хуындæджы бадынмæ. Дзаххоты чызгæн фыццаг 
ардæн æртæ лæппуйы райгуырди. Дзаххоты хæдзармæ цины 
рухс цырæгътæ бакасти. Стыр дардыл куывдтæ фæкодта, 
Ирæй, Кæсæгæй фехъусын кодта. Суанг ма дзы æндæр пад- 
дзахæдтæй дæр уыди хуынд уазджытæ. Иу дзырдæй, цæрынæй 
уæд хæрынмæ кæсгон дзыллæтæм уый бæрц адæмтæ никуыма 
æрцыди. Даксукины стыр фæзы адæмæй фезмæлæнтæ нал уыди. 
Алы адæмæн дæр сæхи фынгтæ æвæрдтой. Акæс, уæд сæ фынг- 
ты бæркад фæйнæрдæм калди. Фæндзгай нуазæнтæй уазджыты 
хынцтой. 
Хуыиды уазджытæ иугæр фынгтæм куы æркастысты, уæд 
фыццаг фынгыл нымад æрцыди аланты кадджын фынг: æр- 
тæ уæлибæхы физонæгимæ, сау бæгæны. Кæсæг сæхæдæг дæр 
туаг æхсырæй хорз бæгæны фæкæнынц, фæлæ уæлибæх кæнæ 
æртæтигъон нæ зонынц. Лæппуты цæрæнбоны рæгъытæ код- 
той. Нæмттæ сыл æвæрдтой. Хистæр лæппуйыл сæвæрдтой 
Инал, астæуккагыл — Иналыхъо, кæстæрыл — Инберд. Æртæ 
боны куывды адæм сæ хæрд æмæ сæ нозты кой кодтой, фынг- 
тæ дзагæй-дзагдæр кодтой. 
Æртæ боны фæстæ алчи йæ фæрныг хæдзармæ фæцыди. 
Миакъо дæр йæхи барæвдз кодта æмæ рацыд кад æмæ номы 
лæвæрттимæ. Хистæр лæппуйы ныууагъта Дзаххотæн, дыу- 
уæйы ракодта. Йæ хæдзармæ цины цырæгътæ бакасти, сæ уар- 
зои хæстæгæн дæр кæй баззади бындар, уымæй дæр сæ сæртыл 
бæрзонд схæцыдысты. 
Æххæст лæг рауад Дзаххоты хæрæфырт Инал. Кæсæджы 
бæсты Иналæй лæппудæр нæ уыди. Иналæн йæ ус курыны 
афон куы æрцыди, уæд ын Дзаххот ус æрхаста, Уырысаты Дзæ- 
рæхмæты чызджы. Бирæ тæхудиаджы мондæгтæ иста кæс- 
гон дзыллæтæй Дзæрæхмæты чызг Чабæхан. Кæсгон дзыллæ- 
тæм ахæм уæздан чындзытæ арæх нæ уыдысты. Æртæ лæп- 
пуйы мад та дзы рауад: йæ хистæр фырт Биаслан, астæуккаг — 
Аслан, кæстæр фырт — Хетæг. 
Дзаххот амард. Инал йæ бæсты баззад хæдзары бæрны. 
Къниазы ном та райста Инал дæр. Æгъгъæд æмæ æгæр лæп- 
путы фыд дзы рауад. Иналы сахъхъ лæппутæм кæсгон дзыллæ- 
316 

тæ кæсынæй дæр ке 'фсæстысты. Уæдæ хъаруйæ дæр адæмæн 
ард уыдысты, тынг дардыл сæ кой айхъуысти. 
— Уæ, мæнæ диссæгтæ, уæдæ мах дæр цот куы фæхъомыл 
кодтам, уæд Иналы фыртты хуызæн сахъхъ фырттæ махæн цæ- 
мæннæ рауадысты? Уæ, тæхуды йæ мæрдты къона куы æрба- 
уид Иналæн. 
Диссаджы сау рæсугъд чызг та фæзынди кæсæджы бæсты — 
Уæнаты Асанакъо йæ ном. Куыннæ уыди кæсгоь дзыллæтæм 
чызджытæ, фæлæ дзы Асанакъойæ диссагдæр æмæ æрдиагдæр 
чызг нæма уыди. Кæсæджы бæсты-иу чындзæхсæв куы уыди, 
уæд-иу алы къниаз дæр йæ цæстытæ ахаста Асанакъойыл. Уæд 
фæндырæй зæгъай, кæцы чызг уыди Асанакъойæ дæсныдæр. 
— Уæ, адæмы хуыздæр фæуай, Асанакъо, Кæсæджы дзыл- 
лæты зæрдæмæдзæугæ чи кæны. Уæ, дæ фæндыры æрцагъд, 
уæ дæ алы фæзылд хъуыды æмæ арæхстимæ. 
Хетæгæн йæ хистæр æфсымæр Биаслан ус æрхаста. Астæ- 
уккагмæ ма æнхъæлмæ касти Хетæг: нæ уыди уыцы рæстæг 
æгъдауы сæрты ахизæн. 
Асанакъо Хетæджы уарзта æмæ æндæр усгур лæппутæм 
кæсгæ дæр нæ кодта. Хетæг-иу кафын куы байдыдта, уæд-иу 
Асанакъо цæстуарзон цæгъдтытæ кодта. Диссаг-иу касти къни- 
æзты лæппутæм: 
— Асанакъо афтæ цæмæн кæна? Махæй хъауджыдæр ма 
Хетæгæн йæ фæндыр æндæр хъæр куы фæкæны. Хъуамæ йæ 
рабæрæг кæнæм — кæсæгæй ахæмтæ нæ аирвæздзæн. Куыд- 
дæр нæ зæрдæ истæмæ фехсайа, афтæ мах Хетæджы маргæ кæн- 
дзыстæм. Æнæуый дæр пысылмон динмæ æмгæрон кæй нæ 
цæуы, уымæ йæм нæ хистæртæ дæр æмæ нæ кæстæртæ дæр 
тыхджын мæсты кæнынц. 
Хетæгæн уыди æрдхорд æмгар дæр, иу дзырдæй, æрдхорд 
æфсымæр, æмæ йыл хинæй цыди. О Аллах, ды йæ равзар, ис- 
кæд ма уæд хæрынæй цæрынмæ æрдхорд æфсымæр хин æмæ 
кæлæнæй фæцæуы Хуыцауы раз? Нæй уымæн Аллахы раз бы- 
нат, у стыр тæригъæдджын. 
Хетæгæн йæ чындз бамбарын кодта: 
— Лæппу, дæ æрдхордыл ма æууæнд. Хин æмæ дыл кæлæ- 
нæй кæй цæуы, уый дын æз æмбарын кæнын. Сылгоймагæн 
ахæм ныхас не 'мбæлы зæгъынмæ. Аллахæй курын хатыр. Цæй- 
нæфæлтау дæ зын фенон, фæлтау авд хатты цæуын мæлæтмæ, 
арф ингæн фæуæд мæ бынат. 
Хетæг йæ чындзæн тынг фæтæригъæд кодта. Хетæджы 
чындз бирæ уарзта, иу чысыл рæстæг дæр йæ бон æнæ Хетæг 
цæрын нæ уыди. 
Хетæг-иу хъуыды кодта: уæдæ цæмæн афтæ маст дарой? 
Иуæй дины сæраппонд, аннæмæй та, кæй зæгъын æй хъæуы 
Асанакъойы тыххæй. Цыфæнды мæсты куы кæной, уæддæр 
317 

æз Асанакъойы никæмæн ауадздзынæн хæссын, уыцы бон уы- 
дзæн мæ мæлæт. 
Бирæ рæстæг нал ахаста, афтæмæй Кæсæджы бæстæм уæз- 
зау хабар æрбайхъуысти: Мамайы карз паддзах схæцыди, 
дард ныгуылæны бæстæй арт судзгæ кæй æрбацæуы, арт ахуыс- 
сын кæй хъæуы. 
Кæсгон дзыллæтæ стыр фæзмæ сæргуыбырæй æмбырд кæ- 
нын байдыдтой, хæстмæ сæ хæстон фæсивæды æрвитын кæй 
хъæуы. Кънйæзтæй бирæтæ сæ лæппуты бамбæхстой, алы æф- 
«сæнттæ сын фæкодтой. Чи загъта: 
— Мæнæн мæ лæппу у уæззау рынчын: цы бауыдзæн, уый 
бæрæг дæр нæй. Аллах æй бамбарæд, кæд мæнг зæгъын, уæд. 
Иу дзырдæй, хæст хъæбæр уæззау хæст уыди, сау зæххыл 
сау арт ссыди. Иналы æртæ фырты бар бакодтой кæсгон дзыл- 
лæтæ сæ хæстон фæсивæды. Стыр фæзæй сæ рарвыстой: 
— Фæндараст фæут! Хæстон Уастырджийыл фæдзæхст ут! 
Кæсæджы зæронд лæгтæ дыдæгътæ кодтой, Иналæй хъæбæр 
æфсæрмы дæр кодтой: æртæ æфсымæрæй иу фæсте нал баззади. 
Фондз боны фæхæцыдысты кæсæджы хæстон адæмтæ. Уа- 
лынмæ Аслан мæлæтдзаг цæф фæци: 
— Уæ Хетæг, кæм дæ, мæлгæ кæнын! Уæ Биаслан, кæм дæ, 
мæлгæ куы кæнын! 
Биаслан дардгомау уыди, фæлæ Хетæг æрбауад: 
— Уæ, мæ зынджы хай куыд бахуыссыди, Аслан, уый мæл- 
гæ куы кæныс! 
Хетæгмæ ма Аслан æртæ хатты хæрдмæ скасти. Хетæг Ас- 
ланы цæстытыл æрхæцыд: 
— Уæ Аслан, цы кæнон, нæ зонын. Кæм дæ, Биаслан, фæ- 
зын, мæнæ фыдызнаджы судзгæ сау цæфæй не 'фсымæр куы 
фæмард! Цæй, ныр уал дæ уадзын, мæ зынаргъ æфсымæр, æз 
уал цæуын. Ды æрæнцадтæ, ницуал мæт дæ ис, фæлæ мæ мæ 
хæстон адæмы æфсарм ис. 
Хетæг Асланы йæ нымæтæй æрæмбæрзта. Йæ æфсургъ йæ 
разы йæ гæндзæхтæ цæгъды, йæ раззаг къæхтæй зæхх фæй- 
лауы æмæ мыр-мыр кæны, цæстысыг згъалы. Æвæццæгæн, 
загъта: «Уæ, мæнæ диссæгтæ! Уæлæмæ фест, хæстон лæппу — 
уый бæрц адæмы æвджид куы дæ, гормон, уæд цæй тарф фы- 
нæйы бацыдтæ? Фест-ма, сахъхъ лæппу, сæфынц кæсгон дзыл- 
лæтæ, сау судзаджы судзгæ арт сыл куы сирвæзт». 
Æфсургъы мыр-мырмæ хæстон адæмтæ сау катайы бацыды- 
сты: сæфынц нæ хæстонтæ, кæд, мыййаг, Аслан фæмарди? 
Уалынмæ Мамайы карз паддзахæн йæ тыхтæ хæрз лæмæгъ- 
мæ цæуын байдыдтой. Мамайы карз паддзах йæ къухтæ хæрд- 
мæ дарынмæ фæци: 
— Уæ бæрзонд кæсæджы хæстон адæмтæ, курын уæ, æмæ 
жауал хæцут, æз баззадтæн састы бынаты! 
318 

Иналы фырттæн цæрæнбонты къорд азтæ æмæ æнустæм кæ- 
сæгæн баззади уæзданæй сæ ном æмæ сæ кад. 
Хæст æрæнцади. Кæсæг Иналы æртæ фыртмæ лæвæрд уыды- 
сты. Сæ мæрдтæ рахастой. Цæвиттон, Мамайы карз паддзах 
Асланæн сыгъдæг сызгъæрин чырын сарæзта, æмæ йæ раха- 
стой кæсæджы æфсæдтæ сæ сæртæ хойгæ. 
Иугæр хабархæссæг куы фæхæццæ, уæд фыццаг хорз хабар 
ракодтой: 
— Хæст фæци! Хæст фæци! Мамайы карз паддзах састы бы- 
наты баззади! , 
Кæсæг кæрæдзимæ хæрзæггурæггæгтæ цыдысты. 
Уалынмæ дыккаг хабар куы æрбахастой, уæд марды хуызæ- 
нæй аззадысты. Инал йæ хæдзармæ бацыд уыцы æнкъардæй: 
— Цы ма дын æй æмбæхсон, нæ сывæллæтты мад, — хæст 
банцад, фæлæ нæ лæппу фæмарди, Асланы мард кæсæджы хæ- 
стон адæм æрбахæссынц. 
Иналы ус йæ дыууæ русмæ фæлæбурдта: 
— Уæ, хæдзархæлдæй куыд баззадтæн! Уæ мæ хъæбул, 
цымæ ма кæмæ фæхъæр кодтай, кæй агуырдтай? Кæд мын «на- 
на, нана» кæнгæ дæ уд схаудта? Фаты цæф дойны фæкæны,. 
кæд дон мысгæйæ дæ уд схаудта? 
Биасланы ус æрбауад: 
— Цы кодтай, Нана? 
— Нана дæ фæхъхъау æрбауæд — Аслан нын фæмард. 
Чындз йæхи хойгæ йæ æфсиныл йæхи баппæрста. 
— Уæ Нана, цæмæй тарстыстæм, уый нæ куы баййæфта! 
Мæнæн æфсымæртæ куы нæ ис, мæнæн Аслан æмæ Хетæг æф- 
сымæртæ куы уыдысты. Ныр иунæг æфсымæры æвджид куы 
баззадтæн. Уæ Аслан, кæм дæ, мах дын чызгæвзарæнтæ куы 
кодтам. Кæм дæ, Хетæг, кæм схауд Асланы сызгъæрин уд? 
— Уæ, уæ рын бахæрон, мæ бинонтæ, хæст уæлæнгай хъуыд- 
дæгтæй нæ ахицæн вæййы. Нæ сывæллæтты мад, æртæ лæп- 
пуйы хæстмæ куы æрвыстай, уæд афтæ хъуыды кодтай, æмæ 
дæм æртæйæ дæр сæрæгасæй сыздæхдзысты? 
Кæсæг усæй уæд, лæгæй, чызгæй, лæппуйæ Асланы размæ 
сау дари хæцъилтимæ цæуынмæ фесты. 
Стыр кад æмæ радимæ бавæрдтой Аслаьы. 
Иугæр Аслан ныгæд куы æрцыди, уæд кæсæг усæй, лæгæй 
саутæ ныккодтой. Иналы æфсæрмæй зæххы бын куы аны- 
гъуылдаиккой, уæддæр сæ бафæндыдаид. 
Хæстæй стыр лæвæрттæ æрбахастой кæсæг, хъуамæ сæ лæ- 
вæрттæн куывд скæной. Мард дæр йæ æгъдау агуры, уæдæ цин 
дæр цины æгъдау агуры. 
Инал æмбаргæ лæг уыд. Æгъдау куыд амыдта, афтæмæй 
Инал кæ^он дзыллæтæн сæ саутæ сисын кодта: 
319 

— Æгъгъæд æгъдау раттат, мард æмæ цин та сæ кæрæ- 
дзийы ивынц. Хæст хæст у, æнæмæлгæ хæст кæд вæййы? 
Иугæр кæсæг сæ саутæ куы систой, уæд стыр фæзмæ æрцы- 
дысты сæ хъæбатырдæртæн арфæ ракæнынмæ. Куывды рабад- 
тысты. Кæсæгæн сæ кънйæзтæ дæр сæ къæлæтджын бандæттæ 
рахæссын кодтой, сæхи дзаг фынгты раз фæстæуæз ауагътой. 
Уалынмæ райдыдтой арфæтæ кæнын Иналæн: 
— Дæ фыртты цæрæнбон бирæ уæд. Хетæг æмæ Биасланы 
цард бирæ уæд, Аслан та — рухсаг, рухсаг æмæ рухсаг. Æгæр 
æвгъау гуырд уыди, не "ппæты сæрвæлтау фæмард. 
Иугæр Биаслан æмæ Хетæджы сæраппокд лæвæрттæ кæнын 
куы райдыдтой, уæд фæйнæрдыгæй кънйæзтæ схъуыр-хъуыр 
кодтой: 
— Иналæй æндæр ацы ран махæй дæр ис лæппутæ. Уыдо- 
нæн дæр истæмæй уæздан зæгъын хъæуы. 
— Уæ, дзæгъæлы мæсты кæнут, кæсæджы кънйæзтæ. Ныр 
уæ лæвæрттæ æрхъуыди, æмæ уæм кады нуазæнтæ куы дæттик- 
кам. Уæ лæппуты куы æмбæхстат. Æз дыгурон лæг дæн æмæ 
дæн æргомныхас — Хъарданты Хъарабас. Ацы ран Иналы 
фырттæн ис лæвæрттæ æмæ сын хæлар фæуæнт. Кæсæджы 
кънйæзтæ, сымахæн та худинаг фæуæд, уæ фыртты кæй бам- 
бæхстат, уый. Цæрынæй уæд хæрынмæ адæмы цæст уынаг у, 
мæ хæдзæрттæ æмæ мæ лымæнтæ. 
Кæсæг дардыл симд æрцарæзтой. Асанакъо та йæ хъæлæс- 
джын фæндырæй цæгъдын райдыдта. Диссаг уыди кæсæджы 
кафтмæ бакæсын. Сæ хъæлдзæг кафтмæ сын хур дæр ма йæ 
цæст ныддардта. Дардыл уыди сæ сиргæ кафт, уæдæ сæ хонгæ 
кафт дæр афтæ, иннахæм симдмæ бакæсай. Мæнæ цыма раст 
фæстагæй фыццагмæ сæ фæсивæд кафт дæр никæд федтой æмæ 
симд дæр, нал æмæ нал æфсæстысты хъæлдзæг кæфтытæй. 
Хетæг æмæ Асанакъойы иумæ ракафын кодтой. Кæсæджы 
усгур лæппутæн сæ зæрдæтæ фыр мæстæй рацæйтыдтой: 
— Уæ, мæнæ диссæгтæ! Мах та ма цы стæм уæд ацы ран? 
Иу къкйазы фырт загъта: 
— Æз ацы изæр Хетæджы хъуамæ амарон. 
Райдыдта хъаматыл кафын. Рагæй кодта Хетæгæй хылкъа- 
хæнтæ. Дзыллæтæн сæ фылдæр хай сæ хæдзæрттæм фæцыды- 
сты, Кæс^æртæ ма сæ кафты кой кгдтой. 
Хетæгмæ фæдзырдта кънйазы фырт: 
— Рауай, æз æмæ ды хъуамæ сæттынæджы* хъаматыл ака- 
фæм. 
Хетæгæн «нæ» зæгъæн нæ уыди. Цыфæнды дæр ма уыдаид, 
уæды заманты «нæ» зæгъæн нæ уыди. Зонгæ йæ бæргæ бакодта: 
«Абон мæ фæстаджы бон æмæ цард у кæсгон дзыллæты æхсæн. 
О, мæнæ диссаг, маст кæцæй нæ хауы, уыцы ран дæр Хетæгæн 
мастæй хай уæд цæмæн фæци?» 
320 

Изæр дæр тындзгæ йæхи æрбахаста. 
Кънйазы фырт Хетæгмæ хъама фæдардта: 
— Раст дæ ныртæккæ кæрдæнтæ скæндзынæн, рагæй дæм 
дарын маст. 
— Дæ хорзæхæй, кæд афтæ зæгъыс, уæд фыццаг дæуæн 
бар. 
Æрдхорд æфсымæрæн дæр бæрæг уыди йæ бакастыл, маст 
кæй дардта Хетæгмæ. Хетæгыл сæхи æрбаппæрстой дыууæйæ 
дæр. 
— Æрдхорд æфсымæр, ард дæуырдыгæй фæуæд, фыццаг 
цæфы бар уал дæу фæуæд, аннæмæн нæ дæттын фыццаг цæфы 
бар. 
Хетæджы æрдхордæн йæ цæстытæ цæхæр акалдтой, иуварс 
йæхи айста. Хорз бæргæ нæ бакодта, фæлæ ма йын цы гæнæн 
уыди. 
Сæ дыууæйы дæр Хетæг фæмард кодта. 
Адæм æваст куыддæрæй аззадысты: 
— Мæнæ диссæгтæ! Диссаг дæр уæд куыд ма зæгъæм, Хе- 
тæгмæ аххосæй куы ницы уыдис. 
Фæлгд туджджынтæ кæнæ тугагурæи расг чи радта равза- 
рынмæ? 
Хетæг лидзæг фæци. Æваст бахъæр кодта: 
— Уæ Биаслан, лæг амардтон, лидзын! 
Йæ æртыкъах æфсургъыл цæуынтæ байдыдта. Раст фæсах- 
сæвæртæм æрбахæццæ иу ран тыгъд æмæ быгъдæг быдырмæ, 
фæллад æмæ фæлмастæй. Хетæджы йæ туджджынтæ дæр æр- 
баййафынц дыууæ дыууадæсæй. 
Уæд æм уæларвæй æрхъæр чындæуыд: 
— Уæ Хетæг, хъæдмæ, хъæдмæ! 
Хетæгæн йæ дзыхы æрбабадт ахæм фидар ныхас: 
— Хетæгæн йæ бон хъæдмæ фæцæуын нал у, фæлæ хъæд — 
Хетæгмæ, Хетæгмæ! 
Хъæдæй, дам, уæд стыг расхъиудта æмæ раст тыгъд быды- 
ры астæу тархъæд фестад. 
Хетæджы сурджытæй дыууадæс фæстæмæ раздæхтысты. 
Аннæтæ уыцы æртхъирæнтæгæнгæ цæуынц хъæдмæ, нал æмæ, 
дам, нал хæццæ кодтой. 
— Уæ, мæнæ диссаг, ай та уæд цавæр хабар у? 
Уалынмæ нал æмæ нал уынынц сæ фæндаг. Æртæ бонмæ 
нал хæццæ кодтой. Уæд сæ агурынмæ рацыдысты. Де знаг уы- 
донмæ куы бакастаид, афарстой: 
— Æхсæв у æви бон? 
— Уæ, Хуыцау уын æй куыннæ ныббарста, мах уын куы 
загътам: раздæхут фæстæмæ. Бон у, бон. 
Сæ сæртæ хойынмæ фесты: 
— Хуыцау нæ саугуырм куы бакодта! 
21 Къостайы кадæг 
321 

Ракодтой сæ кæсæг сæ хæдзæрттæм. 
Хетæг иу цасдæры фæстæ бацыд Уæлладжыры коммæ. Куы 
бахæццæ, уæд йæ æфсургъ фæмарди. Хетæгæн йæ æфсургъ* 
раст йæ хорз æмбалы хуызæн уыди. Хъæбæр уæззау зыны ба- 
хауд: æфсургъ дæр фæмард, йæ цардæн сæрфат дæр нæ уыди. 
— Охх, ме 'фсургъ, уый мæ цæй мæгуырæй фæуагътай, кæс- 
гон лæджы æлгъыст мыл куыд æрцыди. 
Хетæгмæ ма йæ æфсургъ æртæ хатты скасти, æвæццæгæн, 
загъта: «Уæ Хетæг, бахатыр мын кæн, фыдвæндаг дæ кæй фæ- 
кодтон. Ныр цы кæндзынæ æнæ мæн? Дæ фæндагæн æгæр-мæ- 
гуыр йæ бæрæг сæрфат куы нæ зоныс». 
Хетæг йæ æфсургъæн ингæн скъахид, æмæ йæм нæ фыййаг, 
нæ джебогъ ис. Фæлæ уæддæр лæг амалæн у — хъамайæ дзыхъ- 
гонд скодта æмæ йæ æфсургъы æрныгæдта. 
Рацыд Уæлладжыры комæй тынг æнкъардæй. Раст изæр- 
мæ æввахс æрбахæццæ Зæрæмæгмæ, иу хæдзармæ бадзырдта: 
— Уæ хæдзаронтæ, ахсæв мын фысым куы фæуиккат, дард 
бæлццон дæн, тынг тыхст дæн. 
Ус акатай кодта æмæ загъта: 
— Нæ лæг цуаны фæцыд, æмæ мæ бон нæу нæлгоймаг уа- 
зæгæн фысымы бацæуын. 
— Бахатыр кæн, хорз ус, раст кæй зæгъыс, уымæй дæ тынг 
фæбузныг дæн. Нæй сылгоймагæн ахæм бар. 
Æрцыд Цымимæ. Уыцы ран царди бердзенаг лæг Бигъу- 
ла. Хетæг æм бадзырдта: 
— Фысым агурын. 
— Уазæг Хуыцауы уазæг у, мидæмæ! 
Хетæг Бигъуламæ æрфысым кодта. Иу цасдæр фæцарди 
æмæ йæхицæн загъта: «Абон цуаны куы фæцæуин». Ме знаг 
мæнг зæгъæд, æнкъард дæр тынг кодта. 
Хетæг Нармæ бацыди. Нары цæрæг адæмы æртæ азы агъом- 
мæ зæй тынг бахъыгдардта, фæласта сæ. Чи ма дзы баззад, уы- 
дон фæйнæрдæмты фæлыгъдысты. Нары ма баззад Нартубы- 
рæн йæ кувæндон иу рæсугъд къуыбырыл. 
Нары ма уыд хæдзæрттæ дæр кувæндоны алфамблай. Хетæ- 
гæн Нар йæ зæрдæмæ тынг фæцыди æмæ загъта: 
— Æз ацы ран хъуамæ æрцæрæнбынат кæнон. 
Бигъуламæ уыди къаннæггомау чызг. Хетæг иугæр Нары 
куы æрцарди, уæд Бигъулайы чызджы ракуырдта æмæ йæ ба- 
хаста Нармæ. Бигъула йæ чызджы æд фæллой рарвыста Хетæг- 
мæ. Хетæг уайтагъд фæцæрæг, Нартубыры кувæндоны раз зам- 
манайы хæдзар дæр срæвдз кодта. 
Хетæг цæуаг лæг уыди æмæ та цæуын сфæнд кодта. Бигъу- 
ламæ бацыд æмæ йын загъта: 
— Æз цæуын, фæлæ-иу дæ чызгмæ дæ цæст фæдар. 
Хетæгæн Бигъула цы хъуамæ загътаид? Бæргæ йæ нæ фæн- 
322 

дыд: сывæллон чызгæн йæ бон хæдзар дарын куыд бауы- 
дзæн? 
Хетæг авд азы балцы фæцыди. Бигъулайы чызгæн лæппу 
райгуырд. Ном ыл сæвæрдтой Джиуæр. Хетæгæн йæхи хæд- 
хуызæн уыди. Диссаджы цæрдæг сывæллон дæр уыди Хетæ- 
джы фырт Джиуæр. Хетæгæн йæ авд азы сæххæст сты æмæ ра- 
цыд йæ хæдзарон фæндагыл. Куыннæ ма вæййы фæндагыл цæ- 
уæг адæмтæ дæр. 
Уæд раст дыууæизæрастæумæ æввахс Хетæгыл иу зæронд 
лæг æрбамбæлд фæндагыл. Зæронд лæг афтæ зæгъы: 
— Уæллæй, уæртæ иу дæу цахъхъæн лæппуйыл æрбамбæлд- 
тæн. Тынг ын ныллæгъстæ кодтон: «И-и, дæ хорзæх уæд, тынг 
бафæлладтæн, изæр дæр мæ æрбаййафы. Мæ хæдзармæ нал ба- 
хæццæ уыдзынæн, æмæ куыддæр ахсæв дуармæ баззайон, аф- 
тæ мæ бирæгътæ къабазгай бакæндзысты. Ацы ран бирæгъты 
бынат у». Дæ фæсарц мæ авæр, зæгъгæ, йын ныллæгъстæ код- 
тон. Нæ бакоммæ касти: «Ныр ацы ран фæндагыл цал зæронд 
лæгыл æмбæлон, уыдон мæ фæсарц куы æвæрон, уæд мæ сæр 
бахъуыди». 
Хетæг йæ бæхæй æргæпп кодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Мæнæ сбад мæ бæхыл, æз та дæ фæсарц. 
— Уæ, Хуыцау дыи арфæ ракæна, мæнæ фæндаггон. 
Зæронд лæг Хетæджы бæхмæ схызти, Хетæг йæ фæсарцмæ 
багæпп кодта. Иу ранмæ бахæццæ сты. Зæронд лæг афтæ зæ- 
гъы: 
— Ныр æз уæртæ хæстæг цæрын. Фервæзын мæ кодтай 
æмæ дын цы балæвар кæнон? Ис мæм, дæуæн цы балæвар кæ- 
нон, ахæмтæ. Кæнæ дын сызгъæрин тын балæвар кæндзынæн, 
кæнæ дын æртæ ныхасы бацамондзынæн. Æз ацæргæ зæронд 
лæг дæн, бирæ федтон æмæ бирæ зонын. 
— Ницы мæ хъæуы. Æгайтдæр ма дзæбæхæй дæ хæдзармæ 
æрбахæццæ дæ. Кæд дын зын нæу дзурын, уæд мын æртæ ны- 
хасы бацамон. 
Зæронд лæг загъта: 
— Фыццаг ныхас дæ зæрдыл бадар: куы смæсты уай, уæд- 
ну дæ галиу цонгæй рахизы рацахс, иугæр лæг марынмæ æрцыд- 
тæ, уæд, æмæ æцæ фыдбылызæй баззайдзынæ. Дыккаг ныха- 
сæн та дын амонын: кæцы ран дыл баталынг уа, уым-иу бах- 
сæвиуат кæн, æхсæвдзу макуы ракæн. Æртыккаг: федтонæй 
нæ федтон хуыздæр. Ныр цæугæ кæн, ацы æртæ ныхасы дæ 
ацы фæндагыл кæй бахъæудзысты, уый-иу зон. 
Хетæг цæуы æмæ йыл иу ран æрталынг. Æртæ уæрдонджы- 
ны дæр ыл æрбамбæлди. Хетæгæн зæронд лæджы ныхас йæ 
зæрдыл æрбалæууыд æмæ уæрдонджынтæн афтæ зæгъы: 
— Ацы ран лæгæты куы бахсæвиуат кæниккам, уæд хуыз- 
дæр нæ уаид æхсæвдзуйы бæсты? 
323 

Уæрдонджынтæ афтæ зæгъынц: 
— Æхсæвиуæттæгæнгæ куы цæуæм, уæд нæ хæдзæрттæм 
кæд фæхæццæ уыдзыстæм? Махæн гæнæн нæй, дæуæн дæ бар 
дæхи фæуæд. 
Хетæг загъта: 
— Уæдæ фæндараст фæут. 
Хетæг æхсæвы лæгæты ныллæууыд, физонæг скодта, йæхи 
хорз федта, фæфынæй кодта. Райсомы фыццаг кæркуасæнты 
рабадти, фæстæмæ та лæгæты арт акодта — цæуæг лæгæн йæ 
фæндаг хъуыдыйаг вæййы. Физонæг та акодта, хорз йæхи фед- 
та æмæ сбадт йæ бæхыл. 
Цæуы, æмæ уæртæ æртæ уæрдонджыны сæ кæрæдзийæн сау 
над кæнынц. Хетæгмæ диссаг фæкасти: «Адон, æз кæй урæд- 
тон, уыцы бæлццæттæ куы сты, уæд цы хабар уа? Дард дæр 
куы нæ рацыдысты». Хетæг бацыд æмæ сæ афæйнæрдæмыты 
кодта: 
— Цæуыл уæ кæрæдзийы марут ацы ран, уæ бинонтæ уæм. 
æнхъæлмæ куы кæсынц, нæ хæдзардарджытæ хор ласынмæ фæ- 
цыдысты, зæгъгæ. 
Бæлццæттæ Хетæгæн сæ хъæстытæ кæнынц. Иу афтæ зæгъы: 
— Дысон-бонмæ мын йæ бæхæн мæ къæссатæ байгом код- 
та, æмæ мын мæ хор æрдæг фæкодта йæ бæх. 
Иннæ та афтæ зæгъы: 
— Мæ хос мын сусæгæй лæвæрдæй фæци йæ бæхæн. 
Аннæ та сæ иргъæвгæ кодта, æмæ йæ æхсæны фæхостой, 
йæ туджы æвдылди. Хетæг сæ басабыр кодта æмæ сын афтæ 
зæгъы: 
— Мæнмæ куы байхъуыстаиккат, уæд абон уæ кæрæдзийы 
нæ бахъыгдардтаиккат. Æхсæвдзу хорз нæу, макуал ракæнут. 
Ныр та ацæут уæ хæдзæрттæм. 
Иу дзæвгар та рауад, æмæ уæртæ иу лæджы марды цур лæу- 
уынц цалдæр лæджы. Хетæджы афарстой: 
— Ацы лæджы чи амардта, уыдонæн ницы бамбæрстай, дьг 
дæр ам куы æхсæвиуат кодтай дысон, уæд ын йæ хъæр дæр 
нæ фехъуыстай? 
Хетæг афтæ зæгъы: 
— Нæ зонын, æз ницы федтон. Фæрсгæ дæр мæ цæмæн кæ- 
нут? Сымах дæр æй уынут, æз дæр æй уынын. 
Цæвиттон, иргъæвгæ сæ чи кодта, уыцы лæджы амардтой. 
Хетæг сæ нæ бафарста, кæдæм цæут кæнæ кæмæй стут. Лæджы 
мард та æгас нал рауыдаид. Федтон дыууæ у, ьæ федтон та 
иу у. 
Хетæг æнæ фыдбылызæй рацыд йæ фæндагыл. Раст фæсах- 
сæвæрты æрбахæццæ Нармæ. 
Хетæг йæ хæдзары дуар бахоста: 
— Дуар бакæн, Бигъулайы чызг, Хетæг дæн, Хетæг! 
324 

Бигъулайы чызг рауад: 
— Уæ, алæбон æгас цæуай, нæ лæджы хай, хорз афон фæ- 
зындтæ. 
Хетæг мидæмæ бахызт, æмæ йæ фырт Джиуæр Хетæджы пы- 
лыстæг сынтæгыл хуыссы. 
— Ай дын чи у, Бигъулайы чызг, мæ сынтæджы цы ар- 
хайы? 
Æхсаргард фелвæста, æрцæвон куыд загъта, афтæ та Хетæ- 
гæн зæронд лæджы ныхас йæ зæрдыл æрбалæууыд, йæ галиу 
цонгæй йæ рахизы рацахста. 
Ус загъта: 
— Мæнæ диссаг, куыдæй мæ ныууагътай, уый кæ зоныс? 
Дæхи лæппу у. 
Хетæг фыр цинæй фехъал кодта йæ фырты. Раст сыгъдæгæй 
дæр Хетæгæн йæхи хуызæн саубагацæст лæппу. 
Райсомæй Хетæгмæ йæ зонгæтæ, йæ лымæнтæ цингæнгæ 
уадысты цæстуарзон хуынтимæ. 
Хетæг йæ фырт Джиуæрæн Уæлладжырæй чызг æрбахаста, 
Быгъуылты чызджы. Хъæбæр домбай гуырд дæр дзы рауад 
Джиуæрæй, æххæст лæг кæй фæхонынц, ахæм. Арв дзы нæ- 
рын нæ уæндыди, дардыл йæ кой айхъуысти. Æрмæст ын лæп- 
путæ бирæ нæ рацыди, дыууæ лæппуйы æмæ æртæ чызджы. 
Гъе ныр Джиуæр у бердзенаг хæрæфырт. Джиуæры цот та 
Быгъуылты хæрæфырттæ: Дзида æмæ Мами. Чызджытæ чын- 
дзы фæцыдысты. Чи Уæлладжыры коммæ фæцыди, чи та фæ- 
цыди Урстуалтæм. Хетæгæн йæ кæстæр чызг та лæвæрд æрцы- 
ди Туатæм. 
Мамийæн Хетæг ракуырдта Хуырымты Тархъойы чызджы. 
Хъæбæр хорз сылгоймаг дæр рауад Хуырымты чызг, цыппар 
лæппуйы мад фæци. 
Гоцъи, Дзапар, Уæтар, Бала — адон сты Мамийы сахъхъ 
фырттæ. Адонæй уæлдай хæстæгдæр Хетæгкатæм ничи у, цып- 
парæй дæр сты Хетæджы фырты фырттæ. 
Уæдæ ныр Къоста Хетæгæн йæ цалæймæг фыды фырттæй у? 
Къоста у Хетæгæн йæ дæсæймаг фыды фырттæй, Асатæй, Гуы- 
баты хæрæфырт. 
Хетæгæн йæ къабæзтæ тынг дардыл ацыдысты, авд усы йын 
уыди, уартæ йын Гуырдзыйы дæр ус уыд. Фæлæ ма йыл æндæр 
мыггæгтæ дæр æрцыди фыст, зæгъæм, Гуыбатæ, Исахътæ. Цæ- 
виттон, Хетæгкатæй лæг амардæуыд æмæ йын йæ туг райстой 
Исахътæ. Æмæ уымæ гæсгæ фыст æрцыдысты Хетæгыл, уæдæ 
Гуыбатæ дæр афтæ. 
Хетæгкатæ Гуыбатимæ кодтой хæстæг. Гуыбатæ Хетæгка- 
тæн тугхæстæг нæ хæссынц. Гуыбатæй Хетæгкатæ чызг куы ра- 
курынц, уæд афтæ дæр рауайы: «Кæмæй дæ?» «Хетæгкатæй». 
«Кæй сиахс дæ?» «Хетæгкаты». Гуыбатæм чызг куы раттынц» 
325 

уæд дæр афтæ. Цæвиттон, хорз нæу, цыма мæнæ сæ хоты ра- 
куырдтой, афтæ. 
Туатæ амардтой лæг æмæ Хетæджы фæдыл бацыдысты Уæл- 
лаг Зæрæмæгмæ. Сатъат, зæгъгæ, иу ран æрбынат кодтой. Ныр 
иутæ фыссынц афтæ, Туа, дам, Хетæджы æфсымæр уыди. Нæ, 
уый раст нæу. Туа у Тæгиайы къабæзтæй. Хетæгæн йæ æфсы- 
мæртæ бæрæг куы сты — Биаслан æмæ Аслан. Цæвиттон, Ас- 
лан Мамайы хæсты фæмард. Биаслан та баззад кæсгон дзыл- 
лæты æхсæн, рауагъта дардыл къабаз. Биаслаитæ, ирон уæв- 
гæйæ, баззадысты кæсгон адæмтимæ æмæ сæ рауад кæсгон 
адæмыхатт. Тынг уæздан адæмыл нымад уыдысты Биаслантæ 
Кæсæджы. Уæдæ дзы Стъараполы хус быдыры дæр царди 
Авалæфы хъæуы. Уыдысты чырыстон диныл хæцæг, цæвиттон, 
сæ равзæрд алантæй кæй уыди, уый амыдта сæ дин. Налцык- 
кæй дæр ралыгъдысты, пысылмон дин сæ нæ хъуыди, нæ цыд 
сæ зæрдæмæ, кодтой сыл хъоды æмæ сæхи райстой Стъарапол- 
мæ. 
Уæдæ Гоцъийы байзæддагæй фылдæр æмæ домбайдæр кæ- 
цы рауади? 
Бала уыди ахуыргонд лæг, Асайы уæлдай фылдæр уарзта, 
иуæй кæстæр æфсымæр уыди, аннæмæй та зæрдæисгæ лæппу 
уыди. Балайы фæндыди, Аса куы сахуыр кæнид, уый. Дард Уæ- 
рæсемæ йæ фæкодта, радта йæ сауджынты ахуырмæ. Иу дзыр- 
дæй, Нартубыры аргъуан арæзтæй баззад Уæллаг Нары ком- 
коммæ. Куыста дзы бердзенаг сауджын, хæрз зæронд баци. 
Бала йæ кæстæр æфсымæр Асайыл йæ зæрдæ тынг дардта: 
— Агъæц, мæ кæстæр æфсымæр у иннæ -æфсымæрты бæ- 
гуыдæр. 
Уалынмæ Бала йæ æфсымæртæй иуæн, Амыранæн, афтæ 
зæгъы: 
— Ацу æмæ Асайы бабæрæг кæн. 
Амыран ацыд æмæ Асайы бабæрæг кодта. Аса ахуыр ныу- 
уагъта, фæлæ давджытимæ фæиу. Æрбацыд æмæ йæ Балайæн 
радзырдта. Бала марды хуызæн фæци: 
— Уæ, Хуыцау мæ куыд ралгъыста, мæ æфсымæрты хуыз- 
дæр куы уыди! Цы хуыздæр фæрæз ма йын æрхъуыды кæнон? 
Уæтар уыди тыхджын æмæ куыддæр гуымирыгонд лæг. Ба- 
ла Уæтаримæ рацыд Асайы агурæг. Бирæ йæ фæцагуырдтой 
æмæ йæ ссардтой раст ныгуылæны уазал бæстæйы. Аса хæстæг 
нæ цæуы Баламæ, фæлæ дардæй-дарддæр лидзы. Уæтар дæр йæ 
фæстæ даргъ къахдзæфтæгæнгæ згъоры. Уалынмæ йæ рацах- 
ста, сбæстытæ йæ кодтой, æмæ йæ Уæтар йæ æккойы хæссын 
байдыдта. Йæ къухтæ йын бахсыдта Аса. 
— Цыфæцды мын кæн, Аса, æз дæу нал ауадздзынæн. 
Балайы разæй рарвыста: 
326 

— Ацу ды, Бала. Нæ хистæр æфсымæр дæ æмæ нæ хæдзар- 
мæ фæцу. Адæмы æфсæрм бирæ у. 
Бала куыста хицауæй. Æхсæны куыстгæнæг лæгæн рагæй 
фæстæмæ дæр уæлдай ацæуæнтæ кæм ис. Бала ма иу цасдæр 
афæстиат, афтæ Уæтар Асайы æрбахаста Нармæ, Хетæджы фи- 
дары йæ бакодтой, лидзынæй йын куыд тарстысты, афтæмæй. 
Уалынмæ Бала дæр æрбацыд, бирæ фæныхæстæ кодта уарзон 
æмæ зынаргъ æфсымæрæн: 
— Цы кæныс, Аса, æз дæуыл мæ зæрдæ куы дарын, мæ 
хуыздæр æфсымæр ды куы дæ. 
Аса ахуыр кæнынмæ нал бакоммæ касти, мæ сæр зилгæ кæ- 
ны ахуыргæнгæйæ, зæгъгæ, сæфсон кодта. 
Бала йæ æфсымæртæн загъта: 
— Асайæн бинонты мадзал бакæнæм, кæннод та фæлидз- 
дзæн. 
Дзапар йæ хистæр уыди, фæлæ Асайæн бинонтæ раздæр æр- 
хастой, Туаты чызджы. Уарзон хæстæг бакодтой Гоцъийы фырт- 
тæ Туатимæ. Сæ кæрæдзийæн адджын дæр уыдысты. Мæгуы- 
рау цот нæ рацыди Туаты чызгæй: фараст лæппуйы æмæ æртæ 
чызджы. 
Асатæй фылдæр цот сæ никæмæн рацыд Гоцъийы фырттæй, 
æрмæст уыдысты зæххæй хъуаг, уымæн æмæ иугæр Бала куы 
амард, уæд æфсымæртæ кæрæдзийæ нæвæндонæй фæхицæн 
сты, хæйттæ дæр ахицæнтæ кодтой. Фондз æфсымæрæн цот дæр 
тынг бирæ уыдис, цардысты Хетæджы райдиан хæдзары. Хæ- 
дзар уыди тынг стыр. Хæдзарæн йæ быны уыдис скъæт. Фондз 
æмæ дыууиссæдз бинойнаджы уыдысты. Кусарт-иу куы акод- 
той, уæд-иу дзы бирæтæм хай дæр нал æрхауди, кæнæ-иу рох 
фæци, кæнæ-иу нал раххæстис. Стыр аг сын уыди, æрхуы аг 
æй хуыдтой, иу фараст къæртайы сæ былæй кæлгæ дзы бацы- 
даид. Уыцы æрхуы аджы-иу дзыкка кодтой. Дыууæ кæнæ æр- 
тæ къæртайы дзы-иу сыгъдæг царв систа сæ зæронд æфсин Хуы- 
рымон. Чындзытæ-иу уæлибæхтæ кæнынмæ куы бавнæлдтой, 
уæд-иу хуры ныгуылдмæ конд нæ фесты. Хетæджы къæбицы- 
иу æвæрæнтæй фылдæр цы уыди. Иуырдыгæй-иу цæхджын дзи- 
дзатæн сæ сой зæхмæ тагъд æмæ-иу зæххыл обæуттæй лæууыды- 
сты сойы тæдзæнтæ. Царвæй, цæхджын цыхтæй фæндзгай хæнд- 
гуытæ сæ былтæй кæлгæ. Суанг ма дзы-иу уыди дзæбидыры 
цæхджынтæ дæр, фиуæй, зормæйæ. Хетæджы къæбицы дуар- 
иу гомæй куы аззади æфсинтæн, уæд-иу сывæллæттæ цингæн- 
гæ уадысты къæбицмæ, диссаг-иу сæм касти: 
— Ай бæрц цыхтытæ хæрд та кæд фæуыдзысты, Нана? 
— Нана уæ фæхъхъау фæуа, зымæг даргъ у, уадз æмæ дза- 
гæй-дзагдæр уа нæ хицæутты дзаджджын къæбиц. 
Буц цардæй фаг æфсæст уыдысты Хетæджы къабæзтæ. Ца- 
лынмæ æфсымæртæ нæ ахицæн вæййынц, уæдмæ æфсымæртæ 
327 

вæййынц. Фæлæ иугæр куы ахицæн вæййынц, уæд æфсымæр- 
тæ нал вæййынц, сæ æфсымæрад æрвадмæ раивынц. Уарын 
зын у, нæргæ хæдзар ныддихтæ кæнын зын у. 
Гоцъийы фыртты тынгдæр змæста Аса, тæргæйттæ-иу код- 
та. Уæлдайдæр Бала куы амард, уæдæй фæстæмæ Аса æмуд 
нал цыди йæ æфсымæртæм. 
Иу Ногбон æхсæв та Гоцъийы фырттæ гал аргæвстой, авд- 
хъусыг цæдджинаг бæгæны афыхтой. Æфсинтæ лæппæг уæли- 
бæхтæ æмæ нард фæлмæн фыдæй фыдджынтæ кодтой. Гъа, 
ныр дзидзатæ агæй сисæм, афтæ Аса хылкъахæнтæ кæны: 
— Ацы ран мæ сылгоймагæй фылдæр ничи змæлы. 
— Уæ Аса, бæрæгæхсæв у, æруадз нæ. Уарын дæ æрфæн- 
дыд æмæ йæ æргомæй зæгъ. Райсом куы æрбабон уа, уæд дæ 
ахицæн кæндзыстæм. 
Асайы ус ныккуыдта æмæ загъта: 
— Æг мæ бинонтæй нæ хицæн кæнын. Файнустытæй мæ- 
нæй налатдæр нæй, æви цы хабар у? 
Аса йæ бынатæй фæгæпп кодта, æмæ мит раст уæраджы 
сæртæм уарыд, афтæмæй хъæдмæ сфардæг æмæ-иу миты бы- 
нæй бирæгъы ниуд ныккодта. Æфсымæртæ йæ агурынц. 
Хъæдæй ниугæ кодта, æфсымæртæ та йæ агуырдтой хуссарыр- 
дыгæй, уымæн æмæ-иу цæгатырдыгæй куы нынниудта, уæд-иу 
цыма мæнæ хуссарырдыгæй ниуы, афтæ амыдта. 
Бинонтæн сæ бæрæгæхсæв фенад кодта, æхсæв-бонмæ йæ 
фæагуырдтой. Иугæр оæ бон куынæуал уыди, уæд бацыдысты 
æмæ алчи йæ хуыссæны æххормаг æмæ фæллад, мæстджынæй 
схуыссыд. Иугæр бинонтæ куы схуыссыдысты, уæд Аса дæр 
хъæдæй æрфардæг, йæхи хорз федта æмæ бацыд йæ хуыссæн- 
мæ. 
Райсомæй йæ ус рахабар кодта: 
— Мауал æй агурут, уæртæ хуыссы. 
Ахæм фыдуаг æгъдæуттæ-иу æм уыди. Цы гæнæн ма уыд 
æфсымæотæн дæр, ахицæн æй кодтой. Кæстæртæн цанæбæрæ- 
джы хай вæййы, фæлæ йæ Бала бирæ кæй уарзта, уымæ гæсгæ 
йын цæстуарзон хæйттæ радих кодтой. 
— Цæр, Аса. Нæ хорз æфсымæр Балайы фæстæ нæ хзедзар 
ныддихтæ кæнын бæргæ нæ фæндыд, фæлæ дæм галиу митæ 
хорз цæмæн кæсынц, нæ зонæм. Дæхицæн дæр маст кæныс, ма- 
хæн дæр. Цух та уæд цæмæй стæм? Нæ дзидзатæ, нæ фиутæ 
нын къуымты рæмпæджытæ куы хæрынц хæрыны фыдæй. Хи- 
цæн дæ кæнæм, нæ кæстæр æфсымæр. Бæргæ нæ нæ фæнды 
дæуæй ахицæн, фæлæ æввахс нал цæуыс æфсымæртæм. Хæ- 
дзары бæрны бацæуын дæр, Аса, мæ хур, æнцон кæй нæу, уый 
дын зонын кæнæм. 
Уæтар ныккуыдта æмæ афтæ зæгъы: 
— Дард ныгуылæны бæстæй мын мæ къухтæ æхсынгæ æр- 
328 

бацыдтæ, уæддæр нын афтæ адджын уыдтæ, æмæ нæм нæ 
хъардтой дæ фыдуаг æгъдæуттæ. Гъе ныр фæндараст фæу, хорз 
боны дæ куыд ахицæн кæнæм. Ахæсс дæ артдзæсты хай дæр. 
Цыдæриддæр дын адих кодтам, уыдон дын хорзы боны лæвæрд 
æрцæуæнт. Хорз цот дын ис, хорзæй дын байрæзæнт. 
Асайы ахицæн кодтой. 
Аса йæ æфсымæрты фыддæрагæн Нарæй иу чысыл фалдæр 
æрцæрæнбынат кодта. Йæ ус Туайон фыр æфсæрмæй зæххы 
бын куы аныгъуылдаид, уый дæр æй бафæндыдаид. Йæ цæгат- 
мæ дæр фæцыд тæргай: 
— Нæ лæг йæ бинонтæй цæмæн сфæлмæцыд, нæ зонын. 
Хуыцауы сконд бинонтæ сты. Нæ мæ фæндыд мæ хорз бинон- 
тæй рахицæн кæнын. 
— Цы гæнæн дын ис, мæ чызг. 
Уыцы замаиты сылгоймаджы бон цанæбæрæджы уыди. Æд 
цот сылгоймагæн йæ маст куы ссыди, уæд та фæстæмæ 
æрцыд. 
Асайæн йæ æфсымæртæ йæ хæдзар аразынмæ фæкасты- 
сты. Бæргæ сæ нæ фæндыд, Аса Хетæджы æрнæгæй æддæдæр 
ацыдаид, уый, фæлæ цы сæ бон уыд зæгъын. Аса æрбынат 
кодта Есбейы. 
Иугæр йæ цот куы фæхъомылдæр сты, уæд-иу Нарыхъæумæ 
рафардæг сты. 
Уайтагъд Балайы хистæр фырт Фыранг Гоцъийы фырттæн 
дзурын райдыдта: 
— Аса Есбейы цæмæн æрбынат кодта? Зæххæй дæр хъуаг 
цæмæн у? 
Фыранг Асайы фырттæн бахай кæнын кодта Сау хъæды 
хæдрæбын иу-æртæ бонгæнды хуымтæ. 
— Мæ фыды 'фсымæртæ, Асайæн дарииæгтæ бирæ ис æмæ 
йæм зæхх та фаг нæй. 
Аса кусынмæ дæр тынг рæвдз нæ уыди. Йæ хуымтæ-иу раст 
хæмпæлы бын фесты. Йæ ус-иу, мæгуырæг, йæ сывæллæтты 
хаста æд авдæнтæ куыстуæттæм кæугæйæ. Иунæгæй цæрын 
хæхбæсты мидæг æнцон кæм уыди. Асамæ йе 'фсымæртæ мæ- 
сты куыд уыдысты, афтæ йæм исдуг нæ кастысты: уадз æмæ 
бамбара- хæдзары æфсарм зын кæй у, уый. Фæлæ иугæр дари- 
нæгтæ куы фæбирæ сты Асайæн, уæд сын сæ фыды 'фсымæртæ 
тæригъæд кодтой, æмæ-иу сын хуым дæр кодтой, хос дæр кар- 
стой. 
Асайæн урс бæх уыди æмæ-иу куыст афон дæр йæ урс 
бæхыл бабадт æмæ-иу балцы афардæг кæм чындзхæсоæг, кæм 
та-иу тæрхоны лæг дæр фæлæууыд. Æфсымæртæ-иу ын æдзух-. 
дæр дзырдтой: 
— Аса, мах дын раджы куы бамбарын кодтам, дæ урс бæ- 
хыл дæ хæдзары куыстмæ кæй нал æвдæлдзæн. 
329 

Асайæн фæнды дзур, фæнды ма дзур. Кæцы ранмæ-иу йæ 
зæрдыл æрбалæууыд балцы ацæуын, уырдæм-иу фæрасти* 
Иу заманты раст Хуссар Ирмæ афардæг. Йæ зæрдæмæ фæ- 
цыд Хуссар Иры бæстæ. Асайæн йæ кой, йæ хъæр нал ис. 
Æфсымæртæ сау æрдиаг кодтой: 
— Асайы чидæр кæмдæр амардта, æмæ йæ сывæллæттæ 
мæгуырæй баззадысты Есбейы. 
Аса Хуссар Иры æрцарди æмæ ус ракуырдта, Дзукъаты чыз- 
джы. Дардыл къабаз ын ауагъта Дзукъаты чызг. 
Аса иугæр Хуссар Ирæй куынæуал цыди, уæд Балайы хи- 
стæр фырт Фыранг Асайы бинонты фæстæмæ Нарыхъæумæ ра~ 
•кодта, æмæ сарæзтой сæхицæй. къæдзæхы сæрыл хæдзæрттæ.. 
Мæгуырау цот иæ рауадысты Туаты хæрæфырттæ: цыппар æф- 
сымæры æмæ фараст хойы. Æрдиаджы рæсугъд хотæ дæр уы- 
дысты Туаты хæрæфырттæ. Уайтагъд усгуртæ фæзынд. Ирæд 
уыцы заманты хъæбæр тыхджын уыди. Дыууæ дзы Захъамæ 
лæвæрд æрцыдысты, ирæд сæ бирæ райстой, суанг ма уыгæр- 
дæнтæ дæр, галæй, бæхæй, дуцгæ хъуццытæ. Асамæ сæ чидæр 
фæхабар кодта: дæ чызджытæ номы ирæдыл лæвæрд æрцы- 
дысты. 
Аса рацыд æмæ йæхи хылгæнæг скодта: 
— Чи уын загъта, Нар, æмæ Аса амард? Цæрдудæй мæ 
уæд цæмæн баныгæдтат? 
Аса дыууæ галы æмæ дыууæ хъуджы æхсæвыгок акодта 
æмæ афардæг фæстæмæ йæ хæдзармæ. 
Туатæ загътой: 
— Сар йæ сæр кæндзæни, кæмдæриддæр ыл андзæвæм — 
маргæ йæ кæндзыстæм. Хъаст-иу нæ ма ракæнут, Гоцъийы 
фырттæ, мах нæ хойы маст Асайæн нæ ныббардзыстæм. 
Асайæн та йæ кæстæр чызг дæр хъæбæр домбай ирæдыл 
лæвæрд æрцыди, суанг ма дзы йæ мады 'рвадæлтæм дæр къо- 
бор галтæ æрхауд, йæ фыды 'фсымæртæм дæр — галтæ. 
Туатæ ма бæргæ æнхъæлмæ кастысты: Аса искæцæй куы 
фæзынид, уæд ын раст уырды над скæниккам, бæргæ. 
Лæппутæ дæр устытæ курынхъом фесты, тынг хорз лæппу- 
тæ дæр рауадысты, диссаджы домбай хæдзæрттæ сарæзтой. 
Раст къæдзæхы сæрыл бæрзонд хæдзæрттæ сарæзтой æмæ-иу 
сæ гонвæрстæй ракæс Захъайы доны 'рдæм, уæд-иу дзы фыр 
бæрзоидæй адæймаджы сæр разылд. 
Хетæг, дам, зæронд нæ кодта. Авд азæй авд азмæ цыди бал- 
цы. Кæдæм цыди, уый никæд никæмæн схъæр кодта. Æрмæст- 
иу йæ урс бæхыл саргъ бавæрдта æмæ-иу афардæг, йæ фæстæ- 
иу ракæсынæн дæр бар нæ лæвæрдта. 
Хетæгæн баззади Кæсæджы куырдуаты бадæг чызг Аса- 
накъо. Иугæр Хетæг Кæсæгæй лидзæг куы фæци, уæд Аса- 
;накъо йæ хъæлæсджын фæндырæй нал ацагъта, хъæлдзæг 
330 

кафтмæ кæнæ симдмæ нал рацыди, йæ милæнгом æфснайд 
къуымы дуæрттæ фидар æрбахгæдта, усгур йæхимæ хæстæг нал 
æрбауагъта. 
Уал æмæ уал азы рацыди, Хетæгæн ма æрцæуын æнхъæл 
дæр чи уыди. Уалынмæ Хетæг фæзынди. Кæсæджы цæрæг 
адæмтæ кæрæдзимæ хæрзæггурæггæгтæ цыдысты: 
— Нæ бæстæ та ныррухс, хур нæм йæ цæст ныддардта. 
Асанакъомæ мидæмæ дзурынц: 
— Дæ хæрзæггурæггаг мах фæуæд — Хетæг фæзынди! 
— Уайдзаг уый зæгыæджы хæдзар фæуæд. Фыны фенæгау 
нæ уаид, æцæгдæр ма Хетæг куы фæзынид, уæд. 
Уалынмæ Хетæг раст дыууæизæрастæу Асанакъомæ бацы- 
ди. Цины цырæгътæ куыннæ ссыгъдаид Хетæг æмæ Асана- 
къойы зæрдæйы мидæг. Къуырийы бонмæ чындзæхсæв фæрæвдз. 
Асанакъо фынддæсаздзыд чызгау мидбылты худти, урс цæсгом 
рахæмпус, сатæгсау æрфгуыты бын саубага цæстытæй худти: 
— Уæ, мæнæ диссæгтæ! Диссаг дæр уæд куыд нæ у — уал 
æмæ уал азы мæ къухтæ тасгæ дæр нæ кодтой, мæ хъæлæс- 
джын фæндырмæ нал бавнæлдтон. 
Цæстуарзон хуынтæ хастой кæсгон дзыллæтæ Хетæджы чын- 
дзæхсæвмæ. Райгуырд ма Хетæгæн, йæ сæр зын ранмæ кæй 
тыххæй фæхаста, уыцы диссаджы Асанакъойæ лæппу æмæ 
чызг. Хетæг йæ чызг æмæ йæ лæппуимæ Нармæ æрцыд, Ба- 
лайы хистæр фырт йæ чындзæхсæв кодта, афтæ. 
Чыидз къуымы лæууыди. Нары цæрæг адæмтæ дæр æмæ 
иннæтæ дæр къæрццæмдзæгъдæй кафыдысты, кæмттæ сæ за- 
рынæй нæрыдысты. Хетæгæн диссаджы арфæтæ кодтой: 
— Уæ, макуы фесæфа дæ кой, уый бонæй-бонмæ лæппудæр 
куы кæныс. 
Асанакъо фæндыр райста, æмæ диссаг уыди уымæ бакæсын. 
Кады нуазæнтæ йæм хастой хистæртæ. Хетæджы устытæ сусу- 
бусу кодтой: 
— Мах та уæд цы стæм йæ разы? Хорзæй хорз зæгъын 
хъæуы. Тæхуды, куы баззаид не 'хсæн цæргæйæ. Фæлæ уыцы 
амонд уæд кæцæй ракæсдзæн махмæ? 
Асанакъойы цæгъдтытæм зæрдиаг кæфтытæ кодтой Нары 
зæронд лæгтæ, мондаджы симдмæ дæр бавнæлдтой. Асана- 
къойы лæппуйы хæрдмæ æппæрстой фыр цинæй, чызгæн дæр 
афтæ. 
— Мæнæ нæм Кæсæджы бæстæй сызгъæрин цъиутæ æртах- 
ти. Уæ, цардæй нын бафсæдой! • 
Æртæ боны фæцин кодтой Хетæгыл æд бинонтæ. Стæй фæ- 
стæмæ цæуыныл ныллæууыд. 
— Цæуын æз, мæ байзæддаг, фæлæ та уæм фæзыцдзынæн 
иу афоны. Цæрут хæларæй, уарзонæй, рæстæй. 
Хетæг рацыди Нарæй, фæлæ нал бацыд уыцы бонæй фæстæ- 
331 

мæ Нармæ. Æрыхъусæггагæй ма æрдыд йæ хабар: Абхазы хо- 
хыл баззад йæ бæх, йæхæдæг фæфардæг уæларвмæ. 
Хетæгæй баззадысты Кæсæджы бæстыуагыл чызг æмæ лæл- 
пу; Дардыл та айхъуысти лæггауйы кой. Чызг ноджы диссаг- 
дæр фæци. Иу æнгуз бæласы бын кæсгон дзыллæтæ кодтой хор- 
хоры бæрæгбон. Хетæджы чызджы,. дам, ацы бæласы бынæй си~ 
стой дауджытæ сæхимæ. 
Уæдæ Хетæгæн йæ сæрæй уæд йæ кæронмæ бæрæггонд 
æрцыдысты йæ хабæрттæ. Афтæ йæ къабаз, йæ уидаг. 
Цыдысты ма-иу туджджынтæ сæхи æмбæхсынмæ Нармæ 
дæр æмæ Зæрæмæгмæ дæр. Хетæг-иу бирæ туджджынты суа- 
зæг кодта. Туджджын мæгуыр у. Чи амæлы, уый ницуал фем- 
бары, фæлæ йæ фæстæ тæссæй зырзьфгæнгæ чи баззайы, уый. 
бирæ мæгуырдæр вæййы. Уæдæ Гаджи дæр лæг амардта. Цæ- 
виттон, Гаджи æмæ Гуыба уыдысты хæрз æфсымæртæ. Сæ кæ- 
стæр æфсымæр лæг амардта, æмæ Гаджи æмæ Гуыбайæн цæ- 
рæн нал уыди Хуссар Ирыстоны æмæ рацыдысты Хетæджы 
фæдыл Нармæ. Хаси, Тоти, Епхи, Цуци та сык уыдысты æрва- 
дæлтæ, Гаджи æмæ Гуыбайы тугмæ кæйг мардзысты, уымæ гæс- 
тæ уыдон дæр сæхи райстой Нармæ. Æрцардысты Нары Хетæг- 
мæ æввахс. Иу цасдæр рæстæджы бæрц. цардысты тынг хæдга- 
рæй. Фæлæ иугæр Хетæгæн йæ къабаз даргъ кæнын куы бай- 
дыдта, уæд зæххæй хъуаг кæй æййæфтой,, уымæ гæсгæ сæ цард 
нал цыди. Зæххы гæбæзты тыххæй сыл хъæбæр уæззау хабæрт- 
тæ цыди, суанг ма-иу дзы лæджы мæрдтæ дæр рауад. 
Гуыбатæ уæд сыстадысты Хетæджы æрнæгæй æмæ иу ком- 
мæ балыгъдысты. Цæвиттон, Гуыба æмæ Гаджи Джинаты 
фырттæ уыдысты. Уыцы ком баззад абоны онг дæр Джинаты 
комæп. 
Гаджитæ та æрбынат кодтой, Сылас, зæгъгæ, иу рак. Га- 
джи амарди, фæлæ йæ хистæр фырт хуынди Сылас, æмæ абоны 
онг дæр Сыласæй баззади Гаджиты хъæу. 
Хаси æмæ Тоти та æрцардысты иу комы сæрмæ, Засых, зæгъ- 
гæ, сæ хъæуы ном. 
Епхи та ссыди иу бæрзонд сæрвæтмæ. 
Цуци та сын уыди дыккаг усы фырт æмæ цауддæрæй баз- 
зад, уымæн æмæ уыцы заман дыккаг усыл аргъаугæ нæ кодтой 
æмæ-иу сæ хуыдтой номылусы цот. 
Ацы мыггæгтæ равзæрдысты сыгъдæг алантæй. 
Гаджиты иу бонгæнд хуымы тыххæй Гоцъи хъæбæр скуы- 
нæг кодта, æндæр Гаджитæ дæр дардыл къабаз ауагътаиккой. 
Цæвйттон ма дзы иу чындз йæ цæгатмæ рацыд æмæ йын дыууæ 
лæппуйы райгуырд, æндæр Гаджитæй Гоцъи æмæ Джиуæр иу 
нал ныууагътой. Усæй, лæгæй, суанг сывæллоны онг дæр Сылас 
æдзæрæг фæци. Фæлæ та иугæр дыууæ сывæллоны куы рахъомыл 
сты, уæд сæ фыдæлты æрнæг бацагуырдтой æмæ йæ æдзæрæг 
332 

нæ фæкодтой. Сæ фос, сæ фæллой уыдысты сæ æрвад Гуыба- 
тæм. Иугæр дыууæ фаззоны куы схæдзар сты, уæд сын^ Гуыба- 
тæ сæ фос, сæ хъæды хай, сæ хуымтæ фæстæмæ радтой. 
Гаджитæ рагæй фæстæмæ дæр уыдысты æнæхъыгдард, са- 
быр фыды фырттæ. Кæд къаннæг мыггагæй баззадысты, уæд- 
дæр сæфт мыггаг нæ уыдысты, фæстæмæ та Хетæджы мыггаги- 
мæ ссаргæ къабæзтæ кæнын байдыдтой Гуыбатимæ дæр, Хаси- 
тимæ дæр. 
XX 
Карыхъæуæн се скъола уыди хæххон уæлхæдзæр æмæ зæ- 
ронд дæр баци. Къоста æмæ дзы йæ æмбæлттæ къаннæг лæппу- 
тæй кæд ахуыр кодтой, уæдæй-уæдмæ скæлæддзаг æмæ дзы 
тæссаг уыди. Хæдзар иугæр куы фæцуда, уæд кæд ракæлдзæн, 
уый зын базонæн вæййы. Хурыскæсæнырдыгæй йæ къул» афаз 
æмæ Нар æдзухдæр мæт кодтой. Уалдзæг-иу уæлхæдзары тæ- 
дзын куы байдыдта, уæд-иу лæгтæ сæ къулджытæ бахастой 
æмæ-иу уæлхæдзар надтой. Кæннод-иу де знаг къæвда боны 
уыцы скъоламæ куы бакастаид, тæдзынæджы бын-иу сывæллæт- 
тæн сæ уæлæдарæс дæр ма ныллæхъир. 
Уæд иу уалдзыгон бон Къоста бацыд, Нары ныхасы лæгты 
уал ауынон, зæгъгæ. 
— Фарн уæ ныхасы уа, нæ хорз кадджын тæрхоны лæгтæ! 
Къоста-иу Нарыхъæумæ куыддæриддæр бацыд, афтæ-иу 
æнæмæнг раздæр ныхасы лæгты бабæрæг кодта. Уый фæстæ 
та-иу Нарыхъæуы уæлмæрдтæм цыди, йæ мады ингæныл-иу 
æдзухдæр йæ къух авæраг уыди. Иугæр Хъугърион куы амард, 
уæд та-иу раздæр Хъугърионмæ бацыд. «Мæ мад, бахатыр кæн, 
раадæр Хъугърионмæ æмæ Дада æмæ Къæбермæ кæй бацыд- 
тæн. Уыдон дæуæй хистæртæ сты. Ды, мæ мад, æгæр раджы 
фæуагътай кæугæ дæ дзидзидай сабийы. Мæнæй æндæр чи 
уаид, уый дæм нæ бацæуид». 
Устытæй-иу йæ мæрдты бæрæггæнæг чи суади, уыдон-иу æм 
фæсаууонæй кастысты æмæ-иу ын хъæбæр тæригъæд дæр код- 
той. æдзухдæр куыдтой Къостайы æнкъард ныхæстæм. 
Къоста хъарæгмæ хъусын тынг уарзта, бирæ хæттыты-иу 
Хайыры дæр скодта уæлмæрдтæм: 
— Хайыр, рахъарæг кæн, æмæ мæ зæрдæйы тыппыр суа- 
дзон. Æз уæлмæрдтæм зарынмæ æмæ кафынмæ не ссæуын. 
Хайыр, мæгуырæг, кæуын йæ былалгъыл дардта æмæ-иу 
ын æдзухдæр рахъарæг кодта. 
— Уæ Къоста, кæуынæй цæмæн æлхæныс дæ мады зæрдæ, 
худгæ йæм цæмæннæ бауайыс? Уæд дзы хатыр та цæмæн ку- 
рыс, уый дæуæн дæ дзидзийы хъуыртт дæ хъуырæй куы фел- 
333 

вæста æмæ сау мæрмæ лидзæг куы фæци, уæ, сауæй баззайоа 
мæ фыды бынтыл! Хайыр Нарыхъæуы уæлмæрдтыл кæуынæй 
бафæллади, фæлæ дын, мæ сидзæр мадызæнæджы* хъæбул, 
иу кæнæ дыууæ куыд зæгъон? Уæ, уынгты фæниуон Леуан æмæ 
Данелы мæрдæй, мæн кæуынæй цы дарæг æфсымæртæ бафæл- 
лайын кодтой! Хайыр æмæ Текъо сæ саутæ сауæй ивгæ фæцæ- 
уой, уæ нæ саутæ кæрæдзимæ аууæттæ фæдарой! Уæ, нæ тæвд 
цæстысыг нын нæ царды бонтæ фæласа, Лиайы цæугæдонмæ 
сæ æнæвгъау фæкала. Ныр дæ куыд фæкæуын кæнон, ды авд 
азы сау кæуыл фæдардтай, уыцы уарзон æфсымæры кой та дын 
куыд скæнон? Уымæ дард Калакмæ кæуынæй куы бафæллады- 
стæм. Уæд Хъугърионыл та цæмæн ныддæлгом вæййыс, Хъугъ- 
рион цæрынхъуагæй, мыййаг, куы нæ бацыдис быны сау мæр- 
мæ, фæлæ дæ ныййарæджы рæвдыд куы фæкодта. Хъугърион бын- 
дурзылдæй афардæг быны сау мæрмæ. Уæд дæ зæронд фыдыл та 
цæмæн кæуыс, цæрынхъуагæй дын, мыййаг, куы нæ ацыди. 
Къæберыл дæр ма ку, Къæбер æдзардæй нæ ацыд быны саумæр- 
мæ, æдзардæй æмæ кæуинагæй йæ æххæст ахуыргонд лæппу 
ацыд. Уый кæйдæр чызгæй хатыртæ кургæ ацыд йæ æнусы бы- 
натмæ. Йæ æвæд фыды 'фсымæр Малхаз ыл ма баууæнда æмæ 
йæ йæхирдыгæй акæна, боныцъæхмæ Малхаз саумæрмæ фæ- 
дисы цæуæг фæуа. Малхаз йæ чындзæхсæв хистæй кæй раивта, 
бынтон зæрдæдзæф уымæй фæци, сау фæбадæм! Æнæвзæрст дис- 
саг нын мацуал баззайа, нæма бафсæстæ, Къоста, хъарæгæй? Мæ 
уд дын цард æмæ бон феста. 
Къоста-иу Хайыры æдзухдæр уымæн кодта уæлмæрдтæм, 
æмæ Хайыр хъæбæр дæсны уыд хъарæг кæнынмæ. Хайыр-иу 
кæуын куы райдыдта, уæд-иу тæхгæ мæргътæ сæ хъæлдзæг цъы- 
бар-цъыбур фæуагътой æмæ-иу Нары дзуары хъæды бæрзонд 
бæлæсты сæртæй уырдыгмæ кастысты. Нарыхъæуы ныхас дæр 
дард нæ уыди уæлмæрдтæм æмæ-иу бирæ хæттыты ныхасы лæг- 
тæ Хайыры хъарæгмæ æрбацыдысты æмæ-иу уыдон дæр фаг 
фæкуыдтой. Къостайæн тæригъæд куыд кодтой, афтæ-иу æй 
ракодтой уæлмæрдтæй: 
— Уæ Къоста, ма ку, цы ма æрхæсдзыстæм кæуынæй? Уæ 
гормон Хайыр, æгæр даргъ хъарæгыл сбæндæн вæййыс. 
Къоста-иу Хайыры азымы нæ лæвæрдта: 
— Æз æй рахъарæг кæнын кодтон, бахатыр кæнут. Чи мах 
хуызæн, чи та уæд махæй мæгуырдæр. 
Къоста фондз боны æмгъуыдмæ бацыд Нармæ. Фондз бон- 
мæ Нар сæ тæрхон ахицæн кодтой: Хъугърионы хæдзары ду- 
æрттæ куыд байгом кæной æмæ дзы сывæллæттæ ахуыр кæнын 
куыд райдайой, афтæ. Æрмæст ма сæ мæт æмæ сæ катай уыди 
ахуыргæнæгыл — кæцæй йæ хъуамæ æркæной? Зын ссарæн 
уыди. 
Къоста загъта: 
334 

— Агуырдзынæн, æмæ куыддæр фембæлон, афтæ йæ рар- 
витдзынæн, тыхсгæ ма кæнут. 
Уыди тæккæ уалдзыгон. Зæгъы къæвда уыцы уардæй уа- 
рыд. Скъоладзаутæ куыддæр Хъугърионы хæдзармæ бацыды- 
сты, афтæ раст æмбисбон, раздæр кæм ахуыр кадтой, уыцы хæ- 
дзар уыциу калд ныккодта. Нары цæрæг адæмтæ фæйнæрдыгæй 
джихауæй аззадысты: 
— Æллæх, хæрз сæфт куы фестæм — скъола ныккалди! 
Устытæ сæ рустæ тоьгæ Уæллаг Нарыхъæумæ згъорынмæ 
фесты, чи дзы ахаудта йæ зæрдæйæ. Фæдисонтæ хъæр кæнынц: 
— Ма тæрсут, хæдзары никæй æрæййæфта! 
Фæлæ ацу æмæ кæй уырныдта, сæхи фыр тарстæй зæххы- 
тыл хостой. Ныхасы лæгтæм дæр хабархæссæг фæци. Ацы хатт 
ныхасы дæр ничи бæрæг уыди. Къæвда заман уыди æмæ алчи 
йæ уæлхæдзар къулæгæй хоста, цæмæй къæвдайы дон ма тæ- 
дза. 
Ныхасы бадти Балаты Хъæвдын. Йæ дзыхы æууилæн ба- 
кодта æмæ æнхъæлмæ кæсы Нарыхъæуы лæгтæм, куыд æрæг- 
мæ цæуынц. Хъыг кæны æмæ та ракæсы къæдзæхы сæрæй. За- 
хъайы дон уыцы ивылдæй гыбаргыбургæнгæ уайы, цыма йæ 
исчи фæсте сургæ кæны. 
— Уæ, æнæьцой уардæй фæуарай, кæд фæстаджы уардæй 
нæ уарыс! 
Уалынмæ Хъæвдыны хъустыл цыдæр æнахуыр хъæр ауади: 
«Æллæх, уый хæрзбын куы баисты Нар!» Хъæвдын кæсы, æмæ 
уæлæ скъола ныккалд, йæ алыварс усæй, лæгæй лæууынц. 
Хъæвдыи йæ сæр лæдзæгæй хойгæ Уæллаг Нарыхъæумæ цæ- 
уынмæ фæци. Ног чындз Хъæвдынæн тæригъæд куыд кодта, 
афтæ йын зæгъид ма тæрс, ницы знаггад æрцыди, ма хой лæ- 
дзæгæй дæ сæр. Фæлæ уайсадгæ кæьы æмæ куыд сдзура, мый- 
йаг æм к^ы фæхъыг кæса: «Мæпыйас дур дæ æркъуырæд! Æз 
Нары хистæр куы дæн, уæд мæм куыд сдзырдтай? Уайсадгæ та 
ма уæд кæмæ бакæнай? Цыдæр налат æдзæсгом чындз æрцыд 
Нармæ». Чи зоны æмæ йæ махонæн дæр рахъаст кæна, æмæ 
мæ уæд масты хай бакæндзæн. 
Чындз хæдзармæ тагъд-тагъд бауад, йæ æфсинæн æй 
адзырдта: 
— Дæлæ мæгуыр зæронд лæг йæ сæр хойы. Зæгъ ын, ни- 
цы зиан дзы æрцыд. 
Æфсин бакатай кодта: 
— Æз дæр æм уайсадгæ кæьын æмæ йæм исты куы фæ- 
хъыг кæса, сæ кæстæртæй сæ разы схуыфын куы ничи фæуæн- 
ды. Марадз-ма, лæппу, уæртæ зæронд лæгмæ фæуай, доны æр- 
бацæуынмæ хъавы. Хиды дон аласта æмæ йæм бадзур, ма> 
зæгъ, тæрс. Доны дæр цæмæ цæуы, аздæхæд фæстæмæ. 
Лæппу Хъæвдынмæ дзуры: 
335 

— Ма æрбахиз, фæстæмæ аздæх. Ницы знаггад æрцыди» 
хæдзары ничи уыд. 
Ацу, æмæ Хъæвдын кæуыл æууæнды, æрбалæгæрста уыцы 
ивылд доны. 
Лæппу дисгæнгæ хæдзармæ бауад: 
— Нана, Хъæвдын уыцы арф доны бодзау куыд æрбафар- 
дæг, уый диссаг нæу? Уагæр афтæ уый лæппуйæ куыд уыдаид? 
— Ацы мыггагæн сæ зæрæдтæ дæр рогстæг сты, дон дæр 
сын ницы кæны. 
Хъæвдын уыцы мæстæйдзагæй бацыд: 
— Цы фестут? 
— Уæууа, Хъæвдын, уый дæ сæр хойгæ куы æрбацыдтæ 
æмæ дæм махæй дæр кæсæг куы нæ фæци. Стыр хатыр бакæн* 
Ницы зиан æрцыди. Скъоладзаутæ ацы ран нал сты, уартæ 
Хъугърионы хæдзары сты. 
— Уæ, адæмы хуыздæр фæуа, уый кæй дзыхы æрбабадти. 
— Къостайы дзыхы æрбабадти, æндæр æй чи хъуамæ æр- 
хъуыды кодтаид. 
— Уæллæй, лæджы фырт у, лæджы, Къоста. Леуан дæр 
хъуыдыджын лæппу уыди... Бæстæ сæфти сæ тæригъæдæй. Уæл- 
лæй, стыр фыдбылызæй нæ аирвæзын кодта Гуыбаты хæрæ- 
фырт. Кæм ис Къоста? 
— Уартæ Джинатмæ ащ>щ знон. Йæ мады 'рвад чындз хæс- 
сы уæлæ Дзомагъæй. 
— Мæгуырау заман у. Хæхтæн сæ кæлæн. Махæн ахсæни- 
мæ куы нæ ахсы нæ æхсыр, уæд ма нын æнæ ахсæнæй куыд 
бацахсдзæн? 
— Ма тæрс, Хъæвдын, чындзхæсджыты къæвда уромы? 
Дзомагъмæ ахæм æгъдау уыди — чындзхæсджыты-иу къуы- 
рийы æмгъуыдæй дæр нæ рауагътаиккой, дыууæ къуырийы-иу 
чындзхæсджыты хъуамæ фæрахон-бахон кодтаиккой. Уый сæм 
уыд стыр кад æмæ номæн. Алы хæдзары дæр хъуамæ уазджы- 
тæн минас уыдаид. 
Гуыбаты чындзхæсджыты дыууæ къуырийы нæ рауагътой 
Дзомагъæй. Дыууæ къуыримæ рæстæг дæр фæхорз, хур заман- 
тæ фæкодта. Ныр сæ хуымтæ конд фесты, адæгæй дæр ма сæ 
балæгъз кодтой. Æрмæст ма куадзæнмæ сæхи рæвдз кодтой. 
Чи хаста куыроймæ йæ чъирийаг, чи та хаста хъæдæй артаг 
буцдæр æмæ хуыздæрæн, чи та амадта цырæгътæн нæзыйы фæр- 
стæ, чи та цыргъ кодта йæ кусæрттагæн кæрдтæ, чи та амадта 
уæхстытæ физонæг арауынмæ. 
Нар та сæ ныхасмæ цæуын байдыдтой уыцы æмбырдæй. Цæ- 
виттон, лæгтæй кæмæн æмбæлд, уыдонæн цæй æнæ æрцæугæ 
уыди. Раздæр кæмæ уыдзæн лæгты бадт. Куыдхистæрæй-иу уыд 
æмбырд. Æгас мæйы дæргъы-иу уыцы къæрццæмдзæгъдæй 
гъæйтт кодтой, кæд-иу сæ зымæг æнæ зианæй арвыстой, уæд» 
336 

Кæд-иу Нарыхъæуы зиан уыди, уæд-иу куадзæн дæр æмæ иннæ 
бæрæгбæттæ дæр уыцы æнкъардæй арвыстой. 
— Хуыздæр фæуæд Къостайы æрбацæуæн бон, стыр фыд- 
былызæй нæ фервæзын кодта. Кæд куадзæны хъазт аразын кæ- 
кæ, уæд уыдзæк Нарыхъæуы куадзæн хъæлдзæг. Кæдæй-уæдæй 
ацы зымæг æнæ зæй фæластæй баззадысты Нар хæстæгæй уæд, 
хионæй, табу фæуæд Хуыцауæн! 
Ныхасы лæгтæ бауынаффæ кодтой: Къæбер кæд нал ис, уæд- 
дæр Нарыхъæуы хистæр хæдзар Къæберы хæдзар у. Куадзæн- 
ты æмбырд раздæр Къæберы хæдзары куьщ арвитæм, афтæ. 
Куадзæнмæ-иу Нарыхъæуæн алцыдæр бæлвырдгонд уыди. 
Замманайы хус сугтæй арт æндзарынц, æмæ рæвдзæй фыцынц, 
куадзæны фынгæн цы хъæуы хойрагæй, уыдон. Куывдæн дæр 
æмæ бинонты ком суадзыкæн дæр ахицæн сæ хойраг. Бæгæны 
рафæрсыгътой, дзидзатæ дæр фых фесты, фыдисæй сæ систой. 
Уалынмæ Нарыхъæуæн сæ кæстæр фæсивæд дуар ныххос- 
той: 
— Чырысти райгас! 
— Æцæгдæр райгас! Мидæмæ. Æрмæст Къоста фынæй кæ- 
ны, æмæ йæ иу чысыл куы бауадзиккат, цалынмæ хистæртæ 
æмбырд кæной, уæдмæ. 
Уалынмæ Къоста дæр сыстади. «Алæ-ма, кæд æфсинтæм 
истæмæй фæкæсын хъæуы, мыййаг. Æгæр афынæй дæн». 
Къоста хисæрфæн райста, сапон, йæ дæндæгтæ æхсæн æмæ 
Лиайы доны был йæхи цæхсадта, йæ уæнгтæ арæуæг кодта. Ба- 
цыд хæдзармæ æмæ фынгтæ рæвдз кæнын райдыдта. 
— Хæргæ уал исты акæн, цалынмæ адæм не 'рцыдысты, 
уæдмæ. 
Къостайæн хæринаг æрæвæрдтой. Бæгæны уарзаг уыди. 
Ахордта æмæ фынгтæ арæвдзытæ кодта. Къæберы чындзытæн 
дæр мæлæты æхсызгон уыди. 
Къоста фынг рæвдз кæнынмæ тынг дæсны уыди, йæ цæст 
хæссаг уыд. Искæдæм-иу уазæгуаты куы бафтыд, уæд хорзæй 
кæм цы уыдта, уыдон йæ хотæн дæр амыдта æмæ йæ чындзы- 
тæн дæр. Дзомагъæй йæ фарстой æмæ дзы тынг æппæлыди: 
— Хъæбæр уазæгуарзон адæмтæ дзы ис. Уаэæгыл цин кæ- 
нын тынг уарзынц, фынджы бæркад дæр сæм хъæбæр хорз уыди. 
Иугæр фынгтæ рæвдзгонд куы фесты, уæд Нарыхъæуы зæ- 
ронд лæгтæ æрбацыдысты. Раздæр куадзæны арфæтæ ракодтой, 
уый фæстæ куыд хистæрæй рабадтысты сæ къæлæтджын бан- 
дæттыл. Куадзæны зарæг-иу Леуан кæнаг уыди, æмæ йæ æры- 
мысыдысты. 
— Уæдæ-иу Леуан куадзæны Чырыстийы зарæг куы акод- 
та, уæд æм ацу æмæ хъусьгоæй чи бафсæстаид. 
Къоста лæууыд уырдыг, хистæртæн лæггад кæнын бирæ 
уарзта. Заргæ дæр сын акодта — хистæрты бабуц кæнын хъæуы. 
22 КъостаПы кадæг 
337 

Кæддæриддæр Гоцъийы рухсаг кодтой куадзæны боны æмæ 
та ныр дæр раздæр Гоцъийы рухсаг загътой. Рухсаджы рæгъ- 
иу куы рацыд, уæд-иу уыцы рæгъæн æнæ бануазгæ нæ уыди. 
Къоста бар ракуырдта: 
— Æз бæгæны бануаздзынæн, фæлæ мæм арахъхъæй ма 
бахатут. 
— Нæ дæм хатæм, нæ, дæ цард бирæ уа. Хъуамæ кæстæ- 
рæй уæд, хистæрæй æмхуызонæй нæхи срасыг кæнæм? 
Уалынмæ Текъо æмæ Хайыр дæр Дæллаг Нарыхъæумæ æр- 
бахæццæ сты: 
— Къостамæ нæ зæрдæ æхсайдта. 
Хайыр æмæ-иу Текъойы Хетæгкаты лæгтæ се 'мвынг бадын 
кодтой, афтæ буц сæ дардтой. Хъæбæр хорз чызджытæ дæр 
уыдысты, уæ фæндырæй зæгъай, кæрдаг æмæ хуыйаг. Нары- 
хъæуы усгур лæппучæн-иу диссаджы цухъхъатæ æмæ куырæт- 
тæ арæвдз кодтой. Науæд хæдбын дзабыртæ кæнæ нымæтхуд- 
тæ, рæсугъд-иу сæ худы къуыдырыл акодтой. 
Късстайы цæрæнбонтæ куыд кодтой, афтæ-иу Хайыр æмæ 
Текъойы цæрæнбонтæ дæр кодтой рæгъытæ. Хъæбæр сыгъдæг- 
дзæсгом чызджытæ дæр уыдысты, сæ æфсымæрты сæртæм æгад 
кыхас иикуы æрхастой, фæлæ сык-иу адæм æдзухдæр арфæтæ 
кодтой: 
— Уæ хоты цæрæнбон бирæ уæд, хъæбæр уæздан хотæ уын 
ис. Тæхудиаджы хотæ сты, сæ цард бирæ уæд. 
Хайыр-иу æрмæст кæрц кæнæ нымæт куы баууæрста, уæд-иу 
æм кæсынмæ цыдысты æндæр хъæутæй дæр. Суанг-иу æм Зæ- 
рæмæгæй дæр æрбахастой сæ хуыйынæгтæ, уæдæ суанг За- 
хъайæ дæр. 
Бирæ усгур лæппуты зæрдæ фæриссын кодтой дыууæ хойæ 
дæр. Фæлæ иугæр сæ тæккæ чызджыты ранмæ куы бахæццæ 
еты, уæд Данел æмæ Леуан амардысты. Аст азы сæ саутæ нал 
систсй сæ сæртæй. Уæдмæ сыл бонхæ кæй аивгъуыдта, уымæ 
гæсгæ чындзы нал фæцыдысты: иуæй æгæр абадтысты, аннæ- 
мæй та сæ зæрдæ нал батардта. Леуан сын уæлдай хъулон- 
уарзт æфсымæр уыди, уæдæ Данел та æвæдæй амарди. Бæргæ 
ма-иу сæ уыди хорз курджытæ, фæлæ иугæр зæрдæ хъæлдзæг- 
дзинад куынæуал агура, уæд ма уыцы цард цæй цард вæййы. 
Æгæр æвгъау чызджытæ уыдысты, зæгъгæ-иу дзырдтой дæрд- 
даг адæмтæ. 
— Ницы кæны, цард бирæ цыдæртæ домы. Цард чи æмба- 
ры, уыдонæн цæрын бирæ зындæр у, цард кæцытæ не 'мба- 
рынц, уыдонæн та уæд цы хъауджыдæр у — зианы мæт дæр чи 
нæ кæны æмæ, цин циу, уый дæр кæцытæ не 'мбарынц. 
Къоста цæуыны къахыл ныллæууыд: 
— Фондз боны æмгъуыдæй рацыдтæн æмæ æгæр афæстиат 
дæн. 
338 

— Ницы кæны, лæг куыд фæзæгъы, афтæ нæ рауайы. 
— Къæберы хæдзар уал йæ куывд ахицæн кодта. Æз абон 
уæртæ Кафармæ бауайон — рагæй йæ нал федтон — æмæ ах- 
сæв, мыййаг, куы нæ æрбацæуон, уæд-иу мæм уæ зæрдæ ма æх- 
сайæд. Изæры та уæхæдæг бауынаффæ кæнут. 
— Нæ, Къоста, мах æнæ дæу нæ бауынаффæ кæндзыстæм. 
— Хорз, уæдæ, æз рагацау раздæхдзынæн. 
Къоста куыддæр бахæццæ Ецъынамæ, афтæ кæсы, æмæ 
скъоламæ Нармæ цы сывæллæттæ цыдысты, уыдон ыл уыцы фæл- 
лад æмæ мæгуырхуызтæй æмбæлынц. Хуыссæгхъуаг, уымæн 
æмæ-ку сæ раджы стын хъуыди, кæннод-иу æдзухдæр сæ ермодз- 
тæм кал рахæццæ уыдаиккой, æмæ-иу сæ уæд ахуыргæнæг сæ 
уæрджытыл фæлæууык кодта иу цасдæр, кæнæ-иу сæ хъуамæ 
кæмгæ дæр фæкодтаид. 
Къоста йæ цæст ахаста æмæ иу рæсугъд къуыбыр йæ зæрдæ- 
мæ фæцыд. «Ацы къуыбыр диссаджы хорз уаид ахуыргæнæн 
хæдзарæн. Хъуамæ баныхас кæнæм Ецъынайы цæрæг адæмти- 
мæ дæр æмæ Сындзысæры цæрæг адæмтимæ дæр». 
Иу къорд хъæуы уыдысты, цардис дзы Дзанайтæ иу дзæв- 
гар хæдзарæй, уæдæ Ьырнацтæ дæр афтæ, Дзидахантæй дæр иу 
цалдæр хæдзары, Саутæтæй дæр, Уæтаратæй дæр. Гуыркъуым- 
ты ком æй хуыдтой, Дæллаг Нарæй дзы фылдæр адæм царди. 
Къоста ахъуыды кодта: «Сæхицæн сын скъола саразын 
хъæуы, æхсæйнаг хъæу у Ецъына». 
Раздæр Кафармæ бацыди Къоста. Куыннæ йыл бацин код- 
таид Кафар, Къостайæ фылдæр кæй уарзта. Дзæбидыры цæх- 
джынтæ-иу ын æвæрдта йæ бацыдмæ. Хорз ыл фæцин кодта: 
— Цы хур, цы къæвда дæ æрбахаста, мæ лæппу? 
— Кæд рæстæг уа, уæд изæры Нармæ куыд ацæуат иу цал- 
дæр лæгæй. Уæ сывæллæттæ хъæбæр тæригъæд сты, æмæ сын 
ис уæхимæ скъола саразæн. 
— Уæллæй, Къоста, мæнæн мæ зæрдыл тынг арæх æрлæу- 
уы уыцы хабар. Дæ цард бирæ уæд — удыбæстæ скодтай. Мах 
уымæй æхсызгондæр хъуамæ цы бакусæм? Нуазгæ æмæ минас 
æнæхъæн мæй дæр кæндзыстæм, фæлæ дæхæдæг цалынмæ ам 
дæ, уæдмæ бадзурын хъæуы тæрхоны лæгтимæ. Суайæм иумæ 
Сындзысæрмæ. Куадзæны замак у, арахъхъ æмæ хæрд дуры 
гуыбыны дæр уыдзæн. Мидæмæ никæмæ бацæудзыстæм, фæ- 
лæ сын фехъусын кæнæм. 
— Цыфæнды хъаст куы кæной, Кафар, уæддæр мæ нæ рав- 
дæлдзæн — райсом мæ цæуын хъæуы. Нарыхъæуы зæронд лæг- 
тæй мæхи кургæ ракодтон, Кафары ауынон, зæгъгæ. 
— Зонын æй, зонын, дæ рын бахæрон. Уæллæй, Леуан дæр- 
иу мæнæй раздæр иунæг хæдзармæ дæр нæ бацыдаид. 
Къоста æмæ Кафар Сындзысæрмæ ссыдысты, тæрхоны лæг- 
тæн рахабар кодтой. 
339 

— Уæ, адæмы хуыздæр фæуат — уымæй хуыздæр æмæ æх- 
сызгондæрæй мах хъуамæ кæцы хъуьздцагыл бацархайæм? 
Ныртæккæ фæцæуæм Нары ныхасмæ. Мидæмæ уал рахизут. 
— Нæй гæнæн, стыр хатыртæ уæ курын. Сæрды æрбацæу- 
дзынæн, æмæ уæд алы хæдзармæ дæр мæ бон у бацæуын. 
— Æртæ лæд^сы стæм мæнæ тæрхоны лæгтæ æмæ иумæ фæ- 
цæуæм. 
Макси, Будзи æмæ Кафар рацыдысты Нары ныхасмæ. 
Нар уыцы æмбырдæй бадынц ныхасы зæрондæй ногмæ. 
— Фарн уæ ныхасы уæд ,Нарыхъæу! 
— Алæбон нæм æгас цæут, тæрхоны лæгтæ! Кусгæ боны 
кусæг лæгæн йæ куыст зын ныууадзæн у, фæлæ ныртæккæ бæ- 
рæгбоны заман у, æмæ бауынаффæ кæнæм, нæ сывæллæттæ 
кæцы ран ахуыр кæной, ахæм бынæттæ саразæм. Уæллæй, 
сæфгæ кодтой Нар æртæ комæй дæр. Мæнæ иу амондæн Къос- 
тайы цыдæр Хуыцау æрбахаста æмæ Къостайы руаджы фыд- 
былызæй аирвæзтыстæм. Уастырджи афтæ загъта: «Кæд фез- 
мæлай, уæд дын кæнын æххуыс. Дæ бынатæй уæлæмæ куы нæ 
змæлай, уæд дын куыд хъуамæ баххуыс кæнон? Æмæ мæ цæ- 
мæн хъаст кæнут, кæд не змæлут., уæд?» Дыууæ раны нæ ара- 
зын хъæуы скъолатæ. Иу мæнæ Нарыхъæуы, аннæ та Ецъы- 
найы. 
Къоста загъта: 
— Æз æй рабæрæг кодтон: дæ разы доны былмæ хæстæг 
рæсугъд дидинæгджын къуыбыр у æхсæйнаг. 
— Тынг хорз ран у. Бацархайын хъæуы, ис нæм уый бæрц 
фæллой. Мæгуыр — хæйрæг, дæлдзæх фæуæд йæ мæгуыради- 
мæ. 
Нар бадзырд кодтой дыууæ скъолайы саразыныл, сæ куа- 
дзæны мæт дæр ма сæ кæм уыди. Иугæр сæ уынаффæ куы ахи- 
цæн, уæд сæ алчи йæ хæдзармæ тынг хъæлдзæгæй фæцыди. 
Къостайæн дæр уый бæрц рæстæг кæм уыди. Райсомæй На- 
рыхъæуы цæрæг адæмæн хæрзбон загъта æмæ рацыди. Хайыр 
æмæ Текъо дæр йæ фæстæ фæцыдысты Уæллаг Зæрæмæгмæ. 
— Аздæхут, мæ хотæ. Тыхсгæ ма кæнут, æз мæ удæгасæй 
сымах мæгуырæй нæ ныууадздзынæн. Æппыидæр æнкъард ма 
кæнут, абæрæг та уæ кæндзынæн. Иугæр Дзæуджыхъæуы мæ 
хæдзæрттæ куы срæвдз уой, уæд уæ акæндзынæн, æмæ мемæ 
цæрдзыстут. Уæ удæгас дæр мæгуыр нæ уыдзæн æмæ уæ мард 
дæр, кæй загъдæуы. Ау, æз мæ фыды хоты дзæгъæл æмæ мæ- 
гуырæй куыд хъуамæ ныууадзон? Уæд мæнæк мæ хорздзинад 
кæй зæолæмæ бацæудзæн? «Къоста хорз лæг куы уаид, уæд 
уæртæ йæ фыды хотæ дзæгъæл æмæ мæгуырæй нæ кæуиккой». 
Къоста-иу кæддæриддæр Нармæ куы цыди, уæд-иу Хайыр 
æмæ Текъойæн æмхуызон къабайæгтæ æлхæдта æмæ-иу адæм- 
мæ диссаг касти: 
340 

— Уæ, йæ хурæй бафсæдат, Къостайы æлхæд мах уайтагъд- 
дæр базонæм. 
Æдзухдæр-иу сæ Хохы дзуæрттæм хуыдтой, сæ кадджын 
бæрæгбон уыд, Наршн.; Канд Нарæц аде, фæлæ Хохы дзуары бæ- 
рæгбонмæ цыдысты быдыры хъæутæй дæр. Къостайæн дæр-иу 
йæ рæстæг кæд æрæййæфта, уæд-иу ацыди адæмы фенынмæ, 
уымæн æмæ-иу адæм уыцы æмбырдæй уыдысты Хохы дзуары 
бын хæстæгæй уæд, хионæй уæд, зонгæйæ уæд, лымæнæй уæд. 
Иу Хохы дзуарты Къоста бацыд авд лæппуимæ, йемæ чи 
ахуыр кодта, ахæмтимæ. Къоста-иу дардта сау цухъхъа, урс 
куырæт, сызгъæрин æлвæст ронæй, хъамайæ, урс-урсид бæр- 
цытæ-иу хурмæ цæхæртæ калдтой. Кафгæ-иу арæх нæ кодта, 
фæлæ-иу фæндыримæ æдзухдæр зарыд. Йæ астæу уыд тынг 
нарæг. Къаннæггомау къуыбыр рихитæ, йæ рустæ дæр дасгæ 
нæ кодта, куыддæр къæбæлдзыггонд уыдысты, æмæ уыд зæр- 
дæисгæ. Къæбæлдзыг сæры хил, сатæгсау цæстæй, æрфыгæй. 
Йæ иу къахæй мæнг къуылых цыди, уый дæр æрæджиау афтæ 
фæци æндыснæгæй, ахæстонæй куы æрбацыди, уæд. Бирæ чыз- 
джытæ-иу бахæлæг кодтой, Къоста мæ цардæмбалæн куы 
уаид, зæгъгæ. 
Къоста дæсны уыд адæмы æхсæн йæхи равдисынмæ. Мæнæ 
уæлдай ныхас — абабау. Кæнæ бануаза æмæ фæрасыг уа, уый 
нæ кодта. 
— Гъа, Къоста, мæ нуазæн айс æмæ бануаз. 
Къоста æргом дзураг уыди: 
— Бæрæгбоны заман у, дуры гуыбыны дæр ис хæрд, нозт. 
Æз дæумæ, бануазон æмæ мæхи фæрасыг кæнон, уый тыххæй 
не 'рбацыдтæи, фæлæ дæ фенон, бæрæгбоны арфæтæ дын ракæ- 
нон. Бæрæгбоны хорзæх дæ уæд, фидæн абон дыл ноджы æнæ- 
низдæр æмæ хъæлдзæгдæрæй æрцæуæд. Къоста цал хæдзармæ 
цæуа, уал нуазæны куы иса, уæд сау расыг суыдзæн, æмæ йæ 
дæлæ сывæллæттæ мæстæй мардзысты. Къоста ахæмтæ йæ сæр- 
мæ нæ хæссы. Дæ нуазæн бирæ уæд, амондимæ уæд дæ цард, 
мæнæн та бануазынæй хатыр. 
Æгæр-мæгуыр ма-рху йæ æмвынг чи бадти, уыдонæн дæр нæ 
уагъта нуазын. 
— Арахъхъ йæ кæнæгæн дæр нæ бары, хорз лæджы кæньт 
æгад æмæ æрад. Абадут, аныхæстæ кæнут, хæргæ дæр акæнут, 
фæлæ нуазынæй кæрæдзимæ ма хатут мæ разы. Æргомныхас 
лæг дæн, нæ барын уæлдай митæ. Хæдзары фарн бирæ уæд, 
фæлæ уын рæсугъд цæстуарзон мииас æрæвæрдта. Куыд æмбæ- 
лы, афтæ хæргæ дæр бакæн, нуазгæ дæр. Æгæр куы бануазай, 
уæд дæ сæр, дæ фат нал бамбардзынæ, æмæ ныртæккæ бæркад 
чи 'æрæвæрдта, чи зоиы, уыцы хорз æфсинимæ дæр райдайай 
загъд-замана кæнын. Кæнæ ныртæккæ уарзон æмæ хæлар нуа- 
-зæнтæ дæттут, куы срасыг уат, уæд та уæ кæрæдзийæн сау над 
341 

скæндзыстут, уыцы уарзон нуазæнтæ уын стыр мастмæ расай- 
дзысты, æфсымæр æфсымæры нал базондзæн, æрвад та уæд 
æрвады. Нуазæнæй ма буц кæн, кæй уарзыс, уый, гъа, мæ нуа- 
зæн ануаз, зæгъгæ. Уæд ды дæттыс дæ уарзон уазæгæн марг, 
æмæ йæ цæмæн марыс? Фæлтау сау бæгæны бануаз, æмæ дык 
дæ хæрд батайа, æнæ мастæй фæцæуай дæ хæдзармæ. Особайы 
заманты, дам, арахъхъ нæ кодтой, фæлæ куывд дæр æмæ хиет 
дæр кодтой бæгæныйæ. Сæн дæр нæ кодтой. 
Къоста-иу æдзухдæр дзырдта: 
— Ме знаджы усгур лæппуйы нуазаг æмæ расыггæнагæй 
бафаудæуæд. Хъуамæ усгур лæппумæ чызджытæ тæхудиаг кæ- 
ной: «Ды кæй хай фæуыдзынæ». Катæйттæ ма кæной: «Дæдæ- 
дæй, ды кæй хай фæуыдзынæ, уый цы мæгуыр уыдзæн, цы». 
Сау расыгæй æрбацу æмæ дæ мæгуыр бинонты ныппырх кæн, 
фæнæм сæ, дæ хæдзары дзаумæттæ æддæмæ ракал. Фæлтау 
мæлæт бирæ хуыздæр у. 
Къостайæн дæр-иу æнцон нæ уыди, йæхи-иу хæрз нарæг 
куы бабаста, йæ сæхтæг, йæ æгънæг æнгом куы сæвæрдта, уæд. 
Нар Къостайы уыкаффæ сæххæст кодтой. Фыццагдæр уал 
Нары сарæзтой тынг хорз скъола, Къоета кæцы раи рабæрæг 
кодта, раст уыцы ран. Нар æрæмбырд кодтой иу ранмæ сæ 
тыхтæ, фосæй дæр фæкастысты, æхцайæ дæр. Нары скъолайы 
кой тынг дардыл айхъуысти, тынг рæсугъд арæзт дæр æрцыд. 
Фондзазон скъолайæн йæхи мидæг уыди ахуыргæнджытæи 
дæр цæрæн бынæттæ. Уæладзыг скъола уыдис, стыр уæттæ, 
рухс æмæ райдзаст. Тынг рæсугъд æй рацæгъдын кодтой урс- 
урсид чъырæй. Æмбырдæй рацд>1дысты, фехæлдтой Сына къæ- 
дзæх æмæ йæ ракалдтой. Чъырсудзæн дзыхъхъ сарæзтой æмæ 
хчъзсдзæхдуртæ басыгътой. Диссаджы чъыр дæр дзы рауад. 
Скъола уыцы урс-урсид чъырæй æдде-мидæгæй рацагътой 
æмæ дардмæ æрттывдтытæ калдта. Скъола арæзт æрцыд 1914 
азы Къостайы номыл. Нары фæсивæд размæ рацыдысты. Хъæ- 
бæр хъæддых ахуыргæнджытæ дæр дзы уыди. Канд Нары фæ- 
сивæд дзы нæ ахуыр кодтой, фæлæ дзы ахуыр кодтой Мамысо- 
ны фæсивæд дæр, Зыруджы фæсивæд дæр, Зæрæмæджы фæси- 
вæд дæр. Мамысоны фæсивæд тынг размæ рацыдысты. Суанг 
ма дзы чьизджытæ дæр ахуыр кодта, уыдис сын бынæттæ, 
дæрддаг хъæутæй-иу чи цяд, уыдонæн дæр. Уыдис дзы Нарæн 
сæхицæй ахуыргæнджытæ: Хетæгкаты сауджыны чызг Настя, 
Салыгæрдæны цæргæ кодта, Нармæ та бацыд ахуыргæнæгæй, 
Балаты Никъойы фырт Барис, Дзапарты Никъала, Пареты Бедде. 
XXI 
Хетæгкаты Хæзнасæ фæсæфцæгмæ моймæ лæвæрд æрцыяие 
нæвæндоиæй, йæ цæгат æм æгæр дард кæй уыдысты, уымæ 
342 

гæсгæ. Цы гæнæн уыдис Хæзнасæйæн, йæ бон «нæ» зæгъын 
кæм уыдис. Особа чызгæй ирæд истой, кæцыфæнды хъæздыг 
лæг дæр ма уыдаид. Хæзнасæйы æлдарæн радтой, чысыл сыз- 
гъæрии тынтæ дзы нæ райстой Гоцъийы байзæддаг. Бæргæ-иу 
æй æрымысыдысты сæ цины бонты дæр æмæ сæ зиацы заман- 
ты дæр: 
— Тæхудиаг æмæ нæм Хæзнасæ æввахсдæр куы уаид. 
Сæ зæрдæтæ тынг рыст дæр уыдысты. Кæд-иу Гуыбатæм 
радтой чызг, уæд-иу ыл куыстой уаргъæй. Уæдæ-иу æндæр ран- 
мæ куьв радтой, уæд дæр афтæ. Фæлæ Хæзнасæ уаргъ хæссынæй 
уæд та кæд фервæзид. 
Æдзух сæм Къоста хылгæнаг уыди: 
— Нæ хистæртæ, æгæр зыд æмæ кæрæф кæнут. Уæ хоты 
ирæды тыххæй фæсæфцæгмæ дæр дæттут. 
Хæзнасæмæ-иу Къоста куы бафтыд, уæд-иу æй æдзухдæр 
кæугæ баййæфта, йæ цæгат-иу йæ зæрдыл æрлæууыдысты. 
Къоста, мæгуырæг сегасыл дæр иузæрдион уыди. Хæзнасæ-иу 
Къостайы алы бацыдæн дæр куывд кодта. 
Фæлæ ацы хатт Хæзнасæйы тынг рынчынæй баййæфта. Йæ 
хуыссæнæй ма бæргæ рагæпп кодта: 
— Уæ, адæмы хуыздæр фæуай, мæ сидзæр мады ^зæнæг. 
Хорз та мæ абæрæг кодтай, Хæзнасæ дын царды бонтæ феста 
æмæ дæ низтæ бахæрон. 
Къостайæн зын уыди Хæзнасæйы рынчын: 
— Уæ, дæхи низтæ дæр хъæдмæ фæлидзой, æмæ та дзæбæ- 
хæй рацæрай! 
Хæзнасæ схк^ыдта æмæ афтæ зæгъы: 
— Мæрдтæм мæ, дæ фæхъхъау фæуон, æнæ кæлмæрзæнæй 
ма ауадз. Цæгаттаг кæлмæрзæн куы нæ ахæссон, уæд мæрдты 
дыккаг мард кæндзынæн. 
Къоста афтæ зæгъы: 
— Дыууæ дæр балхæндзыстæм, ма тыхс. Кæлмæрзæныл та 
афтæ мæт цæмæн кæныс? 
Къоста дыууæ боны Хæзнасæйы раз фæбадт. Æртыккаг бои 
загъта: 
— Цæуын, мæ хо, æз. Иннæ къуыри та дæ абæрæг кæндзы- 
нæн. Æрмæст кæугæ ма кæн, уæд дæм нал æрбацæудзынæн. 
— Нал скæуд^ынæн, дæ фæхъхъау фæуон. 
Къоста тынг æнкъардæй рацыди, тæригъæд ын кодта: 
«Акæс-ма, æдзæгатæй йæхиуыл куыд сагъæс кæны». 
Зикъарайы æфцæгмæ куы æрхæццæ, уæд ыл къæвда рацы- 
ди. Арв къыбар-къыбур кæнынмæ фæци. Йæ къахвæндаг цæс- 
тæй нал ахсы. «Ацы ран тæссаг у. Рухсаг уæд Къæберы фырт, 
мæгуырæг, ацы ран ныххауди цъитийы скъуыды. Уый ма уы- 
нæг фæци, фæлæ æз куы ныххауон, уæд мæн уынæг дæр нæ 
фæуыдзæн». 
343 

Иу ран къæдзæхы хъæбысы æрбадти, боны срухсмæ æн- 
хъæлмæ кæсы. Уалынмæ кæсы, æмæ иу къорд бæлццоны цæ- 
уын байдыдтой æд уæргътæ. 
Йæ бындар фæуæд, лæг райгуырд фыдæбонæн: бон бакус 
æмæ йæ изæрæй бахæр, æндæр цы фæрæз ис лæгæн йæ цар- 
дæн. Хуссар Ир сæрдæй-зымæгæй, уалдзæгæй уæд, фæззæгæй 
хоры фæстæ цыдысты Цæгат Ирмæ. Æххормагæн цы лæууы? 
Домбай уæнгтæ æрхауынц. 
Хæдзардарæг лæгтæ уыцы катæйттæгæнгæ цыдысты тæссаг 
фæндæгтыл. Уæ, æнæнцой фæуай, æнусон хох Зикъара, кæд 
куыд бæрзонд фæдæ! Дæ уазал æндон цъити куы нæ сæрд 
къаддæр кæны, куы нæ уалдзæг. Сæкæр куы фæуыдаид, уæд 
æппæт зæххы уæлцъарыл цæрæг адæмæн хæрд, никæд фæуы- 
даид. 
Бæлццæттæ дæр Къостайы раз æрбадтысты æмæ сæ кæрæ- 
дзийæн хабæрттæ кæнынц: чи цы федта йæ царды мидæг, чи 
цы фехъуыста. 
Уалынмæ бон дæр фæрухс, къæвда йæ уарынæй банцад». 
Бæлццон адæмтæ сæхи аивæзтытæ кодтой: 
— Цæуæм! 
Сæ уæргътæ систой æмæ цæуыны къахыл куыд ныллæууы- 
дысты, афтæ иу лæг хъæр кæны: 
— Фæдис, бæлццон адæмтæ, мæнæ мæ къона хæрз хæлд 
фæкодта! 
— Чи дæ, цы хабар у? 
— Чифыддæр мæ сæр фæци! Плиты Датуа дæн, мæнæ мæ 
чызг цъитийы скъуыды аирвæзти. 
— Уæ, Хуыцау дæ йæ судзгæ рæхысæй куыд æрцавта, Да- 
туа! 
Фæдисы уайынмæ фесты бæлццæттæ дæр æмæ Къоста дæр. 
Ме знаг ахæм къуындæг ранмæ куы ныккастаид. Зæрдæ йæ 
бакаст, йæ фендæй судзгæ сау рæхуыстытæ кодта. Чызг, мæ- 
гуырæг, фыр адæргæй йæ сæры хъуынтæ тоны æмæ сæ йæ 
цæнгтыл тухы. 
— Уæ баба, ды дæ къорд даринæгты сæр ахъуыды кæн, 
мæнæй дын чызг нал ис. Æз кæй сæфын, уый æгъгъæд у. 
Чызг, мæгуырæг, дæлиау ныххауди. Йæ сæрбæттæн иу чьь 
сыл уæлдæр сæппæрста: 
— Мæ мадмæ мын-иу мæ сæры хил æмæ мæ кæрдæйнаджы 
гæбаз фæхæццæ кæн, баба. 
Бæлццон адæмтæ катайы бацыдысты: «Уæдæ ныр цы æр- 
хъуыды кæнæм, ацы чызджы куыд æгъдауæй фервæзын кæнæм 
мæлæтæй?» 
Бæлццæтты-иу Зикъарайыл цæуын куы бахъуыди, уæп-иу 
хастой семæ æрчъиагæй арæзт бæндæн гæркъатимæ. Иу хатт 
344 

кæкæ сыл дыууæ хатты иæ цыди ахæм уæззау хабæрттæ. Сæ 
кæрæдзимæ бакæс-бакæс кæнынц. Чи зæгъы: 
— Æз уæззау лæг дæн, мæн сисын уæ бон нæ бауыдзæн. 
Иу дзырдæй, зын бахæссæн уыди ныфс, уымæн æмæ изæ- 
рæй кыххауди. Æваст-иу чи ныххауд, уыдоны-иу уайтагъд сла- 
стой. Фæлæ ацы чызгмæ сæ катæйттæ цæуынц — алкæмæн би- 
нонтæ даринаг ис. 
Къоста иугæр æгъдаумæ куы бакаст, уæд афтæ зæгъы: 
— Мæн ауадзут. 
Бæ.тщцон адæмтæй иутæ афтæ зæгъынц: 
— Нарæй нæхи туджджын куыд фæкæнæм? Цы хæсджын 
нæ сты? Сæрдæй, зымæгæй нæ фæндаг Иарыл куы вæййы, æмæ 
нын хъарм фысым куы фæлæууынц, уæд уый та куыд хабар у? 
— Ницы кæны. Ницы мын уыдзæни. Мауал радзур-бадзур 
кæнут: чызг иуæй дæлдæрæй-дæлдæр цæуы, аннæмæй та, мæ- 
гуырæг, тæсмард фæуыдзæн. 
Къостайы абастой æмæ уайтагъд чызджы фелвасын кодтой. 
Йæхи дæр ын систой. Бæлццон адæмæн сæ арфæтæн кæрон 
нал уыди: 
— Ды цы мыггаджы æхсæн хъомыл кæныс, уыдонмæ гуы- 
рæд ноджыдæр дæу хуызæн сахъгуырдтæ. Дæ хурæй æфсæст 
æрцæуæнт. Нæ йæ ферох кæндзыстæм мах ацы хорздзкнад. 
Ныртæккæ цæуæм фæндагъ^л — фæндаггонæн цы йæ бон у? 
Къоста рацыд Нармæ. Ахæм уæззау хабæрттæ-иу йæ хис- 
тæртæн зæгъын никæд уæндыд — сæ зæрдæ сыи цæмæн хъуа- 
мæ фæриссын кæнон? Фæлæ сын Хæзнасæйы хабар ракодта, 
кæлмæрзæн кæй агуры. 
Нары ныхасы лæгтæ ныккуыдтой: 
— Нæ хоты хуыздæр уыди, мæгуырæг, Хæзнасæ, фæлæ йæ 
моймæ æгæр дард ранмæ радтам æмæ дзы нæхи фæтæригъæд- 
джын кодтам. Ирæз дæр дзы хъæбæр бирæ райстам. Хъуамæ 
йын хорз кæлмæрзæн балхæнæм, æдзæгат чызджы ныгæдæй йæ 
цæмæн хъуамæ баныгæной Харебатæ? Домбай хæрæфырттæ 
дæр нын дзы ис, табу фæуæд хæстæг рауадзæг Уастырджи- 
йæн — фондз лæппуйы æмæ æртæ чызджы мæнæ кæм ис. Рай- 
сом уæлæ Цымимæ ацæуын хъæуы æмæ йын Гуыбаты Сардио- 
ны дуканийы хорз хъуымбылхау кæлмæрзæн балхæнæм мæнæ 
æхсæны æхцайæ. 
Къоста афтæ зæгъы: 
— Æз мæхæдæг цæуын, фæлæ ма мын — иу æмбал. 
— Мæнæ Хайыры акæн — сылгоймагæн сылгоймаджы дзау- 
ма йæ цæст фылдæр ацахсдзæн. 
Райсомæй æхсæны æхцайæ систой бексыл æмæ йæ Къоста- 
мæ радтой: 
— Ацы бексыл ахæсс æмæ дæ цыхуызæн кæлмæрзæн хъæ- 
345 

уа, ахæм дзы равзардзынæ. Кæд æмæ æнæуый исты хъæуа,, 
уæд фендзыстут. 
Къоста æмæ Хайыр бексыл ахастой æмæ йæ дуканийы уæй- 
гæнæг айста: 
— Цы уæ хъæуы, уый райсут. 
— Хуыздæр дæм цавæр кæлмæрзæнтæ ис, уыдонæй дæ 
цæст бауарзæд. 
— Ау, уый та уæд куыд зæгъут? Æз мæ хорз каистæн 
мæгуырау кæлмæрзæн куыд хъуамæ раттон? Æз уæ æхца дæр 
нæ агурын. 
— Иæ цæгатæй агуры нæ хо кæлмæрзæн. 
Сардион хорз хъуымбылхау кæлмæрзæн радта Къостамæ. 
— Уæдæ ма цæсгомы æмбæрзæн дæр вæййы. Уый та мæ- 
нæй фæуæд чырыны цъаримæ. 
Къоста Сардионæн загъта: 
— Хорз, уый дæр цауд ныхас нæу, дæ бинонты хо у. Фæлæ 
ма нын къабайаг дæр ратт. 
Хорз тæбын къабайаг дæр ма сын сæвæрдта. 
Къоста æмæ Хайыр Нарыхъæуы ныхасы лæгтæм равдыстой 
сæ дзаумæттæ. 
— Æртæ боны цыдæй цæуæм уæдæ æз æмæ Хайыр. Йæ ха- 
бар уæм хæссæг уыдзæн, фæлæ уал ын мах йæ удæгасæй йæ 
кæлмæрзæн йæ цæстæн фенын кæнæм. 
Нары ныхасы лæгтæн æхсызгон уыди Къостайы дардыл 
хъуыды æмæ цин кодтой: «Агъæц, нæ мард дæр дзæгъæл нæ 
уыдзæн æмæ нæ удæгас дæр, кæй загъдæуы, хорз кæстæртæ 
нын ис». 
Къоста æмæ Хайыр раст фыццаг кæркуасæнты фестадысты 
æмæ хурыскастмæ Зикъарайы æфцæджы бынмæ бахæццæ сты. 
Диссаджы хурбон дæр сын скодта. 
— Куыд кæсæм, афтæмæй нæ фæндаджы хабар мæгуырау 
нæ уыдзæн. 
Уалынмæ бахæццæ сты Хæзнасæйы хæдзармæ. 
— Цы фæдæ, нæ хо? 
Хайыр Хæзнасæйыл йæхи ныддæлгом кодта. 
— Мæнæ дын кæлмæрзæн æрбахæццæ кодтам. 
— Мæ цæстæн мын æй фенын кæнут. 
Хæзнасæ æркаст йæ мæрддзæгтæм æмæ загъта: 
— Дзæнæты дуар мын цыма бакгом, афтæ æхсызгон мын 
уыди сæ фенд. Мæ нывæрзæн мын сæ акæнут. 
Хайыр ын сæ йæ нывæрзæны авæрдта. 
— Æз уал фæлæудзынæн, Къостайæн цæугæ у. Райсом æй 
йæ бынатмæ цæуын хъæуы. 
Къоста Хайыры Хæзнасæйы раз ныууагъта, йæхæдæг хæрз- 
бон загъта æмæ рафардæг. 
346 

ГÆНАХ 
Æртыккаг чиныг 

I 
Хуырымты Иорамæн уыдис æртæ чызджы æмæ æртæйы 
дæр Къоста айсын кодта ахуырмæ. Уæды заман ахуыргæнджы- 
тæ уыд тынг стæм, уæлдайдæр хæхбæстæм ахуыргонд адæм- 
тæй искуы-иу йеддæмæ нæ цыди. 
Къоста та хъуыды кодта: «Уадз æмæ хæхбæстæм дæр цæ-. 
уой ахуыргæнджытæ æмæ ахуыр кæной хохаг фæллойгæнæг 
адæмты фæсивæды». 
Хæхбæсты фæсивæд бирæ хуыздæр ахуыр кодтой, сæ мæ- 
гуыры бонтæ æмбæрстой æмæ-иу тынг зæрдиагæй бавнæлдтой. 
Канд Хуырымты чызджытæн нæ баххуыс кодта Къоста, фæ- 
лæ бирæтæн — уæртæ Куырттаты кæмтты цы адæмтæ царды- 
сты, уыдоны фæсивæдæн, уæдæ Уæлладжыры кæмтты цæрæг 
адæмты фæсивæдæн дæр. Иу дзырдæй, æххуыс кодта адæмтæя 
сæ мæгуырдæртæн, уымæн æмæ уыцы заман ахуырæи хъуыди 
бирæ æхца бафидын æмæ кæй бон уыдй ахæм æхцатæ фидын. 
Фæлæ Къоста йæ тыхтæ сæвæрдта æмæ тынг зæрдиагонæй ар- 
хайдта: 
— Мæрдтыбæстæйы баххуыс кæнæн нæй, уæлион цардьт 
мидæг куы нæ баххуыс кæнай, уæд. 
Иорамы æртæ чызджы хорз ахуыр кодтой, уыдысты тынг 
хæрзæгъдау чызджытæ. Уæлдай диссагдæр уыди сæ хистæр хо 
Леля. Канд ахуырмæ зæрдæргъæвдæй уæлдай йæм бирæ хорз- 
дзинæдтæ уыд: хæларзæрдæ чызг; уæдæ йæ фæндыры æрцагъ- 
дæй диссагдæр ма уæд цы уыдаид. 
Гимназы фæсахуыр дæр æмæ улæфæн бонты дæр арæх 
арæзтой хъæлдзæг кæфтытæ. Къоста та хъæлдзæг кæфтытæ би- 
рæ уарзта, хонгæ кафты мидæг-иу æдзухдæр фæндырдзæгъдæ- 
гæн заргæ кодта æмæ-иу æм ахуыргæнæгæй зæгъай, ахуыргæ- 
нинæгтæй зæгъай, чызгæй уæд, лæппуйæ фæйнæрдыгæй хъус- 
гæйæ аззадысты: 
— Уæ, тæхудиаг, Къоста, æмæ ма дæу хуызæн сахъхъ æмæ 
æххæст гуырдтæ бæргæ фылдæр куы уаид нæ ирон дзыллæты 
æхсæн. Уæдæ иуæй-иу адæймаг æппæтæй æххæст куыд рауайы, 
уый хъæбæр диссаг у. 
Хуырымты чызг дæр Къостайы хуызæн алцæмæй æххæст 
уыди. Къоста-иу æдзухдæр Леляимæ симдта, йæ зæрдæ уыд 
348 

Иорамы чызджы ракурын, тынг бирæ йæ уарзгæ дæр кодта.. 
Кæд æмæ-иу Леляйы æндæр искæимæ симгæ дæр æмæ кафгæ 
дæр федта, уæд-иу Къостайæн куыддæр зын уыди — йæ бындар 
фæуæд лæппуйы зæрдæ — куыддæр ын тæрсгæ кодта, уымæи 
æмæ чызгæн бирæ нæ хъæуы, уымæн æмæ чызг тæнзæрдæ у. 
Аннæмæй та йын скъæфынæй дæр тынг тарсти — бирæ лæппу- 
ты зæрдæтæ йæм хъазыди. Сæрдыгон-иу дардта сæнт урс-урсид 
дари къабатæ æмæ-иу дзыккутæ дыууæ быды кæнаг уыди, са- 
тæгсау сынты базырты хуызæн-иу æрттывдтытæ калдтой. Ацу 
æмæ-иу кæсынæй бафсæд Хуырымты рæсугъд чызгмæ. 
Вирæ уыди уыцы заманты мæхъхъæлæй дæр æмæ кæсæгæй 
дæр усгур лæппутæ, Хуырымты чызгмæ хъавджытæ, æмæ-иу 
хъæлдзæг кафты кæнæ симды мидæг Къоста Хуырымты чыз- 
джы симын никæимæ уагъта. 
— Симгæ дæр æмæ кафгæ дæр кæн æрмæст мæнимæ, фæн- 
дырæй дæр æгæр арæх ма цæгъд. Искæдæм куы цæуай, уæд 
дæр мæн æвастæй ма цу. 
Леля дæр зæрдиагæй хъуыста Къостамæ, комкоммæ-иу æм 
бакасти æмæ-иу æй йæ цæстæнгасæй базонаг уыди, æмæ-иу 
уæд афтæ: 
— Нæ кафын, ма мæм хат, уæртæ хъазты бирæ чызджытæ 
æмæ уыдонимæ кафгæ дæр кæнут æмæ симгæ дæр. 
Уæд .иу хатт Хоранты Азанбег иу ран нал æмæ нал уадзы 
Хуырымты чызджы: 
— Рауай тагъд, æз æрыдойнаг куы дæн, уæд мемæ цæмæн- 
нæ симгæ дæр кæныс, цæмæннæ кафгæ дæр? 
Йæ цонгыл ын ныххæцыд æмæ йæ раиваз-раиваз кæны. 
— Суадз мæ, ма мæм æвнал, ацы ран æрыдойнæгтæй фыл- 
дæр цы ис æмæ сегасимæ куы кафон кæнæ куы симон, уæд :хæ 
сæр дæр куы хъæуы. Суадз мьш мæ цонг. 
Леля скуыдта æмæ йæм Къоста æрбауад. Уæд. Азанбег чыз- 
джы суагъта æмæ йæм змæстæйдзагæй æртхъзшæнтæ кæнын^æ 
фæцис: 
— Мæнæ чызг, æз дæуæи лæппу цы у, уый кæй фенын кæн- 
дзынæн, уый зонгæ кæн. Æз дæу скъæфгæ кæндзынæн. Сар 
мын дæ сæр кæндзæн — æз ацы маст дæуæн иæ ныххатыр кæн- 
дзынæн. 
Леля уæд ноджы тынгдæр ныккуыдта æмæ афтæ зæгъы: 
— Æз хъазты чызг дæр куы нæма дæн, уæд дын уагæр ца- 
вæр маст скодтон? Æз ардæм кафынмæ не 'рбацыдтæн, æз 
ахуыр кæнын. 
Къоста уæд Азанбегæн тынг бауайдзæфтæ кодта: 
— Цæмæн тæрсын кæныс сывæллон чызджы? Æгайтдæр 
ма ахуыр кæны, бузныг дзы цæмæниæ дæ? Ноджыдæр зуга нæм 
бæргæ куы уаид Хуырымты чызджыты хуызæттæ. Уæд фæл- 
лойгæнæг адæмтæн цæрынмæ зын бæргæ нæ уаид. 
349 

Къостайы ныхасæн дзыллæты æхсæн тынг стыр аргъ уыди, 
.Азанбег хатыртæ курынмæ фæци: 
— Бахатыр кæн, Къоста, æгæр кæй стыхсын кодтон чыз- 
джы, уымæй. Йæ бындар фæуæд лæппуйы зæрдæ — кæм^ лæу- 
уы чызджы аив митæм æмæ рæсугъддзинæдтæм, нæй йæм 
ахæм æгъдау — чызг æй уарзы кæнæ йæ нæ уарзы. Фæлæ тæ- 
худы, мæнæ чызг, дæуимæ цæрынæй бафсæд. Бæгуы тæхудиаг 
уыдзæн, ды кæй хай фæуыдзынæ, уыцы амондджын лæппу. 
Асснæд дæ зæрдæ, а лæппу, нæ дыи комы кæйдæр диссаджы 
чызг. Мæ бои нæу мæнæ Къостайы разæй сэг уæд, сæгуыт фех- 
сын, æфсæрмы дзы кæнын. 
Кæддæр-уæддæр æрсабыр сты. Хоранты лæппу уайтагъд 
бамбæрста, Къостайы зæрдæ Хуырымты чызджы ракурынмæ 
кæй æхсайы. 
Афтæ йæ цæст дардта Къоста Хуырымты диссаджы чызг- 
~мæ. 
Асайы байзæддаг рагæй фæстæмæ дæр Хуырымтимæ хæс- 
тæггæнаг уыдысты, фыдæлты намыс та сафын нæ хъæуы. Къо- 
ста тынг фидарæй бæргæ сæвæрдта йæ зæрдæйы мидæг Ле- 
ляйы, цыма раст йæ аргъуыд бинойнаг уыди. Фæлæ мæнæ аф- 
тæ кæй бакæнынц: амæндтæ рауадзæг æмæ рафæлдисæг мах 
не етæм æмæ сын зонгæ дæр ницы кæнæм, æрмæст цы æрцы- 
ди, уый федтам æмæ зоиæм, цы æрцæудзæн, уый та мах нæ зо- 
нæм. Цард айдæны фенæгау куы уаид, уæд бæргæ хорз уаид, 
фæлæ афтæ нæу æмæ никæд уыдзæн. 
Къостайы хъуыддæгтæ фæфæлдæхтытæ кодтой. Иугæр сэгæр 
куы æххуыс кодта мæгуыр адæмæн, уæд ыл уæлдæр хицæут- 
тæм хъасты гæххæттытæ цæуын байдыдта. Уæды заман Дзæу- 
джыхъæуы хицауæй куыста Байаты Гаппо æмæ-иу хъасты гæх- 
хæттытæ фæаууон кодта. Гаппойæн йæ ус уыд Хетæгкаты хæ- 
рæфырт æмæ-иу ыи алæгъстæ кодта: 
— Дæ хорзæх уæд, æмæ Къостайы сафын ма бауадз. Къо- 
ста у тæркгъæдгæнаг æмæ фыдæбонгæнаг. Адæмы тыххæй йæ 
сæр зын ранмæ дæр бахæсдзæн. Куыддæр æй нæ бахъахъхъæ- 
най, афтæ æз дæуимæ нал фæцæрдзынæн. Мæ мадæн йæ хъу- 
лон уарзт Къостайы фыд Леуан уыд. 
Гаппо-иу Къостамæ фæдзырдта: 
— Къоста, æгæр æргом кæй æххуыс кæныс, уый тыххæй 
дыл хъæстытæ цæуын байдыдта æмæ сæ æз фæфæсвæд кæнын. 
Иу-дыууæ хатты ма дыл куы æрбацæуа, уæд дын мæ бон дæр 
ницуал бауыдзæн æмæ фесæфдзынæ дæ хорз зæрдæйы руаджы. 
Фæлтау уал ардыгæй иу-дыууæ азы ацу æмæ дæ кæд ферох 
кæниккой. 
Къоста уæд ахъуыды кодта йæхæдæг дæр: «Раст мын зæ- 
гъы Гаппо. Уымæн æмæ мæм æххуысмæ куы æрбацæуынц фæл- 
лойгæнæг адæмтæ, уæд мæ зæрдæ фæйнæрдæм тъæппытæ 
350 

куыннæ фæхауы: «Мæ лæппуйæн мын баххуыс кæн, мæ къу- 
хы ницы ис. Æхца кæцæй æрхæссон? Мæ лæппуйы та тынг 
зæрдиагонæй фæнды ахуыр кæнын. Мæ уыгæрдæнтæ, мæ зæх- 
хытæ куы ауæй кæнон, уæд дæр не сфаг уыдзынæн. Гал фондз 
æмæ ссæдз сомæй æндæр нæ райсдзæн, уæд ма мæ бинонты та 
цæмæй хъуамæ дардзынæн?» Ацу, æмæ уæд ацы мæгуыр лæ- 
гæн ма баххуыс кæн. Кæй бон у ахæм тæригъæддиг адæмтæм 
кæсын? Тæхудиаг, æмæ цард чи нæ æмбары, уæд та ахæм куы 
уаин. Цард кæцытæ не 'мбарыиц, уыдонмæ цард хъазæгау кæ- 
сы, фæлæ цардыл ахъуыды кæн, уæд сæр зилын райдайы. 
Адæймаг æрмæст йæхи тыххæй нæ райгуырд æмæ нæ 
цæры, фæлæ райг^ырды ис æфсарм. Лæг фос нæу æмæ йæ 
скъæты нæ бакæндзынæ æмæ йыл фидар æмæ æнгом дуæрттæ 
нæ бассондзынæ. 
Къостайæн Цæлыккаты Алыксандыр уыд тынг лымæн. Цæ- 
лыккатæ йæ дыууæ æфсымæрæй дæр тынг бирæ уарзтой. Алык- 
•сандырмæ йæ хабæрттæ оæрæй-бынмæ фæфыста Къоста Пяти- 
горскмæ. Алыксандыр ын дзуапп радта: 
— Æхсæв-бон мауал банымай, афтæмæй æрцу мæнмæ, ца- 
лынмæ дæ далæ дард Сыбырмæ нæ ахастой, уæдмæ. Ис дын 
мæнмæ бынат, æппындæр мацæуыл тыхс. 
Къостайы бæргæ нæ фæндыд Дзæуджыхъæуæй ацæуын, фæ- 
лæ йын хуыздæр гæнæн æмæ амал кæй иал уыд, уымæ гæсгæ 
ацыди Пятигорскмæ. Куыннæ йыл бацинтæ ко_дтаиккой Алык- 
сацдыр æмæ йæ бинонтæ. 
Алыксандыр рагæй кæмæ бæллыд, уыцы хорздзинад ыл æр- 
цыди: Къоста бавнæлдта нывтæ кæныимæ. Æппæты разæйрай- 
дыдта хæхты нывтæ аразын. Нæзы бæлæстæ тынг бирæ уарзта. 
Нары Дзуарыхъæды тынг стыр нæзы бæлæстæ зади, цæст 'сыл 
не 'ххæссыд. Сæрмагонд бæлас ын дзы уыд йæхицæн Уæллаг 
Нарыхъæуы акомкоммæ. Йæ быиы йын æвæрд уыд фыссæи 
фынг æмæ бандон. Къоста-иу уыцы раи тынг зæрдиагон бад- 
тæй бадти æмæ арæзта цæугæдæтты нывтæ, æрдзы скондтытæ. 
Уыдоны фæстæ та райдыдта цæрæгойты нывтæ кæнын. Саг тынг 
бирæ уарзта, дзуарса сæгъты* нывтæ, фос æд фыййау, сагтæн 
сæ сæныччытæ сæ фæстæ дыгæйттæй, афтæ фысвос дæр, бæх æд 
барæг, цуанон æмæ йæ хъримаг, хуымион галтæ æд дзывырда- 
рæг. Уæдæ йæхи ныв къаннæг лæппуйæ Къæберы фырт Дауы- 
тимæ уæлыгæсæй, сæ уæрыччытæ æмæ сæныччытимæ, бынток 
бæгъæввæдтæй сæ уæлæдарæн нымæттæ æмæ сæ хæлын хызын- 
тимæ, сæ лæдзджытæ æмæ æхситгæнæн уадындзтимæ. Зæрдæ 
сæ куыддæр къуындæг кодта—сæ къаннæджы бонтæ куыддис- 
саг уыдысты, æмæ фос куыд бирæ уарзтой. Хæххон бæрзонд 
хъæутæ, сæ гакъон-макъон фæндæгтыл-иу сылгоймæгтæ сæ 
къæссатимæ уæлæмæ дæр æмæ дæлæмæ дæр куыд æрцæйцы- 
дысты; къада куыройы нывтæ — иу дзырдæй, хæххон адæм 
351 

ты тыхст цæрдтытæ æвдыста йе сконд нывты дæр. Хъæбæр 
хорз аргъ сын кодтой, æмæ хъæбæр диссаг дæр кастысты адæм- 
тæм. Уыдоны фæстæ та райдыдта дзуæртты нывтæ кæнын, но- 
джы диссагдæр та уыдон уыдысты. Уæдæ рагон адæмты нывтæ. 
Сыкъаджын хæйрæджыты нывтæ, кæрæдзи-иу куыд пырх код- 
той, цъылынкъуди хæйрæджыты нывтæ, сæ цъылын къудитæй- 
иу уынгтæ куыд марзтой; Косораты — нарты размæ цы дис- 
саджы адæмтæ царда, уыдоны нывтæ; Борæты размæ ставд 
адæмтæ уыдысты, сæ устыты хастой сæ галиу дзыппыты, уы- 
дысты тынг уæздан æмæ домбай адæмтæ. Уæдæ ма ноджыдæр 
арæзта уæйгуыты нывтæ, Авдсæрон уæйыг, лалымгуыбын гуы- 
миры уæйгуытæ, Иуцæстон уæйыг фос цæуæткæиын куыд нæ 
уагъта, авд фысы йын иу хæрдæн фаг дæр нæ кодтой; стыр 
бæлассæр мæргътæ; уæларвмæ чи тахти, ахæм бæхтæ. Косора- 
тæй уыди базырджьга лæгтæ, сæ базыртæ-иу сæ уæлæ æрба^од- 
яой æмæ-иу уæларвмæ атахтысты; Стъараполы ирон Мадымай- 
рæм разгом къабаты мидæг куыд фæцæйтахти уæларвмæ йæ 
къаннæг лæппуимæ, стæй Мадымайрæм йæ хоимæ куыд лæу- 
уыдысты, дзуттытæ Чырыстийы ставд зæгæлтæй къулмæ куы 
ныххуыдтой, уæд; Стыр Мæздæджы аргъуаны дæр уыдысты 
Къостайы сконд нывтæ. 
Асаты Джиуæры ус уыди Хуырымты Иорамæн йæ хо æмæ 
райдыдтой хъуыддагыл архайын. Хетæгкаты æмæ Хуырымты 
æхсæн фидыд рауади. Æоыдоны цæрæг адæмтæн хъæбæр æ:;- 
сызгон уыди, Къостайы цинæй хæрдмæ хауæгау кодтой. 
Раст цы æхсæв фидыдтой, уыцы_æхсæв мæй :&æ тæккæ цал- 
хыцзагæй яыккасти, Æрыдоны стыр хъæумæ йæ рухс тынтæ 
ныддардта. Фæсивæд къæрццæмдзæгъдæй кафыдысты, афтæ 
æваст мæй фæталынг, мæйхортæ мæйы алывæрсты айдзаг сты. 
Фæйнæрдыгæй дисы куыннæ бацыдаиккой: 
— Ай та уæд цавæр хабар уыдзæн? 
Æхстой мæйхорты, уæдæ æфсæйнæгтæ дæр хостой. 
Глср?.?* уыги сауджын æмæ тыиг фенкъарди: 
— Уæууа, мæйхортæ мах заманмæ уæдæ цæмæн хъуамæ 
æрцыдысты? Ацы хъуыддагæй исты рауайа, уый зын зæгъæну. 
Иорамы зæрдæ тары баныгъуылди. 
Къоста Хуырымтæм иу цалдæр лæппуимæ сусæг цыд бакод- 
та. Тынг хорз сыл фæцин кодтой Æрыдоны нæргæ фæсивæд, 
фæсæмбисæхсæвтæм сæ къæрццæмдзæгъдæй нæ банцадысты. 
Къоста æмæ Леляйы иумæ ракафын кодтой. Хуры чызг æмæ 
мæйы лæппу цы уыдысты Къоста æмæ Хуырымты диссаджы 
чызджы раз! Фæоивæд сæм кæсынæй дæр нал æмæ нал æфсæс- 
тысты. Фæсивæд рацыдысты, фæлæ ма Къоста баззад йæ каи- 
стæм. Куыннæ уыдаид се 'хсæн уарзон ныхæстæ, кæд æмæ сæ 
царды дуæрттæ байгом сты. Æмбисондæн куы баззади: чызг 
æмæ, дам ,лæппу куырдуаты кæй ацæрынц, цардцæрæнбоны, 
352 

дам, уыцы цард фæмысынц æмæ сæ нæ ферох вæййы сæ амæ- 
лæты бонмæ. 
Къостайы дард Лабæмæ цæуын хъуыд мæйы æмгъуыдæй. 
— Мæйы фæетæ æрыздæхдзынæн æм-æ мæ чындзæхсæвы 
хабар бакæндзынæн. 
* * * 
Ирæ# лæвæрд æрцыд Хетæгкаты æмæ Хуырымты æхсæн — 
уыцы заманты ирæд хъæбæр домбай уыди. Хуырымтæ сæ ирæд 
айстой, суанг ма дзы сыгъдæг сызгъæрин тынтæ дæр уыд, 
Иорамæн — хорз сыкъа, дзæбидыры сыкъа, раст ыл сызгъæрин 
тæлм æвæрд; Леуанæн æй дард бæстæй æрластой æмæ йæ йæ иу- 
нæг лæппуйæн сæвæрдта, хъуыддаг кæнын æй хъæудзæн, 
зæгъгæ. Чызджы мадæн та балæвар кодтой сызгъæрин къухда- 
рæн, йæ фыды хойæн та — сызгъæрин æнгуырстуан. 
Къоета балцы ацыд, фæлæ Хетæгкатæ сæ хъуыддæгтæ арæз- 
той. Суанг тиуы цыдæй, æфсины цыдæй, ходыгъды цыдæй зæ- 
гъай — алцæмæй дæр æгъдау цы хъуыди, уыдон йууыддæр æх- 
хæстгонд æрцыдысты. Тиуы цыдæн ирон фæндыр балхæдта Си- 
моны фырт Барис. Хуырымты чызг йæ тиуы æлхæд фæндырæй 
куы æрцагъта, уæд йæ хъæлæс дардмæ зыланг кодта. 
Тынг бауарзтой Хетæгкаты фæсивæд Иорамы чызджы: 
— Уæдæ мæнæ цæй диссаджы чындзагыл фембæлдыстæм, 
æрмæст йæ иу фæндыры æрцагъд дæр у цалдæр чызджы аргъ. 
Хæдзарæй дæр Æрыдоны æхсæн нымад хæдзар уыд Иора- 
мы хæдзар. 
— Чывдзхаст уыдзæн Хетæджы райдиак хæдзармæ,— скар- 
стой Хетæгкатæ. 
Хетæгкатæн кæмдæриддæр сæ хъæстæ, сæ хион уыдысты, 
уырдæм фервыстой — дæлæ дард Лабæмæ, уæртæ Нæртонмæ 
фæйнæрдæмты фæцыдысты хабархæсджытæ: стыр ка,д æмæ 
ном хъуамæ лæвæрд æрцæуа Къостайы чындзæхсæвæн. Дзæу- 
джыхъæуы дæр ын уыд хæдзар æмæ Лабæйы дæр, фæлæ нæ 
хаста Дзæуджыхъæумæ дæр æмæ Лабæмæ дæр: 
— Мæ мад Гуыбиан цы хæдзармæ æрцыди, æз мæ чын- 
дзæхсæв уым кæндзынæн. 
Æфсинтæ къутумæ бавнæлдтой æмæ Лиайы цæугæдоны æх- 
садтой мæнæу, раст æй лæг ехсы фындзæй банымадтаид, ахæм 
ставд æмæ сырх-сырхид мæнæу, дардмæ йæ хусы смаг калди. 
Сæрд уыди йæ тæккæ гъæйттыл; фысвосæн сæ уæрыччытæ 
иртæст æрцыдысты æмæ сæ мадæлтæм уасыдысты. Алырдыгæй 
цыд фосы уасын, фыййæутты зарын, мæргъты цъыбар-цъыбур. 
Чыздлсытæ сæ фæндыр рахастой Уæлвæз быдырмæ æмæ дисса- 
джы аив æмæ зæрдæмæдзæугæ цæгъдтытæ кодтой. Чызджы- 
тæй иутæ сæхицæй лæппутæ ацарæзтой æмæ ма сæ чи æййæф- 
23 Къостайы кадæг 
353 

та. Уæлдæр та лæппутæ хос карстой æмæ сæ куыст фæуагътой^ 
— Дæлæ ничи кæсы нæ чызджытæм — сæхицæй лæппутæ 
куыд ацарæзтой æмæ цы диссаджы кæфтытæ кæнынц. Мæлæ- 
ты дæсны дæр сты лæппуйы кæфтытæм. Уыдонмæ цæвджытæ 
раттын хъæуы æмæ уадз æмæ хос дæр кæрдой. Лæппутау кæд 
кафгæ æмæ заргæ кæнынц, уæд бафæлварæнт иннæ хъуыддæг- 
тæ дæр. 
Лæппутæ сæ хос кæрдын ныууагътой æмæ уыдон дæр хъазт- 
мæ æрбацыдысты æмæ гъæйттæй кафт систой Уæлвæз быды- 
ры. Суанг изæрмæ фæкафыдысты, изæрæй фосимæ æрцыдысты 
æмæ сæ алчи йæ хæдзары куыстытæ кæнынмæ фæци. 
Уалынмæ сæм хабар сыхъуысти: Хуырымты чызг, дам,. 
уæззау рынчын у. 
— Нæ зонын, нæ цинæй исты рауайдзæн — мæнæ та сау 
халæттæ хъуахъхъуахъгæнгæ нæ сæрты куы зилынц. 
— Хуыцау, де уазæг, Къоста йæхиуыл нал схæцдзæн. 
— Охх, цытæ дзурут, цытæ, мардыл æй куы анымадтат — 
адзæбæх уыдзæн. 
— Нæ зонын, нæ зонын, хуымæтæджы рынчыны хабар ар- 
дæм хъуысгæ дæр не 'рбакодтаид, фæлæ мæнæ афтæ кæй акæ- 
нынц: иуæй-иу лæджы, дам, тулгæ дур хæрдмæ ссуры æмæ йæ 
уæззау цæф æркæны. 
Уалынмæ Хуырымты чызг æцæгдæр мæлæты къахыл ныл- 
лæууыди. Ахуыргæнæгæй куыста æмæ хъæр кæны: 
— Æллæх, мæлгæ кæнын æмæ мыи ме скъоладзауты уæд- 
дæр фенын кæнут. 
Иугæр ын куы старстысты, уæд æм йе скъоладзауты æрба- 
кодтой, дыгæйттæ-дыгæйттæй йæм цыдыеты. 
— Мæлгæ кæнын æз, фæлæ-иу уæ ахуыр мæгуыраудæр ма 
фæкæнут, хорз ахуыр кодтат мæнмæ. 
Скъоладзаутæ фæстæмæ кæугæ цыдысты. 
Чызг нæ уромы йæ уæззау рыст æмæ та армыдзаггай йæ 
сæры хъуьштæ æррæдувы. Уæд, мæгуырæг, афтæ зæгъы: 
— Мæ дзыккутæй мын иу быд ралыг кæнут æмæ-иу сæ 
Къостамæ раттут, уадз æмæ сæ фæдара мæ фæстæ. Охх-х, Къо- 
ста, мæнæ дæ удæмбалæй куыд фæсайдтон. Акæсут-ма, Къоста 
нæма æрбацæуы? Уæ, тæхудиаг, æмæ æз Хетæгкаты нæргæ фæ- 
сивæдæн чындзы митæй куы афæлладаин, уæ, тæхудиаг, æмæ 
æз Къостамæ сæрыхицауæй куы сдзырдтаин æмæ йын, тæху- 
диаг, дæлфæдты къуыдыр уæддæр куы фестадаин. Уæ Къоста, 
кæм ,дæ æмæ цы фæдæ? Лулу дын мæлгæ куы кæны, ды та. 
чындзы дзаумæттæ æлхæиынмæ дард рæттæм куы фæцыдтæ, 
— Ма тæрс, мæ къона, адзæбæх уыдзынæ, Нана дын цар- 
ды бонтæ феста. 
— Нæ, нæ, Нана, æз мæлгæ кæнын. Мæ фыны мæ иу сау 
уæныг ныппырх кодта, стæг мæ стæгыл дæр нал баззад. Ноджы 
354 

ма мæ фыны мæрдтыбæсты дæр фестадтæн æмæ сын куы загъ- 
тгон: «Ауадзут мæ, цæугæ кæнын æз, Къостайæ æфсæрмы кæ- 
нын», уæд мын дуаргæс афтæ: «Дæуæн ардыгæй цæугæ нал у, 
мæнæ дзæнæтон сывæллæттæн уыдзынæ ахуыргæнæг. Ды уæ- 
лион дунемæ нал æнтысыс». Бæргæ ма архайдтон, бирæ сыи 
фæлæгъстæ кодтон, фæлæ мын нал байгом кодтой ^æрдты фи- 
дар дуæрттæ. 
— Ма тæрс, Нанайы чызг, уый дæ сæр дзæгъæл кæны дæ 
уæззау низæй æмæ уымæн уыдæттæ дæ цæстыл уайынц. Ницы 
дын уыдзæн, Хетæгкатæм чындзы афардæг уыдзынæ. Къостайъг 
дæр тагъд ардæм хъæуы — мæйы æмгъуыд бирæ нæу. Уæдмæ 
мах, цыдæриддæр хъæуы, уыдон иууылдæр срæздз кæндзы-. 
стæм. 
— Дзæгъæлы мын митæй бæрзонд хæхтæ амайыс, Нана, нал 
дæн æз уæлион адæмæй. Мæнæ мæ тыхджын рыст куыннæуро- 
мын, мæнæ мæлын цæй зын у! Нана, цы кæнон, исты-ма мын 
зæгъ.-. 
— Уæ, Нана дæ фæхъхъау куыд фæци æмæ ииз райсгæ куы 
уаид, уæд дын æй Наиа бæргæ райсид. Уæ Хуыцау, мæ чыз- 
гджы бæсты мæн айс, мæн ауадз мæрдтæм, мæ æдзард æмæ 
юуинаг чызджы мын , мæрдтæм ма бауадз — кæйдæр домбай. 
мыггагæй æфсæрмы кæнæм. Дæдæй, мæ рахиз цæсты гагуы, дæ- 
фыдæн дæр æмæ Нанайæн дæр хъулон уарзт куы уыдтæ. Дæ- 
<фыд дæр адæргæй цы фæуа, уый куы нал зоны, дысон-бонз\т^ 
хæдзары къуымты куы рауай-бауай кæны йæ сæр хойгæ, 
Мæлгæ чи нæ акæндзæн, кæцы баззайдзæн уæлæуыл, фæлæ 
Хуырымты чызгæй тæригъæддагдæр мæрдтæм мард нæ бацы- 
ди. Йæ лыстæг тъæнгты талæу фæзынди, аннæмæй йæ сæр дæр 
тынг рысти. Æхсæв-бонмæ фæхъæр кодта хъæлæсыдзагæй, йæ 
диссаджы рæсугъд буар сау хъулæттæ ссис, йæ рыст нæ урæд- 
та. Фæлæ бонивайæнты Авд хойы арвы астæумæ куы рахæццæ 
'сты, уæд йæ мадæн афтæ зæгъы: 
— АцУ, Нана, иу чысыл уæддæр афынæй кæн, кæннод тæ- 
ригъæд дæ, тæригъæд. Уæ, фæлтау мæ хурмæ куы нæ рауагъ- 
таис, мæнæ дын цы зæрдæнизтæ скодтон. Уæдæ ма мæм мæ 
тиуы æлхæд фæндыр авæрут æмæ æз мæ фæстаджы цæгъдты- 
тæ акæнон. 
Хуырымты чызгмæ ма йæ фæндыр авæрдтой æмæ дзы кæс- 
гон цагъд акодта, куыддæр æнкъардгомау цагъд. 
— Æз цæуын æндæр бæстæм æмæ уын зæгъын хæрзбон мæ 
зараг æмæ хъæлæсджын фæндырæй, хæрзбонтæ. Мæ тиуьг 
æлхæд фæндырпиу мын сæвæрут мемæ, уадз æмæ йæ фæхæссон 
æз; мæрдтæм чи бацыд мæнау цардмæ бæлгæйæ, уыдонæн дзы 
цæгъдон æмæ сæ рыст цæрынхъуаг удтæн уадз æмæ уа æхсыз- 
гон. 
Бон куыд æрбарухс, афтæ Хуырымты диссаджы чызг дæр, 
355 

йæ уд дæттыныл фæлæууыдй, йæ рæеугъд сау цæстытыл ын 
æрхæцыдысты. Майдыма, мæнæ мæрдонау уыди — раст хурау 
худæгау кодта, мæйау та уæд хъазæгау æвæлмац чындздзон 
чызг, мæнæ цыма Хетæгкатæм чындзы цыди. Сатæгсау къæ- 
лæт æрфгуытæ бæрзонд систа, йæ рæсугъд сатæгсау цæстыхау- 
тæ дæлиау æрцыдысты, тæнæг сырх былтæй худæгау кодта. 
— Мæнæ диссæгты диссагдæрмæ куыннæ кæсут — кæд чык- 
Дзы нæ цæуьгс, мыййаг, мидбылты та цæуыл худыс? 
Дари рæсугъд къабатæ нарæг балвæстой сыгъдæг сызгъæ- 
рин камарийæ, иннæ ахæм риуы æгънæджытæ кæд калдтой цæ- 
хæртæ раст сæууон стъалыйау. 
— Мæнæ диссæгтæ, зæхх дæр, уæдæ цытæ уромьг! Сау 
зæхх, дам, афтæ фæзæгъы зыиуромæн мардæй: «Уæ, хорз 
адæмтæ, сымах æй кæд, мыййаг, нæ уромут, уæд æй рауадзут 
мæнмæ, æз æй бауромдзынæн». Нал у уæдæ сымахæй, айста 
йæ сау зæхх йæхимæ. Мауал хæрут уæхи дæр, ма тонут уæ ру- 
стæ дæр, ма тонут, ма, уæ сæры хилтæ дæр. Фæлтау-ма ракæ- 
нут судзаджы хъарджытæ, уадз æмæ ссæуа зæрдæрыст сыл- 
гоймæгтæн сæ зæрдæйы рыст. Уæ, мæгуыр фæуæд, дæу хъазгæ 
æмæ худгæйæ цы ныййарæг фæхъомыл кодта дарæг æмæ ад- 
. джын хъæбулæн, дæуæн авдæнмæ худгæ риуы сой æнæвгъауæй 
чи дардта: «Айрæз, айрæз, мæ хъæбул, кæйдæр лæппу дæм, 
кæд, мыййаг, фæзынид; нанайæн уый дæр уыдзæн хъæбулæй 
эдджындæр». Фæлæ ныр сау халон сæумæраджы рудзынгæя 
æрбауасыди: «Уæу-уау, мæнæ хæдзар, хорз хабар уæм не 'рба- 
хастон — уæ хъулон уарзт хъæбулæн удхæссæг фæхæсдзæн йæ 
уд. Халон та аххосджыи уыдзæн уæд — уæ халон, æнæнцой уа- 
стæй фæуасай уæд! Уæ, халонтæхæн фæкæнон» мæн иунæгстæ- 
джы мур дæр нæ хъæуы Хуырымты чызджы хистæй. Фæлтау 
уæлæ Адайы хохмæ фæтæхдзьгаæн æмæ дзы къæйдурхæрæн 
фæкæн дзынæн ». 
Иугæр дзыллæтæм куы айхъуысти Хуырымты чызджьт 
зиан, уæд фæйнæрдыгæй хъьн^гæнæг адæмтæ сæхи хойгæ цы- 
дысты тæрйгъæддаг мардмæ, Сæ сыхæгты саударæг Уæзæйы 
хъарæгмæ байхъусынæй диссагдæр та ма цы уыди уæд: 
— Уæ мæнæ хъусæг адæмтæ, ныккæут-ма, ныккæут — Хуы- 
рымты цæрынхъуаг чындздзон чызджы хуызæн уæ мæрдтæм 
кæмæи бацыди, уыдонæн мæнæ цдл кæуæн бон скодта! Дæдæ- 
дæй, дæдæдæй, мæнæ æвæлмас чындздзон чызг, сайд дыл æр- 
цыди, сайд: тæккæ сæрдыгон, сæрд йæ дзæбæхмæ куы бахæц- 
цæ, дæдæдæй, сау фæбадæд дæ ныййарæг мад — сау мæр та уæд 
йæ мæгуыраумæ бахæццæ. Æллæх-æллæх, Леля, хорз нæ ба- 
кодтай — дæ чындзæхсæв хистæй раивтай. Уæу-уау, кæйдæр 
сидзæр лæппуйы зæрдæ цæмæн фæриссын кодтай? Уæу-уау, 
Къоста, дæ даргъ фæндæгтæ-ма цыбыр лыгтæ акæн æмæ тагъд- 
дæр фæзын. Уæу-уау, сау бон уæ дыууæйыл дæр куыд бакодта, 
356 

уæ кæрæдзийы уындæй ма бафсæдат, ма, афтæмæй уæ сау мæр- 
ахицæн кæна. Ныр, Леля, дæ сау сызгъæрин дзыккутæ та уæд 
цæмæн ралыг кодтай? Уый, мæ къона, Къостайæн зæрдæниз 
ныууагътай, уымæй ды Къостайы зæрдæ нæ барухс кæндзынæ. 
Уæ, уаих æрбауæд Хуыцау дæр, хъулон Хуыцау, Къоста æмæ 
Леляйы тæригъæды куы бацыди! Уæ, хъусæг адæмтæ, мæнæн 
дæр мæ чызг куырдуаты бадгæйæ амарди æмæ дзы мæхи зæр- 
дæ сау рыст кæны, сау рыст. Уæ, боны калд æмæ боны мæгуы- 
рæй баззадтæн, мæнæ хъусæг адæмтæ! Уæд, Леля, дæ мидбыл- 
ты та цæмæн худыс, исты дæм Къоста дуарæй худгæ куы нæ 
æрбацæудзæн æмæ дын дæ сæхтæг кæнæ дæ хæлын кæрц худ- 
гæйæ куы нæ райхалдзæн, уæ кæрæдзимæ уæ былыцъæрттæ 
фехсынат æмæ кæрæдзимæ ма фæхæццæ уат! Уæ Леля, ныр 
д,æ фæндыр та уæд дæ риуыл æвæрд цæмæн у? Дæдæдæй, дæ- 
дæдæй, дæ сызгъæрин къухтæ сау мæрмæ дзуарæвæрдæй куы 
фæхастай! Дæдæй, дæдæй, Леля, ма аком сау мæрмæ, нырма, 
зæгъ, æз чындзы куы нæ фæцыдтæн, нырма, зæгъ, æз Хетæгка- 
ты уæздан мыггаджы æхсæн мæ хъарутæ куы нæма равдыотон, 
мæ бæстон митæ; м-æ хъæлæсджын фæндырæй сын куы нæма 
æрцагътон; æз сын сæ кадджын æмæ намысджын хистæртæн 
куы нæма алæггад кодтон. Уæ, мæгуыры бон бакæнæд дæ æдз- 
ард удыл! Дæдæй-дæдæй, чындздзон чызг æмæ усгур лæппуйы 
мард зын уромæн сты, уæ, мæ бон куыд бакалд! Дæдæй, Леля, 
быны сау мæры бирæ дæу хуызæн тæригъæддæгтæ ис, уым би- 
рæ усгур лæппутæ æмæ чындздзон чызджытæ ис, уым бирæ 
дзидзидай сабитæ ис, дæдæй, дзидзимондагæн сæ кæмттæ хус 
кæнынц. Уæ, æнæ хицау æмæ дзæгъæл мæрдтæ ц^л мæгуыр 
сты — къулбæрзæйæ кæсынц, дзаг фынгтыл чи бады, уыдон- 
мæ; уæ, мæгуыр сæ бон фæуæд — чи дзы хæстон цæфтæй ба- 
цыди мæрдты дунемæ, чи та уæд дзæгъæл мардæй амард æмæ 
йæ нæ зонынц йæ бинонтæ æмæ йæм æрцæуынмæ æнхъæлмæ 
кæсынц.^ Нæ, нæ, сау мæрæй рацæуæитæ нæй, уый фæцу æмæ 
ма 'рцуйы фæндаг у. Дæ цæстæй-ма ракæс, æвæлмас чындздзон 
чызг, «Къоста, Къоста» кæнгæ мын дæ сызгъæрин уд куы ис- 
тай, уæ, дæ хорз царды фæндтæм мауал фæхæццæ уай! 
Къостайæн йæ мæй йæхи куыддæр фæци, афтæ балцæй æр- 
бацæйцьдоь Ахæм тæрккъæвда йæ æрæййæфта, æмæ ракæсæн- 
тæ нал уыди, бæстæ доны бын фæци. Ахæм тыхджын уарын 
нæма уыди — хус быдыртæ доиæй айдзаг сты, хæдтулгæйæн 
йæ бон нал уыди æмæ раст Прохладнæйы æрæнцади. Къæв- 
дайы дон мидæмæ калди гуылфæй, цæуæг адæмтæ кæрæдзи- 
йæн дзырдтой: 
— Цыдæр уæддæр хъаймæт æрцыди мæнæ, донæй хъаймæт, 
æндæр фыдæлтæй ардæм ахæм уарын нæма уыд. 
Ныр арв та афтæ къыбар-къыбур кодта, æмæ фæтæгентæ цы- 
хæдтулгæйы уыдысты, уый æрцавта æмæ уыциу гуыпп нылла- 
357 

ста. Цæуæг адæмтæ дæр тынг стыхстысты. Къоста сыи дзырд- 
та: 
— Тæрсгæ ма кæнут, фыдбон æмæ фыддæг бирæ нæ хæс- 
сынц. 
Кæддæр уæддæр къæвда сабырæй-сабырдæр кæнын байдыд- 
та, хæдтулгæ дæр рацыди. 
Цæмæй æихъæл уыд Къоста, йæ чындзæхсæв хист æмæ 
хъыгæй ивд æрцæудзæн. Иугæр йæ хæдзарон фæндагыл куы 
ныллæууыд, уæд йæхинымæр бæргæ дзырдта: «Хорз чызгыл 
фæхæст дæн. Нæ фыдæлтæ дæр Хуырымтимæ хæстæггæнаг уы- 
дысты, æз мæ хорз фыдæлты намыс æмæ æгъдæуттæ уæд цæ- 
мæн хъуамæ ферох кæнон? Ехх, уæдæ, Къæбер æмæ Дада ма 
æгас куы уаиккой, уæд бæргæ бацин кæниккой: —Агъæц, нæ 
сидзæрæй хъомыл лæппу хъуыддаг бакодта, Хуыцау æй рæст- 
мæ фæкæнæд». 
Уалынмæ Дзæуджыхъæумæ схæццæ сты. Цæуджытæ сыл 
æмбæлдысты æмæ Къостамæ бакæсын куыддæр æфсæрмы код- 
той. Йемæ цы æмбæлттæ уыдис, уыдонæн хабар бамбарын код- 
той: «Нæ йын æй хъæуы ацы ран зæгъын, сæхимæ куы бацæ- 
уа, уæд ын æй зæгъдзыеты». 
Дзаниан сæ размæ рауад æмæ иыккуыдта. 
— Æрцыдтæ, лæппу? Хуырымтимæ уазал хицæн аистæм— 
Леляйæн йæ тæнæг тъæнгты талæу* фæзынди æмæ «Къоста- 
Къоста» кæнгæ мæрдтæм афардæг. 
Дыккаг бои Къоста уæлмæрдтæм рацыд æмæ Хуырымты 
чызджы ингæныл ныддæлгом: 
— Уый цы бакодтай, Хуырымты чызг, дæ сау сызгъæрин 
дзыккутæ дæ удæгасæй куыд дæ цæст бауарзта ралыг кæнын? 
Уæ, мæгуыр фæуæд дæуæн дæр дæ бон æмæ Къостайæн дæр — 
амæй та ма уæд мæхи куыд бахызтаин? Мæ сæрыл зилгæ куы- 
рой нæ разылди, æндæр кæцы фыдæбон нæ федтон æмæ кæцы 
мастæй нæ фæдæн хайджын, ахæм куы нал разынди, фæлæ 
мын ацы маст сегас мæстытæй фылдæр у. 
II 
Къоста ахæстонмæ бахауд йе 'мном Хетæгкаты-Дзапарты 
Къостайы æфсон. 
Цæвиттон, Дзапарты Къоста лæгтимæ фæхыл. Аххос кæй 
уыди, уый абон дæр бæрæг нæу. Хылгæнджытæм мæстыйæ ны- 
хæстæ куыннæ вæййы, æмæ хъавыдысты Дзапарты Къостайы 
амарынмæ. Иугæр æй куы мардтой, уæд йæхæдæг фæрæвдздæр 
æмæ сыл фæтых ис. Иуы дзы маргæ акодта, иннæйы та мæлæт- 
дзаг цæфтæ фæкодта, йæхæдæг кæдæмдæр фæлыгъди. Пъæли- 
цæмæ номхыгъд уыди æмæ йæ агуырдтой, фæлæ йæ кой, йæ 
хъæр нал райхъуысти. { 
358 

Къоста Дзæуджыхъæумæ æрбацыд йæхионты фенынмæ. Чи- 
дæр æм уынджы сдзырдта: «Æгас цæуай, Хетæджы фырт Къо- 
ста!» Пъæлицæ уыцы ныхас айхъуыстой æмæ йæ æрцахстой. 
Дыууæ Къостайы дæр æнгæс уыдысты, рæстæмбис асæй ныл- 
лæгдæр. Къоста ахæстоны тынг мæгуыр бонтæ бавзæрста. Фæ- 
рынчын стæгнизæй æмæ фæкъуылых, йæ къахыл слæууынæн 
æппындæр нал уыд. 
Ахæстонæй куы рацыд, уæд ахъуыды кодта: уæдæ ныр кæ- 
дæм ацæуон? Уазал æй кæй бахъыгдардта, уый йын стæгниз 
расайдта, йæ синтæ фегæмттæ сты, тынг фæхæрам сты æмæ сæ 
цъæй мызти. Дохтыртæм дæр бирæ фæрауай-бауай кодта, фæлæ 
йын ницы хос ардтой. Йæ бон нал уыд æмæ загъта: 
— Уæдæ мæлгæ кæндзынæн, æмæ мæ райгуырæн хъæумæ 
фæцæуон, уыцы ран кæд ныгæд æрцæуин мæ мад æмæ мæ фы- 
ды фыд Елберды раз Нарыхъæуы уæлмæрдты. 
Къоста араст йæ райгуырæи Нармæ. Раст дыууæ изæрастæу 
бахæццæ. Нар æм цыдæр æнкъард фæкасти. Йæ зæрдыл æрба- 
лæууыд: «Дада-иу ацы ран къæдзæхыл куы бадти». Йæ рай- 
гуырæн хæдзары дуар æдде æхгæдæй баййæфта. Цæргæ Ла- 
бæйы кодтой йæ бинонтæ, фæлæ ма йæ райгуырæн хæдзары 
баззад йæ фыды æфсымæры чызг Хайыр. Къоста фæстаг хатт 
Нарæй куы цыди, уæд афтæ загъта: 
— Æз цæуын æмæ Нармæ нал æрбаздæхдзынæн, иугæр 
1Съæберы фырт куы амарди, уæд. 
Æмæ уыцы æнкъард ныхас дæр йæ зæрдыл æрбалæууыд. 
Фæлæ нæй, уæддæр райгуырæн хъæу æмæ райгуырæн хæдзар 
зæрдæйы уидаг у. 
— Стыр горæт Бетъырбухы раз уæддæр мæхи чысыл хъæу 
Нар бирæ фæцæрай, макуы фесæфа дæ кой. 
Къоста къæдзæхыл æрбадти æмæ Уæллаг Нарыхъæуы 
^рдæм екаст. Цæстысыг донау кæлы. Хъугърион дæр йæ зæр- 
дыл æрбалæууыд. 
— Уæ, бецау, Хъугърион, ныр уый куы зонис, æмæ дын 
Къоста стæгнизæй уæззау рынчыиæй йæ мæгуыр, йæ гæвзыкк 
Нарыхъæумæ кæй æрбахаста, ацы ран къæдзæхыл зæрдæн- 
къардæй кæй бады... 
Йæ сывæллоны бонтæ йæ зæрдыл æрбалæууыдысты. Ехх, 
уæдæ лæг сывæллонæй кæй рацæры, уый цæй диссаджы цард 
вæййь:. 
Уыцы сагъæстæ кæнгæйæ æррæдзæ-мæдзæ кодта. Уалынмæ 
Ладойы хъæр кæцæйдæр фæцыди: 
— Уæ Хайыр, мæнæ дæ хъугмæ ракæс! Æнхъæлдæн æмæ 
уым нæй. Хуыцау йæ зонæг, кæдæм та фæцыд мæ хо Хайыр. 
Ладо хъуг йæ бынаты бакодта æмæ кæсы: уæртæ чидæр 
къæдзæхыл афынæй. Ладо йæм комкоммæ бацыд: 
— Нары Уастырд^си, дæуъгстæн, мæнæ Къоста. Æмæ йæхи 
1359 

хуызæн куы нал у,—стæй йæм уæд дзуры: — Къоста нæ дæ? 
— Къоста дæн, бæргæ, Ладо. Фæлæ ма цæй Къоста дæн» 
мæнæ мæ мард Нармæ æрхастон. 
Ладо Къостайы йæ хъæбысы ныккодта: 
— Уæ, Нары Уастырджи, Дзапарты Къоста куыд фесæфа 
дæ тæригъæдæй... Уый дæ куы амардта æвзæр дæлæмæдзыд. 
Зæххæй ма дзы уæлæмæ дæр исты куы зынид уæд та лæгау. 
Цæи лæгтæ марыны æфсæрм мын æй уыди? 
Ладо Къостайы йе 'ккойы сæвæрдта æмæ йæ Уæллаг Нары- 
хъæумæ йæ хæдзармæ æрбахаста. Ладойы ус — Дзанайты Ка- 
фары чызг — Къостайы уыцы мæгуырхуызæй куы ауыдта, уæд 
йæ рустæм фæлæбурдта æмæ сæ ныттыдта: 
— Ацы зын ран дæу æфсæрмæй куы бабыхстон! 
Къоста афтæ зæгъы: 
— Дæ хорзæхæй, дæхи ма тыхсын кæн.— Чындзæн йæ ху- 
дæй йæ русы тугтæ асæрфта. 
Ме знаг Къостамæ куы бакастаид: цæстытæ ныдздзагъыр- 
тæ сты, раст мæнæ мæвдтæй сисгæйы хуызæн уыди. Хæринаг 
дæр ннщуал йæ зæрдæ агуырдта. 
Кафары чызг райсомæй фыццаг кæркуасæнты фестад æмæ 
Сындзысæрмæ фæцыд. Уым царди Дзанайты Макси, ирон хос- 
тæ кодта. Йæ дуармæ йæ цыдæртæ архайгæ баййæфта. Кафарьг 
чызджы -куы ауыдта Макси, уæд æм дзуры: 
— Кæцæй фæдæ сæумæраджы, Фатымæ? 
— Кæцæй фæдæ куы зæгъай, уæд дæлæ фæдисы цыдæй ра- 
цыдтæн. Къостайы тæригъæдæй мыл дысон-бонмæ фондз æхсæ- 
вы ацыди. Стæгнизы уæззау рыстæй уæуу кæны. 
Макси йæ хæдзары куыстытæ дæр фæуагъта æмæ йæ хостæ 
рамбырд кодта. Кæрдæгæй хостæ йæм уыди. 
Къоста хуыссыди; дуармæ бауат кæнын кодта. Макси йæм 
æркæстытæ кодта. Къостайæн фондз ранæй йæ хæф калди, йæ 
гобан ныллæхъир. Макси дæсны лæг уыди æмæ загъта: 
— Амæн у тыхджын уазалæфхæрд низ. Алы райсом дæр 
ын хъæуы сæууон суар хæссын æмæ йæ уымæй æхсдзыстæм. 
Уæд суар низæн йæ уазал сисдзæн. 
Ладо афтæ зæгъы: 
— Суар хæссын мæ быгъдуан фæуæд. 
Ладо Хапасджыны суарæй сæумæраджы хæссын байдыдта. 
Къостайы хъæдгæмттæ-иу Макси сæууон суарæй исын куыбай- 
дыдта, уæд-иу куыннæ дудыдтаиккой æмæ-иу Къоста хъæр> 
кодта: 
— Æллæх, мæлгæ кæнын! 
Ладойы кæстæр æфсымæр-иу Максиимæ хыл самадта, хъæ- 
лæсыдзагæй-иу цъæхахст кодта: 
— Æллæх, Гогкайы мæнæ ацы æвзæр лæг маргæ кæны æмæ 
йæ, Ладо, хæдзармæ мауал уадз. Гогка тæригъæд у, дудгæ йьпс 
360 

кæнынц, дудгæ.— Æмæ та-иу сывæллон ныккуыдта: — Амард- 
та Гогкайы! 
— Ма тæрс, уый йæ дзæбæх кæны, ма ку. 
Макси дыууæ къуырийы Къостайы фæдзæбæх кодта, йæ 
цъæй дæр нал калди. Уæдæ хæф дæр нал кодтой йæ хъæдгæмт- 
тæ. Фæхос ын Хапасджыны суар. 
Куы фæсæрæн, уæд-иу Нарыхъæуы акомкоммæ тынг æн- 
къардæй фæбадт. Йæ зæрдыл-иу æрлæууыдысты йæ уарзон æм- 
бæлттæ. Исдуг-иу уыцы хъуыдытæгæнгæ фæбадт æмæ-иу рай- 
дыдта фыссын. Бадынæн та равзæрста къæдзæхы рæбын иу 
бæлас. Къоста бæласы раз фыссынæн сæвæрдта дурæй амад 
фынг. Къæвдайы æртæхтæ йæм хаугæ дæр нæ кодтой, фыссын- 
мæ йын уыди тынг хорз. Дзанайты Кафар сыгъдæг сыкъайæ 
Къостайæн сарæзта, йæ фыссинæгтæ кæм дардтаид, ахæм чы- 
рынгонд. Къоста фыста бирæ хорз хъуыддæгтæ: хъаймæты ха- 
бæрттæ, Балаты Идарыхъойы ныхæстæ. Идарыхъо бирæ фæ- 
царди æмæ бирæ диссæгтæ федта. Ноджыдæр бирæ аргъæуттæ 
Косораты Уæлæрыхъойыл. 
Бирæ азты фæстæ чырынгонд къæдзæхы æвæрдæй ссардта 
Балаты Депа. Цингæнгæ йæ æрхаста Нарыхъæуы ныхасы лæг- 
тæм. Дардæй дзургæйæ бацыди: 
— Уæ Гоцъитæ, мæнæ уал уæ фыдæлты буц æвæрæнтæй 
æз иу бæргæ ссардтон. 
Ныхасы лæгтæ чырын байгом кодтой æмæ дзы разындысты 
Къостайы сыгъдæг къухфыстытæ æмæ нывтæ. Гæххæтт уыди 
сæрсæргæнаг дарийы хуызæн, рæсугъд æмæ фидар. Уырысса- 
гау дзы уыд пьесæ Косораты æмæ уæйгуыты тохы тыххæй, 
Иронау дæр дзы уыди бирæ фыстытæ, стыр бæзджын тетрад 
«Ирон адæмы сфæлдисæг». Ирон адæм Кавказмæ кæцæй æр- 
бафтыдысты æмæ кæцы рæтты æрбынат кодтой, цавæр лæг уы- 
ди сæ хицау. Джеры дзуары кувæндоны тыххæй. Ноджыдæр ма 
дзы уыди Къостайæн йæхи ныв уæлыгæсæй — уыцы мæгуыр- 
хуыз къаннæг лæппу. 
Сæрдыгон бон сæ изæрмæ фæкастысты ныхасы адæм. Каст 
куы фесты, уæд сæ хистæры бафарстой: 
— Уæдæ сын цы бакæнæм? Куыд æгъдауæй баззадысты 
Къостайæн къæдзæхы æвæрдæй? 
Хистæр загъта: 
— Къоста уыцы заманты уыд рынчын. Фервæзын æнхъæл 
дæр ын ничиуал уыд. Дзанайты Макси йæ дзæбæх кодта. Къо- 
ста Нарæй куы цыди, уæд афтæ зæгъы Нары адæмæн: «Бинон- 
тæ æрхæсдзынæн æмæ сæрды æрбацæудзынæн Нармæ. Хъуг 
балхæндзынæн æмæ алы сæрд дæр цæрдзынæн Нары. Мæ рай- 
гуырæн хæдзармæ хорз базилдзынæн». Уыцы заманты Къоста 
куырдта Хуырымты Иорамы чызджы. Куыддæр ыл хæссыныл 
ныллæууыдысты, афтæ Иорамы чызг æрбамарди. Уыйадыл 
361 

Къостайæн Нармæ æрбацæуыны амал нал фæци. Афтæмæй 
къорд азты йæ диссаджы хъуыддæгтæ къæдзæхы æвæрдæй баз- 
задысты. Уадзут сæ, чи сæ ныффыста, уый йæхæдæг нал ис, 
уæд мах уыдонæн уынаффæ цæмæн хъуамæ бакæнæм? Ахæс- 
^сут сæ æмæ сæ раст Нары дзуары иу аууон ран сæвæрут. Сы- 
вæллæттæ сæ куыннæ райсой, кæнæ сæм хъомылдæр адæмæй 
йæ ныфс куыд ничи бахæсса. 
Къостаимæ дыууæ æфсымæры цот — Асаты Бысал, Асаты 
Хъазыбег æмæ Асаты Текъо — æндæр иикæй рауагътой — чы- 
рынгонд фæсахæсæвæрты рахастой æмæ йæ сæвæрдтой Нары 
дзуары кувæндоны мидæг. Кувæндоны ныгæд сты кæнæ искуы 
<лисы амад уыдзысты, уый зын базонæн у. 
Къостайæн ног райгуырæгау фесæфт йæ уæззау низ. Æр- 
мæст къуылыхæй баззад. Мæнæ-мæнæ тынг къуылыхæй иæ, 
фæлæ йæ иу къах чысыл фæцыбырдæр. 
Куы фæсæрæн, уæд рацыди. Цыма Нарыхъæуы фæстаг хатт 
ис, уыйау йæ цæстытыл уадысты йæ æвзонджы бонтæ. Йæ цæст 
ахаста Биасты уæлвæз быдырыл. Быдырæн раст йæ астæу уыди 
ютыр нæзы бæлас, йæ къабæзтæ дардыл ацыдысты. Къæвда 
бон-иу Нарæн кусæн куы нæ уыди, уæд-иу уыцы бæласы бын 
æрæмбырд сты чызгæй, лæппуйæ, усæй, лæгæй. Диссаджы хих- 
джын бæлае, цыфæнды къæвдайы дæр йæ бынмæ æртæх никуы 
æрхауд. Тынг бирæ йæ уарзта Къоста. Хонгæ дæр æй Къостайы 
бæлас кодтой. Фыййæуттæ-иу сæ фос ривæдмæ уыцы бæласы 
бынмæ тардтой алы хатт дæр. Куыддæр-иу рауарыд, афтæ кæ- 
рæдзимæ къуыззитт кодтой, Къостайы бæласы бынмæ цæугæ 
кæнæм, науæд ныллæхъир уыдзыстæм, зæгъгæ. 
Бæласæн йæ фарс амад уыди æмæ-иу йæ чъиу хурмæ ра- 
цыд. Æмæ иу ха^гт фыййау бæласыл арт скодта, чъиу дзы фых- 
та. Иннæ фыййау æй æрбаййæфта: 
— Цæмæн ссыгътай Къостайы бæлас? 
Дыууæ лæппуйы сæ кæрæдзийы тынг фæнадтой. Иннæ фый- 
йæуттæ æрбауадысты æмæ сæ баиргъæвтой. 
— Бæласы тыххæй кæрæдзийы цæмæн æфхæрут? 
— Дæлæ хъæды бирæ нæзытæ, æмæ кæд чъиу аразы, уæд 
ацæуæд æмæ æндæр бæлас судзæд. Ацы бæлас та Къостайы 
'бæлас у, æмæ йæ ма судзæд. Иуæй Къостайы бæлас у, аннæ- 
мæй та куыддæр иунæг у. Мæнæ цыма фосæн дæр æмæ адæ- 
мæн дæр тæригъæд кодта æмæ хъæдæй дæр уыдоны тыххæй 
рацыд. 
III 
Хохаг гæвзыкк адæмтæй хорхъуаг кæцытæ уыдыеты, уыдон 
иу къордæй Хоранты Созырыхъойæн нартхор тыдтой. Сегасæн 
номхыгъдæй ныффыссæн нæй, фæлæ дзы ранымайæм Хуьщъе- 
ты Габойы, Калоты Астæйы, Еналдыты Андуйы. 
362 

Къоста уыцы заман Хуырымты Иорамы чызгыл дзырдта 
æмæ-иу хъуыддаджы фæдыл Æрыдонмæ тынг арæх бауайаг 
уыди. Йæ цæст дардыл æххæссаг уыд, Хоранты æххуырстыты 
дæр-иу абæрæг кодта. Хъæбæр тыхджын куыстой: Æрыдоны 
быдыртæ урс адардтой нартхоры кæритæй. Къоста иу ахæмы 
æрбацыд æмæ кусджытæй чысыл æддæдæр йæхи æруагъта* 
Аходæн хæрынæй иу дзæвгар рацыд, уæддæр аходæн хæссæг 
иæй. Лæг кусгæйæ кæм дойны кæны, кæм та æххормаг дæр 
куыннæ свæййы. Уæд Калоты Астæ ныуулæфыд æмæ афтæ зæ- 
гъы: 
— Хуыцауы тыххæй, ком та нын дарын кæнынц, æви цы 
хабар у? 
Габо йьга дзуапп радта: 
— Мæнæ ма иу чысыл бакæсон, стæй хъуыдыды уæддæр 
афыцдзынæн. 
Арт бандзæрста æмæ хъуыдыдытæ фыцынмæ фæци. Уалын- 
мæ аходæн æрбахастой: куыройы фыдтыйас нартхоры кæрдзын- 
тæ. Нас та сьш уыди ахуыйæн. Æрбахаста сæ иу хæрз æрыгон 
чызг. 
Габо афтæ зæгъы: 
— Нас æмæ та нын кæрдзын куы æрбахастай, хорз чызг. 
Хуыздæр хæринаг махмæ не 'нтысы? 
— Насæй хуыздæр ма уæ цы хъæуы? 
— Нас дæр хорз фæуæд. 
Уæд чызг афтæ зæгъы: 
— Нас Хуыцау хорзæн кæй радта, уый-иу, хорз лæг, Нана 
загъта. 
Уæд Габо фæмæсты: 
— Ахæсс фæстæмæ настæ æмæ сæ Нанайæн ратт. Нас, 
зæгъ, Хуыцау хорзæн куы рафæлдыста. 
— Ма хъæр кæн, хорз лæг. Кæд дæ хъæуы, уæд бахæр. 
Габо хуырым лæг уыди. Нас систа æмæ афтæ зæгъы: 
— Нас, нас, насупъали. Нас Хуыцау хорзæн кæй рафæлды- 
ста, уый у.— Æмæ йæ цы чызг æрбахаста, уый фæсонтыл фех- 
ста. 
Чызг ныцъцъæхахст кодта æмæ сæ хæдзармæ лидзынмæ 
фæци. Уыцы кæуындзастæй йæ куы ауыдта йæ мад, уæд йæ 
размæ рауад: 
— Цы кодтай, Нанайы рахиз цæсты гагуы? 
Чызг ныккуыдта: 
— Нæ кусджытæй иу сæрра æмæ мын насæй мæ фæсонтæ 
фæхоста. 
— Уæ, Хуыцау æй ахæм æрра куыд скодта, æмæ йæ сæр 
йæ хæдзармæ куыд мауал фæхæццæ уа! 
Созырыхъо сæнтурс куыравт æмæ сау цухъхъа дараг уыди. 
Хорз йæхи рафæлыста æмæ нартхортонджытæм бахæццæ. 
363 

— Кæцы уæ сæрра, кæцы? Хуыцау æй мард фæкæнæд — 
чызджы фæсонтæ насæй фæхоста. 
Кусджытæ куыддæрæй аззадысты. Хораны-фырт бауадæмæ 
уæлбæхæй уайдзæфтæ кæнынмæ фæци Габойæн: 
— Мæ нартхор мын афтæ куы фæфыцат, уæд ма дзы мæ 
хæдзармæ та цы баласдзынæн? Кæд хуытæ стут, уæд ацæут 
хуымтæй. Æниу, хуытæй æфоæрмы домæн ис? 
Хораны-фырт уæлбæхæй Габойы сæр æрцæфтæ кодта. Къо- 
ста æргомныхас лæг уыд æмæ йæм фæуад: 
— Цы кæныс, цæмæн адæмæн сæ сæртæ нæмыс? Цы хæс- 
джын дæ сты? Уæлбæхæй дæ хъал цы калыс? Ай дын кусгæ 
хорз куы кæнынц, уæд хъуыдыды нартхоры тыххæй адæмæи 
алы фыд ныхас дæ цæсгом куыд хъæцы? 
— А, уæдæ та ды ам дæ, ды, æмæ та дæуæй ныфсджын сты 
ацы æдзæсгæмттæ? 
— Ацы ран ды адæммæ хуытæй куыннæ дзурай, афтæ! 
Фæлæуу, нырма мæ дæумæ нæма æвдæлы. Нырма фырытимæ* 
кæй хæцын, уый зонгæ кæн. Иугæр далыстимæ хæцын куы 
райдайон, уæд дæумæ дæр фæзындзынæн, æмæ дæ урс бæх хæ- 
рæгæй кæй раивдзынæ, уый дын Хетæджы-фырт зæгъдзæн. 
Фæсвæд ныхас знаг у, нæ йæ хъæуы дзурын дæр, фæлæ æргом 
ныхас та у лæвар. Ацы ран быдыртæ нартхорæй урс-урсид куы 
адардтой, уæд фæйнæ хъуыдыдыйæ дæ кусæг адæмæн сæ фиу 
акæлдзæн, кæнæ дзы дæ хæдзар хæрз бын бауыдзæн? Худинаг 
дын фæуæд, худинаг, Хоранты хорз лæг, уæлбæхæй дæ хора 
кусджытæн сæ сæртæ кæй нæмыс. Ницы кæны, кæддæр дæ урс 
куырæт сау куырæтæй кæй раивдзынæ, уый зон. 
Уыцы бонæй фæстæмæ кæрæдзийæн тынг фенад сты æмæ 
нал фидыдтой. 
Цæвиттон, Къостайы Хораны-фырт ницы хъыгдардта, сæ 
куыст, сæ архайд иумæ нæ уыди. Фæлæ Къоста уыд рæстзæрдæ 
лæг æмæ кæцыфæнды ран дæр уæлдай хъал митæ нæ уарзта. 
Адæм иу адæм сты, иуы цæрын куыд фæнды, аннæйы дæр аф- 
тæ. Лæгæн та хæрæджы уаргъ ма хæссын кæн, кæнæ йын куы- 
дзы холлаг ма хæрын кæн. 
IV 
Къостамæ Гарахаты Зауыр бацыди æмæ йæ Ирыхъæуæй ра- 
кодта: 
— Цом Æрыдонмæ, Хъуылатæм чындзæхсæв уыдзæн. Ау, 
цы зивæг кæныс? 
Къостайæн Ирыхъæуы йæ фыды 'фсымæры чызг царди йе- 
мæ. Уыдис сæм, хæдзармæ чи кастаид, ахæм уырыссаг чызг^ 
Маруся йæ ном. Маруся Къостайы фыды 'фсымæры чызгæн 
загъта: 
364 

— Ма ауадз Къостайы. Ацы лæппу, дам, Хуырымты чызджы 
уарзы, фехъуыстон. 
Къоста «иугæр Æрыдонмæ цæуыныл куы ныллæууыд, уæд йæ 
фыды 'фсымæры чызг ныккуыдта æмæ афтæ зæгъы: 
— Ма ацу, Гогка, ацы лæппу мæм цыдæр гауыры хуызæн 
кæсы. Исты фыдбылыз дын скæндзæн. Хораны-фырты дæрдыл 
фæсаууонмæ ардаугæ кæны. Дæхи зæрдæмæ гæсгæ хæрам ни- 
кæмæ дарыс, фæлæ зæрдæйæ зæрдæмæ ныккæсæн нæй. Хуы- 
рымтимæ дæр æй ницы хъуыддаг ис, мах нæхæдæг мыггаг уы- 
дыстæм æмæ дарддæр дæр уыдзыстæм мыггаг. Уартæ Нармæ 
ацу, хистæртæн зæгъ æмæ минæвæрттæ барвитдзысты. 
Къоста й-æ хойы ныхæстыл ахъуыды кодта: раст зæгъы, 
зонд сылгоймагæй нæлгоймаджы сæрыл нæу. Уыцы ныхас осо- 
байы заманæй фæстæмæ баззад. 
Къостайыл йе 'рдхорд гадзрахатæй цыди, нæ йæ ныууагъта, 
акодта йæ Хъуылаты чындзæхсæвмæ. Хорз фæзарыди фæнды- 
римæ дæр æмæ адæмон зарджытæ дæр. Нуазæн æм нуазæны 
фæдыл хастой, цæмæй фæрасыг уа, уый тыххæй. Æнæуый дæр 
æм кодтой къахæн ныхæстæ, цæмæй смæсты уыдаид. 
Æрыдоны царди иу сылгоймаг, Бабало, зæгъгæ. Уый æрра- 
гæнаг кæрдæджы хæцдæ кодта фæныкимæ, æмæ-иу дзы чи ба- 
нызта, уый-иу мæлынмæ æрцыд. Хоранты Созырыхъо æмæ Га- 
рахаты Зауыр баиыхас кодтой: хъуамæ ног чындзы нуазæн 
барвитæм Къостамæ. Æрыдоны нарон чызг царди, Дзукъаты ус, 
æмæ сæм уый тынг хылтæ кодта, ома, дам, хæлæг кæнут Къо- 
стамæ æмæ уый тыххæй афтæ кæнут. Йæ цæст дарын байдыдта 
æмæ нуазæн æмгæрон нал уагъта. Уалынмæ ног чындзы нуа- 
зæн барвыстой Къостамæ. 
— Æтт, Хетæджы-фырт, сау лæджы æгъдау ма равдис, ног 
чындзы къухæй нуазæн бануаз. 
Дзукъаты ус хъæр кæны: 
— Цæмæн ын нуазын кæнут? 
Къоста уæд афтæ зæгъы: 
— Ацы нуазæн цавæр нуазæн у, уый бæргæ зонын, фæлæ 
йын чындзы æфсæрмæй æнæ нуазгæ нæй. 
Къоста иуазæн куы банызта, уæд марг кæй нæ мары, кæй 
ахсæны хъуамæ фæлæууыдаид, Къоста афæлурс æмæ омынмæ 
фæци, хид йæ къæхты бынæй акалд. 
— Мæлын! Нарæй ам ничи ис? Цы фæци Гаджиты чызг? 
Уалынмæ Гаджиты чызг йæхи хойгæ æрбауад: 
— Куыд уæм уæ зæрдæ дзуры — лæджы куы амардтат? 
Фæнык æмæ йын æррагæнаг кæрдæджытæ арахъхъыл куы 
ныккæнын кодтат уæртæ Бабалойæн. 
Æрыдоны Дзукъатæй цыдæриддæр уыди, уыдон тынг схыл 
кодтой Къостайы сæрыл. Къостайы уыцы дзойдзойгæнгæ ра- 
кодтой Салыгæрдæнмæ. 
365 

— Ау, искуыдæр ма лæг нуазæнæй амард? — худынц Хо- 
раны-фырт дæр æмæ Гарахы-фырт дæр. 
Ехх-мардзæ, йæ зæронд фыды хо йæхи хойын^ байдыдта: 
«Мæ рахиз цæст мæ размæ куыд рахауди!» Бонæй-бон æвзæр- 
дæр кæны Къоста. Ахсæны хæринаг нал тади. 
V 
Къоста «Ирон фæндыр»-æн райста бирæ æхца æмæ уыцы 
рæстæг Ирыхъæуы ирон адæмæн арæзта скъола, мæ удæгасæй 
мæ хъæлæс равдисон, зæгъгæ. Скъолайыл куыста бирæ адæм. 
Къостайыл низ тыхджынæй-тыхджындæр кодта. 
Уалынмæ йæм сыхъуысти Лексийы уæззау низы хабар. 
Къостайы Лабæмæ æрхæццæ кодтой. Къоста Лексимæ бауад 
æмæ йыл адæлгом: 
— Мæ зæронд фыды 'фсымæр, мæлын дæм куы нæ цæуы 
æмæ дæхи тыххæй куы марыс! Малхаз Дауытыл йæхи куыд 
амардта, афтæ ма бакæн, цырд фæлæуу, Лекси! 
Хæринаг æрбахастой. Къоста Лексийы рахизын кодта йæ 
хуыссæнæй, цалынмæ уый рахиза, уæдмæ æз нæ хæрын, зæгъ- 
гæ. Лексийæн дæр цыма йæ низ лидзгæ акодта. 
Къоста Лексийæн афтæ зæгъы: 
— Мæ фыды 'фсымæр, иу-дыууæ æхсæвы æз дæр уæтæр- 
мæ куы ауаин дæ бæсты. Фос ахъахъхъæнынæй мæнæн дæр кæд 
ницы уаид. Куыст цардæн фæрæз у — цæмæй мын тæрсыс? Мæ 
фыд Леуаны худ куы хæссын. Магуса кæнæ зивæггæнаджы но- 
мæй мæнмæ ничи сдзурдзæн. Кæцы ран бахъæуа лæгдзинад, 
уырдыгæй куы раздæхон æгадæй, уæд æрцæуæд м.æ мæлæт 
æгад æмæ æдзардæй. 
Лæгæтмæ рацыди Къоста, йæ фыды 'фсымæрæк кæд раттид 
иу-дыууæ къуырийы удæнцой. 
Лæгæтты-иу фыййæуттæ диссаджы зарджытæ кæнаг уыды< 
сты. Æфсинтæн диссаг уыд сæ бæркад: лæгæттæ-иу фæйнæрды- 
гæй сойы цъыс-цъыс кодтой. Иннæ ахæм мыдыбындзытæ. Бæр- 
зонд Аргъуаны ком æй хуыдтой — Домбайы хъæдтæ сæ тæккæ 
дзагæй лæууыдысты мыдыбындзытæй. Хъубаны доиы былтæм- 
иу æваст тæхынмæ фесты: уыд дзы, мыдгæкаг бындзытæ кæй 
уарзынц, ахæм рæсугъд æмæ адджын дидинджытæ. 
— Уæ, тæхудиаг æмæ йæ къона, ацы ран цæрынæй чи баф- 
сæст хæрз зæрондмæ, æрдзæй фаг рæвдыдæй чи ацыд йæ æнусы 
бынатмæ, кæмæй баззад йæ уæлиои царды мидæг дардыл къа- 
бæзтæ. Мæнау æнæ усæй, æнæ къабазæй чи фæцыд æрдзæй æр- 
дæгрæвдыдæй, уыдонæн цы загъдæуа, нæ зонын. Рухсаг уæнт, 
æнусмæ хорзæн сæ мысæнт сæ уарзон адæмтæ. 
Диссаджы аив заман дæр æрæййæфта. Фысвосæн кодтой 
хицæн бынæттæ, сæ уæрыччытæй сæ хицæн кодтой, дуцæм сæ, 
загътой. Фысы æхсырæй хуыздæр æмæ хæрзаддæр цыхт кæнæ 
366 

сыгъдæг царв цы ис? Æфсинтæ сæ кæрæдзимæ хастой цæстуарг- 
зон хуынтæ хъæзын къустæ æмæ тæбæгъты: мæнæй хуыздæр; 
раппæлой лæгæты фосгæстæ æмæ фыййæуттæ. Майдыма, уæд 
ме знагæн йæ бæркадæй мачи раппæла. Хорз цæстæй кастьь 
сты æрбафтæггаг уазджытæм. 
— Уæ, алæбон нæм æгасцуай, Къоста! Цы хур, цы къæвда 
дæ æрбахаста Хъæрæсейы арф æмæ фидар лæгæттæм? Нæу 
Хъубаны дон дæр ардæм дард. Æрдзæй дæм мæгуырау каст 
бæргæ нæ уыдзæн. Уæдæ æфсинтæй дæр афтæ. 
— Уæ, арфæгæнæджы арфæйæ мын хайджын æрбауат! 
Иу æм æрбахæссы хъарм æхсæвæр. Бузныг куыд зæгъы 
хуын æрбахæссæгæн, афтæ дыккаг дæр дардæй дзургæ æрба- 
цыди: 
— Уæ Къоста, алæбон нæм æгас цæуай- Хур фенæгау у дæ 
фенд махæн. 
— Уæ цард бирæ уæд, зонын æй. Тæхуды, зæрдæйæ зæрдæ- 
мæ ныккæсæн куы уаид, уæд диссаг уаид, бæргæ. Иу дæр мæ- 
нæй рахъастхъом нæ уаид. Ис уе 'ппæтæн дæр мæнмæ бынат,. 
мæ зæрдæйы фидар æвæрд стут. 
Хорз фæцин кодтой кæрæдзийыл. 
Лæгæтты фос сынæр цагътой. Фырытæ кодтой гуыппытæ; 
Уæрыччытæ агуырдтой сæ мадæлты. Фыдуаг сæгътæ кодтой 
мехъхъытæ. 
Охх, цæй диссаг уыди лæгæты фосы æхсæн æрфысым кæ- 
нын. Фосæн сынæр цæгъдгæйæ сæ комытæф калди, зæрдæйыл 
уыцы сыгъдæгæй æмбæлд. Фос дæр сæ хицауæн удæнцойæн кæд 
нæ дæттынц, уæддæр фосæй у тынгдæр зæхкусæджы цард. 
Лæгæтты-иу фосæн дæр æмæ æфсинтæн дæр уыди бынæттæ, 
къуымтæ-къуымтæ-иу сæ скодтой. 
Бирæ фæцæрой Домбайы бæрзонд хæхтæ æмæ лæгæттæ!: 
Удæнцой лæвæрдтой фосдарæг лæгтæн. Уæтæртыл нæ уыдысты 
тыхст сæрдæй уæд, зымæгæй. Æнæзивæгæй уыд сæ фосы куыст 
дæр æмæ сæ хоры куыст дæр. Иннæ ахæм сæ хосгæрст — дард- 
мæ-иу сæ цæвджыты цъыкк хъуысти. Хъæуæй рацу æмæ дын 
лæгæты фидар бынат, къæвдайы æртæх хæстæг нæ уагътой. 
Уадз дæ тыхджын куысты фæстæ дæ фæллад. Дæ баз, дæ го- 
бак — фæлмæн фæсал. 
Афтæ алкæй дæр æрдз кæны мадау рæвдаугæ, майдыма, 
мачи дзы рахъаст кæна. Афтæ йæ изæр, йæ æхсæвæр, йæ фæ- 
сахсæвæр. Хуыссæгæн дæр вæййы афонтæ æмæ бынæттæ.. 
Фæлмæн гобанæн дын фæлмæн ног хосгарст, акæн дзы нывæр- 
зæн, уæдæ дзы акæн дæлфæдтæ дæр. 
Арф кæмттæй дæм хъуысдзæн доны сыбар-сыбур, æндæр 
æхсæЕ йæ кæнон фæкæны. Маргъ æй нæ кæны фæлмæцын, 
фыййæутты къуыззитт нал фæхъуысы изæрæй суанг боны 
срухсмæ, цалынмæ фос хизæнуæттæм рацæуой, уæдмæ... 
367 

$ * $ 
Лексийæн Стыр Мæздæджы Зæгæлаты Малсæджы чызг 
Дзæлубан йæ зæрдæмæ цыди. Хуырымтимæ уазал хицæн куы 
ацис, уæд Лексийы æппындæр Цæлыккатимæ хæстæг кæцын 
нæ фæндыд, фæлæ Къостайы зæрдæхудты нæ бацыд. Ё оста 
Цæлыккаты чызджы тынг бирæ уарзта. Фæлæ йыл йæ низтых- 
джын кæнын байдыдта, æмæ чызгæн фæндон нал уыд, раадæх- 
та йык йæ минæвæртты. Æнцон нæ уыд уыцы хъуыддаг дæр. 
Æнæ мард æрдиаг фæкодтой Нар. Къоста-иу афтæ дзураг уыд: 
— Мæрдтæм мæ зæрдæ мæстæйдзагæй куы ацæуон, уæддæр 
дæм, Аннæ, мæ зæрдæ хъæбæр нæ кæны, мæ хуры хай. Ны- 
мадтон дæ уæларвон хуры тыныл. Ехх, мæгуыр мæ бон, уæд цы 
хъавыдтæн, уæд цы хъал уыдтæн. Ныр куыд цæрдзынæн æнæ 
дæу, дæу мысгæйæ? Охх, мæгуыр мæ сæр, мæ иунæг сæр. 
Лексийæн дыууæ чызджы уыди. Къостайæн тæригъæдæй 
мардысты, афтæ-иу æм аизæй хъуыстой. Кæугæ дæр-иу куыннæ 
фæксдтой. Къостайы ныхæстæ хистæртæм бахастой æмæ йын ус 
курыныл ныллæууыдысты. Хъуамæ Стыр Мæздæгмæ бацæуой 
Лексийы уынаффæмæ гæсгæ Зæгæлатæм. 
Уалыимæ Къостайы бæрæггæнæг æрбацыдысты Никъала 
æмæ йæ хистæр æфсымæр Вано, Симоны фырттæ. Лабæйыл уыд 
сæ фæндаг, сæ зæрдæ Къостамæ æхсайдта. Бацин кодтой. Вано 
каст фæци Киевы, райста афицеры ном, ус курын дæр ын хъуы- 
дис. Кæй зæгъыи æй хъæуы, чызджытыл дæр йæ цæст хаста. 
Дзанайтæм дæр уыди æнæус лæппутæ дыууæ, сæ дыууæ дæр 
афицертæ. Дзанайты Адам царди Стыр Мæздæджы. Адам-иу 
Лабæмæ куы бацыд, уæд-иу афтæ дзырдта: 
— Ус курыи кæй хъæуы, уыдонæн æз амондзынæн хорз 
чызджытæ, мæнмæ-иу æрбацæут. Адæмæн æмбисонд Мæздæ- 
джы чызджытæ куы сты рагæй-æрæгмæ дæр. Быдыры чызджы- 
тæ æгæр къæйных хæссынц. 
Късста рацыд йæ фыды 'фсымæры фæндонмæ гæсгæ. Зонгæ- 
тæ йын бирæ уыд Мæздæджы, тынг ыл фæцин кодтой: 
— Мæнæ ма фын фенæгау кæдæй-уæдæй Хетæджы-фырты 
федтам! 
Уайтагъд Дзанайты кæрты хъазт сарæзтой, чызгæй, лæппу- 
йæ æрæмбырд сты. Диссаджы усгур лæппутæ чызгæвзарæнтæ 
куыннæ кодтаиккой. Къостайы зæрдæмæ дæр фæцыди Зæгæ- 
латы Дзæлубан. Кафынмæ дæр дæсны уыди Къоста, афтæ-иу 
дзырдта арæх: 
— Уый Хетæджы-фырт у, хæххон лæджы фырт, зымæг 
скъоламæ бынтон бæгъæввадæй чи згъордта. 
Хорз фæцин кодтой, Уалынмæ изæрæй бацыдысты Зæгæла- 
тæм. Мæгуырау чызг цæмæн хъуамæ уыдаид Дзæлубан. Дис- 
саджы фынджы æвæрд дæр уыди Зæгæлаты Малсæджы хæдза- 
368 

ры. Къостайы зæрдæмæ дисссажы цыд фæкодта сæ бакаст. Фи- 
дыд æрцыд Зæгæлаты æмæ Хетæгкаты æхсæн: мæйы æмгъуыд- 
мæ чындзæхсæв рæвдзгонд æрцæудзæн. Лексийы уынаффæмæ 
гæсгæ уыцы æхсæв Къостайы хъуыддаг æххæстгонд æрцыди, 
куыд ^ё^гбæлд, афтæмæй. Сæ кæстæр æфсымæр Никъалайы ар- 
выстои; 
— Ацу ды, æмæ иннæ чызджыты дæр базонæм. Кæд сæм нæ 
ныфс т$ахæссæм, уæд сæ уынд æмæ сæ кондæй ницы зæгъæн ис: 
роны бакæнынмæ дæр æвгъау сты. 
Вано загъта: 
— Мæнæн мæ хистæр æфсымæрæн бирæ даринæгтæ ис, æмæ 
æз мæ хъус уыдонмæ куы ьæ дарон, уæд сæ тынг зынтæй ба- 
хъомыл кæндзæи. Уæлдайдæр хæхбæсты мидæг. 
Къостайæн Ванойы ныхас мæлæты æхсызгон уыдис. 
— Дæ цард бирæ уа, тынг раст зæгъыс. 
Никъала чызджытæм аивæй фæкасти. Никъалайæи пылы- 
стæгæй рæсугъд сынтæг уыди йæ уаты, урс-урсид дари хуыс- 
сæнтæ йыл æвæрдæй. Чызджыты февнæлд æмæ фезмæлдæй йæ 
зæрдæ барухс. Никъала хабар æрбахаста. 
Адам загъта: 
— Уæдæ уæм уæ зæрдæ куыд дзуры? Буц чызджытæ кæд 
сты, уæддæр æнæхæлд чызджытæ кæй сты, уый уæ рох ма уæд. 
Бирæ фæкатай кодтой. Вано йæ ныхас загът1а, фæлæ ма ин- 
нæ усгуртыл цыди ныхас. 
— Цы зæгъыс, Къоста? — бафарстой Дзанайты лæппутæ. 
— Куыд уæ ныфс хæссут, афтæ. 
Дзанайты лæппутæй иу загъта: 
— Цыфæнды зын ныфсхæссæн кæд сты, уæддæр мæ зæрдæ- 
йы ныххызти. 
— Уæдæ кæд дæ зæрдæйы афтæ фидарæй ныххызти, уæд 
дæхи зæрдæхудты мауал бацу. Уаргъ хорз куы уа, уæд уаргъ- 
хæссæгæн уæз нæ кæны, хæрды дæр æй хæссы æмæ уырды- 
джы дæр. Цард та у фадатмæ гæсгæ. Ваиойæн нæй гæнæн, йæ 
фадат нæ амоны. Дæуæн та дæ фадат хуыздæр у. Кæй цавæр 
хæринаг фæхъæуы, уый фæхæры. Чи зоны, афтæ рауайа, æмæ 
дæ усы хуым кæрдыны сæр бахъæуа. Афтæмæй дын хуым кæр- 
дын куы нæ зона, уæд цы бакæндзынæ? Абон афицер дæ, рай- 
сом цы уыдзынæ, уый чи зоны? 
Къостайы ныхæстæм Дзаиайы-фырт фæкуыддæр. 
— Тыкг раст мын зæгъы. Царды æцæгæй дæр бирæ ивдтытæ 
фæцæуы. Уæд та æз фæмард дæн æмæ мæ сылгоймагæк саби- 
тæ б^ззади. Хъуамæ сæ æххормагай амара? Нæй уый гæкæн. 
Ла-5æмæ фæстæмæ рацыдысты. 
24 Къостайы кадæг 
369 

VI 
Къостайæн йæ хо Уæлга куыста ахуыргæнæгæй. Уæлгайæн 
фæндон нæ уыди Къостайы усгуры хабар. Тынг загъд кодта 
йемæ: 
— Цæй ус дæ хъæуы, æрра митæ цы кæныс? Зæгæлатæ дæр 
та дын дæ лæвæрттæ фæстæмæ раздахдзысты. 
Уæлгайы ныхæстæ Къостамæ тынг хъыг фæкастысты æмæ 
ногæй фæрынчын. 
Къоста йæ мæлæты размæ Уæлгайæн хъæбæр хорз æмæ фи- 
дар ныхæстæ кодта. 
— Уæ Уæлга, ныууадз дæ галиу митæ, нæ дæ хъæуынц. Ду- 
нсмæ мах нæ цæрдзыстæм. Нæ фыд амард, дæ мад Сохион — 
рухсаг уæд — амард. Мæгуырау сылгоймаг нæ уыдаид, фæлæ 
йæ хъæбæр галиу кодтай, дæхи зæрдæ де 'вдисæн. Алы фыд 
ныхас æм хастай, нæ фыдимæ дæр сæ хъæрмуд не 'руагътай. 
Нæ фыды æфсымæрты дæр зоныс, чи сæ кæм куыста æмæ ца- 
вæр лæг уыдис, уый. Адæмæн уд æмæ цæсты ад кодтой. Нæ 
хæдзары бинонтæ тынг буц кæй дардтой дæу дæр æмæ мæн 
дæр. Нæ фыды 'фсымæр Лекси-иу йæ хæйттæ йæ разæй систа 
æмæ-иу сæ фыр буцæй æз æмæ дæуæн бахæрын кодта. Æппын 
дзы дæ зæрдæмæ куы ницы айстай, цавæр у, ау? Фæллæйттæ- 
ма уыдзысты, фæлæ мах нал уыдзыстæм. Лæг бирæ нæ цæры, 
фылдæр-фылдæр фæцæрæд фондзыссæдз азы, уый дæр «а» æмæ 
«о»-йæ кæнæ фæцæрдзæн, кæнæ нæ фæцæрдзæн. Абон-ма нæ 
фыд æмæ фыды 'фсымæртæй исчи цæры? Нал. Афардæг сты 
сæ æнусон цардмæ. Афтæ у лæджы цард: адæм гуыргæ куыд 
кæнынц, мæлгæ дæр афтæ кæнынц. Цы хæрай, цы дарай, уый 
дын ис. Искæд дæм афтидæй æрбацыдтæн — хъусцæгæй, къух- 
дарæнæй? Фæлтау-иу мæхи цухæй ныууагътаин: уæддæр Уæл- 
га мах хæдзары хъомыл кæны æмæ йæ зæрдæ ма æнкъард кæна.. 
Уæдæ мæнæй æнахуыргонддæр нæ дæ. Моймæ дæр хъæбæр 
хорз лæппумæ лæвæрд æрцыдтæ. Хуыздæр æмæ домбайдæр 
хæдзарæн уæвæн нæ уыди. 
Уæлга загъяа: 
— Мæнæн ацы хæдзары бинонтæ иттæг адджын нæ уыды- 
сты. Æз ис мыггагæй ацы ран цæмæн хъомыл кодтон? Æз кæй 
уыдтæн, уыдоны хæдзары мæ цæуыннæ ныууагътой? 
— Уый та уыди дæ мады аххос. Æз ацы ран уымæй цы ах- 
хосджын уыдтæн? Кæнæ мæ фыды 'фсымæры лæппутæ? Уыдон 
гуырд дæр куы нæма уыдысты, уæд сæм марджы зæрдæ цæмæн 
дарыс? Дæ мадæн дæр хъæбæр маст хæрын кодтай: иу бон, иу 
æхсæв ды Сохионы æиæ кæугæ никуы ныууагътай. Науæд лæг 
йæ царды мидæг æнæ фæрæдийгæ нæу. Ды дæ хорз лæгæй дæ- 
хи цæмæн схауæггаг кодтай? Цæмæнкæ цæрыс дæ мойимæ, куыд 
æмбæлы, афтæ? Мæнæн дæр маст ма кæн, ницы дын кæнын- 
370 

Алы бон дæр дын уый дзурын: æз дæуæй нæ риссын. Фæлæ мæ 
зындзинад мæ фыды 'фсымæры лæппутæн зын у æмæ дын æй 
нæ ныббардзысты. Искæд стыр фыдбылызмæ ацæудзæн, æмæ æз 
дæр æмæ ды дæр тæригъæдджын кæй фæуыдзыстæм, уый дын 
æмбарын кæнын. Ды мæнæй сфæлмæцыдтæ, нæ мæ уарзыс. 
Æмæ лæг кæй нæ уарзы, уымæн йæ хæрын у цъæм-цъæм, йæ 
цæуын та — сæпп-сæпп. Афтæ у. Цæуын æз мæ фыды 'фсымæ- 
ры хæдзармæ, ма сæм лæбур, фыдбылыз ма къах. Куы бацæ- 
уын, уæд ды балæбурыс æмæ мæ къуырттытæгæнгæ, хойгæ ра- 
тæрыс. Уæд æз дæуæй цы хæсджын дæн? Дæ хæринаджы лæ- 
вæрд дæр — рæхуыст. Нæ хæдзары цы бахæрæм æмæ цы бада- 
рæм, уый нæй? Хæстæг, хион нæм æзвахс, æмгæрон куы нæ 
уадзыс. 
Уæлга йæ азымтæ зонгæ уæвгæ кодта, фæлæ ацу æмæ налат 
сылгоймагимæ фæнды дзур, фæнды ма дзур. Мæнæ раст би- 
рæгъæн сæнттæ цæгъдæгау: «Ауадз мæ, уæлæ сæгъ куы фæ- 
лидзы». 
Къоста-иу Хъубаны донмæ рацæуаг уыди. Бирæ хорз хъуы- 
дытæ уыдис йæ сæры. Йæ фыст рæдигæ нæ кодта, йæ зонд дæр 
дзæгъæл нæ кодта, æрмæст-иу хаттæй-хатт кодта кæугæ кæнæ 
худгæ. Æдзухдæр афтæ дзураг уыди: «Тæхудиаг, уæд та сы- 
вæллон куы уаин,— иугæр-иу куы стыхсти йæ цардæй, уæд.— 
Кæнæ æппындæр куы нæма райгуырдаин». 
Къоста ма бирæ цыдæртæ фæфыста æмæ-иу йæ зарджытæн 
аив хъырныдта Хъубаны доны хъæрмæ. Тынг æнкъардæй-иу сæ 
зарыд. Лабæйы лæппутæ æмæ чызджытæ-иу æдзухдæр Къоста- 
йы фæсгæ ацыдысты æмæ-иу æм хъуыстой. 
— Уæ, тæхудиаг, Къоста, æмæ мах дæ циндзинады куы фæ- 
кафиккам. Иу афæдзæй фылдæр нæ хъæлдзæг кафт æмæ симд 
нæ ныууадзиккам, бæргæ. Къос^а æмæ Зæгæлаты чызджы ци- 
нæй-ма, æвæдза, Стъараполы лæтъз быдыртæ дæр сæхи ныр- 
рухс кæниккой. Уаих фæуа Уæлга, æдзух Къостайæн æдзæл- 
гъæды маст æмæ уайдзæф кæны. 
Къостамæ-иу чызджытæ æмæ лæппутæ æфсæрмы кодтой, 
рацу, ныр сихор бахæрын афон у, зæгъгæ, фæлæ-иу æм Лексийы 
чындзытæ æрбахæццæ сты: 
— Рацу, лæппу, ныр сихор хæрын афснæй куы аивгъуыдта, 
уæд дæхи æххормагæй цæмæн марыс? 
— Уæ, адæмы хуыздæр фæуат, кæйдæр уæздан чызджытæ. 
Саккаты сау хæйрæг та уын смаст кæндзæн. 
— Мах ыл сахуыр стæм, цыфæнды дæр кæнæд. Махæн дæу- 
æй зыиаргъдæр ницы ис, мæлæтмæ дæр дæттæм иæ удтæ: цард 
æмæ бон дын фестæд. Ныр нæ иу цалдæр хатты нæмгæ дæр 
фæкодта. Нæмæд, мах дæр уромдзыстæм нæ маст дæу хатыр 
æмæ æфсæрмæй. Ахуыргæнæг. Цы дзыхæй фæдзуры. Дæ- 
дæй фæуа, дæдæй! 
371 

Къостамæ-иу Уæлга æрбалæбурдта: 
— Марг бахæр, марг, кæд нæхи хæдзары дæу фаг хæринаг 
нал ис, уæд. 
— Цы кæныс, цæмæн змæнтыс? Ай дæр мæхи хæдзар у, 
мæхи. Æрбад æмæ ды дæр бахæр. 
Ацу æмæ Уæлгаимæ дзур. Уыцы æнаккаг дзыхæй-иу дзу- 
рын райдыдта. Чындзыгæ-иу скуыдтой: 
— Уæ, мæнæ диссаг! Йæ фыды 'фсымæры лæппутæ ам куы 
уаиккой, уæд дæр ын афтæ кæнис? Сар дæ сæр кæндзæн, фæ- 
лæуу. Исты дын дзæгъæл лæг у, цы йæ дæ уæлныхты сисыс, 
уый-ма зæгъгæ кæн? 
Иу хатт та Къостайы разæй йæ фыстытæ раскъæфта æмæ 
сае арты баппæрста, Къоста тынг ныккуыдта. Чындзытæ загътой: 
— Изæры йæ фыды 'фсымæры лæппутæ куы æрцæуой, уæд 
дæ мах кæй сардаудзыстæм, уый зонгæ кæн. Мах ацы боны 
маст дæуæн нал ныббардзыстæм. 
Лексийы фырттæ Мисо æмæ Микъала-иу уыдысты куы хос 
кæрдынмæ, куы та æндæр исты куысты. 
— Мæнæ (алæмæты æмбисæндтæ! Цы кæныс, дæ сæр бахæ- 
рай, бахордтай лæппуйы. 
Уæлга чындзытыл ралæууыд æмæ сæ хорз фæнадта. Дыууæ 
чындзы кæуынмæ Хетæгкаты хæрæфырт Сона æрбауад: 
— Цы кæнут, цæуыл кæут? Къостайæн дæр йæ уд куы ауад. 
Чындзытæ ницы сдзырдтой. Зонгæ Гхæ кодтой — иугæр ны- 
хас лæппутæм куы бахæццæ уа, уæд фыдбылызмæ кæй цæуы. 
Кæд-иу сылгоймæгтæ Уæлгайæн йæхи раз дзырдтой, уæддæр 
ардаугæ нæ кодтой, уымæн æмæ нæлгоймаг арт у, сылгоймаг 
та адæлæ-уæлæ кæндзæн æмæ та йæ маст бауромдзæн. 
Сона иу цасдæр алæууыд Къостайы раз æмæ уыцы кæуын- 
дзастæй куы бадти, уæд Сона кæугæ рацыд йæ хæдзармæ æмæ 
йæ сæрыхицауæн рахъаст кодта: 
— Мæ мады 'рвадæлтæй тынг мæстджыиæй рацыдтæн. Сæ 
сау æлдар та сæ кæй ныммæстджын кодта, уый бæрæг уыди. 
Уынгæджы бон сыл нæ бакодта, уæдæ... 
— Нæ зонын, мæ сывæллæтты мад. Мæнг нæ фæзæгъынц: 
искæмæй хион зæгъæн нæй. Къостайæн йæхи загъдау — лæг- 
дзарм тæнæг у, мæлын кæй фæнды. Цавæр у, бæстæтæн фæуы- 
нæй тæрсы? Уæллæй, хъæбæр ын баргæ дæр кæнынц. 
Къоста та, мæгуырæг, уыцы 'нæвæндонæй рацыд йæ фыды 
'фсымæры хæдзарæй. 
Иу бон та Сона Къостайы бæрæггæнæг бауад, алæ-ма, ме 
'гæр калон, Къоста ацы заманты Хъубаны донмæ дæр куы нал 
цæуы, кæд хуысгæ рынчын у, мыййаг. Сона та Уæлгайы хыл- 
гæкгæ баййæфта. Къоста скуыдта æмæ афтæ зæгъы: 
— Уæ Хуыцау, цы дын кодтон? Мæнæ цæй уæззау боны 
гуырд фæдæн. 
372 

Сона иугæр Къостайы къуындæгдзинадмæ кæсын куы нал 
фæрæзта, уæд афтæ зæгъы Уæлгайæн: 
— Цы кæныс, цы агурыс, гормои? Лæджы мард дæ нæ да- 
рæм. Дæ хæйрæджы хай дæ Къостайыл цы бафтыдта? Чи дын 
хъуамæ ныббардзæн ахæм маст? 
Тынг фæхыл сты. Сона кæугæ рацыд. Раст уыцы заманты 
Мисо æмæ Микъала сæ дуармæ цыдæртæ архайдтой. Сона ирон- 
вæндаггæигæ йæ рустæ хойгæ бацыди. 
— Уæ мæ мады 'рвадæлтæ, æнæзмæлæг фестут æви цы ха- 
бар у? Уæртæ Къостайы тæригъæдæй хæхтæ æмæ кæмттæ уыр- 
дыгмæ лæбыргæ куы кæнынц. Ахъыры чызг æй раст йæ къæх- 
тæй куы хойы, уæд ма уыцы цардæй цы кæнут? 
Мисо дæр æмæ Микъала дæр ард бахордтой: 
— Уæдæ мах 'ацы маст куы ныббарæм, уæд адæмæй дæр 
æлгъыст фæуæм,— зæххæй сомы ракодтой, арвæй та ард ба- 
хордтой.— Мах ацы цард нал хъæуы. Мах адæм Къостайæ ба- 
зыдтой. Мах Къостайы тыххæй цæуæм мæлæтмæ. Мæлæт æмæ 
мæлæт. Фæстаг кæрон, фæстаг. Æппынфæстаг уæд та ирон æм- 
бисонд афтæ баззади: «Худинаджы бæсты мæлæт». Ау, мах 
адæмæй не стæм, фос, мыййаг, стæм? Йæ тох æмæ йæ хылы 
сæр цæуыл у? Цы агуры махæй дæр æмæ Къостайæ дæр? Мах 
нырма Къоста мæ фæдзæбæх æнхъæлмæ куы кæсæм, уд бауадзын 
дзы куы нæ хъæуы. Хуыцауы дзæгъæлы йын маст кæны, адæ- 
мы уайдзæфæй дæр нал фæразæм. Ардæм æй куы æрбакæнæм, 
уæд нын йæ къахæй нæ бинонты нæмы, хъæр кæны, алы фыд- 
ныхас кæны. Махæн нæхи фæллæйттæ дæлæ хъæрæсе куы хæ- 
рынц, нæ фагæй нæ уæлдай куы сты. 
Мисо цæхх райста æмæ загъта: 
— Ацы цæххау басудзон, фынгæй сау лæг ард нæ хæры,— 
йæ къухтæ йæ дзыхы акодта æмæ къухы фыдтæй стыдтытæ 
кодта.— Нал фæразæм, бирæгъ нæ уæд цæуыл хæры, цы йын 
кæнæм? Сæрд ын хос кæрдæм, уалдзæг ын хуым кæнæм, фæз- 
зæг ын най кæнæм, куыроймæ йын ласæм. Уыцы фыдæбон мах 
кæнæм Къостайы тыххæй. Уæ, мæнæ уæлхурон хæйрæджы хай 
куыд фестæм! Хорз нæ бакодтой махæн нæ фыдæлтæ, кæд цы- 
фæнды зондджын уыдысты, уæддæр. Хорз æлдар нын схъомыл 
кодтой: донмæ нæ тæры æмæ нæ фæстæмæ æнæ донæй здахы. 
Кæдмæ йын хъуамæ барæм? Æппын худинаг не 'мбары. Ма- 
хæн цыфæнды дæр куы кæнид, фæлæ, мæгуырæг, Къостайæн 
йæ низьгл низ æфтауы, хосгæнæг æм æввахс нæ уадзы, удæга- 
сæй йæ мæрдтыл банымадта. 
* * * 
Лекси дард кæмдæр уыд уыцы рæстæг. Къоста æмгæрон нал 
цыди Уæлгамæ. Уалынмæ Лекси æрцыди. Къостайы мæгуыр- 
хуызæй куы федта, уæд сау додой ныккодта: 
373 

— Уæ, Хуыцау нæ бынтон хæрзбын куы бакодта! Æз та ма 
мæхи чындз хæссынмæ цæттæ кæнын. Мæнæ нæхи куыд фе- 
сæфтам, нæхицæн марæн кард куыд ссардтам. Мæ аххос уы- 
ди — Леуан æй йæхиуыл фыссын дæр куы нæ уагъта. 
Лекси, мæгуыр, æртæ бонмæ æрбамард. Хуыцауæй куырдта, 
æрмæстдæр мæ Къостайы разæй амар, зæгъгæ. 
Къостайы æрбакодтой йæ фыды 'фсымæры цурмæ æмæ рай- 
дыдта дзурын: 
— Мæ фыды 'фсымæр, цæуыс де 'нусон фæндагыл. Фæнда- 
раст. Нæ барухс дæ зæрдæ дæ кæстæртæй, цæуыс рыст зæрдæ- 
йæ. Кад дын уыди дæ царды мидæг, ныр фæндараст де 'нусы 
фæндагыл. Цы бæстæм, цы адæмтæм цæуыс, уыдоныл-иу хорзæх- 
æмбæлд фæу, Лекси. Арх/айдтай дæ уæлиюн царды рæстдзина- 
дыл. Дард у дæ фæндаг. Раст лæгæн зындонмæ бацæуыны бар 
нæй, дзæнæты дуар дын гом уыдзæн. Мыййаг, хурныгуылды куы 
бацæуай, уæд-иу скув Хуыцаумæ: уæ Хуыцæутты Хуыцау, 
хæхтыл-ма дыдзы хур ракæсæд... 
VII 
Хоранты Созырыхъойæн йæ фыццаг ус уыди Саламты чызг. 
Саламтæ ралыгъдысты Уæлладжыры комæй, æрлыгъдысты 
Æрыдонмæ. Цæрæг хæдзар уыдысты Саламтæ. Хъуыстгонд 
чызг сæм уыди. Иу дзырдæй, Æрыдоны лæппутæй Оаламты 
чызгмæ ракурынмæ йæ хъус кæцы лæппу нæ дардта, иу дæр, 
æвæдза, ахæм нæ уыди. Къобозтæ сæ хуыдтой Саламты хæдза- 
ры номæй. Бирæ тæхудыгæнджытæ уыд Саламты Къобозы дом- 
бай хæдзармæ. Хæстæгæн дæр мæгуырау цæмæн хъуамæ уыда- 
иккой, фæлæ радтой Къобозтæ сæ хъуыстгонд чызджы Хораны- 
фыртæн. Саламты чызгæй Хорантæн райгуырд лæппу. Уалын- 
мæ лæппуйы мад фæрынчын æмæ амард, йаби баззад сидзæрæй. 
Созырыхъо иу цалдæр азмæ ус нал ракуырдта, хъæбæр бирæ 
уарзгæ дæр кодта Саламты чызджы. Куыннæ дзырдтаиккой 
Созырыхъойæн: 
— Бинонты амал скæн. 
Созырыхъо загъта: 
— Æз ус нал æрхæсдзынæн. Саламты чызджы хуызæн цы- 
рагъы рухсмæ куы агурон, уæддæр ахæм сылгоймаг мæ фыны 
дæр нал фендзынæн. 
Куыннæ агуырдтаиккой Созырыхъойæн йæ хионтæ, йæ зон- 
гæтæ чызг, цæмæй йæ цард фæрæстмæ уа, йæ къахыл слæууа. 
Уалынмæ Созырыхъойæн мæхъхъæлон чызг ракуырдтой. 
Чызг хуынди Хъаллæ. Йæ рæсугъдмæ гæсгæ куырд æрцыди, 
куыддæр Саламты чызджы хуызæн уыди; тынгдæр уый тыххæй 
фæцыд Созырыхъойы зæрдæмæ. Хъаллæйы фыд дæр уыд паддза- 
хы инæлар, иу дзырдæй, Созырыхъоимæ фембæлæг уыдысты сæ 
374 

куысты фæдыл. Саламты чызджы айрох кодта Созырыхъо, æр- 
мæст Хъаллæ æгæр рæсугъд кæй уыди,уый тыххæй йын Созы- 
рыхъо мастгæнаг уыд, хъæбæр фыддзых лæг дæр уыд. 
Уалынмæ та Хъаллæйæн лæппу райгуырд, ном ыл^сæвæрд- 
той Серге. Хъæбæр хорз лæппу дæр рауад. Созырыхъойы фырт 
кæд мæхъхъæлон хæрæфырт уыд, уæддæр йæ мады 'рвадæлтæм 
æмхиц нæ уыд. Хъаллæйæн уый хъыг уыди: 
— Лæппу, хъаст дæ кæнынц мæ цæгат, иу æхсæв дæр, дам, 
нæм никуы бахсæвиуат кæны. Мæ мад ма дæуæй хуыздæр кæй 
бабуц кæндзæн. Дæуæй фылдæр йæхи цоты лæппуты дæр куы 
нæ уарзы. 
Уæд Серге афтæ зæгъы: 
— Ау, æмæ æз йæхи цотæй нæ дæн? 
Хъаллæ бахудт: 
— Куыд тагъд æй рацахстай, лæппу, — æз рæдигæ фæкод- 
тон. Дæ фыд фыдлæг у, мæ бон дзы яал у. 
Уалынмæ хæст рауад. Серге хæрз æрыгонæй хæстмæ ацыди. 
Хъæбатыр хæстон лæппу дæр дзы рауади, уыд кæстæр афицер. 
Созырыхъо йæхæдæг дæр хæцгæ кодта. Исдуг йæ лæппу йæхимæ 
уыди, фæлæ хæст бынтон уæззау кæй уыди, цæвæг дзы марæ- 
джы кæй нал æмбæрста, уымæ гæсгæ Созырыхъо æмæ йæ фырт 
кæрæдзийæ фæцух сты. Серге фæмард. Æваст нæ фæмард, æр- 
тæ хатты ма ныхъхъæр кодта: 
— Æллæх, мæнæ мæ зынг хуысгæ кæны! Кæм дæ, мæ фыд? 
Фæлæ Ссзырыхъо уыд дæрддзæф, нал æй ауыдта, йæ уд 
куыд систа, уый. 
Лæппу куы фæмард, уæд Созырыхъомæ хабар хæссæгфæцис: 
— Уæ Созырыхъо, фарны кæйттæ дæм хæссæг фæуæд ар- 
дыгæй фæстæмæ — Серге дын фæмарди. 
Созырыхъо афтæ зæгъы: 
— Разæй фæцæф, æви кæд, мыййаг, лидзгæ кодта æмæ аф- 
тæмæй фæцæф? 
— Нæ, Созырыхъо, лидзгæ бæргæ нæ кодт^а, раст йæ риу фæ- 
цæф — хъæбатыр хæстон дзы рауад Сергейæ, мæгуырæг. 
Созырыхъо афтæ зæгъы: 
— Уæдæ кæд размæ цыд, лидзгæ нæ кодта, уæд рухсаг уæд 
мæ дарæг хъæбул, баззад зæронд Созырыхъо дзæгъæлæй, баззад. 
Сергейы раластой æмæ йæ баныгæдтой Æрыдоны, йæ фыды 
мад æмæ фыды фыды фарсмæ. 
Созырыхъойæн ма уыд æфсымæртæ, иу дзы уыд булкъон, 
йæ ном хуынди Бызыхъо. Кусгæ кодта бæхджын æфсадимæ. 
Кæд Созырыхъоим^е мадызæнæг æфсымæртæ нæ, фæлæ дыууæ 
æфсымæры цот сты, уæддæр бæрæг нæу. Созырыхъо суанг йæ 
къаннæгæй фæстæмæ бæхыл бадын тынг бирæ уарзгæ дæр кодта. 
Æрыдоны мидæг-иу судзаг зиантæ куы цыди, уæд-иу Созырыхъо 
алы хатт дæр дугъы фæразæй. Аст азы йыл цыдаид, афтæмæй æры- 
375 

дойнаг Дзугаты Сандройы лæппу фæмард. Оозырыхъо йæ дугъы 
фæразæй æмæ фыццаг лæвар райста. Хъæбæр цæрдæг лæппу 
уыди, уырыссагау хъæбæр хорз дæр зыдта. Уæдæ инæлар уæ- 
лæнгай хъуыддæгтæй нæ уыдаид, уый алчидæр зоны. Æры- 
доны-иу куы ссæйцыди, уæд-иу къаннæг лæппутæ æнцад алæу- 
уыдысты, дæлæ Созырыхъо ссæуы, зæгъгæ. 
— Уæ цард бирæ уæд, Æрыдоны суинæг лæппутæ, æгайтдæр 
ма уæм ирон æгъдау ис,— æмæ-иу сын лыстæг æхцатæ авæрдта. 
Асæй уыди рæстæмбисæй щ чысыл ныллæгдæр, фæлæ æнæ- 
уый уыди хъæбæр хæрзконд лæг. Æгъдауæй дæр мæгуырау цæ- 
мæн хъуамæ уыдаид, ирон æгъдæуттæ тынг бирæ уарзгæ дæр 
кодта. Ирон зарджытæ-иу кæддæриддæр кæнаг уыд. Кусгæ хъа- 
захъхъимæ кодта. Хъазахъхъ сæ уарзгæ дæр хъæбæр тынг код- 
той дыууæ æфсымæрæй дæр, зонгæтæ дæр сын дзы бирæ уыди. 
Уалынмæ Хораны-фыртыл æгæр уæззау бæллæхтæ сæмбæл- 
ди: дыууæ лæппуйы быныл баззад, арвæй йæм рухсы цъыртт 
нал касти. 
Къостдйæн дæр йæ низ тынгæй-тынгдæр кæнын байдыдта, йæ 
дардыл фæндтæ цыбыр лыгтæ æрцыдысты. Дзæуджыхъæуы дар- 
дыл галуантæ бæргæ арæзта бæрзонд асинтимæ. Цæмæй хæй- 
рæг уыди, уыцы бæрзонд асинтыл æй ацæуыны бон кæй нал 
фæуыдзæн. 
Хораны-фырты хъустыл дæр цæуын байдыдта, Къоста цы- 
дæр кæй кæны. Созырыхъо афтæ зæгъы: 
— Нæ, уый мæн нæ уырны. Къоста хох у, хох, уый никæд 
ницы кæндзæн. 
— Нæ, Созырыхъо, йæхи хуызæн нал у, нал. 
Хораны-фырт йæ хъуыддæгтыл дæр æрфæсмон кодта, æгæр 
æфхæраг æй кæй уыди. 
Уæд ма, мæгуырæг, Къоста иу хуыцаубоны сæйраг уынгмæ 
фæцæуы: «Иу чысыл дзы абадюн, кæд, мыййаг, Нарæй дæр ис- 
кæй ауынин. Нарæй дæр цæуæг нал цæуы. Куыст афон дæр у, 
æмæ сæ куыстæй дæр кæм æвдæлы». Къоста йæхимидæг цы- 
дæртæ дзургæ цæуы. 
Созырыхъо дæр йæ хæдзармæ кæцæйдæр æрбацæйцыд, инæ- 
лары дзаумæтты, йæхæдæг уыцы æнкъард. Хораны-фырт ма 
адæмы æфсæрмæй йæ инæлары дарæс дардта йæ уæлæ, æндæр 
зæрдæ сауæй саудæр ныцци. Къоста йæ ауыдта æмæ йын тынг 
фæтæригъæд кодта. 
— Уæ, дæ хъал бонтæ цæй калд ныккодтай, Хораны-фырт, 
мæнау æвæд куы фæдæ! Бирæ фæудхарæй мардтай адæмы, ныр 
дыл куыд æртæфстысты. Фæлæ дын уæддæр æз мæсæллæй кæ- 
нын — рухсаг уæд дæ фырт, кæд мæрдты бæсты исты ис, уæд. 
Уæ, мæгуыр дæ бон фæуæд, мæгуыр: мад мæла, фыд мæла, 
уæддæр йæ дарæг хъæбул макæмæн амæлæд — бæрзонд сæр 
дзы уырдыгмæ хауы. О, додой, додой, Хоранты инæлар! 
376 

Къостайæн йæ зæрдæ суынгæг æмæ ныккуыдта. 
Уæд Хораны-фырт дæр Къостамæ комкоммæ бакаст: 
— Уæ Къоста, уый цæмæ æрхаудтæ, уæ нарæгастæу Къоста, 
кæсынæй дæм-иу зын бафсæдæн куы уыди! 
Кæуынц Созырыхъо æмæ Къоста сæ кæрæдзийыл. 
— Мæнæ мæ адæмы ныхæстæ куыннæ уырныдтой, Къоста, 
дам, йæ хуыз хъæбæр аивта. 
— Къоста фысы комæй хал никæд раласта, æмгары зæрдæ- 
худты никæд бацыдтæн. Мæхи кæдæй бамбæрстон, уæдæй абон- 
мæ кодтон рæстауазæн, фидауын кодтон туджджынты. Нæй æмæ 
нæ райгуырдзæн, чи нæ фæрæдидзæн, ахæм адæймаг, царды 
фæндагæн та фенæн нæй, Хораны-фырт. Къоста рæстæй цæвы, 
фæлæ ды фыдлæг уыдтæ дæ бинонтæн дæр æмæ адæмæн дæр. 
Уыд дын иу къуылых хо æмæ уымæ^ дæр уыдтæ тынг æвзæр. 
Уæдæ дæ бинойнагæн дæр йæ туг йæ хъæлæсæй калдтай ки- 
цæй аххосæй, дæхи зæрдæ де 'вдисæн фæуæд, дыууæ хатты дын 
дæ усы дæ къухты æхсæнæй æрдæгмардæй кæй райстой Æрыдо- 
иы цæрæг адæмтæ, Сылгоймагæй дæ, раст зæгъын хъæуы, хъæ- 
бæр амонд фæци, фæлæ æвæдæн æгæр æвгъау лæг дæ. 
— Арфæгонд фæуай, Къоста. Бæргæ ма фæсмон кæнын, фæ- 
лæ хъримаг фехс æмæ йын ацу æмæ уæд йæ ^æмыг æрцахс. 
Лæгуат фæдæн, лæгуат, Къоста, фæлæ ды цы кæныс, цæмæн 
афтæмæ æрхауд дæ сызгъæрин уд? Дæ бæзджын сæры магъзæй 
адæм хайджын куы фесты, дæ сызгъæрин ирои фæндыры аив 
зарджытæ зæрдæйы дуæрттæ гом куы кæнынц. 
— О, додой, додой мæ сæр, мæнæн дæр мæ цард цъары 
хуылфы ауад, ныссуйтæ сты мæ фæндæгтæ, мæ сæр сагъæссаг 
æмæ æрдиаггаг фæцис. Мæнæ афтæ кæй фæзæгъынц, Хораны- 
фырт, раст къæцæл æмæ, дам, зылын къæцæл доны баппар, 
уæд зылын къæцæл баззайы, йæ зылыны руаджы искуы дона- 
уæзты фæфидар вæййы, раст къæцæлы та дон йæ сæрты ласын- 
мæ фæвæййы æмæ йæ кой, йæ хъæр дæр нал фæзыны. 
VIII 
Къоста иугæр йæ мæлæты рынчын куы фæци, уæд æм куын- 
нæ цыдысты алы рæттæй бæрæггæнæг. 
— Уæ, бецау, мæнæ цæй уæззау хабæрттæ фехъуыстам. Къо- 
стайæн æрмæст йæ иу сныхас дæр бæстæ æмæ хæхты аргъ куы 
уыди. Ныр мæнæ цæй мæнгардæй разылди уæдæ цард дæр. 
Ахæм бон нæ уыди, æмæ ссæдз адæймагæй къаддæр кæд 
бацыди Къостамæ рынчынфæрсæг. Уыцы аив ныхæстæ сын 
кодта, æрмæст йæ разы кæуын нæ уагъта. Æрыдоны лæппутæ 
йæм уыцы æмхуызонæй ацыдысты: «Хъуамæ ма Костайы мах 
удæгасæй фенæм». 
— Уæ, хуыздæр фæуат æмæ нæм алæбон æгас дæр цæуат^ 
377 

Къостайы хуызæн зæрдæриссæн рынчынтæм уæ Хуыцау маку- 
ал бакæсын кæнæд. 
Къостайы æнкъард ныхæстæм сæ цæстысыг гагатæ кодта. 
Уæд афтæ зæгъынц: 
— Ма тыхс, Къоста, низ адæймагмæ куыд æрбацæуы, афтæ 
дзы фæстæмæ дæр ацæуы. Адзæбæх уыдзынæ æмæ та нын дæ 
зондджын фидар ныхæстæ кæндзынæ. Ирон дзыллæтæн хорз 
æрнæг кæй æрæвæрдтай, уымæй дæ сæдæ-сæдæ азтæм дæр хъæ- 
бæр буц æмæ рæвдыд стæм. Нæ бон дын дæ низ райсын куы уа- 
ид, уæд æй мах дæуæй бæргæ райсиккам. 
— Уæ, Хуыцауы уазæг фæуат, мæ низæй хызт æмæ хъахъ- 
хъæд куыд æрцæуат. Ахæм æнамонд низæй хайджын сымах 
аххосæй, мыййаг, куы нæ фæдæн, фæлæ уæ уæздан æмæ фидар 
ныхæстæй та Къоста у тынг бузныг. Буцæй бацæрут, мæ хуртæ, 
уæ адзалы бонмæ йæ къахы алгъæй дæр макæд мачи схъæр- 
зæд. Бæргæ ма мæ фæндыд цыдæртæ саразын, фæлæ цард, лæ- 
джы куыд фæнды, афтæ кæцæй у, кæцæй, мæ хуртæ? Мæнæ хур 
куыд аныгуылы, лæджы хъуыддаг дæр афтæ у, афтæ, мæ 
хуртæ. Уазал хъызт зымæджы устытæ хурбадæны куы фæба- 
дынц, уæд фæдзурынц: «Уæ, сызгъæрин фестæд, хур, дæ ра- 
уадзæг—мæнæнынкуыд æхсызгонуацы хъарм хуры ракаст, нæ 
уазалæй æфхæрд буар нын куыд схъарм кодтай». Хуры хъарм- 
мæ микæнинæгтæ дæр ма фæкæнынц, фæлæ иугæр хур йæ бы- 
натмæ ацæуыныл куы ныллæууы, уæд ма бæргæ фæфæнды — 
«ма аныгуыл, ма, сызгъæрин фестинаг хур». Фæлæ æваст бы- 
дыртæй фæласы йæхи, æрмæст ма бæрзонд æнусон хæхтæн сæ 
хæрз цъуппытыл авæры йæ сырх-сырхид сызгъæринхуыз тын- 
тæ. Афтæ у мæлæг рынчыны хабар дæр, Æрыдоны уæздан фæ- 
сивæд. Æрыдонæй ардæм уæ хъалæй куы нæ æрхæццæ стут, уæ 
зæрдæ мæм кæй æхсайы, кæй риссы, уый бæргæ зоны Къоста, 
фæлæ сымахæн уæздан зæгъынæн мæ тых æмæ мæ бон куы 
ницуал у. Мæхи дæр ма куы нæ уырны, кæй æрхаудтон, уый, 
фæлæ уын арфæ кæнын зæрдиагæй. Фæдзурынц æй рагæй дæр: 
мæлæг рынчынæн цæуаг вæййы й'арфæ. Фæцыдыстут уæлæбы- 
дырæй раст дард Лабæмæ. Уыцы уæздандзинадæн кæрон дæр 
нæй, мæ хуртæ, кæрон, уæ хурæй æфсæст æрцæуæнт уæ мадæл- 
тæ, уæ фыдæлтæ. Арфæтæ, зæгъ, кодта Къоста, æз, дам, Æрыдо- 
ны цæрæг адæмтæй бирæ хорздзинæдтæ зонын. Маст сæ никæ- 
мæй зонын, æрмæст-иу Созырыхъоимæ абыцæутæ кодтам, но- 
джы ма-иу цыдысты галиу адæмтæ нæ дыууæйы æхсæн. 
Æрыдоны фæсивæд тынг зæрдæрыстæй рацыдысты Къо- 
стайæ. 
378 

* * * 
Дзанайты Къалоз Къостамæ бацыд: 
— Цæуын æз Нармæ. Кæд, мыййаг, исты æрвитыс, Къоста, 
уæд дын æз фæхæццæ кæндзынæн дæ хабæрттæ. 
Къоста загъта: 
— Мæнæ мæм кæсыс — хуыссын. Дæн рынчын. Арфæтæ-иу 
кæнæнт мæ хæстæг, мæ хионтæ Лексийы дыууæ чындзæн. Бум- 
були — мæ баз, бумбули та уæд мæ гобан. Раст мæ сызæллоны 
рæвдыд кæнынц: «Цы хуыздæр ахæрай, нæ лæппу?» Иууыл 
фæлмæн ныхас. Уæдæ фæлмæцгæ дæр нæ кæнынц? Хорз хæдзар- 
дарæг лæгтау хæдзар цудын нæ бауагътой. Фæхæццæ-иу кæн мæ 
иыхæстæ, мæ тухæнтæ. Уæззау низимæ, зæгъ, тохæй бафæллад, 
уарзон æфсымæртæ. Къалос, уæд уыцы æхсызгонæй Нармæ цæ- 
мæн цæуыс? 
— Мæ фыды 'фсымæр рынчын у. 
— Тынг раст æрхъуыды кодтай. Фæндараст. Хистæрæн кæс- 
тæр аргъ куы кæна, уæд уый у амондджын кæстæр. Алкæй дæр 
зæронд хъæуы. 
Къалоз куыддæр Нармæ бахæццæ, афтæ йæ ныхасы лæгтæ 
уайтагъд Къостайæ афарстой: 
— Цы фæци Къоста? Бæргæ нæ зæрдæ æхсайы, фæлæ цы ба- 
кæнæм — кæрцы зæрæдтæ ма баззад Нары, кæстæртæ куыдхуыз- 
дæрæй цæуынц æнусон цардмæ, мæгуырæй уадзынц сæ хистæр- 
ты. Ме знагæн мæлæнт йæ кæстæртæ разæй. 
Къалоз йæ сæр нынкъуыста æмæ афтæ: 
— Уæллæй, Нарыхъæуы лæгтæ, Къостайæ уын цы зæрдæ 
бавæрон, нæ зонын. Уæззау рынчын у. Чындзытæй хъæбæр æп- 
пæлы æдзухæй дæр: чи мæ уарзы мæхионтæй дæр, уыдон, дам, 
мын арфæ кæнæнт Лексийы дыууæ чындзæн. 
— Уæ, Хуыцау сын арфæ ракæна мах бæсты! Лæджы цард 
куыд æрбасуры, афтæмæй йæ æрвитын хъæуы. Къостамæ уæдæ 
махæн нæ зæрдæ нал æхсайы. Аргъ нæй уыцы уæздан ныхасæн. 
Балаты Адам афтæ зæгъы: 
— Уæ, тæхудиаг, æмæ ма Къостамæ дардæй дæр иу каст ба- 
кæн. Кæнæ махæн Хуыцау ахæм амонд куы раттид, æмæ мах 
йæ разæй куы ацæуиккам нæ æнусы бынæттæм. Охх, бæгуы тæ- 
худиаджы мард акодта Лекси, йæ сызгъæрин мæсыг йæ 
удæгасæй ракæлгæ чи нæ федта. Уæллæй, йæ райгуырæн бон 
дæр хъæбæр уæззау бон уыди. Иугæр лæппу райгуырдзæн, афтæ 
уасæг хæдзармæ æрбауад æмæ къæсæрæй иу чысыл фалдæр куы 
бахæццæ, уæд ныууасыд. Къæбер æмæ Елберд хæдзары бадтысты 
æмæ тæссæй цы фæуыдаиккой, уый дæр нал æмбæрстой. Фæлæ 
иугæр уасæг куы ныууасыд, уæд Къæбер афтæ зæгъы: «Уæллæй, 
ме 'фсымæр, лæппу гуыргæ ракæндзæн, фæлæ кæронмæ нæ фæ« 
цæрдзæн. Уасæг æххæст хæдзары астæумæ куы æрбахæццæ уы- 
379 

даид, уæд бæргæ хорз уыд». «Уæллæй, нæ чындз-ма фервæза, 
уымæн стыр амонды сæр хъæуы. Мад куы амæла, уæд сывæл- 
лон дæр куыд фервæза?» «Баууæнд мыл, Елберд, сывæллон 
кæй фервæздзæн, фæлæ лæджы кармæ нæ фæцæрдзæн». Къа- 
лоз, Лабæмæ куы ацæуай, уæд-иу чындзытæн арфæ ракæн, 
уæгдандзинад сæм кæй разынд æмæ æгас Нарæн дæр сæ сæртæ 
кæй банымадтой. Уæ хæдзар дæр, зæгъ, цудын ма бауадзут. Нæ 
бон, зæгъ, фæцæуын нал у. Ныхасмæ ма, зæгъ, мæнæ лæдзджы- 
ты æнцæйтты æрбацæуæм. Мæлæт, зæгъ, Хуыцауæй агурæм 
æмæ нын æй йæ цæст нæ уарзы. Уæллæй, мæлæтæн дæр амонд 
хъæуы. Кæстæртæ мæлой, хистæртæ баззайой — уæд уый æна- 
монд хабар у. 
* * * 
Къалозы фæстæ Нарыхъæуыл хъæбæр уæззау бонтæ кæнын 
байдыдта. 
— Уæ Хуыцау, ма нæ фесаф, цы дын кодтам? Нæ буц ны- 
вæндтæй дæ цух куы никуы ныууагътам, нæ фыдæлтæ дæ сæ 
сæры астæуты куы хастой. Алы комахсæнты-иу галæргæвдæн 
хуыцаубонты галтæ нывондæн куы æргæвстам, нæ уæрджы- 
тыл-иу куы æрбадтыстæм æмæ-иу афтæмæй бæрзонд хохы сæ- 
рыл дæ кувæндонмæ куы араст кодтам нæ физонджытимæ. 
Бæргæ ма кодтой Гоцъийы байзæддæгтæ, мæгуыртæг, ны- 
вондтæ, йæ уд цалынмæ схауд, уæдмæ дæр ма йæм æнхъæлмæ 
кастысты фервæзынмæ. 
— Кæд фервæзид, кæд нæ стыр Хуыцау æмæ йæ дауджытæ 
нæ фесафиккой. Уæ рухс Нары Уастырджи, табу æмæ табу! 
Уæ Хетæг, уæдæ дæм быдыры цæрæг адæмтæ сæ зоныгыл куы 
кувынц, феххуыс кæн Къостайы æдзард удæн, Леу|аны фæстаг 
ма фесаф. Елберд рæстзæрдæ лæгæй куы фæцард, фысы комæй 
хал куы никуы раласта, йæ сыгъдæг къухты фæллойæ дын дæ 
ном куы ардта. 
Лабæмæ дæр-иу арвыстой, кæй кувынц æмæ кæй курынц 
Хуыцауæй. 
Къоста-иу сæ куы фехъуыста, уæд-иу афтæ бакодта: 
— Уæ, мæгуыр сæ бон фæуа, мæ мæлæты мæт мæ бæргæ 
нæй, фæлæ та, мæгуырæг, Нарыхъæуы зæронд лæгтæ сæ сæртæ 
ставд лæдзæгæй кæй хойдзысты, уый мæ цæстытыл ауайы. Мæ 
уд мæ хъуырмæ схæццæ, уæддæр ма кæнынц нывæндтæ æмæ 
дывæндтæ. Лæгæн иу фæндаг ис æмæ ныллæууыдтæн фæстаджы 
фæндагыл. Фæстаджы фæндагæй та уæд кæцы лæгæн ис фæцух 
кæнынмæ фæрæз æмæ мадзал? 
Къоста йæ уæззау рынчынæй æдзухдæр афтæ дзураг уыди: 
— Уæууау, Нарыхъæуы зæронд лæгтæ, фæци Къоста, йæ 
мæлæты фæндагæн дуар байгом. Бæргæ ма мæ фæндыд бирæ 
380 

цыдæртæ саразын, фæлæ домбай æмæ тыхджын низæн йæ кой, 
йæ хъæр куы фесæфид Нарыхъæуы зæронд лæгты тæригъæдæй. 
Йæ цæстытыл-иу ахъазыд Къæберы фырт. 
— Æрцардтæ ныр, Къæберы фырт,— Къоста дæм фæцæуы. 
Кæм ис Иорамы чызг? Куыд æрæгмæ зыны, мæрдтæм цы Къо- 
стаимæ зæрдæдзургæ фæцыд, уый? Ракæс, ракæс ды, мæ уды 
æмбал, æз барæвзарæгау уарзон адæмтæй кæй равзæрстон мæ 
æнусы цардæн. Уæ, схæц дæ уæззау обауыл бæрзонд. Фæлæ нал 
кæсынц дæ коммæ дæ тагъдуайаг уæнгтæ æппындæр. Уæ цард- 
бæллон рæсугъд чызг, æгæр æвгъау уыдтæ ды сау зæххæн, фæ- 
лæ басæттæд йæ тых уæззау низæн дыууæ цардбæллоны тæ- 
ригъæдæй. Уæ, фæцæуын дæм æз дæр, мауал ку мæныл дæр: 
«Куыд æрæгмæ мæм цæуыс, арф ингæи дæм рагæй куы æнхъæл- 
мæ кæсы? Уæ Хетæджы-фырт, фæзын ды мæнмæ тагъддæр. Хъæр 
змæрдтæм дæр хъуысы куы загътай». 
Къоста-иу Хъубаны доны былмæ куы ацыди, уæд-иу æдзух- 
дæр ацы æнкъард ныхæстæн аив хъырныдта, фæлæ-иу æфсæр- 
1уеы кодта. 
— Уæууау, Хетæджы-фырт, ныр мæлгæ кæныс æмæ дæ æф- 
сарм дæхицæй раздæр амарай? Нæ, мæ мад, мæ фыдыстæн, æз 
ме 'фсарм мæ разæй мæлын нæ бауадздзынæн, хъуамæ иумæ 
амæлæм. Нæй кад ахæм адæймагæн нæ ирмæ, кæцы нæ кæна 
æфсæрмы; калæд уый йæ дзыхæй сызгъæринтæ, никæй зæрдæ- 
мæ йын фæцæудзысты æппындæр, ничи дзы раппæлдзæн. Уæ, 
бецау, сахъхъ лæппу, цы фæдæ? Нæ фæдæ дæ хъуыды кæрон- 
мæ, фæхастай ды хорз царды фæндтæ дывæндæй. Цæй, ис ма 
мæнау обæутты бын цардбæллон сахъхъ лæщпутæ æмæ æвæлмац 
аив æмæ æдзард чындздзон чызджытæ. 
Уæдмæ йæ низ тыхджынæй-тыхджындæр кæнынмæ фæци. 
Куы-иу фæсабырдæр, уæд-иу йæ сагъæс уыди, Турчы ирон адæм 
æнхъæлмæ кæй кæсынц, ууыл. 
— Уæ, мæгуыр сæ бон фæуа, уым куы баззайой, уæд æгæр 
тæригъæд уыдзысты. 
Туркмæ цæуын, зæгъгæ-иу йæ дзаумæттæ йæ уæлæ æрбаппæр- 
ста: 
— Нæ ирон адæмтæй уæртæ Турчы чи удхæрттæ кæны, уыдо- 
нæн æз хъуамæ баххуыс кæнон æмæ сæ ракæнон, къуырдты 
къæхты бын кæд нал уынæргъиккой. 
Чындзытæ та-иу æм бадзырдтой: 
— Цы кæныс, Къоста, дæ бон дæхицæн дæр куы ницуал у, 
уæд ма кæй мæт кæныс? Сау фæбадæм, дæу мардæй ныл мæ- 
гуыры бон куы кæндзæн. Дæдæй фæкæнæм, мæнæ не стыр 
ныфсмæ цы уавæрты кæсæм! Дæхæдæг кæуинаг æмæ мæтаг 
куы дæ, уæд ма дæ кæй мæт ис? Дæумæ хуыссæнмæ кæсынæй 
кæ цæстытæ сау тартæ куы кæиынц. Ныр æртæ боны æххорма- 
гæй дæ мæгуыр уд куыд лæууы? Уæ Къоста, уæд дын мах æр- 
381 

бамæлæм, ды иу комдзаг куы нæ акæнай. Ногæргæвст дзидзайы 
кой куы кодтай, ахæр-ма дзы мæнæ. 
— Æппын ницуал æмбарут, чындзытæ, æви цы: уæдæй ар- 
дæм мæнæ Къæберы фырт Дауытимæ минас куы кæнæм. Иу 
чысыл ма мæ мæхи бар бауадзут, æз хъуамæ Туркмæ фæцæуон 
абсн. Адæмæн зæрдæ бавæрдтон æмæ хæрзаг ма зæгъой, Къо- 
ста мæнг иыхæстæй фидар æмæ бæрзонд мæсгуытæ самадта. 
Нæ, афтæ сæ хъуамæ ма ныууадзон, уæд уый уыдзæн Къоста- 
1.æи стыр худинаг. 
Йæ хуыссæнмæ та-иу фæстæмæ бахауд. Хæринаг цалдæр 
боны æппындæр йæ дзыхмæ нал схаста. Хæринаг æм бахæсс, 
уæд та-иу фыр тæссæй сзыр-зыр кодта: 
— Ахæссут æй, йæ тæф мæм куы æрбахæццæ вæййы, уæд 
мæ уд сцæйхауы. Хæринаг ме знаг у, ме знаг, ма мæм æй хæс- 
сут, уæ хорзæхæй. Кæд уæ мæ цæрын нал фæнды, уæд мыы сæ 
мæ разы тæбæгъы сæвæрут æмæ ардыгæй изæрмæ мæ уд кæд 
тагъддæр схауид. Уæ мæ хуртæ, ма мыл кæнут æппындæр 
тыхсгæ, æз фидар лæг дæн, цы мæ хонут? Чи мæлы, цæмæй 
тæрсут сымах Къостайæн. Хъæбæр домбай лæг дæн æз низæн, 
æппындæр ын мæлын кæй нæ бакомдзынæн, уый уын цал æмæ 
цал хатты загътон. 
Йæ разы-иу æнкъардæй бадын дæр нæ уагъта: 
— Цы кæнут, цæуыл уæхи фергæвдут, уаих фæуат. Хъæд- 
дых лæууын хъæуы, низимæ дæр хæцын хъæуы, мæ хуртæ. 
Низæк дæхи уæздан æмæ сабыр. куы ауадзай, уæд кæны ныфс- 
джын æмæ домбай, æмæ домбайы бон бирæ у. Æз низæн йæ ных- 
мæ куы нæ фæлæууон, уæд лæгæй дæр нæ райгуырдтæн, уæд 
æз Леуанæн фыртæн нæ бæззын, Гуыбатæн та хæрæфыртæн. 
Фæлæ уыдсн иууылдæр уыдысты дзæгъæлы ныфсæвæрæнтæ. 
Иуæй-иу рынчык йæ мæлæт нæ фембары, фæлæ йæ Късста 
тынг хорз æмбæрста. 
— Хæрзбон, хæрзбон, мæ зынаргъ уарзон адæмтæ, Къоста 
цæугæ кæны фæцу æмæ ма 'рцуйы фæндагыл. Уæдæ мын На- 
рыхъæуы зæронд лæгтæм мæ катайтæ æмæ мæ сагъæстæ кæ- 
цы лæг фæхæццæ кæндзæн? Хатыр, зæгъ, бакæнут, Нарыхъæуы 
зæронд лæгтæ, уæ сынты хъилтыл уын Къоста кæй нал схæц- 
дзæн. Ингæнтæ къахынæй, зæгъ, фæтарстæн æмæ уæ разæй мæ- 
хи цæуæг кæй фæкодтон, уымæн мын, зæгъ, хатыр фæуæд. Мæ- 
нæ Къоста Нарыхъæуы зæронд лæгтæн æгъдау раттыны катайæ 
лидзæг фæци. Нæ, тынг зынтæй, зæгъ, цæуын сау катæйттæгæн- 
гæ, фæлæ, зæгъ, Къостайæн йæ уæззау сæры зондыл йæ бар нал 
цæуы, йæ уæнгрог уæнгтæ, зæгъ, нал исы — æрхаудысты сæйгæ 
хуыссæнмæ. Цæрæг адæмтæй алчи йæ хæдзары куыстытæ кæн- 
дзæн, Къостайæн тд, зæгъ, йæ хæдзар сæфгæ кæны, йæ фидар 
æмæ домбай хæдзары дуæрттæ йæ фæдыл хъæбæр фидар рах- 
гæндзæн, байсæфт Леуаны хæдзар. Мæлгæ кæнын, мæ иунæг 
382 

зынджы хай хуысгæ кæны. Кæм дæ, Леуан, хъæр мæрдтæм дæр 
зсуы хъуысы? Кæм дæ, Лекси, мæ тæссæй дæхи мæрдтæм цæу- 
æг куы фæкодтай, уæд ма ныр цы кæнон, кæмæ кæнон фæдисы 
хъæр: «Мæлынмæ мæ ма ауадзут, нæ мæ фæнды мæлын, мæ 
аразинаг хъуыддæгтæ æрдæгарæзтытæй куы зайынц. Уæ, мæ 
сау хстæн сæ тыхджындæр ныфс æз куы уыдтæн, уæ„ сæ сæртæ 
мыл куыд хойдзыстут, мæнæй сæм хъæргæнæг куы фæуой. Ха- 
йыр тондзæн йæ рустæ, Текъо хойдзæн йæ уæрджытæ: «Сау фыд 
ныл куыд æрцыди, дзæгъæлæй нæ цæмæн кыууагътай?! Уæ 
Късста, кæдæм цæуыс, мах та уæд кæмæи уадзыс, дзæгъæлæй 
Нарыхъæуы рындзыл куы баззадыстæм! Хæдзари-хæдзар мах 
дæу адæргæй куы зилæн кæндзыстæм. Сар нын кæндзæн дæ 
зондджын сæр, дæумæ хъæр кæндзыстæм мæлгæ-мæлын: «Кæм 
,дæ, Къоста, цы фæдæ? Мæнæ дын мæлгæ кæнæм дзæгъæлæй. 
Дæ арф ингæны къæйтæ кæд скалис мах тæссæй — дæ царды 
мидæг худинагæй дæрдты лидзгæ куы кодтай. Уæ Къоста, кæй 
æвджидæй нæ фæуагътай Нарыхъæуы рындзыл?» Уæ, додой, 
додой, кæдмæ хæцон æз фыднизимæ? Мæ сæр Нарыхъæуы уæл- 
мæрдтæм фæхæссын бæргæ фæдзæхстон, фæлæ уымæн фæзæ- 
гъынц — иунæг мæгуыр у. Чи мын фæхæццæ кæндзæн мæ мард 
Нары уæлмæрдтæм — æгæр бæрзонд къуыбырмæ нæ цæуы уæр- 
дон. Фæлæ мæ фæдис Иры дзыллæтæм — ма мæ ныууадзут дард 
Лабæйы бæсты ныгæдæй, фæлæ-иу мæ фæласут Дзæуджыхъæу- 
лмæ — мæ райгуырæн Нармæ нæу дард. 
IX 
Симоны кæстæр фырт Никъалайæн-иу Къоста дзырдта: 
— Æз дæу хæстон ахуырмæ дæтдзынæн. 
Хъæбæр бирæ йæ уарзгæ дæр кодта, уайтдгъддæр бæрæг уы- 
ди, лæг дзы кæй рауайдзæн. Кафынмæ дæр диссаджы рæвдз 
уыди, æдзух-иу æй кафын кодта Къоста: 
— А-ма, мæ чысыл æфсымæр, ды куы нæ ракафай, уæд ацы 
ран кафт фидаугæ дæр нæ кæны. 
Никъала кæд къаннæг лæппу уыди, уæддæр Къостайы 
фæдзæхст нæ ферох кодта, æцæгдæр бацыди хæстон ахуырад- 
мæ. Иугæр хæстон ахуырад каст куы фæци, афтæ Къоста дæр 
йæ тыхджын рынчынмæ бахæццæ. Бæргæ ма бацыд Никъала 
Къостамæ уыцы хæрзифтонгæй, йæ зæвдæ йын фæрухс кæнон, 
зæгъгæ. 
Симоны фырт Никъала Лабæмæ куы бацыд, уæд æм фæй- 
нæрдыгæй джихауæй баззадысты. Никъалайæ хæрзконддæр 
лæджы уæнгтæн уæвæн нæ уыди: бæрзонд лæппу, йæ астæу на- 
рæг, йæ риу та уыди размæ къуыпп. Ахуыр кодта Киевы. Куыд- 
дæр каст фæци, афтæ Нармæ дæр нæма æрбацыд, фæлæ Къо- 
383 

стайы рынчыны хабар фехъуыста æмæ йæхи ракуырдта» 
— Ауадзут мæ, уæ хорзæхæй, ме 'фсымæртæн сæ хуыздæ- 
рæн йæ уæззау рынчын фехъуыстон. 
Цæй ныллæууæн ма йын уыди, рацыд Лабæмæ. Кæсынц 
Лабæйы цæрæг адæмтæ, æмæ дæлæ цавæрдæр диссаджы лæппу 
æрбацæуы. Зæххон адæмæй ахæмæн уæвæн дæр нæ уыди. 
— Кæй лæппу дæ? — зæгъгæ йæ афарстой. 
— Хетæгкаты Симоны фырт дæн. Къостайы тыхст рынчын 
мæм ныхъхъуысти æмæ мæхи ракуырдтон иу цалдæр боны. 
Бацыд Къостамæ. Къоста йæ хуыссæкы бады æмæ цыдæртæ 
фыссы. Уæд æм Никъала дзуры: 
— Æнæниз уай, Къоста! 
— Уый та уæд кæцы дæ? Кæцæй фæци Бато? 
— Æз дæн, æз, Къоста, Симоны фырт. 
Никъала Къостайæн зæрдиаг хъæбыстæ фæкодта. Къоста 
дæр æй куыннæ ныхъхъæбыстæ кодтаид: 
— Уæ мæ сидзæр æфсымæр, уый Гогкайы фæдзæхст куыд 
сæххæст кодтай! Гогка дыи Хуыцауы æлгъыст фæци æмæ хуыс- 
сæнæй нал хизы. 
Никъала, мæгуырæг, йæ кæуын тыххæй уромы, зæрдæ 
судзгæ сау рæхуыстытæ кæны: «Уæ мæиæ диссаг, Къоста цæ- 
мæ æрхауди. Уæ. æнæнцой фæуай, низ рауадзæг! Мæнæ мæ 
адæмы ныхæстæ куыннæ уырныдтой, мæхи цæстæй йæ куы кæ 
федтаиы, уæд. Мæнæ куыд тæтуыр æмæ æккъардæй бады йæ 
хуыссæны». 
Никъалайы Къоста æртæ боны йæ разæй цæуын ыикæдæм 
рауагъта, кæсынæй дæм бафсæдон, зæгъгæ, æмæ-иу æй йæ разы 
рацу-бацу кæнын кодта. 
— Мæнæ диссаг, мæ сидзæр æфсымæр, исчи дæ ивазгæ акод- 
та, кæнæ афтæ кæмæй фæзæгъынц: бон уыдисн рæзти, æхсæв 
та уæд уылынг. 
Диссаг дæр куыннæ уыди, ахуыр дæр æнцон нæ уыд уыцы 
заманты, фæлæ сæ хистæр æфсымæр куыста тыхджын æмæ 
домбай куыстæй. Цыди æхцайы куыст кæнынмæ дард бæстæ- 
тæм, мæ кæстæр æфсымæртæн кæд хорз фæндаг раттин, зæгъгæ. 
— Иу лæппуйы сахуыр кæиын дæр зын куы у, фæлæ йæ 
цард бирæ уæд7 йæ бон бирæ кæй баци уæ хистæр æфсымæрæн. 
Сылгоймаг ын бæргæ мæ зæрдæйы фæндиаг æрхастон, хорз 
лæджы чызг дæр у, адæм æмбисонд Дзанайты Кафарæй куы 
кодтой. 
Къоста йæ мæлæты размæ йæ кæстæр æфсымæрæн зæрди- 
аг ныхæстæ фæкодта, суанг ма йын фæдзæхсгæ дæр кодта: 
— Лæг йæ удæгасæй кад саразынхъом дæр у æмæ фæллой 
скæнынхъом дæр. Фæлæ иугæр лæгæн йæ цæст фæцъынд и, уæд 
йæ бон ницуал бауыдзæн. Æз мæ цардæй хицæн кæнын, мæ 
мæлæт зонын, фæлæ-иу мын мæ дугъы хай куыд ахицæн кæ- 
384 

най. Дæхæдæг-иу фæлæуу дугъуадзæг. Æрмæст мæ дугъ Нары- 
хъæуы куыд уа, афтæ-иу фæхæццæ кæн мæ фæдзæхст хистæр- 
тæм. Мæ бон, ме 'хсæв æз уыдонмæ мæ зæрдæ дзургæйæ куы 
æрвитын. Бирæ рæвдыд æмæ сæ бирæ хорздзинæдтæ зоиын, се 
'ккæйтты мæ бирæ фæхастой куывдтæ æмæ хистытæм. йу фæз- 
зæг раст митæиДар æркодта, цæвиттон, мит æгæр раджыгомау 
рауарыд. Махæн-иу миты уазал дæр тых кæцæй кодта нæ кæ- 
рæдзийы цинæй, рухсаг уæд дæ фыды 'фсымæр Къæберы фырт, 
цардæй ницы федта, афтæмæй афардæг йæ æцæджы бæстæмæ. 
Джиоты Гаджи амард. Нарыхъæуы лæгтæм Джиотæ хонæг рар- 
выстой: йæ æртыбоныг ын хицæн кæнæм. Махæн æй цæй ба- 
зонын хъуыди, изæрæй Елберд æмæ Къæбер хистмæ кæй цæу- 
дзысты. Нæ цинæн ма кæрон кæм уыд. Нæхицæн ма ноджыдæр 
æмбæлттæ агурæм, иу цалдæр лæппуйы баистæм æмæ сæ разæй 
рафардæг стæм Уæллаг Æрчъигæнæнмæ. Уыцы ран бадæм, нæ 
къæхтæ нæ быны бакодтам. Уыдыстæм бынтон бæгъæв- 
вад — ацу, æмæ хъазынæй кæй æвдæлд йæ дзабыры хæр- 
рæгътæ ксэнынмæ. Нæ кæрæдзийы афæрсæм: «Дæ къæхтæ нæ- 
ма схъарм сты?» Уæдæ мæнæн куы схъарм сты, зæгъгæ, нæ 
кæрæдзийæн зæрдæтæ æвæрæм. Иууылдæр загътам: «Схъарм 
сты нæ къæхтæ. Раздæр нæ рацæуын хъуыди. Иыр алы бон дæр 
ардæм цæудзыстæм, кæ къæхтæ-иу куы сийой, уæд». Уалынмæ 
кæсæм, æмæ дæлæ лгэгтæ ссæуынц. Мах куы ауыдтой, уæд сау 
кйтайы бацыдысты: «Ныр фæстæмæ аздæхæм, æмæ зианджы- 
кæй худинаг у. Адонæн уазалæй æнæ амæлгæ нал ис. Уæ Хуы- 
цау нæ куыд федта!» Цы гæнæн ма сын уыди, сæккой нæ код- 
той æмæ нæ хæссынц. Мæн Къæбер сæвæрдта йæ æккойы, Дауы- 
ты та Нарсау. Елбердæн йæ бон иæ уыди, йæ астæу рисгæ код- 
та. Иугæр куы бахæццæ стæм, уæд ма махæй хъалдæртæ кæм 
уыдаид. Æрбадын нæ кодтой зæронд лæгты фарсмæ. Хорз нæхи 
куы федтам, уæд уæрдæхæй бостæ æрбабастам нæ астæутыл. 
Хæйттæ нын уарынц, мах дæр сæ æвæрæм нæхимæ, цин кæнæм. 
Нал уадзæм лæгты: «Цомут нæхимæ, цæмæ ма бадут ацы ран, 
ахсæв ацы хæдзары ныххуыссынмæ хъавут? Худинаг у, нæхимæ 
цæуын хъæуы. Исчи зæгъдзæн, Къæбер æмæ Елберд хисты аф- 
тæ тынг фæрасыг сты, æмæ сæ бон сæ хæдзæрттæм ацæуын дæр 
нал баци». Æхсæвбадæны куыннæ уыдаид лæгтæ дæр æмæ ус- 
тытæ дæр. Фæйнæрдыгæй джихауæй аззадысты: «Уæ, тæхудиаг 
уæ ныййарджытæ æрбауой! Акæс-ма, дæ хорзæхæй, куыд æм- 
баргæ сты». Мах æмбаргæ куы уыдаиккам, уæд зæронд лæгты 
разæй хистмæ кæдæм хъуамæ рафæдис кодтаиккам? Хæрзæх- 
сæв загътой æмæ та нæ, мæгуыртæг, се 'ккæйтты сæвæрдтой, 
цы бон сæ уыди. Уæллаг Нарыхъæуы комкоммæ тынг дзæбæх 
æрцыдыстæм. Фæуырдыггæнæны Къæбер куы фæуырдыг кодта, 
уæд фæкалди. Æз йæ æккойæ раст йæ сæрты расхъиудтæн æмæ 
Лиайы доны астæумæ бахаудтæн. Дон уыди дæвдæг их, нæ ныс- 
25 Къостайы кадæг 
385 

састи мæ быны. Къæбер хъæр кæны: «Фæдис Уæллаг Нары- 
хъæуы! Мæ хæдзар хæрз хæлд кæны, Къоста мын фæтулы!» 
Уалынмæ та Нарсау дæр фæкалди, Дауыт йæ сæрты расхъиуд- 
та æмæ уымæн дæр йæ тъæпп мæ фарсмæ фæцыди. Лæппутæ 
фæфæдис кодтой, уæдæ цы уыдаид, систой нæ æмæ нæ дыууæйæ 
дæр Къæберы хæдзармæ бахастой. Къæбер æмæ Елберд куы 
æрбацыдысты, уæд сæм сæ хотæ хыл кæнынц: «Уæхицæн фы- 
дæбон æмæ маст кæцæй нæ райсдзыстут, иу дæр уын ахæм 
нæй. Кæдæм сæ уе 'ккой фæхастат цалдæр хъæуы сæрты, цы 
бахæрой, уый сын цыма нæй?» Зæххæй сомы кæнынц, Хуыцау- 
æй ард хæрынц: «Уæллаг Æрчъигæнæнмæ нæ разæй афардæг 
сты». Мæнæн дæр ницы уыд æмæ Дауытæн дæр, фæлæ Къæбе- 
рæн йæ цонг тынг фæцæф. Мæ зæрдыл лæууынц æмæ мæ зæр- 
дæ æдзухдæр кæуын агуры. Адæймаг йæ сывæллонæй цы рацæ- 
ра, уый у æцæг цард, мæ чысыл æфсымæр. Ныр Къоста йæ 
фæстаг бонтыл ныллæууыд. Хæстæгдæр мæм æрбабад. 
Никъала Къостамæ хæрз хæстæг æрбабадт. Къоста Никъа- 
лайы йæхимæ тынг æрбалхъывта, афарста йæ: 
— Цæмæн дæ æрбалхъывтон, уый бамбæрстай? 
Никъала афтæ зæгъы: 
— Æмбарын, æмбарын. Нырма, Къоста, тыхджын дæ. 
— Уæдæ мæ нæ бамбæрстай. Æз дæуæн кæнын фæстаджы 
хъæбыс. Мардæн — марды æгъдау, афæдзмæ-иу мыл сау фæ- 
дар. Нырма дæ уæллаг фарс къорд хистæртæ ис, ус курыны 
рад дæм нæма хауы. Фæлæ-иу дæ хистæр æфсымæртæн афтæ 
гæгъ: уæ фондз æмæ ссæдзгай ;азтæ, зæгъ, куыддæр уæхи фæу- 
ой, афтæ-иу сæ цардæн фæрæз кæнæнт. Лæппу иугæр фондз 
æмæ ссæдз азмæ ус нæ ракуырдта, уæд ын уый фæстæ ус ку- 
рын тынг фæзын вæййы, иуæй-иу лæппу та æппындæр нал ра- 
куры. Дæхицæн дæр дын фæдзæхсын: кæс-иу дæ æфсымæрты 
æгъдаумæ æмæ кæд æрхæссой бинонтæ афойнадыл, уæд хорз. 
Кæд не 'рхæссой æмæ дзæгъæл цоппайыл бафтой, уæд-иу зæгъ: 
æз, зæгъ, бинонтæ хæссын, мæнæн, зæгъ, Къоста йæ мæлæты 
размæ афтæ бафæдзæхста æмæ, зæгъ, Къостайы фæдзæхст æх- 
хæст кæнын. Сылгоймаг у нæлгоймагæн йæ дарæг. Ныр мын 
цардæй бафсæд, мæ сидзæр æфсымæр. Къостайы фенын куыдæй 
дæ зæрдыл æрлæууыд? 
Никъала кыккуыдта: 
— Ау, уый та куыд хъуамæ ма æрлæууа мсо сссрдыл, мæ 
сидзæры бонтыл мын дæуæй тынгдæр куы ничи тыхсти. Иу 
хатт мын угæсы фæстæ мæ дзабыртæ куы хуыдтай æмæ куы 
хыл кодтай: «Нарыхъæуы устытæ судзин къухмæ райсын нæ 
зонынц, иннæ ахæм нæ хотæ, сæхи ныл фæхойой». Иннæ хатт 
та нын куадзæнтæм не 'ппæтæн дæр ног дзаумæттæ куы æрба- 
хастай. Мæнæй рох не сты, алы бон дæр мæ зæрдыл куы лæу- 
уынц. Иу хатт та нын сырх сæкæртæ куы æрбахастай. 
38Н 

Къоста йæ цæстытæ донæй айдзаг кодта æмæ афтæ зæгъыг 
— Æрбахастон, æрбахастон. Раст ма-иу уазал фæткъуытæ 
дæр мæ роны бакодтон, мæ сидзæрты цæмæй абуц кæндзынæн, 
зæгъгæ. Мæ размæ-иу гонварсмæ уыцы мæгуырхуызæй куы ра- 
уадыстут. Фыр цинæй мæ гонварсæй мидæмæ дæр нал уагътат. 
Охх, Вано, Барис! Куы ма сæ федтаин, нæ мæ уырны, уыдон 
дæр ахæм сахъхъ лæппутæ рауадысты? 
Никъала сын сæ къамтæ йæ чырынæй систа æмæ сæ Къо- 
стамæ æвдисы: 
— Мæнæ сæ фен дæхи цæстæй. 
Къоста къам райста æмæ йæ йæ хъуыры рæбын æрбакодта: 
— Мæнæ мын цæй дисоаджы æфсымæртæ ис! Ныр мæрдтæм 
зæрдæхсайгæйæ нал ацæудзынæн. 
Никъала афтæ зæгъы: 
— Æз куьщдæр ныхæццæ уон, афтæ сæ ардæм хъæуы. 
— Уæ, дæ цард мын бирæ уа! Раст зæгъын хъæуы, тынг мæ 
фæнды сæ фенын. Хистæры буц дарын хъæуы. Æз ма мæ фы- 
ны дæр куы фенин Елберды æмæ Къæберы. Фæлæ иугæр лæг 
йæ уæлион цардæй куы ахицæн уа, уæд ма йын цæй фенæн 
вæййы. 
Сæ сиахс Абайты Бекъо Никъалайы хабар куы фехъуыста, 
уæд æрбацыд: хъуамæ йæ ахсæв æрбакæнон, кусарт акæнон 
æмæ абадон мæ диссаджы æфсымæримæ. Лабæйы цæрæг адæм- 
тæ йæ сæ кæрæдзийæн стыр диссагæн куы дзурынц — ахæм 
хæрзконд лæппу уæд мадæй та куыд райгуырди. Тæхудиаг æрба- 
уæд, уый кæй мыггаджы æхсæн райгуырд æмæ схъомыл. Бато 
дæр сын тынг хæрзконд уыди, фæлæ уæддæр а фæстаг лæппу 
æгæр диссаг у, зæххон лæгæй ахæм нæма федтам. Тæхудиаг, 
уымæ уагæр хъæлдзæг кафты бакæс, кафаг æй хонынц, Хетæг- 
каты, мæгуыртæг, Къостайы рынчынæй кафты мæт дæр нал 
ис. 
Иугæр Бекъо куы æрбахызти, уæд æй Къоста бамбæрста, 
Никъаламæ кæй æрбацыд. 
— Бекъо, мæ хæдзар, æз дæуæй хистæр дæн. Мæлгæ кæнын, 
мæлгæ, æмæ ма йæм фаг фæкæсон мæ сидзæр æфсымæрмæ. 
Райсом цæугæ кæны, нал æй уромын. Хъуыддаджы лæуд лæгæн 
йæ бар йæхи нæу рагæй фæстæмæ дæр. 
Бекъо дзургæ ницы скодта, фæлæ йын зын уыди, уымæн 
æмæ дзы тынг раппæлыдаид Лабæйы цæрæг адæмæн. Хорз 
адæймаг алкæй цæсты дæр ахадæн у, йæ сæр дзы хъуамæ бæр- 
зонд цæмæн нæ систаид Бекъо. Иу цасдæр фæбадтысты Къоста- 
имæ. Тæхуды, Къоста афтæ куы зæгъид: «Ауай, Никъала, æмæ 
Бекъойы бинонты дæр ауын». Хæрзæхсæв зæгъид, æмæ уæддæр 
æнхъæлмæ кæсы, уæдæ Къоста цы зæгъдзæн. Уалынмæ Къоста 
афтæ зæгъы: 
— Бекъо, ацу, дæ бинонты зæрдæ дæм æхсайдзæн: Бекъо 
387 

тсæмдæр арахъдзуан кæны, æндæр ацафонмæ кæм бады? Дæ 
сылгоймаг дæ хæдзармæ нал бауадздзæн. 
Къоста ма-иу йæ низæй чысыл куы фенцойдæр, уæд-иу æй 
фæндыд хъазæн ныхæстæ дæр акæнын. Бекъо хæрзæхсæв загъ- 
та æмæ рацыд: 
— Æрбауайдзынæн та, Къоста, тыхсгæ æппындæр ма кæн, 
мах мæнæ стæм. 
Къоста ма Никъалайæн æхсæв-бонмæ зæрдиаг ныхæстæ фæ- 
кодта. 
— Лæг куыд фæзæгъы, афтæ нæу, мыййаг мæ удæгасæй куы 
нал æрбаййафай. 
— Ма тæрс, Къоста, нырма мæлыны каст нæ кæныс. Низ 
куыд æрбахауы лæгмæ, афтæ фæстæмæ дæр ацух вæййы. Ма 
тæрс, дзæбæхæй дæ æрбаййафдзыстæм, фæстæмæ æз ам æрба- 
лæудзынæн. Мах дæу зæрдæхудты куы бацæуæм, уæд Хетæгæн 
фырттæн дæр нæ бæззæм. Махæн дæуæй зынаргъдæр кæцы лæг 
у æрвадæй дæр æмæ хионæй дæр? 
Никъала райсомæй тынг æнкъардæй рацыд Къостайы разæй. 
Æхсæвы афтæ нæ уыд, фæлæ та райсомæй фæфыддæр æмæ та 
ницуал æмбæрста. Чындзытæ Никъалайы фæндагмæ ракодтой 
æмæ йын тынг зæрдиагæй бафæдзæхстой: 
— Фæстæмæ цы амал æмæ фæрæз уа, уымæй-иу куыд сæм- 
бæлай, афтæ. Хæдзары лæг нал ис. Зæронд лæг дæр Къостайы 
катайæ тæсмард фæцис. Къостайæн та хъæуы кад æмæ æгъдау 
дæттын. Кад æмæ æгъдауæн та лæгтæ хъæуы, уæлдайдæр хи- 
он лæгтæ. Æцæгæлон лæгæн йæ хæс у зианджынæн мæсæллæ 
ракæнын. Махæй хуыздæр ничиуал амæлдзæи. Фæллой дæр кæ 
нал хъæуы, цард дæр, кæй загъдæуы. Мах ма мæнæ Къостайы 
æфсæрмæй нæ хæдзары дуæрттæ гомæй куы дарæм. Зонд æмæ 
ныхасæй Костайæн йæхи адæмтæ дардæй агуырдтой, ныр мах 
сау катай факæнæм: «Дæдæй, Къоста куы амæла, уæд ын фаг 
æгъдау, мыййаг, лæвæрд куы нæ æрцæуа». Уæдæ ма Нарæй 
дæр кæмæ фæхабар кæнæм, зæронд лæгтæн цы сæ бон у? 
Никъала загъта: 
— Ма мæт кæнут, мах ам уыдзыстæм. Ау, Къоста мæлгæ 
кæны, уæд ма мах кæдмæ нæхиуыл бацауæрдæм? Уыцы хорс- 
дзинад ма нæ кæдмæ хъæуы? Ма мæт кæнут. Тын? стыр бузкыг 
уæ стæм, буц æй кæй дарут, уæ хæдзар дæр цудын кæй нæ ба- 
уагътат. Алырдæм дæр раст хорз хæдзардарæг лæгтау æххæс- 
сут. Æртæ бонмæ мах ам уыдзыстæм. 
Никъала куыддæр йæ æфсымæртæм ныххæццæ, афтæ сын 
Къостайы тыхст рынчыны хабар ракодта. Сæ хицæуттæй сæхи 
ракуырдтой: 
— Сæфæм, æмæ нæ ауадзут иу-дыууæ боны æмгъуыдæй. Нæ 
хуыздæр æфсымæр йæ мæлæты къахыл ныллæууыди. 
Иу цасдæр сæ нæ уагътой, фæлæ иугæр уыцы кæугæ лæгъ- 
283 

стæ кæныныл куы ныллæууыдысты, уæд сæ рауагътой æртæ бо- 
ны æмгъуыдæй. 
— Æртæ боны æгæр цыбыр æмгъуыд у, Киевæй Лабæмæ 
дзæвгар суайын хъæуы. Циндаинадмæ нæ цæуæм, уæхæдæг æй 
зонут, уæддай цыдтытæ кæй никæд акодтам. Ныр та нын гæнæн 
æмæ мадзал нæй. 
— Цæут, уæдæ. Æцæг уын цы рæстæгмæ зæгъæм, уæдмæ 
куыд сæмбæлат, афтæ. 
Уыцы кæугæ рацыдысты Симоны фырттæ. 
— Йæ бындар фæуæд, Къоста лæугæ хох æмæ цæугæ мæс- 
■сыгыл кымад уыди. Ныр цæмæ æрхауди — йæ хуыссæны йæ 
алы æгъдау дæр. Хатт йæхи дæр нал фембары, ахæм уæззау 
жæстытæ баййæфта уæззау æмæ тыхджын сæры зонды хицау. 
Сæ хæрæфырт дæр æмæ ма Никъалайæн уыди æрдхорд æф- 
оымæр иу кæсгон лæппу, уый дæр рацыди. Сæ бакаст, сæ фен- 
дæй адæмы зæрдæтæ рухс кодтой. Сæ хистæр æфсымæр Бари- 
сæн та Бабайты Зауыр уыди æрдхорд æфсымæр. Сæ къух куыд 
амыдта, афтæмæй цы хъуыди, уыдон балхæдтой: хъуамæ нæ 
хорз æфсымæрæн йæ уарзон адæмы раз цæсгом скæнæм. Хорз 
цæсгомæмбæрзæн, сызгъæрин æлвæст рон, раст дардмæ цæхæр- 
тæ калдта, сызгъæрин сахат, бæрцы рæхыс дæр. Ахæм зынгæ- 
уынгæ хæзнатæ, иу дзырдæй, адæм сæ цæст кæуыл æрæвæрд- 
таиккой. Адæмы цæст уынаг куыд у, домаг дæр афтæ у, уымæн 
æмæ Къоста дардыл хъуыстгонд лæппу уыди. Уæдæ дардыл 
хъуыстгонд лæджы фырт дæр уыди. Кæд хæдзар йæ бынатæй 
фæцудыдта, уæд дæр мыггаджы оæр хъуыди æгъдау раттынæн. 
Æмбаргæ лæппутæ уыдысты Симоны сахъхъ фырттæ, хуыз- 
дæр ма кæмæн хъуамæ скад кодтаиккой, кæд æмæ сыл Къоста 
йæхи фæдзæхста: мæ мард, мæ ныгæнын Симоны фырттæм кæ~ 
€ы. Лæгæй фæцух сты Хетæгкатæ. Бато амард, уæдæ Къæберы 
фырт Дауыт дæр афтæ, Леуан дæр, Лекси дæр. Уæдæ адæмæн 
диссагæн Хъазыбег баззади, уый дæр фæмард æвиппайды, йæ 
мард дæр йæ райгуырæн бæстæм нал æрхæццæ. Мæнæ сæ цыма 
сау сыджыт куыдхуыздæрæй æвзаргæ кодта, раст уый хуызæн. 
Нары ма хорз зæронд лæгтæ бæргæ уыди, фæлæ уыцы заманты 
рацæуынæн домбай тухитæ хъуыди. Ноджы ма Къасарайы 
фæндæгтыл хæхтæ æрлæбырыд^сты, æмæ та фæндаг нал уыди. 
Къостайы хабæрттæ мæгуырауæй æрбайхъуыстысты æмæ-иу 
Нары зæронд лæгтæ адæргæй ныхасмæ æрбацыдысты æмæ-иу 
цæссыг калгæ Къостайы кой кодтой: 
— Уæдæ куы амæла, уæд æй махæй цæстæй дæр чи фен- 
дзæн? Йæ мæрдон хуыз дæр ын нæ фендзыстæм, мæгуыр нæ 
бон фæуа. Æнæуый дæр Нарыхъæуы уæлмæрдты ныгæд куы 
æрцыдаид, йæ мад, йæ фыды раз. Уæллæй, Къæбер дæр æй 
хъæбæр буц дардта, уæдæ Хъугърион — хъæбулы рæвдыд æй 
кодта. Фæцæуиккам æмæ йæ раст не 'ккойы дæр фæхæссиккам, 
389 

фæлæ Къасарайы фæндаг нал ис. Уæлæ кæуылдæрты хæхты 
сæрты цæуынц гакъон-макъон фæндæгтыл, мæнæ мах хуызæй 
мæгуыры бон кæуыл бакæны, уыдон. 
Къоста йæ тæккæ уд исынмæ бавнæлдта, афтæ Симоны 
фырттæ дæр æрбахæццæ сты. Кæсынц æмæ кæрты дуармæ 
адæмтæ уыцы æнкъард æмæ цъистæй лæууынц, зæхмæ æдзы- 
нæг кæсынц. Симоны фырттæ сæ æрдхорд æфсымæртимæ куы 
æрбазындысты, уæд сæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой: адон 
уæд цавæр лæджы фырттæ сты æмæ кæдæм цæуынц? Чындзы- 
тæ сæ уайтагъд бамбæрстой: адон мæнæ нæхи хæдзары бæлц- 
цæттæ æрбахæццæ сты, ныр фервæзтыстæм нæ уæззау катайæ. 
Сæ размæ, мæгуырæг, кæугæ уайынц. 
— Цы фæци рынчын? 
— Цы фæуа — мæлгæ кæны. Уæртæ йæ фыды хо æмæ йæ 
фыды 'фсымæры чызджытæ йæ разы лæууынц. 
— Цæуæм уæдæ мах рæвдздæр. 
Симоны фырттæ æрбахызтысты. Никъала йæхи фæрæвдз 
кодта: 
— Цы фæдæ, Къоста? Мæнæ кæй агуырдтай, уыдон дæумæ 
куы æрбацыдысты. 
Къоста мæрдон сабыр æрци, йæ зонд дæр йæ бынаты уыди. 
— Кæм сты, кæм, уæ, адæмы хуыздæр фæуат? 
Сæхи йыл баппæрстой. 
Къоста йæ хъæлæсыдзаг ныккæл-кæл кодта æмæ йæ уд сис- 
та. Хæдзары кæуын æмæ богъ-богъæй æндæр ницуал уыди. Сæ 
къухтæ сæ коммæ нал кæсынц фыды хойæн дæр æмæ фыды 
'фсымæры чызджытæн дæр. Цæстытыл æрхæцын хъæуы. Ни- 
къала Къостайæн йæ. цæстытыл æрхæцыд. Раст йæ мидбылты 
худæгау кодта, мæнæ цыма бæлццæттыл цин кодта, афтæ. Йæ 
фыды хо Софиа-иу æм бадзырдта: 
— Дæ цæстæй-ма ракæс, мæ рахиз цæсты гагуы! Мæнæ дæ 
сидзæр æфсымæртæ дæумæ сæ былыцъæрттæ æхсынгæ куы 
хастой. Сæ даргъ фæндаг сыл дæу цинæй куы ацыбыр, уæд 
цæй тагъд фæкодтай, мады зæнæджы иунæг? Кæдæм тагъд кæ- 
ныс, афтæ-иу куы дзырдтай: «Акæсут-ма, чындзытæ, уыцы 
лæппутæ нæма æрбахæццæ сты? Мыййаг сæ куынæуал фенон». 
Уæ, мауал сæ фенай, ды кæй цинæй дæ хъæлæсыдзагæй зæрди- 
аг худтæй ныххудтæ! 
Симоны фырттæ сæхæдæг Къостайы цынадтой, скодтой йыл 
йæ уæлæдарæс. Сæхæдæг сæ цæнгтыл сау дари хæцъилтæ ба- 
бастой æмæ сау дзаумæттæ скодтой. 
Къостайы дуармæ куы æрæвæрдтой, уæд адæмæн сæ зæр- 
дæтæ судзгæ сау рыстæй куыннæ рыстаиккой. 
— Уæ, мæнæ диссаг! Диссаг дæр ма уæд цы уыдзæн — абон 
Елберды хæдзарвæндагæй иу Къостайы сынтыл не схæцдзæн.. 
Уæ, мæнæ цæй диссаг нæ цæстæй федтам! Хуыцау арфæ ракæ- 
390 

нæд уæддæр ацы лæппутæн, Къостайы мæгуырхуызæй йæ æну- 
сон бынатмæ чи нæ ауагъта. 
Йæ фыды хойы хъарæг бæстæ хæлдта: 
— Уæ, цæмæй тарстытæм, уый нæ сæр куыд баййæфта— 
мæ сидзæры къæбæртæ æрдæгхæрдæй куыд баззадысты. Уæ 
Къоста, ракæс-ма дæ цæстæй, мæнæ дæ зæронд фыды хо, ды 
кæй нæ уарзтай, уыцы хъуыддæгтæ куыд сарæзта, йæ урс да- 
далитæм бавнæлдта. Дæдæй фæкæнон, нæ лæугæ хох, нæ цæу- 
гæ мæсыг куыд рафæлдæхти, нæ дардыл хъуыстгонд бон тæ- 
ригъæддаджы калд куы ныккодта, Къоста. Сæумæрайсом сау 
мæрмæ дæ былыцъæрттæ дæндагæй æхсынгæ куы фæхастай, 
.уæд мын дæ мидбылты цæмæн худыс? Кæд сау цы Дауытыл 
фæдардтай, уый дæм дард Калакæй мидбылты худгæ рацæуы. 
Дæ зæрдæ дæ фæсайдта, нæ дæм рацæудзæн, нæ, мæ бон дзы 
калдæй баззайа: уый дæр сау мæрмæ да^уау катайгæнгæ афар- 
дæг ис. Джыккайтьи æхсæн æй оиахсы æгъдæуттæ равдисыны 
бон дæр куы нæ фæцис. Йæ фыды 'фсымæр йæ фæстæ зæрдæ- 
рыстæй куы фæмарди — Малхаз Калачы йæ дыуæрттæ фидар 
куы рахгæдта. Уæ, сау фæбадæм! — Лекси дæ тæссæй сау мæр- 
мæ цæуæг куы фæци. Уæ, мæнæ хъусæг адæмтæ, мæнæ уын цы 
кæуæн бон скодта. Сау фæбадон, иунæджы койæ йæ зæрдæ кæ- 
мæн риссы, мæрдтæм уæ домбай æфсымæртæ цæрынхъуагæй 
чи барвыста, абон Леуан дæр йæ дыуæрттæ хъæбæр рахгæдта, 
сау къæдзæхтæм сау хотæ афонмæ сау марой кæнынц. Фæлтау- 
ма фæдзур Нарыхъæуы уæлмæрдтæм, дыууадæсæй дæ цæрын- 
хъуаг æфсымæртæм, бæрзонд хæхтæ æмæ уынгæг кæмттæ æм- 
дзырд кæуыл бакодтой æмæ уазал миты бын кæй фæкод- 
той. 
Софиайы хъарæгмæ дзыллæтæ æмкуыд кодтой. 
Къостамæ бакæсай æмæ мæнæ фынæйы хуызæн уыдис. Йæ 
чингуытæ йын йæ риуыл æрæвæрдтой. Лабæйы аргъуаны кæр- 
ты Леуан æмæ Лексийы раз ингæн арæзтой, афтæ Дзæуджы- 
хъæуæй æрхæццæ стыу тынг кæугæ бацыдысты. 
Æрбакодтой саулохаг æд саргъ, æд идон. Дугъ урæд æрцыд, 
Нарыхъæуы йæ рауадзын кæндзыстæм, зæгъгæ. Бæх фæлди- 
сынмæ æрбакодтой Лабæйы цæрæг Дзанайты Къалозы. 
Сынты хъилтыл Симоны фырттæ сæ æрдхорд æфсымæртимæ 
схæцыдысты, рахастой йæ, суанг сæ сæртæй дæр ма бæрзонд- 
дæр сæ къухтæ систой. Ингæны уæлхъус æй куы æрæвæрдтой, 
уæд сæ кæстæр æфсымæр Никъала мæнæ раст хо йæ æфсымæ- 
рыл йæ рустæ куыд ныттона, афтæ йæ дыууæ русмæ фæлæ- 
бурдта, йæ сæры хилмæ дæр. Иргъæвæг æй иргъæвын нал фæ- 
рæзта. 
— Уæ гормон, <искæд ма уæд нæлгоймаг сылгоймагау йæ 
русты туг æркалдта? 
— Уæ мæнæ хорз адæмтæ, бахатыр мын кæнут, фæлæ ахæм 
391 

æфсымæрæн нæй райгуырæн. Фыццаг æмæ фæстаг хатт рай- 
гуырд махмæ Къоста. 
Æгъдау куыд амыдта, афтæмæй æрбахаста Хуырымты Иорам 
худ. Зæгæлаты Малсæг дæр худ æрæвæрдта. Малсæг Хуырымтæй 
хатыр ракуырдта æмæ дыууæ худы дæр ныххæлар кодта: 
—Гъа, Къоста, ацы хорз лæвæрттæ дын удыбæстаг фæуæнт. 
Кæд мæрдты бæсты исты уа, уæд-иу макæмæ бахæлæг кæк каи- 
сы худмæ, афтæмæй рухсаг у, рухсаг. 
Къоста ахаста дыууæ худы. 
Уалынмæ бæх хæстæг æрбакодтой. Къалоз бацыд Къостаиы 
уæлхъусмæ. Æгъдау куыд амыдта, афтæ райдыдта бах фæлди- 
сын: * 
— Гъа, Къоста, дæ зæрдæ ныл ма фæхудæд. Терк-Турчы 
бæхрæгъæуттæм фæцыдыстæм. Ацы саулохагæй дзы хуыздæр 
не ссардтам. Дæ зæрдæ ныл ма фæхудæд. Ирон æгъдæуттæ бирæ 
уарзтай цины мидæг дæр æмæ зианы мидæг дæр. Марды æгъ- 
дæуттæ дын скодтам, кæуынæй дæр цух нæ дæ. Афтæ хъарæгæй 
дæр. Адæмæн сæ цæстысыг донау куы цæуы, зилгæ куырой сæ 
цæстысыгæй куы разилдзæн. Æххæст лæгæй фæцух стæм. Дæ 
фаг хорздзинад нæ бон нæ бауыдзæн. Кæсгон дзыллæтæ дын балæ- 
вар кодтой саулохаг. Мæрдты æгъдауæн дын цæмæн феххуыс 
уыдзæн, уымæн æй хорзæй айс. Фæдзæхсыи дын иицы хъæуы: 
сегас дæхæдæг хорз зоныс. 
Æрлæууын кодтой саулохаг Къостайы уæлсынты раз, рад- 
той идон Къостайы къухмæ. Саулохаг ныммыр-мыр кодта, æр- 
тæ хатты марды чырынмæ сысмыста. 
Къостайы аргъуаны кæрты баныгæдтой йæ фыд Леуаньг 
æмæ йæ фыды 'фсымæр Лексийы раз стыр кад æмæ радимæ. 
Авд галы æрцыди Къостамæ йæ уарзон адæмтæй. Зæрдæйы 
тыппыр халæн у мардæн йæ кæнд. Мард кæуынæй кæнæ хорз; 
хистæй æгас нал равæййы, фæлæ æгæр судзаг зиан уыди Къо- 
ста канд Хетæгкатæн нæ, фæлæ Иры дзыллæтæн дæр. 
Хъæбæр зын уромæн мард уыди, хъæбæр бирæ ахаста цæс- 
сыг дæр. Уæдæ Къостайы бæрц цæрынæй уæд хæрынмæ адæм 
зианмæ никæд æрæмбырд. Къостайæи йæ кæнд æртæ боны 
рæвдз кодтой. Авдхъусыг цæдджинаг бæгæны сфыхтой, йæ ку- 
сæрттæгтæ дæр рæвдз уыдысты, афтæмæй Дзæуджыхъæуæй хи- 
цæуттæ æрхæццæ сты. Дардæй кæугæ æрбацыдысты. Байаты 
Гаппо йæ сæр хойгæ бацыд уæлмæрдтæм. Уæлмæрдты судза- 
джы хъарджытæ кодтой Хетæгкаты зæрдæрыст сау хотæ. Ле- 
уаны хо Софиа йæ цæгаты рæхыс йæ æфцæгыл бакодта, зæрдæ 
йæ бакаст æмæ йæ уындæй судзгæ рæхуыстытæ кодта. 
X 
Къостайы ласыны хабар Лабæмæ куы æрбайхъуысти, уæд 
хорзау нал фесты, фæндон сын нæ уыд. Фæлæ иугæр хабар куы 
392 

бамбæрстой, уæд бар радтой йе скъахынмæ. Мард скъахыны 
размæ æрæмбырд сты Стъараполы адæмтæ. Къостаимæ рацæ- 
уын кæмæн æмбæлди, уыдон сæхи рæвдз кодтой. Хæрд, нозт 
сæвæрдтой рухсаг зæгъынмæ. Хетæгкатæн сæ хиуæттæ стыр 
арфæтæ ракодтой, Дзæуджыхъæуæй Къостайы ласынмæ чи æр- 
цыди, уыдонæн. 
— Зиан у Хетæгкаты зиан, фæлæ йæ, ирон дзыллæтæ, уæхи- 
мæ айстат. Мах æй кæнæм сымах бар. Фæндараст фæу, Къоста, 
уæддæр Нармæ дæхи ласын кодтай. Кæд Нармæ ласт не 'рцыд- 
тæ, уæддæр æм фæхæстæгдæр дæ. 
Мард йæ мидбылты худæгау кодта, мæнæ цыма ныртæккæ 
рагæпп кæндзæи æмæ фæцæйцæудзæн. Иугæр æй куы скъах- 
той, уæд æм ныккæсынмæ бар нал радтой, фæлæ сбадтысты 
Къостайы фыды хо æмæ иу-къорд зæронд усы æмæ лæгтæ. 
Къостайæн ма фæстагмæ ракуырдтой Зæгæлаты Дзæлубаны. 
Æрхæссынмæ йын удхæссæг бар нал радта, фæлæ фидар иыхас 
уыди Бæгæлаты æмæ Хетæгкаты æхсæн. Зæгæлаты хорз чызг 
Къостамæ каст йæ уæззау рынчынæй. Цалынмæ Къоста йæ уд 
систа, уæдмæ йæм, сылгоймаг йæ сæрыхицаумæ куыд кæса, 
афтæ фæкаст. Куы амард Къоста, уæд Зæгæлаты чызг сау кæл- 
мæрзæн йæ сæрыл ныккодта, суанг дæр рацыди Къостаимæ 
Дзæуджыхъæумæ. 
Къостайы сау тырысаимæ сау уæрдоны куы сæвæрдтой, уæд 
ын йæ хæдзары дуæрттæ æнгом рахгæдтой æмæ йын хæдзары 
дæгъæлтæ марды чырыны йæ риуыл æрæвæрдтой. Йæ фыды 
хо йæ сау рæхыс йæ æфцæгæй райста: 
— Гъа, мæ хур, мæ мады зæнæджы иунæг хъæбул, демæ сæ 
дæттын æмæ-иу сæ дæ сау ингæны мидæг сæвæр. Абонæй фæс- 
тæмæ Леуаны дардыл хъуыстгонд хæдзар хæдзар нал у, фæлæ 
йæ дыуæрттæ æмыр æхгæд æрцыдысты. Уæ, мæ рахиз цæст мæ 
размæ куыд рахаудта! Афтид ингæнмæ дзыназгæ кæй баззад- 
тæн, маргæ мæ уый кæны бынтондæр. 
Охх-мардзæ, уæдæ цæй уæззау бон уыди уыцы бон Хетæг- 
катыл! Къостайы зæронд фыды хойæи йæ русты хъæдгæмттæ 
иæма байгас сты æмæ та сæ фæстæмæ когæй ныттыдта. Йæ 
русты туг уырдыгмæ куы æркалди, узгд Стъараполы рухс бы- 
дыртæ ныттар сты. Лабæйы уæлмæрдæй суанг Тъарастайы хи- 
дыхъусы онг адæмæн сæ цæстысыг донау калди. Хидыхъусг.тæ 
куы схæццæ сты, уæд Къостайæн йæ фыды хойы рахизын код- 
той, йæ бон сулæфын дæр, мæгуырæг, нал уыд. Адæмы æрлæу- 
уын кодтой: фæстæмæ аздæхут. Кæй зæгъын æй хъæуы, се 
'ппæтæн рацæуынæн фæрæз æмæ амал кæм уыдаид. Раздæхты- 
сты тынг зæрдæрыстæй. Рæхыс æмæ дæгъæлтæ райстой Къоста- 
йы риуæй æмæ сæ фæстæмæ фыды хомæ радтой. Цæугæ ма æр- 
бакодта, фæлæ бирæ нал фæцард. Йæ зæрдæ-иу сриссын кодта, 
йæ цæгатмæ-иу куы бацыди, уæд-иу йæхи хоста. Иуг^æр йæ мæ- 
393 

лæт куы бамбæрста, уæд йæ чындзытæ æмæ йæ лæппутæм 
фæдзырдта: 
— Уæ фæхъхъау фæуон, мæ сабитæ, æз бирæйы фаг нал дæн» 
Бæргæ мæ фæнды, мæхи удæгасæй ма Къостайæн йæ кæндтæ 
куы ахицæн кæнин, æххæст ма йын йæ афæдзы хист куы са- 
разин, фæлæ мæ зæрдæ мæхиуыл нал дарын æмæ сæ сымахыл 
фæдзæхсын. Иу кæнд, иу бæрæгбон дæр-иу æнæ скæнгæ ма 
фæут. 
# * * 
Къостайы æрæвæрдтой Ирыхъæуы аргъуаны кæрты. Æн- 
хъæлмæ кастысты, цалынмæ Хетæгкатæ Нарæй рацæуой, уæд- 
мæ. Уыди тынг уаргæ рæстæг, хæхтæ лæбырыдысты, хордитæ 
цыдысты. Къасарагомы рацæуыны фæрæз нæ уыди. Нар сæхи- 
уыл сау додой кодтой: 
— Ныр цы бакæнæм? 
Æрæджиау æрхъуыды кодтой Лиайы хохы сæрты ацæуын.. 
Фæндаг зыдта Лиайы хохыл æрмæстдæр Дзанайты Кафар, цуа- 
нон лæг. Нарæй рараст сты зæронд лæгтæ, Кафар сæ разæй,, 
Къостайы фыды 'фсымæры чызджытæ Хайыр æмæ Текъо. Æх- 
сæв-бонмæ фæцыдысты удхæрттæгæнгæ. Хæдзарыйас дуртæ 
сыл хаудысты. Раст Къостайы ныгæныны афонмæ æрхæццæ 
сты Дзæуджыхъæумæ. Тынг тæригъæддаг ныхæстæ кодтой 
Къостайыл. Хайыр æмæ Текъо хъарæггæнгæ бацыдысты. 
Къостайы баныгæдтой. Нары зæронд лæгтæ адæмæн арфæ 
ракодтой: 
— Хорзы боны зиан фæуæд Хетæгкаты Леуаны фырт Къоста* 
Бынтон амарди, фæстаг дзы нал баззад. Фыды фыртæй фæстаг 
куы нæ баззайа, уæд уый у бынтон мард. Абон Леуан йæ 
хæдзары дуæрттæ бынтон рахгæдта. Фесæфт фыды фырт. 
Нары зæронд лæгтæ тынг зæрдæрыстæй рацыдысты Дзæу- 
джыхъæуæй. 
* * # 
Фæлмæн зæрдæйы хицау сылгоймаг уыди Софиа. Йæ цæга- 
ты рæхыс йæ хъуырыл æфтыдæй-иу хаста æдзух йæ цæгатмæ 
дæр æмæ уæлмæрдтæм дæр. Сабатизæр та ахаста Къостайæн. 
Куыннæ фæкуыдтаид йæхæдæг дæр,, зæрдæрыст адæмты дæр 
фаг фæкæуын кодта. Суанг изæрмæ фæбадти Къостайы афтид 
ингæны раз. Йæ мæлæт раст цыма зонгæ кодта,, уыйау афтæ 
зæгъы: 
— Ацы^изæр мæ цæгатмæ цæуын, хъуамæ уым бахсæвиуат 
кæнон. Райсом мæ-иу абæрæг кæнут, мыййаг, æрæгмæ куы 
цæуон. 
394 

Йæ фыртты æмæ йæ чындзыты бæргæ нæ фæндыд, йæ цæ- 
гатмæ ацæуа, уый, фæлæ йæ зæрдæхудты куыд хъуамæ бацы- 
даиккой. Диссаджы бæстон фæдзæхстытæ дæр кодта: 
— Тагъд мæлон, æрæгмæ ^мæлон, уæддæр-иу мын мæ мард 
Къостайы ингæны бавæрут. Йæ æлхæд кæлмæрзæн æмæ йæ 
æлхæд къаба мыл-иу скæнут. Авд азы размæ мын кæлмæрзæн 
æмæ мæрдтæм къабайаг балхæдта. Сау бон мыл бакæна, Къо- 
стайы дæр та мæ разæй фæкодтон. Йæ зæронд фыды хойы би- 
рæ уарзта. Дардæй-иу мæм хъæргæнгæ æрбацыди: «Цы фæдæ, 
мæ фыды хо? Æз та дæ абæрæг кодтон». Нарыхъæумæ дæр йæ 
зæрдæ æхсайдта Хайыр æмæ Текъомæ. Ныр дзæгъæлы базза- 
дысты уыцы дыууæ сау хойы, сæхи йыл фæхойой, уый кæмæн 
уыдис æмæ уый кæмæн нал ис. Хохæй быдырмæ алы хион, алы 
хæстæг йæ зæрдæйы æфтыдæй лæууыдысты. О мæ тæригъæддаг 
мадызæнæджы хъæбул, «ингæн дæр та мын цæттæйæ кæй ныу- 
уагътай, уымæй хорз бакодтай. 
Хорз фæфæдзæхста æмæ рацыди. Къостайы къам дæр рай- 
ста, Леуаны къам дæр. Йæ цæгаты рæхыс йæ хъуырыл æфты- 
дæй æрбадт къæсæрыл æмæ райдыдта хъарæг кæнын. 
Фæйнæрдыгæй æрбауадысты. Иугæр-иу Леуаны хæдзары 
дуæрттæ куы байгом кодтой, уæд-иу сыи æнцондæр уыди. Суанг 
æм йæ уд сисыны онг дæр æнхъæлмæ кастысты Къостамæ фер- 
вæзынмæ. Гал нывонд дæр скодтой, кæд фервæзид, зæгъгæ. 
фæлæ ацу æмæ цæй нывонд æмæ цæй æндæр. Къостамæ хабар 
куы æрбайхъуыст, кувинаг дын цæттæ кæнынц, зæгъгæ, уæд 
йæ мидбылты худæгау бакодта: 
— Уæ нæ фыдæлтæ, бирæ фæцæрат, куыннæ уæ уырны — 
мæлгæ кæнын, мæлгæ. Уæларвæй сау дуры къæртт æрхауд 
аемæ раны сæмбæлд, раны. Оххай-гъе, уæдæ раст мæ сæры- 
астæумæ æрхаста йæ уæз. Уæддæр ма кæд кæнынц нывондтæ, 
тых æмæ амæлттæй хорз адæмтæй агурынц æвзаргæ чызджытæ, 
кæд хæссын кæнынц чындзытæ. Иу фæмард вæййы чындзæг- 
тæй, аннæ та фæзыны зынтæй. Нæй амондимæ хæцæнтæ, мæ 
хуртæ. Нæй схæцæн, удхæссæг, дæуимæ. Барст фæуæд уæ ны- 
вонд уæхи фæндиаг, кæд нал у Къоста йæ сæрæн, агуры мæлæт 
хуыздæрæн... 
Фæстаг хатт райхъуыстысты Леуаны хæдзарæй Софиайы 
хъарджытæ. 
—^Уæ, сæйгæ бирæ фæкæнай, Къоста, бадгæ дзы мауал ра- 
кæнай. Уæ хъусæг адæмтæ, мачи уæ бавзара мады зæкæджы 
хъæбулы мард. Нæ, нæ, сау фæбадон, мады зæнæгæн йæ зæнæг 
кæд мады зæнæг нæ хуыйнынц, уæддæр зæрдæмæ хæстæгдæр 
лæууынц. Уæ Къоста, кæм дæ? Бындурзылд дæ фæуок, мæ цæ- 
гаты бындур дæуæй нывзылд. Уæ, мæ иунæджы кой куыд фе- 
сæфт, уæ, мæ дардыл фæндтæ æмæ мæ дардыл авналæнтæй 
хæрз æвдæлонæй кæй баззадтæн, мæ зæрдæ уымæй сау рыст 
395 

æмæ сау дæнгæлæй хæссын сау мæрмæ. Уæд, сау фæбадон, дæ 
мкдбылты та цæуыл худтæ? Уæд мын, мауал бахудай, кæд аф- 
тæ æнхъæлдтай, æмæ дын сау мæры фæндаг иу уыдзæн æм» 
дæм Нарæй дæ сонт ныййарæг рауайдзæн. Нæ, мæ мады зæ- 
нæджы иунæг, сайд дыл æрцыди, сайд. Уæ, Нары бæрзонд хæх- 
тæ æмæ уынгæг кæмттæ дæ тæригъæдæй æмлæбырд ныккæной, 
дæуæн дæ дзидзийы хъуыртт дæ дзыхæй куы фæласын кодтой. 
Дæу Нарыхъæуы зæронд устытæ дзидзигур куы рахæсс-бахæсс 
кодтой, æмæ ныр дæ сидзæры къæбæртæ æрдæгхæрдæй куы 
баззадысты, мæ зæрдæ уымæй уæлдай рыст куы кæны. Уæ, мæ 
тæхудиаджы бонæй хæрз æвдæлонæй баззайон, уæ, сау мæрмæ- 
дзыназгæ баззайон, Къоста, дæ мæрдæй. Уæ Къоста, каис цы 
ад кæны, уый мын ма базонай, уæ, сау бонæй сау уынæргъыд 
фæкæнон, Къоста, ды мын оау мæрмæ дæ былыцъæрттæ æхсын- 
гæ фæцæуай. Уæ, бакæнын хъомыс мауал уа Леуаны нæргæ 
хæдзарæн, уæ, дæ Сафайы рæхыс дын дæ риуыл авæрой, дæ 
хæзары дæгъæлтæ, уæззау фæбадон, æвæрдæй фæхæссай. Уæ, 
быны лæппуйæ дæм куыд фæдзырдæуыд, уæ, æлгъитæджы æл- 
гъыст мын дæ иунæг мæгуыр сæрыл куыд æрцыд, Къоста. Ныр 
кæйдæр уæздан чызгæн кæй ныфсæй сау æркæнын кодтай? Уæ, 
уаих æрбауа Цæлыккаты чызг, йæхæдæг дæр сидзæрæй куы 
бахъомыл, уæд цæмæн фæриссын кодта сидзæрæн йæ зæрдæ? 
Хуырымты уæздан чызг та саумæрмæ дæ разæй араст кодта, 
сайд дыл æрцыди, Къоста, быны сау мæры сиахсы митæ нæй, 
сау мæр дæ бахæра. 
Лабæйы фæсивæд чызгæй, лæппуйæ, усæй, лæгæй æмбогъ- 
богъ кодтсй, сæ кæуынæй Леуаны хæдзæрттæ æнкъуыстысты. 
Софиа йæ хъарæг æххæстæй нæма фæци, афтæмæй 
амарди. 
Софиайæн Къостайы æлхæд кæлмæрзæн йæ уæлсынт æрæ« 
вæрдтой, тынг бирæ цæстысыг ахаста, Къостайæ зæрдæрыст 
кæй уыдысты, уымæ гæсгæ. Тынг хорз кад ын радтой, кæд зæ- 
рснд уыди, уæддæр, уæлдайдæр та, мæгуырæг, хъарæггæнгæ 
кæй амард„ уымæ гæсгæ. 
Къоста куы амард, уæд ыл Нары фæсивæд зарæг кодтой. 
Гуыбатæм дæр барвыстой: 
— Уæздан Гуыбатæ, уæ хæрæфыртыл уын зарæг кæнæм, 
кады дугъ дæр ын уадзæм, æмæ куыд сæмбæлат, афтæ. 
Гуыбатæн дæр тынг фæндон уыд æмæ рацыдысты Нары ны- 
хасмæ. Нар сæ сызгъæрин тынтæ æрæвæрдтой æмæ, зарæгæн цы 
хъуыди, уый ахицæн кодтой. Суанг ма сын суар дæр ныффæл- 
дыстсй Нарыхъæуы сгуыхт лæппутæн — Хетæгкаты Къостайæн, 
Батойæн, Дауытæн, Балаты Уарданæн, Джиоты Дауытæн. Ха- 
пасджыны суар Къоста æмæ Къæберы фырт Дауыт кæй ссард- 
той, уый тыххæй Нар ныффыстой æмæ дзы фæидаггон адæмтæ 
рухсаг кодтой. Тынг рæсугъд æй сарæзтой æмæ дзы сæвæрдтой 
396 

хъасыхъ* нуазæн, хъæдæй конд. Къаннæг гом хæдзар дæр дзы 
сæвæрдтой, фæкдаггæтты къæвда куы æрæййæфтаид, уæд хуы- 
лыдз куыннæ кодтаиккой, афтæ. Хапасджыны суар уыд æртæ 
фæндаджы астæу, сæрдæй-зымæгæй адæмæй цух никуы кодта. 
Бирæ хæттыты дзы-иу бæлццон адæмтæ кусарт дæр акодтой 
æмæ-иу зæрдиаг минасыл æрбадтысты. 
Нар сæ уынаффæ куы ахицæн кодтой, уæд Симон загъ- 
та: 
— Къоста уарзта мардæн дугъ уадзын æмæ йын мах нæ 
удæгасæй дугъ рауадзæм, мæрдтæм зæрдæдзургæйæ куыннæ 
бацæуæм, афтæ, уæ рын бахæрон, мæ кæстæртæ. 
Нар Симонæн загътой: 
— Дугъ дæ бар фæуæд. 
Симон Нары фæндонмæ гæсгæ Кæсæгмæ фацыди. Нарæн 
рагæй фæстæмæ дæр кæсæг уыдысты уæлдай адджындæр, сæ 
кæрæдзийы кæддæриддæр агуырдтой бахъуаджы заманты. 
Раст Даксукины царди Уырысты Дзаххот, кадджын æмæ на- 
мысджын зæронд лæг. Симон Даксукины фæзмæ куы æрбахæц- 
цæ, уæд Дзаххот уайтагъд бамбæрста: цыдæр-уæддæр Нарæй 
чи æрбацыд, ахæм бæлццоны каст,кæны. Дзаххот Симоны раз- 
мæ худгæ рауад: 
— Алы боны æгас нæм цæуай, Хетæджы-фырт Симон! 
Сæ кæрæдзийыл зæрдиагæй куыннæ ацинтæ кодтаиккой. 
— Мидæмæ рацу, уазæг Хуыцауы уазæг у. Уазæджы хайæ 
нæ Хуыцау макуы фæцух кæнæд. 
Хорг фæцинтæ кодтой кæсæг Симоныл, йæ фæндон дæр ын 
куыннæ сæххæст кодтаиккой. Дзаххотмæ бæхрæгъæуттæ уыди. 
Саргъы бæх ын балæвар кодта. Раст ма сын сызгъæрин тынтæ 
дæр рарвыста. Дзаххоты йæ æртæ лæппуимæ Симон ракодта 
Нармæ. Дзаххот дæр æмæ иннæ лæгтæ дæр загътой: 
— Къоста канд ирон адæмæн нæ, фæлæ бирæ адæмтæн цæс- 
гом скодта. Нæ сæр уæ кæдæм хъæуа, уырдæм цæттæ стæм. 
Нары цæрæг адæмтæн, Къоста раст цыма гуыргæ ракодта, 
афтæ æхсызгон уыди Дзаххоты æмæ йæ фыртты фенд. Симон 
та фæцыди дугъы фысым агурæг дæр. Симонæн йæ хæрæфырттæ 
æртæ æфсымæрæй цардысты Сатъаты. Цæрæг хæдзар дæр уы- 
дысты. Туатæ фæлæууыдысты Къостайæн дугъы фысым. Æртæ 
галы аргæвстой æртæ æфсымæрæй дæр. Отыр кад лæвæрд æр- 
цыд Туатæй Къостайæи. 
Фыццаг лæвар дæр ахастой Кæсæгмæ Дзаххоты фырттæ 
æмæ дыккаг лæвар дæр. 
Зарæг та бабар кодтой Нары фæсивæдæн — Балаты Ни- 
къайы фырт Барисæн, Балаты Симоны фырт Барисæн, Гаджи- 
ты Никъалайæн, Тотиты Пæпофæн, Дзаиайты Малсæгæн. Хе- 
тæгкатæн сæ чызджытæ дæр ацыдысты, сæ фæндыр ахастой^ 
афтæмæй. Райдыдтой зарæг кæнын: 
397 

Тыменыхъæуы, зæгъы, Дддтайы барæг, 
Цæй, ныккæнæм Хетæджы-фырт Къостайы зарæг! 
Цæрай æмæ бирæ фæцæрай, 
Хетæджы-фырт Къоста! 
Ацы аз кæрдæг калмау хæры, 
Къостайы гæххæтт, зæгъы, арвау нæры. 
Цæрай æмæ бирæ фæцæрай, 
Хетæджы-фырт Къоста! 
Куырттаты комы бæлоны Гуысыра, 
Рахæссынц мын мæ тохы æмгæрттæ мæ тохы тырыса. 
Цæрай æмæ бирæ фæцæрай, 
Хетæджы-фырт Къоста! 

Дзырдуат 
Айчымæдз — барæн (айчы æмуæз). 
Æдзæрватæй — æдзæллагæй. 
Æныгус — дзыккайы цыхт. 
Æрсмыд — тынг адджын зайæгхал. 
Æрхъуын — æрхъуынæвæрд хъæд—бавналæн кæмæ нæй, ахæм хъæд. 
Будзукъа фæндыр — зыланггæнаг хъæлæсджын фæндыр. 
Быламыхъ — хъæбæрхор æмæ мисынæй конд хойраг. 
Гайла — хойрагæфснайæн къуск кæнæ ауындзгæ чыргъæд. 
Деда — ногбоны гуыл. 
Дзегъана — æвзистæй кæнæ сызгъæринæй риуылдаргæ аивгæнæн. 
Дзуарса — дзуарæвæрд сыкъаджын сæгъ. 
Джыгъа — урс дур. 
Ермодз — скъоладзауы хæдзармæ куыст. 
Задын — зад хорæй конд кæрдзын. 
Зæйц — цот, байзæддаг. 
Кæрвæдзæг — ставднæмыг хор. 
Къæлуа — цæкуыйы ссадæй конд гуыл. 
Къæпы — цыхтæй æнхъизæн. 
Къози — стыр хъæдын уидыг. 
Къулæг — уæззау хъæды лыггагæй хойæн, надтой дзы сыджыт уæл- 
хæдзæрттæ. 
Ликъани — æрдæг мæйы хуызæн гуыл. 
Мæхъи — уистæй быд хосласæн. 
Нерджи — æмраст гæды бæлас. 
Пацъы — æргъомбаст. 
Сæттынæджы — чи кæуыл фæтых уа. 
Стъæлха — хæрыны уидаг. 
Талæу — тъæнгты низ. 
Турæ бас — кусарт кæм сфыхт, ахæм бас. 
Тыппырон — донгонд къæбæр. 
Уизза — зайæгхал. 
Фæзæндар — рагвæззæг, мæнгвæззæг. 
Хорди — лами зæй. 
Хъасыхъ — хъæдæй конд. арф къус. 
Цъæнут — кæрдæгхал. 
Чытапп — чиныг. 
399 

ЧИНЫДЖЫ ИС: 
Фыццаг чиныг. 
ЦЫРАГЪДАР 
5 
Д ыккаг чиныг 
ФÆДИСОН 
167 
Æртыккаг чиныг 
ГÆНАХ 
349 
ФИППАИНÆГТÆ 
399 
НАФИРАТ ВЛАДИМИРОВНА ХЕТАГУРОВА, 
САФАР МУРАТБЕКОВИЧ ХАБЛИЕВ 
Легенда о Коста 
Редактор 
Е: М. Кочиева 
Художник 
Б. Д з и о в 
Художественный редактор 
В. А. Биджелов 
Технический редактор 
А. В. Ядыкина 
Корректор 
Т. А. Казбекова 
ИБ № 1910 
Сдано в дабор 21.02.90. Подписано к печати 23.01.91, Формат бумаги 60x841/16- 
Бум. тип. №? 1. Гарн. шрифта школьная. Псчать высокая. Усл. п. л: 23 25-(- 
-1-0,46 вкл. Усл кр.-отт. 26,38. Учетно-изд. листов 24,07+0,58 вкл. Тираж 
2000 экз. Заказ № 574. Цена 1 руб. 80 коп. 
Издатсльство «Ир» Государственяого комитета. Северо-Осстинской АССР по дслам 
пздатсльств, полиграфии и книжной торговли, 352040, г. Владикавказ, прсспект 
Мира, 25. 
Рсспубликаиская книжная типография им. В. А. Гассисва Государствеиного комите- 
та Северо-Осетинской АССР по делам издательств, полиграфии и книжной торговли, 
362011, г, Владикавказ, ул. Тельмана, 16. 

1 с. 80 коп. 

