ХIоттийнарг Зязиков Б. X. 

КОСТА ХЕТАГУРОВН 
(Дахаран, творчествон хьокъехь доцца) 
Къипбаседа-ХIирийн Автономии Советски Социалистическн 
Решубдикан коъртачу гIалахь Орджоникидзехь (Владикавказехь) 
лайно кIайдинчу лаьмний>н сурташна хьалха лаккха айбина цхьа 
мануменгг лаьтта. Цо гойту шен къоман форма юьйхIИна, хьарчийна 
кехат буьйнжь а дрлуш, генна дIахьоьжуш лаьтта ламанхо-хIири. 
Иза ду лмтератуIран бух хIоттийнчу Коста Хетагуровна Советски 
Правитешьствос доьгIна чурт. 
Коста Хетагуровн цIе барам боццуш еза ю хIор хIиричунна, 
Иза вуьйцу дIаяхана шира аама карIла а йохуш, кешЙIчу нака хIор 
дезша дечу къамелашца а. Цуиах лаьцна хIи>рвша шайг-шайгара 
туьйранаш дуьйцу, иллеш доху. Къаьсттина чIогIа сий до хIира- 
ша, Коста Хетагуровс буха дитинчу говзачу йозаний». Цара шайн 
си.йлаиХь.воккхачу мехкахочун деш долу сий цаьрца цхьаьна берр№ 
ге а советски даха а до. 
Коста Хетагуров хилла тIех дика поэт, драодатург, лрозаик; ху- 
дожшж, режиссер, артист, музьжант, литератуIраи а, театран а 
крмтик, этнограф, историк, лереводчик, публицист, Иштта, тайи- 
тайпаиара дьуънарш долуш хилла Хета-гуров. 
Коста Хетагуровн вакар эшамах дуьззина хилла. ДуьххьалдIа 
шсх йохкучу тамашийнаIчу говзаллашца, къахьегар дезаро, даи 
воьлларг ккочIуивдан хьуьнар хиларо адамийн лаккхарчу культуре 
кхачийна иза. Цунна Кавказерчу масех къоман масийтта мотт а, 
французски мотт а хууш хишла, тIаккха, оьрсийн маттахь язйина 
стихотаоренеш а, поэмаш а бахьаиа долуш шен заманахьлерчара 
оьрсийн поэт лоруш сий деш а хилла цуьнаи. 
Коста Хетагуров цхьана Кавказехь вевзииа ца Iийна. Цуьнан 
лроизведенешна зор-ба ЙIИТтина Россерчу дуккхааIчу газеташа а, 
'курналаша а. Цуьнаа хьошалла хилла дуккха а къаьмнийн «уль- 
тУран гIарабевллачу векалшца. 
3 

Коста Хетагуровн творчествон лаккхара мах хадийна Максим 
Горькийс а, Александр Фадеевс а, Михаил Шолоховс а, кхибол- 
чара а. 
Коста Хетапуров в*вда 1859-чу шеран 15-чу октябрехь хIирийн 
ломадау Нар юьртахь. 
Цу хенахь бокIКХ^ а, хала а исторически нвкъ бина хилла хIн- 
рийн халкъо. Дуккхаачу хенахь шайн махка лесташ. лIулахь дехачу 
ламанан. къIаьмнашций, гуьржашций бен гергалло доцуш баьхиа 
уьш. ХУII-чу бIвшерая юккъвхь чIогIа оьрсашца гет>па»рло лелон 
бввлла хIирий, тIаккха ХУIII-чу бIешарахь Россих дIакхетта хIи- 
рийн мохк. Лаымнашжарчу декъазчу дахарой, феодалаша латточу 
Iазашй, царна юккъехь хйдданза лаьттинчу Iдевнаший. къийдина, 
холчу хIоттийна хилла хIирийн халкъ. 
IДкъа а шайна тIаьхьара ца яьллачу къоьллийций, буьрсачу кхе- 
лаций шаьш латтиинчу халчу къийсаIмех лаьцна дуикха .а иллеш 
а, дийцарш а даьхна хIирашаI. 
Iаламат хала хилла хIетахь ламаиан IедаIлаш. Бер а божали 
чоХь дан двзаIчу сийсазаллехь латтош хилла цу Iедалаша зуда. 
Божали чохь вша» хилла Коста ХетаIгуров а. 
Поэтан дай ламан вуьцкъалчу тайпанах хилла. Бакъду цо а пар- 
гIат ца ваыккхира Коста Хета»гуров, ура-аталла бер долчу хенахь 
а тIекь хало Iовшархкий, къеллеххиIЙ. Иза жима волуш елла цуь- 
нан нана, тIаккха, дукха дешна воцчу, шен дерриге & вахар оьр> 
сийн эскарехь дIаьккхшичу дас кхиийна иза. Кхечу ламанхоша а 
санна, Костин дас а башхаI хьоме ца лелавора шен кIант. Да цуьн- 
га тIеман гIуллякх Iамадайта дагаось хилла. КIанте дешийтаиза 
дер доцийла хуучу цо баккхийчу цатамашций, халахетаргаций, кхе- 
чу къечу ламанкошка кхочуш йоцу меттиг яъккхина паччахьан Iе- 
далера шен) кIантана, юккъера дешар цуIнна Iаморхьама. 
Хинволу поэт доьшуш Гийна нарски церковмю-приходски школехь 
а, вл,а1дикавказски прогимназехь а, тIаккха, цул ткьхьа, 1871-чу 
шарахь иза дIаэцна Къилбаседа-Кавказехь тоьлашха лоруш хил- 
лачу дешараи ЗIаведене — божарийн ставропольски классически гим- 
назс. 
Владикавказски протимназехь доьшуш волчу хенахь а тIехь. 
живописан, литературан говзалла Костех йоллуш хклар гучуделира. 
Ставропольоки гимназера оьрсийн педагог В. И. Смириов чIогIа 
тергам болуш яиларна цуьнан и говзалла ланхаяьлла. Къоначу 
поэто стихотворенеш йоьшуш хилла гимназистийн вечершкахь, аул 
4 

совнаяа цуьнан сурташ 1877-чу шарахь «Москох дахьийтира кжкъео- 
чу дешаран заведенешкарчу дешарлойн еррирроссийски выставке. 
Гимназехь уггар хьалка гучаделира Костин литератураца хьашт 
-хилар — Пушкинан, Лермонтовн, Гётен, Шиллеран», Шекширан, 
юьрсийн кхечу дшократийн а. дуьненан литературан классикийн а 
прошведенешца цушан марзо хшар. 
Дахарерчу къоьлло гимнази чекх а яьккхале вахаран ойла яй- 
тира Коста Хетагуровга. 1881-лгу шаракь Iгимнази) йита а йитна. 
В, И. Омирновн хьехамца Петербургски хущожественни академе де- 
ЛI а вахан сащийраI цо. 
Комкурсехь дика экза»мен а лаьцна, 235 жимчу стагана кжкъера 
хаьржинчу 31 стагаца академе дIаийцира Косга Хетагуров. 
Петербургехь вехачу хенахь, КавкаIзера схьаихоьхьуйту кIезиг 
стипенди ца тоарна хало хьоьгуш волчу поэтан кест-кестта невски 
лристанашкахь грузчикан болх бан дийзира. 
Коста Хетагуровна кхоьхьуьйтуш долу ахча 1884-чу шарахь се- 
цлра. Цул тIаьхьа академехь кхин цхьа шо а даьккхина, Кавказе 
юха цIа в-ан дийзира цуьнан. Иза дешна валийта оьшу ахча дала 
ден ницкъ ца кхачарна шен ваха а, болх бан а дийзира поэтан, ла- 
кхарчу образоваиIин дагоIом а йоцуш. 
Влащциавказехь ваха а хиина, ладам болу мах ца луш долу сур- 
таш духкуш болх бина цигахь Хетагурове, цул сов общественно- 
культурни, литературни гIуллакхаш а лелийна цо. 
Цул тIаьхьа чIогIа къа а хьоьгуш, хIирийн, оьрсийн меттанаш- 
кахь язйина йолу Коста Хетагуровн произведенеш куьйган йозанца 
хенахь хIирийн зорбанан йоза ца хилла, цхьабакъду, хIирийн мат- 
тахь язйина йолу Коста Хетагуровн произведенеш куьйган йозанца 
дIаяьржаш хилла. Оьрсийн маттахь йолу шен произведенеш став- 
ролольски «Къилбаседа Кавказ» олучу ч-астни газета тIехь ара- 
йохуш хилла цо. 
Поэтан хьалхарчу проиэведенеша гайтира шен халкъан гIуллакх 
дан а, цуияа дика дан а поэт лууш хилар. Поэто гIайгIа еш хилла, 
дан хIума доцуш, къен бисинчу ламашойн мискачу дахаран, цо 
•бехке .дина акха патриархальни гIуллйкхаш, хьалха дIаихинчу тур- 
пал хенахьлера Iедалш хестийш, цо бехке бина шен къомах оолу 
бехаш берш, паччахьан колонизаторш, халкъана маршо яккхарехьа 
к?)иисам латто ницкъаш вовшаостохаре а кхойкхуш. 
Цо кхоьллина поэтически образаш боккхачу кхетаман ю. Цариа 
юккъехь бу ламанхой-мисканаш, хенал хьалха къанлуш болу же- 
рой, беро бан мегар доцу белкаш беш долу бераш. 
Коста Хетагуровн дуккха а стихотворенек халкъо шайн йллеш 
Щ|ина. 
5 

ЛаIманан зуда гIарбашаллек мукъаяккхаIран ойланаш кхайкха- 
йора поэто, тIаккха халкъийн бартан вошалла хилар хестадеш, 
хьалйелелочу культуран векалш ма<пабеш хьоьхIура цо. Коста Хе- 
тагуров огфоизведенийн коьртаха болу тургсалхой бу къоьлла Iов- 
шуш болу нах. Поэто майрра Iорадохура нах бойъуш .а, уьш ца бе* 
заш а долу элийн Iедалш. 
Ницъ беш долу дуьне харц деш, кIад ца луш къахьоьгуш берш 
хестабо, адамийн хьекъаллий, дешаррий магэдо поэто: цо иллеш 
доху зудчах— доттагIчух, зудчах — ненах. Iаламат боккхачу бе» 
зам-ца яздо цо бер^ех лаьцна, царна язйина дуккха а произведенеш ю 
цуьнан. 
Кавказан IалаIмам сурташ а дохкуш, Коста ХетагуIровс Iаламат 
хаза юьйщура, оьрсийн писателша — классикаша билгалйина йолу 
шен махкарчу Iаламан хазалла, цхьабакъду Iаламаи хозаллий, со- 
циальии Iедалаи ирчаллий вовшашца тарлуш цахилар поэтически 
говзаллийца схьа.гойту.ра поэто. 
90-гIа шераш долалуш паччахьан Iедало ла.манхошна беш хил- 
ла иицкъаш алса.мбевлир^. Дуккха. а дIадолийра еттарш а, ссьглке 
эхийтар а, гIуданаш дахар а, адамаш дайар а. Цхьа а бехк боцчу 
ламанхошна нахана хьалхха таIзарш дар а. 
Iедалан боьхачу, ирчачу гIуллакхашна жоп луш, лаьмнашкахь 
бехачу наха ечу дуьхIьалонна коьрте хIоьттира ятоэт. 1891-чу шарахь 
цо къийсина Влащикавказехь цаI бен ца хилла хIириЙIИ-зударийн 
шиола бакьанехь. И школа дIакъевлира Святейший синода обер- 
прокуроран пурбанца. Поэтан, цунна тIаьхьа хIинатинчеран ницкъ 
кхечира школа дIа ца къовлуьйтуш йитийта, амма бакъду шаьш-м 
коьртан маьршонах бевлира уьш. Царна массарна а адмшшстратив- 
ни таIз^рш дира', тIаикха поэт ша, бунт хьайина аьлла, Тероки об- 
ластера дIавахийтира. 
1892-чу шарахь поэте доккха вон деара. Цуьнан да велира* 
ПайгIано кIелвитина, холчу хIоьттина волу Коста Хетагуров ян- 
варъ балгтахь 1893-чу шарахь къайллах Владикавказе веара, на- 
ктфстех кхета, цхьабакъду, Iедална гуча а ваьлла, набахте а воьл- 
лира, юха а Терсш областера дIа а ваIХийтира иза>. 
Бакъду цу таIзаро а ца вохнйра поэт. Ставрополе а вахана, ци- 
гахь кхии а. чIогIа болк болийра цо — доьшуш болчу кегийчу наха- 
на шен картикийн ©ыставкаш а еш, Iаламан Iилманаххий, исторех- 
хий лекцеш а йоьшуIЩ, сурташ дахка Iемаш болчу къечу дешархойн 
школ.ана накъосталлй! а деш. 
Набахтешкахь, казармашкахь, къечийн цIахь — массанхьа а ша 
дIа мел кхаьчначохь бакъдерггий, нахаца уьйр-безаммий, хьошал- 
лий дара поэтан... 
6 

Дукха тергам бора Коста Хетагуровс махкахь дехачу оьрсе* 
доцчу халкъийн — украинцийн, гуьржийн, кхечийн иокусствон. Ма- 
сех мехала статъя язйиеа цо ТаIрас Шевчейкох лаьцна, къелло са- 
дукъ^гаичу, цомгаш волчу, говзачу гуьржийн п.исательн<а Александр 
Казбигина тIехIоьттина, цуьнан гIо лоьцуш а яздира цо. 
Барам боццуш дюка ю хIирийн этнотрафех а, Кавказехь дех»ачу 
къаьмиюйн политически хьолах а лаьцна Коста Хетагуровс язъйинз 
статыяш. 
Исторекь харцдан йиш йоцчу бакъдолчуьнца лоэто хадам боллуш 
чIагIдеш гайтина ХIирий даиманна а оьрсашца доттагIаллин ойла 
нолуш хилла хилар а, Кавказски ламанхой шайлахь а, кхечу хал- 
къашца а машар безаш хилла хилар а. Цо тешамболлуш гайтина 
ХГирийи махкахь а, ерриг Кавмазехь а иатамаш латтаран хьоста •— 
адамашна мостагIаллин паччахьан Iедалан колонизаторски политика 
хилар* . 
Паччахьан Iедале шена тIера высылка дIа а яккхийтина, гурахь, 
1897-чу шарахь дарбанаш лело Петербурге вахана Коста, 
цигахь . Iаьрокачу белхалойн больницехь Iиллира ша итт 
баттахь. ЧIогIа хала операци а. кхин йолу халонаш а лайоа ио 
цигахь. Товеллачул тIаьхьа Владикавказе а вахана ваха хаан да- 
гахь хилла иза. 
Иза цIаварз>х адамаш чIогIа дакнхийтеш ХIИлла, Iедал реза ца 
хилла. Терски областан администрацена а хууш, паччахьан Iедалехьа 
болу нах иза вен боьлла, амма цуьнан ирсана кIелхьарваьлла иза цу 
Iожаллех. 
Владикавказера дIаваханза а ца ваьлла, Пятигорске вахана хил- 
ла поэт. Циггахь, Кавказски цеизуран Комитетаца дийца долийна цо 
«Ирон фандыр» («ХIирийн йир») аьлла хIирийн маттахь шен произ- 
веденийн сборник араяккхар. Хьалха провинциальни газета тIехь 
араяьлла хилла <сДуня» пьеса петербургски цензурехула чекхъяккха 
накъортий а карийна цунна. Цу хенахь «Санкт-Петербургски ведомо- 
стащка» статья яхьийтина Хетагуровс. «Къилбседа Какказера ца- 
тамаш», аьлла корта а болуш хиллачу цу статья тIехь цо оьгIазал- 
лица.зхь кхайкхадеш хилла паччахьан Iедало ламанхошна ницкъаш 
барна. Паччахьан колонизаторша инзаречу халонашкахь бахкочу 
ламанхойн агIо а лоьцуш, поэто шеи статья тIехь кхайкхадора: 
«Хиндолчутиа чухьуьйсур дац тхо, амма нагахь санна Къилбседан 
Кавказехь дехаш долу адамаш массо а кепара пачхьалкхан юкъарчу 
гIуллакхах а, цуьнан культурах а дIатоха дагахь пачхьалкхе елахь, 
цо хIинццалца схьалелийна гIуллакхаш цунна гIончкъе кхочуш а ца 
-шларх тхаьш тешна хилар дIа ца олуш-м Iелур дац», — бохуш. 
КоIСта Хетагуровс кIад ца луш лелочу гIуллакхаша инзао бохура 
7 

адшан мостагIий. «Къилбседа Кавкаэера цатамаш» статья аоа а | 
ялале, Терски областан начальнико пачхьалкхе дехар дина: «ХIираш- 
на юккъехь зIуламаш лелхадолу гIуллакхаш ца хилийта а, бахар- ; 
,хойн хьекъалш теда а» Коста Хетагуров .Кавказера дIаэккхаве, 
аьлла. •'••.::'.. •• т:-.. • 
Шеца керла чIир леха кечлуш буйла а хиъна, Петербурге вахаиа 
пшт. Цигахь карийна цунна зорбатоьхна араяьлла «Къилбседа ца- 
-тамаш» боху шен статья, Кавказехь бехачу наха баккхийбеш тIеэцна 
цуьнан стаья, .а!мма правительспвенни коьртехь берш карзахбевлла. 
Бахархой тебан правительствос Терски областан начальнйк дIа- 
ваьккхира. амма Коста Хетагуров эккхаIве боку IедаланI приказ 
кхочушдеш поэт Херсонски губерне дIавахийтира. Цигахь цхьа шо 
тергга хан яьккхира цо. Цигахь язъян йолийра Хетагуровс хIирийн 
халкъан яханчу хенах лаьцна йолу «Хетаги», «Елха Тархи» поэмаш, 
ХХ-гIа бIаьшо долалуш Херсонера мукъа а ваьлла, Пятигорске 
>юхавеара Коста, тIаккха цигара Ставрополе вахара. 
1902-гIа шо долялуш, юьззина ссылка яькюоина ваьл&а, ХГирий- 
чу — Владикавказе юхаван бакъо елира Коста Хетагуровна, Хьалха 
санна статьяш язйора, дешарехьа лаьттара, ламаихойн хьашташ 
лардора поэто. А!м.ма бакъду, дукха болх ца ба белира цуьнга. Эк-^ 
кхийна лелийна хиларо, эшамаша, лазаро ницкъ эшийра цуьнан, 
1903-чу шеран юккъехь, цомгаш а хилла, мёттахь висира иза, тIаккха 
1-чу апрелехь 1906-чу шарахь кхелхира. Гергарчу маха Георгиевско- 
Осетински бохучу юьртахь дIавоьллира Коста Хетагуров, амма бакъ* 
ду, хIирийн халкъо дIадехарна цуьнан дакъа Владикавказе схьа а 
деаиа, цигахь дIадоьллира, дерриг халкъийн вёкалш а гулбелла — 
юьрсий, хIирий, гуьржий, эрмалой, гIалгIай, кхиберш. 
Советийн Iедал хIоьттичий беи ма> ярра халкъе дIа ца кхаьчна 
Коста Хетагуровн произведенеш, ХIинца уьш дуккха а тиражашкахь 
арайовлуш ю дуккха а къаьмнийн меттанашкахь. Советски хенахь 
Коста Хетагурови цIарах дуккха а гIаланашкахь урамаш ду,— 
Орджоникидзехь, Херсонехь, Тбилисехь, Ставрополехь. Сталинирехь, 
зкхечухьа а. Иштта, дешаран заведенеш а ю цуьнан цIарах< 
Коста Хетагуровн хIор юбилей билгалйоккху Советски мехкан, 
тьаIЧХьалкхан мехала гIуллакх санна. ХIоюху шарахь иштта чIогIа 
даздййр ду поэт вина 100 шо кхачар а. 
Б. Зязиков. 

ВЕСЕТ 
Бехк м«а билла хьайна сан илли, нагахь 
Делахь вёлхар долуш саина хеталуш, 
Шена луъург, ма л<уъу дIалекхийтахь 
Дог долчуьвга тийжар шена ца дезаш, 
ХалIкъан кIезиг декхарийлахь со велхьар, 
Дшхар х&лкъан ас мадцаъ дIаделлехьар 
Кху гIайгIакща тIаккха илли хирдащар, 
Со велхаран аз дацара хезир. 
Наьртана санна илли Iала хаъхьара, 
Аз цу стягла сан акхвдаран кхачахьара, 
Дерриг халкъаш ас сайна лIекхойкхур дара, 
Ас сайн деган гIаIйгIа щарна юьйцур яра. 
9 

СО ВАЛАРХ КХЕРАЦ 
Со валарзк кхерац... лаогагйн лшйлачу хьуно • 
ДIавоьху со, шен къайленца хьалхе дуьйиа, •..;¦ 
Твсъа, даяар деза лору «ицкъан цичщ мел бу:: 
Сох карош сан даймахкана пайдеина. 
Ирс девзинавацх хьоме паргIато аадма 
Со ЭУ врсал а» со© еза лерлна; 
Халясыак IпаргIатехьяI цхьа гIулчъяюкхархьама 
И дIаяла; ашчча ву дог реза динна. 
10 

ТЕШАЛI 
ОьгI«т'шьа4кI-а'.хьеж, • л 
Къена дада сан^ 
Дагна хьайн тIе ма иэд 
Амал деган сан. 
Цкъа а хуьлий ткъа воI 
Дена и ма везз? 
Вийларх гIалат жимчухь 
Всшиг хилац да. 
Вац со нйсвал дагахь 
Хьоьга сийлаллехь. 
Со ма варра витахь, — 
Луург даим хилац. 
Хаац ТОIП сун етта, 
Майр со бере вац, 
Баттар тур схьадаккха 
Соьгахь ницкъ а бац. 
Куриаш соыха белийт, — 
Хьо царах а вац! 
Сан ши стуй, сан тот 
Кичча долуш дец! 
Ноххий. са«н, сан ши стуй — 
Пондар, ойлнаш ю; 
Иллеш, сан эшаршший — 
Сан дIадийнарг хIу ду. 
До«г вайн долчу ХIалкъан — 
Охаиаш сан ду; 
11 

Ойлдааш вайк -мехкан -* 
Гуьйрен арар ду... 
Амбар юшна ю сан, 
Латта хьена ду; 
Варда лела ша-шах 
Некъ саи шуьйра 6у!.. 
Ма кх«р, со къен хирввац, 
Къена дадасан, 
Дагна герга ма нэц 
Амал дсга» сай&. 

КЪЕХОЧУН ИЛЛК 
Нехаи хаэа» чоьнаш ма ю, 
Йовха, аьтао.болуш уьш, 
ТIкъа н тхан бераш-шам ма ду • . 
Шийлач: тоьли чохь доьлхуш. 
Нехан синкъерме гIшгIа ю 
Лаьмнащ^ бердаш декадеш; 
Ткъа тхIая — шнгатме цициг ду 
Белхар долуш санн, цIийзаш, 
Нехан дЭIКЪийнчг жижгийн чархаш \ 
Юкъла тIадмаш эгош юг 
ТIкъа тхан тховх-хам, деш шайн баннаш 
Деккъа бвдолагащ ду. : 
Нехан ялташ хьеро аьхьна 
Шарахьдевр адоцуш ду; 
Ткъа» тхт шарахь дервг даьккхииа 
Беккъа цхьачши мукх бу. 
13* 

ЯИШ ЛАКХА 
ХьаIн эшаршка ла а доьгЪуш, •-¦ 
Бо сайн болх аю сакъерлуш! 
О, сан жи»м& малх, суиа а«хь, 
Хьоменаг, хьайн йиш лакхахь!. 
Веш керахь дац хкнц вайн кортоши 
Дарделл халкъер бала гуш, 
Iарждаланза даг доллушехь 
Ахь суна и йиш лакхахь!... 
Латта^-хажъ Iалашдеш дерг ду... 
Ииш лакх!.. Хьо сун йоьлхур ю, 
«О, сан дуьне,— эрду ооь ахь,-^- 
Вайн латта дIаддьикхюна!,.». г 
Кхин хьая аюар дан дезар дац„- 
Ииш лакх! Суна дан лаадаз 
IаIмаще!..; Ма кхокэса юьстах 
О, саIн лсимаIН, хьоIмен малх!. 
14 

НБКЪАН ИЛЛ И 
ХIахI-аний вежарий, 
Куьйгаш лоцур вай, 
ХIирехан кегайрхой, 
Тахханехь азовшийн! 
Веш байракх ойъур вай 
Еш цIарах халкъийн, 
Серлоина тIегГбр вйй 
Бартболуш, майрий! 
Бакъдолчуьягахь «безам — 
Изза бу вайн некъ. 
ХIаллак хил осалниг! 
Болх ца 'бийрг юьстах! 
15 

БАЙН НАНА 
Къиг шелл|уш Iа тIехь кондаршиа, 
Дарцо угIуш гIовгIайо 
Iинехь лайлахь, юккъсхь шашна 
Оцу Нар-юьрто наб йо... 
Еха буьйса дийна долчу 
Сиина тоьлу дийнал «а... 
Юьрта йистехь гуш оерло ю 
Цхьанхьа-м бийшанц хIинца а. 
Юрт чекхйоллучу меттигехь 
Юьстах йина ю лаьггаш 
Цхьан тишчу ков-керта юккъехь 
И цхьа миска гIишлонаш. 
Цец ма дийла хIинцаъ цигахь 
Бийшаиз хиларх-сингатме 
Цхьа жеро ю, цIарна хьалххахь 
Пулкх деш йоллуш е юххехь. 
Цигахь цIарна хьалхха хевшан 
Герггахь цIергарчу юкъна, 
Iеш ду бераш, цхьадерш дерзаи, 
Вуьйш тIелхигаш охкийна. 
Шелонаххий, моцаллеххий-м 
Акха борз а кхоьруш ю, — 
Ткъа Iожалло ишттанаш-шам 
Къа а «да хьоьгуш.дIакъош бу. 
«Ма делхийша, хIай саи кIорнеш, — 
Наиас боху берашка, — 
16 

Кестта кхихкан евр ю вайн кхоын... 
Ца доьлхуш оа тохийша». 
Лайш тIелеттачу .гуьйраго 
Шен кIурца сов сагатдо... 
Ненан боьлхучу шин бIаьрго 
Ечу тIадмаш эгадо... 
Тийжар кхаьчЧIа йолччу къамкъарг.. 
«Ир<с доцу хьо тхо кхаьбнарг, 
Берд тIехаьрцан хIаллак хилларг 
Аххьам Iехадиний тхо. 
Ненан керахь дитна шу пхиъ 
Соьга Ьалашдайтан цо. 
БГарзделла ду шун яенан дог, — 
ХIинца боьхна, бу-«х сан кхерч... 
О, оан цIийна-да хьо солла 
Алсам хьекъале хилла, 
Байх ведда хьо кош чувахна, 
Тхуна болчу балийна! 
Хьоь хьомечу «беро кхойкху, 
БIарзъелла цуьн нана а, 
Меттиг хьайна юххехь ахьа 
Кечъехьа ткъа тхун«а а!». 
Ненан боьлхучу шин бIаьрго 
Ечу тIадмаш эгадо. 
ТIе лайш леттачу гуьйраго 
Шен кЬуьрца сов сагатдо. 
Доьзлехь уггаре жимчунна 
Набкхетта дукх вилхана, 
Кхерча хьалха Iеш ша хиъна, 
Цу тоьлашха волчунна. 
Оьгур ду дерраш а бераш 
Хьо санна, ахь собарде! 
Набаро-х ку шен кер«валош 
Мацвелларг, гIелвелларггий! 

«Мама, юург маца ер ,ю? 
Схьаэцахь и в»айн яй», 
«Собардейша! Шун кхочур к> 
Дуззалц яа хIоранюа». 
Иистах тIех кхуьйсуш яй кхехка. 
Ечухь «кхоьш» й кхехкаш ю... 
Сенаш чухь хеба а хебна 
Байнбераш ¦набарш еш ду.„ 
Наогахь хилча стаг гIелвина: 
Шен моцаллой, велхарой, 
КIорга ю наб ишттачуьнан,. 
ПайгIа тIекхачац цунна. 
Нанас шен бераш нисдора 
Ча тIехь уьш дIадийшийта,, 
Доглазарца хьерчадора 
Цхьацца тIелхигашцанна.. 
Цо уьш сонехь дIадийшийра;. 
Ша когашка хиира... 
ТIаккха доггах елха хиъна 
Цо бIаьргийх хиш эгийра. 
Байшка цо шен ечухь кхехкаш 
Ерш кхоьаш ю-м бохура, 
Амма ечухь цо кхехкораш 
Царна тIулгашшам дара. 
Сатийсаро дIадийшийна 
Царна моцалл йицъелир... 
Иовзац хан мацвеллачунна, — 
Цунна-м тоьий цхьа Iехор!.. 

КУБАДЫ 
Дера, букар таьIна, 
Шен кетарх хьаьрчина, 
Iа аьхкий а, Iай 
Юьртан пхьоьгIанахь и 
Цхьалха вайн Кубады, 
Олуш верг илли. 
Боцуш шен гергариаш 
Висна и бер долуш 
Байначу кхерчахь. 
Йоьхуш сиюкал-юьхIк и 
Вуьйлуш хилла хелх^а 
ВахханчIу меттехь. 
Когаш Iуьйра,,верзан, 
Даим меца, йиттан 
Хилар далла хаьа. 
Боьхалл еистан,— когаш 
ЭттIа хилIар херчIшаш 
Дийлан, дерриг даI... 
Ле, ду хьуна тоьлуш,— 
Наха тергал ца веш 
Витна цхьалкавиIг! 
Вукх дуьненахь елхийт,. 
Варх хьо дохко ялийт 
Ахь хьайн нана, стаг. 
КIайчу шен шуреха, 
Боьлучу маьлхаха 
Хьо ца Iабийнарг! 
Бераллин шерашкахь 
2* 
19 

Мелчу шен нвкха тIехь 
Хьо ца техкийнарг! 
Iу и волчу хенахь 
Ладар оьхчу божлахь 
БуьАсанаш йохур цо, 
ДогIуш ло хIуьлура, 
Илли доладора 
Бердах тоьлахь цо... 
УьстипгIий ма дезар 
ЦуIнна! Цо йол йохур 
Царла, шабиту 
Шен Iцу арчита чуьр, 
Илли цо са<цданца:р 
Ша бинер пондар... 
Лаьмнашна — кIайн лекхчу, 
Бердашва — гIайгIнечу, 
Луъйш доцчу дитна — 
Царна Iу везаш ву, 
Цунна бохуш цар ду 
Илли —шайн хазка'. 
Аьрзонийн екаршший, 
Стиглакь ткъес дегГаршший, 
И «мох белхаррий, 
ГезIарийн Iехаррий, 
Ловзар хш эгарийн 
Iуьнан илли ДУ- 
ДогI деадаьул тIаьхьа 
Маьлхан де* жа хIотто 
Мегггаг, хаза бай, 
Дуьзна жа хиларрий, 
ПаргIатонан хIанний, 
Уьш-м Iуьн ойлнаш яй. 
Амма вайн ирс хилац, 
Дехка и дIадодац 
Бощуш цхьа бохам! 
Бехк цаI боцуш дIахьац 
20 

Iахар Iушна хьалхар 
Барзо жа кЖIКъер!.. 
Хьекъалечу Iуьиай 
Жа хьесапехь хуьлу, 
Дшда Кубадын 
Шен жа ша дагардеш 
Цунна юккъехь карош 
Пхийтта уьсТаIгI бац. 
Цо уьш мичхьа лохур 
Ду, уьш хьаьнга хопгтур? 
Дайна муха эр? — 
Эла буьрса стаг ву,— 
Дуткъа стеган ч^къор ду. 
Вала хьанна лаьа? 
— Водур оа,— цо элир... 
Шен жа цо дIатвсир 
Юьрта йистехь, икъа 
Ша и ведда вахар, 
Дигоре и кхечир 
Адаях ваьлла... 
ХIиричухь, Кабардехь 
Леланз висир мичахь 
И шен понIдарца? 
ОийлаIХьчу ТбилиIсехь 
Шен и иллеш бахьнехь 
Вишицаш чухь Iар. 
Шир«чу цуьнан иллийн, 
Ширчу цуьн дейцарийн 
Чекхе яцара. 
Вела я ца къежаш, 
Цаьрга, я ца воьлхуш, 
Хьаьнга ладотIлор? 
ГIел цуьн ког ца лора; 
Илли тиш ца лора 
Генна леларх дIа«с... 
Амма бIаьр-са дайиа 
21 

ВуIх вирзир тхан юьрта 
Кьена КубаДы... 
Дера букар таьIаиа, 
Шен кетарх хьаьрчина 
Ьа аьхкий а, Iай 
Юьртан лхьоьгIанахь и 
Кьена вайд Кубады,— 
Хьуна вовзац и?.. 

ХЬАЖАХЬА 
Дуьненах тешийш дас оо дIашеюна, 
Хьасгар ца девзина оуна сайн непан. 
Даймахках со хавддер бераллехь дуъйна. 
БIаьсте сайн а(с дакъа дацарехь йиъна, 
Кхузахь цкъа, щкъа дIогахь аьтто а боцуш, 
Массарна хийра а, пIодийрИIГ воцуш. 
ДIахьор ас юхнахьа сайн цхьалха корта, 
,ДIо сан ХIиричу, сайн гергарчу «махка. 
Иштта и ас тIаккха элира сайга... 
Гаврашца хьаьвдира хиш са« бIаъргийх, 
До«г чIогIа доккхадеш сан дегадор:а, 
Хьаьжча со шабюнчу цу вайн лаьмнашка. 
Вирзи со вухнехьа... Кхаьчча со веъиа 
Сайл а къен карнй-кха бутхь хьо суна, 
Гергара сан халкъ, сан дукздезарIг суна!.. 
Ваша<н кху лаымиашкахь, вешаи арешкахь 
Метпиг яц-»кх цхьаIбоста йолIуш вайн долахь 
Болх бан, дIа-схьа лелан, хевпшна Iен тIехь... 
Декъах дIабаьхна нах, ду халкъ таIийна, 
Хууш дац «вай ваьшка, хIуи ю ваьш тахна, 
ЗСууш дац хивдолчо хIун дерду ваьшна 
ЦхьанхьаIма хIинща а вай тежа бIаьрзий, 
«О, Уастырджи, дIакьажIахьа, къарззий, 
Ца дайъийтархьаодма дерраш вай доьза!... 
23 

ХАРЦАХЬАРНИГ 
Ва, куьйра, 
Совда къамел ма делГ 
Ва, цхьогал, 
Соьла схьа ма хьежал! 
Со хIинца а вижна Iуьллу. 
Ва, аьрзо 
Соьга ла ма дегIал! — 
Ва, 'пхьагал, 
Соьга ла ма дегIал! — 
Со еайн сиомална воьлхуш ву/ 
24 

* * 
Ма т^еша дицдаларIх суна хьоме ЛIаIЬмнаш,. 
Юькъа, мархаш йоцу кIорга стигла 
Хьан ойлане баълла хьоьжу и бIаьргаш 
Вайн къен и халкъ .а, «вайн къен эвл а. 
Дйцлур дац цкъа а! Хала мел ду со эккхор, 
Со шун гена мел ©У, мостапк дог ©он мел дуг 
Кхин а алсам сатуьЯсу ас со мхачаре 
Диэзчу лаьмнашкахь дерг хьомениг долчу.... 
Со бахьнехь ма кхера! Аса чIир екхарна, 
Вонна дуьхьал валар-м даим ду соьща... . 
Ма ккера! — хьестарна со керавахарна. 
Сайн цЬийнна, мажаIна хийрчу мехкаршна.. 
Дуьне, дерриг адамаш ду суна дезна, 
Дуиха беаа декъаза, гIийла байлакь берш;. 
ХьулIдар эхь ду,— дукха еза дергеннал 
Хьо, сан эвл, хьо, сан халжъ, хьоме сан 
пекъарш.. 
Дерг дахар, берг ницкъ шун дуьхьа дIалур ду„ 
Со кичIча' еу верпг со шуна дIавала, 
Доза дощцуш деза, шу сан хьоме ду, 
Ницкъ я дешнаш дац и ма дарра ала! 
25 

Й ИШЕГА 
И мох ма уыггIанехь турби чухь тийжаш, 
Цу Iаьнан буьрIсачу буса, 
Къакета суна хьоме йиша хьо йоьлхуш, 
И тIайгIа! — лIIо да иицкъ бац сан. 
Декъаза хьал делла да<харан дакъана 
Вайн IКъен-микжаIчу доьзална: 
Хьо ларгIате гIерташ ддокчу дахарх хьегаа, 
Со шегхьа вигира къийамо. 
Вай ташишин-а кхиир, ваьш дичахьана 
Вешан доьзлехь ца хилча санна, 
Вайн да а шц иштта, !ма хеттара вайна, 
Ткъа, нана... дийца оьший цунах? 
Вай дерриг диъ ду,— шеран заIманаш саииа, 
Ткъа йиъ ю зама а шеран,— 
Лиира IаламIна вай кхолла забарна, 
Кхоьлли — вайн докъазаллина... 
Вайн да — Iа санна, къежваларо кЬай вина, 
ТIаж аьлл ву, чекх сагуш шах санна... 
Ткъа хьо, заз*доккхуш ю 61'аьсте санна къегаа, 
Фонтанах дахар ду хьоьцаниа. 
Малх, йочанаш, денош ккоьлина дахкар,— 
ХIар гуьйре,— иза яц «а«а? 
Аьхкеша оанна, девза суна лIайгIа, ирс, 
Карзахаллаш кхолла цуьнан... 
Цхьаьна дахалурий те ишттачу бошхаллехь 
Амаишйн, Iалащонийн, гIайгГийн? — 
26 

Ирс а, тIайгIIа а хIора дайнан цу балехь 
Ша-ша таIЙпага довзара вайна... 
Иштта вай къаьстира... акьа доттатI хаьржир, 
БIаьстенан ойлехьа яьлла, 
КIоршаме маIйрачо, оцу гIиллаасх дацаро 
Дегйовхош, Ненаш докийиа. 
Хьо тийна Iийра шийла лакьиин чоь саада,— 
Хьулдира ахь таох ирIсдаодр,* 
Амода къайле гучъелир Iоисалла оанна, 
Хьаи ФIаьргойх и хиш а хьаьлхир. 
Ерг къоналла, сатийсамаш хIаллак бина, 
Хьан кийра хьалхе тавжина... 
Елха хъо9 хьомееиг—цу бIаьран хишцанна 
КIезэиг жимъя мег ахь гIайгIа. 

ВЕСЕТ 
Тоьар ду, тоьар ду! ДIадахнарг вай дицдер,— 
Iштарш дар, бIаьр-хиш,— хьаштдоцурш ду хIинца... 
Вай къаста дезаш ду... БуьрсаI заьIаот хилар, 
Дег кIезгалла — я кхерам,— сун хIун ду хаац, 
Нийобоцу «къийса»м бу, я эшамаи эхь ду; 
ДуьненаIн ерг счеташ кхачор тIедожюш, 
ХIоттор вай адаIмаша гIуллакх Iкхочуавдар 
Гой хьуна,— IцIий шел ло... дог а ду Iийжаш... 
Халхетарх пайда ба<ц... тойжамаш бан хаащ... 
Гечде, иагахь а»с со эр.на хIалк вмнехь! 
Гечде! Амма, сайн валарха дуй боу аю,— 
ПаргIIаах) аийлаллел сайш дужъезарш... 
Дахар а, нидаъ а ас цунна ца кхоийра, 
Дуй боу — хIи№ца а ца ваьлла дохко.. 
ЛадогIа накъосг, хьалххIа кошан наьIарна 
Веше санна ас цхьа дехар до хьоыга. 
Берд-ломал дехьара дага догIий хьуня, 
Чопаш туьйсуш ши татол хьаьддачухь, 
ДоттагIаллвда вовшийн мара доьллина, 
Цара шайн толгIеш хIурдехва лоьхкучухь... 
Лама.нан ШIунашкахь, буьрсагау берда тIехь, 
Жим,а звл ю щигахь беи бина майрра, 
Цигахь бIа<в йоллучухь долчу адьана цIи хухь 
Сан цомгуш да ву хьоьжуш со ц1а©аре... 
Воккха стаг къийсина мацак сов майрра, 
Буьрюа ларгIато, буьрса Кавказ ларъя... 
28 

Ва, сан доттагI!.. и 6о хиларо Iийжира 
Дврг саи дахар, •» хIинца а бала бу. 
ХIай наIкъост! Со кхечун.ах тешар вацара 
ХIара буьрса къайле цуьнга дIа&ийца,— 
Аса хюьга дийци гIайгIечу, гергарчу 
Ахьа и одаршалла хьо оо кIантери. 
Ала хIаллак хилла, даьочунна тIаьхь ваьзза. 
ЖиIМ ваIра... ХIигаца доьху гор хIоьттина, 
Со мараволлар... КъинтIер валарна, 
Сихло хьо цо IгевдарIца сан каштода!.. 

ПРЕДЛ ОЖЕНИ 
Мегар ду ахь сох доггагI ала, 
Сох майрра ала — хьайн ваша,— 
Со кичч ву, теша, хыа« аьлларна 
ВаIШ-допгтагI хир воккхавеш. 
Со чIогIа веза хьайна лаакь, 
Сох майра ала дагдаягIахь, 
Теша, «са« «ирс тIех чГайдо ахьа 
Гуттренна, хIай са« доттагIа!.. 
зе> 

МИЛА ВУ ХЬО 
ХьашIХ ву со ю-хь ма хетта, 
Элашха со вац хьуна. 
Соьга хьо ма хьежа тIоьхла, 
Мегарваций со-м ФоIна. 
Дайчу кIадинан сан коч ю, 
Повтал морсач гатан ю. 
Ломахь дина сан чоа ду, 
Машанах цIахь вон бинчу. 
БIегIаг куьй сан, наьIар м»ачашг 
Доьхка серах сан дина, 
ХIинцаъ «Мила ву хьо!» хеттахьг 
Дика ахь ладогIал»ахь. 
Нанас ЛIаьмкашкаIХь со вина,. 
Вина меттиг яра сан 
ХIннцаъ суна йицъялIанза 
Йолу дечган лапгIа тхан. 
Езаш хилла цIено меттаг 
Тайпа цIена хилархьам, 
МеттиIГ йоцуш хил со винарг 
Кхин кхул тоьлашжа ергга-м. 
НаьIалтаца тIёхул хьийза 
Суна вина со меттиг, 
ХIар хан яллалц кхоьруш со ву 
Наха тIехтохам барах. 
Цомгушчуьнга аьлча: «Могуш 
Хийла», — къехочо кхин хIун 
Дийрдар мел и хиларх оынушг 
Шен «хин дан ца хилча хIум? 
31 

Нус, я марваший а дацар 
Цуънга — иене шн хюжопш, 
ЦIийна-да а мукъа вацар, 
Вацар цуьнга стаг хьожуш. 
Ткъа сан манас шен яларца 
Дега вон даийтанер, 
Бераш кхаба марзъяларца 
Цхьан зудчо со кхиийнер. 
Некхер цо со дIа ца воккхур, 
Терго шен ма хуьллу йор! 
Iаббалц суна дерриг цо лор^ 
Iен и йолчухь со висир. 
Волавелир воккха хилча 
Тешиа волуш со... Цкъацкъа 
Иллиц лелар, шун нисделча, 
Халха вуьйлуш со тIаккха. 
КIеззиг дагавогIуш ву со. — 
Алар, Хамат цун«ах ас, — 
Да сайн, вацар иза соьхаI 
Беш къинхетам, —шен кIантах. 
ШолгIа зуда цо ялийра... 
Со «а тхайн цIа валийра.,. 
Дестечун со ца везара, — 
Вонаг цул кхин хир яцар. 
Цуьнан совгIаташ — гIожмаш яр, 
Цуьнаи хьестарш — еттарш дф, 
Цо тIе мел дуьллург — Iиттарш яр, 
Цуиах ткъа — нана олур! 
Да сан кIирнашкахь лелара 
Талла лунашна тIаьхьа, 
Зуда-м цуьнан лелаш яра 
Юьртахь керташкахула. 
Толлуш волу стаг ву хуьлуш 
Гергга уллохь валарна, 
32 

Дац ткъа цуьнан дакъа кхочуш 
Кешнийн керта майдана. 
Кест-кест дуьйцуш хуьлу, толлуш 
Тоьлуш сан дадасчулла 
Хилла дац цхьаммо а, бохуш... 
Цхыанхьа-м и хIаллак хилла. 
Зудчо шаннаш хIиттадора. 
Латта доьхкинера цо, 
ЦIахь тхан мел хилларг дайнера, 
Цо и дойъуш лаьттара. 
Iовдал ву со-м кху оохьта а, 
Беро санна ойла еш, 
ХIетахь? Мила ваьхьар вар ткъа 
Нана Iамо, кхетаеш! 
Кхийтир, вуьззан байлахь вуьсуш 
ЗСиларх со... Ткъа велха дез! 
Амма мила Iёхор воьлхуш? 
Итт шо кхаьчна стаг ©ар со-х. 
Десте тхоьгахь хьеелира 
Кхин а ц»ана шархь. Ткъа 
Маре юхаъ дIаяхара 
Алашреки чIоже и. 
Доьхначу цIахь со висира... 
— Лей дIавала, я виса, — 
Цо и ойла йохир яра, — 
Къинхьегам — бу вахар некъ. 
"Муьлхач балхан мегар вара 
Алсам хIум со даккхархьам? 
Iа»арий ас.дажадора 
Сайна юург яккхархьам. 
РоггIан «ахехь вар со вехаш, 
Мотт бар сан чах биллшга, 
Амма «яда-дай» а бохуш 
Илли дахар диллина. 
Коста Хетагуров 33 

Дакъа доцуш Iу волчуьра 
Воккха Iу сох хилира,— -; 
Мекхан итг сахь суна лора 
Халчу оан къинхьегамна. 
Iуънна кхолла верта хилча, 
ТIоьрмиг, месал куьй хилча*. 
Тоъалц даа ялта хилча — 
ТIаккха болх цуьн атга бу. 
Дов даррий, ткъа сайн еттаррий* 
Дерриге и ас ловш дар, 
Амма хIетте а «я-да-дай» 
Бохуш илли ас лоькхур. 
Сан ялхийтпа шо а кхаьчнер,— 
Кхиъна стаг ал мегар дар,— 
Илли баха сун кIордийнер, 
КIордийн гIулкх ца деш лелар;. 
Мангал оьцу цо схьа шена 
Сеттан юьхьиг йолуш берг, 
Лоргуш хьоькху цо и тешна 
Башха ву и лестош верг. 
Нисдел хилла-кх сан и куьйгаш!.' 
Манпалхо дик тта*т со! ; 
Амма кеотта сайна цанаш 
Хьакха йоцуш висир со. 
Цхьа а кийсак сан яцара... 
Латта стенга сан дахна? 
— Шуьне бахна, — соь бохура...- 
Пой цхьа Iоттар е цунна! 
Ткъа шо кхаччалц хIора шарахь- 
Иолах хьалхошн лийлир со... 
Лелонаа ас хIун дисир техь, 
Мил ца хуьлуш висир со! 
Соьгахь хьуьнар долчу ницкъах. 
Хьоьгуш вэра муьлххарг а. .-•;. 
Ц 

Беза маьхьаш лелабаргахь 
Тоьлур яцар сол вир а. 
йиш саиеца дан дозалла'-— 
Ца хууш со вацара 
Исхар карчон, дуцанний и, 
ДаШо тоьган ас дора. 
Болх бан мехаций, тукарций 
Хаар суиа йоIна санн. 
Оццу заманчухь «я-да-дай» 
Ца локхура аса саш. 
О, хьо дог яI, о яI, хьо дог; 
Хьо ма хьайн амалехь ду! 
Тешар дарий техьа и дог, 
Аьлча шега вон хьо ду? 
Дийнахь дЬа и доьду малхе 
Хуьлий хаза ойла ша, 
Буса цунна лаьа батте 
Кхаьчча цунах хьерча ша. 
ПаргIатонан кхайкхамо, ткъа 
Цуьнга мичар кхойкху техь? 
Ечухъ санна цунна чухь, ткъа 
Кхехкаш хIунда цIий ду техь? 
Дехий цIоцкъмаш долчу йоьIан 
О, ма хьегош дакъа ду-кх! 
Цуьнан хозаллина хьалха 
Латталур дац кIентан дог. 
Муха болабешр безам? 
Муха хьаьвзир корта сан? 
Кхин дIа хиндерг хIун ду? Вац со-ш 
Хууш иза хIинца а. 
Цкъацкъа гйчй иза дагна 
Хазахетар доккхадеш, 
Цкъацкъа, хьерадаьлча еанна 
Хилар цунва гамо еш. 
35 

Муххаъ вуьйлуш цхьа, дIакъесташ 
Ген«а юьстах вуьйлур со. 
Балхо ©ацар воккхавевеш, 
Вахар эрна хилир оан. 
Эвлан доьхьал дог-ойла яр, 
Накъосгий Iгарх лечкъIар со. 
О, хьо дог, ткъа хьоыца 
къийслур' 
Хьаьнга дар?! Вац хууш со.* 
Хьоьжуш соьга хIунда <х«лла 
ХIетахь сан »и байна малх? 
Уллошхула хIуида лелла 
Суна сел хаза и йоI? 
Оуна ела хIунда къежар 
Къайлах еларца иза, 
ХумпIар суна хIунда елщр, 
Та-пча-х ца лелйой аоа: 
Бехк ма билла ганнар аса 
Далош хилар хабар сайн 
Ойлнаш дагаловцу яса 
Синпаттамехь, гIайгЬнехь сайн. 
•]|а — тхан шийла каш лоруш ду, 
Лонаи бурко — бала «бу; 
Гуьйре— бечу белхIан хан ю, 
БГаьсте — ялсамане ю. 
Малхо сих-оюх етта йовхо, 
ЛIатта набарх долуш ду; 
Ча ца лечкъадо газано, 
Къилбен басеш баывдар ю. 
Басешкахь ло деший долу, 
Даьржий охьа оьху хиш, 
Олхазарш вай долчу догIу, 
Дахлуш куьлу денош а. 
Полла богЬий болу Iгуча, 
Дог цIе санна дохлуш ду. 
36 

Эй, Марза, хьо вааш-а миад* 
Тайна кIант, хьо мючхьа <ву? 
Хьайгар хьуьнар Iахь схьагайтау 
Хыайна лууш ма дарра,— 
Хаьржин там ахь белла Iгайта, 
Там са,н кячча болуш бу... 
Ялхочо схьа мел даъккхинчух 
Гулдан оыщнураг долуш ду — 
Лоруш и ма дарра гIилкхехь, 
Таман бежна кичча ю, 
Сайн Iас кераюккъер эцна 
ГЬшIкхан туьха дIалора. 
Ши сту доьхьаIя а хийцина 
Нанна ас говр кечйира. 
КъечуьIНIда »и кур муьлуш ву, 
КхIаьрдаш вдарах Iвоълу «и, 
Юьртахошлакь —экха и ю, 
Доьэалехь Сырдон1) ву и. 
Цхьа а вист цо да хуьлуьйту 
Цхьаннех дагаъ ца волу! 
йоI ткъа йоьлхуш, тийжаш 
Iеш ю, 
Наиа даръеллIа йогIу. 
Тоххур дийцанер ас йоIца-м 
Нана? Иза-м легар ю 
Цергашца а шен йоIехьа, 
Да! И дер-ч.а сIанна ву. 
Деле дехар деш со хьийзир, 
Ламаз дIа цо ца ийцир... 
Ткъа со воькна цунна висир, 
Доог саи Iаржаделира. 
Захалшна мIил вохуьйтур? 
Балхах кжъар м«л ©оккхур? 
ЦхьаIлха стар, кьо ма миска 
ву-кх, 
Нана яла хьан делаI. 
37 

Залалшна »мил вохуьйтур?; 
Дас ладугIадерг «мичахь 
Карор «у? И ма лягахшр 
Захалонна бахначийх? 
Ваьлла суо со вакча цига ; 
Йза кхин а вон хир ду, ,, 
Са ца тохалахь ткъа сайга 
Цуьнца ас дов- доккхур ду!,.; 
ХIун хир ДУ ткъамцара ива> 
Кхечуънга дIалуш елахь, 
ХIинца цар и шаьш <а/ дуьйцу... 
Амма нана-м щ бертахь. 
Ша йоI )а яц иза» лууш, 
Иза цаIр-ца дуьхьал ю, 
Ш.а шш кIоэарш бух а йохуш 
Иза чIогIа хрлгаахь ю. 
Да>ИIМ кхойкху цIогIа соьга: 
«Мичхьа; стенга шяна кьо? 
Со хIаллак ма хшшйтахьа, 
Стаг ©екахь, схьаволахьа!» 
Иштта ду оан гIулкхаш,— 
е ахь 
Церан ойла ма хуъу! 
«Мш| ву хьо» ахь хIинцаъ 
хеттахь — 
«Цхбалха стаIГ^-^сан цIе и ю. 

ДОХИИНА ДОГ 
Дохиййа дог ца куьлу карвах дуьйлущ... 
Цхьа а цуинаI бен а хетац, 
Со тIулг санна лаьтта. ©ист а ца хуьлуш,, 
ЛогтагIий! ДГагIо, тЬех дуыйлIуш! 
Шун Iнакъост нац со... йнйр дщ декъила 
Хьалха санна ас шун уьйралла,— 
Са доцу окъаод Iхьуьнре яц жо-п дала: 
"Турпал дош: — «ХьаIЛхахьа!» — аьлла. 
.Маршонан дуьнше сгёрла сатийсаIрх 
.Дикаман, ©онан лар кийрахь 
Иисанц, хийла шерашкахь хала къийсарх, 
3|рюа дай хи&па къахьегар. 
Лаамаш басабевлла, са кхачаделла, 
ШеЛбеллIа сан »бале кийра... 
Юкъарчу гIуллажхна ца мегаа со ваьлла, 
.ДIагIо щу! Некъ дика <хилда!.. 
39 

БIаьрг ахь белкорх «гIо хир дац гIайгIанна — 
Эрна тийжа-кха кьо цунна... ,. 
Дуца' зезагаш цуьнан иIужалшна; 
ПIайгГа мае и яларна!... 
Хаза кьожа йол«у оезаг санна, 
ЭвлаIн йистехь генахь даьлла, 
Яра IИ ахьа» Iа тIехь йицйиеа 
Цкьалка заза даккха яьлла. 
Дуьзна хазчу хьожанак, ховконах 
IиндагIера зезаг саина,— 
йоьлла яра тийначу «гIайгIанах 
Сагатдеш дуьнене хьежна1... 
Санаш лоьхуш долчу кху дуьненак,— . 
ЦаI а ващ, цуьн нIана а тIехь,— 
Къона лаамайы цуьнан киллений 
Дагна чохь,— аьлла даре деш. 
Цуьнан дегая «бовка сатийоамаш, 
Хин йистехь йина ойланащ, 
Къайлекь бIаьрIгех эгна хин тIадамаш 
Диои цхьанне «бала боцуш. 
Ткъа изй бIаьстенан зезаг санш», 
Дуьнене гIийла» ша хьоьжуш, 
Байлахь кхуьуш яра заза даккка|р|ца„ 
Дарцо буьрюа ша атшлц хьошуш... 
И Iмуха екир яра шйна гоккъехь, 
Аьрхачу къийсамаIн дуьненахь? 
Дуца и зезагаш цуьнан месек 
ПайгIа мае и яларна!.. 
40 

ДОТТАГIЧУЬНГА 
Сан IожаллIа герггахь гуш ю... 
Хала маI хета, доттагIа! 
Дуьне дахар ас дуьтуш ду, 
Ткъа, хьо холчу IМ.а< хIотта, 
Суна вел»ха|р эрна ду! 
Суш доипгах деана мел дерг 
Соьца делла дIадер ду, 
Хьалха кхойкхуш соыга хилла.рг, 
Сатуьйсуьйтуш со Iеюийнарг 
Дерриг дайна доIадер ду. 
Бералла —хаза гIан дара; 
Жималла — аърха тулгIеш, 
Жима кема мохехь, дорцехь 
КарзIахечу хIордаI тIехь, 
Iалаш дан, лелон ца хиъна 
Отуш, кегдеш горгам йина 
Ховха зеза«гаIш санна... 
Цул тIаьхьа: сийлла палхIИIЙна,, 
Наха хрш а йохIййна, 
ТIоьрмиг кочIахь Iнекъаш дюна, 
ЯьссаIчу аремашкакь, 
Лахьтин бода-шело гина... 
ХЬинIца со леш ву, доттагIа... 
Хала ма хета, ма велха! 
Сан бёзам ло Даймахкана,— 
ДеррИгге !ас Iалаш динарг 
Деган совгIат деш (Цуниа»... 
41 

* 
Сука тхыа а-яир. яц-кх»а хьо еанна, 
ХIай, сан хьоме, со вина нана!.. 
Хьан кIант тешаш хйум-а ца диодна,— 
ХIоьттииа, кIадвелла гIайгIIаниа... 
Дийна елахь — хьуна везар вара! 
Цуьнан д«ог хуур дара кьуна^ 
Куьйрно ,са««а « ахь ла«рвийрв«ара 
Я|ма|ртонан, «ицкъбаран вонах... 
Гечдийр дара цуьнан гIалаташна, 
Хьостур ©ара IийжIа дог оьцуш, 
Кхетар вара дахаран маьIнаш деш, 
Вуыур вара новкъа гIо лоьцуш. 
42 

ХДЛА ДУ 
Хала ду... ЧIогIа КIордийна дахар... 
ДIахиэдйй лаIХьтин боданб некъаш, 
Дагахь гIаМанца ду дIадаханарш, 
Цхьа а Iалашо т хьалхахь къагаш. 
Цхьа аз а дац, хезаш орцах даьлла, 
Тийналла ю довха цIий гIорбш!.. 
Яп серло, яц я ирсан билпгало, 
Бац безам 1а шен зокхах I^ешоиII... , 
Довха велакъажар дощу дахар, 
Лаш, сатайсаIм боцуш хьалхахь... 
Сатасаран зIаьнарш мукъа гахьара, 
Я цу кийрахь дог жкхтьар&и. . 
43 
ч 

* * 
Нагахь туын-галгехь мох цIовзахь, 
ПайгIане угIуш хил ахь, 
ДогIанан тIадмо «ор тохахь 
Кхетта рамех, аьигалех: 
Нагакь гIайгIано дог Iовдакь 
СивгаттаIМца лазадеш, 
Маьрша ойланаш дIайовдахь 
Къизчу гIайгIо лелхаеш,— 
ТIаккха халла хезаш хьуна 
ХIара илли кхочур ду, 
Хьоме бер, поэтан «безам 
Хьо хилар хьуна хуур ду. 
44 

* * 
Вайн тIоьхла бутт, седарчий къегара 
Хил дехьахь гора юрт набъеш, 
Бердае йистехь яйн коадарш техкара, 
Керчвра тулнгIеш, шабарш деш. 
Со ца тешара... Амм хьан хьажаро дегош, 
Сан деган шекош лаьхкира — 
«Къизчу асхелада бохур цо,— къийомехь 
«Хьуна ирс, дахар ца девзира. 
«Мохо дядийна ножаи гIа санна, 
«Ирс даIйн:а хIишщалц лийли хьо, 
«Ца хезна хьIуна йиш,— Iуьйренна 
«Майн ол)хазарIша екайо! 
«Ца ги-на, зезагаш, «.ьшадуъйлу, 
«Коьртада гашах хьврчьадеш, 
«Ца хаьа-кха хьуна, безам буьйла 
«Массо <а хIума ирсе деш!»... 
Хьан бIаьргаша со, иштта бохуш, 
Дуьненан маьIшIх кхшйра!.. 
Ткъа, ирс ган суна лиюра чIогIа, 
Даима дажа лиира! 
45 

КЪОНА ЛАМАНХО ЯЛАРНА 
Сел чIосгIа >ма тийжал шу цунна — 
ТIекхечц и шен Iалашонна,— 
Къеллийн, баланийн ерг халонаш . 
Аганахь дуьйна ад Iийшина:.. 
Ди«а ду кхалхар цуьнан хенахь!.. 
ХIумма а дац и къона хиларх... 
Лай хилла балехь яцор дойург 
Минотехь маршос йоккхаеяр 
Дацара цуьнга цкъа а ихочур... 
Дика ду цуьнан хеиажь кхалхар!.. 
Гадшучу, лахьтой, ушагIаший ; 
Адмашачул тоьлаш тIеоьцур, 
Шийлачу цу шен цIа чохь дIайижош... 
Сел чIогIа шу цунна ма тийжа, 
Дика ду цуьиан хенахь кхалхар. 
46 

НАГАХЬ САННА! 
Хазчу сатийомашш дог дIаделла,— 
Агга да|ц дахар. 
Къевдунка лаамаш дукха хуьлу 
Дага эхар. 
*Нагахь,—що ойлайо,—• халонашлахь 
Кхаь хезчахь оюрла 
Халкъав ирсехь ларор вара кхолла 
Сайиа сийлалла! 
Нагахь даогчокь карош белахьара 
Гфгарчун лазш, 
Уггар воккхавеееш хетахьара 
Адмашка безам!» 
47 

Мацца а бер сшна ловзуш со оелахь, 
Воьлуш, сайн илли а- о^уш,— 
Сакъерлуш вощий, лечкъош вуй хаалахь, 
Са чIогIа. гIайгIане долуш... 
Мащца а къамелехь ас шерра жои луш, 
Хеттарш дарк мотт ца тасалуш,— 
Ву-кха со хаэч*у дашца къайле я луш, 
ПайгIин къайле хьулъян хууш... 
Дарваларх, велхарх, Iиттарш ярх ма теииа, 
Ма теша — «Хьо еза» — аларх, 
Хьан сийлахь ойла йийр яц аю аьшнашха 
Щеззиг къадош а атталла... 
Со вист а ца хуьлуш, къайлах хьоь хьежахь, 
Жиманиг, хIинца а санна, 
Ткъа со... ХIан-хIа! Иза забар ларалахь, 
Делахь, сох ма теша хьагёна!.. 
48 

ОИЛА 
Цкъа а оинтеме 
Ма хилда, дела! 
Да-нана, йиш-юаша 
Делха со велла». 
ЗаъI)ап, да вевзаш ву 
Со винчу (махкахь. 
Ма хин дар да санна 
Къонак со* яилчахь! 
Юьрто дЬатеттина 
Юьстах со лаьтта, 
Адам гулделлачохь 
Хьежарца лаьтта: 
ПайгIаной, оьшучой 
Вакъийна лаьтта, 
Жимииг суиа тIехьахь 
ТIаодна ца гIотту. 
Мехкан гIуллаккна 
Вац со цIнй Iанош,— 
Сий доцуш, лейн дастам 
Поьмеш ву лелош. 
Коста Хетагуров 49 

СУРТ 
Буьйса... Баьрчехь, сонерчу иконна хьалхалсь, 
Моггг лаьцна, дIа бан «боллуш чиркх къеда... 
Сутарчу къелло аьтга дахар щу кIелахь, 
Хьастар, белхар дощуш, дIа довш лаьтта. 
Чуэгаа бешешI ю йогуш ц&ий а ^елл»а, 
Кхожийна ю уьш дагар сов даьцла;, 
Ткъа- бIаьргаш хIитгина бу тIебогIабелла 
Коран гIорийначу йомамаIшна. 
Иовяарш ю Iийжаш болчу Iюийршна ницкъ беш, 
Цуьнан дахараIН таъххьаIра тай хедош... 
Ткъа^, чиркх бу цкъа дIа бовш, вдса а схьакъедаш 
Бала Iуьйшу юьхь зГаьнаршца къагош. 
Чиркх дIабай эххар... ТIуьначу оцу цIачахь 
Лахьтехь саша сов тийна хуьлу. 
Цхьа мох бу кор тухий и тийналла жадош, 
Я тевжаш, угIуш ттуьнкалгехула... 
50 

* * 
Ас дерриг щина... Ирсан бIарл-агIашна 
ТIаьхьа шх бевддера суна хьалхахь, 
Иочанен карзахе мохан дарщ оанна, 
Доза доцчу тулгIенан буьрсаллехь... 
КьинхетаIмах зирх цхьа а шайца боцуш, 
Массо хъаьлхи аисхачу берелле; 
ХIуьттареш, сардмаш, тийжарш вовшех дуцуш 
Дирзи цхьана карзахчу угIаре. 
Цу массаьргахь а цхьа эхье герз дара, 
ИрчIа герз и боьха эладита... 
Хийла со «бен а ца хеташ хьийжира 
Пурте... цIеххьаШЕха гира хьо а дIахьаьдда. 
Дог холчу хIоьттира гатделла юийрахь, 
Ойша гIорийра <хьох къюхетарна... 
Хьо кIелхьара яккха тарлуш хийтира,— 
ТIаккха со хьуна тГаьхьа хьаьди|ра... 
Дукха чIогIа къахьела сан дийзира 
ТIаьхьа кхиа,— IкIадвелнр тIамехьчул... 
Хьан жималла сов аьшнаш еш хезира, 
Хазалла эяи гIерташ боьхучух.... 
Хьан Iамаза син айъа«м суна гора 
Хоттала хьекхош санаш йохучар, 
Харцонан, дастамаллин леш болчара 
Эрча дохуш хьо—жовхIар хьоынура... 
Хийл.анга «цIийца жоп далалур дара 
Амма эладата эхье лечкъа... 
Ма гIайгIанца, «безамца орцах ваьлла 
Дийхира ас ахь дIатасаIр и мекъ!.. 
51 

Хийла хьуна дуьйнаш аса биира 
Хьан дуьхьа дан дерриг а сайн дажар, 
Со «мел ве»а хьуна тешше хила, 
Лахьппе верззалц аайн оа хьуна» дала. 
Эрна дай хьегна осьа! Жоп ца дели, 
Эрна хили ас льоьга щехарш да«р... 
Ахьа тергал а ца дин поэт велхкир... 
Ас дерриг дина.... Дала вайи гехел ер. 

МАРШАЛЛА 
ХIоытлна... надкъ кшчабелла, 
Со кIадавелла ву кхоччуш, 
Суна каш даыккхина къелла 
Йоллу сан дахар хьошуш... 
Iожалла даьIаккан куьйла 
Ю са/н цIийнан неI етташ, 
Хаи кхаьчна!.. Маршалла хьоьга 
Ду Даймохк ас доуьйтуш. 
Аса генахь волчу хенахь 
Сайгатдеш дага лецна 
Махарж дохуш могIнашкахь 
Цуьнан гIайгIа йийщща... 
Маршалла Iодака яран 
Хьоьга, хIай сан хьоме эвла! — 
Аса гIайгIане дойцарщца 
Карзах яьхна хьаи ойла... 
Дегза ма хета маршалла 
ХIай ХIазамгаг хьуна а, 
Довр ду поётаща делла 
Сатийсарш оцул эрна... 
53 

СТАГ САННА 
Хьалхе гIатта хьо, стаг санна, 
Юьхмкуыг дилий, ламааде: 
«Дела хьо цаI ву, хьо суна 
Хила къинхетам, гIо деш!..» 
Ялта Х1илча кертахь тоъал, 
Хьан хьайн дакъа хир дара. 
Ткъа ца хилча, хьуна хаал 
Сискалх кхачо еш хиюар! 
Вада, сихха- деща гIолахь, 
Хьайн тIоьрмиг биц ма белахь! 
Балхааъ кIеда хьо ца хилахь,— 
Нийса некъ карор хьуна! 
Реза хилий доышуш шт9 
Хьекъал IаIош кхиалахь, 
Воккхаверца белхаш белахь^ 
Вуьззина хьох стаг хила! 
54 

ДЕКЪАЗА 
Ма чIогЬа дрг дозу шух дIакъаьстича 
Сан даймехиан кегийрхой! 
Сан докъIа тIехь щу доьлкур а дац со велча 
Цхьа а вон дац цул доккха! 
Ткъа балано Iуьйду хийраяу махкахь 
Сан дог тIетгIа чIогIа Iийжош... 
Валарх кхоьруш вац со, амма сан каш тIехь 
ЦIе хьан латор ю верзош? 
Хьенан йоI йоьлхур ю ткъа суна тийжаш 
Ламана тIулган бухь эккхIал? 
Мил.а IЮ локху ерг сан хюкъехь эшарш, 
Хьан хохкур аьрха дин човххош? 
Ма чIогIа дог лозу шух дIакъаьсггича 
Сан даймехкан кегийрхой! 
Сан докъа тIехь »шу доьлхур а дац со велча 
Цкьа а вон дащ цул доккха! 
65 

БАЛА 
Делха шу, делха шу, хIай, нана-лаьмIнани 
Шу ишта пучулла — шух хуьлда кжъ! 
Халкъана кхелйийраш! Бердо, чухаьрцаш,, 
Шеяа кIел «карчийна, шун дойла дукъ. 
ЦаI мукъна шух, воьлхуш, узаршда 
лойла, 
Шаын хIалкъехь латточо Iовщийла шу, 
Шаьш бинчу цу балехь шун са 
дукълойла„ 
Къизачу Iазапе>хь доьлхийла шу! 
Болатан зIенашца таан догIмаш лаыща, 
Кешнашкахь Iохкурш а паргIат битац, 
Тхан мохк •аш бехбина, ареш дЬалецца, 
Етташ, тхо, оийсаздеш, аш Iе дитащ. 
Даржи аш дуьненчохь, даймахиах дохIуш* 
Экханю даржийна жа санна, тхо 
Тхан тхьамда — мичхыа ву? Цу балех 
дохуш 
Айахьа хьайн дашца къийсамна тхо. 
МостагIчо дIаяоьхцуш тхо Iиичу доьлху, 
Сий дезаш, оий дайна леш лаьтта тхо, 
Нана-мохк, узарш деш, Iазапехь боьлху, 
Тхай тхьамда, сихлохьа! Мичхыа •ву эсьо? 
56 

къехочундог 
Вай а довлшц Iаынан халонах, 
Стаг хьулвалла ло деана» 
Даккъашкара хвоъкхуш шийла мох, 
Буто ша хишна тIехь бина. 
БалеI, еха ю кхузахь буьйонаш... 
Маца йогIур-те бIаьсте юха? 
ХIума йиъчахь чиркх ца басгош 
Дуьйшу — Iбаго гIий а бац-кха. 
Кьехо вехIа божлахь, кIаричохь, 
Цо хьоыгу къа дащ тергал деш, 
Вуьжийла хуьлу «цуьнаю екъчохь 
ЦIенкъахь одьа истанг даржа деш, 
Шен аинлаотаман исъурдаш беш. 
Къахьегарх . денош дуьзма делахь, 
Син хьаам бацахь деновдкахь, 
Амма буса шад чохь доьзалехь 
Пенаш го цунна сов хаза. 
57 

Л ААМ 
Ирс дрлIуш ву жимIЧохь дуьйна 
БIаьстешн малхо ©охвинарг, 
Хьомечу «анас хьистинарг! 
Сирла зама шен бIаьстеиан 
Гурахь дагIанаи татанехь, 
КхоьличIахь дага еа«нарг! 
Ирс долуш ву винчу махкахь 
Юкъ-кара шен доттагIашлахь 
Синкъераме лшли олуш верг... 
Охуш верг хьомечу арIахь, 
Нах лаьцна волаIпуш балхахь 
Доьзална ялта кхиош верг! 
Ирс долуIШ ву шен хьекъалца 
ГIараваьлла|рг шен нахалIахь, 
Шен дош лоруш верг 
халкъалахь 
Ирс.долуш ву Даймохк 
безнарг, 
ДайIН оийлалла IIалаш йинарг, 
Шен цIе наха цайицъен ерг! 
58 

ТIЕХЬИЙЗАЧУ КIЕНТАН ОИЛА 
Дийнан маж санма — 
Ю-кха хьо суна! 
Поле ю суна хьо ца гар!.. 
Ахь «лли олу 
Дог дего дулу, 
Сацалац соыга дог щегор! 
Ду хьан къамелаш. — 
Дака татолаш 
КаIрзах даьллачу сан дагахь!.. 
Ваха хьо йощуш 
Ву оо «ницкъ боцуш 
Кичча ву хьан дуьхьа вага! 
59 

КЕРЛАЧУ ШЕРАН 
ХЬАЛХАРА БУЬЙСА 
Аоа шун утанна хьалхахь 
Хьуна Э|р дара илли 
«Хадзаронта;, яадзаронта, 
Кичзд ву хьан дуьхьа «вала!» 
ЦIа чуьра хьо араяьлча 
Оду иллда аз тайна, 
Цхьаш бIаьрга хьоь гхьаьжча а 
Оан малх, вуз«ур .ирсана! 
Соьца (кIедапм€|рза хила 
Кицкъ ккочуш хьо «елира, 
Хьо соь: «Хьо одила ву?» — аьлла 
Елир гуш къежна ела. 
ТIаккха Iаса хьан куьг ливдна, 
Жоп лур дара* «вист хуьлуш: 
«Со ву хьа<н дуьхьа тIелаьцна 
Са дIадала «ирс долуш!» 
60 

БIАЬСТЕ 
БIаьсте! БIаьсте! Массо маьIIехь 
Екаш ю эшарш керла: 
Маршалла хьуиа хьоме май! 
Безам, хьуна, «маршалла! 
Шуьйрачу хуьтан кузаца 
БIаьргаш хьоьстуш дЬакхойкхуш, 
Стиглан сийначу четарца 
Аренаш ю хотталуш... 
Синкъераме щека татол, 
Варшаш ду гIовгIашш еш, 
Юцуш эIаьнрийн сирла хутал 
Iалам ду шен духарш деш... 
Гонах дахар доахан, оюрлан, 
Шуьйра аре, эезагаш... 
Массанхьа безам-маршалла, 
Массаюсьа хьо ю къегаш!.. 
61 

БIАЬЬТЕ 
Ло дешаш кIайдаргаш 
Ю гоаяах хийла... 
Баыщира куз баьржаш 
Басеш хьулйнна. 
Паш дала доларна 
Дитташ ду лешаш, 
Iинах IоврайI хьалхарна 
Аре ю екаш. 
Полла лаьцна кIанта, 
Поллех къахеош! 
— И хьаша бIаьсгенан 
Маьрша дIахёца! 
62 

АЬХКЕ 
ЖIанкаш кхиъна даьлла 
Аьженан малхехь, 
Башха стоьмаш хилла, 
Тускар ду кертахь. 
ЧIимаш, шовхалдеш ахь 
Кхаианна яха. 
БIараадна хьан чётахь 
Яи меттиг лаха. 
Ламанхочун кичча 
Марс 6у, ду дрьрчий..; 
Сан махкахо хилда 
Дамм ирс долчех! ' '' 
63 

ГУЬИРЕ 
Бацала, мажл»учу, 
Оьгуш дункха гIаш. 
Хьулдина мархяша 
Дерзина даккъаш. 
Хьаькхна, чудерзийна 
Дерриг а ялташ... 
Ю гIовгIа хьаьттаршкахь. 
Ж«а ларга ярташ! 
Ялташ ду сан йоцуш, 
Даьхний дерстика... 
Хьал ду барам боцуш 
Вай динчу мехкан. 
64 

IА 
Буьрса ю тIегасург 
Дорцечу Iаьнан, 
Дахкарлахь, додаалакь 
Кхерста вай денна. 
Кхерам бу цIеношна 
Берд тIехарцарна. 
Вай дохош, дай са«на, 
ТекхаIр ду лаьмнащ. 
Къехо байлахь висна. 
Висна болх боцуш, 
ДоIе куьйгаш лаьцна, 
Дан амал доцуш. 
Коста Хетагуров 
65 

СУЬДАНА ХЬАЛХАХЬ 
(Поэма) 
Шун <кер;ахь ©у оо... ас дарё дар 
Хир дуй буьрса оришвор кIаддеш? 
Аш хIун до сан хан, сан цIей хаарх? 
Суьдъе! Ас ст&IГ вий, къолаш а ди... 
Кхеращ со зхьечу таIзарах, 
Со цунна хьалххе кечвелла,— 
Ца кховруш стага кочара, 
Боьха мохь дIакхоссарх а терра 
Зулмех дуьзначу сайн дахарах 
ДIакъастй лиъна со ваьлла, 
ЧIожахь хIонс а «къевкяша, къуша 
Со верял башха ца хеташ, 
Буржал, гIоьмеш, даг а тох^арах 
Буьрса таигIалкх сайна йогIарх 
ХIинца ву со бен а ца хеташ... 
Суьдъе! Дуьненах сак догдаьлла,— 
ХIумма а хьаме дац лаьттахь... 
Цхьаммо а дикаша дош аьлла 
Лоцур ва«ц да<га со велчахь, 
Обург-Эюки хир ву вицвелла. 
Со дуьненчу валарна бехке 
Мила ву а вац со хууш... 
ГIайгIIанийн гIенийн дохкан техкехь 
Ломахь со бер дара кхуьуш... 
ТIелIхаIгашлахь, «когаш берЗIИна. 
Элийн кеш кЯелахь кхуьуш вара, 
Буса угIура мецчу барзах 
Сатосуш боргIалах веюара... 
Беракь дуьйна лай вина вацош. 
Халонаш Iийша винчунна, 
Эхьан богIамна кхераIм боцуш 
ТIеваха шен некъ го цуина... 
66 

И дела ша теш а волуш, 
Сайна дела оьгIаз вахарна 
Гуш ва1ц со цхьа а бахьана, 
Къаьхьа бала хеназ Iийшарна 
ПайгIе ву берахь дуьйна а. 
Баккхийчарна сох бийлар хилла,, 
Кегийчарна зер шайн ницкъаШ; 
ГЬийлIан, мещан, ч.IолIа азвелла 
Дуьхьал <мел кхетгачо етташ... 
Цхьа а бахьана доццушехь... 
Бакъахьара дош сайга олуш 
Цхьаммо а хеэна дац суна 
ТIех детгаш: «СийдоIцу лай» бохуш,. 
Зшнаш веш бора нйцкъсуна! 
Кхидолу бераш гора хьоыстуш, 
Ткъа, ео хийра «ву маосарна... 
ХIунда ду этIош сан дог цоьстуш, 
ХIунща бетта суна барташ? — 
ХIунда? — Хоьтту ас. Ткъа жоп дац 
хезаш:. 
Жоп лаха деаа сайгахь? 
Муха лохур ду оуна дезарг 
Беран хьекъалан цу «цуьрIгеIХь? 
Кху Iазапехь со хIущда хилла? 
Да-нана мила? Мичахь ду? 
бан балин бахьана хьан кхоьлли? 
Со м>ила ву? ХIара хIун ду? 
— Хьо лай ву! — иза жоп ду техьа!?" 
— Кхин цхьа а цIе яц хьан ядсюха! 
Дищлуш дац суна цкъа а и дош,— 
Лай!.. Ткъа, иза жоп дуй тIажха!? 
Ма меллаша оьхура шераш 
Хьоьпуш, недкъ боцуш, дог Iийжаш.. 
ПаргIатонан къайленах тешаш, 
На(б йоцчу гIенаашкахь тийжаш!.. 
Бажа Iалаш бан сох Iу вира, 
ДейтталгIа шо са!н долал(уш. 
ТIе^х дукха сайна дезаш лира 
Хиш бердеха чу детталуш, 
Сийна стигал, ламанийн баххьаш,. 
Ира кортош тийна долуш... 
Олхазарийн одотт Iемир суиа, 
Кхийтира хьуьно шабарш дарх, 
67 

Лакхажь нека дечу аьрзонна 
Оема жоп лора и кхайкхарна. 
Дорцан уIгIарх, мох тийжаш хиларх — 
Дерригенадах со кхетара. 
БIаьстенан юьххьехь аре хазлуш 
IалаIм керла-серла долуш, 
Бажа, зурма^ сайн гIаж суна 
Хуьлура къаьсгтана марзлуш... 
Маршо, дахар дийзир суна... 
Дезчу дийнахь со реза хуьлий 
Ломара охьа вогIура, 
Дууш-молуш дийнахь цу бусий 
Хелхарш а деш сакъоьрура. 
Со хьестарца тIеоьцуш вара, 
Цушдела кичча хилира 
ПайгIа, баля девллачу шерийн 
Дицдина даха сайх хийра. 
Дуьненан хазалло со Iехош 
Кхуллура хаза ойланаш... 
ТатолашIа шайн тулгIеш екош, 
Бердак чуоьгуш деш татанаш 
Хуьлура маршонехь со хьоьстуш 
Лоькхуш сов башха шайн эшарш, 
Со .воцчунна цаевзаш ерш,— 
И иллеш девзаш, «иллеш олуш 
Веикъа цхьа бежаIу вара, 
Цундела хьаша саена лорущ 
Со тIеоьцуш берриш бара, 
Тохур со эмкхийна шаьш хилларш 
Уьш а соьца хIинца тайна!... 
Лай — бIиж еац нйинца, хийцавелла, 
БежаIу ву,— вдунах стаг хилла, 
Цу берцан сискалан юьхигах 
Берахь хелхарш деш хьийзинарг 
Атта волу юкъа ловзаргахь 
Цу хежарш дечу майданна, 
Хаэчу йоIана тIаьхьа воьду 
Ша тIехь экъа саша шершаш... 
Со атта, сов вай хелха вуьйлу,— 
Ткъа чергазийн мехюарий соьца 
Хелхаран .майдана буьйлу, 
Воюкхавеш аса забарш ярца, 
Мехкарий ас иэгГош сатана 
68 

Воьлура со цаьрIга къуьйсуьйтуш. 
Башха хаза со всщцушехь! 
Я сан др:ар тоеш хета царна? 
БIегIаган куй, шедаган зурма, 
Докхан гIаж, тIоьрмииг белшах тесиа,— 
Маршо лоллех ас эярва 
Мехкарий талабора-те? — 
Хаац... бежаIу, цIа-кхерч доцу 
Сатайсамашца вехара. 
Дерриг дог цхьанна дола дерзош 
Оьздачу йоIана делира — 
Даиман тийна ойланаш еш 
Элан йоI Залина и »ра... 
Къеллин Iазап дошазчу шуна 
Кьоначу деган хьал довзац,— 
Безамо бина ницкъаш суна 
Шуна уьш цкъа а бевзир бац! 
Бертахь детталучу дегаийн 
Бала бовза шуна хIун хьашт ду? 
Судщий, Iедаллий долчохь чIогIа 
Дерриг велчIа кхаIчалуш ду. 
ХIун хьашт ду шуна кIордавайта 
Соенака, эрна даре деш? 
Со мила ву ас шуна гайти: 
Сан дахардайцар ду хорам беш, 
Сардам шлла дерриг а. 
Из сов сонта оонсийдацу лай,— 
МаьIIехь карийна со иIеза, 
БIарзвина бIарлагIиин ойло 
ДаймехIкан Iадат кагда 
Буврсачу гуччохь тIамна гIаьттира... 
Дерриг дуьне дийзира суна, 
Аса сайна жоп дийхира 
Маршо, нийсо, бакъо ирсанан, 
Ас керла дахар лехира... 
Аса массаьртара лехира 
Везаш хмларца вошалла, 
Ткъа, сох цабешаш берш буьйлура, 
Гона*х гIаьтто оьгIазалла... 
Мел чIIогIа эхье сийсав ^а веш 
Нака со юьстах кхоьсоира?.. 
Хьан вонах ца Iебаш балчийн 
69 

Iийжавеш кхерам даста>м ойлех... 
Девнаш, къийсам... ницкъ бар белам... 
МелIа хиш йоьIаи цу бIаьргех... 
Эхх>ар и яккхар йоIаллех... 
Дера имОIСтаIгIий кхерам туьйсуш, 
ЦIийца чIир лжа тIаьхьабевлла, 
Хала лу деррмг дагалоьцуш, 
ДийцалаIЦ дохуш дерг керла, 
ДелаI теш ву, аса сайн дахар 
ХIеттахьехь валар тIе оьцуш, > 
Хуьйцур дара кошан борзах... 
Залинас дерриг хIаллакх дира 
Декъазчу безаIман цIарца! 
Хьашт доцуш вийзира со цунна, 
Цо соьца бала хьийгара. 
БIаьста >цуьн ловзар хуьлу !аьлч»а 
Аю сайн охана сащийра... 
Вакана а!са цIий Iанийра... 
Сарахь... Маьлхаи цIен и зIаьнарш 
ЭльбруIсан коьртахь лшзура... 
ЧIожахь цу тIулгашна герггахь < 
Залина юьгург :ас вийра... 
Ткъа бисинарш уьш шорта бара,— 
Дага дагIаIЦ деран цIий хьерчар... 
ДаIгайоIгI|у, <са«н кхел буьрса яра, 
Цахезаш дехарийн белхарш... 
Со шуи кераIхь ву. Къа ца хеташ 
Iедало кхел йолда суна,— 
Ас дехащ гечдар. Узурш ца деш, 
Хьалхахь сайн эхье лахьтийна, 
КхечIи и соь аIс сайн хьакъ деш, 
Тоххур ш аълча' шех хьомениг 
Залинас юьхь дIаIХьовзаеш... 
Оуьде!.. Керла зуламаш дарца 
Бийр ба*ц кхин бекхам безамна... 
Адм<ийи цIий Iенар ду татолца 
Декъахь ца; хидарх со воннан. 
Со винчу 'махке ала: «Гечде» 
Тохур санла хIщща йиш яц сан... 
МасIсарна дар>веллаI ву денна 
Буржал тоьхна экха санна, 
Сайна делакъежна хилла де 
70 

БIаьрга да а дезац суна... 
Дахар со воцуш хазхо хир ду, 
Ткъа, валар... Харц лен хIунда хьашт ду? 
Валаро »гIо дийр ду шуна, 
Саи (гIайгIане кху дийцарца 
Там баи сан луьрчу мостагIашна, 
Аса доьху Iодика ярца 
Декъавчу Эскера тIаьххьара 
€ан Залине маршалла далар... 

КЕШНАШКАХЬ 
Стаг дIаIвуллуш нах хилац вайл дукха гуллуш... 
Тахаиа дукка адам дакъа дIадуллуш 
Вшшаккхетта хьаьлара, ахьара. 
Дуькъа дара кешнашкахь адам пудделла, 
Воккха а», жима а латара Нелпвелла, 
Кортош Iсинигаттаме охкийна бара. 
БIаьргаш бсщчу ден цаI бея воцург и вара: 
Iаьржачу, буьрсачу барамахь Iуьллура 
И шен да> ккобуш хилларг. 
Даимаи лерина балхахь къахьегархо 
Алагарски чIоже кхаччалцчу бахархойн 
Хьоме, веааш и вара. 
Чомехь кхачек цакхетта и берахь дуьйна, 
Лелла ©ащ и хаэа чоа тIе дуьйхина, 
Цо цуьнга са а цатуьйсура. 
Пиллакхе вара « маосаьрца цхьатерра, 
Такханалц цуьнан когахь тIаьроиганан йIарк 
Тхуна гиш а бацара. 
Тахана, хьовсал шу, и муха кечвелла! 
Нускалан саина ю гIодан юкъ къевллина 
Веллачу жимчу стеган. 
Цуьнаи бедарш тIехь лиэоа дашо бос къегаш. 
Ткъа мила ву хыалха ганарг цуьнгахь герааш 
Кхузахь болчу ахархойх? 
— ДелIа! — Кхайнха,—кIай, душе— Iалам кхоьллинарг! 
Малх, ахьа нур делла сов тIех хава бдаарг 
Юх)а а айъа стиглахь! 
72 

Малх кхегар бу беллачеран стигалахь 
Дегор аьчган кевнаш дIвделладеIлла, 
ТIаккха одарша) а девлла. 
Маьлхан кIант ялсаIмане некъ ву хууш,. 
Хьо ишкъа а вуьгущ хир ву и хьоьхуш, • 
Хьан цецвалар, эхь хет&р гуш. 
Леташ жIаьла гур ду ков долчу кхаьчча, 
КIезий цуьнан. гечокь леташ сов ирча 
Цигахь тIехвала ца вIуьтуш. 
— ХЬара хIун ду? — аьлла ахьа хоттур ду. 
— Зуд хIинца а дехка хан хиланза ду,— 
Олуш маьлхан кIанта жоп лур ду: 
— И зуда даиман къолуш деш яра, 
Зувдан суьртехь Iазап хьоьгу мур тIекхаьчна 
Цунна хийла ханна. 
ДIанехьа дастам зудай, майрий Iуьллу, 
Стеран цхьа неI шайна тIе тесна долуш, 
Цуьнца шайн дагI(маш дIахьулдеш. 
ТIетеснарг дIа-схьа екъа кхетам боцуш, 
Шен-шен агIоигахьа неI дIа-схьа уьйзуш 
Ду и шиъ дерзина Iуьллуш. 
Беттан дуьжхьарчу кIанта тIемаш долу >говр хьуна 
МуьтIахь йийр ю. Маьлхан кIант хир ву хьуна 
Некъан накъост, шед, нуьйр а луш. 
Говра хаа! Чувуосуш хьо >гал ма вала,. 
Ткъа ломах ирх волуш «ма хила симвелла', 
Говр елахь хало хуьлуш. 
ТIаккха кхо некъ хIут^ур бу хьуна хьалхахь. 
Кхераме некъ бу уггаре а лахахь,— 
Цу новкъа мастагIий лела. 
ЧIир лоьхург лакхарчу новкъа кIел хиъна. 
Хьан гоIвр кхерац юккъерчу новкъахь хилча — 
Хьо а ма кхера делахь. 
73 

Иза бу хьан некъ! Пащлойн некъал готта. 
Чо санна дуткъа тIай ду хьалха хIуттур — 
Олхавар далалур доцуш. 
Хьан йорНачу динан жижиг хаьнтIера 
Дийнна лотта тIаккхIа охьа йожийта, 
Тоха шей, къашхетаIм боодуш. 
БIаьргая негIар тохале кхочур эхирта : 
Хьо говро а вайийна малхIбалехьара,— 
Ткъа малхбузе гур ю хьуна. 
Зр ду: «Бода бу! ДIавала кхузара!» 
Дог хьан «г-Iоьнча ву. Iалаштах тешарца 
КепIахь ахь доIа делахь. 
ТIаргIат кхалха хьо вара дика кечвина! 
Амма хьуна хьакъ йолу говр ца карийна 
ГIайгIиIН, балш кх»у оохьтехь. 
Терюаца дахана адамаш тахана 
Аренаш гезъеш толлуш хийла кхирстина, 
Ма№о а маьЛIехь цар лехна. 
Хийла раьгIнаш, йистош теллина цара, 
Хийла ремаиаш зуьйш гонаш тийсарца, 
Лоьхуглг ца карийна царна. 
Гой хьуна сшгалахь, можачу лам кIелахь, 
Хьуна тIехула ирх хьаьди и кхо гила, 
Уастырджин кхо айгIар? 
Гершра гилIа .ахьа лацахь — йиайра тукур, 
Генарниг лаодхь — мецачу барзах хьодура, 
И кIантаIна тIекхетар. 
ЮккъерниIГ кхерсташ лела стигалан арахь 
Мекхан баыоган и чкъуьйриг цунна лолахь 
СийлIахь КурIДалаIГо»1 — дала 
1 Курдалаг — хIирийн туьйранашкахь аьчгаи пхьерийн гIоьн- 
ча ву« 
74 

Гиланна тухур ду сихха шен ленаш, 
Дуьрста, талба шчча хир ю (цуьнан, 
Эхартаи новкъа вала. 
Тур-топ а ду дикачу юIентан санна. 
Волурий и ара кечлой гарзашцатоа 
Ди-на хоий» беречух? 
Говр ша ©ичахьана хйлла а яццуьнан! 
Ткъа, хIинца мацца а хан къаьчначуьнан 
Докъа хьалш говр лаьтта. 
3|ударш дIатий... тийжаш белхар а сецна... 
ВеллачIуьнгахьа меллаша гIулч тесна 
ТIевогIу кIайн къежвелларг: 
Малхо ягийна юьхь чIичкъашюа яхана. 
Цуьнан тиша куй, кетир ю кхекхех йина... 
Мила ву и къанвелларг? 
Дегочу куьйгаца бIаьргех хиш дIадаьша, 
Нахана хьалхахь шен можах ка а хьаькхна 
Говран урх дIалеци щ>. 
Цу сохьта адамийн къамелаш севцира, 
Кортош гIаМане адамаша охкийра, 
Цуьнйн гергарнаш тийжара. 
Къена стаг кIезз№ лаьтпира вист ца хуьлуш, 
Меллаша къаIмел долийр нах цец а бовлуш 
Собарах цуьнан, кхетамах. 
Цо ма диццара дийца суна ода хаахь, 
Дотт&гIа сан дешнаш ахь сийсаз ма делахь 
Уьш кIеззиг нацкъара дийларх. 
Цо элира: «БIешерашкахь виц ма лоада, 
Хьох сирла дагалецам даим бехалда!.. 
Стеган дикачу бIаьргийн вур дай. 
— Иза хIун ду? — хоттур ахь кхеравелла,— 
Эудчой, майрачой лелочух «цецваьлла, 
Накъосто жоп лур доу хьуна: 
75 

— ДийнIа долчу хенахь дастамчу шинна 
Оьзда доцу девнаш хуьлура денна, 
ПовгIа буса бен ца тера. 
Лулахой, берашший дара уьш къеетош, 
Иштта беIха уьш хIинца эхIартахь <а — 
ТIаккха, ахьа говр лалла. 
Майрий, зудий кх«ин а гур *ьуиа иестта. 
ПхьагалIан жима цIска тIе а теона 
Хьаырччина тийна Iуьллуш. 
— Пхьагашн цIока муха тоьъна царна,. 
Стеран неI жима ду ду летачариа? — 
Хаа лууш хир ву хьо. 
— Уьш тешаме майрий, зудий дара вовшашна 
ЧIогIа дезаш дара ерриг шайн хаша,— 
Кхузахь а ду вовшийн дшаш. 
Юххехь лаьхьанан чкъор тIе а дуьйхина, 
КерчIаш ю зуда ¦куьйпаш дIакховдийна, 
Пхыидан косынка ю коьртахь. 
Мархаеаш кхобу моттуьйтуш и хилла, 
Адамах ца ешаш йоьлуш и лелла, 
Багакь <цаI, дагахь ©аж долуш. 
Шулг бужур хьуна тIоьIхулIарIа охьа — 
Лаьм«аш тоьгуш зудчо лол а бетта, 
ЧIож-Iин дIатега гIерта. 
— ХIун ду? — шен амIалаш йолуш и яра: 
Башха тоьгураIщо бедарш везарам, 
Бен а йсхцуш майрачуи едш. 
Майрачун декхар цо бIозза сов токхур! — 
ДIаIнехьаI зудчун тIехь тIулг .гIум еш охьуш 
Боккха хьерая тIулг хьийза. 
Дийнахь а*, буеа а бале Iазап луш, 
Хьераи тIулг хаыийзаш бу цкъа а гIел ща л»уш... 
Цо хIун дииа? Дийца! 
76 

— Хьера да хтт ю хIара къу хьалха, 
Ажьарш а лечкъадеш хилла телхана. 
Дахделин иза, хьажш! — 
Кх!ин дIахахка ахь! шурийн татолаш ду, 
Зудчо уьш чудуьттург доккха шелиг ду, 
Ду и лаьмнел а зоьртал! 
Нехча кхехко гIерта домкхачу тойна! 
Хыажал нехчан цуьрг цуьнан мел хIоьттинIа, 
Котаман хIоъал а жима. 
— Иштта хила хьакъ ду |01аьрмицигчувна, 
Шелиг дуьзна хиларх воьду-вогIучуIнна 
Яцара луш яахIума. — 
Цунюа юххехь, юав тIех жюмчу пхьегIи чохь 
Нехчан цуьрг халла схьалаыцна чоьлпи чохь 
ЦаI йшлу айъа «ца луш! 
— Иза шен цIахь даъал кIума ДIацахь а 
Хьеший хIума >ца яош «берзош яцара, 
Иэа комаьрша яра,— 
Тоьлашха йолчу Iметте кхача хьо сихлуо! 
Хьуна хьалхахь борза тIехь охьалахло 
Майра шен зудчушца цхьаына. 
Даа)рк, маларх юьзива башха стол хьалхахь,— 
Мерза Iмоз, стоымаш, мел дезарт ду кхолха, 
Лепаш йолу пхьегIаш юьзиа. 
Жижиг ду бур<чаца, саьрмасекх шорта! 
Мел даарх, маларх лахлац шуынан корта 
Хьанаигчу майрачун, зудчун. 
— Ма тамаша бу хIара! — хIара оуда, майра 
Къен дара, амма шайн лашIагIехь Йоыкъура цара 
Шайн оискал сагIадоьхчуыща'. 
ДIанехьа чIожахь цаI воллу Iазапехь 
Т.Iулгаш Iкхюьхъу цо бух боцчу туокарахь 
БврдаIШвахь бала .хьегарца. 
77 

— Цо къера дуй бууш лулахо Iехош, 
Харцониа урд дустуш шен дакъа шордеш, 
Хилла не.хан урдгатдеш. 
ТIаккха цуина го хьийкъинчу цанаишьхь 
ДIабоьжна болу оза сту мацаллехь 
Къеначу сгеган маж Iуьйшуш, 
— Цо хIун до и бащха сийш буц.ца. юуш? 
Екъа маж иштта сов лерина Iуьйшуш, 
Бузарбуй Iцунах Iовдал? 
— Воккхачу стага божа сту ийцира, 
Амма цо цуннIа ча-магарш кхоийра, 
ХIинца-:м ву шен можца жхобуш. 
ДIанехьа тIовгIа йо Iбаккхачу яеIоIрдо 
Цхьа эккхийнарг чуьвоьллжна хIоьан чкъоьрго 
Пайрашна юккъехь ву лIаттош. 
Цунна тIедоьду тIай ира ду туьран диттал, 
Цу тIе иеI а ю механ Iуьргал а готта, 
И декъааа Iесаниг ву. 
Нахах къIаьстина, бераш, зуда эккхийна, 
Дуьиенахъ ша лела зама а яькнхина, 
Иза ахирта вирзина.— 
Цул дIаиехьахь логгех шашла вахана 
«Сох ша хуьлу!» —бахуш цхьаIМма мохь дьоькху.. 
ХIаллак «хIунда хуьлу и шалахь? 
— Хан йоцчу хенахь тебаш и лелара, 
Нехан бовхачу меттиниIШка кхIИйдара, 
ХIинца ву бекхаман 'балехь. . 
Г|ёнахь лIаьтташ лекха бГов ю шах йина, 
Цу чохь кхо всжкжа стаг а ву 'гIорийна«, < 
Шах дина долчу гIенташ тIехь. 
. Ша:х йина шийла гIожмащ ю церан буьйнахъ 
Шах дина урсаш ду кхерсташ яххьашна тIехь 
Цоьстущ уьш иэрча йахуш. 
78 

— ХIун ду суиа »гуш дерг иштта щецвоккхуш? 
— Маккр а бертахь суьде хаьржира уьш 
Нийса кхелшI яр доьхущ. 
Амма суьдакой озабезам беш бара, 
Элан, беран кхел беже хьожжий ца йора,. 
Бара уьш ямарт хуьлуш. 
Леиаш, къегаш дашо гIала ю ирзехь, 
Чохь кIайчу маьнIГИ тIех ойле верэарехь 
Хиъна Iаш кхоъ ву дуьненара веана. 
Хьан накъастанIа хаьа церан гIиллакх: 
— Уьш бара даиман еш нийса кхелаш; 
Цара даиман бакъдерг лелийна. 
ЭххиIр а, ялеаманин йисте кхаьчиа 
Шед ластае, хьо гавро ловзаяьлла 
Хир ву дог лаытачу вигна. 
Говрара воьюсича — бераш <гур ду лошуш, 
Хьуна хьалхахь бай тIехь сов даккхий деш уьдуш;. 
Уллохь цу оирлачу кавана. 
Бере хIораммо а везаш теоьцу, 
Ден метта, я ненаи метта и лору... 
Когаш берзина ду уьш! 
ЦаI ву доъхйа дощуш, важа куй боцуш, 
Вукхар логгец кучамаш хьаьла оьзна, 
Ахь уьш ма къахкаде, дита. 
Уьш хьаста, царна тIехьбедарш тоелаIХь, 
НеIаре гIо, диканах дог ма дилла 
Бераша хьуна гIо дийр ду. 
Нагахь и хехо хьуна дуьхьал валахь, 
Бехк боцу бераш хьо шаица ц,а вагIахь 
Реза хир дац ялсамане чу довла. 
Дашо вархI неI дIаеллалур ю хьалхахь, 
Хьекъале Барастыра йоцуш дуьхьало 
Бакъо лур ю хьакъ волчунш цу чу ©ала.. 
79 

Ялсаманехь ©у хьо! Дагахь латталда 
Хьох ойла, хIай а(да(м, даиман сирла! 
Хьайн сурт хийцина кхелхинарг. 
Халахеташ, доьлхуш хьуна тийжаро, 
Иштта халкъо чIогIа оийлахь лараро 
Хилда гIайгIа эюкхийна! 
Уьйр ву хьо лаьттах, лаьттъ мара вуллуш, 
ХьоьмениIГ, гила бу лаьтташ хьоь хьоьжуш, 
Вицлур вац-IКХIа хьо тхуна! 
Дуьрста дIахийщира и къамел динчо, 
«Даим диканца хьаховолIда кхелхинарг!» 
— Гонах массара а эли. 
Хьешаша допгах дIIагаерзийра велларг. 
Цул тIаьхьа а дехха хезара белхар 
Кошан барз болчохь гулбелла. 

ЧУЛАЦАМ 
Коста Хетагуровн (Дахаран, творчествон хьокъехь 
доцца) ...... : $ 
Весет. А. Ш. Мамакаевн перевод . .4 
Со валарах кхерац. Н. Музаевн перевод . 10 
Тешам. А. Ш. Мамакаевн перевод 11 
Къехочун илли. А. Ш. Мамакаевн перевод ... 13 
Ииш лакха. А. Ш. Мамакаевн перевод 14 
Некъан илли. А. Ш. Мамакаевн перевод . .15 
Байн нана. А. Ш. Мамакаевн перевод . . 16 
Кубады. А. Ш. Мамакаевн перевод 19 
Хьажахьа. А. Ш. Мамакаевн перевод 23 
Харцахьарниг. А. Ш. Мамакаевн перевод .24 
Ма тёша дицдаларх суна хьоме лаьмпаш. Н. Музаевн 
перевод. ......;;• 25 
Йишега, Н. Музаевн перевод 26 
Весет. Н. Музаевн перевод : : 
Предложени. Н. Музаевн. перевод 30 
Мила ву хьо? А. Ш. Мамакаевн перевод .31 
Дохийна дог. Н. Музаевн перевод .... . . 39 
Хьо мел велхарх гIо хир дац гIайгIанна. Н. Музаевн 
перевод ; ; 40 
ДоттагIчуьнга. Н. Музаевн перевод 41 
Суна цхьа а хир яц-кха хьо санна. Н. Мурзаевн перевод . 42 
Хала ду. Н. Музаевн перевод : 43 
Нагахь туьнкалгехь мох цIовзахь. Н. Музаевн перевод . . 441 
Вайн тIоьхла бутт, седарчий къегара. М. Сулаевн перево ;> 
Къона ламанхо яларна. Н. Музаевн перевод ... .46 
Нагахь санна. Н. Музаевн перевод * 47 
Мацца а бер санна ловзуш со велахь. Н. Музаевн перевод . 48 
81 

Ойла. Я. Музаевн перевод » ..... • 49 
Сурт. Я. Музаевн перевод . : 50 
Ас дерриг дина. Я. МузОев перевод . . 51 
Маршалла! Я. Музаевн перевод 53 
Стаг санна. Я. Музаевн перевод . .54 
Декъаза. Я. Музаевн перевод 55 
Бала, М. Сулаевн перевод . . ... .56 
Къехочун дог. Я. Музаевн перевод „ 57 
Лаам. Я. Музаевн перевод ..,,..: 58 
ТIехьийзачу кIентан ойла Я. Музаевн перевод * ,. «59 
Керлачу шеран хьалхара буьйса. Я. Музаевн перевод . . 60 
БIаьсте. Я. Музаевн перевод : 61 
БIаьсте. Я. Музаевн перевод : 62 
Аьхке. Я. Музаевн перевод . . . . .. : 63 
Гуьйре Я. Музаевн перевод 64 
1а; Я. Музаевн перевод . . . . . # : : 65 
Суьдана хьалхахь. Я. Музаевн перевод . . . . * . 66 
Кешнашкахь. Я. Музаевн перевод * ш . - • 72 

КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Стихаш, позмаш 
Редактор Мусаев М. М. 
Оформленне художника Мирэоева В. Г. 
Худож. редактор Ешменое А. И. 
Техническнй редактор Кузьменкова Н. Г. 
. Корректор Дадуев А. Д. 
*€дано в иабор 14.IX 1959 г. Подписано к печати 5.Х 1959 г, 
{ Формат 84x108« Объем 5,25(8,61) п. л. Уч. изд. л. 4,2«. 
Тираж 2000 
Чечено-Ингушское книжное нздательство, 
Грозный, 21, улица /Iеннна, 14. 
Заказ 5634 
Грозный, типография именн 11 звгуста 1911 г., 
гIросоект Революцни, 30/3. 
Цена 1 #. 30 к. 

